孝文皇帝，高祖中子也。	Hiếu Văn hoàng đế là con giữa của Cao tổ.
高祖十一年 春，已破陈豨军，定代地，立为代王，都中都。	Mùa xuân năm Cao tổ thứ mười một, phá quân của Trần Hy xong, dẹp yên đất Đại, lập ngài làm Đại vương, đóng ở Trung Đô.
太后薄氏子。	Ngài là con của thái hậu họ Bạc.
即位十七 年，高后八年七月，高后崩。	Ở ngôi mười bảy năm, đến tháng Bảy năm Cao hậu thứ tám, Cao hậu băng.
九月，诸吕吕产等欲为乱，以危刘氏， 大臣共诛之，谋召立代王，事在吕后语中。	Tháng Chín, bọn Lã Sản họ Lã muốn làm loạn, hòng lật họ Lưu, đại thần cùng diệt chúng, bàn đón lập Đại vương, việc này chép trong Lã thái hậu bản kỷ.
丞相陈平、太尉周勃等使人迎代王。	Bọn thừa tướng Trần Bình, thái úy Chu Bột sai người tới đón Đại vương.
代王问左右郎中令张武等。	Đại vương hỏi các quan tả hữu và Lang trung lệnh Trương Vũ.
张武等议曰：“汉大臣皆故高帝时大将，习兵，多谋诈，此其属意非 止此也，特畏高帝、吕太后威耳。	Bọn Trương Vũ bàn rằng: “Đại thần của nhà Hán đều là đại tướng thời Cao đế xưa, quen việc binh, lắm mưu trá, dụng ý của họ không chỉ có vậy, chẳng qua sợ uy của Cao đế và Lã thái hậu mà thôi.
今已诛诸吕，新喋血 京师， 此以迎大王为名，实不可信。	Nay đã diệt xong họ Lã, vừa tắm máu kinh thành, giờ lấy danh nghĩa đón đại vương, nhưng thực không đáng tin.
原大王称疾毋往， 以观其变。”中尉宋昌进曰： “群臣之议皆非也。	Mong đại vương các bệnh không tới, để xem sự tình.” Trung úy Tống Xương dâng lời nói: “Lời bàn của quần thần đều sai rồi.
夫秦失其政，诸侯豪桀并起， 人人自以为得之者以万数，然卒践天子之位者，刘氏也，天下绝望， 一矣。	Xét nhà Tần để mất chính trị, chư hầu hào kiệt nổi lên, người người đều nghĩ có hàng vạn kẻ lấy được thiên hạ, song rốt bước lên ngôi thiên tử chỉ có họ Lưu, thiên hạ tuyệt vọng, ấy là điểm thứ nhất.
高帝封王子弟，地犬牙相制， 此所谓盘石之宗也， 天下服其彊，二矣。	Cao đế phong vương cho con em, đất đai đan cài, kìm nhau như răng lược, điều này gọi là dòng tộc bền chắc, thiên hạ phục vì mạnh, ấy là điểm thứ hai.
汉兴，除秦苛政，约法令，施德惠， 人人自安，难动摇，三矣。	Nhà Hán dựng lên, dẹp chính lệnh hà khắc của nhà Tần, đặt pháp lệnh, ban ơn đức, ai nấy yên ổn, khó lay động, ấy là điểm thứ ba.
夫以吕太后之严，立诸吕为三王，擅权专 制，然而太尉以一节入北军，一呼士皆左 袒，为刘氏，叛诸吕，卒以灭之。	Xét với uy quyền của Lã thái hậu, lập ba người họ Lã làm vương, chuyên quyền độc đoán, song thái úy chỉ cầm phù tiết vào quân trại phía bắc, hô một tiếng quân sĩ đều để hở vai trái, vì họ Lưu, phản họ Lã, rốt đã diệt xong.
此乃天授，非人力也。	Ấy là ý trời, không phải sức người vậy.
今大臣虽欲 为变，百姓弗为使，其党宁能专一邪？	Nay đại thần dù muốn gây biến, trăm họ không nghe sai bảo, bè đảng của họ có thể một lòng được không?
方今内有硃虚、东牟之亲，外 畏吴、楚、淮南、琅邪、齐、代之彊。	Và trong triều đang có đám thân thích Chu Hư, Đông Mâu, bên ngoài sợ sức mạnh của Ngô, Sở, Hoài Nam, Lang Da, Tề, Đại… Đến nay con của Cao đế chỉ có Hoài Nam vương và đại vương.
方今高帝子独淮南王与大王， 大王又长，贤圣仁孝，闻於天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王， 大王勿疑也。”代王报太后计之，犹与未定。	Đại vương lại lớn tuổi, hiền đức thánh minh, nhân từ hiếu thuận, vang danh thiên hạ, cho nên các đại thần chiều lòng thiên hạ, muốn đón lập đại vương, đại vương xin chở nghi ngờ?” Đại vương bẩm báo với thái hậu để bàn bạc, song vẫn chưa quyết.
卜之龟，卦兆得大横。	Bèn bói mai rùa, quẻ tượng xuất hiện vết nứt lớn nằm ngang.
占曰：“大横庚庚，余为天王， 夏启以光。”代王曰：“寡人固已为王矣，又何 王？”卜人曰：“所谓天王者乃天子。”於是代王乃遣太后弟薄昭往 见绛侯，绛侯等具为昭言所以迎立王意。	Quẻ bói nói rằng: “Chằn chặn vệt ngang, ta làm thiên vương, Hạ Khải vẻ vang.” Đại vương nói: “Quả nhân vốn đã là vương rồi, lại còn làm vương gì nữa?” Thày bói nói: “Thiên vương chính là thiên tử.” Thế rồi Đại vương bèn phái em của thái hậu là Bạc Chiêu tới gặp Giáng hầu, đám Giáng hầu nói hết với Chiêu về ý định đón lập Đại vương.
薄昭还报曰：“信矣，毋可 疑者。”代王乃笑谓宋昌曰：“果如公言。”乃命宋昌参乘，张武等 六人乘传诣长安。	Bạc Chiêu về thưa: “Việc đáng tin, xin chớ nghi ngại” Đại vương bèn cười nói với Tống Xương: “Quả như người nói!” Đoạn lệnh cho Tống Xương làm tham thừa, cùng bọn Trương Vũ sáu người lên xe tới Trường An.
至高陵休止， 而使宋昌先驰之长 安观变。	Đến Cao Lăng dừng lại, rồi sai Tống Xương chạy trước tới Trường An quan sát biến động.
昌至渭桥， 丞相以下皆迎。	Hán Văn đế (Tam Tài đồ hội) Xương đến Vị Kiều, từ thừa tướng trở xuống đều tới nghênh đón.
宋昌还报。	Tống Xương về báo.
代 王驰至渭桥，群臣拜谒称臣。	Đại vương tuổi ngựa tới Vị Kiều, quần thần bái kiến xưng thần.
代王下车拜。	Đại vương xuống xe vái.
太尉勃进曰：“原请间 言。”宋昌曰：“所言公，公言 之。	Thái úy Bột bước lên nói: “Xin được nói chuyện riêng!” Tống Xương nói: “Điều muốn nói là việc công thì cứ nói công khai.
所言私，王者不受私。”太尉乃跪上天子玺符。代王谢曰：“至 代邸而议之。”遂驰入代邸。	Điều muốn nói là việc riêng thì bậc vương giả không nhận tình riêng.” Thái úy bèn quỳ xuống dâng ngọc tỷ thiên tử, Đại vương tạ từ nói: “Tới cung của Đại vương rồi bàn.” Bèn ruổi xe vào cung Đại vương.
群臣从至。	Quần thần theo tới.
丞相陈平、太尉周勃、大将军陈武、御史大夫张苍、宗正刘郢、 硃 虚侯刘章、东牟侯刘兴居、典客刘揭皆再拜言曰：“子弘等皆非孝惠 帝子，不当奉宗庙。	Thừa tướng Trần Bình, thái úy Chu Bột, đại tướng quân Trần Vũ, ngự sử đại phu Trương Thương, tông chính Lưu Dĩnh, Chu Hư hầu Lưu Chương, Đông Mâu hầu Lưu Hưng Cư, điển khách Lưu Yết đều lạy thêm lần nữa rồi nói: “Các hoàng tử như Hoằng đều không phải con của Hiếu Huệ đế, không xứng thờ phụng tông miếu.
臣谨请阴安侯 列侯顷王后 与琅邪王、宗 室、大臣、列侯、吏二千石议曰：‘大王高帝长子，宜为高帝 嗣。’	Chúng thần cung thỉnh Âm An hầu, các chư hầu Khoảnh Vương Hậu và Lang Da vương, các vị tôn thất, đại thần, liệt hầu, quan lại lĩnh lương hai ngàn thạch bàn rằng, đại vương là con cả của Cao đế, đáng làm người nối dõi Cao đế.
原大王即天子位。”代王曰：“奉高帝宗庙，重事也。	Mong đại vương lên ngôi thiên tử” Đại vương nói: “Thờ phụng tông miếu của Cao đế là việc hệ trọng.
寡人不 佞，不足以称宗庙。	Quả nhân bất tài, không xứng thờ phụng tông miếu.
原请楚王计宜者， 寡人不敢当。”群臣皆伏固请。	Nguyện xin Sở vương xét người thích hợp, quả nhân không dám đảm đương.” Quần thần đều rạp mình nhi xin.
代王西乡让者三，南乡让者 再。	Đại vương ngoảnh về hướng tây từ chối ba lần, ngoảnh về hưởng nam từ chối hai lần.
丞相平等皆 曰：“臣伏计之，大王奉高帝宗庙最宜称，虽天下诸侯万民以为宜。	Đám thừa tướng Trần Bình đều nói: “Chúng thần cúi nghĩ, đại vương thờ phụng tông miếu của Cao để là xứng đáng nhất, ngay chư hầu và vạn dân trong thiên hạ cũng cho rằng ngài xứng đáng.
臣等为宗庙社稷计，不敢忽。	Chúng thần lo tính cho tông miếu xã tắc, không dám lơ là.
原大王幸听臣等。	Mong đại vương thuận cho chúng thần.
臣谨奉天子玺符再拜 上。”代王曰：“宗室将相王列侯以为莫宜寡人，寡人不敢辞。”遂 即天子位。	Chúng thần xin bưng ngọc tỷ thiên tử, vái dâng lần nữa!” Đại vương nói: “Tôn thất cùng vương, tướng, các chư hầu đều cho rằng không ai xứng bằng quả nhân, quả nhân không dám từ chối nữa.” Đoạn bèn lên ngôi thiên tử.
群臣以礼次侍。	Quần thần theo lễ lần lượt chầu hầu.
乃使太仆婴与东牟侯兴居清宫， 奉天子法驾， 迎于代邸。	Bèn sai thái bộc Hạ Hầu Anh cùng Đông Mâu hầu Hưng Cư dọn cung, dùng xa giá của thiên tử tới cung riêng của Đại vương nghênh đón.
皇帝即日夕入未央宫。	Hoàng đế ngay đêm hôm ấy vào cung Vị Ương.
乃夜拜宋昌为卫将军，镇抚 南北军。	Đương đêm mệnh cho Tống Xương làm Vệ tướng quân, trấn giữ cánh quân nam bắc.
以张武为郎中令，行殿中。	Cho Trương Vũ làm Lang trung lệnh, tuần hành trong điện.
还坐前殿。	Vua quay về ngồi ở tiền điện.
於是夜下诏书 曰：“间者诸吕用事擅权，谋为大逆，欲以危刘氏宗庙，赖将相列侯 宗室大臣诛之，皆伏其辜。	Giữa đêm ban chiếu thư, viết: “Gần đây họ Lã chấp chính chuyên quyền, âm mưu đại nghịch, muốn hủy tông miếu họ Lưu, nhờ các quan văn võ, liệt hầu, tông thất, đại thần giết chúng, tất cả phải chịu tội.
朕初即位，其赦天下，赐民爵一级，女子 百户牛酒， 酺 五日。”孝文皇帝元年十月庚戌，徙立故琅邪王泽为燕王。	Trẫm mới lên ngôi, đại xá thiên hạ, ban cho muôn dân tước vị một cấp, đàn bà cứ trăm hộ được mổ trâu uống rượu, ăn mừng năm ngày.” Ngày Canh Tuất, tháng Mười, năm đầu tiên đời Hiếu Văn hoàng đế, đổi lập Lang Da vương Trạch trước đây làm Yên vương.
辛亥，皇帝即阼，谒高庙。	Ngày Tân Hợi, hoàng đế lên ngôi, bái yết Cao miếu.
右丞相平徙为左丞 相，太尉勃为右丞相，大将军灌婴为太尉。	Đổi Hữu thừa tướng Bình làm Tả thừa tướng Thái úy Bột làm Hữu thừa tướng, đại tướng quân Quán Anh làm thái úy.
诸吕所夺齐 楚故地，皆复与之。	Những vùng đất của Tề, Sở trước đây bị họ Lã chiếm đoạt đều trả lại như cũ.
壬子，遣车骑将军薄昭迎皇太后于代。	Ngày Nhâm Tý, sai Xa kỵ tướng quân Bạc Chiêu rước hoàng thái hậu ở đất Đại.
皇帝曰：“吕产自置为相 国，吕禄为上将军，擅矫遣灌将军婴将兵击齐，欲代刘氏，婴留荥阳 弗击，与诸侯合谋以诛吕氏。	Hoàng đế nói: “Lã Sản tự lập làm tướng quốc, Lã Lộc làm thượng tướng quân, tự ý giả mệnh sai tướng quân Quán Anh cầm quân đánh Tề, muốn thay họ Lưu, Quán Anh ở lại Huỳnh Dương không đánh, cùng chư hầu hợp mưu để giết họ Lã.
吕产欲为不善，丞相陈平与太尉周勃谋 夺吕产等军。	Lã Sản muốn làm loạn, thừa tướng Trần Bình cùng thái úy Chu Bột bàn mưu đoạt quân của bọn Lã Sản.
硃虚侯刘章首先捕吕产等。	Chu Hư hầu Lưu Chương bắt bọn Lã Sản đầu tiên.
太尉身率襄平侯通持节承诏 入北军。	Thái úy đích thân dẫn Tương Bình hầu Kỷ Thông mang phù tiết vâng chiếu vào cánh quân phía bắc.
典客刘揭身夺赵王吕禄印。	Điển khách Lưu Yết đích thân đoạt lấy ấn của Triệu vương Lã Lộc.
益封太尉勃万户，赐金五千斤。	Vậy gia phong cho thái úy Bột một vạn hộ, ban vàng năm ngàn cân.
丞相陈平、灌将军婴邑各三千户，金二千斤。	Phong ấp cho thừa tướng Trần Bình, tướng quân Quán Anh mỗi người ba ngàn hộ, vàng hai ngàn cân.
硃虚侯刘章、襄平侯 通、东牟侯刘兴居邑各二千户，金千斤。	Chu Hư hầu Lưu Chương, Tương Bình hầu Kỷ Thông, Đông Mâu hầu Lưu Hưng Cư mỗi người hai ngàn hộ, vàng một ngàn cân.
封典客揭为阳信侯， 赐金千斤。”十二月，上曰：“法者，治之正也，所以禁暴而率善人也。	Phong cho điển khách Lưu Yết làm Dương Tín hầu, ban vàng một ngàn cân.” Tháng Mười hai, vua nói: “Luật pháp là căn cứ của việc trị nước, dùng để cấm bạo ngược mà dẫn dắt người thiện vậy.
今犯 法已论，而使毋罪之父母妻子同产坐之，及为收帑，朕甚不取。	Nay kẻ phạm pháp đã luận tội, nhưng khiến cha mẹ, vợ con, anh em người ta không có tội phải chịu liên đới, bắt làm nô lệ. Trẫm rất không tán thành.
其议 之。”有司皆曰：“民不能自治，故为法以禁之。	Hãy bàn xem!” Các quan hữu ty đều nói: “Dân không thể tự trị, nên làm ra luật pháp để ngăn cấm.
相坐坐收，所以累 其心，使重犯法，所从来远矣。	Liên đới bắt tù là nhằm bó buộc lòng dân, khiến sợ phạm pháp. Phép này theo đã lâu.
如故便。”上曰：“朕闻法正则民 悫，罪当则民从。	Xin để yên như cũ thì tốt.” Vua nói: “Trẫm nghe, phép đúng đắn thì dân thành thật, tội xác đáng thì dân tin theo.
且夫牧民而导之善者，吏也。	Vả lại người chăn dân, dẫn dắt dân làm điều thiện là quan vậy.
其既不能导，又以不 正之法罪之，是反害於民为暴者也。	Đã không thể dẫn dắt, còn dùng luật pháp bất chính xử tội người ta, trái lại là hại dân, là bạo ngược vậy.
何以禁之？	Ngăn cấm thế nào?
朕未见其便，其孰计 之。”有司皆曰：“陛下加大惠，德甚盛，非臣等所及也。	Trẫm chưa thấy điều đó tốt đẹp ở đâu, hãy bàn cho kỹ!” Các quan hữu ty đều nói: “Bệ hạ ban ơn lớn, đức rất thịnh, không phải điều chúng thần có thể nghĩ tới.
请奉诏 书，除收帑诸相坐律令。”正月，有司言曰：“蚤建太子，所以尊宗庙。	Xin vâng chiếu thư, bỏ các điều luật liên đới, bắt sung nô lệ.” Tháng Giêng, các quan hữu ty nói rằng: “Sớm lập thái tử sẽ có lợi cho việc phụng thờ tông miếu.
请立太子。”上 曰：“朕既不德，上帝神明未歆享，天下人民未有嗛志。	Xin hãy lập thái tử.” Vua nói: “Trẫm vốn không có đức độ, nên thượng đế thần linh chưa hâm hưởng, thiên hạ nhân dân chưa vừa ý.
今纵 不能博求天下贤圣有德之人而禅天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德 也。	Nay đã không thể rộng tìm người tài giỏi có đức trong thiên hạ để nhường thiên hạ cho, lại còn lập trước thái tử, ấy là làm nặng thêm sự bất đức của trẫm vậy.
谓天下何？	Trẫm phải nói với thiên hạ thế nào?
其安之。”有司曰：“豫建太子，所以重宗庙社稷，不 忘天下也。”上曰：“楚王，季父也，春秋高，阅天下之义理多矣， 明於国家之大体。	Cứ để yên đó.” Các quan hữu ty nói: “Lập trước thái tử là tỏ lòng coi trọng tông miếu xã tắc, không quên thiên hạ vậy?” Vua nói: “Sở vương là chú ta, tuổi tác cao, nếm trải nhiều đạo lý trong thiên hạ, nắm rõ đại thể của nước nhà.
吴王於朕， 兄也，惠仁以好德。	Ngô vương với trẫm, là bậc huynh trưởng vậy, nhân từ lại đức độ.
淮南王，弟也，秉德以陪朕。	Hoài Nam vương là em trẫm vậy, giữ đức giúp rập trẫm.
岂为不豫哉！	Đó chẳng phải lo liệu trước sao!
诸侯王宗室昆弟有功臣，多贤及有德义者，若 举有德以陪朕之不能终，是社稷之灵，天下之福也。	Chư hầu, vương, tôn thất, con em, công thần có nhiều người giỏi và có đức, nếu tiến cử người có đức để giúp rập trẫm làm những việc chưa xong, ấy là điều may của xã tắc, là cái phúc của thiên hạ vậy.
今不选举焉，而 曰必子，人其以朕为忘贤有德者而专於子，非所以忧天下也。	Nay không lựa chọn tiến cử, mà nói phải lập con trai, người ta lại cho rằng trẫm quên người hiền tài có đức mà chăm chú vào con mình, ấy không phải là lo cho thiên hạ vậy.
朕甚不 取也。”有司皆固请曰：“古者殷周有国，治安皆千馀岁，古之有天 下者莫长焉，用此道也。	Trẫm rất không tán thành.” Các quan hữu ty đều nài xin rằng: “Thời xưa, Ân, Chu lập quốc, đều trị yên hơn ngàn năm, không có vương triều nào có được thiên hạ thời xưa kéo dài hơn thế, là do dùng cách này vậy.
立嗣必子，所从来 远矣。	Lập người nối dõi phải là con trai, phép này theo đã lâu.
高帝亲率士大夫，始平天下，建诸侯，为帝者太祖。	Cao đế đích thân thống lĩnh sĩ đại phu, dẫn đầu bình thiên hạ, lập chư hầu, làm thái tổ của các hoàng đế.
诸侯王及 列侯始受国者皆亦为其国祖。	Vua chư hầu và liệt hầu sớm nhận nước phong cũng đều là tổ mỗi nước.
子孙继嗣，世世弗绝，天下之大义也， 故高帝设之以抚海内。	Con cháu nối dõi, đời đời không dứt, ấy là nghĩa lớn của thiên hạ, nên Cao để đặt ra để vỗ về bốn biển.
今释宜建而更选於诸侯及宗室，非高帝之志 也。	Nay bỏ lập người nên lập mà thay chọn chư hầu, tôn thất, ấy không phải ý của Cao đế vậy.
更议不宜。	Việc thay đổi này không nên.
子某最长，纯厚慈仁，请建以 为太子。”	Trong số con trai của bệ hạ, ai lớn nhất, thuần hậu nhân từ, xin lập làm thái tử!” Vua bèn chấp thuận.
上乃许之。因赐天下民当代父後者爵各一级 封将军薄昭 为轵侯。	Nhân đó thưởng cho nhân dân trong thiên hạ, ai xứng nối nghiệp cha được ban tước một cấp. Phong cho tướng quân Bạc Chiêu làm Chỉ hầu.
三月，有司请立皇后。	Tháng Ba, các quan hữu ty xin lập hoàng hậu.
薄太后曰：“诸侯皆同姓，立太子母为皇 后。”皇后姓窦氏。	Bạc thái hậu nói: “Chư hầu đều cùng họ, hãy lập mẹ thái tử làm hoàng hậu.” Hoàng hậu họ Đậu.
上为立后故，赐天下鳏寡孤独穷困及年八十已上孤 兒九岁已下布帛米肉各有数。	Vua nhân dịp lập hoàng hậu, ban vải, bông, gạo, thịt cho những người cô độc cùng khổ trong thiên hạ, cùng người già từ tám mươi tuổi trở lên, trẻ con từ chín tuổi trở xuống, mỗi thứ một ít.
上从代来，初即位，施德惠天下，填抚 诸侯四夷皆洽驩，乃循从代来功臣。	Vua từ đất Đại đến, mới lên ngôi, ban hành ổn đức cho thiên hạ, vỗ về chư hầu và man di, khiến đều vui mừng hòa thuận, đoạn vỗ về các công thần theo từ đất Đại đến.
上曰：“方大臣之诛诸吕迎朕， 朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌劝朕，朕以得保奉宗庙。已尊昌为卫将 军，其封昌为壮武侯。	Vua nói: “Trước đây các đại thần giết họ Lã rồi rước trẫm, trẫm hồ nghi, mọi người đều ngăn trẫm, riêng Trung úy Tống Xương khuyên trẫm, trẫm vì vậy mà được phụng thờ tông miếu, Trẫm đã thăng Xương làm Vệ tướng quân, nay phong Xương làm Tráng Võ hầu.
诸从朕六人，官皆至九 卿。”上曰：“列侯从高帝入蜀、汉中者六十八人皆益封各三百户，故 吏二千石以上从高帝颍川守尊等十人食邑六百户，淮阳守申徒嘉等十 人五百户，卫尉定等十人四百户。	Sáu người theo trẫm tới, đều phong quan tới hàng Cửu khanh.” Vua nói: “Sáu mươi tám liệt hầu theo Cao đế vào đất Thục, Hán Trung đều gia phong mỗi người ba trăm hộ; mười viên lại trước đây lĩnh lương hai ngàn thạch trở lên đi theo Cao đế như Lưu Tôn, làm quân thú Dĩnh Xuyên, được ban thực ấp sáu trăm hộ; đám Thân Đồ Gia, làm quận thủ Hoài Dương, mười người được ban năm trăm hộ; đám Vệ úy Lưu Định mười người được ban bốn trăm hộ.
封淮南王舅父赵兼为周阳侯， 齐王舅父驷钧为清郭 侯。”秋，封故常山丞相蔡兼 为樊侯。	Phong cậu của Hoài Nam vương là Triệu Kiêm làm Chu Dương hầu, cậu của Tề vương là Tứ Quân làm Thanh Quách hầu.” Mùa thu, phong thừa tướng của nước Thường Sơn trước đây là gái Kiêm làm Phàn hầu.
人或说右丞相曰：“君本诛诸吕，迎代王，今又矜其功，受上 赏，处尊位，祸且及身。”右丞相勃乃谢病免罢，左丞相平专为丞 相。	Có người khuyên Hữu thừa tướng rằng: “Ông vốn là người giết họ Lã, rước Đại vương, nay lại cây có công, nhận phong thưởng, ở ngôi cao, ắt sẽ mang vạ vào mình.” Hữu thừa tướng Bột bèn cáo bệnh xin bãi miễn, Tả thừa tướng Bình một mình đảm đương chức thừa tướng.
二年十月，丞相平卒，复以绛侯勃为丞相。	Tháng Mười, năm thứ hai, thừa tướng Bình chết, lại mệnh cho Giáng hầu Bột làm thừa tưởng.
上曰：“朕闻古者诸 侯建国千馀，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下驩欣，靡有遗 德。	Vua nói: “Trẫm nghe, thời xưa chư hầu dựng nước hơn ngàn, ai giữ đất nấy, đúng thời vào cống, dân không khó nhọc, trên dưới vui mừng, không ai trái đức.
今列侯多居长安，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无由教驯其 民。	1, Nay liệt hầu phần đông ở Trường An, ấp phong ở xa, binh lính vận chuyển vừa tốn vừa khổ, mà liệt hầu cũng không có cách nào dạy dỗ dân minh.
其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太 子。”	Nay lệnh cho liệt hầu tới nước phong.
十一月晦，日有食之。十二月望，日又食。	Còn ai giữ chức, vâng chiếu ở lại thì sai thái tử của họ đi.” Ngày ba mươi, tháng Mười một, có nhật thực, Ngày rằm, tháng Mười hai, lại nhật thực.
上 曰：“朕闻之，天生蒸民，为之置君以养治之。	Vua nói: “Trẫm nghe nói, trời sinh muôn dân, vì dân đặt vua để nuôi nấng trị vì.
人主不德，布政不 均，则天示之以菑，以诫不治。	Quân chủ thất đức, chấp chính bất công thì trời hiện thiên tai, răn sự bất trị.
乃十一月晦，日有食之，適见于天， 菑孰大焉！	Vào ngày ba mươi tháng Mười một, có nhật thực, trời đã chê trách, tai dị nào bằng!
朕获保宗庙，以微眇之身讬于兆民君王之上，天下治乱， 在朕一人，唯二三执政犹吾股肱也。	Trẫm bảo vệ tông miếu, đem tấm thân nhỏ mọn đặt trên muôn dân, chư hầu, thiên hạ yên hay loạn đều do một mình trẫm, dăm ba đại thần chấp chính như chân tay trẫm vậy.
朕下不能理育群生，上以累三光 之明，其不德大矣。	Trẫm dưới không thể chăn nuôi muôn vật, trên làm tổn tới ánh tam quang, sự thất đức thật lớn.
令至，其悉思朕之过失，及知见思之所不及，匄 以告朕。	Nay chiếu chỉ tới, tất cả hãy nghĩ về lỗi lầm của trẫm cùng những bất cập trong sự hiểu biết của trẫm, nói cho trẫm hay.
及举贤良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮。	Rồi cất cử người hiền lương, chính trực, có thể nói thẳng, cực lực can gián, để chỉnh sửa những điều chưa được của trẫm.
因各饬其任 职，务省繇费以便民。	Nhân đây ai nấy thận trọng với chức trách của mình, gắng tiết kiệm chi phí lao dịch để lợi cho dân.
朕既不能远德，故忄间然念外人之有非， 是以设备未息。	Trẫm đã không thể ban ơn đức đến chốn xa, nên sốt sắng lo người ngoài có điều sai quấy, bởi vậy sắp đặt phòng ngừa chưa lúc nào ngừng.
今纵不 能罢边屯戍，而又饬兵厚卫，其罢卫将军军。	Nay đã không thể bỏ việc đồn thú biên phòng, lại còn tăng quân bảo vệ dày đặc, vậy thì bãi quân của Vệ tướng quân.
太仆见马遗财足， 馀 皆以给传置。”正月，上曰：“农，天下之本，其开籍田， 朕亲率耕，以给宗庙粢盛。”三月，有司请立皇子为诸侯王。	Số ngựa Thái bộc hiện có chỉ để lại vừa đủ, còn lại đem giao cả cho dịch trạm.” Tháng Giêng, vua nói: “Nghề nông là gốc của thiên hạ, hãy mở ruộng tịch điền, trẫm đích thân đi cày, để cung cấp thóc gạo cúng trong tông miếu.” Tháng Ba, quan hữu ty xin lập hoàng tử làm vua chư hầu.
上曰：“赵幽王幽死，朕甚怜 之，已立其长子遂为赵王。	Vua nói: “Triệu U vương bị giam chết, trẫm rất thương, đã lập con trưởng ông ta là Toại làm Triệu vương.
遂弟辟彊及齐悼惠王子硃虚侯章、东牟侯 兴居有功，可王。”乃立赵幽王少子辟彊为河间王，以齐剧郡立硃虚 侯为城阳王，立东牟侯为济北王，皇子武为代王，子参为太原王，子 揖为梁王。	Em của Toại là Tịch Cường cùng con của Tề Điệu Huệ vương là Chu Hư hầu Chương, Đông Mâu hầu Hưng Cư Có công, có thể lập làm vương.” Đoạn bèn lập con thứ của Triệu U vương là Tịch Cường làm Hà Gian vương, đem quận lớn của nước Tề phong cho Chu Hư hầu làm làm Tế Bắc vương, lập Đông Mâu hầu Thành Dương Vương, hoàng tử Võ làm Đại vương, hoàng tử Tham làm Thái Nguyên vương, hoàng tử Ấp làm Lương vương.
上曰：“古之治天下，朝有进善之旌， 诽 谤之木， 所以通治道而来谏者。	Vua nói: “Thời xưa trị thiên hạ, triều đình dựng cờ góp ý, đặt thẻ chỉ trích, để mở đường cai trị, với người khuyên can.
今法有 诽谤妖言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也。	Nay luật đặt ra tội chỉ trích, nói xấu, ắt khiến bề tôi không dám hết lòng, mà bề trên không cách nào biết lỗi.
将何以来远 方之贤良？	Như vậy sao có thể vời được người hiền ở phương xa?
其除之。	Phải xóa bỏ!
民或祝诅上以相约结而後相谩， 吏以为大逆，其有他言，而吏又以为诽谤。	Có người dân nguyền rủa vua, cùng nhau cấu kết, sau lại các giác lẫn nhau, quan lại cho là đại nghịch, hoặc có lời khác thì quan lại cho là chỉ trích.
此细民之愚 无知抵死，朕甚不取。	Loại dân mọn này ngu muội vô tri mà phải mắc tội chết, trẫm rất không tán thành.
自今以来，有犯此者勿听治。”九月，初与郡国守相为铜虎符、竹使符。	Từ rày về sau, có người phạm điều này thì chớ trị tội.” Tháng Chín, bắt đầu ban cho quận thú và thừa tướng các nước hổ phù bằng đồng, sứ phủ bằng tre.
三年十月丁酉晦，日有食之。	Ngày Đinh Dậu cuối tháng Mười, năm thứ ba, có nhật thực.
十一月，上曰：“前日遣列侯之 国，或辞未行。	Tháng Mười một, vua nói: “Buổi trước xuống chiếu phái liệt hầu đến nước phong, có người thoái thác chưa đi.
丞相朕之所重，其为朕率列侯之国。”绛侯勃免丞相 就国，以太尉颍阴侯婴为丞相。	Thừa tướng là người trẫm coi trọng, hãy vì trẫm dẫn đầu liệt hầu tới nước phong!” Giáng hầu Chu Bột miễn chức thừa tướng, tới nước phong, cho Thái úy Dĩnh Âm hầu Quán Anh làm thừa tướng.
罢太尉官，属丞相。	Bỏ chức quan Thái úy, nhập vào chức tướng.
四月，城阳王章 薨。	Tháng Tư, Thành Dương Vương Chương mất.
淮南王长与从者魏敬杀辟阳侯审食其。	Hoài Nam vương Trường cùng tùy tùng Ngụy Kính giết Tích Dương hầu Thẩm Tự Cơ.
五月，匈奴入北地，居河南为寇。	thừa Tháng Năm, Hung Nô xâm nhập Bắc Địa, đóng ở Hà Nam làm giặc.
帝初幸甘泉。	Vua lần đầu tới Cam Tuyền.
六月，帝曰：“汉与匈奴约为昆弟，毋使 害边境，所以输遗匈奴甚厚。	Tháng Sáu, vua nói: “Hán và Hung Nô giao ước làm anh em, để không hại đến biên giới, cho nên tặng lễ vật cho Hung Nô rất hậu hĩnh.
今右贤王离其国，将众居河南降地，非 常故，往来近塞，捕杀吏卒，驱保塞蛮夷，令不得居其故，陵轹边 吏，入盗，甚敖无道，非约也。	Nay Hữu hiền vương rời nước của mình, đem quân đóng ở đất hàng Hà Nam, không phải lý do chính đáng, qua lại vùng biên, bắt giết quan quân, đuổi man di giữ ải, khiến họ không được ở chốn cũ, bắt nạt quân lính, vào cướp bóc, ngạo mạn vô lễ, trái với giao ước.
其发边吏骑八万五千诣高奴，遣丞相 颍阴侯灌婴击匈奴。”匈奴去，发中尉 材官属卫将军军长安。	Nay cất tám vạn năm ngàn kỵ binh biên phòng tới Cao Nô, sai thừa tướng Dĩnh Âm hầu Quán Anh đánh Hung Nô!” Hung Nô rút quân, sáp nhập quân thiện chiến của Trung úy vào quân của Vệ tướng quân, đóng Trường An.
辛卯，帝自甘泉之高奴，因幸太原，见故群臣，皆赐之。	Ngày Tân Mão, vua từ Cam Tuyền tới Cao Nô, nhân qua Thái Nguyên, gặp các bề tôi trước đây, đều ban thưởng.
举功行 赏，诸民里赐牛酒。	Luận công ban thưởng, các xóm được ban trâu, rượu.
复晋阳中都民 三岁。	Miễn thuế và lao dịch cho dân ở Tấn Dương, Trung Đô ba năm.
留游太原十馀日。	Ở lại Thái Nguyên chơi hơn mười ngày.
济北王兴居闻帝之代，欲往击胡，乃反，发兵欲袭荥阳。	Tế Bắc vương Hưng Cư nghe tin vua đến đất Đại, định tới đánh giặc Hồ, liền quay trở lại, cất quân hàng đánh úp Huỳnh Dương.
於是诏 罢丞相兵，遣棘蒲侯陈武为大将军，将十万往击之。	Thế rồi vua xuống chiếu bãi quân thừa tướng, sai Các Bồ hầu Trần Vũ làm đại tướng quân, cầm mười vạn quân tới đánh.
祁侯贺 为 将军，军荥阳。	Kỳ hầu Tăng Hạ làm tướng quân, đóng ở Huỳnh Dương.
七月辛亥，帝自太原至长安。	Ngày Tân Hợi, tháng Bảy, vua từ Thái Nguyên tới Trường An.
乃诏有司曰：“济北王 背德反上，诖误吏民，为大逆。	Bèn ban chiếu cho các quan hữu ty nói: “Tế Bắc vương trái đức phản vua, làm liên lụy quan dân, là kẻ đại nghịch.
济北吏民兵未至先自定，及以军地邑 降者，皆赦之，复官爵。	Quan dân Tế Bắc khi đại quân chưa tới đã tự ổn định trước và những ai đem quân, đất, ấp đầu hàng thì đều tha cho, khôi phục quan tước.
与王兴居去来，亦赦之。”八月， 破济北军，虏其王。	Những ai qua lại với Tế Bắc vương Hưng Cư cũng tha cho.” Tháng Tám, phá quân Tế Bắc, bắt Tế Bắc vương.
赦济北诸吏民与王反者。	Tha cho quan dân Tế Bắc làm phản cùng vương đất ấy.
六年，有司言淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处毋度，出入 拟於天子，擅为法令，与棘蒲侯太子奇谋反，遣人使闽越及匈奴，发 其兵，欲以危宗庙社稷。	Năm thứ sáu, quan hữu ty nói Hoài Nam vương Lưu Trường phế bỏ pháp độ của tiên đế, không vâng chiếu của thiên tử, cư xử không chừng mực, ra vào đều bắt chước thiên tử, tự đặt pháp lệnh, cùng con cả của Cức Bồ hầu là Trần Kỳ mưu phản, phái người xúi Mân Việt và Hung Nô dấy binh, hòng làm nguy đến tông miếu xã tắc.
群臣议，皆曰“长当弃市”帝不忍致法於 王，赦其罪，废勿王。	Bầy tôi cùng bàn, đều nói rằng: “Trường đáng phải đem bêu chợ”. Vua không nỡ trị Hoài Nam vương, bèn tha tội, phế tước vương.
群臣请处王蜀严道、邛都， 帝许之。	Bầy tôi xin đày vương tới Nghiêm Đạo, Cung Đô đất Thục, vua bằng lòng.
长未到处所，行病死，上怜之。	Trường chưa tới nơi lưu đây, trên đường ốm chết, vua thương xót.
後十六年，追尊淮南 王长谥为厉王，立其子三人为淮南王、衡山 王、庐江王。	Mười sáu năm sau, truy tôn thụy hiệu Hoài Nam vương Trường là Lệ vương, lập ba người con trai của ông ta làm Hoài Nam vương, Hằng Sơn vương, Lư Giang vương.
十三年夏，上曰：“盖闻天道祸自怨起而福繇德兴。	Mùa hạ, năm thứ mười ba, vua nói: “Thường nghe đạo trời, họa bởi oán thành, phúc vì đức tạo.
百官之非， 宜由朕躬。	Lỗi của trăm quan, nên do trẫm gánh.
今祕祝之官移过于下， 以彰吾之不德，朕甚不取。	Nay quan Bí chúc đổ vạ bề tôi, khiến sự ít đức của trẫm thêm rõ rệt, trẫm rất không tán thành.
其除之。”五月，齐太仓令淳于公有罪 当刑，诏狱逮徙系长安。太仓公无男，有女五人。	Phải bỏ đi!” Tháng Năm, Thái thường lệnh nước Tề là Thuần Vu công có tội phải chịu cực hình, xuống chiếu lệnh cho ngục lại bắt chuyển về cầm tù tại Trường An Thái Thương công không có con trai, có năm cô con gái.
太仓公将行会逮， 骂其女曰：“生子不生男，有缓急非有益也！”其少女缇萦 自伤泣，乃随其父至长安，上书曰：“妾父为 吏，齐中皆称其廉平，今坐法当刑。	Thái Thương công sắp bị bắt đi, liền mắng con gái rằng: “Sinh con chẳng được con trai, khi có việc cấp bách chẳng được ích gì!” Con gái nhỏ của ông ta là Đề Oanh đau lòng khóc, bèn theo bố tôi Trường An, dâng thư nói: “Cha thiếp làm quan, người Tề đều khen liêm khiết, công bằng, nay phạm pháp chịu hình.
妾伤夫死者不可复生，刑者不可 复属，虽复欲改过自新，其道无由也。	Thiếp đau lòng bởi lẽ người chết không thể sống lại, người chịu cực hình không thể như xưa, dù muốn sửa sai đổi mới, cũng không có cách nào làm được.
妾原没入为官婢，赎父刑罪， 使得自新。”书奏天子，天子怜悲其意，乃下诏曰：“盖闻有虞氏之 时，画衣冠异章服以为僇， 而民 不犯。	Thiếp nguyện xin làm nô tỳ nhà quan, chuộc tội cực hình của cha, khiến người được sửa sai.” Thư tấu lên thiên tử, thiên tử thương cho tấm lòng cô gái, bèn xuống chiều nói: “Thường nghe, thời họ Hữu Ngu, cho người phạm tội vận quần áo vẽ hình kỳ dị để làm nhục, nên dân không phạm.
何则？	Vì sao?
至治也。	Do chính trị sáng suốt tột cùng vậy.
今法有肉刑三， 而奸不止，其咎安在？	Nay luật có ba kiểu nhục hình mà gian trá vẫn không dứt, lỗi ấy ở đâu?
非乃朕德薄 而教不明欤？	Chẳng phải do đức của trẫm mỏng mà nền giáo hóa chưa sáng tỏ ru?
吾甚自愧。	Ta rất lấy làm thẹn.
故夫驯道不纯而愚民陷焉。	Cho nên phép dạy không chuẩn thì ngu dân còn mắc.
诗曰‘恺悌君 子，民之父母’。	Kinh Thi nói: Quân tử dễ gần, làm cha mẹ dân.
今人有过，教未施而刑加焉？或欲改行为善而道毋 由也。	Nay người có lỗi, chưa dạy dỗ mà đã xử bằng cực hình, có người muốn sửa sai làm việc thiện mà chẳng có đường nào.
朕甚怜之。	Trẫm rất thương.
夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其楚痛而不 德也，岂称为民父母之意哉！	Ôi cực hình đến mức chặt cơ thể, trổ da thịt, suốt đời không yên, sao lại đau đớn và thất đức đến thế! Há xứng làm cha mẹ dân sao!
其除肉刑。”上曰：“农，天下之本，务莫大焉。	Phải bỏ nhục hình!” Vua nói: “Nghề nông là gốc của thiên hạ, không có việc nào quan trọng hơn.
今勤身从事而有租税之赋， 是为本末者毋以异， 其於劝农之道未备。	Nay chăm chỉ làm lụng mà vẫn chịu tố thuế, ấy là khiến cho gốc ngon không lấy gì làm phân biệt. Chứng tỏ phép khuyến nông còn chưa đủ.
其除田之租税。”十四年冬，匈奴谋入边为寇，攻朝塞，杀北地都尉卬。	Phải bỏ thuế ruộng?” Năm thứ mười bốn, mùa đông, Hung Nô âm mưu xâm nhập biên cảnh làm loạn, đánh ải Triều Na, giết Đô úy quận Bắc Địa là Ngang.
上乃遣三将军军陇西、北 地、上郡，中尉周舍为卫将军，郎中令张武为车骑将军，军渭北，车 千乘，骑卒十万。	Vua bèn sai ba vị tướng quân đóng ở Lũng Tây, Bắc Địa, Thượng Quận. Trung úy Chu Xá làm Vệ tướng quân, Lang trung lệnh Trương Vũ làm Xa kỵ tướng quân, đóng ở Vị Bắc, xe nghìn cỗ, kỵ binh mười vạn.
帝亲自劳军，勒兵申教令，赐军吏卒。	Vua đích thân thăm quan, chỉnh đốn đội ngũ, tuyên bố chiếu lệnh, ban thưởng cho binh lính.
帝欲自将击 匈奴，群臣谏，皆不听。	Vua muốn tự cầm quân đánh Hung Nô, bầy tôi can ngăn, nhưng đều không nghe.
皇太后固要帝， 帝乃止。	Hoàng thái hậu cố ngăn vua, vua mới thôi.
於是以东阳侯张相如为大将军，成侯赤 为内史，栾布为将军，击匈奴。	Thế rồi cho Đông Dương hầu Trương Tương Như làm đại tướng quân, Thành hầu Xích làm nội sử, Loan Bố làm tướng quân, đánh Hung Nô.
匈奴遁走。	Hung Nô trốn chạy.
春，上曰：“朕获执牺牲珪币以事上帝宗庙，十四年于今，历日 长，以不敏不明而久抚临天下，朕甚自愧。	Mùa xuân, vua nói: “Trẫm được bưng vật tế, ngọc khuê, vải lụa đem thời thượng đế, tông miếu, đã mười bốn năm đến nay, thời gian đằng đẵng, không giỏi giang sáng suốt mà trông nom thiên hạ lâu dài, trẫm rất hổ thẹn.
其广增诸祀墠场珪币。	Hãy tăng thêm các đàn tế và ngọc lụa.
昔 先王远施不求其报，望祀不祈其福，右贤左戚， 先民後己，至明之极 也。	Xưa tiên vương vỗ về phương xa không màng báo đáp, cử hành tế vọng không xin phúc lộc, cất nhắc hiền tài, hạn chế thân thích, nghĩ dân trước, lo minh sau, sáng suốt tột cùng vậy.
今吾闻祠官祝釐， 皆归福朕躬，不为百姓，朕甚愧之。	Nay trẫm nghe quan tế tự cầu cúng, đều xin ban phúc cho mình trẫm, không vì trăm họ, trẫm rất hổ thẹn.
夫以朕 不德，而躬享独美其福，百姓不与焉，是重吾不德。	Ôi trẫm ít đức mà mình trẫm riêng hưởng phúc trời, trăm họ không dự phần, ấy là làm nặng thêm sự ít đức của trẫm.
其令祠官致敬， 毋有所祈。”是时北平侯张苍为丞相，方明律历。	Hãy sai quan tế tự dốc lòng thành kính, không được cầu xin cho mình trẫm nữa!” Bấy giờ Bắc Bình hầu Trương Thương làm thừa tướng, vừa định rõ luật lịch.
鲁人公孙臣上书陈终始传五 德事， 言方今土德时，土德应黄龙见，当改正朔服色制度。	Công Tôn Thần người nước Lễ dâng thư kể đầu đuôi việc năm đức nối truyền, nói rằng nay đương buổi thổ đức, thổ đức hẳn có rồng vàng hiện, nên đổi lịch pháp, màu áo, chế độ.
天子 下其事与丞相议。	Thiên tử giao việc này cho thừa tướng bàn bạc.
丞相推以为今水德，始明正十月上黑事，以为其言 非是，请罢之。	Thừa tướng suy tính, cho rằng nay là thủy đức, bắt đầu đặt tháng Mười làm tháng Giêng, chuộng màu đen, cho rằng lời của Công Tôn Thần không đúng, xin bỏ đi.
十五年，黄龙见成纪，天子乃复 召鲁公孙臣，以为博士，申明土德事。	Năm thứ mười lăm, rồng vàng hiện ở Thành Kỷ, thiên tử bèn cho vời lại Công Tôn Thần nước Lỗ, cho làm Bác sĩ, nói rõ về thổ đức.
於是上乃下诏曰：“有异物之 神见于成纪，无害於民，岁以有年。	Thế rồi vua bèn xuống chiếu rằng: “Có dị vật thần kỳ hiện ra ở Thành Kỷ, không hại đến dân, năm nay sẽ được mùa.
朕亲郊祀上帝诸神。	Trẫm đích thân ra ngoại ô tế thượng đế cùng các thần.
礼官议，毋 讳以劳朕。”有司礼官皆 曰：“古者天子夏躬亲礼祀上帝於郊，故曰郊。”於是天子始幸雍， 郊见五帝，以孟夏四月答礼焉。	Các quan coi lễ nhạc hãy bàn bạc, đừng sợ trẫm mệt mà kiêng dè.” Các quan lễ nhạc hữu ty đều nói: “Thời xưa, mùa hè, thiên tử đích thân cúng tế thượng đế ở ngoại ô, cho nên gọi là tế Giao.” Thế rồi thiên tử bắt đầu hạ giá tới đất Ung, tế Ngũ đế, lấy tháng Tư đầu hạ để đáp lễ.
赵人新垣平以望气见，因说上设立渭 阳五庙。欲出周鼎，当有玉英见。	Người nước Triệu là Tân Hoàn Bình dựa vào thuật xem khí cầu kiến, nhân đó khuyên vua lập miếu Ngũ đế tại Vị Dương, hòng tìm đỉnh nhà Chu, ắt có ngọc báu xuất hiện.
十六年，上亲郊见渭阳五帝庙，亦以夏答礼而尚赤。	Năm thứ mười sáu, vua đích tế Giao ở miếu Ngũ đế tại Vị Dương, cũng đáp lễ vào mùa hạ, chuộng màu đỏ.
十七年，得玉杯，刻曰“人主 延寿”。	Năm thứ mười bảy, có được chén ngọc, khắc chữ “Nhân Chủ Diên Thọ” (đấng quân chủ kéo dài tuổi thọ).
於是天子始更为元年， 令天下大酺。	Thiên tử liền đổi làm năm đầu tiên, lệnh cho thiên hạ ăn uống linh đình.
其岁，新垣平事觉，夷三族。	Năm ấy, việc lừa gạt của Tân Hoàn Bình bị phát giác, tru di ba họ.
後二年，上曰：“朕既不明，不能远德，是以使方外之国或不宁 息。	Năm Hậu nguyên thứ hai, vua nói: “Trẫm vốn không sáng suốt, không thể ban ơn xa, bởi vậy khiến nước ở ngoài cối không yên.
夫四荒之外不安其生， 封畿之内勤劳不处，二者之咎，皆自於朕之德薄而不能远 达也。	trong đất phong Ngoài miền hoang viên, sinh sống không yên, cương, cần cù vẫn khổ, hai lỗi này đều do đức trẫm mỏng, không thể đạt tới phương xa vậy.
间者累年，匈奴并暴边境，多杀吏民，边臣兵吏又不能谕吾内 志，以重吾不德也。	Mấy năm gần đây, Hung Nô liên tiếp phạm biên cương, giết nhiều quan dân, đại thần cùng quan quân biên ải lại không thể hiểu suy nghĩ trong lòng trẫm, cho nên làm nặng lỗi ít đức của trẫm.
夫久结难连兵，中外之国将何以自宁？	Xét nhẽ, lâu ngày kết oán, không ngớt đao binh, các nước trong ngoài làm sao yên ổn?
今朕夙兴 夜寐，勤劳天下，忧苦万民，为之怛惕不安，未尝一日忘於心，故遣 使者冠盖相望，结轶於道， 以谕朕意於单于。	Nay trẫm thức khuya dậy sớm, chăm việc thiên hạ, thấu nỗi khổ dân, vì vậy sốt sắng không yên, chưa từng một ngày quên bẵng trong lòng, cho nên sai phái sứ giả, nóc xe nối tiếp, vết bánh đan xen, để tuyên dụ ý trẫm với Thiền vu.
今单于反古之道，计 社稷之安，便万民之利，亲与朕俱弃细过，偕之大道，结兄弟之义， 以全天下元元之民。	Nay Thiền vu quay lại phép xưa, lo cho xã tắc yên bình, ngẫm cho muôn dân, tiện lợi, đích thân cùng trẫm bỏ qua lỗi nhỏ, đi tới đạo lớn, kết nghĩa anh em, bảo toàn cho dân lành trong thiên hạ.
和亲已定，始于今年。”後六年冬，匈奴三万人入上郡，三万人入云中。	Mối hòa thân đã định, bắt đầu từ năm nay.” Mùa đông, năm Hậu nguyên thứ sáu Hung Nô có ba vạn người xâm nhập Thượng Quận, ba vạn người xâm nhập Vân Trung.
以中大夫令勉 为车骑将军，军 飞狐；故楚相苏意为将 军，军句注； 将军张武屯北地；河内守周亚夫为将军，居细柳； 宗正刘礼为 将军，居霸上；祝兹侯军棘 门： 以备胡。	Cho Trung đại phu Lệnh Miễn làm Xa kỵ tướng quân, đóng ở Phi Hồ; thừa tướng nước Sở trước đây là Tô Ý làm tướng quân, đóng ở Câu Chú; tướng quân Trường Vũ đóng đồn ở Bắc Địa; quận thủ Hà Nội là Chu Á Phu làm tướng quân, trú ở Tế Liễu; Tông chính Lưu Lễ làm tướng quân, trú ở Bá Thượng; Chúc Tư hầu đóng ở Các Môn, để phòng bị người Hồ.
数月，胡人去，亦 罢。	Mấy tháng sau, người Hồ bỏ đi, các quân cũng rút về.
天下旱，蝗。	Thiên hạ hạn hán, có nạn côn trùng.
帝加惠：令诸侯毋入贡，弛山泽， 减诸服御狗马，损郎吏员，发仓庾 以振 贫民，民得卖爵。	Vua gia ơn: lệnh chư hầu không phải vào cống, mở núi đầm, giảm bớt quần áo, chó ngựa, xe cộ, rút số lượng quan viên, phát chẩn kho đụn để cứu dân nghèo, dân được phép bạn tước vị.
孝文帝从代来，即位二十三年，宫室苑囿狗马服御无所增益，有 不便，辄弛以利民。	Hiếu Văn đế từ đất Đại tới, ở ngôi hai mươi ba năm, cung thất, vườn tược, chó ngựa, trang phục, xe cộ không có thứ nào tăng thêm, có việc không tiện liền nới lỏng để lợi cho dân.
尝欲作露台， 召匠计之，直百 金。	Vua từng muốn làm đài cao ngoài trời, vời thợ tới bàn, tính mất trăm cân vàng.
上曰：“百金中民十家之产，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台 为！”上常衣綈衣，所幸慎夫 人，令衣不得曳地，帏帐不得文绣，以示敦朴，为天下先。	Vua nói: “Trăm cân vàng bằng tài sản của mười hộ dân trung bình, ta vâng dùng cung thất của tiến đế, thường sợ làm điều hổ thẹn, đâu cần đài cao làm gì!” Vua thường mặc áo sợi thô, người được sủng ái là Thận phu nhân, lệnh cho áo mặc không được chấm đất, màn trướng không được thêu hoa văn, để tỏ vẻ chất phác, đi đầu thiên hạ.
治霸陵皆 以瓦器，不得以金银铜锡为饰，不治坟，欲为省，毋烦民。	Sửa Bá lăng đều dùng đồ đất nung, không cho dùng vàng bạc đồng thiếc trang sức, không sửa mồ mả, nhằm tiết kiệm, không phiền dân.
南越王尉 佗自立为武帝，然上召贵尉佗兄弟，以德报之，佗遂去帝称臣。	Nam Việt vương Úy Đà tự lập làm Vũ đế, song vua cho vời anh em của Úy Đà, khiến họ được vẻ vang, dùng đức để đáp lại, Úy Đà liền bỏ đế hiệu, xưng thần.
与匈 奴和亲，匈奴背约入盗，然令边备守，不发兵深入，恶烦苦百姓。	Hòa thân với Hung Nô, Hung Nô bội ước vào quấy, song lệnh cho biên ải phòng thủ, không dấy quấn thâm nhập Hung Nô, không muốn phiền khổ đến trăm họ.
吴 王诈病不朝，就赐几杖。	Ngô vương giả ốm không chầu, liền ban bàn và gậy chống.
群臣如袁盎等称说虽切，常假借用之。	Bầy tôi như bọn Viên Áng lời lẽ tuy chối, nhưng vẫn thu dùng.
群臣如张武等受赂遗金钱， 觉，上乃发御府金钱赐之，以愧其心，弗下吏。	Bầy tôi như bọn Trương Vũ nhận tiền vàng hối lộ, sau khi phát giác, vua bèn phát tiền vàng trong ngự phủ ban cho, để lòng chúng hổ thẹn, không trị tội.
专务以德化民，是以 海内殷富，兴於礼义。	Ngài chuyên vào việc dùng đức để cảm hóa dân, bởi vậy thiên hạ giàu có, lễ nghĩa thịnh hành.
後七年六月己亥，帝崩於未央宫。	Ngày Kỷ Hợi, tháng Sáu, năm Hậu nguyên thứ bảy, hoàng để băng ở cung Vị Ương.
遗 诏曰：“朕闻盖天下万物之萌生，靡不有死。	Di chiếu viết: “Trẫm nghe, muôn vật trong thiên hạ sinh ra, không giống nào không chết.
死者天地之理，物之自 然者，奚可甚哀。	Chết là lẽ thường của trời đất, là điều tự nhiên của muôn loài, sao phải quá đau buồn!
当今之时，世咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以 伤生，吾甚不取。	Như lúc này, người đời đều ham sống mà sợ chết, chôn cất linh đình đến tan hoang sản nghiệp, coi nặng tang tế đến tổn hại sinh linh, trẫm rất không tán thành.
且朕既不德，无以佐百姓；今崩，又使重服久临， 以离寒暑之数，哀人之父子，伤长幼之志，损其饮食，绝鬼神之祭 祀，以重吾不德也，谓天下何！	Vả trẫm đã ít đức, không có gì giúp đỡ cho trăm họ, nay băng, lại khiến trăm họ phải gánh đại tang, khóc lóc ròng rã, hứng chịu cơn nóng rát, khiến cha con đau buồn, già trẻ suy sụp, hại đường ăn uống, tổn việc thờ cúng quỷ thần, để rồi làm nặng thêm sự ít đức của trẫm, trẫm phải ăn nói với thiên hạ ra sao?
朕获保宗庙，以眇眇之身讬于天下君 王之上，二十有馀年矣。	Trẫm được giữ tông miếu, đem tấm thân nhỏ mọn đặt trên các quân vương trong thiên hạ, đã được hai mươi năm có lẻ.
赖天地之灵，社稷之福，方内安宁， 靡有兵革。	Cây linh khí của đất trời, phúc lành của xã tắc, trong cõi yên bình, không còn chiến sự.
朕既不敏，常畏过行，以羞先帝之遗 德；维年之久长，惧于不终。	Trẫm đã chẳng giỏi, thường e làm sai, luống thẹn với di đức của tiên đế, năm dài tháng đẵng, sợ không trọn vẹn.
今乃幸以天年，得复供养于高庙。朕之 不明与嘉之，其奚哀悲 之有！	Nay lại may được hưởng tuổi trời, còn được cúng tế trong Cao miếu, trẫm vốn không sáng, vậy đủ tốt rồi, sao còn đau buồn gì nữa!
其令天下吏民，令到出临三日，皆释服。	Trẫm lệnh cho quan dân thiên hạ, phúng viếng ba ngày xong xuôi, đều cởi bỏ tang phục.
毋禁取妇嫁女祠祀饮 酒食肉者。	Chớ cấm việc lấy vợ, gả con, cúng tế, uống rượu, ăn thịt.
自当给丧事服临者，皆无践。	Nhà có việc hiếu, mặc đồ tang khóc lóc đều không được đi đất.
绖带无过三寸，毋布车及兵器， 毋 发民男女哭临宫殿。	Đai áo trở không quá ba tấc, chớ phủ vải lên xe cộ, binh khí. Chớ để trai gái khóc lóc trước cung điện.
宫殿中当临者，皆以旦夕各十五举声，礼毕罢。	Những người phải khóc tế trong cung đều chỉ được khóc mười lăm tiếng vào hai buổi sớm tối, lễ xong thì thôi.
非旦夕临时，禁毋得擅哭。	Không phải thời giờ sớm tối cho khác, cẩm không được tự ý khóc lóc.
已下，服大红十五日， 小红十四日，纤七日，释服。	Chôn cất xong, đại công chịu tang mười lăm ngày, tiểu công chịu tang mười bốn ngày, ty ma chịu tang bảy ngày, sau đó bỏ tang phục.
佗不在令中 者，皆以此令比率从事。	Ngoài ra, những việc không có trong chiếu lệnh, cũng đều chiếu theo lệnh này mà làm.
布告天下，使明知朕意。	Hãy bá cáo thiên hạ, khiến ai nấy hiểu rõ ý trẫm.
霸陵山川因其故， 毋有所改。	Núi sông ở Bá lăng giữ nguyên như cũ, không được thay đổi.
归夫 人以下至少使。”令中尉亚夫为车骑将军， 属国悍 为将屯将军， 郎中令武为复土将军， 发近县见卒万六千人，发内史卒万五千人， 藏郭穿复土属将军武。	Cho phi tần từ Phu nhân trở xuống tới Thiếu sử được trở về!” Lệnh cho Trung úy Á Phu làm Xa kỵ tướng quân, Thuộc quốc Hãn làm Tướng đồn tướng quân, Lang trung lệnh Trương Vũ làm Phục Thổ tướng quân, chiêu mộ binh lính ở các huyện lân cận một vạn sáu ngàn người, chiêu mộ quân Nội sử một vạn năm ngàn người. An táng quan quách, đào lấp đất giao cho tướng quân Trương Vũ đảm nhiệm.
乙巳， 群臣皆顿首上尊号曰孝文皇帝。	Ngày Ất Tỵ, bầy tôi đều dập đầu dâng tôn hiệu là Hiếu Văn hoàng đế.
太子即位于高庙。	Thái tử lên ngôi ở Cao miếu.
丁未，袭号曰皇帝。	Ngày Đinh Mùi, nối vị hiệu xưng là hoàng đế.
孝景皇帝元年十月，制诏御史：“盖闻古者祖有功而宗有德， 制礼乐各有由。	Hiếu Cảnh hoàng đế năm đầu tiên, tháng Mười, xuống chiếu cho Ngự sử: “Thường nghe, ngày xưa vua có công sáng lập gọi là tổ, vua có đức trị vì gọi là tông, đặt định lễ nhạc đều có căn cứ.
闻歌者，所以发德也；舞者，所以明功 也。	Nghe nói, hát là để tán dương đức độ, múa là để làm rõ công lao.
高庙酎， 奏武德、 文始、五行之舞。孝惠庙酎，奏文始、五行之舞。	Tế Cao miếu dùng rượu nặng, tấu điệu múa Vũ đức, Văn thủy, Ngũ hành. Tế miếu Hiếu Huệ dùng rượu nặng, tấu điệu múa Văn Thủy, Ngũ hành.
孝文皇帝临天下，通关梁， 不异远方。	Hiếu Văn hoàng đế trị thiên hạ, cho thông cửa ải, cầu cống, không phân biệt phương xa.
除 诽谤，去肉刑，赏赐长老，收恤孤独，以育群生。	Bỏ tội phỉ báng, xóa nhục hình, ban thưởng người già cả, nhận nuôi kẻ côi cút, vỗ về sinh linh.
减嗜欲，不受献， 不私其利也。	Giảm ham muốn, không nhận cống, không màng tư lợi vậy.
罪人不帑， 不诛无罪。	Không trị tội liên đới, không giết người vô tội.
除刑，出美人，重绝人之世。	Bỏ phạt thiến, thả mỹ nhân, coi trọng việc tuyệt tự.
朕既不 敏，不能识。	Trẫm vốn không giỏi, không thể biết được.
此皆上古之所不及，而孝文皇帝亲行之。	Những điều này thời thượng cổ đều không ai sánh bằng, mà Hiếu Văn hoàng đế tự mình làm được.
德厚侔天地， 利泽施四海，靡不获福焉。	Đức ngài sánh ngang trời đất, ơn huệ ban khắp bốn biển, không ai không hưởng phúc.
明象乎日月， 而庙乐不称。朕甚惧焉。	Ngài sáng suốt tựa nhật nguyệt mà lễ nhạc dùng trong miếu không tương xứng, trẫm rất lo sợ.
其为孝文皇帝庙为昭德之舞， 以明休德。	Hãy chế điệu múa Chiêu đức dành cho Hiếu Văn hoàng đế, để nêu rõ đức lớn của ngài.
然后祖宗之功德著於竹帛，施于万世，永永无穷，朕甚嘉之。	Về sau, đem công đức của tổ tông viết lên tre lụa, truyền cho muôn đời, vĩnh viễn vô tận, trẫm rất hài lòng.
其与丞 相、列侯、中二千石、礼官具为礼仪奏。”丞相臣嘉等言：“陛下永 思孝道，立昭德之舞以明孝文皇帝之盛德。皆臣嘉等愚所不及。	Hãy cùng thừa tướng, liệt hầu, quan lại lĩnh lương hai ngàn thạch và quan chấp lễ đặt đủ lễ nghi, tâu cho trẫm biết!” Đám thừa tướng Gia nói: “Bệ hạ luôn nghĩ đến đạo hiếu, đặt điệu múa Chiêu đức để làm sáng đức lớn của Hiếu Văn hoàng đế, ấy đều là điều bạn thân ngu muội không nghĩ tới.
臣谨 议：世功莫大於高皇帝，德莫盛於孝文皇帝，高皇庙宜为帝者太祖之 庙，孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙。	Thần xin bàn rằng: công lao ở đời không ai lớn bằng Cao hoàng đế, đức độ không ai giàu bằng Hiểu Văn hoàng đế, miếu Cao hoàng đáng làm miếu Thái tổ, miếu Hiếu Văn hoàng để đáng làm miếu Thái tông.
天子宜世世献祖宗之庙。	Thiên tử phải đời đời hiến tế miếu tổ tông.
郡国诸 侯宜各为孝文皇帝立太宗之庙。	Quận quốc chư hầu ai nấy đều phải lập miếu Thái tông cho Hiếu Văn hoàng đế.
诸侯王列侯使者侍祠天子，岁献祖宗 之庙。	Các sứ giả của chư hầu, vương, liệt hầu phải theo tới bồi tế cùng thiên tử, hằng năm hiến tế miếu tổ tông.
请著之竹帛，宣布天下。”制 曰：“可。”太史公曰：孔子言“必世然後仁。	Hãy viết những điều này lên tre lụa, tuyên bố khắp thiên hạ.” Lời chế viết: “Được!” Thái sư công bàn rằng: Khổng Tử nói “phải qua một đời (ba mươi năm) mới thi hành được điều Nhân.
善人之治国百年，亦可以胜残去 杀”。诚哉是 言！	Người thiện trị nước trăm năm, cũng có thể thắng bạo tàn, dẹp giết chóc” Lời ấy thật đúng thay!
汉兴，至孝文四十有馀载，德至盛也。	Nhà Hán nổi lên, tới thời Hiếu Văn trải hơn bốn mươi năm, đức rất thịnh vậy.
廪廪乡改正服封禅矣，谦 让未成於今。	Dần dần đã hướng đến đổi lịch pháp, sắc phục, cử hành lễ phong thiện, song vì Văn đế khiêm nhường nên tới nay vẫn chưa hoàn thành.
呜呼，岂不仁哉！	Than ôi! Há chẳng phải là Nhân đó sao!
孝文在代，兆遇大横。	Theo quy chế nhà Hán, chức quan quận thủ lĩnh lương hằng tháng hai ngàn thạch, cho nên cụm từ “hai ngàn thạch” là ám chỉ chức quận thú. Sở vương là Lưu Giao, em Cao tổ, Chủ hộ là đàn ông thì bạn cho tước vị thăng một cấp, chủ hộ là đàn bà thì cứ trăm hộ ban cho, mổ trâu, uống rượu, ăn mừng năm ngày. Cửu khanh: chín chức quan cao cấp trong chính phủ trung ương thời xưa, ở mỗi triều đại, danh xưng các chức có hơi khác biệt. Vào thời Hán, Cửu khanh chỉ chín chức Thái thường, Quang lộc huân, Vệ úy, Thái bộc, Đình úy, Đại hồng lô, Tông chính, Tư nông, Thiếu phủ.
宋昌建册，绛侯奉迎。南面而 让，天下归诚。	Tam quang: chỉ mặt trời, mặt trăng và sao. Tương truyền vào thời vua Nghiêu, đầu mỗi đường dựng cờ và đặt thẻ gỗ, ai muốn góp lời hay thì đứng dưới cờ nói, còn ai chỉ trích triều đình thì viết vào thẻ gỗ. Bí chúc: chức quan phụ trách việc cúng tế thời Tần, đầu thời Hán noi theo, đến thời Hán Văn đế thì bỏ.
务农先籍，布德偃兵。	Gốc ngọn: chỉ nghề nông (gốc) và nghề buôn (ngọn).
除帑削谤，政简刑清。	Tức đức của Ngũ hành gồm Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ.
綈衣率 俗，露台罢营。法宽张武，狱恤缇萦。霸陵如故，千年颂声。	Đại công, tiến công, ty ma: năm loại tang phục người chịu tang phải mặc tùy theo mức độ thân sơ với người quá cố, bao gồm trảm thôi, tư thôi, đại công, tiểu công, ty ma.
国学网站	Đại công vốn phải chịu tang 8 tháng, tiểu công chịu tang 5 tháng, ty ma chịu tang 3 tháng. Bá lăng: tên lăng mộ của Hán Văn đế. Phu nhân, Thiếu sử: quy chế phi tần nhà Hán có bảy bậc, gồm Phu nhân, Mỹ nhân, Lương nhân, Bát tử, Thất tử, Trường sử, Thiếu sử. Phong thiện: ở đây chỉ đại lễ hoàng đế tế trời đất. Hoàng đế tế trời trên Thái Sơn gọi là phong; tế đất trên núi Lương Phụ dưới Thái Sơn gọi là thiện.
