晋唐叔虞者， 周武王子而成王弟。	Đường thúc Ngu nước Tấn là con của Chu Vũ vương, em Thành vương.
初，武王与叔虞母会时， 梦天谓武 王曰：“余命女生子，名虞，余与之唐。”及生子，文在其手 曰“虞”，故遂因命之曰虞。	Ban trước, khi Vũ vương ân ái với mẹ của Thúc Ngu, mộng thấy trời nói với Vũ vương rằng: “Ta ban mệnh cho người sinh được con trai, tên là Ngu, ta ban cho đất Đường.” Đến khi sinh con, trên tay có chữ “Ngu”, nên nhân đó đặt tên là Ngu.
武王崩，成王立，唐有乱， 周公诛灭唐。	Vũ vương băng hà, Thành vương lên ngôi, nước Đường có loạn, Chu công tru diệt nước Đường.
成王与叔虞戏，削桐叶为珪以与叔虞， 曰：“以此封若。”史佚因请择日立叔虞。	Thành vương cùng Thúc Ngu đùa chơi, [Thành vương] cắt lá ngô đồng làm ngọc khuê trao cho Thúc Ngu, nói: “Đem thứ này phong cho ngươi.” Sử Dật nhân đó xin chọn ngày tốt sách lập Thúc Ngu.
成王曰：“吾与之戏 耳。”史佚曰：“天子无戏言。	Thành vương nói: “Ta chỉ đùa với Thúc Ngu thôi.” Sử Dật nói: “Thiên tử không nói chơi.
言则史书之，礼成之，乐歌之。”於 是遂封叔虞於唐。	Nói ra thì sử quan ghi chép lại, dùng lễ tác thành việc đó, dùng nhạc ca vịnh việc đó.” Thế rồi bèn phong Thúc Ngu đất Đường.
唐在河、汾之东，方百里，故曰唐叔虞。	Đất Đường ở phía đông sông Hoàng Hà và sông Phần, rộng trăm dặm vuông, cho nên gọi là Đường thúc Ngu.
姓姬氏，字子于。	[Đường thúc Ngu] họ Cơ, tự là Tử Vu.
唐叔子燮，是为晋侯。晋侯子宁 族，是为武侯。	Con của Đường thúc là Tiếp, chính là Tấn hầu. Con của Tấn hầu là Ninh Tộc, chính là Vũ hầu.
武侯之子服 人，是为成侯。成侯子福，是为厉侯。	Con của Vũ hầu là Phục Nhân, chính là Thành hầu. Con của Thành hầu là Phúc, chính là Lệ hầu.
厉侯之子 宜臼，是为靖侯。	Con của Lệ hầu là Nghi Cữu, chính là Tĩnh hầu.
靖侯已来，年纪可推。	Từ Tĩnh hầu trở đi, niên đại có thể suy được.
自唐叔至靖侯五世，无其年 数。	Từ Đường thúc đến Tĩnh hầu là năm đời, không biết số năm [là bao nhiêu].
靖侯十七年，周厉王迷惑暴虐，国人作乱，厉王出奔于彘，大臣 行政，故曰“共和”。	Tĩnh hầu năm thứ mười bảy, Chu Lệ vương u mê bạo ngược, người trong nước làm loạn, Lệ vương chạy ra đất Trệ, đại thần cùng điều hành chính sự, cho nên gọi là “cộng hòa”.
十八年，靖侯卒，子釐侯司徒立。	Năm thứ mười tám, Tĩnh hầu chết, con là Ly hầu Tư Đồ lên thay.
釐侯十四年，周宣王初立。	Ly hầu năm thứ mười bốn, Chu Tuyên vương mới lên ngôi.
十 八年，釐侯卒，子献侯籍立。	Năm thứ mười tám, Ly hầu chết, con là Hiến hầu Tịch lên thay.
献侯十一年 卒，子穆侯费王立。	Hiến hầu năm thứ mười một thì chết, con là Mục hầu Bí Vương lên thay.
穆侯四年，取齐女姜氏为夫人。	Mục hầu năm thứ tư, lấy người con gái nước Tề là Khương thị làm phu nhân.
七年，伐条。	Năm thứ bảy, thảo phạt đất Điều.
生太子仇。	[Phu nhân Khương thị] sinh Thái tử Cừu.
十年，伐千亩，有功。	Năm thứ mười, thảo phạt đất Thiên Mẫu, có công tích.
生少子，名曰成师。	[Năm đó, Mục hầu] sinh con nhỏ, tên là Thành Sư.
晋人师服曰：“异哉，君之命子也！	Người Tấn là Đại phu Sư Phục nói: “Lạ thay cách vua đặt tên con!
太子曰仇，仇者雠也。	Thái tử là Cừu, Cừu tức là cừu thù vậy.
少子曰成师，成师大号，成之者也。	Con nhỏ là Thành Sư, Thành Sư là danh hiệu lớn, là thành tựu cho người con đó vậy.
名，自命 也；物，自定也。	Tên là mệnh số của mình; vật, tự thân an bài vậy.
今適庶名反逆，此後晋其能毋乱乎？”二十七年，穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔。	Nay con đích và con thứ tên trái ngược nhau, như thế sau này nước Tấn có thể không loạn được ư?” Năm thứ hai mươi bảy, Mục hầu chết, em là Thương thúc tự lập làm vua, Thái tử Cừu chạy khỏi nước.
殇叔三年，周宣 王崩。	Thương thúc năm thứ ba, Chu Tuyên vương bằng hà.
四年，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是为文侯。	Năm thứ tư, Thái tử của Mục hầu là Cừu thống lãnh bè đảng đánh úp Thương thức rồi lên thay, đó là Văn hầu.
文侯十年，周幽王无道，犬戎杀幽王，周东徙。	Văn hầu năm thứ mười, Chu U vương vô đạo, Khuyển Nhung giết U vương, nhà Chu dời sang phía đông.
而秦襄公始列为 诸侯。	Còn Tần Tương công bắt đầu được liệt vào hàng chư hầu.
三十五年，文侯仇卒，子昭侯伯立。	Năm thứ ba mươi lăm, Văn hầu Cừu chết, con là Chiêu hầu Bá lên thay.
昭侯元年，封文侯弟成师于曲沃。	Chiêu hầu năm thứ nhất, phong cho em của Văn hầu là Thành Sư ở Khúc Ốc.
曲沃邑大於翼。	Ấp Khúc Ốc lớn hơn đất Dực.
翼，晋君都邑也。	Dực là đô ấp của Tấn quân.
成师封曲沃，号为桓叔。	Thành Sư được phong ở Khúc Ốc, hiệu là Hoàn thúc.
靖侯庶孙栾宾 相桓叔。	Cháu ngành thứ của Tĩnh hầu là Loan Tân phò tá Hoàn thúc.
桓叔是时年五十八矣，好德，晋国之众 皆附焉。	Bấy giờ Hoàn thúc đã năm mươi tám tuổi, hiếu đức, dân nước Tấn đều quy phụ theo.
君子曰：“晋之乱其在曲沃矣。	Bậc quân tử nói: “Loạn của nước Tấn là ở Khúc Ốc vậy.
末大於本而得民心，不乱何 待！”七年，晋大臣潘父弑其君昭侯而迎曲沃桓叔。	Ngọn lớn hơn gốc mà lại được lòng dân, không loạn thì còn chờ gì nữa!” Năm thứ bảy, đại thần nước Tấn là Phan Phủ giết vua nước mình là Chiêu hầu rồi đón Khúc Ốc Hoàn thúc.
桓叔欲入晋，晋人 发兵攻桓叔。	Hoàn thúc muốn vào nước Tấn, người Tấn phát binh tấn công Hoàn thúc.
桓叔败，还归曲沃。	Hoàn thúc bị thua, trở về Khúc Ốc.
晋人共立昭侯子平为君，是为孝 侯。	Người Tấn cùng lập con của Chiêu hầu là Bình làm vua, đó là Hiếu hầu.
诛潘父。	[Người nước Tấn] giết Phan Phủ.
孝侯八年，曲沃桓叔卒，子鳝代桓 叔，是为曲沃庄伯。	Hiếu hầu năm thứ tám, Khúc Ốc Hoàn thúc chết, con là Thiện thay Hoàn thúc, đó là Khúc Ốc Trang bá.
孝侯十五年，曲沃庄伯弑其君晋孝侯于翼。	Hiếu hầu năm thứ mười lăm, Khúc Ốc Trang bá giết vua nước mình là Tấn Hiếu hầu tại ấp Dực.
晋人 攻曲沃庄伯，庄伯复入曲沃。	Người Tấn tấn công Khúc Ốc Trang bá, Trang bá lại về Khúc Ốc.
晋人复立孝侯子郄 为君，是为鄂侯。	Người Tấn lại lập con của Hiếu hầu là Khích lên làm vua, đó là Ngạc hầu.
鄂侯二年，鲁隐公初立。	Ngạc hầu năm thứ hai, Lỗ Ẩn công mới lên ngôi.
鄂侯六年卒。	Ngạc hầu năm thứ sáu thì chết.
曲沃庄伯闻晋鄂侯卒，乃兴兵伐晋。	Khúc Ốc Trang bá nghe tin Tấn Ngạc hầu chết, bèn dấy binh thảo phạt nước Tấn.
周平王使虢公 将兵伐曲沃庄伯，庄伯走保曲沃。	Chu Bình vương [liền] sai Quốc Công đem quân thảo phạt Khúc Ốc Trang bá, Trang bá chạy về giữ Khúc Ốc.
晋人共立鄂侯子光，是为哀侯。	Người Tấn cùng lập con của Ngạc hầu là Quang lên ngôi, đó là Ai hầu.
哀侯二年曲沃庄伯卒，子称代庄伯立，是为曲沃 武公。	Ai hầu năm thứ hai, Khúc Ốc Trang bá chết, con là Xứng lên thay Trang bá, đó là Khúc Ốc Vũ công.
哀侯六年，鲁弑其君隐公。	Ai hầu năm thứ sáu, người Lỗ giết vua nước mình là Ẩn công.
哀侯八年，晋侵陉廷。	Ai công năm thứ tám, nước Tấn xâm phạm ấp Hình Đình.
陉廷与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁， 虏哀侯。	Người ở ấp Hình Đình bàn mưu với Khúc Ốc Vũ công, năm thứ chín, thảo phạt nước Tấn ở bên cạnh sông Phần của nước Tấn, bắt sống Ai hầu.
晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯。	Người Tấn bèn lập con của Ai hầu là Tiểu Tử lên làm vua, đó là Tiểu Tử hầu.
小子元年，曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯。	Tiểu Tử hầu năm thứ nhất, Khúc Ốc Vũ công sai Hàn Vạn giết Tấn Ai hầu [trước đó] bị bắt làm tù binh.
曲沃益彊，晋无如之何。	Khúc Ốc ngày càng lớn mạnh, nước Tấn không biết làm thế nào.
晋小子之四年，曲沃武公诱召晋小子杀之。	Tiểu Tử hầu nước Tấn năm thứ tư, Khúc Ốc Vũ công lừa triệu Tiểu Tử hầu nước Tấn tới rồi giết chết.
周桓王使虢仲 伐曲沃武公，武公入于 曲沃，乃立晋哀侯弟缗为晋侯。	Chu Hoàn vương sai Quốc Trọng thảo phạt Khúc Ốc Vũ công, Vũ công chạy về Khúc Ốc, [Chu Hoàn vương] bèn lập em của Tấn Ai hầu là Mân làm Tấn hầu.
晋侯缗四年，宋执郑祭仲而立突为郑君。	Tấn hầu Mân năm thứ tư, nước Tống bắt Sái Trọng nước Trịnh rồi lập Đột làm Trịnh quân.
晋侯十九年，齐人管至 父弑其君襄公。	Tấn hầu năm thứ mười chín, Quản Chí Phủ người Tề giết vua nước mình là Tương công.
晋侯二十八年，齐桓公始霸。	Tấn hầu năm thứ hai mươi tám, Tề Hoàn công bắt đầu xưng bá.
曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其 宝器赂献于周釐王。	Khúc Ốc Vũ công thảo phạt Tấn hầu Mân, diệt được, rồi đem tất cả đồ quý báu [thu được của Tấn hầu] dâng cho Chu Hy vương để hối lộ.
釐王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，於是尽并晋 地而有之。	Hy vương mệnh cho Khúc Ốc Vũ công làm Tấn quân, được liệt vào hàng chư hầu, thế là [Khúc Ốc Vũ công] chiếm hết được đất Tấn.
曲沃武公已即位三十七年矣，更号曰晋武公。	Sau khi Khúc Ốc Vũ công lên ngôi được ba mươi bảy năm, đổi hiệu thành Tấn Vũ công.
晋武公始都晋国， 前即位曲沃，通年三十八年。	Tấn Vũ công bắt đầu đóng đô ở nước Tấn, trước đây lên ngôi ở Khúc Ốc, tính tổng số năm là ba mươi tám năm.
武公称者，先晋穆侯曾孙也，曲 沃桓叔孙也。	Vũ công Xứng, là chắt của Tấn Mục hầu trước đây, cháu nội của Khúc Ốc Hoàn thúc.
桓叔者，始封曲沃。	Ban đầu Hoàn thúc được phong ở Khúc Ốc.
武公，庄伯子也。	Vũ công là con của Trang bá.
自桓叔初封曲沃 以至武公灭晋也，凡六十七岁，而卒代晋为诸侯。	Từ lúc Hoàn thúc bắt đầu được phong ở đất Khúc Ốc đến khi Vũ công tiêu diệt nước Tấn, cả thảy sáu mươi bảy năm, rồi cuối cùng thay nước Tấn làm nước chư hầu.
武公代晋二岁， 卒。	Vũ công thay nhà Tấn được hai năm thì chết.
与曲沃通年，即位凡三十九年而卒。	Tính tổng cả những năm ở Khúc Ốc, cả thảy ở ngôi được ba mươi chín năm thì chết.
子献公诡诸立。	Con là Hiến công Quỷ Chư lên thay.
献公元年，周惠王弟穨攻惠王，惠王出奔，居郑之栎邑。	Hiến công năm thứ nhất, em trai của Chu Huệ vương là Đồi tấn công Huệ vương, Huệ vương chạy trốn khỏi nước, đến sống ở ấp Lịch của nước Trịnh.
五年，伐骊戎，得骊姬、骊姬 弟，俱爱幸之。	Năm thứ năm, thảo phạt Ly Nhung, bắt được nàng Ly cơ và em gái của Ly cơ, đều được Hiến công sủng ái.
八年，士蔿说公曰：“故晋之群公 子多，不诛，乱且起。”乃使尽杀诸公子，而城聚都之， 命曰绛，始都绛。	Năm thứ tám, [đại phu] Sĩ Vị khuyên Hiến công rằng: “Nước Tấn trước đây có nhiều công tử, không giết họ, sẽ sinh loạn.” [Hiến công] bèn sai giết hết các công tử nước Tấn, rồi dựng thành Tụ và đóng đô ấp ở đó, gọi là Giáng, bắt đầu đóng đô ở đất Giáng.
九年，晋群 公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克。	Năm thứ chín, các công tử nước Tấn [sợ bị giết] đã chạy trốn sang nước Quắc, nước Quắc lấy lý do đó, lại thảo phạt nước Tấn nhưng không hạ được.
十年，晋欲伐虢，士蔿 曰：“且待其乱。”十二年，骊姬生奚齐。	Năm thứ mười, nước Tấn muốn thảo phạt nước Quốc, Sĩ Vị nói: “Hãy đợi nước họ loạn đã.” Năm thứ mười hai, Ly cơ sinh Hề Tề.
献公有意废太子，乃曰：“曲沃吾先祖宗 庙所在，而蒲边秦，屈边翟， 不使诸子居之，我惧 焉。”於是使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈。	Hiến công có ý muốn phế bỏ Thái tử, bèn nói: “Khúc Ốc là chỗ có tông miếu của tổ tiên ta, còn ấp Bồ ở giáp Tần, ấp Khuất ở cạnh nước Địch, không sai các con ra ở đấy, ta rất lo lắng.” Thế rồi sai Thái tử Thân Sinh ra ở Khúc Ốc, công tử Trùng Nhĩ ra ở ấp Bồ, công tử Di Ngô ra ở ấp Khuất.
献公 与骊姬子奚齐居绛。	Hiến công cùng con của Ly cơ là Hề Tề ở thành Giáng.
晋国以此知太子不立也。	Người nước Tấn qua đó biết rằng Thái tử sẽ không được kế vị.
太子申生，其母齐桓公 女也，曰齐姜，早死。	Mẹ của Thái tử Thân Sinh là con gái của Tề Hoàn công, gọi là Tề Khương, chết sớm.
申生同母女弟为秦穆公夫人。	Em gái cùng mẹ với Thân Sinh làm phu nhân của Tần Mục công.
重耳母，翟之狐 氏女也。夷吾母，重耳母女弟也。	Mẹ của Trùng Nhĩ là con gái họ Hồ nước Địch. Mẹ của Di Ngô là em gái của mẹ Trùng Nhĩ.
献公子八人，而太子申生、重耳、 夷吾皆有贤行。	Hiến công có tám người con trai, trong đó Thái tử Thân Sinh, Trùng Nhĩ, Di Ngô đều hiền năng đức hạnh.
及得骊姬，乃远此三子。	Đến khi có Ly cơ, [Hiến công] bèn xa lánh ba người con này.
十六年，晋献公作二军。	Năm thứ mười sáu, Tấn Hiến công lập ra hai quân.
公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右， 伐灭霍，灭魏，灭耿。	Hiến công thống lãnh thượng quân, Thái tử Thân sinh thống lãnh hạ quân, Triệu Túc làm ngự nhung, Tất Vạn làm hộ vệ bên phải, thảo phạt tiêu diệt nước Hoắc, diệt nước Ngụy, diệt nước Cảnh.
还，为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大 夫。	Trở về, Hiến công xây thành cho Thái tử ở Khúc Ốc, ban cho Triệu Túc đất Cảnh, ban cho Tất Vạn đất Ngụy, cho làm đại phu.
士蔿曰：“太子不得立矣。	Sĩ Vị nói: “Thái tử không được lập rồi.
分之都城， 而位以卿，先为之极， 又安得立！	Phân phong cho đô thành, rồi cho làm quan khanh, trước đã phong tước vị cao nhất, sau sao còn được lập nữa!
不如逃之，无使罪至。	Chẳng bằng hãy bỏ trốn, không để tội đến mình.
为 吴太伯，不亦可乎，犹 有令名。”太子不 从。	Bắt chước Ngô Thái bá, chẳng cũng hay chăng, còn được tiếng tốt.” Thái tử không nghe.
卜偃曰：“毕万之後必大。	Bốc Yển nói: “Hậu duệ của Tất Vạn ắt hùng mạnh.
”万，盈数也；魏，大名也。	Vạn là số tròn lớn; Ngụy là tiếng tăm lớn.
以是始赏，天开之矣。	Đem đất Ngụy để ban thưởng, là trời mở mang cho rồi.
天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从盈数，其 必有众。”初，毕万卜仕於晋 国，遇屯之比。	Thiên tử xưng là có triệu dân, chư hầu xưng là có muôn dân, nay ban đại danh, cấp số tròn lớn, ắt sẽ có dân chúng đông đảo.” Ban đầu, Tất Vạn đi bói việc làm quan ở nước Tấn, được quẻ Truân biến sang quẻ Tỷ.
辛廖占之曰：“吉。”	Tân Liệu xem bói cho rồi nói: “Tốt.
屯固比入， 吉孰大焉。	Truân là kiên cố, Tỷ là vào, tốt thay, còn gì lớn lao hơn quẻ này.
其後必蕃昌。”十七年，晋侯使太子申生伐东山。	Sau này ắt sẽ phồn thịnh.” Năm thứ mười bảy, Tấn hầu sai Thái tử Thân Sinh thảo phạt Đông Sơn.
里克谏献公曰：“太子奉冢 祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰 冢子。	Lý Khắc can Hiến công rằng: “Thái tử lo việc cung phụng tế phẩm tế tự tông miếu xã tắc, là người sớm tối chăm lo việc ăn uống của nhà vua, cho nên gọi là Trủng tử.
君行则守，有守则从，从曰 抚军，守曰监国，古之制也。	Nhà vua ra ngoài thì [thái tử phải ở nhà] coi giữ, có người coi giữ rồi thì [Thái tử phải] đi theo, đi theo thì gọi là Phủ quân (vỗ về quân binh), coi giữ thì gọi là Giám quốc (giám sát đất nước), là chế độ thời xưa vậy.
夫率 师，专行谋也；誓军旅， 君与国政之所图也： 非太子之事也。	Xét lẽ, cầm quân là việc của người chuyên mưu lược quân sự; ban bố hiệu lệnh, là chức trách của nhà vua và quan chính khanh, không phải việc của Thái tử.
师在制命而已， 禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣適不可以帅师。	Quân đội cốt ở mệnh lệnh, phải bẩm xin quân mệnh thì không còn uy nghiêm, tự ra quân lệnh thì không còn hiếu thuận, cho nên người dòng đích thừa kế của nhà vua không thể là người thống lãnh quân đội được.
君失其 官，率师不威，将安用 之？”公曰：“寡人有 子，未知其太子谁立。”里克不对而退，见太子。	Nhà vua xếp đặt quan chức không thỏa đáng thì người thắng lãnh quân đội lại không giữ được uy nghiêm, sao lại sai [Thái tử] làm việc đó?” Hiến công nói: “Quả nhân có nhiều con trai, còn chưa biết sẽ lập ai làm Thái tử.” Lý Khắc không đáp mà lui, đi gặp Thái tử.
太子曰：“吾其废 乎？”里克曰：“太子勉之！	Thái tử hỏi: “Tôi sẽ bị phế phải không?” Lý Khắc đáp: “Thái tử gắng lên!
教以军旅，”不 共是惧，何故废乎？且子惧不孝，毋惧不得立。	[Nhà vua] lệnh cho [Thái tử] thống lĩnh quân đội, không cung kính [tuân theo] mới sợ, cớ gì bị phế: Vả lại điều ngài sợ là bất hiếu, chứ không sợ không được lập.
修己而不责人，则免於难。”太子帅师，公衣之偏衣， 佩之金玦。	Chỉ cần tu thân mình mà không trách vọng người khác, thì sẽ tránh được nạn.” Thái tử chỉ huy quân đội, Hiến công khoác thiên y, đeo vòng kim quyết cho.
里克谢病，不从太 子。	Lý Khắc thác bệnh, không theo Thái tử.
太子遂伐东山。	Thái tử bèn đi thảo phạt Đông Sơn.
十九年，献公曰：“始吾先君庄伯、武公之诛晋乱，而虢常助晋 伐我，又匿晋亡公子，果为乱。	Năm thứ mười chín, Hiến công nói: “Ban đầu, các vị tiên quân ta là Trang bá, Vũ công đi tru diệt nội loạn ở Tấn, còn nước Quốc thường giúp Tấn thảo phạt ta [ở Khúc Ốc], lại giấu công tử bỏ trốn của Tấn, [nay] quả nhiên làm loạn.
弗诛，後遗子 孙忧。”乃使荀息以屈产之乘 假道於虞。	Nếu không tru diệt sẽ để lại mối lo cho con cháu.” Bèn sai Tuân Tức dùng ngựa ở Khuất Sản và xe tốt bốn ngựa kéo [tặng vua nước Ngu] để mượn đường nước Ngu.
虞假道，遂伐虢， 取其下阳以归。	Nước Ngu cho mượn đường, [nước Tấn] bèn thảo phạt nước Quắc, chiếm lấy ấp Hạ Dương của nước Quắc rồi về.
献公私谓骊姬曰：“吾欲废太子，以奚齐代之。”骊姬泣 曰：“太子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，柰何以贱妾 之故废適立庶？	Hiến công nói riêng với Ly cơ rằng: “Ta muốn phế truất Thái tử để cho Hề Tề lên thay.” Ly cơ khóc nói: “Việc lập Thái tử, chư hầu đều đã biết, còn [Thái tử] lại nhiều lần cầm quân, trăm họ đều quy phụ theo, cớ sao vì tiện thiếp mà phế đích lập thứ?
君必行之，妾自杀也。”骊姬详誉太子，而阴令人谮 恶太子，而欲立其子。	Nếu nhà vua nhất định làm thế, thiếp sẽ tự sát.” Ly cơ vờ khen Thái tử, nhưng lại ngầm sai người nói xấu Thái tử, [mục đích là] muốn lập con mình lên thay.
二十一年，骊姬谓太子曰：“君梦见齐姜，太子速祭曲沃， 归釐於君。”太子於是祭其母齐姜於曲沃，上 其荐胙於献公。	Năm thứ hai mươi mốt, Ly cơ bảo Thái tử rằng: “Nhà vua mơ thấy Tề Khương, Thái tử mau đến tế ở Khúc Ốc, rồi mang thịt tế về dâng lên nhà vua.” Thế là Thái tử tế mẹ mình là Tề khương ở Khúc Ốc, rồi dâng thịt tế lên Hiến công.
献公时出猎，置胙於宫中。	Bấy giờ Hiến công ra ngoài đi săn, [Thái tử] để thịt ở trong cung.
骊姬使人置毒药胙中。	Ly cơ sai người cho thuốc độc vào trong thịt.
居 二日，献公从猎来还，宰人上胙献公，献 公欲飨之。	Hai hôm sau, Hiến công đi săn về, đầu bếp dâng thịt lên, Hiến công định ăn.
骊姬从旁止之，曰：“胙所从来远，宜试之。”祭地，地 坟；与犬，犬死；与 小臣，小臣死。	Ly cơ ở bên cạnh ngăn lại, nói: “Thịt tế từ xa mang vào, nên thử trước.” Ném thịt xuống đất, đất sùi lên; cho chó ăn, chó chết; cho Tiểu thần ăn, Tiểu thần chết.
骊姬 泣曰：“太子何忍也！	Ly cơ khóc nói: “Thái tử sao nhẫn tâm vậy!
其父而欲弑代之，况他人乎？	Cha mình mà còn muốn giết để lên thay, huống hồ là người khác?
且君老矣，旦暮 之人，曾不能待而欲弑之！”谓献公曰：“太子所以然者，不过以妾 及奚齐之故。	Hơn nữa nhà vua già rồi, người chỉ còn trong một sớm một chiều, đã không thể đối đãi tử tế lại còn muốn giết đi?” Lại nói với Hiến công: “Sở dĩ Thái tử làm vậy, chẳng qua vì thiếp và Hề Tề mà thôi.
妾原子母辟之他国，若早自杀，毋徒使母子为太子所鱼 肉也。	Mẹ con thiếp nguyện tránh đến nước khác, hoặc sớm tự sát chứ không để bị Thái tử coi mẹ con thiếp như cá thịt vậy được.
始君欲废之，妾犹恨之；至於今，妾殊自失於此。”太子闻之，奔新城。	Ban đầu nhà vua định phế truất Thái tử, thiếp còn giận vì việc đó; đến hôm nay, thiếp thực tự thấy mình đã lầm.” Thái tử biết chuyện, chạy đến Tân Thành.
献公怒，乃诛其傅杜原款。	Hiến công tức giận, bèn giết sư phó của Thái tử là Đỗ Nguyên Khoản.
或谓太子曰：“为此药者乃骊姬也，太子何不自辞明之？”太子 曰：“吾君老矣，非骊姬，寝不安，食不甘。	Có người bảo Thái tử rằng: “Thuốc độc đó là do Ly cơ bỏ vào, sao Thái tử không đích thân thanh minh sự việc?” Thái tử đáp: “Vua ta già rồi, không có Ly cơ thì ăn không ngon, ngủ không yên.
即辞之，君且怒之。	Nếu giải thích, vua cha sẽ càng giận.
不 可。”或谓太子曰：“可奔他国。”太子曰：“被此恶名以出，人谁 内我？	Không được.” Lại có người bảo Thái tử: “Hãy chạy sang nước khác đi.” Thái tử nói: “Mang tiếng xấu này mà sang nước khác, ai dung nạp ta?
我自杀耳。”十二月戊申，申生自杀於新城。	Ta chỉ còn cách tự sát thôi.” Ngày Mậu Thân tháng Mười hai, Thân Sinh tự sát ở Tân Thành.
此时重耳、夷吾来朝。	Đúng lúc ấy Trùng Nhĩ và Di Ngô vào triều kiến [Hiến công].
人或告骊姬曰：“二公子怨骊姬谮杀太 子。”骊姬恐，因谮二公子：“申生之药胙，二公子知之。”二子闻 之，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保其城，自备守。	Có người báo với Ly cơ rằng: “Hai công tử oán Ly cơ gièm pha giết chết Thái tử.” Ly cơ lo sợ, nhân đó hủy báng hai vị công tử: “Việc Thân Sinh cho thuốc độc vào thịt tế, hai công tử cũng biết.” Hai công tử nghe vậy, sợ hãi, Trùng Nhĩ chạy đến ấp Bồ, Di Ngô chạy đến ấp Khuất, giữ vững thành quách, đích thân phòng giữ.
初，献公使士蔿为 二公子筑蒲、屈城，弗就。	Trước đây, Hiến công sai Sĩ Vị xây thành cho hai công tử ở ấp Bồ và ấp Khuất, còn chưa xây xong.
夷吾以告 公，公怒士蔿。	Di Ngô đem việc ấy báo cho Hiến công, Hiến công khiển trách Sĩ Vị.
士蔿谢曰：“边城少寇，安用之？”退而歌曰：“狐 裘蒙茸，一国三公，吾谁適从！”卒就城。	Sĩ Vị tạ lỗi rằng: “Biên thành ít giặc cướp, sao lại phải xây thành?” Lui về mà ca rằng: “Áo hồ cừu mượt như nhung, một nước có ba công tử, ta biết theo ai bây giờ?” Cuối cùng xây đắp xong thành quách.
及申生死，二子亦归保其 城。	Đến khi Thân Sinh chết, hai vị công tử cũng về giữ thành của mình.
二十二年，献公怒二子不辞而去，果有谋矣，乃使兵伐蒲。	Năm thứ hai mươi hai, Hiến công giận trách hai con không từ biệt mà đã bỏ đi, cho rằng nhất định có âm mưu, bèn sai quân đến thảo phạt ấp Bồ.
蒲人 之宦者勃鞮 命重耳促自杀。重耳逾垣，宦者追斩其衣袪。	Có viên hoạn quan người ấp Bồ là Bột Đề bức ép Trùng Nhĩ tự sát, Trùng Nhĩ trèo tường bỏ trốn, viên hoạn quan đuổi theo chém đứt tay áo của Trùng Nhĩ.
重耳遂奔翟。	Trùng Nhĩ liền chạy sang nước Địch.
使人伐屈，屈城守，不可 下。	[Hiến công] sai người thảo phạt ấp Khuất, người trong thành Khuất phòng giữ thành, không sao hạ được.
是岁也，晋复假道於虞以伐虢。	Năm đó, nước Tấn lại mượn đường nước Ngu để thảo phạt nước Quắc.
虞之大夫宫之奇谏虞君曰：“晋 不可假道也，是且灭虞。”虞君曰：“晋我同姓，不宜伐我。”宫之 奇曰：“太伯、虞仲，太王之子也，太伯亡去，是以不嗣。	Đại phu nước Ngu là Cung Chi Kỳ can vua nước Ngu rằng: “Nước Tấn không chỉ đơn thuần mượn đường đâu, họ sẽ diệt nước Ngu đấy.” Vua nước Ngu nói: “Nước Tấn cùng họ với ta, sẽ không thảo phạt ta đâu.” Cung Chi Kỳ nói: “Thái bá, Ngu trọng là con của Thái dương vậy, Thái bá trốn đi, nên không thể kế thừa vương vị.
虢仲、虢 叔，王季之子也，为文王卿士，其记勋在王室，藏於盟府。	Quắc trọng, Quắc thúc là con của Vương quý, đều làm khanh sĩ cho Văn vương, công tích của họ được ghi trong sách của lương thất, cất trong Minh phủ.
将虢是灭，何爱于虞？	Nếu [quân Tấn] đã diệt nước Quắc thì tiếc chi nước Ngu?
且虞之亲能亲於桓、 庄之族乎？	Vả lại nước Ngu thân với nước Tấn có bằng Hoàn thúc, Trang bá không?
桓、庄之族何罪，尽灭之。	Gia tộc của Hoàn thúc, Trang bá có tội gì mà đều bị [nước Tấn] diệt hết.
虞之与虢，脣之与齿，脣亡则 齿寒。”虞公不听，遂许晋。	Nước Ngu đối với nước Quắc, giống như môi với răng, môi hở thì răng lạnh.” Ngu công không nghe, bèn đồng ý cho nước Tấn mượn đường.
宫之奇以其族去虞。	Cung Chi Kỳ đưa gia tộc rời khỏi nước Ngu.
其冬，晋灭虢，虢 公丑奔周。	Mùa đông năm ấy, nước Tấn diệt nước Quắc, Quốc công là Xú chạy sang nhà Chu.
还，袭灭虞，虏虞公及其大夫井伯百里奚 以媵秦穆姬， 而修虞祀。	[Quân Tấn] trở về, đánh úp tiêu diệt nước Ngu, bắt sống Ngu công cho đến Đại phu Tỉnh Bá Bách Lý Hề làm bồi giá cho con gái [Tấn Hiến công] sang làm vợ Tần Mục công, rồi lo việc tế tư nước Ngu.
荀息牵曩所遗虞屈产之乘马奉之献公，献公笑曰：“马则吾 马，齿亦老矣！”二十三年，献公遂发贾华等伐屈， 屈溃。	Tuân Tức đem ngựa Khuất Sản trước đem tặng nước Ngu dâng cho Hiến công, Hiến công cười nói: “Ngựa thì là ngựa của ta, nhưng đã già rồi!” Năm thứ hai mươi ba, Hiến công bèn phái bọn Giả Hoa thảo phạt thành Khuất, thành Khuất vỡ.
夷吾将奔翟。	Di Ngô định chạy sang nước Địch.
冀芮曰：“不可， 重耳已在矣，今往，晋必移兵伐翟，翟畏 晋，祸且及。	Ký Nhuế nói: “Không được, Trùng Nhĩ đã ở đấy, nay lại sang, nước Tấn ắt chuyển quân sang thảo phạt nước Địch, nước Địch sợ nước Tấn, họa sẽ lại lan đến.
不如走梁，梁近於秦，秦彊，吾君百岁後可以求入 焉。”遂奔梁。	Chẳng bằng chạy sang nước Lương, nước Lương gần với nước Tần, nước Tần vốn mạnh, sau khi vua ta trăm tuổi có thể thỉnh cầu họ giúp về nước.” [Di Ngô] bèn chạy sang nước Lương.
二十五年，晋伐翟，翟以重耳故，亦击晋於齧桑， 晋兵解而去。	Năm thứ hai mươi lăm, nước Tấn thảo phạt nước Địch, nước Địch vì Trùng Nhĩ, cũng đánh nước Tấn ở Khiết Tang, quân Tấn giải vây rồi rút về.
当此时，晋彊，西有河西，与秦接境，北边翟，东至河内。	Đương lúc bấy giờ nước Tấn mạnh, phía tây có Hà Tây, tiếp giáp biên giới với nước Tần, phía bắc giáp biên giới nước Địch, phía đông đến Hà Nhuế.
骊姬弟生悼子。	Em gái Ly cơ sinh Điệu tử.
二十六年夏，齐桓公大会诸侯於葵丘。	Mùa hạ năm thứ hai mươi sáu, Tề Hoàn công hội chư hầu tại Quỳ Khâu.
晋献公病，行後，未至，逢周之宰孔。	Tấn Hiến công ốm, đi sau, còn chưa đến nơi, thì gặp Tể Khổng nhà Chu.
宰孔曰：“齐桓公益骄， 不务德而务远略，诸侯弗平。	Tể Khổng nói: “Tề Hoàn công ngày càng kiêu căng, không chuộng đức mà chuộng xâm lược phương xa, chư hầu bất bình.
君弟毋会，毋如晋 何。”献公亦病，复还归。	Dù ngài không đi hội kiến, [nước Tề cũng] chẳng làm gì được nước Tấn.” Hiến công cũng đang ốm, lại quay trở về.
病甚，乃谓荀息曰：“吾以奚齐为後，年 少，诸大臣不服，恐乱起，子能立之乎？”荀息曰：“能。”献公 曰：“何以为验？”对曰：“使死者复生， 生者不惭， 为之验。”於是遂属奚齐於荀息。	[Hiến công] bệnh nặng thêm, bèn báo Tuân Tức rằng: “Ta lấy Hề Tề làm người kế thừa, tuổi y còn trẻ, các đại thần không phục, e sinh biến loạn, ông có thể giúp [ta] lập Hề Tề không?” Tuân Tức đáp: “Có thể.” Hiến công nói: “Ông dựa vào đâu?” Đáp rằng: “Dẫu nhà vua chết rồi sống lại, thì người sống [là thần đối với người chết đi sống lại là nhà vua] cũng không hổ thẹn điều gì, dựa vào đấy vậy.” Thế rồi phó thác Hề Tề cho Tuân Tức.
荀息 为相，主国政。	Tuân Tức làm Tướng quốc, chủ trì chính sự trong nước.
秋九月，献公卒。	Tháng Chín mùa thu, Hiến công chết.
里克、邳郑欲内重耳，以三公子之 徒作乱， 谓荀息曰：“三怨将起，秦、晋辅之，子将何如？”荀息 曰：“吾不可负先君言。”十月，里克杀奚齐于丧次，献公未葬也。	Lý Khắc, Bi Trịnh muốn đưa Trùng Nhĩ trở về, bèn lợi dụng đồ đảng của ba công tử để làm loạn, bảo Tuấn Tức rằng: “Ba người oán rồi vùng lên, nước Tần và nước Tấn phụ giúp họ, ông sẽ làm thế nào?” Tuân Tức đáp: “Tôi không thể phụ lời ủy thác của tiên quân.” Tháng Mười, Lý Khắc giết Hề Tề ở chỗ thủ tang [Hiến công], Hiến công chưa được an táng.
荀息将死之，或曰不如立奚齐弟悼子而傅之，荀息立悼子而葬献公。	Tuân Tức định chết theo, có người cho rằng chẳng bằng lập em của Hề Tề là Điệu tử rồi phò tá. Tuân Tức lập Điệu tử rồi an táng Hiến công.
十一月，里克弑悼子于朝，荀息死 之。	Tháng Mười một, Lý Khắc giết Điệu tử ngay trong triều, Tuân Tức chết theo.
君子曰：“诗所谓‘白珪之玷，犹可磨也，斯言之玷，不可为 也’，其荀息之谓 乎！	Bậc quân tử nói: “Kinh Thi viết: 'Bạch khuê có vết, còn có thể mài, lời nói lỗi lầm, không thể sửa sai', câu đó để nói về Tuân Tức chăng!
不负其言。”初，献公将伐骊戎，卜曰“齿牙为祸”。	[Tuân Tức] không phụ lời hứa của mình.” Trước đây, Hiến công định thảo phạt Ly Nhung, bói quẻ rằng “Răng gây ra họa”.
及破 骊戎，获骊姬，爱之，竟以乱晋。	Đến khi phá Ly Nhung, bắt được Ly cơ, sủng ái nàng, rốt cuộc khiến Tấn bị loạn.
里克等已杀奚齐、悼子，使人迎公子重耳於翟， 欲立之。	Sau khi bọn Lý Khắc giết Hề Tề và Điệu tử, bèn sai người đón công tử Trùng Nhĩ ở nước Địch, muốn lập Trùng Nhĩ.
重耳谢曰：“负父之命出奔，父死不 得脩人子之礼侍丧，重耳何敢入！	Trùng Nhĩ từ tạ rằng: “Trái mệnh cha rồi bỏ chạy ra ngoài, đến khi cha chết lại không được theo lễ của con để hầu tang, Trùng Nhĩ sao dám trở về!
大夫其更立他子。”还报里克，里 克使迎夷吾於梁。	Đại phu hãy đổi lập công tử khác đi.” Về báo với Lý Khắc, Lý Khắc sai người đón Di Ngô ở nước Lương.
夷吾欲往，吕省、 郤芮曰：“内犹有公子可立者 而外求，难信。	Di Ngô muốn về, Lã Sảnh và Khích Nhuế nói rằng: “Trong nước vẫn còn công tử có thể lập được vậy mà lại cầu tìm bên ngoài, khó tin.
计非之秦，辅彊国之威以入，恐危。”乃使郤芮厚赂 秦，约曰：“即得入，请以晋河西之地与秦。”及遗里克书曰：“诚 得立，请遂封子於汾阳之邑。”秦缪公乃发兵送夷吾於晋。	Xét thấy không sang nước Tần, cậy uy nước lớn để về nước thì e gặp nguy hiểm.” [Công tử Di Ngô] bèn sai Khích Nhuế đem hậu lễ sang hối lộ nước Tần, hẹn rằng: “Nếu được về nước, xin cắt đất Tây Hà của nước Tấn cho nước Tần.” Rồi gửi thư cho Lý Khắc rằng: “Nếu được lập, xin phân phong cho ngài ấp Phần Dương.” Tần Mục công bèn phát binh đưa Di Ngô trở về nước Tấn.
齐桓公闻晋内乱，亦 率诸侯如晋。	Tề Hoàn công nghe tin nước Tấn có nội loại, cũng thống lãnh chư hầu đến nước Tấn.
秦兵与夷吾亦至晋，齐乃使隰朋会秦俱入夷吾，立为晋 君，是为惠公。	Quân Tần và Di Ngô cũng đến nước Tấn, nước Tề bèn sai Thấp Bằng hẹn với Tần cùng đưa Di Ngô về nước Tấn, lập làm Tấn quân, đó là Huệ công.
齐桓公至晋之高梁而还归。	Tề Hoàn công đến Cao Lương nước Tấn rồi rút quân về.
惠公夷吾元年，使邳郑谢秦曰：“始夷吾以河西地许君，今幸得 入立。	Huệ công Di Ngô năm thứ nhất, sai Bi Trịnh tạ từ với nước Tần rằng: “Ban đầu Di Ngô hứa cắt đất Tây Hà cho ngài, nay may mắn được về nước lên ngôi.
大臣曰：‘地者先君之地，君亡在外，何以得擅许秦者？’	Đại thần nói: 'Đất là đất của tiên quân, nhà vua lưu vong ở ngoài, sao có thể tự ý cắt cho nước Tần được?'
寡 人争之弗能得，故谢秦。”亦不与里克汾阳邑，而夺之权。	Quả nhân tranh biện với họ mà không thể được, cho nên tạ lỗi với nước Tần.” [Di Ngô] cũng không phong ấp Phần Dương cho Lý Khắc, còn đoạt lấy quyền [của Lý Khắc].
四月，周 襄王使周公忌父会齐、秦大夫共礼晋惠公。	Tháng Tư, Chu Tuyên vương sai Chu công Kỳ Phủ hội kiến các đại phu nước Tề và nước Tần cùng bái phỏng Tấn Huệ công.
惠公以重耳在外，畏里克为变，赐里克死。	Do Trùng Nhĩ ở ngoài, nên Huệ công sợ Lý Khắc sẽ gây biến, bèn ban chết cho Lý Khắc.
谓曰：“微里子寡人不得 立。	[Huệ công] bảo rằng: “Nếu không có Lý tử, quả nhân sẽ không được lập.
虽然，子亦杀二君一大夫， 为子君者不亦难乎？”里克对曰：“不有所废，君何以兴？	Dẫu vậy, ngài cũng đã giết hai vua và một đại phu, làm vua của ngài chẳng cũng khó ư?” Lý Khắc đáp: “Không phế truất họ đi, sao nhà vua có thể lên ngôi được?
欲 诛之，其无辞乎？	Muốn giết thần, chẳng lẽ không có lời nào khác chăng?
乃言为此！	Cho nên mới nói những lời như thế!
臣闻命矣。”遂伏剑而死。	Thần xin tuân mệnh.” Bèn dùng kiếm tự sát.
於是邳郑使 谢秦未还，故不及难。	Bấy giờ Bi Trịnh đi sứ sang tạ lỗi với nước Tần chưa về, nên không gặp nạn.
晋君改葬恭太子申生。	Tấn quân cải táng Cung Thái tử Thân Sinh.
秋，狐突之下国， 遇申生，申生与载而告之 曰：“夷吾无礼， 余得请於帝，将以晋与秦，秦将 祀余。”狐突对曰：“臣闻神不食非其宗，君其祀毋乃绝乎？	Mùa thu, Hồ Đột đến hạ quốc, [bất ngờ] gặp [hồn phách của] Thân Sinh, Thân Sinh lên ngồi cùng xe với [Hồ Đột] rồi nói rằng: “Di Ngô vô lễ, ta đã thỉnh cầu thiên đế [phạt kẻ có tội], sẽ đem nước Tấn trao cho nước Tần, nước Tần sẽ tế tự ta.” Hồ Đột đáp rằng: “Thần nghe nói thần linh không hưởng lễ của người không cùng tông tộc mình, việc tế tự của ngài chẳng phải sẽ đứt ư?
君其图 之。”申生曰：“诺，吾将复请帝。	Xin ngài hãy suy tính cho kỹ.” Thân Sinh nói: “Được, ta sẽ lại thỉnh cầu thiên đế.
後十日， 新城西偏将有巫者见我焉。”许 之，遂不见。	Mười ngày sau, mé tây Tân Thành sẽ có một đồng cốt là hiện thân của ta.” [Hồ Đột] vừa đồng ý, bèn không nhìn thấy [Thân Sinh] đâu nữa.
及期而往， 复见，申生告之曰：“帝许罚有罪矣，弊於韩。”兒乃谣曰：“恭太子更葬矣， 後十四年，晋亦不昌，昌乃在 兄。”邳郑使秦，闻里克诛，乃说秦缪公曰：“吕省、 郤称、冀芮实为不从。	Đến hẹn [Hồ Đột] tới nơi hẹn, lại trông thấy [Thân Sinh], Thân Sinh nói với Hồ Đột rằng: “Thiên đế đồng ý trừng phạt kẻ có tội, sẽ thua trận ở đất Hàn [Nguyên].” Bọn trẻ bèn có đồng dao rằng: “Cung Thái tử cải táng rồi, mười bốn năm sau, Tấn cũng không hưng, hưng nhờ huynh trưởng.” Bi Trịnh đi sứ sang nước Tần, nghe tin Lý Khắc bị trách phạt, bèn nói với Tần Mục công rằng: “Kỳ thực Lã Sảnh, Khích Xứng, Ký Nhuế không đồng ý [hối lộ nước Tần].
若重赂与谋，出晋君， 入重耳，事必就。”秦缪公许之，使人与归报晋，厚赂三子。	Nếu đem nhiều của cải hối lộ rồi mưu tính cùng họ, trục xuất vua Tấn, đưa Trùng Nhĩ về, việc ắt thành công.” Tần Mục công đồng ý, sai người cùng về báo cho nước Tấn, hối lộ nhiều của cho ba đại phu.
三子 曰：“币厚言甘，此必邳郑卖我於秦。”遂杀邳郑及里克、邳郑之党 七舆大夫。	Ba vị đại phu nói: “Lễ trọng lời ngọt, thế này Bi Trịnh ắt bán đứng bọn ta cho nước Tần rồi.” Bèn giết Bi Trịnh, Lý Khắc và Thất dư đại phu đồ đảng của Bi Trịnh.
邳郑子豹奔秦，言伐晋，缪公弗听。	Con của Bi Trịnh là Báo chạy sang nước Tần, đề nghị [nước Tần] thảo phạt nước Tấn, Mục công không nghe.
惠公之立，倍秦地及里克，诛七舆大夫，国人不附。	Sau khi Huệ công lên ngôi, bội ước việc cắt đất cho nước Tần và hứa phân phong cho Lý Khắc, tru diệt Thất dư đại phu, người trong nước không quy phụ.
二年，周使 召公过礼晋惠公，惠公礼倨， 召公讥之。	Năm thứ hai, nhà Chu sai Thiệu công và Quá đến bái phỏng Tấn Huệ công, Huệ công hành lễ ngạo mạn, bị Thiệu công chê trách.
四年，晋饥，乞籴於秦。	Năm thứ tư, nước Tấn bị nạn đói, phải xin mua thóc của nước Tần.
缪公问百里奚， ”百里奚曰：“天菑流行，国家代有，救菑恤邻，国之道也。	Mục công hỏi Bách Lý Hề, Bách Lý Hề đáp rằng: “Thiên tai xảy ra, các nước lần lượt chịu nạn, cứu giúp lúc thiên tai, xót thương nước láng giềng, là đạo nghĩa của quốc gia.
与 之。”邳郑子豹曰：“伐之。”缪公曰：“其君是恶，其民何 罪！”卒与粟，自雍属绛。	Hãy bán cho họ.” Con của Bi Trịnh là Báo lại bảo: “Hãy thảo phạt họ.” Mục công nói: “Vua họ tuy ác, nhưng dân họ có tội gì!” Rốt cuộc bán thóc cho, chuyển thóc từ đất Ung đến Giáng đô.
五年，秦饥，请籴於晋。	Năm thứ năm, nước Tần bị nạn đói, xin mua thóc của nước Tấn.
晋君谋之，庆郑曰： “以秦得立，已而倍其地约。	Tấn quân bàn tính chuyện đó, Khánh Trịnh nói: “Nhờ Tần nên được lên ngôi, đã bội ước không cắt đất.
晋饥而秦贷我，今秦饥请 籴，与之何疑？	Nước Tấn bị nạn đói, nước Tần còn bán thóc cho, nay nước Tần gặp nạn đói nên xin mua thóc, còn nghi ngại gì nữa?
而谋之！”虢射曰： “往年天以晋赐秦，秦弗知取而贷我。	Còn tính toán làm gì!” Quắc Xạ nói: “Năm ngoái trời đem nước Tấn ban cho nước Tần, nước Tần không biết đường chiếm lấy lại còn bán thóc cho ta.
今天以秦赐晋，晋其可 以逆天乎？	Nay trời đem nước Tần tặng cho nước Tấn, sao nước Tấn có thể làm trái ý trời chứ?
遂伐之。”惠公用虢射谋，不与秦粟，而发兵且伐秦。	Xin hãy thảo phạt nước Tần.” Huệ công theo mưu kế của Quốc Xạ, không bán thóc cho nước Tần, còn phát binh thảo phạt nước Tần.
秦 大怒，亦发兵伐晋。	Nước Tần cả giận, cũng phát binh thảo phạt nước Tấn.
六年春，秦缪公将兵伐晋。	Mùa xuân năm thứ sáu, Tần Mục công đem quân thảo phạt nước Tấn.
晋惠公谓庆郑曰：“秦师深矣， 柰何？”郑曰：“秦内君，君倍其 赂；晋饥秦输粟，秦饥而晋倍之，乃欲因其饥伐之：其深不亦宜 乎！”晋卜御右，庆郑皆吉。	Tấn Huệ công bảo Khánh Trịnh rằng: “Quân Tần vào sâu rồi, làm sao đây?” Trịnh nói: “Tần đưa nhà vua về nước [lên ngôi], nhà vua bội ước trong việc hối lộ cho họ; nước Tấn gặp nạn đói, nước Tần chuyển thóc đến, nước Tần gặp nạn đói thì nước Tấn lại quay lưng, còn muốn thừa cơ họ gặp nạn đói mà tấn công: Quân họ tiến vào sâu chẳng cũng là phải ư?” Tấn Huệ công bói quẻ chọn người điều khiển chiến xa và ngồi hộ vệ bên phải, [bói được] Khánh Trịnh là người tốt nhất.
公曰：“郑不孙。”乃更令步阳御戎，家仆徒为右， 进兵。	Huệ công nói: “Trịnh không nhún thuận.” Bèn đổi, lệnh cho Bộ Dương điều khiển chiến xa, Gia Bộc Đồ làm hộ vệ bên phải, tiến quân.
九月壬戌，秦缪公、晋惠公合战韩原。	Ngày Nhâm Tuất tháng Chín, quân của Tần Mục công và Tấn Huệ công giao chiến ở Hàn Nguyên.
惠公马■不行， 秦兵至，公窘，召庆郑为御。	Ngựa của Huệ công bị lún trong bùn lầy không đi được, quân Tần kéo đến, Huệ công quẫn bách, triệu Khánh Trịnh đến điều khiển chiến xa.
郑曰：“不用卜，败不亦当 乎！”遂去。	Trịnh nói: “Không theo lời quẻ bói, thua chẳng cũng đáng sao!” Rồi bèn bỏ đi.
更令梁繇靡御，虢射 为右，辂秦缪公。	Huệ công đổi sang lệnh cho Lương Do Mi đến điều khiển chiến xa, Quốc Xạ hộ vệ bên phải, nghinh chiến với Tần Mục công.
缪公壮士冒败晋军，晋军败，遂失秦缪公，反获晋公以归。	Các tráng sĩ của Tần Mục công phấn dũng xông lên đánh bại quân Tấn, quân Tấn thua trận, để sống mất Tần Mục công, trái lại còn khiến Tấn công bị bắt đưa về nước Tần.
秦 将以祀上帝。	Nước Tần định đem [Huệ công] tế thượng đế.
晋君姊为缪公夫人，衰绖涕泣。	Chị của Tấn quân là phu nhân của Tần Mục công bèn mặc tang phục khóc lóc.
公曰：“得晋侯将以为 乐，今乃如此。	Mục Công nói: “Bắt được Tấn hầu vốn là chuyện đáng vui mừng, nay nàng lại khóc lóc như thế.
且吾闻箕子见唐叔之初封，曰‘其後必当大矣’，晋 庸可灭乎！”乃与晋侯盟王城而 许之归。	Vả lại ta từng nghe khi Cơ tử gặp Đường thúc lúc mới được phong, có nói rằng: 'Hậu duệ ông ta ắt sẽ lớn mạnh'. Vậy thì nước Tấn sao có thể diệt vong được!” Bèn cùng Tấn hầu lập minh ước ở Vương Thành rồi cho về.
晋侯亦使吕省等报国人曰：“孤虽得归，毋面目见社稷，卜 日立子圉。”晋人闻之，皆哭。	Tấn hầu cũng sai bọn Lã Sảnh báo với người trong nước rằng: “Cô tuy được về, nhưng không còn mặt mũi nào nhìn xã tắc nữa, hãy chọn ngày rồi lập Tử Ngữ lên thay.” Người Tấn nghe tin đó, ai nấy đều khóc.
秦缪公问吕省：“晋国和乎？”对 曰：“不和。	Tần Mục công hỏi Lý Sảnh: “Nước Tấn hòa thuận được không?” Đáp rằng: “Không hòa thuận được.
小人惧失君亡亲， 不惮立子圉，曰‘必报雠，宁事戎、 狄’。	Đám tiểu nhân sợ mất vua [thì nước loạn], [nước loạn thì] mất cha mẹ, chứ không sợ lập Tử Ngữ lên ngôi, còn nói rằng 'Nhất định báo thù, sao có thể thờ nước Nhung Địch được'.
其君 子则爱君而知罪，以待秦命，曰‘必报德’。	Bậc quân tử thì yêu vua mà biết tội, chờ mệnh lệnh nước Tần, nói rằng 'Nhất định báo đức'.
有此二故，不和。”於 是秦缪公更舍晋惠公，餽之七牢。	Có hai lý do đó nên không hòa thuận được.” Thế rồi Tần Mục Công đổi chỗ ở cho Tấn Huệ công, đãi bằng cỗ Thất lao.
十一月，归晋侯。	Tháng Mười một, đưa Tấn hầu về.
晋侯至国，诛庆郑，修政教。	Tấn hầu về đến nước, giết Khánh Trịnh, sửa sang chính giáo.
谋曰：“重耳在外， 诸侯多利内之。”欲使人杀重耳於狄。	Bàn rằng: “Trùng Nhĩ ở bên ngoài, nhiều nước chư hầu xem việc đưa Trùng Nhĩ về sẽ có lợi [cho nước mình].” Muốn sai người đến nước Địch giết Trùng Nhĩ.
重耳闻之，如齐。	Trùng Nhĩ nghe tin đó, liền chạy sang nước Tề.
八年，使太子圉质秦。	Năm thứ tám, sai Thái tử Ngữ sang nước Tần làm con tin.
初，惠公亡在梁，梁伯以其 女妻之，生一男一女。	Trước đây, khi Huệ công trốn sang nước Lương, Lương bá có đem con gái gả cho, sinh được một trai một gái.
梁伯卜之，男为人臣，女为人妾，故名男为 圉，女为妾。	Lương bá bói quẻ, nói con trai thì làm tôi tớ cho người, con gái thì làm hầu thiếp cho người, cho nên con trai đặt tên là Ngữ, con gái đặt tên là Thiếp.
十年，秦灭梁。	Năm thứ mười, nước Tần diệt nước Lương.
梁伯好土功，治城沟， ”民力罢怨，其众数相惊，曰“秦寇至”，民恐 惑，秦竟灭之。	Lương bá thích việc thổ mộc, xây thành đào hào, sức dân cạn kiệt, dân chúng oán thán, họ nhiều lần tụ tập gây kinh động, nói “Giặc Tần đến”, dân sợ hãi nghi hoặc, rốt cuộc nước Tần diệt được nước Lương.
十三年，晋惠公病，内有数子。	Năm thứ mười ba, Tấn Huệ công ốm, ở trong nước vẫn còn mấy người con.
太子圉曰：“吾母家在梁，梁今 秦灭之，我外轻於秦而内无援於国。	Thái tử Ngữ nói: “Mẹ ta nhà ở nước Lương, nay nước Lương bị nước Tần diệt rồi, ta ở ngoài nước thì bị nước Tần khinh thường, ở trong nước thì không được nước nào ủng hộ.
君即不起，病大夫轻，更立他公 子。”乃谋与其妻俱亡归。	Nếu nhà vua không qua khỏi, e rằng các đại phu coi thường ta, cuối cùng sẽ đổi lập công tử khác lên thay.” [Thái tử Ngữ] bèn bàn với vợ cùng trốn về nước Tấn.
秦女曰：“子一国太子，辱在此。	Người vợ nước Tần nói: “Chàng là Thái tử một nước, lại chịu nhục ở đây.
秦使婢 子侍， 以固子之心。	Tần sai tiện thiếp hầu ngài, cốt để ngài yên tâm mà ở lại nước Tần.
子亡矣，我不从子，亦不敢言。”子圉遂亡归 晋。	Ngài trốn rồi, thiếp không theo ngài, cũng không dám nói ra.” Tử Ngữ bèn trốn về nước Tấn.
十四年九月，惠公卒，太子圉立，是为怀公。	Tháng Chín năm thứ mười bốn, Huệ công chết, Thái tử Ngữ lên ngôi, đó là Hoài công.
子圉之亡，秦怨之，乃求公子重耳，欲内之。子圉之立，畏秦之 伐也。乃令国中诸从重耳亡者与期，期尽不到者尽灭其家。	Tử Ngữ trốn về, nước Tần oán Ngữ, bèn tìm công tử Trùng Nhĩ, muốn đưa Trùng Nhĩ về nước. Sau khi Tử Ngữ lên ngôi, sợ bị nước Tần thảo phạt, bèn lệnh những người trong nước theo Trùng Nhĩ trốn đều phải về nước theo kỳ hạn [đã định], đến kỳ hạn ai không về thì sẽ giết cả nhà người đó.
狐突之子 毛及偃从重耳在秦，弗肯召。	Con của Hồ Đột là Mao cùng Yển theo Trùng Nhĩ sang nước Tần, Hồ Đột không chịu triệu hai con về.
怀公怒，囚狐突。	Hoài công tức giận, bỏ tù Hồ Đột.
突曰：“臣子事重耳 有年数矣，今召之，是教之反君也。何以教之？”怀公卒杀狐突。	Đột nói: “Con thần phụng sự Trùng Nhĩ đã nhiều năm, nay triệu chúng về, là dạy chúng làm phản vua vậy, sao có thể dạy chúng làm thế được?” Cuối cùng Hoài Công giết Hồ Đột.
秦 缪公乃发兵送内重耳，使人告栾、郤之党为内 应，杀怀公於高梁，入重耳。	Tần Mục Công bèn phát binh đưa Trùng Nhĩ về nước, [Trùng Nhĩ] sai người báo với đồ đảng của Loan [Chi], Khích [Cốc] làm nội ứng, giết Hoài công ở Cao Lương, đưa Trùng Nhĩ về.
重耳立，是为文公。	Trùng Nhĩ lên ngôi, đó là Văn công.
晋文公重耳，晋献公之子也。	Tấn Văn Công Trùng Nhĩ là con của Tấn Hiến công.
自少好士，年十七，有贤士五人： 曰赵衰；狐偃咎犯，文公舅也；贾佗；先轸；魏武子。	Từ nhỏ vốn yêu quý kẻ sĩ, năm mười bảy tuổi, đã có năm hiền sĩ [theo phò tá], đó là: Triệu Thôi, Hồ Yển Cửu Phạm - cậu của Văn Công, Giả Đà, Tiên Chẩn, Ngụy Vũ tử.
自献公为太子 时，重耳固已成人矣。	Từ khi Hiến công còn làm Thái tử, Trùng Nhĩ vốn đã trưởng thành.
献公即位，重耳年二十一。	Hiến công lên ngôi, [năm đó] Trùng Nhĩ hai mươi mốt tuổi.
献公十三年，以骊 姬故，重耳备蒲城守秦。	Hiến công năm thứ mười ba, vì [sủng ái] Ly cơ nên sai Trùng Nhĩ ra giữ Bồ Thành phòng thủ quân Tần.
献公二十一年，献公杀太子申生，骊姬谗 之，恐，不辞献公而守蒲城。	Hiến công năm thứ hai mươi mốt, Hiến công giết Thái tử Thân Sinh, Ly cơ gièm pha Trùng Nhĩ, [Trùng Nhĩ] lo sợ, không từ biệt Hiến công mà ra giữ Bồ Thành.
献公二十二年，献公使宦者履鞮 趣杀重耳。	Hiến công năm thứ hai mươi hai, Hiến công sai hoạn quan Lý Đề gấp rút đuổi theo để giết Trùng Nhĩ.
重耳逾垣，宦者逐斩其衣袪。	Trùng Nhĩ trèo tường trốn chạy, Lý Đề đuổi chém đứt tay áo Trùng Nhĩ.
重 耳遂奔狄。	Trùng Nhĩ liền chạy sang nước Địch.
狄，其母国也。	Nước Địch là quê của mẹ Trùng Nhĩ.
是时重耳年四十三。	Bấy giờ Trùng Nhĩ bốn mươi ba tuổi.
从此五士，其馀不名 者数十人，至狄。	Theo Trùng Nhĩ có năm kẻ sĩ nói trên, ngoài ra có mấy chục người khác không rõ tên, cùng đến nước Địch.
狄伐咎如， 得二女：以长女妻重 耳，生伯鯈、叔刘；以少女妻赵衰，生盾。	Nước Địch thảo phạt Cao Như, bắt được hai người con gái: đem người con gái lớn gả cho Trùng Nhĩ, sinh ra Bá Trù, Thúc Lưu; đem người con gái nhỏ gả cho Triệu Thôi, sinh ra Thuẫn.
居狄五岁而晋献公卒，里克已杀奚齐、悼子， 乃使人迎，欲立重耳。	[Trùng Nhĩ] ở nước Địch được năm năm thì Tấn Hiến công chết, Lý Khắc đã giết Hề Tề, Điệu tử, bèn sai người nghinh đón, muốn lập Trùng Nhĩ lên ngôi.
重耳畏杀，因固谢，不敢入。	Trùng Nhĩ sợ bị giết, nhân đó cố từ chối, không dám về nước.
已而晋更迎其弟 夷吾立之，是为惠公。	Thế là người Tấn chuyển sang đón người em của [Trùng Nhĩ] là Di Ngô rồi lập làm vua, đó là Huệ công.
惠公七年，畏重耳，乃使宦者履鞮与壮士欲杀 重耳。	Huệ công năm thứ bảy, lo sợ Trùng Nhĩ [về nước lên ngôi], bèn sai hoạn quan Lý Đề cùng tráng sĩ định giết Trùng Nhĩ.
重耳闻之，乃谋赵衰等曰：“始吾奔狄，非以为可用与， 以近易 通，故且休足。	Trùng Nhĩ nghe tin đó, liền bàn mưu với bọn Triệu Thôi rằng: “Trước đây ta chạy sang nước Địch, không phải vì cho là họ có thể giúp ta hưng khởi, mà vì gần gũi dễ sang, cho nên tạm dừng chân.
休足久矣，固原徙之大国。	Dừng chân đã lâu, vốn muốn rời đến nước lớn.
夫齐桓公好善，志在霸 王，收恤诸侯。	Xét thấy, Tề Hoàn công thích làm điều thiện, có chí bá vương, thu nạp và cứu giúp chư hầu.
今闻管仲、隰朋死，此亦欲得贤佐，盍往乎？”於是 遂行。	Nay nghe nói Quản Trọng, Thấp Bằng đã chết, lúc này đang cần có bậc hiền năng phò tá, sao không qua đó?” Thế rồi lên đường.
重耳谓其妻曰：“待我二十五年不来，乃嫁。”其妻笑 曰：“犁二十五年，吾冢上柏大矣。	Trùng Nhĩ bảo vợ rằng: “Đợi ta hai mươi lăm năm mà không thấy trở lại, nàng hãy đi lấy chồng.” Người vợ cười nói: “Đợi đến hai mươi lăm năm thì cây bách trên mộ thiếp đã lớn rồi.
虽然，妾待子。”重耳居狄凡十二 年而去。	Dẫu vậy, thiếp sẽ đợi chàng.” Trùng Nhĩ ở nước Địch cả thảy mười hai năm rồi rời đi.
过卫，卫文公不礼。	[Trùng Nhĩ] đi qua nước Vệ, Vệ Văn công tiếp đãi không theo lễ.
去，过五鹿， 饥而从野人乞食， 野人盛土器中进之。	Bỏ đi, qua Ngũ Lộc, bị đói, phải xin ăn người dân ở đó, người dân đem cho rổ đầy đất.
重耳怒。	Trùng Nhĩ tức giận.
赵衰曰：“土者，有土也，君其拜受 之。”至齐，齐桓公厚礼，而以宗女妻之，有马二十乘，重耳安之。	Triệu Thôi nói: “Cho đất là có đất vậy, ngài hãy vái mà nhận lấy.” [Trùng Nhĩ] đến nước Tề, Tề Hoàn công dùng hậu lễ khoản đãi, rồi đem con gái trong tông tộc gả cho, tặng hai mươi cỗ binh xa, mỗi cỗ bốn ngựa, Trùng Nhĩ sống yên ổn tại đó.
重 耳至齐二岁而桓公卒，会竖刀等为内乱，齐孝公之立，诸侯兵数至。	Trùng Nhĩ đến nước Tề được hai năm thì Hoàn công chết, gặp lúc bọn Thụ Đao gây nội loạn, Tề Hiếu công lên ngôi, quân chư hầu nhiều lần kéo đến.
留齐凡五岁。	[Trùng Nhĩ] ở lại nước Tề cả thảy năm năm.
重耳爱齐女，毋去心。	Trùng Nhĩ yêu người vợ nước Tề, không có ý muốn rời đi.
赵衰、咎犯乃於桑下谋行。	Triệu Thôi, Cữu Phạm bèn bàn mưu về việc rời khỏi nước Tề dưới gốc cây dâu.
齐女 侍者在桑上闻之，以告其主。	Hầu gái của người vợ nước Tề ở trên cây dâu nghe được, đem việc đó báo với chủ.
其主乃杀侍者， 劝重耳趣行。	Chủ nhân bèn giết hầu gái, rồi khuyên Trùng Nhĩ mau lên đường.
重耳曰：“人生安乐，孰知其他！	Trùng Nhĩ nói: “Người ta sống trên đời chỉ mong được an lạc, đâu cần biết việc gì khác!
必死於此，不能 去。”齐女曰：“子一国公子，穷而来此，数士者以子为命。	[Ta] quyết chết ở đây, chẳng đi đâu nữa.” Người vợ nước Tề nói: “Chàng là công tử của một nước, cùng quẫn mới đến đây, các hiền sĩ đi theo đều coi chàng như số mệnh của họ.
子不疾 反国，报劳臣，而怀女德，窃为子羞之。	Chàng không mau về nước, báo đáp công lao khó nhọc của bề tôi, ngược lại còn lưu luyến nữ sắc, thiếp trộm hổ thẹn thay cho chàng.
且不求，何时得功？”乃与 赵衰等谋，醉重耳，载以行。	Vả lại không cầu thì biết đến bao giờ mới thành công?” [Người vợ nước Tề của Trùng Nhĩ] bèn bàn mưu cùng bọn Triệu Thôi, chuốc Trùng Nhĩ say, cho lên xe rồi chở đi.
行远而觉，重耳大怒，引戈欲杀咎犯。	Xe đã đi xa Trùng Nhĩ mới tỉnh, cả giận, rút qua định giết Cữu Phạm.
咎犯曰：“杀臣成子，偃之原也。”重耳曰：“事不成，我食舅氏之 肉。”咎犯曰：“事不成，犯肉腥臊，何足食！”乃止，遂行。	Cữu Phạm nói: “Giết thần mà thành toàn cho ngài, Yển xin nguyện chết.” Trùng Nhĩ nói: “Việc không thành, ta sẽ ăn thịt cậu.” Cữu Phạm nói: “Việc không thành, thịt Phạm tanh tưởi, ăn thế nào được?” Bèn thôi, rồi lên đường.
过曹，曹共公不礼，欲观重耳骈胁。	[Trùng Nhĩ qua nước Tào, Tào Cung công vô lễ, muốn xem xương sườn nối liền của Trùng Nhĩ.
曹大夫釐负羁曰：“晋公子 贤，又同姓，穷来过我，柰何不礼！”共公不从其谋。	Đại phu của nước Tào là Hy Phụ Ky nói: “Tấn công tử là người hiền, lại cùng họ, cùng khốn mới qua nước ta, sao có thể vô lễ được!” Cung công không chịu nghe theo.
负羁乃私遗重 耳食，置璧其下。	Phụ Ky bèn ngầm tặng đồ ăn cho Trùng Nhĩ, giấu ngọc bích phía dưới.
重耳受其食，还其璧。	Trùng Nhĩ nhận đồ ăn, nhưng trả lại ngọc bích.
去，过宋。	[Trùng Nhĩ] bỏ đi, qua nước Tống.
宋襄公新困兵於楚，伤於泓，闻重耳贤，乃以国礼礼 於重耳。	Tống Tương công mới bị quân Sở làm cho khốn đốn, bị thương ở bên sông Hoằng, nghe nói Trùng Nhĩ hiền năng, bèn dùng quốc lễ tiếp đãi Trùng Nhĩ.
过郑，郑文公弗礼。	Quan Tư mã nước Tống là Công Tôn Cố vốn thân thiết với Cữu Phạm, nói: “Tống là nước nhỏ mới bị nước Sở làm cho khốn đốn, không đủ để giúp các vị về nước, hãy sang nước lớn.” [Trùng Nhĩ] bèn đi. Qua nước Trịnh, Trịnh Văn công không dùng lễ tiếp đãi.
郑叔瞻谏其君曰：“晋公子贤，而其从者皆 国相，且又同姓。	Trịnh Thúc Chiêm can vua mình rằng: “Tấn công tử là người hiền, còn những người đi theo đều có tài Tướng quốc, hơn nữa lại cùng họ.
郑之出自厉王，而晋之出自武王。”郑君曰：“诸 侯亡公子过此者众，安可尽礼！”叔瞻曰：“君不礼，不如杀之，且 後为国患。”郑君不听。	Gốc gác của nước Trịnh vốn từ Chu Lệ vương, còn gốc gác của nước Tấn vốn từ Chu Vũ vương.” Trịnh quân nói: “công tử của chư hầu lưu vong qua đây rất đông, sao có thể tận lễ hết được!” Thúc Chiêm nói: “Nhà vua không dùng lễ tiếp đãi, chẳng bằng hãy giết đi, nếu không sau sẽ thành mối họa cho đất nước.” Trịnh quân không nghe.
重耳去之楚，楚成王以適诸侯礼待之，重耳谢不敢 当。	Trùng Nhĩ rời nước Trịnh sang nước Sở, Sở Thành vương dùng lễ ngang với chư hầu để khoản đãi, Trùng Nhĩ tạ từ không dám nhận.
赵衰曰：“子亡在外十馀年，小国轻子，况大国乎？	Triệu Thôi nói: “Ngài lưu vong bên ngoài hơn chục năm, nước nhỏ khinh ngài, huống chi nước lớn?
今楚大国而 固遇子，子其毋让，此天开子也。”遂以客礼见之。	Nay Sở là nước lớn mà vẫn [dùng lễ chư hầu] tiếp đãi ngài, ngài không nên khiêm nhượng, đó là trời khai mở cho ngài vậy.” [Trùng Nhĩ] bèn dùng lễ của khách để hội kiến Thành vương.
成王厚遇重耳， 重耳甚卑。	Thành vương hậu đãi Trùng Nhĩ, Trùng Nhĩ hết mực khiêm cung.
成王曰：“子即反国，何以报寡人？”重耳曰：“羽毛齿 角玉帛，君王所馀，未知所以报。”王曰：“虽然，何以报不 穀？”重耳曰：“即不得已，与君王以兵车会平原广泽，请辟王三 舍。”	Thành vương hỏi: “Nếu ngài về nước, sẽ lấy gì để báo đáp quả nhân?” Trùng Nhĩ đáp: “Lông vũ, lông mao, răng, sừng, ngọc, lụa trắng, quân vương có dư rồi, chưa biết lấy gì báo đáp.” Thành vương hỏi: “Dù như thế, nhưng rốt cuộc ngài lấy gì báo đáp quả nhân đây?” Trùng Nhĩ đáp: “Nếu bất đắc dĩ gặp binh xa của quân vương ở bình nguyên, chằm lớn, xin tránh nhường ngài ba xá.” Tướng nước Sở là Tử Ngọc tức giận nói: “Quân vương đãi ngộ Tấn công tử rất trọng hậu, nay Trùng Nhĩ nói lời không cung thuận, xin hãy giết đi.” Thành vương nói: “Tấn công tử là người hiền, lại khốn quẫn ở ngoài lâu ngày, người đi theo đều là hiền tài của quốc gia, đó là trời an bài, sao có thể giết được?
楚将 子玉怒曰：“王遇晋公子至厚，今重耳言不孙，请杀之。”成王 曰：“晋公子贤而困於外久，从者皆国器，此天所置，庸可杀乎？且 言何以易之！”居 楚数月，而晋太子圉亡秦，秦怨之；闻重耳在楚，乃召之。	Vả lại [trước mặt ta] người ta không thể nói một cách khinh suất!” [Trùng Nhĩ] ở nước Sở được mấy tháng, thì Thái tử Ngữ nước Tấn trốn khỏi nước Tần, nước Tần oán trách Ngữ; nghe nói Trùng Nhĩ ở nước Sở, bèn triệu mời Trùng Nhĩ.
成王 曰：“楚远，更数国乃至晋。	Thành vương nói: “Nước Sở ở xa, lại qua mấy nước mới đến nước Tấn.
秦晋接境，秦君贤，子其勉行！”厚送 重耳。	Nước Tần và nước Tấn giáp biên, Tần quân là người hiền năng, ngài hãy gắng lên đường!” Rồi dùng hậu lễ tống tiễn Trùng Nhĩ.
重耳至秦，缪公以宗女五人妻重耳，故子圉妻与往。	Trùng Nhĩ đến nước Tần, Mục Công đem năm người con gái trong tông tộc gả cho Trùng Nhĩ, vợ cũ của Tử Ngữ cũng theo.
重耳不欲 受，司空季子曰：“其国且伐，况其故 妻乎！	Trùng Nhĩ không muốn nhận, Tư không Quý tử nói: “Nước của y còn đánh, huống chi là vợ cũ!
且受以结秦亲而求入，子乃拘小礼，忘大丑乎！”遂受。	Hãy nhận để kết thân với nước Tần rồi xin nước Tần đưa về nước, ngài câu nệ chút lễ mọn mà quên nỗi nhục lớn chăng!” [Trùng Nhĩ] bèn nhận.
缪公 大欢，与重耳饮。	Mục Công cả mừng, cùng Trùng Nhĩ uống rượu.
赵衰歌黍苗诗。	Triệu Thôi hát bài thơ “Thử miêu”.
缪公曰：“知子欲急反国矣。”赵衰与重耳下，再拜 曰：“孤臣之仰君，如百穀之望时雨。”是时晋惠公十四年秋。	Mục công nói: “Biết ngài nóng lòng muốn về nước rồi.” Triệu Thôi và Trùng Nhĩ xuống chỗ ngồi, vái hai vái nói: “Bề tôi côi cút ngóng vua, như bách cốc trông mưa vậy.” Bấy giờ là mùa thu năm Tấn Huệ công thứ mười bốn.
惠公 以九月卒，子圉立。	Huệ công chết vào tháng Chín, Tử Ngữ lên thay.
十一月，葬惠公。	Tháng Mười một, an táng Huệ công.
十二月，晋国大夫栾、郤等闻 重耳在秦，皆阴来劝重耳、赵衰等反国，为内应甚众。	Tháng Mười hai, đại phu nước Tấn là bọn Loan Chi, Khích Cốc nghe tin Trùng Nhĩ đang ở nước Tần, đều ngầm đến khuyên Trùng Nhĩ, Triệu Thôi về nước, người làm nội ứng rất đông.
於是秦缪公乃 发兵与重耳归晋。	Thế là Tần Mục công bèn phát binh hộ tống Trùng Nhĩ về nước Tấn.
晋闻秦兵来，亦发兵拒之。	Nước Tấn nghe tin quân Tần kéo đến, cũng phát binh chống cự.
然皆阴知公子重耳入 也。	Nhưng đều ngầm biết công tử Trùng Nhĩ trở về.
唯惠公之故贵臣吕、郤之属不欲立重耳。	Chỉ có đám đại thần hiển quý trước đây của Huệ công là bọn Lã [Sảnh] và Khích [Nhuế] là không muốn lập Trùng Nhĩ.
重 耳出亡凡十九岁而得入，时年六十二矣，晋人多附焉。	Trùng Nhĩ lưu vong ở ngoài cả thảy mười chín năm mới được trở về, bấy giờ đã sáu mươi hai tuổi, người Tấn phần nhiều quy phụ theo.
文公元年春，秦送重耳至河。	Mùa xuân, Văn công năm thứ nhất, nước Tần đưa Trùng Nhĩ đến sông Hoàng Hà.
咎犯曰：“臣从君周旋天下，过亦 多矣。	Cữu Phạm nói: “Thần theo nhà vua đi khắp thiên hạ, lỗi lầm cũng nhiều.
臣犹知之，况於君乎？	Thần còn biết thế, huống nữa là ngài?
请从此去矣。”重耳曰：“若反国，所 不与子犯共者，河伯视之！”乃投璧河中，以与子犯 盟。	Xin ra đi từ đây.” Trùng Nhĩ nói: “Nếu về nước mà không về cùng Tử Phạm, xin Hà Bá hãy xem đây!” Bèn ném ngọc bích xuống sông Hoàng Hà để thề với Tử Phạm.
是时介子推从，在船中，乃笑曰：“天实开公子，而子犯以为己 功而要市於君，固足羞也。	Bấy giờ Giới Tử Thôi đi theo, đang ở trên thuyền, mới cười nói rằng: “Trời thực đã khai mở cho công tử, còn Tử Phạm lại cho đó là công của mình để rồi ngã giá với người, thật hổ thẹn.
吾不忍与同位。”乃自隐渡河。	Tôi không muốn cùng vị trí với ông ta.” Bèn ngầm tự qua sông Hoàng Hà.
秦兵围令 狐，晋军于庐柳。	Quân Tần bao vây Lệnh Hồ, quân Tấn đóng ở Lư Liễu.
二月辛丑，咎犯与 秦晋大夫盟于郇。	Ngày Tân Sửu tháng Hai, Cữu Phạm cùng các đại phu nước Tần và nước Tấn hội minh ở đất Tuân.
壬寅，重耳入于晋师。	Ngày Nhâm Dần, Trùng Nhĩ vào quân doanh nước Tấn.
丙午，入于曲沃。	Ngày Bính Ngọ, [Trùng Nhĩ] vào Khúc Ốc.
丁未，朝 于武宫，即位为晋君，是为文公。	Ngày Đinh Mùi, triều bái ở Vũ cung, lên ngôi làm Tấn quân, đó là Văn công.
群臣皆往。	Quần thần đều đến.
怀公圉奔高梁。	Hoài công Ngữ chạy đến Cao Lương.
戊申，使人杀怀公。	Ngày Mậu Thân, [Văn công] sai người giết Hoài công.
怀公故大臣吕省、郤芮本不附文公，文公立，恐诛，乃欲与其徒 谋烧公宫，杀文公。	Các đại thần cũ của Hoài công là Lã Sảnh, Khích Nhuế vốn không quy phụ Văn công, [đến khi] Văn công lên ngôi, sợ bị giết, bèn muốn cùng đồ đảng bàn mưu đốt cung của Văn công, giết chết Văn công.
文公不知。	Văn công không biết [âm mưu của họ].
始尝欲杀文公宦者履鞮知其谋，欲以 告文公，解前罪，求见文公。	Viên hoạn quan trước đây từng muốn giết Văn công là Lý Đề biết được âm mưu đó, muốn báo cho Văn công để xóa tội trước đây, liền cầu kiến Văn công.
文公不见，使人让曰：“蒲城之事，女 斩予袪。	Văn công không gặp, sai người trách rằng: “Việc ở Bồ Thành, người chém đứt tay áo ta.
其後我从狄君猎，女为惠公来求杀我。	Về sau, ta cùng Địch quân đi săn, ngươi vì Huệ công đến thỉnh cầu [Địch quân] giết ta.
惠公与女期三日至， 而女一日至，何速也？	Huệ công hạn cho ngươi ba ngày phải đến, thế mà người một ngày đã đến, sao mà nhanh thế?
女其念之。”宦者曰：“臣刀锯之馀，不敢以 二心事君倍主，故得罪於君。	Ngươi nhớ những việc đó chứ.” Viên hoạn quan nói: “Thần là kẻ từng bị dao cưa, không dám hai lòng thờ vua mà phản chúa, cho nên đắc tội với nhà vua.
君已反国，其毋蒲、翟乎？	Nay quân vương đã về nước, xin đừng nhắc lại chuyện đất Bồ đất Địch nữa!
且管仲射 钩，桓公以霸。	Huống nữa Quản Trọng bắn trúng khóa thắt lưng của Hoàn công, Hoàn công nhờ ông ta mà xưng bá.
今刑馀之人以事告而君不见，祸又且及矣。”於是见 之，遂以吕、郤等告文公。	Nay kẻ từng bị cung hình này vì có việc đến bẩm cáo mà nhà vua không gặp, họa sắp tới nơi rồi.” Thế là [Văn công] triệu kiến, [Lý Đề] bèn đem âm mưu của bọn Lã Sảnh, Khích Nhuế báo với Văn công.
文公欲召吕、郤，吕、郤等党多，文公恐 初入国，国人卖己，乃为微行，会秦缪公於王城， 国人莫知。	Văn công định triệu Lã Sảnh, Khích Nhuế, song bọn Lã, Khích nhiều đồng đảng, Văn công e sợ mình mới về nước, người trong nước bán đứng mình, bèn lẳng lặng vi hành, hội kiến Tần Mục Công ở Vương Thành, người trong nước không ai hay biết việc đó.
三月己丑，吕、郤等果 反，焚公宫，不得文公。	Ngày Kỷ Sửu tháng Ba, quả nhiên bọn Lã Sảnh, Khích Nhuế làm phản, đốt cung vua nhưng không bắt được Văn công.
文公之卫徒与战，吕、郤等引兵欲奔，秦缪 公诱吕、郤等，杀之河上，晋国复而文公得归。	Quân hộ vệ của Văn công giao chiến với bọn Lã, Khích, Lã Sảnh và Khích Nhuế dẫn quân định chạy, Tần Mục công dụ bọn Lã, Khích [sang nước Tần], rồi giết ngay bên sông Hoàng Hà, nước Tấn trở lại yên ổn, Văn công được trở về.
夏，迎夫人於秦，秦 所与文公妻者卒为夫人。	Mùa hạ, [Văn công] đón phu nhân ở nước Tần, người con gái được nước Tần gả cho Văn công cuối cùng được làm phu nhân.
秦送三千人为卫，以备晋乱。	Nước Tần đưa ba nghìn người đến làm hộ vệ, để phòng bị họa loạn ở nước Tấn.
文公修政，施惠百姓。	Văn công sửa sang chính lệnh, thi ơn trăm họ.
赏从亡者及功臣，大者封邑，小者尊爵。	Ban thưởng cho người theo mình lưu vong và bề tôi có công, người có công lớn thì được phong ấp, người có công nhỏ thì được ban tước tôn quý.
未尽行赏，周襄王以弟带难出居郑地，来告急晋。	[Văn công còn] chưa ban thưởng được khắp lượt, Chu Tương vương do có người em là Đái gây họa nên phải chạy ra ở đất Trịnh, [Tương vương] cho người đến cấp báo với nước Tấn.
晋初定，欲发兵， 恐他乱起，是以赏从亡未至隐者介子推。	Nước Tấn mới yên định, cũng muốn phát binh, nhưng sợ sinh loạn khác, cho nên chưa ban thưởng đến người đã theo Văn công lưu vong rồi ẩn cư là Giới Tử Thôi.
推亦不言禄，禄亦不及。	Thôi cũng không nói đến bổng lộc, bổng lộc cũng chưa ban đến Thôi.
推 曰：“献公子九人，唯君在矣。	Thôi nói: “Hiến công có chín người con, chỉ còn nhà vua mà thôi.
惠、怀无亲，外内弃之；天未绝晋， 必将有主，主晋祀者，非君而谁？	Huệ công, Hoài công không có ai thân, trong ngoài đều bỏ họ; trời chưa tuyệt diệt nước Tấn, ắt sẽ có người làm chủ, người chủ việc tế tự nước Tấn, không phải nhà vua thì còn ai nữa?
天实开之，二三子以为己力，不亦 诬乎？	Trời thực đã khai mở cho nhà vua, mấy người kia cho là công sức của mình, chẳng phải là xằng bậy ư?
窃人之财，犹曰是盗，况贪天之功以为己力乎？	Đánh cắp của cải của người gọi là ăn trộm, huống hồ là tham công của trời cho là sức của mình?
下冒其罪，上 赏其奸，上下相蒙，难与处矣！”其母 曰：“盍亦求之，以死谁懟？”推曰：“尤而效之，罪有甚焉。	Kẻ dưới có tội mạo nhận công lao, người trên ban thưởng theo sự gian trá của họ, trên dưới dối nhau, khó cùng sống chung!” Mẹ Thôi nói: “Sao không cầu xin ban thưởng, đến chết thế này còn oán ai nữa?” Thôi đáp: “Biết là lầm lỗi mà còn bắt chước, tội càng thêm nặng.
且出 怨言，不食其禄。”母曰：“亦使知之，若何？”对曰：“言，身之 文也；身欲隐，安用文之？	Vả lại nói ra lời oán trách, thì không ăn lộc của người nữa.” Người mẹ nói: “Cũng nên để vua biết việc, con thấy sao?” Đáp rằng: “Lời nói là văn sức của bản thân; thân muốn ẩn, còn dùng văn sức làm gì?
文之，是求显也。”其母曰：“能如此 乎？	Văn sức bản thân, đó là mong hiển đạt vậy.” Người mẹ nói: “Liệu con có làm được như thế chăng?
与女偕隐。”至死不复见。	Mẹ sẽ cùng con ẩn cư.” [Thế rồi hai mẹ con Giới Tử Thôi đi ẩn cư], đến chết không xuất hiện nữa.
介子推从者怜之，乃悬书宫门曰：“龙欲上天，五蛇为辅。	Người tùy tùng cùng Giới Tử Thôi thương xót, bèn viết thư treo ở cổng cung, rằng: “Rồng muốn bay lên trời, cần năm rắn phụ giúp.
龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终 不见处所。”文公出，见其书，曰：“此介子推也。	Rồng đã lên mây, bốn rắn thảy đều được vào chỗ của nó, còn một con ai oán, rốt cuộc không biết ở đâu.” Văn công ra ngoài, thấy bức thư đó, nói: “Đây là nói Giới Tử Thôi vậy.
吾方忧王室，未 图其功。”使人召之，则亡。	Ta đang lo lắng việc của vương thất, chưa xét đến công lao của ông ta.” [Văn công] sai người triệu [Thôi] đến thì đã trốn rồi.
遂求所在，闻其入釂上山中， 於是文公环绵 上山中而封之，以为介推田，号曰介 山，“以记吾过，且旌善人”。	Bèn cầu tìm xem ở đâu, nghe nói [Thôi] đã vào trong núi Miên Thượng, thế là Văn công đem vùng đất quanh núi Miên Thượng phong cho Giới Tử Thôi, lấy đó làm đất của Giới Thôi, gọi là Giới Sơn, “để ghi nhớ lỗi lầm của ta, cũng là nhằm biểu dương người thiện”.
从亡贱臣壶叔曰；“君三行赏，赏不及臣，敢请罪。”文公报 曰：“夫导我以仁义，防我以德惠，此受上赏。	Bề tôi hèn mọn theo [Văn công] lưu vong là Hồ Thúc nói: “Nhà vua ba lần ban thưởng, đều không thưởng đến thần, dám xin thỉnh tội.” Văn công đáp rằng: “Xét lẽ, dùng nhân nghĩa dẫn dắt ta, dùng đức huệ làm khuôn phép cho ta, người như thế được nhận thưởng hạng nhất.
辅我以行，卒以成 立，此受次赏。	Dùng hành động phụ giúp ta, cuối cùng khiến ta thành tựu, người như thế được nhận thưởng hạng nhì.
矢石之难，汗马之劳，此复受次赏。	Xông pha trong cảnh mũi tên hòn đạn, có công hãn mã, người như thế nhận thưởng hạng ba.
若以力事我而无 补吾缺者，此复受次赏。	Ngươi dùng sức phụng sự ta mà không bổ khuyết chỗ thiếu sót của ta, như thế được nhận thưởng hạng tư.
三赏之後，故且及子。”晋人闻之，皆说。	Sau khi thưởng ba hạng trước, mới thưởng đến ngươi.” Người Tấn nghe vậy đều vui mừng.
二年春，秦军河上，将入王。	Mùa xuân năm thứ hai, quân Tần đóng ở vùng đất phía trên sông Hoàng Hà, chuẩn bị đưa Chu vương về nước.
赵衰曰；“求霸莫如 入王尊周。	Triệu Thôi nói rằng: “Muốn xưng bá không gì hơn việc đưa Chu vương về, tôn sùng nhà Chu.
周晋同姓，晋不先入王，後秦入之，毋以令于天下。	Nhà Chu và nước Tấn cùng họ, trước đó nước Tấn không đưa Chu vương, sau lại để nước Tần đưa về, thì không lấy gì để hiệu lệnh thiên hạ.
方今 尊王，晋之资也。”三月甲辰，晋乃发兵至阳樊， 围温，入襄王于周。	Nay tôn phụng Chu vương, đó là vốn liếng của nước Tấn vậy.” Ngày Giáp Thìn tháng Ba, nước Tấn bèn phát binh đến Dương Phàn, bao vây đất Ôn, đưa Tương vương về Chu.
四月，杀王弟带。	Tháng Tư, giết em của Chu Tương vương là Đái.
周襄王赐晋河内阳樊之地。	Chu Tương vương tặng đất Hà Nhuế và Dương Phàn cho nước Tấn.
四年，楚成王及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。先轸曰：“报施 定霸，於今在矣。”狐偃曰：“楚新 得曹而初婚於卫，若伐曹、卫，楚必救之，则宋免矣。”於是晋作三 军。	Năm thứ tư, Sở Thành vương cùng chư hầu bao vây nước Tống, Công Tôn Cố nước Tống sang nước Tấn cấp báo, Tiên Chẩn nói: “Báo ơn, định ngôi bá chủ chính ở lúc này vậy.” Hồ Yển nói: “Nước Sở mới chiếm được nước Tào, lại mới thông hôn với nước Vệ, nếu thảo phạt nước Tào và nước Vệ, nước Sở ắt cứu viện, thì nước Tống sẽ tránh bị bao vây.” Thế là nước Tấn lập ra ba quân.
赵衰举郤縠将中军，郤 臻佐之；使狐偃将上军，狐毛佐之，命赵衰为卿；栾枝将下军， 先轸佐之；荀林父御戎，魏焠为右： 往伐。	Triệu Thôi tiến cử Khích Cốc nắm trung quân, Khích Trăn làm phụ tá; sai Hồ Yển chỉ huy thượng quân, Hồ Mao làm phụ tá, mệnh cho Triệu Thôi làm chức khanh; Loan Chi chỉ huy hạ quân, Tiên Chẩn làm phụ tá; Tuân Lâm Phủ điều khiển chiến xa [cho Văn công], Ngụy Xu làm hộ vệ bên phải, tiến quân đi thảo phạt.
冬十二月，晋兵先下山东，而以原封赵 衰。	Tháng Mười hai, mùa đông, quân Tấn trước tiên đánh hạ Sơn Đông, rồi đem ấp Nguyên phong cho Triệu Thôi.
五年春，晋文公欲伐曹，假道於卫，卫人弗许。	Mùa xuân năm thứ năm, Tấn Văn công muốn thảo phạt nước Tào, mượn đường của nước Vệ, người Việt không cho.
还自河南度，侵 曹，伐卫。	Đành phải kéo quân vòng xuống phía nam rồi vượt sông Hoàng Hà, xâm chiếm nước Tào, thảo phạt nước Vệ.
正月，取五鹿。	Tháng Giêng, chiếm Ngũ Lộc.
二月，晋侯、齐侯盟于敛盂。”	Tháng Hai, Tấn hầu và Tề hầu hội minh ở Liễm Vu.
卫侯请盟晋，晋人不许。	Vệ hầu đề nghị kết minh với nước Tấn, người Tấn không đồng ý.
卫侯欲与楚，国人不欲，故 出其君以说晋。	Vệ hầu muốn kết minh với nước Sở, người trong nước không muốn, cho nên người nước Vệ trục xuất vua nước mình để làm vui lòng nước Tấn.
卫侯居襄牛，公子买守卫。	Vệ hầu ở Tương Ngưu, công tử Mãi phòng giữ nước Vệ.
楚救卫，不卒。	Nước Sở cứu nước Vệ, không thành công.
晋侯围曹。	Tấn hầu bao vây nước Tào.
三月丙午， 晋师入曹，数之以其不用釐负羁言，而用美女乘轩者三百人也。	Ngày Bính Ngọ tháng Ba, quân Tấn tấn công vào [đô ấp] nước Tào, kể tội Tào hầu vì không nghe lời của Hy Phụ Ky, lại cho đến ba trăm mỹ nữ ngồi xe có rèm che [dành cho đại phu].
令军 毋入僖负羁宗家以报德。	[Tấn hầu] lệnh cho quân binh không được vào chỗ tông tộc Hy Phụ Ky để báo đền ơn đức.
楚围宋，宋复告急晋。	Nước Sở bao vây nước Tống, nước Tống lại cấp báo với nước Tấn.
文公欲救则攻楚，为 楚尝有德，不欲伐也；欲释宋，宋又尝有德於晋：患之。	Văn công muốn cứu viện thì phải đánh nước Sở, nhưng vì nước Sở từng có ơn đức, [nên Văn công] không muốn đánh; muốn giải vây cho nước Tống, do nước Tống lại cũng từng có ơn đức với nước Tấn, vì thế Văn công lo nghĩ.
先轸曰：“执曹伯，分曹、卫地以与宋，楚急曹、卫，其势宜 释宋。”於是文公从之，而楚成王乃引兵归。	Tiên Chẩn nói: “Bắt Tào bá, chia đất của nước Tào và nước Vệ cho nước Tống, nước Sở kíp cứu nước Tào và nước Vệ, như thế sẽ giải vây được cho nước Tống.” Thế là Văn công theo kế đó, rồi Sở Thành vương bèn dẫn quân về.
楚将子玉曰：“王遇晋至厚，今知楚急曹、卫而故伐之，是轻 王。”王曰：“晋侯亡在外十九年，困日久矣，果得反国，险戹尽 知之，能用其民，天之所开，不可当。”子玉请曰：“非敢必有功， 原以间执谗慝之口也。”	Tướng nước Sở là Tử Ngọc nói: “Nhà vua đãi ngộ nước Tấn rất trọng hậu, nay biết nước Sở sẽ kíp cứu viện nước Tào và nước Vệ nên cố ý thảo phạt họ, đó là khinh thường nhà vua.” Thành vương nói: “Tấn hầu lưu vong ở ngoài mười chín năm trời, bị khốn lâu ngày, kết quả là được về nước, nguy nan tai ách đều biết rất rõ, khéo dùng dân mình, do trời khai mở, không thể chống nổi.” Tử Ngọc đề nghị rằng: “Thần không dám đảm bảo nhất định thành công, chỉ mong ngăn hết những lời gièm pha dối trá.” Sở vương giận, chỉ giao cho một ít binh lính.
楚王怒，少 与之兵。於是子玉使宛春告晋：“请 复卫侯而封曹，臣亦释宋。”咎犯曰：“子玉无礼矣，君取一，臣取 二，勿许。”先轸曰：“定人之谓礼。	Thế rồi Tử Ngọc sai Uyển Xuân sang báo với Tấn hầu rằng: “Xin khôi phục đất của Vệ hầu, mà phân phong cho nước Tào, thần cũng sẽ giải vây nước Tống.” Cữu Phạm nói: “Tử Ngọc vô lễ, quân vương là vua mà chỉ được một, ông ta là bề tôi nước Sở mà đòi được hai, chớ có đồng ý.” Tiên Chẩn nói: “Khiến người được yên định, đó là lễ.
楚一言定三国，子一言而亡之， 我则毋礼。	Nước Sở nói một lời mà yên định được ba nước, ngài nói một lời mà diệt vong cả ba nước, ta mới là vô lễ.
不许楚，是弃宋也。	Không đồng ý với nước Sở, là vứt bỏ nước Tống vậy.
不如私许曹、卫以诱之，执宛春以怒 楚，既战而後图之。”晋侯乃囚宛春於卫，且私许复曹、卫。	Chẳng bằng ngầm đồng ý với nước Tào và nước Vệ để dẫn dụ họ, bắt Uyển Xuân để chọc giận nước Sở, đợi khi giao chiến xong [xem thắng thua ra sao] rồi tính sau.” Tấn hầu bèn bỏ tù Uyển Xuân ở nước Vệ, lại ngầm đồng ý khôi phục cho nước Tào và nước Vệ.
曹、卫 告绝於楚。	Nước Tào và nước Vệ tuyên bố tuyệt giao với nước Sở.
楚得臣怒，击晋师，晋师退。	Đắc Thần nước Sở tức giận, tiến đánh quân Tấn, quân Tấn lui.
军吏 曰：“为何退？”文公曰：“昔在楚，约退三舍，可倍乎！”	Viên quân lại hỏi: “Sao lại lui?” Văn công đáp: “Khi xưa ta ở nước Sở, có giao ước lui ba xá, há bội ước ru?” Quân Sở muốn rút, Đắc Thần không chịu.
楚师欲 去，得臣不肯。四月戊辰，宋公、齐将、 秦将与晋侯次城濮。	Ngày Mậu Thìn tháng Tư, Tống công [Thành công Vương Thần], tướng nước Tề [Quốc Quy Phủ], tướng nước Tần [Tiểu Tử Ngân] cùng Tấn hầu đóng quân ở Thành Bộc.
己 巳，与楚兵合战，楚兵败，得臣收馀兵去。	Ngày Kỷ Tỵ, giao chiến với quân Sở, quân Sở thua, Đắc Thần thu thập tàn quân rút lui.
甲午，晋师还至衡雍， 作王宫于践土。	Ngày Giáp Ngọ, quân Tấn về đến Hành Ung, xây dựng hành cung cho Chu vương ở Tiễn Thổ.
初，郑助楚，楚败，惧，使人请盟晋侯。	Ban trước, nước Trịnh [dẫn quân sang] giúp Sở, [sau thấy] nước Sở bị thua, thì sợ hãi, sai người xin kết minh với Tấn hầu.
晋侯与郑伯盟。	Tấn hầu cùng Trịnh bá kết minh.
五月丁未，献楚俘於周，驷介百乘，徒兵千。	Ngày Đinh Mùi tháng Năm, dâng tù binh nước Sở cho nhà Chu cùng một trăm cỗ xe tứ mã bọc giáp, một nghìn bộ tốt.
天子使王子虎命晋侯 为伯，赐大辂，彤弓矢百，玈弓矢 千， 秬鬯一卣，珪瓚， 虎贲三百人。	Thiên tử sai Vương tử Hổ mệnh cho Tấn hầu làm bá, ban cỗ xe lớn trang sức bằng vàng, cây cung màu đỏ cùng trăm mũi tên, cung đen cùng nghìn mũi tên, một nậm rượu nếp than, chén tế thần bằng ngọc khuê, ba trăm quân hổ bôn.
晋侯三辞，然后稽 首受之。	Tấn hầu ba lần từ tạ, sau đó dập đầu nhận lấy.
周作晋文侯命：“王若曰：父 义和， 丕显文、武，能慎明德， 昭登於上，布闻在下， 维时上帝集厥命于文、武。	Chu vương làm thiên “Tấn Văn hầu mệnh” rằng: “Chu Hương kính cẩn nói: Bá phụ dùng nghĩa khiến chư hầu hòa mục, phát dương sự nghiệp của Văn vương, Vũ vương. Văn vương, Vũ vương biết thận trọng làm sáng đức, rạng rỡ trên trời, tiếng tốt lan khắp chúng dân, thế nên trời trao mệnh làm đế cho Văn vương, Vũ vương.
恤朕身、继予一人永其在位。”於是晋文公称伯。	Trưởng bối đoái nghĩ đến trẫm, tiếp tục phụ giúp, khiến trẫm mãi giữ ngôi vị.” Thế rồi Tấn Văn công xưng bá.
癸亥，王子虎 盟诸侯於王庭。	Ngày Quý Hợi, Vương tử Hổ kết minh với chư hầu ở vương đình.
晋焚楚军，火数日不息，文公叹。	Nước Tấn thiêu trận địa của quân Sở, lửa cháy mấy ngày không tắt, Văn công than thở.
左右曰：“胜楚而君犹忧， 何？”文公曰：“吾闻能战胜安者唯圣人，是以惧。	Tả hữu mới hỏi rằng: “Đánh thắng nước Sở mà nhà vua còn ưu phiền, sao vậy?” Văn công đáp: “Ta nghe nói người chiến thắng mà thấy tự an, chỉ thánh nhân thôi, cho nên sợ.
且子玉犹在，庸 可喜乎！”子玉之败而归，楚成王怒其不用其言，贪与晋战，让责子 玉，子玉自杀。	Huống chi Tử Ngọc vẫn còn, làm sao vui cho được!” Tử Ngọc thua trận trở về, Sở Thành vương giận vì [Tử Ngọc] không nghe lời, tham đánh với Tấn, trách tội Tử Ngọc, Tử Ngọc tự sát.
晋文公曰：“我击其外，楚诛其内，内外相应。”於 是乃喜。	Tấn Văn công nói: “Ta đánh bên ngoài, Sở giết bên trong, trong ngoài hô ứng với nhau.” Bấy giờ mới vui.
六月，晋人复入卫侯。	Tháng Sáu, người Tấn lại đưa Vệ hầu về nước.
壬午，晋侯度河北归国。	Ngày Nhâm Ngọ, Tấn hầu vượt Hoàng Hà lên phía bắc để về nước.
行赏，狐偃为 首。	[Tấn hầu] tiến hành ban thưởng, Hồ Yển đứng đầu.
或曰：“城濮之事，先轸之谋。”文公曰：“城濮之事，偃说我 毋失信。	Có người nói: “Việc ở Thành Bộc là mưu của Tiên Chẩn.” Văn công mới bảo: “Việc ở Thành Bộc, Yển nói ta không tin.
先轸曰‘军事胜为右’，吾用之以胜。	Tiên Chẩn nói: 'Việc quân lấy thắng làm trọng', ta theo đó nên thắng lợi.
然此一时之说，偃言 万世之功，柰何以一时之利而加万世功乎？	Nhưng đó là ý kiến nhất thời, còn lời Yển là công lao muôn đời, sao lại lấy cái lợi nhất thời đặt trên công lao muôn đời được?
是以先之。”冬，晋侯会诸侯於温，欲率之朝周。	Vì thế cho Hồ Yển công đầu.” Mùa đông, Tấn hầu hội chư hầu ở đất Ôn, muốn thống lãnh chư hầu triều kiến nhà Chu.
力未能，恐其有畔者，乃使 人言周襄王狩于河阳。	Sức không đủ, sợ có kẻ phản lại, bèn sai người đến bảo Chu Tương vương đi tuần thú ở Hà Dương.
壬申，遂率诸侯朝王於践土。	Ngày Nhâm Thân, bèn thống lãnh chư hầu triều kiến Chu vương ở Tiễn Thổ.
孔子读史记至文 公，曰“诸侯无召王”、“王狩河阳”者，春秋讳之也。丁丑，诸侯围许。	Khổng tử đọc sử đến đoạn chép về Tấn Văn công, nói: “Chư hầu không triệu Chu vương, Chu vương tuần thú ở Hà Dương là Kinh Xuân Thu nói tránh đi vậy.” Ngày Đinh Sửu, chư hầu bao vây nước Hứa.
曹伯臣或说晋侯曰：“齐桓公合诸侯而国异 姓，今君为会而灭同姓。	Có người bề tôi của Tào bá nói với Tấn hầu rằng: “Tề Hoàn công hội họp chư hầu mà bảo tồn cho nước khác họ, nay ngài hội họp chư hầu mà lại diệt nước cùng họ.
曹，叔振铎之後；晋，唐叔之後。	Tào là hậu duệ của Thúc Chấn Đạc; Tấn là hậu duệ của Đường thúc.
合诸侯而 灭兄弟，非礼。”晋侯说，复曹伯。	Hội họp chư hầu mà diệt nước anh em, đó là phi lễ.” Tấn hầu vui, khôi phục [ngôi vị] cho Tào bá.
於是晋始作三行。	Bấy giờ nước Tấn bắt đầu lập ra ba hàng quân.
荀林 父将中行，先縠将右行，先蔑将左行。	Tuân Lâm Phủ chỉ huy Trung hàng, Tiên Cốc chỉ huy Hữu hàng, Tiên Miệt chỉ huy Tả hàng.
七年，晋文公、秦缪公共围郑，以其无礼於文公亡过时，及城濮 时郑助楚也。	Năm thứ bảy, Tấn Văn công, Tần Mục công cùng bao vây nước Trịnh, lấy lý do nước Trịnh từng vô lễ với Văn công khi ông lưu vong qua, lúc đến Thành Bộc, nước Trịnh lại trợ giúp cho nước Sở.
围郑，欲得叔瞻。	[Văn công] bao vây nước Trịnh, là muốn có được Thúc Chiêm.
叔瞻闻之，自杀。	Thúc Chiêm nghe vậy, tự sát.
郑持叔瞻告晋。	Nước Trịnh đem xác Thúc Chiêm báo với nước Tấn.
晋 曰：“必得郑君而甘心焉。”郑恐，乃间令使谓秦 缪公曰：“亡郑厚晋，於晋得矣，而秦未为利。	Tấn Văn công nói: “Nhất định phải bắt vua nước Trịnh mới cam lòng.” Vua nước Trịnh sợ, bèn lén sai sứ nói với Tần Mục Công: “Diệt nước Trịnh để hậu đãi nước Tấn, đó là lợi cho nước Tấn mà không lợi cho nước Tần.
君何不解郑，得为东 道交？”秦伯说，罢兵。	Sao ngài không giải vây nước Trịnh, khiến Trịnh thành nước giao hảo ở đường phía đông?” Tần bá mừng, bãi binh.
晋亦罢 兵。	Nước Tấn cũng bãi binh.
九年冬，晋文公卒，子襄公欢立。	Mùa đông năm thứ chín, Tấn Văn công chết, con là Tương Công Hoan lên thay.
是岁郑伯亦卒。	Năm này Trịnh bá cũng chết.
郑人或卖其国於秦， 秦缪公发兵往袭郑。	Người Trịnh có kẻ bán đứng nước mình cho nước Tần, Tần Mục công phát binh sang tập kích nước Trịnh.
十二月，秦兵过我郊。	Tháng Mười hai, quân Tần qua ngoại vi nước Tấn.
襄 公元年春，秦师过周，无礼，王孙满讥之。	Mùa xuân năm Tương công thứ nhất, quân Tần đi qua nhà Chu, vô lễ, Vương Tôn Mãn chỉ trích quân Tần.
兵至滑，郑贾人弦高将市 于周，遇之，以十二牛劳秦师。	Quân Tần kéo đến đất Hoạt, thương nhân nước Trịnh là Huyền Cao định đến buôn bán ở nhà Chu, [trên đường đi] gặp quân Tần, bèn đem mười hai con bò úy lạo quân Tần.
秦师惊而还，灭滑而去。	Quân Tần kinh ngạc rút về, diệt nước Hoạt rồi lui binh.
晋先轸曰：“秦伯不用蹇叔，反其众心，此可击。”栾枝 曰：“未报先君施於秦，击之，不可。”先轸曰：“秦侮吾孤，伐吾 同姓，何德之报？”	Tiên Chẩn nước Tấn nói rằng: “Tần bá không dùng Kiển thúc, làm trái tâm nguyện dân chúng, đó là nguyên nhân có thể đánh Tần.” Loan Chi nói: “Còn chưa báo ơn tiên quân được Tần bá thi ơn, lại đánh nước Tần, không được.” Tiên Chẩn nói: “Tần khinh thường vua ta côi cút, đánh nước cùng họ với ta, có đức gì mà phải báo?” Bèn đánh nước Tần.
遂击之。襄公墨衰绖。	Trong công mặc tang phục màu đen.
四月，败秦师于殽，虏秦三将孟 明视、西乞秫、白乙丙以归。	Tháng Tư, đánh bại quân Tần ở Hào Sơn, bắt sống ba tướng của nước Tần là Mạnh Minh Thị, Tây Khất Thuật, Bạch Ất Bính đem về.
遂墨以葬文公。	Rồi [Tương công] mặc tang phục màu đen an táng Văn công.
文公夫人秦女，谓襄公曰：“秦欲得 其三将戮之。”公许，遣之。	Phu nhân của Văn công là người con gái nước Tần nói với Tương công rằng: “Nước Tần muốn có được ba tướng đó để giết đi.” Tương công đồng ý, cho về.
先轸闻之，谓襄公曰：“患生矣。”轸 乃追秦将。	Tiên Chẩn nghe tin đó, bảo Tương công rằng: “Tai họa phát sinh từ đó đấy.” Chẩn bèn đuổi theo tướng Tần.
秦将渡河，已在船中，顿首谢，卒不反。	Tướng Tần vượt sông Hoàng Hà, đã lên thuyền, chỉ dập đầu cảm tạ, rốt cuộc không quay lại.
後三年，秦果使孟明伐晋，报殽之败，取晋汪以归。	Ba năm sau, quả nhiên nước Tần sai Mạnh Minh thảo phạt nước Tấn, báo thù cuộc chiến thất bại ở Hào Sơn, chiếm đất Uông của nước Tấn rồi về.
四年，秦缪公大兴兵伐我，度河，取王官， 封殽尸而去。	Năm thứ tư, Tần Mục công huy động đại quân thảo phạt nước Tấn, qua sông Hoàng Hà, chiếm đất Vương Quan, xây đắp mộ cho binh sĩ chết trong trận Hào Sơn rồi rút về.
晋恐，不敢出，遂城 守。	Nước Tấn lo sợ, không dám ra đánh, bèn cố thủ trong thành.
五年，晋伐秦，取新城，报王 官役也。	Năm thứ năm, nước Tấn thảo phạt nước Tần, chiếm Tân Thành, báo thù trận chiến ở Vương Quan.
六年，赵衰成子、栾贞子、咎季子犯、霍伯皆卒。	Năm thứ sáu, Triệu Thôi Thành tử, Loan Trinh tử, Cữu Quý Tử Phạm, Hoắc bá đều chết.
赵盾代赵衰执政。	Triệu Thuẫn chấp chính thay Triệu Thôi.
七年八月，襄公卒。	Tháng Tám năm thứ bảy, Tương công chết.
太子夷皋少。	Thái tử Di Cao còn nhỏ.
晋人以难故， 欲立长君。	Người Tấn lấy lý do nước gặp nhiều nguy nan, muốn lập người trưởng thành làm vua.
赵盾曰：“立襄公弟雍。	Triệu Thuẫn nói: “Lập em của Tương công là Ung.
好善而长，先君爱 之；且近於秦，秦故好也。	Người này thích điều thiện mà tuổi đã trưởng thành, được tiên quân yêu quý; hơn nữa lại thân với nước Tần, trước đây nước Tần vốn hữu hảo [với nước Tấn] vậy.
立善则固，事长则顺，奉爱则孝，结旧好 则安。”贾季曰：“不如其弟乐。	Tôn lập người thiện làm vua thì nước được vững, thờ phụng người trưởng thành làm vua thì sẽ thuận lý, phụng sự người được tiên quân yêu thì gần đạo hiếu, khéo giao kết với hữu hảo cũ thì thế nước được yên.” Giả Quý nói: “Chẳng bằng lập em [của Ung] là Nhạc.
辰嬴嬖於二君， 立其子，民必安之。”赵盾曰：“辰 嬴贱，班在九人下，其子何震之有！	[Mẹ Nhạc là] Thần Doanh được hai vua [Hoài công, Văn công] sủng ái, lập con của Thần Doanh lên ngôi, dân ắt yên lòng.” Triệu Thuẫn nói: “Thần Doanh hèn hạ, địa vị dưới chín người thê thiếp, con bà ta sao có uy nghiêm được!
且为二君嬖，淫也。	Vả lại nói [Thần Doanh] được hai vua sủng ái, đó là dâm loạn vậy.
为先君子， 不能求大而出在小国，僻也。	[Nhạc] là con của tiên quân [Văn công], không thể cầu viện nước lớn rồi chạy ra ở nước nhỏ được, đó là bỉ lậu vậy.
母淫子僻，无威； 陈小而远，无援：将何可乎！”使士会 如秦迎公子雍。	Mẹ dâm loạn, con bỉ lậu thì không có uy; Trần là nước nhỏ lại ở xa, không thể tiếp viện, biết làm sao cho phải đây!” [Triệu Thuẫn] sai Sĩ Hội sang nước Tần đón công tử Ung.
贾季亦使人召公子乐於陈。	Giả Quý cũng sai người triệu công tử Nhạc ở nước Trần.
赵盾废贾季，以其杀阳处 父。	Triệu Thuẫn phế truất Giả Quý, lấy cớ Quý đã giết Dương Xử Phủ.
十月，葬襄公。	Tháng Mười, táng Tương công.
十 一月，贾季奔翟。	Tháng Mười một, Giả Quý chạy sang nước Địch.
是岁，秦缪公亦卒。	Năm đó, Tần Mục công cũng chết.
灵公元年四月，秦康公曰：“昔文公之入也无卫，故有吕、郤之 患。”乃多与公子雍卫。	Tháng Tư năm Linh công thứ nhất, Tần Khang công nói: “Trước đây khi Tấn Văn công về nước không có quân hộ vệ, nên có họa của Lã Sảnh Khích Nhuế.” Bèn cho công tử Ung nhiều quân hộ vệ.
太子母缪嬴日夜抱太子以号泣於朝， 曰：“先君何罪？	Mẹ Thái tử là Mậu Doanh ngày đêm ôm Thái tử gào khóc trong triều, nói: “Tiên quân có tội gì?
其嗣亦何罪？	Người thừa tự ngài cũng có tội gì?
舍適而外求君，将安置此？”出朝，则抱以適赵盾所，顿首曰：“先君奉此子 而属之子，曰‘此子材，吾受其赐；不材，吾怨子’。	Bỏ con đích mà tìm vua bên ngoài, sẽ sắp đặt Thái tử vào đâu?” [Mậu Doanh] ra khỏi triều, thì ôm con đến chỗ Triệu Thuẫn, dập đầu nói rằng: “[Trước khi chết] tiên quân có mang đứa con này giao phó cho ngài, nói: 'Đứa nhỏ này thành tài thì ta được nhận sự ban tặng của ông; bất tài thì ta oán ông'.
今君卒，言犹在耳， 而弃之，若何？”赵盾与诸大夫皆患缪嬴，且畏诛，乃背所迎 而立太子夷皋，是为灵公。	Nay nhà vua mất, lời nói còn bên tai mà ngài vứt bỏ nó, là cớ làm sao?” Triệu Thuẫn cùng các đại phu đều e ngại Mậu Doanh, lại sợ bị giết, bèn quay lưng lại với công tử được đón về là Ung, mà lập Thái tử Di Cao, đó là Linh công.
发兵以距秦送公子雍者。	Phát binh để chống cự quân Tần hộ tống công tử Ung về nước.
赵盾为将，往击 秦，败之令狐。	Triệu Thuẫn làm tướng, sang đánh Tần, đánh bại quân Tần ở Lệnh Hồ.
先蔑、随会亡奔秦。	Tiên Miệt, Tùy Hội chạy trốn sang nước Tần.
秋，齐、宋、卫、郑、曹、许君 皆会赵盾，盟於扈，以灵 公初立故也。	Mùa thu, vua các nước Tề, Tống, Vệ, Trịnh, Tào, Hứa đều hội kiến với Triệu Thuẫn, kết minh ở đất Hỗ, do Linh công mới lên ngôi vậy.
四年，伐秦，取少梁。	Năm thứ tư, thảo phạt nước Tần, chiếm được Thiếu Dương.
秦亦取晋之郩。	Nước Tần cũng chiếm được ấp Hào của nước Tấn.
六年，秦康公伐晋，取羁马。	Năm thứ sáu, Tần Khang công thảo phạt nước Tấn, chiếm được Ky Mã.
晋侯怒，使赵盾、赵穿、郤缺击 秦，大战河曲，赵穿最有功。	Tấn hầu nổi giận, sai Triệu Thuẫn, Triệu Xuyên, Khích Khuyết đánh nước Tần, đại chiến ở Hà Khúc, Triệu Xuyên có công lao nhất.
七年，晋六卿患随会之在秦，常为晋 乱，乃详令魏寿馀反晋降秦。	Năm thứ bảy, Lục khanh nước Tấn lo lắng việc Tùy Hội lưu lại nước Tần, thường gây họa loạn cho nước Tấn, bèn vờ sai Ngụy Thọ Dư phản lại nước Tấn rồi hàng nước Tần.
秦使随会之魏，因执会以归晋。	Nước Tần sai Tùy Hội đến nước Ngụy, [Ngụy Thọ Dư] thừa cơ bắt Hội đưa về nước Tấn.
八年，周顷王崩，公卿争权，故不赴。	Năm thứ tám, Chu Khoảnh vương băng hà, công khanh tranh quyền, nên không báo tang [cho chư hầu].
晋使赵盾以车八百乘平 周乱而立匡王。	Nước Tấn sai Triệu Thuẫn đem tám trăm cỗ chiến xa đi dẹp loạn ở nhà Chu rồi lập Khuông vương lên ngôi.
是 年，楚庄王初即位。	Năm này, Sở Trang vương mới lên ngôi.
十二年，齐人弑其君懿公。	Năm thứ mười hai, người nước Tề giết vua nước mình là Ý công.
十四年，灵公壮，侈，厚敛以彫墙。”	Năm thứ mười bốn, Linh công đã trưởng thành, xa xỉ, vơ vét thuế khóa nặng nề để chạm trổ tường cung điện.
从台上弹人，观其避丸也。	Từ trên đài bắn người đi bên dưới để xem họ tránh đạn [và coi việc đó là vui].
宰夫胹熊蹯不熟， 灵公怒，杀宰夫，使 妇人持其尸出弃之，过朝。	Đầu bếp nấu món tay gấu chưa chín, Linh công nổi giận, giết đầu bếp, sai đám phụ nữ trong cung mang xác đi vứt, đi qua triều đình.
赵盾、随会前数谏，不听；已又见死人 手，二人前谏。	Triệu Thuẫn và Tùy Hội nhiều lần can ngăn trước mặt vua, không nghe; lúc này thấy tay người chết [thò ra], hai người lại tiến lên khuyên can.
随会先谏，不听。	Tùy Hội can trước, không nghe.
灵公患之，使鉏麑刺赵盾。	Linh công lo sợ họ, sai Sừ Mê đâm Triệu Thuẫn.
盾闺门开，居处节，鉏 麑退，叹曰：“杀忠臣，弃君命，罪一也。”遂触树而死。	Phòng ngủ của Thuẫn mở cửa, chỗ ở nhỏ hẹp, Sừ Mê lui ra, than rằng: “Giết tôi trung, trái mệnh vua, tội như nhau vậy.” Bèn lao vào cây mà chết.
初，盾常田首山，见桑下有饿 人。	Ban trước, Thuẫn thường đi săn ở Thú sơn, thấy dưới gốc dâu có người bị đói.
饿人，示眯明也。	Người bị đói là Thị Mi Minh vậy.
盾与之食，食其半。	Thuẫn cho người đó ăn, [người đó] chỉ ăn một nửa.
问其故，曰：“宦三年， 未知母之存不，原遗母。”盾义之，益与之饭肉。	[Thuẫn] hỏi nguyên do, [Minh] đáp rằng: “Đi học làm quan ba năm, chưa rõ mẹ còn hay không, xin để dành cho mẹ.” Thuẫn cho là người có nghĩa, lại cho thêm cơm thịt.
已而为 晋宰夫，赵盾弗复知也。	Thế rồi Mi Minh làm đầu bếp cho vua nước Tấn, Triệu Thuẫn cũng không hay biết.
九月，晋灵公饮赵盾酒，伏甲将攻盾。	Tháng Chín, Tấn Linh công uống rượu với Triệu Thuẫn, cho phục giáp sĩ để tấn công Thuẫn.
公宰 示眯明知之，恐盾醉不能起，而进曰：“君赐臣，觞三行 可以罢。”欲以去赵盾，令先，毋及难。	Đầu bếp của nhà vua là Thị Mi Minh biết việc đó, sợ Thuẫn say không dậy được, liền tiến lên nói: “Vua ban cho bề tôi, rượu ba lần rót thì dừng.” Muốn làm thế để Triệu Thuẫn về, trước khi vua Tấn ra lệnh, tránh rước họa.
盾既去，灵公伏士未会，先 纵齧狗名敖。	Thuẫn đi rồi, quân sĩ mai phục của Linh công còn chưa đến, bèn thả trước con chó ngao ra cắn.
明为盾搏杀狗。	Minh và Thuẫn đánh giết con chó.
盾曰：“弃人用狗，虽猛 何为。”然不知明之为阴德也。	Thuẫn nói: “Bỏ người dùng chó, dẫu dữ tợn cũng làm được trò gì.” Nhưng không biết Minh vì ngầm báo ơn cho mình nên mới làm vậy.
已而灵公纵伏士出逐赵盾，示眯明反 击灵公之伏士，伏士不能进，而竟脱盾。	Sau đó Linh công sai quân mai phục đuổi theo Triệu Thuẫn, Thị Mi Minh đánh lại quân mai phục của Linh công, khiến chúng không thể tiến công được, cuối cùng cứu thoát Thuẫn.
盾问其故，曰：“我桑下饿 人。”问其名，弗告。	Thuẫn hỏi lý do, nói: “Tôi là người bị đói dưới gốc cây dâu đây.” Hỏi tên, không nói.
明亦因亡去。	Nhân đó Minh cũng bỏ trốn.
盾遂奔，未出晋境。	Thuẫn bèn bỏ trốn, chưa ra khỏi biên giới nước Tấn.
乙丑，盾昆弟将军赵穿袭杀灵公於桃园 而迎赵盾。	Ngày Ất Sửu, người anh em của Thuẫn là tướng quân Triệu Xuyên tập kích giết chết Linh công ở Đào Viên rồi đón Triệu Thuẫn về.
赵盾素贵，得民和；灵公少，侈，民 不附，故为弑易。	Triệu Thuẫn vốn tôn quý, được lòng dân chúng; Linh công ít tuổi, xa xỉ, dân không quy phục, cho nên dễ dàng bị giết.
盾复位。	Thuẫn trở lại tước vị.
晋太史董狐书曰“赵盾弑其 君”，以视於朝。	Thái sử nước Tấn là Đồng Hồ viết rằng “Triệu Thuẫn giết vua của mình”, cho mọi người trong triều xem.
盾曰：“弑者赵穿，我无罪。”太史曰：“子为正 卿，而亡不出境，反不诛国乱，非子而谁？”孔子闻之，曰：“董 狐，古之良史也，书法不隐。	Thuẫn nói: “Người giết vua là Triệu Xuyên, ta không có tội.” Thái sử nói: “Ngài là chính khanh, lại trốn chưa khỏi biên cảnh, trở về không giết kẻ làm loạn nước, không ngài thì ai?” Khổng tử nghe việc đó, nói: “Đồng Hồ giống như quan sử hiền năng thời cổ vậy, cách viết không hề che giấu.
宣子，良 大夫也，为法受恶。	Tuyên tử là quan đại phu giỏi, vì pháp kỷ mà chịu tiếng xấu.
惜也，出疆乃免。”赵盾使赵穿迎襄公弟黑臀于周而立之，是为成公。	Tiếc thay, ra khỏi biên giới thì tránh được tội rồi.” Triệu Thuẫn sai Triệu Xuyên đón em của Tương công là Hắc Đồn ở nhà Chu về rồi lập làm vua, đó là Thành công.
成公者，文公少子，其母周女也。	Thành công là con út của Văn công, mẹ là người nước Chu.
壬申，朝于武宫。	Ngày Nhâm Thân, triều bái ở Vũ cung.
成公元年，赐赵氏为公族。	Năm Thành công thứ nhất, ban cho họ Triệu làm Công tộc [đại phu].
伐郑，郑 倍晋故也。	Thảo phạt nước Trịnh vì nước Trịnh phản bội nước Tấn.
三年，郑伯初立，附晋而弃楚。	Năm thứ ba, Trịnh bá mới lên ngôi, quy phụ nước Tấn rồi bỏ nước Sở.
楚怒，伐郑，晋往救之。	Nước Sở nổi giận, thảo phạt nước Trịnh, nước Tấn sang cứu viện.
六年，伐秦，虏秦将赤。	Năm thứ sáu, thảo phạt nước Tần, bắt sống viên tướng do thám của nước Tần.
七年，成公与楚庄王争彊，会诸侯于扈。	Năm thứ bảy, Thành công cùng Sở Trang vương tranh cường, hội chư hầu ở đất Hỗ.
陈畏楚，不会。	Nước Trần sợ nước Sở, không đến hội họp.
晋使中 行桓子伐陈，因救郑，与楚战，败楚师。	Nước Tấn sai Trung Hàng Hoàn từ thảo phạt nước Trần, nhân đó giải cứu nước Trịnh, giao chiến với nước Sở, đánh bại quân Sở.
是年，成公 卒，子景公据立。	Năm này, Thành công chết, con là Cảnh công Cứ lên thay.
景公元年春，陈大夫夏徵舒弑其君灵公。	Mùa xuân năm Cảnh công thứ nhất, đại phu nước Trần là Hạ Trưng Thư giết vua nước mình là Linh công.
二年，楚庄王伐陈，诛 徵舒。	Năm thứ hai, Sở Trang vương thảo phạt nước Trần, giết Trung Thư.
三年，楚庄王围郑，郑告急晋。	Năm thứ ba, Sở Trang vương bao vây nước Trịnh, nước Trịnh cấp báo với nước Tấn.
晋使荀林父将中军，随会将上 军，赵朔将下军，郤克、栾书、先縠、韩厥、巩朔佐之。	Nước Tấn sai Tuân Lâm Phủ chỉ huy Trung quân, Tùy Hội chỉ huy Thượng quân, Triệu Sóc chỉ huy Hạ quân; Khích Khắc, Loan Thư, Tiên Cốc, Hàn Quyết, Củng Sóc phụ tá.
六月，至 河。	Tháng Sáu, đến sông Hoàng Hà.
闻楚已服郑，郑伯肉袒与盟而去，荀林父欲还。	Nghe tin nước Sở đã thu phục được nước Trịnh, Trịnh bá cởi trần đi đến kết minh với nước Sở, [quân Sở] liền rút, Tuân Lâm Phủ cũng muốn rút quân về.
先縠曰：“凡来 救郑，不至不可，将率离心。”	Tiên Cốc nói: “Mục đích đến là để cứu nước Trịnh, nên không thể không đến, nếu không tướng soái sẽ sinh dị tâm.” Rốt cuộc vượt sông Hoàng Hà.
卒度河。楚已服郑，欲饮马于河为名 而去。	Nước Sở sau khi hàng phục nước Trịnh, muốn có tiếng là đã cho ngựa uống nước sông Hoàng Hà rồi mới rút quân.
楚与晋军大战。	Quân Sở và quân Tấn đại chiến.
郑新附楚，畏之，反助楚攻晋。	Nước Trịnh mới quy phụ nước Sở, sợ nước Sở, mới quay sang giúp nước Sở tấn công nước Tấn.
晋军败，走 河，争度，船中人指甚众。	Quân Tấn thua, chạy đến Hoàng Hà, tranh nhau sang sông, ngón tay người trong thuyền rất nhiều.
楚虏我将智■。	Quân Sở bắt sống tướng nước Tấn là Trí Oanh.
归而林父曰：“臣为督 将，军败当诛，请死。”景公欲许之。	[Quân Tấn] trở về, Lâm Phủ nói: “Thần làm Đốc tướng, quân thua đáng chém, xin được chịu chết.” Tấn công định đồng ý.
随会曰：“昔文公之与楚战城 濮，成王归杀子玉，而文公乃喜。	Tùy Hội nói: “Trước đây Văn công giao chiến với quân Sở ở Thành Bộc, Thành cương về giết Tử Ngọc, mà Văn công mừng.
今楚已败我师，又诛其将，是助楚 杀仇也。”乃止。	Nay quân Sở đánh bại quân ta, ta lại giết tướng của mình, ấy là giúp Sở giết kẻ thù vậy.” Bèn thôi.
四年，先縠以首计而败晋军河上，恐诛，乃奔翟，与翟谋伐晋。晋觉，乃族縠。	Năm thứ tư, Tiên Cốc là người đầu tiên đưa ra kế hoạch khiến quân Tấn thua trên sông Hoàng Hà, sợ bị giết, bèn chạy trốn sang nước Địch, cùng nước Địch bàn mưu thảo phạt nước Tấn. Nước Tấn biết, giết cả họ Cốc.
縠，先轸子也。	Cốc là con của Tiên Chẩn.
五年，伐郑，为助楚故也。	Năm thứ năm, thảo phạt nước Trịnh vì tội giúp nước Sở.
是时楚庄王彊，以挫晋兵河上也。	Lúc này, Sở Trang vương hùng mạnh, vì đã đánh bại quân Tấn trên sông Hoàng Hà vậy.
六年，楚伐宋，宋来告急晋，晋欲救之，伯宗谋曰： “楚，天方开之，不可当。”乃使解扬绐为救 宋。	Năm thứ sáu, nước Sở thảo phạt nước Tống, nước Tống đến nước Tấn cấp báo, nước Tấn muốn cứu viện nước Tống, Bá Tông bàn mưu rằng: “Trời đang khai mở cho Sở, không thể địch được.” Bèn sai Giải Dương vờ đi cứu nước Tống.
郑人执与楚，楚厚赐，使反其 言，令宋急下。	Người Trịnh bắt được [Giải Dương] giao cho nước Sở, nước Sở ban thưởng [cho Dương] hậu hĩnh, rồi sai [Dương] nói ngược lại, để khiến nước Tống mau bị hạ.
解扬绐许之，卒致晋君言。	Giải Dương vờ đồng ý, rốt cuộc đến truyền đạt lời vua Tấn [đồng ý cứu viện].
楚欲杀之，或谏，乃归解 扬。	Nước Sở muốn giết Giải Dương, có người can, bèn tha cho về.
七年，晋使随会灭赤狄。	Năm thứ bảy, nước Tấn sai Tùy Hội diệt Xích Địch.
八年，使郤克於齐。	Năm thứ tám, sai Khích Khắc đi sứ sang nước Tề.
齐顷公母从楼上观而笑之。	Mẹ Tề Khoảnh công từ trên lầu nhìn xuống bật cười.
所以然者，郤克 偻，而鲁使蹇，卫使眇，故齐亦令人如之以导客。	Cười vì Khích Khắc gù lưng, còn sứ nước Lỗ thọt chân, sứ nước Vệ chột mắt, cho nên nước Tề cũng sai người tương tự để dẫn khách.
郤克怒，归至河 上，曰：“不报齐者，河伯视之！”至国，请君，欲伐齐。	Khích Khắc tức giận, về đến sông Hoàng Hà, nói: “Không báo nỗi nhục ở nước Tề, mong Hà Bá xét soi!” Về đến nước, xin gặp vua, muốn thảo phạt nước Tề.
景公问知 其故，曰：“子之怨，安足以烦国！”弗听。	Cảnh công hỏi nguyên do, nói: “Nỗi oán hận của ngài, sao đủ để phiền quốc gia!” Không nghe.
魏文子请老休，辟郤 克，克执政。	Ngụy Văn tử xin cáo lão về nghỉ, [nói vua] triệu Khích Khắc, Khắc chấp chính.
九年，楚庄王卒。	Năm thứ chín, Sở Trang vương chết.
晋伐齐，齐使太子彊为质於晋，晋兵罢。	Nước Tấn thảo phạt nước Tề, nước Tề sai Thái tử Cường sang nước Tấn làm con tin, quân Tấn bãi binh.
十一年春，齐伐鲁，取隆。	Mùa xuân năm thứ mười một, nước Tề thảo phạt nước Lỗ, chiếm đất Long.
鲁告急卫，卫与鲁皆因郤克告急 於晋。	Nước Lỗ cấp báo với nước Vệ, nước Vệ và nước Lỗ đều thông qua Khích Khắc cấp báo với nước Tấn.
晋乃使郤克、栾书、韩厥以兵车八百乘与鲁、卫共伐齐。	Nước Tấn bèn sai Khích Khắc, Loan Thư, Hàn Quyết đem tám trăm cỗ binh xa cùng nước Lỗ và nước Vệ thảo phạt nước Tề.
夏， 与顷公战於鞍，伤困顷公。	Mùa hạ, giao chiến với Khoảnh công ở đất An, đả thương vây khốn Khoảnh công.
顷公乃与其右易位，下取饮，以得脱去。	Khoảnh công bèn đổi chỗ ngồi với viên hộ vệ bên phải, xuống xe đi kiếm nước uống rồi thừa cơ trốn thoát.
齐师败走，晋追北至齐。	Quân Tề thua chạy, quân Tấn đuổi lên phía bắc, đến tận nước Tề.
顷公献宝器以求平，不听。	Khoảnh công hiến vật báu để cầu hòa, [quân Tấn] không nghe.
郤克曰：“必得 萧桐侄子为质。”齐使曰：“萧桐侄子，顷公 母；顷公母犹晋君母，柰何必得之？	Khích Khắc nói: “Nhất định phải bắt được Tiêu Đồng điệt tử làm con tin.” Sứ Tề nói: “Tiêu Đồng điệt tử là mẹ của Khoảnh công; mẹ của Khoảnh công cũng như mẹ của Tấn quân, sao cứ nhất quyết đòi bắt bằng được?
不义，请复战。”晋乃许与平而 去。	Không đúng đạo nghĩa, xin đánh tiếp.” Nước Tấn bèn đồng ý giảng hòa rồi rút quân.
楚申公巫臣盗夏姬以奔晋，晋以巫臣为邢大夫。	Thân công Vu Thần nước Sở trộm bắt nàng Hạ cơ rồi chạy sang nước Tấn, nước Tấn cho Vu Thần làm đại phu ở ấp Hình.
十二年冬，齐顷公如晋，欲上尊晋景公为王，景公让不敢。	Mùa đông năm thứ mười hai, Tề Khoảnh công sang nước Tấn, muốn tôn Tấn Cảnh công làm vương, Cảnh công từ chối không dám nhận.
晋始 作六军，韩厥、巩朔、赵穿、荀 骓、 十三年，鲁成公朝晋，晋弗敬，鲁怒去，倍晋。	Nước Tấn bắt đầu lập sáu quân, Hàn Quyết, Củng Sóc, Triệu Xuyên, Tuân Giai, Triệu Quát, Triệu Chiên đều làm quan khanh. Trí Oanh từ nước Sở về nước. Năm thứ mười ba, Lỗ Thành công triều kiến nước Tấn, nước Tấn không tôn kính, Lỗ Thành công giận bỏ về, phản bội lại nước Tấn.
晋伐郑，取氾。	Nước Tấn thảo phạt nước Trịnh, chiếm ấp Phiếm.
十四年，梁山崩。	Năm thứ mười bốn, núi Lương sạt lở.
问伯宗，伯宗以为不足怪也。	[Vua Tấn] hỏi Bá Tông, Bá Tông cho là không có gì lạ.
十六年，楚将子反怨巫臣，灭其族。	Năm thứ mười sáu, tướng nước Sở là Tử Phản oán Vu Thần, diệt cả họ Vu Thần.
巫臣怒，遗子反书曰：“必 令子罢於奔命！”乃请使吴，令其子为吴行人，教吴乘车用兵。	Vu Thần tức giận, viết thư cho Tử Phản rằng: “Nhất định khiến ông đôn đáo phụng mệnh đến đứt hơi!” Bèn xin đi sứ nước Ngô, sai con làm Hành nhân ở nước Ngô, dạy người Ngô cách cưỡi xe dùng binh.
吴晋 始通，约伐楚。	Nước Ngô và nước Tấn bắt đầu qua lại, ước định thảo phạt nước Sở.
十七年，诛赵同、赵括，族灭之。	Năm thứ mười bảy, giết Triệu Đồng, Triệu Quát, diệt cả gia tộc.
韩厥曰：“赵衰、赵盾之功岂 可忘乎？	Hàn Quyết nói: “Công lao của Triệu Thôi, Triệu Thuẫn há có thể quên ư?
柰何绝祀！”乃复令赵庶子武为赵後，复与之邑。	Sao có thể dứt việc tế tự được” Bèn lệnh con thứ họ Triệu là Vũ làm người kế thừa họ Triệu, lại phong ấp cho.
十九年夏，景公病，立其太子寿曼为君，是为厉公。	Mùa hạ năm thứ mười chín, Cảnh công ốm, lập Thái tử Thọ Mạn làm vua, đó là Lệ công.
後月馀，景 公卒。	Hơn tháng sau, Cảnh công chết.
厉公元年，初立，欲和诸侯，与秦桓公夹河而盟。	Lệ công năm thứ nhất, mới lên ngôi, muốn hòa hảo với chư hầu, bèn cùng Tần Hoàn công kết minh bên sông Hoàng Hà.
归而秦倍盟， 与翟谋伐晋。	Sau khi trở về, nước Tần bội ước, bàn mưu cùng nước Địch thảo phạt nước Tấn.
三年，使吕相让秦，因 与诸侯伐秦。	Năm thứ ba, [Lệ công] sai Lã Tướng trách nước Tần, nhân đó cùng chư hầu thảo phạt nước Tần.
至泾，败秦於麻隧，虏其将成差。	Đến sông Kinh, đánh bại quân Tần ở Ma Toại, bắt sống tướng Tần là Thành Sai.
五年，三郤谗伯宗，杀之。	Năm thứ năm, Khích Kỹ, Khích Xu, Khích Chí gièm pha Bá Tông, [Lệ công] giết Bá Tông.
伯宗以好直谏得此祸，国人以是不附厉公。	Bá Tông vì thích dùng lời ngay để can ngăn nên mắc họa này, người trong nước vì thế không quy phụ Lệ công.
六年春，郑倍晋与楚盟，晋怒。	Mùa xuân năm thứ sáu, nước Trịnh bội ước với nước Tấn, quay sang kết minh cùng nước Sở, nước Tấn giận.
栾书曰：“不可以当吾世而失诸 侯。”	Loan Thư nói: “Không thể để vào đời chúng ta mà mất chư hầu.” Bèn phát binh.
乃发兵。厉公自将，五月度河。	Lệ công đích thân cầm quân, tháng Năm vượt sông Hoàng Hà.
闻楚兵来救，范文子请公欲 还。	Nghe tin quân Sở đến cứu, Phạm Văn tử đề nghị Lệ công chuẩn bị rút quân.
郤至曰：“发兵诛逆，见彊辟之，无以令诸侯。”遂与战。	Khích Chí nói: “Phát binh giết nghịch tặc, thấy mạnh liền tránh thì chẳng lấy gì để hiệu lệnh chư hầu.” Bèn giao chiến.
癸 巳，射中楚共王目，楚兵败於鄢陵。	Ngày Quý Tỵ, bắn trúng mắt Sở Cung vương, quân Sở thua ở Yên Lăng.
子 反收馀兵，拊循欲复战，晋患之。	Tử Phản thu tan binh, chỉnh đốn xong muốn tái chiến, Tấn quân lo sợ.
共王召子反，其侍者竖阳穀进酒， 子反醉，不能见。	Cung vương triệu Tử Phản, kẻ hầu của Tử Phản là Thụ Dương Cốc dâng rượu, Tử Phản say, không thể diện kiến.
王怒，让子反，子反死。	Cung vương tức giận, trách lỗi Tử Phản, Tử Phản chết.
王遂引兵归。	Cung vương bèn dẫn quân về.
晋由此威诸 侯，欲以令天下求霸。	Từ đấy nước Tấn oai chấn chư hầu, muốn hiệu lệnh thiên hạ để mong xưng bá.
厉公多外嬖姬，归，欲尽去群大夫而立诸姬兄弟。	Lệ công có nhiều cơ thiếp ở ngoài, về nước, muốn bãi miễn hết các quan đại phu để lập anh em các cơ thiếp lên thay.
宠姬兄曰胥 童，尝与郤至有怨，及栾书又怨郤至不用其计而遂败楚， 乃使人间 谢楚。	Anh của người cơ thiếp được sủng ái là Tư Đồng, từng có thù oán với Khích Chí, đúng lúc Loan Thư cũng oán Khích Chí không theo kế của mình để đánh bại quân Sở, bèn sai người lén sang tạ tội với nước Sở.
楚来诈厉公曰：“鄢陵之战，实至召楚，欲作乱，内子周立 之。	Sở vương sai người đến lừa Lệ công rằng: “Trận chiến ở Yên Lăng, thực chất Khích Chí triệu quân Sở đến, muốn làm loạn, rồi đưa Tử Chu về lập lên thay.
会与国不具，是以事不成。”厉公告栾书。	Gặp lúc nước Sở chuẩn bị tốt, nên việc không thành.” Lệ công nói với Loan Thư.
栾书曰：“其殆有 矣！	Loan Thư nói: “Có lẽ có việc đó!
原公试使人之周微考之。”果使郤至於 周。	Xin nhà vua thử sai người đến nhà Chu ngầm khảo xét xem.” Quả nhiên [Lệ công] sai Khích Chí đến nhà Chu.
栾书又使公子周见郤至，郤至不知见卖也。	Loan Thư lại bảo công tử Chu đến gặp Khích Chí, Khích Chí không biết mình bị bán đứng.
厉公验之，信然，遂 怨郤至，欲杀之。	Lệ công thử xong, tin có chuyện đó, bèn oán Khích Chí, muốn giết đi.
八年，厉公猎，与姬饮，郤至杀豕奉进，宦者夺 之。	Năm thứ tám, Lệ công đi săn, cùng cơ thiếp uống rượu, Khích Chí giết lợn dâng tiến, bị hoạn quan [Mạnh Trương] cướp lấy.
郤至射杀宦者。	Khích Chí bắn tên giết chết viên hoạn quan đó.
公怒，曰：“季子欺予！”将诛三郤，未发也。	Lệ công tức tối, nói: “Quý tử khinh ta!” Định giết Khích Kỹ, Khích Xu, Khích Chí, nhưng chưa ra tay.
郤锜欲攻公， 曰：“我虽死，公亦病矣。”郤至曰：“信不反君，智不害民，勇不 作乱。	Khích Kỹ muốn đánh Lệ công, nói: “Dẫu ta chết, Lệ công cũng phải bị tổn hại!” Khích Chí nói: “Người tín thì không phản vua, người trí thì không hại dân, người dũng thì không làm loạn.
失此三者，谁与我？	Mất ba điều ấy thì ai theo ta nữa?
我死耳！”十二月壬午，公令胥童以兵八 百人袭攻杀三郤。	Ta chết thôi!” Ngày Nhâm Ngọ tháng Mười Hai, Lệ công lệnh cho Tư Đồng đem tám trăm quân tập kích giết Khích Kỹ, Khích Xu, Khích Chí.
胥童因以劫栾书、中行偃于朝，曰：“不杀二子， 患必及公。”公曰：“一旦杀三卿，寡人不忍益也。”对曰：“人将 忍君。”公弗听，谢栾书等以诛郤氏 罪：“大夫复位。”二子顿首曰：“幸甚幸甚！”	Tư Đồng thừa cơ uy hiếp Loan Thư và Trung Hàng Yển trong triều, nói: “Không giết hai ông, họa ắt đến vua.” Lệ công nói: “Một ngày giết ba quan khanh, quả nhân không nỡ giết thêm nữa vậy.” Đáp rằng: “Người ta sẽ đang tâm giết nhà vua.” Lệ công không nghe, quay sang tạ lỗi với bọn Loan Thư, đó chỉ là trừng phạt tội của họ Khích: “Đại phu hãy trở lại chức vị.” Hai người dập đầu nói: “Thực may mắn, thực may mắn!” Lệ công sai Tư Đồng làm quan khanh.
公使胥童为卿。闰 月乙卯，厉公游匠骊氏， 栾书、中行偃以其党袭捕厉公，囚之，杀胥童，而使人迎公子 周于周而立之，是为悼公。	Ngày Ất Mão tháng nhuận, Lệ công du ngoạn đến nhà họ Tượng Ly, Loan Thư và Trung Hàng Yển phái đồng đảng của mình tập kích bắt Lệ công, bỏ tù, giết Tư Đồng, rồi sai người đón công tử Chu ở Chu về lập lên thay, đó là Điệu công.
悼公元年正月庚申，栾书、中行偃弑厉公，葬之 以一乘车。	Ngày Canh Thân tháng Giêng năm Điệu công thứ nhất, Loan Thư và Trung Hàng Yển [hạ lệnh] giết Lệ công, dùng một cỗ xe đưa đi táng.
厉公囚六日死，死十日庚午，智■迎公子周来，至绛，刑鸡 与大夫盟而立之，是为悼公。	Lệ Công bị bỏ tù sáu ngày thì chết, mười ngày sau khi [Lệ công] chết, vào ngày Canh Ngọ, Trí Oanh đón công tử Chu về, đến ấp Giáng, giết gà [lấy máu] cùng các đại phu thề ước rồi lập làm vua, đó là Điệu công.
辛巳，朝武宫。	Ngày Tân Tỵ, triều bái tại Vũ cung.
二月乙酉，即位。	Ngày Ất Dậu tháng Hai, lên ngôi.
悼公周者，其大父捷，晋襄公少子也，不得立，号为桓叔，桓叔 最爱。	Ông nội của Điệu công Chu là Tiệp, là con út của Tấn Tương công, không được lên ngôi, hiệu là Hoàn thúc, Hoàn thúc được sủng ái nhất.
桓叔生惠伯谈，谈生悼公周。	Hoàn thúc sinh Huệ bá Đàm, Đàm sinh Điệu công Chu.
周之立，年十四矣。	Chu lên ngôi khi mười bốn tuổi.
悼公 曰：“大父、父皆不得立而辟难於周，客死焉。	Điệu công nói: “Ông, cha đều không được lập mà phải sang nhà Chu lánh nạn, chết nơi đất khách.
寡人自以疏远，毋几 为君。	Quả nhân tự cho mình quan hệ xa xôi, không hy vọng được làm vua.
今大夫不忘文、襄之意而惠立桓叔之後， 赖宗庙大夫之灵，得奉晋祀，岂敢不战战乎？	Nay các đại phu không quên ý nguyện của Văn công, Tương công mà thi ơn lập hậu duệ của Hoàn thúc, nhờ sự anh linh của tông miếu và sự giúp đỡ của các đại phu, [ta] được phụng thờ tế tự nước Tấn, há dám không e dè cẩn trọng ư?
大夫其亦佐寡人！”於 是逐不臣者七人，修旧功，施德惠，收文公入时功臣後。	Xin các đại phu cũng cùng phò tá quả nhân!” Thế rồi trục xuất bảy người không trọn đạo bề tôi, tu chỉnh công đức cũ, thi hành ơn đức, thu dụng hậu duệ các bề tôi có công thời Văn công về nước.
秋，伐郑。	Mùa thu, thảo phạt nước Trịnh.
郑师败，遂至陈。	Quân Trịnh thua, rồi tiến đến nước Trần.
三年，晋会诸侯。	Năm thứ ba, nước Tấn hội chư hầu.
悼公问群臣可用者，祁傒举解 狐。	Điệu công hỏi quần thần xem có thể trọng dụng được ai, Kỳ Hề tiến cử Giải Hồ.
解狐，傒之仇。	Giải Hồ là kẻ thù của Hề.
复问，举其子祁午。	[Điệu công] lại hỏi, Kỳ Hề tiến cử con mình là Kỳ Ngọ.
君子曰：“祁傒可谓不党 矣！	Người quân tử cho rằng: “Kỳ Hề khá gọi là không bè đảng vậy!
外举不隐仇，内举不隐子。”方会诸侯，悼公弟杨干乱行， 魏绛戮其仆。	Ngoài thì tiến cử mà không vùi dập kẻ thù, trong thì tiến cử con mà không che giấu.” Đang hội chư hầu thì em của Điệu công là Dương Can làm loạn quân ngũ, Ngụy Giáng giết người đánh xe của [Dương Can].
悼公 怒，或谏公，公卒贤绛，任之政，使和戎，戎大亲附。	Điệu công tức giận, có người can Điệu Công, rốt cuộc Điệu công cho Giáng là hiền năng, giao chính sự cho, sai hòa hiếu với người Nhung, phần lớn người Nhung đều thân thiết quy phụ.
十一年，悼公 曰：“自吾用魏绛，九合诸侯， 和戎、翟，魏子之力也。”赐之乐，三让乃 受之。	Năm thứ mười một, Điệu công nói: “Từ khi ta dùng Ngụy Giáng, chín lần hội họp chư hầu, hòa hiếu với tộc Nhung và nước Địch, đều là công sức của Ngụy tử vậy.” Ban cho đội nhạc, ba lần từ tạ rồi mới nhận.
冬，秦取我栎。	Mùa đông, nước Tần chiếm ấp Lịch của nước Tấn.
十四年，晋使六卿率诸侯伐秦，度泾，大败秦军，至棫林而去。	Năm thứ mười bốn, Tấn Điệu công sai lục khanh thống lãnh chư hầu thảo phạt nước Tần, vượt sông Kinh, cả phá quân Tần, kéo đến Vực Lâm rồi rút về.
十五年，悼公问治国於师旷。	Năm thứ mười lăm, Điệu công hỏi Sư Khoáng về việc trị quốc.
师旷曰：“惟仁义为本。”冬，悼 公卒，子平公彪立。	Sư Khoáng nói: “Chỉ cần lấy nhân nghĩa làm gốc.” Mùa đông, Điệu công chết, con là Bình Công Bưu lên thay.
平公元年，伐齐，齐灵公与战靡下， 齐师败走。	Bình công năm thứ nhất, thảo phạt nước Tề, giao chiến với Tề Linh công ở Mỹ Hạ, quân Tề thua chạy.
晏婴曰：“君 亦毋勇，何不止战？”遂去。	Yến Anh nói: “Nhà vua đã không có dũng khí, sao không ngừng chiến?” [Quân Tề] bèn rút.
晋追，遂围临菑，尽烧屠其郭中。	Quân Tấn đuổi theo, bao vây Lâm Truy, đốt sạch nhà cửa và tàn sát hết người trong thành.
东至 胶，南至沂，齐皆城守，晋乃引兵归。	Phía đông tiến đến sông Giao, nam đến sông Nghi, quân Tề đều dựa thành phòng thủ, nước Tấn bèn dẫn quân về.
六年，鲁襄公朝晋。	Năm thứ sáu, Lỗ Tương công triều kiến nước Tấn.
晋栾逞有罪，奔齐。	Loan Sính nước Tấn có tội, chạy sang nước Tề.
八年，齐庄公微遣栾逞 於曲沃，以兵随之。	Năm thứ tám, Tề Trang công ngầm sai Loan Sính đến Khúc Ốc, đem quân theo sau.
齐兵上太行，栾逞从曲沃中反，袭入绛。	Quân Tề lên Thái Hàng, Loan Sính làm phản ở Khúc Ốc, đánh úp vào ấp Giáng.
绛不 戒，平公欲自杀，范献子止公，以其徒击逞，逞败走曲沃。	Ấp Giáng không có phòng bị, Bình công định tự sát, Phạm Hiến tử ngăn Bình công lại, rồi sai đồ đảng của mình đánh Sính, Sính thua chạy về Khúc Ốc.
曲沃攻 逞，逞死，遂灭栾氏宗。	Người ở Khúc Ốc đánh Sính, Sính chết. Bèn diệt tông tộc họ Loan.
逞者，栾书孙也。	Loan Sính là cháu nội Loan Thư.
其入绛，与魏氏谋。	Sính vào thành Giáng, cùng bàn mưu với họ Ngụy.
齐庄公闻逞败，乃还，取晋之朝歌去，以报临菑 之役也。	Tề Trang công nghe tin Sính thua, bèn rút về, chiếm Triều Ca của nước Tấn rồi lui quân, để báo thù cuộc chiến ở Lâm Truy.
十年，齐崔杼弑其君庄公。	Năm thứ mười, Thôi Trữ ở nước Tề giết vua nước mình là Trang Công.
晋因齐乱，伐败齐於高唐去，报太行 之役也。	Nước Tấn nhân khi nước Tề có loạn, đánh bại quân Tề Cao Đường rồi rút, báo thù cuộc chiến ở Thái Hàng.
十四年，吴延陵季子来使，与赵文子、韩宣子、魏献子语， 曰：“晋国之政，卒归此三家矣。”十九年，齐使晏婴如晋，与叔乡语。	Năm thứ mười bốn, Diên Lăng Quý tử nước Ngô đi sứ sang, cùng trò chuyện với Triệu Văn tử, Hàn Tuyên tử, Ngụy Hiến tử, nói: “Chính sự nước Tấn rốt cuộc về ba nhà này vậy.” Năm thứ mười chín, sứ giả nước Tề là Yến Anh đến nước Tấn; trò chuyện cùng Thúc Hướng.
叔乡曰：“晋，季世也。	Thúc Hướng nói: “Nước Tấn đến đời cuối rồi.
公 厚赋为台池而不恤政，政在私门，其可久乎！”晏子然之。	Nhà vua thu thuế khóa nặng nề để làm đài làm ao mà không quan tâm đến chính sự, chính sự nằm ở các tư môn, liệu có được lâu dài không?” Yến tử cũng cho là vậy.
二十二年，伐燕。	Năm thứ hai mươi hai, thảo phạt nước Yên.
二十六年，平公卒，子昭公夷立。	Năm thứ hai mươi sáu, Bình công chết, con là Chiêu công Di lên thay.
昭公六年卒。	Chiêu công đến năm thứ sáu thì chết.
六卿彊， 公室卑。	Lục khanh hùng mạnh, công thất suy yếu.
子顷公去疾立。	Con Chiêu công là Khoảnh công Khứ Tật lên ngôi.
顷公六年，周景王崩，王子争立。	Khoảnh công năm thứ sáu, Chu Cảnh vương băng, các vương tử tranh lên ngôi.
晋六卿平王室乱，立敬王。	Các quan Lục khanh nước Tấn dẹp loạn vương thất nhà Chu, lập Kính vương lên ngôi.
九年，鲁季氏逐其君昭公，昭公居乾侯。	Năm thứ chín, họ Quý nước Lỗ đuổi vua nước mình là Chiêu công, Chiêu công ra ở Càn Hầu.
十一年，卫、宋使使请 晋纳鲁君。	Năm thứ mười một, nước Vệ và nước Tống sai sứ sang đề nghị nước Tấn đưa vua Lỗ về nước.
季平子私赂范献子，献子受之，乃谓晋君曰：“季氏无 罪。”不果入鲁君。	Quý Bình tử hối lộ riêng Phạm Hiến tử, Hiến tử nhận, bèn nói với Tấn quân rằng: “Họ Quý vô tội.” [Vì thế nước Tấn] không đưa Lỗ quân về.
十二年，晋之宗家祁傒孙，叔乡子，相恶於君。	Năm thứ mười hai, cháu nội Kỳ Hề là người trong tông tộc nước Tấn và con của Thúc Hưởng cùng hủy báng nhà vua.
六卿欲弱公室， 乃遂以法尽灭其族。而分其邑为十县，各令其子为大夫。	Lục khanh muốn làm cho công thất suy yếu, bèn dùng pháp luật diệt sạch tông tộc họ, rồi chia ấp phong của họ thành mười huyện, ai nấy đều lệnh con mình làm đại phu các huyện đó.
晋益弱，六 卿皆大。	[Tông tộc vua] Tấn ngày càng yếu, Lục khanh đều hùng mạnh.
十四年，顷公卒，子定公午立。	Năm thứ mười bốn, Khoảnh công chết, con là Định công Ngọ lên thay.
定公十一年，鲁阳虎奔晋，赵鞅简子舍之。	Định công năm thứ mười một, Dương Hổ nước Lỗ chạy sang nước Tấn, Triệu Ưởng Giản tử cho ở lại.
十二年，孔子相鲁。	Năm thứ mười hai, Khổng tử làm Tướng quốc nước Lỗ.
十五年，赵鞅使邯郸大夫午，不信，欲杀午，午与中行寅、 范吉射亲攻赵鞅，鞅走 保晋阳。	Năm thứ mười lăm, Triệu Ưởng sai đại phu là Ngọ ở Hàm Đan đi làm việc, cho là không thủ tín, muốn giết Ngọ, Ngọ cùng Trung Hàng Dần và Phạm Cát Diệc đích thân tấn công Triệu Ưởng, Ưởng chạy ra giữ Tấn Dương.
定公围晋阳。	Định công bao vây Tấn Dương.
荀栎、韩不信、魏侈与范、中行为仇，乃移兵 伐范、中行。	Tuân Lịch, Hàn Bất Tín, Ngụy Xỉ cùng Phạm Cát Diệc và Trung Hàng Dần thành cừu địch, [Định công thấy thế của bốn họ hùng mạnh] bèn chuyển quân quay sang thảo phạt Phạm Cát Diệc và Trung Hàng Dần.
范、中行反，晋君击之，败范、中行。	Phạm Cát Diệc và Trung Hàng Dần phản lại [Định công], Tấn quân đem quân đánh họ, đánh bại Phạm Cát Diệc và Trung Hàng Dần.
范、中行走朝 歌，保之。	Phạm Cát Diệc, Trung Hàng Dần chạy tới Triều Ca, cố thủ ở đó.
韩、魏为赵鞅谢晋君，乃赦赵鞅，复位。	Hàn Bất Tín và Ngụy Xỉ vì Triệu Ưởng tạ lỗi với Tấn quân, bèn xá miễn cho Triệu Ưởng, khôi phục tước vị.
二十二年，晋败 范、中行氏，二子奔齐。	Năm thứ hai mươi hai, quân Tấn đánh bại Phạm Cát Diệc và Trung Hàng Dần, hai người chạy sang nước Tề.
三十年，定公与吴王夫差会黄池，争长，赵鞅时从，卒长吴。	Năm thứ ba mươi, Định công cùng Ngô vương Phù Sai hội minh ở Hoàng Trì, tranh nhau làm trưởng minh ước, bấy giờ Triệu Ưởng đi theo, rốt cuộc Ngô vương làm trưởng.
三十一年，齐田常弑其君简公，而立简公弟骜为平公。	Năm thứ ba mươi mốt, Điền Thường nước Tề giết vua nước mình là Giản công, rồi lập em của Giản công là Ngao lên làm Bình công.
三十三 年，孔子卒。	Năm thứ ba mươi ba, Khổng tử chết.
三十七年，定公卒，子出公凿立。	Năm thứ ba mươi bảy, Định công chết, con là Xuất công Tạc lên thay.
出公十七年，”知 伯与赵、韩、魏共分范、中行地以为邑。	Xuất công năm thứ mười bảy, Trí bá và ba họ Triệu, Hàn, Ngụy cùng chia nhau đất của họ Phạm và họ Trung Hàng làm ấp phong của mình.
出公怒，告齐、鲁，欲以伐 四卿。	Xuất công tức giận, báo với nước Tề và nước Lỗ, muốn nhân đó thảo phạt Tứ Khanh.
四卿恐，遂反攻出公。	Tứ khanh lo sợ, bèn quay lại tấn công xuất công.
出公奔齐，道死。	Xuất công chạy sang nước Tề, chết trên đường đi.
故知伯乃立昭 公曾孙骄为晋君，是为哀公。	Vì thế Trí bá bèn lập chắt của Chiêu công là Kiêu làm Tấn quân, đó là Ai công.
哀公大父雍，晋昭公少子也，号为戴子。	Ông nội của Ai công là Ung, là con út của Tấn Chiêu công, hiệu là Đái tử.
戴子生忌。	Đái tử sinh ra Kỵ.
忌善知伯，蚤死，故知伯欲尽并 晋，未敢，乃立忌子骄为君。	Kỵ giao hảo tốt với Trí bá, nhưng chết sớm, Trí bá vốn muốn chiếm hết nước Tấn, nhưng chưa dám làm, bèn lập con của Kỵ là Kiêu lên làm vua.
当是时，晋国政皆决知伯，晋哀公不得 有所制。	Bấy giờ, chính sự nước Tấn đều do Trí bá quyết định, Tấn Ai công không thể khống chế được.
知伯遂有范、中行地，最彊。	Trí bá sau khi có thêm đất phong của họ Phạm và họ Trung Hàng, trở thành thế lực mạnh nhất.
哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子共杀知伯，尽并其地。	Ai công năm thứ tư, Triệu Tương tử, Hàn Khang tử, Ngụy Hoàn tử cùng giết Trí bá, chiếm hết đất phong.
十八年，哀公卒，子幽公柳立。	Năm thứ mười tám, Ai công chết, con là U công Liễu lên thay.
幽公之时，晋畏，反朝韩、赵、魏之君。	Thời U công, vua Tấn lo sợ [vì thế lực nhỏ yếu], trái lại phải vào triều kiến ba nhà họ Hàn, Triệu và Ngụy.
独有绛、曲 沃，馀皆入三晋。	[Vua Tấn] chỉ còn thành Giáng và Khúc Ốc, đất khác đều nhập vào Tam Tấn.
十五年，魏文侯初立。	Năm thứ mười lăm, Ngụy Văn hầu mới lên ngôi.
十八 年，幽公淫妇人，夜窃出邑中，盗杀幽公。	Năm thứ mười tám, U công dâm loạn với phụ nữ, đang đêm lén ra khỏi thành ấp, bị trộm cướp giết chết.
魏文侯以兵诛晋乱，立幽公子止，是为烈公。	Ngụy Văn hầu đem quân dẹp loạn nhà Tấn, lập con của U công là Chỉ lên thay, đó là Liệt công.
烈公十九年，周威烈王赐赵、韩、魏皆命为诸侯。	Liệt công năm thứ mười chín, Uy Liệt vương nhà Chu ban cho họ Triệu, Hàn, Ngụy đều được làm chư hầu.
二十七年，烈公卒，子孝公颀立。	Năm thứ hai mươi bảy, Liệt công chết, con là Hiếu công Kỳ lên thay.
孝公九年，魏武侯初立，袭邯郸，不胜而 去。	Hiếu công năm thứ chín, Ngụy Vũ hầu mới lên ngôi, tập kích Hàm Đan, không thắng, bèn rút quân.
十七年，孝公卒， 子静公俱酒立。	Năm thứ mười bảy, Hiếu công chết, con là Tĩnh công Câu Tửu lên thay.
是岁，齐威王元 年也。	Năm này là năm đầu niên hiệu Tề Uy vương.
静公二年，魏武侯、韩哀侯、赵敬侯灭晋後而三分其地。	Tĩnh công năm thứ hai, Ngụy Vũ hầu, Hàn Ai hầu, Triệu Kính hầu diệt hậu duệ nước Tấn rồi chia đất đai nước Tấn làm ba phần.
静 公迁为家人，晋绝不祀。	Tĩnh công bị giáng làm dân thường, tông miếu nước Tấn dứt việc tế tự.
太史公曰：晋文公，古所谓明君也，亡居外十九年，至困约，及 即位而行赏，尚忘介子推，况骄主乎？	Thái sử công bàn rằng: Tấn Văn công được thời xưa cho là vua sáng, sống lưu vong bên ngoài mười chín năm trong cảnh cực kỳ khốn đốn, đến khi lên ngôi tiến hành ban thưởng, vẫn quên Giới Tử Thôi, huống nữa là chúa kiêu căng?
灵公既弑，其後成、景致严， 至厉大刻，大夫惧诛，祸作。悼公以後日衰，六卿专权。故君道之御 其臣下。固不易哉！	Sau khi Linh công bị giết, hậu duệ là Thành công, Cảnh công trị nước cực nghiêm, đến Lệ công càng hà khắc, các đại phu sợ bị giết, bèn gây họa.
天命叔虞，卒封於唐。桐珪既削，河、汾是荒。文侯虽 嗣，曲沃日彊。未知本末，祚倾桓庄。献公昏惑，太子罹殃。	Từ Điệu công về sau ngày càng suy, lục khanh chuyên quyền.
重耳致 霸，朝周河阳。灵既丧德，厉亦无防。四卿侵侮。晋祚遽亡。国学网站	Cho nên đạo của người làm vua để chế ngự bề tôi vốn dĩ không dễ dàng vậy!
