韩之先与周同姓， 姓姬氏。	Tiên tổ nước Hàn cùng họ với nhà Chu, họ Cơ.
其後苗裔事晋，得封於韩原， 曰韩武子。	Con cháu đời sau phụng sự nước Tấn, được phong ở Hàn Nguyên, gọi là Hàn Vũ tử.
武子後三世 有韩厥，从封姓为韩氏。	Sau Vũ tử ba đời có Hàn Quyết, theo tên của đất phong nên lấy họ Hàn.
韩厥，晋景公之三年，晋司寇屠岸贾将作乱，诛灵公之贼赵盾。	Vào năm Tấn Cảnh công thứ ba, Tư khấu nước Tấn là Đồ Ngạn Giả sắp làm loạn, giết nghịch tặc sát hại Tấn Linh công là Triệu Thuẫn.
赵盾已死矣，欲诛其子赵朔。	Sau khi Triệu Thuẫn chết, [Giả] định giết con Triệu Thuẫn là Triệu Sóc.
韩厥止贾，贾不听。	Hàn Quyết ngăn Giả, Giả không nghe.
厥告赵朔令亡。	Quyết báo cho Triệu Sóc bảo trốn đi.
朔 曰：“子必能不绝赵祀，死不恨矣。”韩厥许之。	Sóc nói: “Nếu ngài chắc chắn không để họ Triệu tuyệt đường tế tự, tôi chết cũng không hận.” Hàn Quyết đồng ý với Sóc.
及贾诛赵氏，厥称 疾不出。	Đến khi Giả giết họ Triệu, Quyết thác bệnh không ra ngoài.
程婴、公孙杵臼之藏赵孤赵武也，厥知之。	Trình Anh và Công Tôn Chử Cữu che giấu con côi họ Triệu là Triệu Vũ, Quyết biết việc đó.
景公十一年，厥与郤克将兵八百乘伐齐，败齐顷公于鞍， 获逢丑父。	Năm [Tấn] Cảnh công thứ mười một, Quyết cùng Khích Khắc đem quân lính gồm tám trăm chiến xa tấn công nước Tề, đánh bại Tề Khoảnh công ở thành An, bắt được Phùng Sửu Phủ.
於 是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子。	Thế rồi nước Tấn lập ra Lục khanh, Hàn Quyết ở địa vị nhất khanh, hiệu là Hiến tử.
晋景公十七年，病，卜大业之不遂者为祟。	Tấn Cảnh công năm thứ mười bảy, [Cảnh công] ốm, xem bói, [lời bói cho là] Đại Nghiệp không được thỏa ý nên tác quái.
韩厥称赵成季之功， 今後无祀，以感景公。	Hàn Quyết tán dương công lao của Triệu Thành Quý, từ rày về sau không có người tế tự, muốn dùng những lời ấy để khiến Cảnh công cảm động.
景公问曰：“尚有世乎？”厥於是言赵武，而 复与故赵氏田邑，续赵氏祀。	Cảnh công hỏi rằng: “Hậu duệ còn không?” Thế là Quyết bèn nói việc của Triệu Vũ, rồi [Cảnh công] khôi phục lại ruộng ấp phong cũ của họ Triệu, nối lại việc tế tự của họ Triệu.
晋悼公之七年，韩献子老。	Tấn Điệu công năm thứ bảy, Hàn Hiến tử tuổi cao.
献子卒，子宣子代。	Hiến tử chết, con là Tuyên tử lên thay.
宣字徙居州。	Tuyên tử dời đến ở đất Châu.
晋平公十四年，吴季札使晋，曰：“晋国之政卒归於韩、魏、赵 矣。”晋顷公十二年，韩宣子与赵、魏共分祁氏、羊舌氏十县。	Tấn Bình công năm thứ mười bốn, Quý Trát nước Ngô đi sứ sang nước Tấn, nói: “Chính sự nước Tấn rốt cuộc rơi vào tay họ Hàn, Ngụy và Triệu.” Tấn Khoảnh công năm thứ mười hai, Hàn Tuyên tử cùng họ Triệu và Ngụy chia nhau mười huyện của họ Kỳ và họ Dương Thiệt.
晋定 公十五年，宣子与赵简子侵伐范、中行氏。	Tấn Định công năm thứ mười lăm, Tuyên tử cùng Triệu Giản tử đánh chiếm đất của họ Phạm và họ Trung Hàng.
宣子卒，子贞子代立。	Tuyên tử chết, con là Trinh tử lên thay.
贞 子徙居平阳。	Trinh tử chuyển đến ở Bình Dương.
贞子卒，子简子代。简子卒，子庄子代。	Trinh tử chết, con là Giản tử lên thay. Giản tử chết, con là Trang tử lên thay.
庄子卒，子康子代。	Trang tử chết, con là Khang tử lên thay.
康子与赵 襄子、魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大於诸侯。	Khang tử và Triệu Tương tử, Ngụy Hoàn tử cùng đánh bại Trí bá, chia nhau đất đai của Trí bá, đất càng lớn thêm, lớn hơn cả nước chư hầu.
康子卒，子武子代。	Khang tử chết, con là Vũ tử lên thay.
武子二年，伐郑，杀其君幽 公。	Vũ tử năm thứ hai, đánh Trịnh, giết vua nước Trịnh là U công.
十六年，武子卒，子景侯立。	Năm thứ mười sáu, Vũ tử chết, con là Cảnh hầu lên thay.
景侯虔元年，伐郑，取雍丘。	Cảnh hầu là Kiền năm thứ nhất, đánh Trịnh, chiếm được Ung Khâu.
二年，郑败我负黍。	Năm thứ hai, Trịnh đánh bại quân Hàn ở Phụ Thử.
六年，与赵、魏俱得列为诸侯。	Năm thứ sáu, [Hàn] cùng Triệu, Ngụy đều được liệt vào hàng chư hầu.
九年，郑围我阳翟。	Năm thứ chín, Trịnh bao vây Dương Địch nước Hàn.
景侯卒，子列侯取立。	Cảnh hầu chết, con là Liệt hầu Thủ lên thay.
列侯三年，聂政杀韩相侠累。	Liệt hầu năm thứ ba, Niếp Chính giết Tướng quốc nước Hàn là Hiệp Lũy.
九年，秦伐我宜阳，取 六邑。	Năm thứ chín, Tần đánh Nghi Dương nước Hàn, chiếm được sáu ấp.
十三年，列侯卒，子文侯立。	Năm thứ mười ba, Liệt hầu chết, con là Văn hầu lên thay.
是岁魏文侯卒。	Năm này, Ngụy Văn hầu chết.
文侯二年，伐郑，取阳城。	Hàn Văn hầu năm thứ hai, đánh nước Trịnh, chiếm được Dương Thành.
伐宋，到彭城，执宋君。	Đánh nước Tống, kéo đến Bành Thành, bắt được vua Tống.
七年，伐 齐，至桑丘。	Năm thứ bảy, đánh nước Tề, kéo đến Tang Khâu.
郑反晋。	Trịnh phản lại Tấn.
九年，伐齐，至灵丘。	Năm thứ chín, đánh Tề, kéo quân đến Linh Khâu.
十年，文侯卒，子哀侯立。	Năm thứ mười, Văn hầu chết, con là Ai hầu lên thay.
哀侯元年，与赵、魏分晋国。	Ai hầu năm thứ nhất, cùng Triệu, Ngụy phân chia nước Tấn.
二年，灭郑，因徙都郑。	Năm thứ hai, diệt Trịnh, nhân đó dời đô đến đất Trịnh.
六年，韩严弑其君哀侯。而子懿侯立。	Năm thứ sáu, Hàn Nghiêm giết vua nước mình là Ai hầu, rồi con [Ai hầu] là Ý hầu lên ngôi.
懿侯二年，魏败我马陵。	Ý hầu năm thứ hai, quân Ngụy đánh bại quân Hàn ở Mã Lăng.
五年，与魏 惠王会宅阳。	Năm thứ năm, hội kiến với Ngụy Huệ vương ở Trạch Dương.
九年，魏败我澮。	Năm thứ chín, quân Ngụy đánh bại quân Hàn ở ấp Khoái.
十二年，懿侯卒，子昭 侯立。	Năm thứ mười hai, Ý hầu chết, con là Chiêu hầu lên thay.
昭侯元年，秦败我西山。	Chiêu hầu năm thứ nhất, quân Tần đánh bại quân Hàn ở Tây Sơn.
二年，宋取我黄池。	Năm thứ hai, Tống chiếm Hoàng Trì của Hàn.
魏取硃。	Ngụy chiếm ấp Chu.
六年，伐东周，取陵观、邢丘。	Năm thứ sáu, đánh Đông Chu, chiếm được Lăng Quán, Hình Khâu.
八年，申不害相韩，脩术行道，国内以治，诸侯不来侵伐。	Năm thứ tám, Thân Bất Hại làm Tướng quốc nước Hàn, nghiên cứu thuật [cai trị], thi hành đạo [trị quốc], trong nước nhờ đó được yên trị, chư hầu không đến xâm phạm.
十年，韩姬弑其君悼公。	Năm thứ mười, Hàn Cơ giết vua nước mình là Điệu công.
十一年，昭侯如秦。	Năm thứ mười một, Chiêu hầu sang nước Tần.
二十二 年，申不害死。	Năm thứ hai mươi hai, Thân Bất Hại chết.
二十四年，秦来拔我宜阳。	Năm thứ hai mươi tư, Tần tiến sang đánh hạ Nghi Dương của Hàn.
二十五年，旱，作高门。	Năm thứ hai mươi lăm, hạn hán, [nước Hàn] làm cổng thành cao lớn.
屈宜臼 曰：“昭侯不出此门。	Khuất Nghi Cữu nói: “Chiêu hầu không ra khỏi cổng này.
何也？	Tại sao?
不时。	Vì không hợp thời.
吾所谓时者，非时日 也，人固有利不利时。	Cái ta gọi là thời, không phải là thời giờ, con người ta vốn có lúc lợi, lúc bất lợi.
昭侯尝利矣，不作高门。	Chiêu hầu từng có lúc lợi, nhưng không làm cổng cao.
往年秦拔宜阳，今年 旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓‘时绌举赢’。”二十六年，高门成，昭侯卒， 果不出此门。	Năm ngoái Tần hạ được Nghi Dương, năm nay hạn hán, Chiêu hầu không nhân lúc này mà cứu giúp dân chúng trong cơn nguy cấp, mà lại càng xa xỉ, đó gọi là “Thời suy mà làm việc xa xỉ.” Năm thứ hai mươi sáu, cổng thành cao lớn làm xong, Chiêu hầu chết, quả đúng là không ra khỏi cổng này.
子宣惠王立。	Con là Tuyên Huệ vương lên thay.
宣惠王五年，张仪相秦。	Tuyên Huệ vương năm thứ năm, Trương Nghi làm Tướng quốc nước Tần.
八年，魏败我将韩举。	Năm thứ tám, Ngụy đánh bại tướng Hàn là Hàn Cử.
十一年，君号为王。	Năm thứ mười một, Hàn quân đổi xưng hiệu thành “vương”.
与赵会区鼠。	Hội kiến với Triệu ở Khu Thử.
十四，秦伐败我 鄢。	Năm thứ mười bốn, Tần đánh bại quân Hàn ở ấp Yên.
十六年，秦败我脩鱼，虏得韩将宧、申差於浊泽。	Năm thứ mười sáu, Tần đánh bại quân Hàn ở Tu Ngư, bắt sống tướng Hàn là Sưu và Thân Sai ở Trạc Trạch.
韩氏急，公仲谓韩王 曰：“与国非可恃也。	Họ Hàn nguy cấp, Công Trọng nói với Hàn vương rằng: “Không thể trông cậy vào nước đồng minh.
今秦之欲伐楚久矣，王不如因张仪为和於秦， 赂以一名都，具甲，与之南伐楚，此以一易二之计也。”韩王曰：“善。”乃警公仲之 行，将西购於秦。	Nay Tần muốn đánh Sở từ lâu, chẳng bằng đại vương thông qua Trương Nghi để giảng hòa với Tần, hối lộ Tần một đô ấp lớn, chuẩn bị đủ binh giáp, cùng Tần xuống phía nam đánh Sở, đó là kế dùng một đổi lấy hai vậy.” Hàn vương nói: “Hay.” Bèn dặn Công Trọng lên đường cẩn trọng, chuẩn bị sang phía tây cầu hòa với Tần.
楚王闻之大恐，召陈轸告之。	Sở vương nghe tin đó cả sợ, triệu Trần Chẩn đến báo việc đó.
陈轸 曰：“秦之欲伐楚久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐 楚，此秦所祷祀而求也。	Trần Chẩn nói: “Tần muốn đánh Sở lâu rồi, nay lại được một đô ấp lớn của Hàn, Hàn còn chuẩn bị binh giáp đầy đủ, Tần và Hàn hợp quân để tấn công Sở, đó là điều Tần cầu đảo để mong được vậy.
今已得之矣，楚国必伐矣。	Nay đã đạt được, Sở ắt bị tấn công.
王听臣为之警四 境之内，起师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使 信王之救己也。	Đại vương nghe thần, cảnh giới bốn phía biên cương, dấy binh nói là cứu Hàn, sai chiến xa đi đầy đường, phái bề tôi thân tín đi sứ, cho họ nhiều xe cộ, mang nhiều lễ vật quý, khiến Hàn tin là đại vương sẽ đi cứu mình.
纵韩不能听我，韩必德王也， 必不为雁行以来， 是 秦韩不和也，兵虽至，楚不大病也。	Nếu Hàn không nghe theo Sở, Hàn cũng nhất định cảm ơn đức của đại vương, quyết không chịu đem quân dàn hàng kéo đến, vậy thì Tần và Hàn sẽ bất hòa, quân dẫu kéo đến, Sở cũng không nguy hiểm gì lắm.
为能听我绝和於秦，秦必大怒， 以厚怨韩。	Nếu có thể khiến Hàn nghe theo ta mà cắt đứt hòa hảo với Tần, Tần ắt cả giận, sẽ rất oán Hàn.
韩之南交楚，必轻秦；轻秦，其应秦必不敬：是因秦、韩 之兵而免楚国之患也。”楚王曰：“善。”乃警四境之内，兴师言救 韩。	Hàn phía nam kết giao với Sở, nhất định xem nhẹ Tần; xem nhẹ Tần thì khi ứng tiếp với Tần ắt bất kính: Đó là nhân [mâu thuẫn của] quân Tần và Hàn mà tránh được nỗi lo của Sở vậy.” Sở vương nói: “Hay.” Bèn cảnh giới bốn phía biên giới, dấy binh phao tin là đi cứu Hàn.
命战车满道路，发信臣，多其车，重其币。	Lệnh chiến xa đi đầy đường, phái sứ thần ra đi, cho họ nhiều xe cộ, mang nhiều lễ vật quý.
谓韩王曰：“不穀国 虽小，已悉发之矣。	[Sứ thần nước Sở] nói với Hàn vương rằng: “Bản quốc tuy nhỏ, nhưng đã phát động hết lực lượng.
原大国遂肆志於秦，不穀将以楚殉韩。”韩王闻之大说，乃止公仲之行。	Xin đại quốc cứ thỏa ý giao chiến với Tần, bản quốc sẽ đem Sở liều chết vì Hàn.” Hàn vương nghe nói vậy cả mừng, bèn ngừng thi hành kế của Công Trọng.
公仲曰：“不可。	Công Trọng nói: “Không được.
夫以实伐我者秦也，以虚名救我者楚也。	Xét lẽ, Tần đem binh lực thực để tấn công ta, Sở dùng danh nghĩa suông để cứu ta vậy.
王恃楚之虚名，而轻绝彊秦之敌，王必为天下大笑。	Đại vương dựa vào danh nghĩa suông của Sở, mà khinh suất tuyệt giao với kẻ địch hùng mạnh là Tần, đại vương ắt bị thiên hạ cười nhạo.
且楚韩非兄弟之 国也，又非素约而谋伐秦也。	Hơn nữa, Sở và Hàn không phải nước anh em, lại không từng có hẹn trước để cùng mưu đánh Tần.
已有伐形，因发兵言救韩，此必陈轸之 谋也。	Đã hình thành thế đánh Hàn, nhân đó Sở phát binh nói là cứu Hàn, đó ắt là mưu của Trần Chẩn.
且王已使人报於秦矣，今不行，是欺秦也。	Vả lại đại vương đã sai người báo với Tần, nay không đi, đó là lừa dối Tần.
夫轻欺彊秦而信楚 之谋臣，恐王必悔之。”韩王不听，遂绝於秦。	Một khi coi khinh Tần mạnh mà tin mưu thần nước Sở, e rằng đại vương ắt phải hối hận vì việc đó.” Hàn vương không nghe, liền tuyệt giao với Tần.
秦因大怒，益甲伐 韩，大战，楚救不至韩。	Tần nhân đó cả giận, tăng cường binh lực đánh Hàn, đại chiến, quân cứu viện của Sở không đến Hàn.
十九年，大破我岸门。	Năm thứ mười chín, [Tần] đại phá Ngạn Môn nước Hàn.
太子仓质於秦以和。	Thái tử Thương phải sang làm con tin ở Tần để cầu hòa.
二十一年，与秦共攻楚， 败楚将屈丐，斩首八万於丹阳。”	Năm thứ hai mươi mốt, cùng Tần đánh Sở, đánh bại tướng Sở là Khuất Cái, chém tám vạn thủ cấp ở Đan Dương.
是岁，宣 惠王卒，太子仓立，是为襄王。	Năm này, Tuyên Huệ vương chết, Thái tử Thương lên ngôi, đó là Tương vương.
襄王四年，与秦武王会临晋。	Tương vương năm thứ tư, hội kiến với Tần Vũ vương ở Lâm Tấn.
其秋，秦使甘茂攻我宜阳。	Mùa thu năm này, Tần sai Cam Mậu tấn công Nghi Dương nước Hàn.
五年， 秦拔我宜阳， 斩首六万。	Năm thứ năm, Tần hạ được Nghi Dương, chém sáu vạn thủ cấp.
秦武王卒。	Tần Vũ vương chết.
六年，秦复与我武遂。	Năm thứ sáu, Tần trả lại Vũ Toại cho Hàn.
九 年，秦复取我武遂。	Năm thứ chín, Tần lại chiếm Vũ Toại.
十年，太子婴朝秦而归。	Năm thứ mười, Thái tử Anh triều kiến Tần vương rồi về.
十一年，秦伐我，取穰。	Năm thứ mười một, Tần đánh Hàn, chiếm ấp thương.
与秦伐楚，败楚将唐眛。	Cùng Tần đánh Sở, đánh bại tướng Sở là Đường Muội.
十二年，太子婴死。	Năm thứ mười hai, Thái tử Anh chết.
公子咎、公子虮虱争为太子。	Công tử Cữu, công tử Kỷ Sắt tranh làm Thái tử.
时虮虱质於 楚。	Bấy giờ Kỷ Sắt làm con tin ở nước Sở.
苏代谓韩咎曰：“虮虱亡在楚，楚王欲内之甚。	Tô Đại bảo Hàn Cữu rằng: “Kỷ Sắt lưu vong ở Sở, Sở vương rất muốn đưa ở Kỷ Sắt về nước.
今楚兵十馀万在 方城之外， 公何不令楚王筑万室之都雍氏 之旁， 韩必起兵以救之，公必将矣。	Nay hơn mười vạn quân Sở ở ngoài Phương Thành, sao ông không nói Sở vương xây dựng đô thành vạn nhà ở cạnh Ung Thị, nước Hàn nhất định dấy binh đến cứu Ung Thị, ông ắt làm tướng.
公因以韩楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚韩封公也。”韩 咎从其计。	Ông nhân đó đem quân Hàn và Sở hộ vệ rồi đưa Kỷ Sắt về nước, Kỷ Sắt ắt nghe theo ông, nhất định lấy đất Sở, Hàn phân phong cho ông vậy.” Hàn Cữu theo kế đó.
楚围雍氏， 韩 求救於秦。	Sở bao vây Ung Thị, Hàn cầu cứu Tần.
秦未为发，使公孙昧入韩。	Quân Tần chưa xuất phát, sai Công Tôn Muội sang Hàn.
公仲曰：“子以秦为且救韩 乎？”对曰：“秦王之言曰‘请道南郑、蓝田， 出兵於楚以待公’， 殆不合矣。”公仲曰：“子以为果乎？”对 曰：“秦王必祖张仪之故智。	Công Trọng hỏi [Công Tôn Muội]: “Ngài cho là Tần có cứu viện Hàn không?” Đáp rằng: “Tần vương nói 'Xin theo đường Nam Trịnh, Lam Điền xuất binh hướng về Sở để đợi ngài', e là không thể hợp mưu với nhau được.” Công Trọng hỏi: “Ngài cho là thực thế chăng?” Đáp rằng: “Tần Vương nhất định theo kế quen thuộc của Trương Nghi.
”楚威王攻梁也，张仪谓秦王曰：‘与楚攻魏，魏 折而入於楚，韩固其与国也，是秦孤也。	Sở Uy vương đánh Đại Lương, Trương Nghi nói với Tần vương rằng: 'Cùng Sở đánh Ngụy, Ngụy bị đè bẹp thì sang Sở; Hàn vốn là nước đồng minh của Sở, vậy thì Tần sẽ bị cô lập.
不如出兵以到之， 魏楚大战，秦取 西河之外以归。’	Chẳng bằng xuất binh đến đó, Ngụy đại chiến với Sở, và Tần chiếm lấy phía ngoài Tây Hà rồi về.'
今其状阳言与韩，其实阴善楚。	Tình hình hiện nay, Tần đánh tiếng là liên kết với Hàn, kỳ thực lại ngầm hữu hảo với Sở.
公待秦而到，必轻 与楚战。	Ngài đợi Tần đến, ắt sẽ khinh suất giao chiến với Sở.
楚阴得秦之不用也，必易与公相支也。	Sở ngầm biết Tần không giúp Hàn, nhất định dễ dàng chống chọi với ngài.
公战而胜楚，遂与公乘楚，施三川而归。	Ngài đánh thắng Sở, Tần liền cùng ngài giong xe sang Sở, đến tận Tam Xuyên rồi về.
公战不胜 楚，楚塞三川守之，公不能救 也。	Ngài không đánh thắng Sở, Sở chặn Tam Xuyên rồi giữ ở đó, ngài không thể cứu được [Ung Thị].
窃为公患之。	Trộm lo thay cho ngài.
司马庚三反於郢，甘 茂与昭鱼遇於商於， 其言收玺， 实类有约也。”公仲恐，曰：“然则柰何？”曰：“公必先韩而 後秦，先身而後张仪。	Tư Mã Canh ba lần trở lại Dĩnh đô, Cam Mậu cùng Chiêu Ngư gặp nhau ở Thương Ư, họ nói Chiêu Ngư muốn được ấn tín làm quan của Tần, kỳ thực đều có ước hẹn riêng.” Công Trọng sợ, nói: “Thế thì phải làm thế nào?” Đáp: “Ngài nhất định phải huy động khả năng của Hàn trước, sau mới trông cậy ở Tần, trước hết ở tự bản thân, sau mới đến [kế sách của] Trương Nghi.
公不如亟以国合於齐楚，齐楚必委国於公。	Chẳng bằng ngài hãy kíp đem Hàn liên kết với Tề và Sở, Tề và Sở ắt giao phó đất nước cho ngài.
公之 所恶者张仪也， 其实犹不无秦也。”於是楚解雍氏 围。	Kẻ mà ngài ghét là Trương Nghi, trên thực tế không thể không chú ý đến Tần được.” Thế là Sở giải vây Ung Thị.
苏代又谓秦太后弟琇戎 曰：“公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也， 公何不为韩求质子於楚？	Tô Đại lại nói với em trai Thái hậu nước Tần là Mị Nhung rằng: “Công Thúc Bá Anh sợ Tần và Sở đưa Kỷ Sắt về nước, sao ngài không vì Hàn đòi con tin từ Sở?
楚王听入质子於韩， 则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱为事，必以韩合於秦楚。	Sở vương nghe theo thả con tin về Hàn, thì Công Thúc Bá Anh biết Tần và Sở không có vấn đề gì về chuyện của Kỷ Sắt, nhất định sẽ đem Hàn liên kết với Tần và Sở.
秦 楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合於齐，是齐孤也。	Tần và Sở dùng Hàn để khiến Ngụy khốn quẫn, Ngụy sẽ không dám liên kết với Tề, vậy Tề sẽ bị cô lập.
公又为秦求质子於楚， 楚不听，怨结於 韩。	Ngài lại vì Tần đòi con tin từ Sở, Sở không nghe thì kết oán với Hàn.
韩挟齐魏以围楚，楚必重公。	Hàn dựa vào Tề và Ngụy để bao vây Sở, Sở nhất định coi trọng ngài.
公挟秦楚之重以积德於韩，公叔伯婴必以国待公。”於 是虮虱竟不得归韩。	Ngài dựa vào sự quan trọng của Tần và Sở để tích đức với Hàn, thì Công Thúc Bá Anh ắt đem đất nước để phụng sự ngài.” Thế là rốt cuộc Kỷ Sắt không được về Hàn.
韩立咎为太子。	Hàn lập Cữu làm Thái tử.
齐、魏王来。	Tề vương và Ngụy vương đến nước Hàn.
十四年，与齐、魏王共击秦，至函谷而军焉。	Năm thứ mười bốn, cùng Tề vương và Ngụy vương đánh Tần, kéo đến Hàm Cốc rồi đóng quân lại đó.
十六年，秦与我河 外及武遂。	Năm thứ mười sáu, Tần trả cho Hàn vùng Hà Ngoại cho tới Vũ Toại.
襄王卒，太子咎立，是为釐王。	Tương vương chết, Thái tử Cữu lên ngôi, đó là Hy vương.
釐王三年，使公孙喜率周、魏攻秦。	Hy vương năm thứ ba, sai Công Tôn Hỷ thống lãnh quân nhà Chu và quân nước Ngụy tấn công Tần.
秦败我二十四万，虏喜伊 阙。	Tần đánh bại hai mươi tư vạn quân Hàn, bắt sống Hỷ và Y Khuyết.
五年，秦拔我宛。	Năm thứ năm, Tần hạ được ấp Uyển nước Hàn.
六 年，与秦武遂地二百里。	Năm thứ sáu, trả lại hai trăm dặm đất ở Vũ Toại cho Tần.
十年，秦败 我师于夏山。	Năm thứ mười, Tần đánh bại quân Hàn ở Hạ Sơn.
十二年，与秦昭王会西周而佐秦攻齐。	Năm thứ mười hai, cùng Tần Chiêu vương hội kiến ở Tây Chu rồi giúp Tần đánh Tề.
齐败，湣王出 亡。	Tề thua, Tề Mẫn vương chạy khỏi nước.
十四年，与秦会两周间。	Năm thứ mười bốn, cùng Tần hội kiến ở giữa Đông Chu và Tây Chu.
二十一年，使暴烝 救魏，为秦所败，烝走开封。	Năm thứ hai mươi mốt, sai Bạo Quyên đi cứu Ngụy, bị Tần đánh bại, Quyên chạy đến Khai Phong.
二十三年，赵、魏攻我华阳。	Năm thứ hai mươi ba, Triệu và Ngụy tấn công Hoa Dương nước Hàn.
韩告急於秦，秦不救。	Hàn cấp báo với Tần, Tần không cứu viện.
韩相国谓陈筮 曰：“事急，原公虽病，为一宿之行。”陈筮见穰侯。	Tướng quốc nước Hàn nói với Trần Phệ rằng: “Việc cấp bách, dầu ngài đang ốm cũng xin lên đường thâu đêm để sang Tần.” Trần Phệ yết kiến Nhương hầu.
穰侯曰：“事 急乎？故使公来。”陈筮曰：“未急也。”穰侯怒曰：“是可以为公 之主使乎？	Nhương hầu hỏi: “Ông đến đây phải chăng có việc cấp bách?” Trần Phệ đáp: “Chưa cấp bách lắm.” Nhương hầu giận nói: “Thế ông có phải là sứ giả của nhà vua không?
夫冠盖相望，告敝邑甚急，公来言未急，何也？”陈筮 曰：“彼韩急则将变而佗从，以未急，故复来耳。”穰侯曰：“公无 见王，请今发兵救韩。”八日而至，败赵、魏於华阳之下。	Sứ giả qua lại liên tục, báo tin nước mình rất nguy cấp, ông đến lại nói là chưa nguy cấp, là cớ làm sao?” Trần Phệ đáp: “Nước Hàn mà nguy cấp thì sẽ thay đổi rồi theo nước khác, là vì chưa nguy cấp, cho nên lại đến đây vậy.” Nhương hầu nói: “Ông không cần yết kiến đại vương đâu, xin phát binh ngay để cứu Hàn.” Tám ngày sau quân cứu viện đến nơi, đánh bại quân Triệu và Ngụy ở dưới thành Hoa Dương.
是岁，釐 王卒，子桓惠王立。	Năm này, Hy vương chết, con là Hoàn Huệ vương lên ngôi.
桓惠王元年，伐燕。	Hoàn Huệ vương năm thứ nhất, đánh nước Yên.
九年，秦拔我陉，城汾旁。	Năm thứ chín, Tần hạ được ấp Hình của Hàn, rồi xây thành bên cạnh sông Phần.
十年，秦击 我於太行，我上党郡守以上党 郡降赵。	Năm thứ mười, Tần đánh Thái Hàng của Hàn, Quận thú Thượng Đảng nước Hàn đem quận Thượng Đảng đầu hàng Triệu.
十四年，秦拔赵上党， 杀马服子卒四十馀万於长平。	Năm thứ mười bốn, Tần hạ được Thượng Đảng nước Triệu, giết hơn bốn mươi vạn quân lính của Mã Phục tử tại Trường Bình.
十七年，秦拔我阳城、负黍。	Năm thứ mười bảy, Tần hạ được Dương Thành và Phụ Thử của Hàn.
二十二年，秦昭王卒。	Năm thứ hai mươi hai, Tần Chiêu vương chết.
二十四年，秦拔我城皋、荥阳。	Năm thứ hai mươi tư, Tần hạ được Thành Cao và Huỳnh Dương của Hàn.
二 十六年，秦悉拔我上党。	Năm thứ hai mươi sáu, Tần hạ được toàn bộ Thượng Đảng của Hàn.
二十九年，秦拔我十三城。	Năm thứ hai mươi chín, Tần hạ được mười ba thành của Hàn.
三十四年，桓惠王卒，子王安立。	Năm thứ ba mươi tư, Hoàn Huệ vương chết, con là Hàn vương An lên thay.
王安五年，秦攻韩，韩急，使韩非使秦，秦留非，因杀之。	Hàn vương An năm thứ năm, Tần đánh Hàn, Hàn nguy cấp, sai Hàn Phi đi sứ sang nước Tần, Tần giữ Phi lại, nhân đó giết Phi.
九年，秦虏王安，尽入其地，为颍州郡。	Năm thứ chín, Tần bắt Hàn vương An làm tù binh, chiếm hết đất đai, lập thành quận Dĩnh Xuyên.
韩遂亡。	Nước Hàn diệt vong.
太史公曰：韩厥之感晋景公，绍赵孤之子武，以成程婴、公孙杵 臼之义，此天下之阴德也。	Thái sử công bàn rằng: Hàn Quyết khiến Tấn Cảnh công cảm động rồi con côi họ Triệu là Triệu Vũ được tiếp nối tông tộc họ Triệu, nhờ đó hoàn thành nghĩa cử của Trình Anh và Công Tôn Vô Cữu, đó là âm đức của thiên hạ vậy.
韩氏之功，於晋未睹其大者也。然与赵、 魏终为诸侯十馀世，宜乎哉！韩氏之先，实宗周武。事微国小，春秋无语。後裔事晋， 韩原是处。	Công lao của họ Hàn đối với nước Tấn chưa thấy có gì thực lớn.
赵孤克立，智伯可取。	
既徙平阳，又侵负黍。景赵俱侯， 惠又僭主。秦败脩鱼，魏会区鼠。韩非虽使，不禁狼虎。国学网站	Nhưng cùng Triệu và Ngụy trước sau làm chư hầu hơn mười đời, cũng phải lẽ chăng!
