孔子生鲁昌平乡陬邑。	Khổng tử sinh ở ấp Trâu, hương Xương Bình, nước Lỗ.
其先宋 人也，曰孔防叔。	Tiên tổ là người nước Tống, gọi là Khổng Phòng Thúc.
防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥。	Phòng Thúc sinh ra Bá Hạ, Bá Hạ sinh Thúc Lương Hột.
纥与颜氏女野合而生孔子， 祷於尼丘得孔子。	Hột lấy người con gái họ Nhan rồi sinh ra Khổng tử, cầu đảo ở Ni Khâu mới sinh được Khổng tử.
鲁襄公二十二年而孔子生。	Khổng tử sinh năm Lỗ Tương công thứ hai mươi hai.
生而首上圩顶， 故因名曰丘云。字仲尼，姓孔氏。	Khi sinh ra, trên đỉnh đầu lõm, bốn góc nhô cao, cho nên nhân đó đặt tên là Khâu, tự là Trọng Ni, họ Khổng.
丘生而叔梁纥死，葬於防山。	Khâu ra đời thì Thúc Lương Hột chết, táng ở Phòng Sơn.
防山在 鲁东，由是孔子疑其父墓处，母讳之也。	Phòng Sơn ở phía đông nước Lỗ, do đó, Khổng tử không rõ phần mộ của cha mình, bà mẹ tránh nhắc việc đó.
孔子为兒嬉戏，常陈俎豆， 设礼容。	Khổng tử lúc bé chơi đùa, thường bày đồ cúng tế, học các động tác lễ nghi.
孔子母死，乃殡五父之衢， 盖其慎也。	Mẹ Khổng tử chết, bèn tạm quàn ở đường Ngũ Phủ, đó là cách làm thận trọng vậy.
郰人 輓父之母诲孔子父墓，然後往合葬於防焉。	Mẹ của Vãn Phủ ở ấp Trâu nói cho Khổng tử biết phần mộ của cha Khổng tử, sau đó [Khổng tử] chuyển quan tài của mẹ đến hợp táng ở Phòng Sơn.
孔子要绖， 季氏飨士，孔子与往。	Khổng tử mang thắt lưng gai, họ Quý khoản đãi kẻ sĩ, Khổng tử đến dự.
阳虎绌曰：“季氏飨士， 非敢飨子也。”孔子由是退。	Dương Hổ xua đuổi rằng: “Họ Quý thết đãi kẻ sĩ, không dám thết đãi cậu.” Thế là Khổng tử lui ra.
孔子年十七，鲁大夫孟釐子病且死， 诫其嗣懿子曰：“孔丘，圣人之後，灭 於宋。	Khổng tử mười bảy tuổi, đại phu nước Lỗ là Mạnh Hy tử ốm sắp chết, răn bảo con nối dõi là Ý tử rằng: “Khổng Khâu là hậu duệ của thánh nhân, bị nước Tống diệt.
其 祖弗父何始有宋而嗣让厉公。	Tiên tổ là Phất Phủ Hà ban đầu có nước Tống nhưng nhường nước cho Lệ công.
及正考父佐戴、 武、宣公，三命兹益恭，故鼎 铭云：‘一命而偻，再命 而伛，三命而俯，循墙而 走，亦莫敢余侮。	Đến Chính Khảo Phủ phò tá Đái công, Vũ công, Tuyên công, ba lần nhận mệnh mà càng thêm cung kính, cho nên khắc trên vạc rằng: 'Lần thứ nhất nhận mệnh thì cúi mình nhận lấy, lần thứ hai nhận mệnh thì khom mình nhận lấy, lần thứ ba nhận mệnh thì phủ phục mà nhận, men tường mà chạy, cũng không ai dám khinh mạn ta.
饘於是，粥於是，以餬余口。’	Nấu cơm bằng vạc này, nấu cháo bằng vạc này, để nuôi miệng ta.'
其恭如是。	Ông ta cung kính đến như thế đấy.
吾闻圣人之後，虽不 当世，必有达者。	Ta nghe nói hậu duệ của bậc thánh nhân, dẫu không làm vua cũng ắt là bậc thông đạt.
今孔丘年少好 礼，其达者欤？	Nay Khổng Khâu tuổi còn trẻ mà ham lễ, đó là người thông đạt chăng?
吾即没，若必师之。”及釐子卒，懿子与鲁人南宫敬 叔 往学礼焉。	Ta chết rồi, con nhất định phải tôn người đó làm thầy.” Đến khi Hy tử chết, Ý tử cùng Nam Cung Kính Thúc người nước Lỗ đến học lễ Khổng tử.
是岁，季武子卒，平子代立。	Năm này, Quý Vũ tử chết, Bình tử lên thay.
孔子贫且贱。	Khổng tử nghèo hèn.
及长，尝为季氏史， 料量平；尝为司职吏而畜蕃息。由是为司 空。	Đến khi trưởng thành, từng làm tiểu lại cho họ Quý, cân đong đo lường chuẩn xác; từng làm quan lại phụ trách việc chăn nuôi, súc vật đông đúc, sinh đẻ nhiều, do đó được làm Tư không.
已而去鲁，斥乎齐，逐乎宋、卫，困於陈蔡之间，於是反鲁。	Thế rồi rời nước Lỗ, bị bài xích ở Tề, bị xua đuổi ở Tống và Vệ, bị nguy khốn ở khoảng Trần và Sái, rồi lại trở về Lỗ.
孔 子长九尺有六寸，人皆谓之“长人”而异之。	Khổng tử cao chín thước sáu tấc, ai cũng bảo là “người cao” và lấy làm lạ.
鲁复善待，由是反鲁。	Nước Lỗ lại đối đãi tử tế [với Khổng tử], do đó [Khổng tử] trở về Lỗ.
鲁南宫敬叔言鲁君曰：“请与孔子適周。”鲁君与之一乘车，两马，一竖子俱，適周问 礼，盖见老子云。	Nam Cung Kính Thúc nước Lỗ nói với vua Lỗ rằng: “Xin cho Khổng tử đến nhà Chu.” Vua Lỗ cho Khổng tử một cỗ xe, hai con ngựa, một tiểu đồng đi theo, đến nhà Chu hỏi về lễ, còn gặp Lão tử.
辞去，而老子送之曰：“吾闻富贵者送人以财， 仁人者送人以言。	Lúc từ biệt lên đường, Lão tử có nói tiễn chân: “Tôi nghe nói người giàu sang dùng của cải tiễn nhau, người có lòng nhân dùng lời nói tiễn nhau.
吾不能富贵，窃仁人之号， 送子以言，曰：‘聪明深察而近於 死者，好议人者也。	Tôi không phải người giàu sang, trộm gọi là người nhân, dùng lời nói tiễn chân ngài, rằng: 'Kẻ thông minh, suy xét sâu xa thì gần với cái chết, vì thích bàn về người khác.
博辩广大危其身者，发人之恶者也。	Kẻ biện bác rộng, tài năng quảng đại thì nguy hại đến thân, vì nêu cái xấu của người.
为人子者毋 以有己， 为人臣者毋以有己。’” 孔子自周反于鲁，弟 子稍益进焉。	Kẻ làm con không biết dựa vào đâu để giữ mình, kẻ làm tôi không biết dựa vào đâu để giữ mình'.” Khổng tử từ nhà Chu trở về nước Lỗ, học trò ngày càng đông.
是时也，晋平公淫，六卿擅权，东伐诸侯；楚灵王兵彊，陵轹中 国；齐大而近於鲁。	Bấy giờ, Tấn Bình công dâm đãng, Lục khanh chuyên quyền, phía đông chinh phạt chư hầu; quân của Sở Linh vương hùng mạnh, lấn lướt các nước Trung nguyên; Tề rộng lớn mà gần với Lỗ.
鲁小弱，附於楚则晋怒；附於晋则楚来伐；不备 於齐，齐师侵鲁。	Lỗ nhỏ yếu, theo sở thì Tấn giận; theo Tấn thì Sở đem quân đến đánh; không phòng bị Tề thì quân Tề đến xâm chiếm Lỗ.
鲁昭公之二十年，而孔子盖年三十矣。	Lỗ Chiêu công năm thứ hai mươi, Khổng tử ba mươi tuổi.
齐景公与晏婴来適鲁，景 公问孔子曰：“昔秦穆公国小处辟，其霸何也？”对曰：“秦，国虽 小，其志大；处虽辟，行中正。	Tề Cảnh công cùng Yến Anh đến nước Lỗ, Cảnh công hỏi Khổng tử rằng: “Trước kia, Tần Mục công đất nước nhỏ bé, ở chốn hẻo lánh, tại sao có thể xưng bá?” Khổng tử đáp: “Tần, nước tuy nhỏ nhưng chí lại lớn, tuy ở chốn hẻo lánh nhưng thi hành chính sự trung chính.
身举五羖，爵之大 夫，起累绁之中，与语三 日，授之以政。	[Tần Mục công] đích thân cất nhắc Ngũ Cổ, phong làm đại phu, cất nhắc lên từ cảnh giam cầm, cùng đàm đạo ba ngày, rồi trao cho chính sự.
以此取之，虽王可也，其霸小矣。”景公说。	Dựa vào cách đó để có được nhân tài, dẫu xưng vương cũng có thể, chứ xưng bá là còn nhỏ.” Cảnh công đẹp lòng.
孔子年三十五，而季平子与郈昭伯以斗鸡故 得罪鲁昭公，昭公 率师击平子，平子与孟氏、叔孙氏三家共攻昭公，昭公师败，奔於 齐，齐处昭公乾侯。	Năm Khổng tử ba mươi lăm tuổi, Quý Bình tử và Hậu Chiêu bá vì chọi gà mà đắc tội với Lỗ Chiêu công, Chiêu công đem quân đánh Bình tử, Bình tử cùng Mạnh thị, Thúc Tôn thị ba nhà đánh Chiêu công, quân của Chiêu cũng bị thua, [Chiêu công] chạy sang nước Tề, Tề cho Chiêu công ở Càn Hầu.
其後顷之，鲁乱。	Một thời gian sau, nước Lỗ có loạn.
孔子適齐，为高昭子家臣，欲以通乎景公。	Khổng tử sang nước Tề, làm gia thần của Cao Chiêu tử, muốn thông qua [Cao Chiêu tử] để yết kiến cảnh công.
与 齐太师语乐，闻韶音，学之，三月不知肉味， 齐人称之。	[Khổng tử] cùng Thái sư nước Tề bàn về nhạc, nghe nhạc Thiều, học theo, ba tháng không biết mùi thịt, người nước Tề đều khen ngợi.
景公问政孔子，孔子曰：“君君，臣臣，父父，子子。”景公 曰：“善哉！	Cảnh công hỏi Khổng tử về chính sự, Khổng tử đáp: “Vua phải trọn đạo làm vua, bề tôi phải trọn đạo làm bề tôi, cha phải trọn đạo làm cha, con phải trọn đạo làm con.” Cảnh công nói: “Phải lắm!
信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾岂 得而食诸！”他日又复问政 於孔子，孔子曰：“政在节财。”景公说，将欲以尼谿田封孔子。	Nếu vua không trọn đạo làm vua, bề tôi không trọn đạo làm bề tôi, cha không trọn đạo làm cha, con không trọn đạo làm con, dẫu có thóc, ta há ăn được ư!” Hôm khác, lại hỏi Khổng tử về chính sự, Khổng tử đáp: “Chính sự cốt ở chỗ tiết kiệm của cải.” Cảnh công thích, định đem ruộng Ni Khê phong cho Khổng tử.
晏婴进曰：“夫儒者滑稽而不可轨 法；倨傲自顺，不可以为下；崇丧遂哀，破产厚葬，不可以为俗；游 说乞贷，不可以为国。	Yến Anh tiến lên tâu: “Xét lẽ, nhà nho giỏi biện bác nhưng không thể đưa vào khuôn phép; kiêu ngạo tự theo ý mình, không thể lấy họ làm tôi thần; coi trọng việc tang ma, thương xót người chết, phá tán gia sản để hậu táng, không thể lấy đó làm phong tục; du thuyết để kiếm ăn, không thể cho họ trị quốc.
自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有间。	Từ khi các bậc đại hiền sinh ra, đến khi nhà Chu suy vi, lễ nhạc có bị thiếu khuyết.
今孔子盛容饰， 繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼。	Nay Khổng tử đề cao nghi dung, phục sức, lên xuống đều theo lễ chế phiền toái, cùng lễ nghi lúc rảo bước, dẫu qua nhiều đời cũng không thể học hết được, lúc này không thể nghiên cứu đến lễ chế của ông ta.
君欲用 之以移齐俗，非所以先细民也。”後景公敬见孔子，不问其礼。	Nhà vua muốn dùng Khổng tử để thay đổi phong tục nước Tề, đó không phải điều cần trước tiên để quan tâm đến dân chúng vậy.” Sau đó, Cảnh công vẫn kính cẩn tiếp kiến Khổng tử, nhưng không hỏi về lễ.
异 日，景公止孔子曰：“奉子以季氏， 吾不 能。”以季孟之间待之。	Hôm khác, Cảnh công giữ Khổng tử lại nói: “Phụng sự ngài như cách phụng sự Quý thị, ta không thể làm được.” Rồi dùng cách giữa họ Quý và họ Mạnh để đối đãi Khổng tử.
齐大夫欲害孔子，孔子闻 之。	Đại phu nước Tề định hại Khổng tử, Khổng tử biết được chuyện đó.
景公曰：“吾老矣，弗能用也。”孔子遂行，反乎鲁。	Cảnh công nói: “Ta già rồi, không thể dùng được ngài vậy.” Khổng tử bèn lên đường, trở lại nước Lỗ.
孔子年四十二，鲁昭公卒於乾侯，定公立。	Năm Khổng tử bốn mươi hai tuổi, Lỗ Chiêu công chết ở Càn Hầu, Định công lên ngôi.
定公立五年，夏，季 平子卒，桓子嗣立。	Định công lên ngôi được năm năm, mùa hạ, Quý Bình tử chết, Hoàn tử lên thay.
季桓子穿井得土缶，中若羊， 问仲尼云“得狗”。	Quý Hoàn tử đào giếng, thấy cái vại đất, trong có con vật giống con dê, bèn hỏi Trọng Ni, nói là mình “đào được con chó”.
仲尼曰：“以丘所闻，羊也。	Trọng Ni nói: “Như Khâu được biết, đó là con dê vậy.
丘闻之，木石之 怪夔、罔阆， 水之怪龙、罔象， 土之怪坟羊。”吴伐越，堕会稽， 得骨节专车。	Khâu nghe nói, vật lạ sinh ra từ cây và đá là giống quỳ và võng lãng; vật lạ sinh ra từ nước là rồng và võng tượng; vật lạ sinh ra từ đất là con phần dương.” Nước Ngô đánh nước Việt, phá núi Cối Kê, được đốt xương chở đầy một xe.
吴使使问仲尼：“骨何者最 大？”仲尼曰：“禹致群神於会稽山， 防风氏後至，禹杀而戮之， 其节专车，此为大 矣。”吴客曰：“谁为神？”仲尼曰：“山川之神足以纲纪天下，其 守为神， 社稷为公侯， 皆属於王者。”客 曰：“防风何守？”	Nước Ngô sai sứ đến hỏi Trọng Ni: “Xương gì mà to tột mức thế?” Trọng Ni đáp: “Vua Vũ [nhà Hạ] triệu tập các vị thần đến núi Cối Kê, Phòng Phong thị đến muộn, Vũ giết rồi phơi thây thị chúng, đốt xương của ông ta chở đầy một xe, cho nên xương này mới lớn như vậy.” Khách nước Ngô hỏi: “Ai là thần?” Trọng Ni đáp: “Thần núi sông đủ để làm giềng mối cho thiên hạ, người giữ việc thờ cúng núi sông là thần, giữ chỗ thần xã thần tắc là công hầu, đều lệ thuộc vào nhà vua.” Khách hỏi: “Phòng Phong giữ việc gì?” Trọng Ni đáp: “Là vua của họ Uông Võng, giữ việc tế thần núi Phong và núi Ngu, họ Hy.
仲尼曰：“汪罔氏之君守封、禺之山， 为釐姓。在虞、夏、商为汪罔，於周为长翟，今谓之大人。”客曰：“人长几何？”仲尼 曰：“僬侥氏 三尺，短之至也。	Thời Ngu, Hạ, Thương là Uông Võng, đến thời Chu là Trường Địch, nay gọi là Đại Nhân.” Khách hỏi: “Người cao chừng nào?” Trọng Ni đáp: “Tộc Tiêu Nghiêu cao ba thước, cực kỳ thấp.
长者不过十之，数之极也。”於是吴客曰：“善哉圣 人！”桓子嬖臣曰仲梁怀，与阳虎有隙。	Người cao lớn cũng không quá mười lần ba thước, như thế là cao nhất rồi.” Thế là khách nước Ngô nói: “Tuyệt thay bậc thánh nhân!” Bề tôi được Hoàn tử sủng ái là Trọng Lượng Hoài, có hiềm khích với Dương Hổ.
阳虎欲逐怀，公山不狃 止之。	Dương Hổ muốn đuổi Hoài đi, Công Sơn Bất Nữu ngăn Dương Hổ.
其秋，怀益骄，阳虎执怀。	Mùa thu năm ấy, Hoài càng thêm kiêu, Dương Hổ bắt Hoài.
桓子怒，阳虎因囚桓 子，与盟而醳之。	Hoàn tử giận, Dương Hổ nhân đó bỏ tù Hoàn tử, cùng thề ước rồi mới thả.
阳虎由此益轻季氏。	Dương Hổ từ đó càng khinh thường họ Quý.
季氏亦僭於公 室，陪臣执国政，是以鲁自大夫以下皆僭离於正道。	Họ Quý cũng tiếm quyền công thất, các bồi thần nắm chính sự trong nước, vì thế nước Lỗ từ đại phu trở xuống đều tiếm quyền, xa rời chính đạo.
故孔子不仕，退 而脩诗书礼乐，弟子弥众，至自远方，莫不受业焉。	Cho nên Khổng tử không làm quan, lui về tu chỉnh Thi, Thư, Lễ, Nhạc, đệ tử ngày một đông, người từ phương xa tìm đến, không ai không đến theo học [Khổng tử].
定公八年，公山不狃不得意於季氏，因阳虎为乱，欲废三桓之 適，更立其庶孽阳虎素所善者，遂执季桓子。	Định công năm thứ tám, Công Sơn Bất Nữu không được Quý thị tin dùng, thông qua Dương Hổ để làm loạn, muốn phế bỏ dòng đích của Tam Hoàn, đổi lập dòng thứ, là người Dương Hổ vốn thân thiết, [vì thế Dương Hổ] bèn bắt Quý Hoàn tử.
桓子诈 之，得脱。	Hoàn tử lừa Dương Hổ rồi trốn thoát.
定公九年，阳虎不胜，奔于齐。	Định công năm thứ chín, Dương Hổ thua, chạy sang nước Tề.
是时孔子年五十。	Lúc bấy giờ Khổng tử năm mươi tuổi.
公山不狃以费畔季氏，使人召孔子。	Công Sơn Bất Nữu dựa vào thành Phí làm phản họ Quý, sai người triệu Khổng tử đến.
孔子循道弥久，温温无所 试，莫能己用，曰：“盖周文武起丰镐而王，今费虽小，傥庶几 乎！”欲往。	Khổng tử từ lâu noi theo đạo, nhưng không có chỗ thi thố, không ai có thể dùng mình, nói: “Đại để vua Văn vua Vũ nhà Chu nổi lên từ đất Phong đất Cảo rồi dựng nghiệp vương, nay thành Phí tuy nhỏ, hoặc giả cũng có thể hy vọng chăng!” Định đi.
子路 不说，止孔子。	Tử Lộ không vui, ngăn Khổng tử lại.
孔子曰：“夫召我者岂徒哉？	Khổng tử nói: “Người ta triệu thầy há chỉ nói suông ư?
如用我，其为东周 乎！”然亦卒不行。	Nếu dùng ta, sẽ thành nhà Đông Chu chăng!” Nhưng cuối cùng cũng không đi.
其後定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之。	Về sau, Định công giao Khổng tử làm quan tể ở Trung Đô, được một năm, bốn phương đều noi theo khuôn phép.
由中都宰为司空，由 司空为大司寇。	[Khổng tử] từ chức quan tể Trung Đô làm tới Tư không, từ Tư không rồi làm Đại tư khấu.
定公十年春，及齐平。	Mùa xuân năm Định công thứ mười, nước Lỗ hòa hảo với Tề.
夏，齐大夫黎鉏言於景公曰：“鲁用孔丘，其势危齐。”乃使使 告鲁为好会，会於夹谷。	Mùa hạ, đại phu nước Tề là Lê Sự nói với Cảnh công: “Nước Lỗ dùng Khổng Khâu, tình thế đó có thể nguy hiểm cho Tề.” Bèn sai sứ báo với Lỗ, gặp mặt để kết giao tại Giáp Cốc.
鲁定 公且以乘车好往。	Lỗ Định công định đi xe đến kết giao hảo.
孔子摄相事，曰：“臣闻有文事者必有武备，有武 事者必有文备。	Khổng tử nắm giữ sự vụ của Tướng quốc, nói: “Thần từng nghe có việc về văn ắt có phòng bị về võ; có việc về võ ắt phải chuẩn bị về văn.
古者诸侯出疆，必具官以从。	Ngày xưa, chư hầu ra khỏi biên giới, nhất định có đủ các quan đi theo.
请具左右司马。”定公 曰：“诺。”具左右司马。	Xin để Tả hữu Tư mã tùy tòng.” Định công nói: “Được.” Thế là Tả hữu Tư mã đều đi theo.
会齐侯夹谷，为坛位，土阶三等，以会遇 之礼相见，揖让而登。	Hội kiến với Tề hầu ở Giáp Cốc, vị trí trên đàn có bậc bằng đất phân làm ba cấp, lúc hội ngộ dùng nghi lễ tương kiến, vái nhường nhau rồi bước lên.
献酬之 礼毕，齐有司趋而进曰：“请奏四方之乐。”景公曰：“诺。”於是 旍旄羽袚矛戟剑拨鼓噪而至。	Lễ hiến rượu xong, quan Hữu ty nước Tề rảo bước tiến lên nói: “Xin tấu nhạc bốn phương.” Cảnh công nói: “Được.” Thế rồi mang theo cờ quạt, giáo, kích, kiếm, lá chắn, khua trống ầm ĩ kéo đến.
孔子趋而进，历阶 而登，不尽一等，举袂 而言曰：“吾两君为好会，夷狄之乐何为於此！	Khổng tử rảo bước ra phía trước, theo bậc đi lên, không bước qua bậc cuối cùng, nhấc ống tay áo lên nói: “Hai vua ta gặp mặt giao hảo, ở đây tấu nhạc nước Di địch làm gì!
请命有司！”有司卻 之，不去，则左右视晏子与景公。	Xin hạ lệnh cho Hữu ty!” Hữu ty sai họ lui xuống, nhưng họ không đi, thế là các quan hầu cận nhìn Yến tử và Cảnh công.
景公心怍，麾而去之。	Cảnh công trong lòng hổ thẹn, vẫy tay đuổi họ đi.
有顷，齐有 司趋而进曰：“请奏宫中之乐。”景公曰：“诺。”优倡侏儒为戏而 前。	Lát sau, quan Hữu ty nước Tề rảo bước lên nói: “Xin được tấu nhạc trong cung.” Cảnh công nói: “Được.” Bọn con hát và bọn lùn làm trò vui bước lên phía trước.
孔子趋而进，历阶而登，不尽一等，曰：“匹夫而营惑 诸侯者罪当诛！	Khổng tử rảo bước tiến lên, bước theo các bậc để lên, nhưng không bước qua bậc cuối cùng, nói: “Lũ thất phu mê hoặc chư hầu, tội đáng giết!
请命有司！”有司加法 焉，手足异处。	Xin hạ lệnh cho quan Hữu ty.” Hữu ty chấp hành theo hình pháp, khiến chúng tay một nơi, chân một nẻo.
景公惧而动，知义不若，归而大恐，告其群臣 曰：“鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪於鲁 君，为之柰何？”有司进对曰：“君子有过则谢以质，小人有过则谢 以文。	Cảnh công sợ, chấn động, biết mình lễ nghĩa không bằng, trở về rất sợ hãi, nói với quần thần rằng: “Nước Lỗ dùng đạo của quân tử để phò tá vua mình, thế mà các ngươi chỉ đem đạo của nước Di địch để dạy quả nhân, khiến đắc tội với vua Lỗ, phải làm thế nào đây?” Hữu ty tiến lên thưa: “Quân tử có lỗi thì dùng việc làm thực chất để tạ lỗi, tiểu nhân có lỗi thì dùng hình thức bề ngoài để tạ lỗi.
君若悼之，则谢以质。”於是齐侯乃归所侵鲁之郓、汶阳、龟 阴之田以谢过。	Nếu nhà vua bứt rứt về việc đó thì hãy dùng việc làm thực chất để tạ lỗi.” Thế là Tề hầu bèn trả lại ruộng đất đã chiếm ở đất Vận, Vấn Dương, Quy Âm cho Lỗ để tạ lỗi.
定公十三年夏，孔子言於定公曰：“臣无藏甲，大夫毋百雉之 城。”使仲由为季氏宰，将 堕三都。	Mùa hạ năm Định công thứ mười ba, Khổng tử nói với Định công rằng: “Bề tôi thì không tàng trữ vũ khí, đại phu thì thành không quá trăm trĩ.” Sai Trọng Do làm quan tể cho họ Quý, định phá hủy tường thành của ba họ Quý Tôn, Mạnh Tôn và Thúc Tôn.
於是叔孙氏先堕郈。	Bấy giờ họ Thúc Tôn trước hết phá tường thành ở ấp Hậu.
季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄率费人袭鲁。	Họ Quý định phá tường thành ở ấp Phí, Công Sơn Bất Nữu và Thúc Tôn Triếp [liền] thống lãnh người đất Phí đánh úp Lỗ.
公与三子 入于季氏之宫，登武子之 台。	Lỗ Định công cùng ba họ Quý Tôn, Mạnh Tôn, Thúc Tôn phải chạy vào cung của họ Quý, lên đài Vũ Tử.
费人攻之，弗克，入及公侧。	Người Phí tấn công vào đó, không hạ được, tiến đến bên cạnh chỗ của Định công.
孔子命申句须、乐颀下伐之， 费人北。	Khổng tử sai [các đại phu] Thân Câu Tu và Nhạc Kỳ xuống đánh, người ấp Phí thua.
国人追之，败诸姑蔑。	Người trong nước đuổi theo, đánh bại chúng ở Cô Miệt.
二子奔齐，遂堕费。	Công Sơn Bất Nữu và Thúc Tôn Triếp chạy sang nước Tề, bèn hủy tường thành ấp Phí.
将堕成， 公敛处 父谓孟孙曰：“堕成，齐人必至于北门。	Định hủy tường thành ấp Thành, Công Liêm Xử Phủ nói với Mạnh Tôn rằng: “Phá tường thành ấp Thành, người Tề ắt sẽ kéo đến cổng phía bắc.
且 成，孟氏之保鄣，无成是无孟氏也。	Vả lại ấp Thành là bình phong của họ Mạnh, không có ấp Thành thì không còn họ Mạnh nữa.
我将弗堕。”十二月，公围成， 弗克。	Ta sẽ không phá tường thành.” Tháng Mười hai, Định công bao vây ấp Thành, không hạ được.
定公十四年，孔子年五十六，由大司寇行摄相事，有喜色。	Định công năm thứ mười bốn, Khổng tử năm mươi sáu tuổi, từ chức Đại tư khấu kiêm nắm quyền Tướng quốc, nét mặt có vẻ mừng.
门人 曰：“闻君子祸至不惧，福至不喜。”孔子曰：“有是言也。	Học trò nói: “Nghe nói người quân tử họa đến không sợ, phúc đến không mừng.” Khổng tử nói: “Có câu nói như thế.
不 曰‘乐其以贵下人’乎？”於是诛鲁大夫乱政者少正卯。	Chẳng cũng có câu 'vui vì ở địa vị tôn quý mà khiêm hạ với kẻ dưới' đấy ư?” Thế rồi giết đại phu nước Lỗ làm loạn chính sự là Thiếu Chính Mão.
与闻国政三 月，粥羔豚者弗饰贾；男女行者别於涂；涂不拾遗；四方之客至乎邑 者不求有司，皆予之以 归。	Dự nghe chính sự quốc gia được ba tháng, người bán dê bán lợn không nói thách giá, trai gái đi theo hai lối khác nhau, trên đường không nhặt của rơi, khách bốn phương đến ấp không cần cầu cạnh quan Hữu ty, đều khiến họ cảm thấy như được trở về.
齐人闻而惧，曰：“孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先并 矣。	Người Tề nghe vậy thì sợ, nói: “Khổng tử nắm chính sự ắt làm nên nghiệp bá, Lỗ xưng bá thì nước ta ở gần, sẽ bị thôn tính trước tiên.
盍致地焉？”黎鉏曰：“请先尝沮之；沮之而不可则致地，庸迟 乎！”於是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣而舞康乐， 文马三十驷，遗鲁君。	Sao không dâng đất cho Lỗ?” Lê Sự nói: “Xin ngăn trở trước, ngăn trở không được thì dâng đất, nào có muộn gì!” Thế rồi chọn lấy tám mươi mỹ nữ nước Tề, đều mặc y phục sặc sỡ, rồi múa điệu Khang lạc, cùng một trăm hai mươi con ngựa màu lông đẹp, đem tặng vua Lỗ.
陈女乐文马 於鲁城南高门外，季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游， 往观终日，怠於政事。	[Nước Tề] bày đội nữ nhạc cùng ngựa đẹp ngoài cổng Cao Môn phía nam đô thành nước Lỗ. Quý Hoàn tử mặc thường phục đến xem đôi ba lần, định nhận, bèn nói vua Lỗ đi một vòng các nơi rồi đến xem, xem cả ngày, bỏ bê cả chính sự.
子路曰：“夫子可以行矣。”孔子曰：“鲁今且郊，如致膰乎大夫， 则吾犹可以止。”桓子卒受齐女乐，三日 不听政；郊，又不致膰俎於大夫。	Tử Lộ nói: “Phu tử nên đi thôi.” Khổng tử nói: “Nước Lỗ rày mai sẽ tế giao, nếu vua ban thịt tế cho các đại phu, thì ta còn có thể lưu lại.” Cuối cùng Hoàn tử nhận đội nữ nhạc của nước Tề, ba ngày không nghe chính sự; tế giao xong, lại không ban thịt tế cho các đại phu.
孔子遂行，宿乎屯。	Khổng tử bèn lên đường, nghỉ đêm tại ấp Đồn.
而师己送，曰：“夫子则非罪。”孔子曰：“吾歌 可夫？”歌曰：“彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。	Sư Dĩ đưa tiễn, nói: “Phu tử không có tội.” Khổng tử nói: “Ta hát được không?” Hát rằng: “Miệng người đàn bà kia, có thể làm ta bỏ chạy khỏi nước; việc bái yết của người đàn bà kia, có thể khiến ta phải chết, phải thua.
盖优哉游 哉，维以卒岁！”师己 反，桓子曰：“孔子亦何言？”师己以实告。	Ngao du, ngao du, cho trọn cuộc đời!” Sư Dĩ trở về, Hoàn tử hỏi: “Khổng tử có nói gì không?” Sư Dĩ trả lời theo sự thực.
桓子喟然叹曰：“夫子 罪我以群婢故也夫！”孔子遂適卫，主於子路妻兄颜浊邹家。	Hoàn tử ngùi ngùi than rằng: “Phu tử vì việc của bọn đàn bà ti tiện kia nên trách tội ta!” Khổng tử bèn đến nước Vệ, trú ở nhà Nhan Trạc Trâu, anh vợ của Tử Lộ.
卫灵公问孔子：“居鲁得禄几何？”对曰：“奉粟六万。”卫人亦致 粟六万。	Vệ Linh công hỏi Khổng tử: “Ở nước Lỗ được lộc bao nhiêu?” Đáp rằng: “Được sáu vạn đấu thóc.” Người Vệ cũng cho sáu vạn đấu thóc.
居顷之，或谮孔子於卫 灵公。	Được một thời gian, có người gièm pha Khổng tử với Vệ Linh công.
灵公使公孙余假一出一入。	Vệ Linh công sai Công Tôn Dư Giả theo sát Khổng tử từng bước.
孔 子恐获罪焉，居十月，去卫。	Khổng tử sợ mắc tội, ở được mười tháng, rời khỏi nước Vệ.
将適陈，过匡，颜刻为仆，以其 策指之曰：“昔吾入此，由彼缺也。”匡人 闻之，以为鲁之阳虎。	Định đến nước Trần, qua đất Khuông, Nhan Khắc làm người hầu, giơ roi ngựa trỏ nói: “Hồi trước con từng vào đấy, vào từ chỗ vỡ đó.” Người Khuông nghe nói vậy, cho người nước Lỗ kia chính là Dương Hổ.
阳虎尝暴匡人，匡人於是遂止孔子。	Dương Hổ từng tàn bạo với người Khuông, vì thế người đất Khuông bèn ngăn Khổng tử lại.
孔子状类阳虎，拘焉五日，颜渊 後，子曰：“吾以汝为死 矣。”颜渊曰：“子在，回何敢死！”匡人拘孔子益急，弟子惧。	Khổng tử hình dạng giống Dương Hổ, bị giữ lại năm hôm. Nhan Uyên đến sau, Khổng tử nói: “Ta tưởng con chết rồi.” Nhan Uyên nói: “Thầy còn, Hồi này sao dám chết!” Người đất Khuông bao vây Khổng tử càng ngặt, các học trò sợ.
孔子曰：“文王既没，文不在 兹乎？	Khổng tử nói: “Văn vương mất đi, cái Văn không ở đây ư?
天之将丧斯文也，後死者不得与于斯文也。	Trời muốn làm mất cái Văn này, người sau không còn được thấy cái Văn này nữa.
天之未丧斯文也，匡人其如予何！”孔子使从者为甯武子臣於卫，然後得去。	Trời chưa muốn làm mất cái Văn này, người Khuông làm gì được ta?” Khổng tử sai tùy tòng đến làm gia thần cho Ninh Vũ tử nước Vệ, sau đó mới đi thoát.
去即过蒲。	[Khổng tử] rời đất Khuông đến đất Bồ.
月馀，反乎卫，主 蘧伯玉家。灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰：“四方之君子不辱欲 与寡君为兄弟者，必见寡小君。	Được hơn tháng, lại trở về nước Vệ, ở tại nhà Cừ Bá Ngọc, Linh công có vị phu nhân là nàng Nam Tử, sai người nói với Khổng tử rằng: “Các bậc quân tử bốn phương nếu không cảm thấy nhục khi muốn làm anh em với vua nước tôi, ắt sẽ yết kiến phu nhân của vua tôi.
寡小君原见。”孔子辞谢，不得已而 见之。	Phu nhân của vua nước tôi muốn gặp ngài.” Khổng tử từ tạ, sau bất đắc dĩ phải bái kiến Nam Tử.
夫人在絺帷中。	Phu nhân ở trong bức màn mỏng.
孔子入门，北面稽首。	Khổng tử vào cửa, quay mặt về phía bắc dập đầu.
夫人自帷中再拜，环珮 玉声璆然。	Phu nhân trong màn vái hai vái, tiếng ngọc, vòng trang sức kêu leng keng.
孔子曰：“吾乡为弗见，见之礼答焉。”子 路不说。	[Ra về] Khổng tử nói: “Ta vốn không muốn đi gặp, khi gặp phu nhân dùng lễ ứng đáp.” Tử Lộ không vui.
孔子矢之曰：“予所不者，天厌之！天厌之！”居卫月馀，灵公与 夫人同车，宦者雍渠参乘，出，使孔子为次乘，招摇巿过之。	Khổng tử thề rằng: “Ta có điều gì không phải thì trời bỏ ta, trời bỏ ta!” Ở nước Vệ hơn một tháng, Linh công và phu nhân ngồi chung xe, hoạn quan là Ung Cừ làm Tham thừa hầu bên phải xe, ra ngoài cung, sai Khổng tử ngồi xe thứ hai, lượn lờ qua chợ.
孔子曰：“吾未见好 德如好色者也。”於是丑之，去卫，过曹。	Khổng tử nói: “Ta chưa thấy ai ham đức bằng ham sắc vậy.” Thế rồi xấu hổ về việc đó, bèn rời nước Vệ, qua nước Tào.
是 岁，鲁定公卒。	Vào năm này, Lỗ Định công chết.
孔子去曹適宋， 与弟子习礼大树下。	Khổng tử rời nước Tào sang nước Tống, cùng học trò tập lễ nghi dưới gốc cây lớn.
宋司马桓魋欲杀孔 子，拔其树。	Tư mã nước Tống là Hoàn Đồi định giết Khổng tử, chặt cây đó.
孔子去。	Khổng tử bỏ đi.
弟子曰：“可以速矣。”孔子曰：“天生德於 予，桓魋其如予何！”孔子適郑，与弟子相失，孔子独立郭东门。	Học trò nói: “Phải đi cho mau.” Khổng tử nói: “Trời sinh đức ở nơi ta, Hoàn Đồi làm gì được ta!” Khổng tử sang nước Trịnh, thầy trò lạc nhau, Khổng tử đứng một mình ở cổng thành phía đông.
郑人或谓子贡曰： “东门有人，其颡似尧， 其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三 寸。累累若丧家之狗。”子贡以实告孔子。	Có người nước Trịnh nói với Tử Cống rằng: “Ở của đông có một người, trán tựa Đế Nghiêu, cổ giống Cao Dao, vai tựa Tử Sản, nhưng từ thắt lưng trở xuống thì kém Hạ Vũ ba tấc, ngơ ngơ như chó nhà tang.” Tử Cống đem sự thực nói lại với Khổng tử.
孔子欣然笑曰：“形状，末也。而谓似丧家之狗，然哉！然哉！”孔子遂至陈，主於司城贞子家。	Khổng tử vui vẻ cười nói: “Hình dạng chỉ là phần ngọn, nhưng nói tựa chó nhà tang thì đúng lắm, đúng lắm!” Khổng tử bèn đến nước Trần, trú ở nhà Ty Thành Trinh tử.
岁馀，吴王夫差伐陈，取三邑而 去。	Được hơn một năm, Ngô vương Phù Sai đánh nước Trần, chiếm được ba ấp rồi rút về.
赵鞅伐朝歌。	Triệu Ưởng đánh Triều Ca.
楚围蔡，蔡迁于吴。吴败越王句践会稽。	Sở bao vây nước Sái, Sái dời sang đất Ngô, Nước Ngô đánh bại Việt vương Câu Tiễn Cối Kê.
有隼集于陈廷而死，楛矢贯之，石砮，矢长尺有咫。	Có con chim cắt chết ở sân triều đình nước Trần, bị mũi tên bằng gỗ cây hộ đâm xuyên qua, đầu mũi tên bằng đá, mũi tên dài một thước tám tấc.
陈湣公使使问仲尼。	Trần Mẫn công sai sứ giả đến hỏi Trọng Ni.
仲尼曰：“隼来远 矣，此肃慎之矢也。	Trọng Ni đáp: “Con chim cắt này đến từ phương xa, đây là mũi tên của người Túc Thận.
昔武王克商，通 道九夷百蛮， 使各以其方贿来贡， 使无忘职业。	Xưa kia, Vũ Vương diệt nhà Thương, mở thông đường đến Cửu di, Bách man, khiến các nơi mang sản vật địa phương đến cống, đặng không quên chức phận của mình.
於是肃慎贡楛矢石砮，长尺有咫。	Thế là người Túc Thận cống mũi tên gỗ hộ đầu bằng đá, dài một thước tám tấc.
先王欲昭其令 德，以肃慎矢分大姬，配虞胡公而 封诸陈。	Tiên vương muốn làm rạng tỏ đức tốt của mình, đem mũi tên của người Túc Thận ban cho Đại cơ, gả cho Ngu Hồ công rồi phân phong cho nước Trần.
分同姓以珍玉，展亲； 分异姓以远职，使无忘服。	Chia đồ ngọc quý cho người cùng họ, để tỏ tình thân; đem đồ cống của phương xa chia cho người khác họ, khiến họ không quên thần phục.
故分陈以肃慎矢。”试求之故府，果得之。	Cho nên đem mũi tên của người Túc Thận ban cho nước Trần.” Thử tìm mũi tên đó trong kho cũ, quả nhiên tìm được.
孔子居陈三岁，会晋楚争彊，更伐陈，及吴侵陈，陈常被寇。	Khổng tử ở nước Trần ba năm, đúng khi Tấn và Sở tranh cường, thay nhau đánh Trần, rồi nước Ngô cũng xâm chiếm nước Trần, nước Trần thường bị đánh cướp.
孔 子曰：“归与归与！	Khổng tử nói: “Về thôi, về thôi!
吾党之小子狂简，进取不忘其初。”於是孔子去 陈。	Các học trò quê ta có chí hướng cao xa nhưng hay khinh suất, có chí tiến thủ mà không quên ý hướng ban đầu.” Thế là Khổng tử rời nước Trần.
过蒲，会公叔氏以蒲畔，蒲人止孔子。	Qua đất Bồ, đúng lúc Công Thúc thị dựa vào đất Bồ để làm phản, người đất Bồ ngăn Khổng tử.
弟子有公良孺者，以私车 五乘从孔子。	Học trò là Công Lương Nhụ đem năm cỗ xe riêng đi theo Khổng tử.
其为人长贤，有勇力，谓曰：“吾昔从夫子遇难於匡， 今又遇难於此，命也已。	Công Lương Nhụ là người cao lớn, hiền năng, có khí lực, nói với Khổng tử rằng: “Trước kia con đi theo thầy, gặp nạn ở đất Khuông, nay lại gặp nạn ở đây, đó là mệnh vậy.
吾与夫子再罹难，宁斗而死。”斗甚疾。	Con cùng thầy lại mắc vào nạn này, thà chiến đấu rồi chết.” Chiến đấu rất quyết liệt.
蒲 人惧，谓 孔子曰：“苟毋適卫，吾出子。”与之盟，出孔子东门。	Người đất Bồ sợ, bảo Khổng tử rằng: “Nếu không sang Vệ thì chúng tôi để ông đi.” Cùng ăn thề với họ, họ cho Khổng tử ra cửa phía đông.
孔子遂適 卫。	Khổng tử bèn sang nước Vệ.
子贡曰：“盟可负邪？”孔子曰：“要盟也，神不听。”卫灵公闻孔子来，喜，郊迎。	Tử Cống hỏi: “Có thể làm trái lời thề sao?” Khổng tử đáp: “Bị ép phải thề, thần linh không nghe.” Vệ Linh công nghe tin Khổng tử đến, mừng lắm, ra ngoài thành đón.
问曰：“蒲可伐乎？”对 曰：“可。”灵公曰：“吾大夫以为不可。	Hỏi rằng: “Có thể đánh đất Bồ chăng?” Đáp rằng: “Có thể.” Linh công nói: “Các quan đại phu của ta cho là không thể.
今蒲，卫之所以待晋楚 也， 以卫伐之，无乃不可乎？”孔子曰：“其男子有死之志， 妇人有保西河 之志。	Nay đất Bồ là nơi nước Vệ ta dùng để chống lại Tấn và Sở, đem quân nước Vệ đi đánh đất Bồ, có lẽ là không nên chăng?” Khổng tử đáp: “Đàn ông ở đó có chí chết vì Vệ, đàn bà có người có chí giữ Tây Hà.
吾所伐者不过四五人。”灵公曰：“善。”然不伐蒲。	Người mà ta phải đánh bất quá chỉ bốn năm người thôi.” Linh công nói: “Phải.” Nhưng lại không đánh đất Bồ.
灵公老，怠於政，不用孔子。	Linh công già, trễ nải chính sự, không dùng Khổng tử.
孔子喟然叹曰：“苟有用我者，期 月而已，三年有成。”孔子行。	Khổng tử ngùi ngùi than rằng: “Nếu có người dùng ta, đầy tháng thì tàm tạm, ba năm có thành tựu.” Khổng tử lên đường [rời nước Vệ].
佛肸为中牟宰。	Bật Hật là quan tể ở Trung Mâu.
赵简子攻范、中行，伐中牟。	Triệu Giản tử tấn công họ Phạm và họ Trung Hàng, đánh Trung Mâu.
佛肸畔，使人召孔 子。	Bật Hật làm phản, sai người triệu Khổng tử.
孔子欲往。	Khổng tử muốn đến.
子路曰：“由闻诸夫子，‘其身亲为不善者，君子不 入也’。	Tử Lộ nói: “Do từng nghe phu tử nói 'người làm việc bất thiện thì bậc quân tử không vào đó'.
今佛肸亲以中牟畔，子欲往， 如之何？”孔子曰：“有是言也。	Nay Bật Hật đích thân đem Trung Mâu để làm phản, thầy muốn qua đó, tại sao vậy?” Khổng tử nói: “Ta có nói lời ấy.
不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎， 涅而不淄。	Chẳng cũng nói rằng: Cái gì bền chắc, mài cũng không mòn; cái gì vốn trắng, nhuộm cũng chẳng đen.
我岂匏瓜也 哉，焉能系而不食？”孔子击磬。	Ta há như quả bầu, chỉ buộc treo lên mà không ăn được ư?” Khổng tử gõ khánh.
有荷蒉而过门者，曰：“有心哉，击磬乎！	Có người mang sọt đi qua trước cổng, nói: “Người gõ khánh có tâm thay!
硜々乎，莫己知也夫而已矣！”孔子学鼓琴师襄子， 十日不进。	Cố chấp thay, người ta không biết đến mình thì thôi đi!” Khổng tử học đàn cầm từ thầy Tương tử, mười ngày không học thêm gì mới.
师襄子 曰：“可以益矣。”孔子曰：“丘已习其曲矣，未得其数也。”有 间，曰：“已习其数，可以益矣。”孔子曰：“丘未得其志也。”有 间，曰：“已习其志，可以益矣。”	Tương tử nói: “Có thể học thêm rồi.” Khổng tử nói: “Khâu đã thành thục khúc điệu rồi, nhưng chưa hiểu được số trong đó.” Một thời gian sau, thầy dạy nhạc nói: “Đã thành thục về số trong đó rồi, có thể học thêm.” Khổng tử nói: “Khâu chưa hiểu được cái chí trong đó.” Một thời gian, thầy dạy nhạc nói: “Đã thành thục cái chí trong đó rồi, có thể học thêm.” Khổng tử nói: “Khâu chưa hiểu được người làm ra khúc nhạc.” Một thời gian sau, có lúc Khổng tử thâm trầm ra chiều suy nghĩ sâu xa, có lúc vui vẻ như đang có hoài vọng cao vời, chí hướng xa xôi.
孔子曰：“丘未得其为人 也。”有间，有所穆然深思焉，有所怡然高望而远志焉。曰：“丘得 其为人，黯然而黑，几然而长， 眼如望羊， 如王四国，非文王其谁能为此也！”师襄子辟席再 拜，曰：“师盖云文王操也。”孔子既不得用於卫，将西见赵简子。	Nói: “Khâu biết người làm ra khúc nhạc rồi, người đó đen đen, cao cao, mắt nhìn xa xăm, như làm vua của các nước bốn phương, không phải Văn vương thì ai có thể làm được như thế?” Tương tử rời chiếu với hai vái, rồi nói: “Thầy tôi từng nói, đây là khúc đàn của Văn vương [Văn vương tháo] vậy.” Khổng tử không được dùng ở nước Vệ, định sang phía tây yết kiến Triệu Giản tử.
至於河而闻窦鸣犊、舜华 之死也，临河而叹 曰：“美哉水，洋洋乎！	Đến sông Hoàng Hà thì nghe tin về cái chết của Đậu Minh Độc và Thuấn Hoa, xuống sông Hoàng Hà rồi than rằng: “Nước sông đẹp thay, mênh mông thay!
丘之不济此，命也夫！”子贡趋而进 曰：“敢问何谓也？”孔子曰：“窦鸣犊，舜华，晋国之贤大夫也。	Khâu không qua sông này, đó là mệnh số chăng?” Tử Cống rảo bước tiến lên hỏi: “Dám hỏi sao thầy lại nói vậy?” Khổng tử đáp: “Đậu Minh Độc và Thuấn Hoa là các đại phu hiền năng của nước Tấn.
赵简子未得志之时，须此两人而后从政；及其已得志，杀之乃从政。	Lúc Triệu Giản tử chưa được đắc chí, cần hai người họ để sau này nắm chính quyền; đến khi đã được đắc chí, lại giết họ rồi nắm chính sự.
丘闻之也，刳胎杀夭则麒麟不至郊，竭泽涸渔则蛟龙不合阴阳， 覆巢毁卵则凤皇不翔。	Khâu nghe nói, mổ bụng lấy thai nhi, giết con non thì kỳ lân không đến ngoài thành, tát cạn đầm để bắt cá thì giao long không điều hòa âm dương, lật tổ hủy trứng thì phượng hoàng không bay liệng.
何 则？	Tại sao vậy?
君子讳伤其类也。	Người quân tử tránh chỗ làm thương hại kẻ giống mình.
夫鸟兽之於不义也尚知辟之，而况乎丘 哉！”乃还息乎陬乡，作为陬操 以哀之。	Xét lẽ, chim thú thấy kẻ bất nghĩa còn biết tránh đi, huống nữa là Khâu này!” Bèn về nghỉ ở hương Trâu, làm bản nhạc Trâu tháo để tỏ nỗi đau buồn.
而反乎卫，入主蘧伯 玉家。	Rồi trở về Vệ, vào trú ở nhà Cừ Bá Ngọc.
他日，灵公问兵陈。孔子 曰：“俎豆之事则尝闻之，军旅之事未之学也。”明日，与孔子 语，见蜚雁，仰视之，色不在孔子。	Ngày nọ, Linh công hỏi việc bày binh bố trận, Khổng tử nói: “Việc dâng đồ cúng tế thì thường nghe, việc quân lữ thì chưa từng học vậy.” Hôm sau, Linh công nói chuyện với Khổng tử, thấy có con nhạn bay qua, ngẩng lên nhìn, không để ý đến Khổng tử.
孔子遂行， 复如陈。	Khổng tử liền lên đường, trở lại nước Trần.
夏，卫灵公卒，立孙辄，是为卫出公。	Mùa hạ, Vệ Linh công chết, lập cháu nội là Triếp lên thay, đó là Vệ Xuất công.
六月，赵鞅内太子蒯聩于 戚。	Tháng Sáu, Triệu Ưởng đưa Thái tử Khoái Hội về ấp Thích.
阳虎使太子絻，八人衰绖，伪自卫迎者，哭而入，遂居焉。	Dương Hổ cho Thái tử mặc đồ tang, sai tám người mặc đồ tang khác, và từ nước Vệ đi nghinh đón, khóc mà vào ấp Thích, rồi ở lại đó.
冬， 蔡迁于州来。	Mùa đông, nước Sái dời đô đến Châu Lai.
是岁鲁哀公三年，而孔子年六十矣。	Năm này là năm Lỗ Ai công thứ ba, còn Khổng tử đã sáu mươi tuổi.
齐助卫围戚，以卫 太子蒯聩在故也。	Tề giúp Vệ bao vây ấp Thích, là vì Thái tử Khoái Hội đang ở đó vậy.
夏，鲁桓釐庙燔，南宫敬叔救火。	Mùa hạ, miếu thờ Hoàn công và Hy công nước Lỗ bị cháy, Nam Cung Kính Thúc đi cứu hỏa.
孔子在陈，闻之，曰：“灾必 於桓釐庙乎？”已而果然。	Khổng tử ở nước Trần, nghe tin đó, nói: “Hỏa tai nhất định là ở miếu thờ Hoàn công, Hy công chăng?” Sau quả nhiên là thế.
秋，季桓子病，辇而见鲁城，喟然叹曰：“昔此国几兴矣，以吾 获罪於孔子，故不兴也。”顾谓其嗣康子曰：“我即死，若必相鲁； 相鲁，必召仲尼。”後数日，桓子卒，康子代立。	Mùa thu, Quý Hoàn tử ốm, ngồi xe đi thăm thành trì nước Lỗ, ngùi ngùi than rằng: “Xưa kia, đất nước này cơ hồ hưng thịnh rồi, vì ta đắc tội với Khổng tử, cho nên không hưng thịnh được.” Quay lại nói với người kế tục mình là Khang tử rằng: “Ta chết đi, người nhất định làm Tướng quốc nước Lỗ; làm Tướng quốc nước Lỗ rồi, nhất định phải triệu Trọng Ni.” Mấy hôm sau, Hoàn tử chết, Khang tử lên thay.
已葬，欲召仲尼。	Sau khi an táng Hoàn tử xong, [Khang tử] định triệu Trọng Ni.
公之鱼曰：“昔吾先君用之不终，终为诸侯笑。	Công Chi Ngư nói: “Trước đây, tiên quân ta dùng Khổng tử không trọn, rốt cuộc bị chư hầu chê cười.
今又用之，不能终， 是再为诸侯笑。”康子曰：“则谁召而可？”曰：“必召厓求。”於 是使使召厓求。	Nay lại dùng ông ta, dùng không trọn, thế thì lại bị chư hầu cười.” Khang tử nói: “Vậy thì nên triệu người nào?” Đáp: “Nhất định phải triệu Nhiễm Cầu.” Thế là sai sứ triệu Nhiễm Cầu.
厓求将行，孔子曰：“鲁人召求，非小用之，将大用 之也。”是日，孔子曰：“归乎归乎！	Nhiễm Cầu sắp lên đường, Khổng tử nói: “Người Lỗ triệu Cầu, không phải dùng vào việc nhỏ, sẽ dùng vào việc lớn đấy.” Hôm đó, Khổng tử nói: “Về thôi, về thôi!
吾党之小子狂简，斐然成章，吾不知所以裁之。”子赣知孔子思归，送 厓求，因诫曰“即用，以孔子为招”云。厓求既去，明年，孔子自陈迁于蔡。	Các học trò quê ta chí hướng cao xa nhưng hay khinh suất, tuy giỏi văn chương nhưng không biết dùng cách gì để tự chế ước.” Tử Cống biết ý Khổng tử muốn về, khi tiễn Nhiễm Cầu lên đường, nhân đó dặn rằng: “Nếu được trọng dụng, hãy khiến phu tử được mời.” Sau khi Nhiễm Cầu đi, năm sau, Khổng tử từ nước Trần chuyển qua nước Sái.
蔡昭公将如吴，吴召之也。	Sái Chiêu công sắp sang Ngô, vì nước Ngô triệu mời Sái Chiêu công.
前昭公欺其臣迁州来，後将往，大夫惧复迁，公孙翩射杀昭公。	Trước đây, Chiêu công lừa các bề tôi dời đô đến Châu Lai, lần này định đi, các đại phu sợ lại dời đô, Công Tôn Phiên bắn chết Chiêu công.
楚侵蔡。	Nước Sở xâm chiếm nước Sái.
秋，齐景公卒。	Mùa thu, Tề Cảnh công chết.
明年，孔子自蔡如叶。	Năm sau, Khổng tử từ nước Sái sang đất Diệp.
叶公问政，孔子曰：“政在来远附 迩。”他日，叶公问孔子於子路，子路不对。	Diệp công hỏi về chính sự, Khổng tử đáp: “Chính sự cốt ở việc người xa tìm đến, người gần theo về.” Hôm khác, Diệp công hỏi Tử Lộ về Khổng tử, Tử Lộ không đáp.
孔子闻之， 曰：“由，尔何不对曰‘其为人也，学道不倦，诲人不厌，发愤忘 食，乐以忘忧，不知老之将至’云尔。”去叶，反于蔡。	Khổng tử nghe nói việc ấy, nói: “Trò Do, sao con không đáp rằng 'Người ấy học đạo không biết mệt, dạy người không biết chán, khi chưa hiểu về đạo thì phát phẫn đến mức quên ăn, [khi đã hiểu về đạo thì] vui sướng đến quên lo buồn, không biết tuổi già đến nơi'...” [Khổng tử] rời đất Diệp, quay lại nước Sái.
长沮、桀溺耦而耕，孔子以为隐者，使子路问津 焉。长沮曰：“彼执舆者为 谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘 与？”曰：“然。”	Trường Thư, Kiệt Nịch cùng cày ruộng, Khổng tử cho họ là người ở ẩn, sai Tử Lộ đến hỏi bến đò.
曰：“是知津矣。”	
桀溺谓子路曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“子， 孔丘之徒与？”曰：“然。”桀溺曰：“悠悠者天下皆是也，而谁以 易之？	Trường Thư hỏi: “Người cầm cương ngựa kia là ai thế?” Tử Lộ đáp: “Là Khổng Khâu.” Hỏi: “Là Khổng Khâu nước Lỗ à?” Đáp: “Phải.” Nói: “Vậy thì biết bến đò ở đâu rồi.” Kiệt Nịch hỏi Tử Lộ: “Anh là ai?” Đáp: “Là Trọng Do.” Hỏi: “Anh là học trò của Khổng Khâu phải không?” Đáp: “Phải.” Kiệt Nịch nói: “Mênh mang bất định, thiên hạ đều thế cả, ai mà thay đổi được?
且与其从辟人之士，岂若从辟世之士哉！”櫌而不辍。	Còn như theo kẻ sĩ lánh người, há bằng theo kẻ sĩ lánh đời!” [Nói xong] lại mải miết cày ruộng.
子路以告孔子，孔子怃然 曰：“鸟兽不可与同群。	Tử Lộ nói lại chuyện ấy với Khổng tử, Khổng tử bùi ngùi nói: “Không thể sống chung với chim thú được.
天下有道，丘不与易也。”他日，子路行，遇荷丈人， 曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五穀不分，孰为 夫子！”植其杖而芸。	Thiên hạ có đạo thì Khâu này đâu phải thay đổi nữa.” Hôm khác, Tử Lộ đi đường, gặp một ông lão mang trên lưng chiếc sọt đựng cỏ, Tử Lộ hỏi: “Cụ có thấy thầy tôi không?” Ông lão đáp: “Chân tay không làm lụng, ngũ cốc không phân biệt được, ai là thầy của cậu!” Nói xong cắm gậy xuống đất rồi cắt cỏ.
子路以 告，孔子曰：“隐者也。”复往，则亡。	Tử Lộ đem chuyện ấy nói lại, Khổng tử nói: “Đó là ẩn sĩ vậy.” Lại qua đó, thì ông lão đã đi mất.
孔子迁于蔡三岁，吴伐陈。	Khổng tử rời đến nước Sái được ba năm, nước Ngô đánh nước Trần.
楚救陈， 军于城父。	Sở cứu nước Trần, đóng quân ở Thành Phủ.
闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。孔子将往拜 礼，陈蔡大夫谋曰：“孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之疾。	Nghe nói Khổng tử đang ở vùng nước Trần nước Sái, nước Sở sai người đem lễ vật đến mời Khổng tử. Khổng tử định qua đáp lễ, các đại phu nước Trần và nước Sái bàn mưu rằng: “Khổng tử là người hiền, điều ông ta phê phán đều đúng thói tệ của chư hầu.
今者久留陈 蔡之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意。	Nay lưu lại lâu ở vùng nước Trần nước Sái, những việc các đại phu thi hành đều không phải chú ý của Trọng Ni.
今楚，大国也，来聘孔子。	Nay Sở là nước lớn, đem lễ đến mời Khổng tử.
孔 子用於楚，则陈蔡用事大夫危矣。”於是乃相与发徒役围孔子於野。	[Nếu] Khổng tử được trọng dụng ở Sở thì các đại phu chấp chính Trần và Sái nguy mất.” Thế là bèn cùng cho đồ đảng, đầy tớ bao vây Khổng tử ngoài đồng.
不得行，绝粮。	Khổng tử không đi được, lương lại hết.
从者病，莫能兴。	Người đi theo bị ốm, không ai dậy nổi.
孔子 讲诵弦歌不衰。	Khổng tử vẫn giảng đọc, đàn ca không ngừng.
子路愠见曰：“君子亦有穷乎？”孔子曰：“君子固 穷，小人穷斯滥矣。”子贡色作。	Tử Lộ bức xúc đến hỏi: “Người quân tử cũng có lúc khốn cùng ư?” Khổng tử đáp: “Quân tử khốn cùng thì càng giữ bền chắc, tiểu nhân gặp khốn cùng thì sẽ làm bừa.” Tử Cống mặt biến sắc.
孔子曰：“赐，尔以予为多学而识之者 与？”曰：“然。	Khổng tử nói: “Này Tứ, con cho là ta học nhiều mà biết phải không?” Tử Cống đáp: “Vâng.
非与？”孔子曰：“非也。	Chẳng phải thế ư?” Khổng tử nói: “Không phải đâu.
予一以贯之。”孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：“诗云‘匪兕匪虎，率彼 旷野’。	Ta lấy một mà quán thông hết thảy.” Khổng tử biết học trò mình trong lòng ấm ức, bèn triệu Tử Lộ đến hỏi: “Kinh Thi viết: 'Chẳng phải tê giác, chẳng phải hổ, thảy đồng rộng.'
吾道非邪？	Đạo ta sai ư?
吾何为於此？”子路曰：“意者吾未仁邪？	Sao ta phải rơi vào cảnh này?” Tử Lộ thưa: “Ý chừng vì ta chưa Nhân chăng?
人之不我信也。	Cho nên người ta chưa tin ta.
意者吾未知邪？	Ý chừng vì ta chưa Trí chăng?
人之不我行也。”孔子曰：“有是 乎！	Cho nên người ta chưa cho ta đi.” Khổng tử nói: “Có chuyện ấy ư!
由，譬使仁者而必信，安有伯夷、叔齐？	Này trò Do, ví phỏng người Nhân ắt được tin tưởng, sao lại có chuyện của Bá Di, Thúc Tề?
使知者而必行，安有王子比干？”	Ví phỏng người Trí ắt được cho đi, sao còn có chuyện của Vương tử Tỷ Can?” .
子路出，子贡入见。	Tử Lộ đi ra, Tử Cống vào gặp.
孔子曰：“赐，诗云‘匪兕匪虎，率彼旷 野’。	Khổng tử nói: “Này trò Tú, Kinh Thi viết 'Chẳng phải tê giác, chẳng phải hổ, thảy ở đồng rộng.'
吾道非邪？	Đạo ta sai ư?
吾何为於此？”子贡曰：“夫子之道至大也，故天 下莫能容夫子。	Sao ta phải rơi vào cảnh này?” Tử Cống đáp: “Đạo của phu tử quá lớn, cho nên thiên hạ không ai có thể dung được phu tử.
夫子盖少贬焉？”孔子曰：“赐，良农能稼而不能为 穑， 良工能巧而不能为顺。	Phu tử nên chăng hạ bớt xuống một chút?” Khổng tử nói: “Tứ này, người giỏi nghề nông có khi gieo hạt mà không chắc được gặt, người thợ giỏi có khi khéo léo mà không khiến người ta vừa ý.
君子能脩其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容。	Người quân tử có khi giỏi trau dồi đạo học, đưa mọi việc vào khuôn phép, thống suất mọi việc để trị lý, thế mà không được dung nạp.
今尔不 脩尔道而求为容。	Nay con không trau dồi đạo của mình mà mong người ta dung nạp.
赐，而志不远矣！”子贡出，颜回入见。孔子曰：“回，诗云‘匪兕匪虎，率彼旷 野’。	Tứ này, chí của con không phải cao xa đâu!” Tử Cống đi ra, Nhan Hồi vào gặp, Khổng tử nói: “Này trò Hồi, Kinh Thi viết 'Chẳng phải tê giác, chẳng phải hổ, thảy ở đồng rộng'.
吾道非邪？	Đạo ta sai ư?
吾何为於此？”颜回曰：“夫子之道至大，故天下 莫能容。	Sao ta phải rơi vào cảnh này?” Nhan Hồi nói: “Đạo của phu tử rất rộng, cho nên thiên hạ không thể dung nạp.
虽然，夫子推而行之，不容何病，不容然後见君子！	Thế nhưng, phu tử cứ thúc đẩy rồi thi hành theo đó, không dung nạp thì có sao đâu, không dung nạp thì về sau càng tỏ rõ tài năng của quân tử!
夫道之 不脩也，是吾丑也。	Xét lẽ, đạo không trau dồi, là nỗi hổ thẹn của ta.
夫道既已大脩而不用，是有国者之丑也。	Đạo được trau dồi hoàn bị mà không được dùng, là nỗi hổ thẹn của người có đất nước.
不容何 病，不容然後见君子！”孔子欣然而笑曰：“有是哉颜氏之子！	Không dung nạp thì có hại gì, không dung nạp thì sau càng thấy rõ phẩm hạnh của người quân tử!” Khổng tử vui vẻ cười nói: “Đúng đấy hỡi người con họ Nhan!
使尔 多财，吾为尔宰。”於是使子贡至楚。	Giả sử ngươi có nhiều của cải, ta sẽ làm người cai quản cho ngươi.” Thế rồi [Khổng tử] sai Tử Cống sang nước Sở.
楚昭王兴师迎孔子，然後得免。	Sở Chiêu vương đem quân đón Khổng tử, nhờ đó mới thoát được.
昭王将以书社地七百里 封孔子。	Chiêu vương định đem bảy trăm lý trên sổ sách phân phong cho Khổng tử.
楚令尹子西 曰：“王之使使诸侯有如子贡者乎？”曰：“无有。”“王之辅相有 如颜回者乎？”曰：“无有。”“王之将率有如子路者 乎？”	Lệnh doãn nước Sở là Tử Tây nói: “Sứ giả của nhà vua đi sứ chư hầu có ai như Tử Cống không?” Chiêu vương đáp: “Không có.” “Bề tội phụ tá nhà vua có ai được như Nhan Hồi không?” Chiêu vương đáp: “Không có.” “Tướng soái của nhà vua có ai như Tử Lộ không?” Đáp rằng: “Không có.” “Các quan của nhà vua có ai như Tể Dư không?” Đáp rằng: “Không có.” “Ngay như tổ tiên nước Sở được phong ở đất Chu, tước phong là Tử, là Nam, với năm mươi dặm đất.
曰：“无有。”“王之官尹有如宰予者乎？”曰：“无 有。”“且楚之祖封於周，号为子男五十里。今孔丘述三五之法，明 周召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？	Nay Khổng Khâu thuật lại khuôn phép của Tam vương Ngũ đế, làm sáng sự nghiệp của Chu Công, Thiệu công, nếu nhà vua trọng dụng ông ta, nước Sở sao có thể đời đời đường hoàng có mấy nghìn dặm đất nữa?
夫文王在丰， 武王在镐，百里之君卒王天下。	Xét lẽ, Văn vương ở ấp Phong, Vũ vương ở ấp Cảo, làm vua trăm dặm đất rốt cuộc xưng vương thiên hạ.
今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚 之福也。”昭王乃止。	Nay Khổng Khâu được phong đất, có học trò hiền năng phò tá, đó không phải phúc của Sở vậy.” Chiêu vương bèn thôi.
其秋，楚昭王卒于城父。	Mùa thu năm ấy, Sở Chiêu vương chết ở Thành Phủ.
楚狂接舆歌而过孔子， 曰：“凤兮凤兮，何德之衰！	Người cuồng ở nước Sở là Tiếp Dư đi qua trước xe Khổng tử, hát rằng: “Phượng chừ, phượng chừ, Sao đức mày suy!
往者不可谏兮， 来者犹可追也！	Việc qua ngăn không được chừ, Việc tới có thể truy cầu.
已而已而，今之从政者殆 而！”	Thôi đi, thôi đi, Người làm chính sự ngày nay thật là nguy!” Khổng tử xuống xe, muốn cùng nói chuyện.
孔子下，欲与之言。趋 而去，弗得与之言。	Tiếp Dư rảo bước rồi đi mất, Khổng tử không thể nói chuyện cùng.
於是孔子自楚反乎卫。	Thế rồi Khổng tử từ nước Sở trở lại nước Vệ.
是岁也，孔子年六十三，而鲁哀公六年 也。	Vào năm này, Khổng tử sáu mươi ba tuổi, là năm Lỗ Ai công thứ sáu.
其明年，吴与鲁会缯，徵百牢。	Năm sau đó, nước Ngô và nước Lễ hội kiến ở đất Tăng, [đòi nước Lỗ] cung ứng cỗ Bách lao.
太宰嚭召季康子。	Thái tể [nước Ngô] là Phỉ triệu vời Quý Khang tử.
康子使子贡往，然後得已。	Quý Khang tử sai Tử Cống đến [thuyết phục], sau đó mọi việc mới xử lý xong.
孔子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”是时，卫君辄父不得立，在 外，诸侯数以为让。	Khổng tử nói: “Chính sự nước Lỗ và nước Vệ, như anh với em vậy.” Bấy giờ, cha của Vệ quân Triếp không được kế vị, đang ở nước ngoài, chư hầu nhiều lần chỉ trích việc đó.
而孔子弟子多仕於卫，卫君欲得孔子为政。	Còn học trò Khổng tử nhiều người làm quan ở Vệ, vua Vệ muốn Khổng tử tham chính ở Vệ.
子路 曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”孔子曰：“必也正名乎！”子路 曰：“有是哉，子之迂也！	Tử Lộ hỏi: “Vua Vệ giao chính sự cho thầy, thầy sẽ làm gì trước?” Khổng tử nói: “Nhất định là chính danh rồi!” Tử Lộ nói: “Nếu làm thế, thầy thực viển vông quá!
何其正也？”孔子曰：“野哉由也！	Sao lại phải chính danh?” Khổng tử đáp: “Trò Do quê mùa quá!
夫名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼 乐不兴则刑罚不中， 刑罚不中则民无所错手足矣。	Xét lẽ, danh không chính thì lời nói không thuận, lời nói không thuận thì việc không thành, việc không thành thì lễ nhạc không hưng khởi, lễ nhạc không hưng khởi thì hình phạt không đúng, hình phạt không đúng thì dân không biết đặt tay đặt chân vào đâu.
夫君子为之必可名，言 之必可行。	Phàm quân tử làm việc gì nhất định phải gọi tên ra được, lời nói nhất định phải được thi hành.
君子於其言，无所苟而已矣。”其明年，厓有为季氏将师，与齐战於郎，克之。	Quân tử đối với lời nói của mình không thể nào cẩu thả được.” Năm sau, Nhiễm Hữu làm tướng cầm quân cho họ Quý, giao chiến với Tề ở ấp Lang, đánh thắng quân Tề.
季康子曰：“子之於军旅，学之乎？性之乎？”厓有曰：“学 之於孔子。”季康子曰：“孔子何如人哉？”对曰：“用之有名；播 之百姓，质诸鬼神而无憾。	Quý Khang tử hỏi: “Ông học cầm quân từ ai vậy?
求之至於此道，虽累千社，夫子不利 也。”康子曰：“我欲召之，可乎？”对曰：“欲召之，则毋以小人 固之，则可矣。”而卫孔文子将攻太 叔，问策於仲尼。	Hay là bản tính vốn thế?” Nhiễm Hữu đáp: “Tôi học ở thầy Khổng tử.” Quý Khang tử hỏi: “Khổng tử là người thế nào?” Đáp rằng: “Dùng ông thì có danh; thực hiện chủ trương của ông với trăm họ, hỏi xét ở quỷ thần thì không có gì phải băn khoăn, những mong đạt đến đạo, bằng không, dẫu có được thưởng nghìn xã, phu tử tôi cũng không cho là có lợi.” Khang tử hỏi: “Ta muốn triệu ông ấy, có được không?” Đáp rằng: “Muốn triệu phu tử tôi thì không được để bị ngăn trở bởi cách nghĩ của tiểu nhân, như thế mới được.” Khổng Văn tử ở Vệ định đánh Thái Thúc, hỏi Trọng Ni về kế sách.
仲尼辞不知，退而命载而行， 曰：“鸟能择木，木岂能择鸟乎！”文子固止。	Trọng Ni chối rằng mình không biết, lui về rồi sai chở xe ra đi, nói: “Chim có thể chọn cây, cây há có thể chọn được chim ư?” Văn tử cố giữ Khổng tử.
会季康子逐公华、公宾、公林，以币迎孔子，孔 子归鲁。	Đúng lúc Quý Khang tử sai Công Hoa, Công Tân, Công Lâm mang lễ vật đến nghinh đón Khổng tử, Khổng tử trở về Lỗ.
孔子之去鲁凡十四岁而反乎鲁。	Khổng tử rời nước Lỗ cả thảy mười bốn năm mới trở về.
鲁哀公问政，对曰：“政在选臣。”季康子问政，曰：“举直错 诸枉， 则枉者直。”康子患盗，孔子曰：“苟子 之不欲，虽赏之不窃。”然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕。	Lỗ Ai công hỏi về chính trị, Khổng tử nói: “Chính trị cốt ở chỗ chọn lựa bề tôi.” Quý Khang tử hỏi về chính trị, [Khổng tử] đáp rằng: “Cất nhắc người ngay thẳng, bãi truất kẻ cong vạy thì kẻ cong vạy cũng sẽ thành ngay thẳng.” Khang tử lo lắng về trộm cướp, Khổng tử nói: “Nếu ngài không ham muốn, dẫu thưởng họ cũng không dám trộm.” Nhưng rốt cuộc nước Lỗ không thể trọng dụng Khổng tử, Khổng tử cũng không cầu làm quan.
孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。	Thời Khổng tử, nhà Chu suy vi còn lễ nhạc bị phế bỏ, Thi Thư tàn khuyết.
追迹三代之礼，序书传， 上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。	[Khổng tử] truy về lễ thời Tam đại, sắp xếp thứ tự Thư truyện, trên chép từ thời Đường Ngu, dưới xuống đến Tần Mục công, biên chép thứ tự các việc.
曰：“夏礼吾能言之，杞不足 徵也。	[Khổng tử] nói: “Ta có thể nói về lễ nhà Hạ, nhưng nước Kỷ không đủ để minh chứng vậy.
殷礼吾能言之，宋不足徵也。	Ta có thể nói về lễ nhà Ân, nhưng nước Tống không đủ để minh chứng vậy.
足，则吾能徵 之矣。”观殷夏所损益，曰：“後虽百世可知也， 以一文一质。	Nếu đủ, thì ta có thể minh chứng về lễ của các nước đó.” Xem chỗ thêm bớt của nhà Ân nhà Hạ, nói: “Về sau, dẫu trăm đời cũng có thể biết, một đời chuộng văn hoa, một đời chuộng thực chất.
周监二代， 郁郁乎文哉。	Nhà Chu châm chước lễ của hai triều Ân và Hạ, văn vẻ rạng rỡ thay.
吾从周。”故书传、礼记自孔氏。	Ta theo nhà Chu.” Cho nên các sách Thư truyện, Lễ ký là từ họ Khổng.
孔子语鲁大师：“乐其可知也。	Khổng tử nói với quan Thái sư nước Lỗ: “[Nói về] nhạc, tôi có thể biết vậy.
始作翕如， 纵之纯如， 皦如，绎如也， 以成。”“吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。”古者诗三千馀篇，及至孔子，去其重， 取可施於礼义，上采契后稷，中述殷周之盛，至幽厉之缺，始於 衽席，故曰“关雎之乱以为风始， 鹿鸣为小雅 始， 文王为大雅始， 清庙为颂始”。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之音。	Đầu tiên phải phối hợp với nhau, kế đó cao thấp hài hòa, tiết tấu sáng rõ, liên tục không dứt, như thế mới thành khúc nhạc.” “Tôi từ Vệ trở về Lỗ, sau đó nhạc được chính đáng trở lại, Nhã và Tụng thảy đều được thỏa đáng.” Thi thời cổ gồm hơn ba nghìn thiên, đến Khổng tử, bỏ các thiên trùng lặp, chọn những thiên có thể dùng để thi hành lễ nghĩa, trên chọn các thiên nói về ông Tiết và Hậu Tắc, giữa lựa các thiên thuật lại sự hưng thịnh của triều Ân triều Chu, đến các bài nói về sự suy tàn của Chu U vương, Chu Lệ vương, khởi đầu từ chỗ giường chiếu, cho nên nói: “Thiên Quan thư mở đầu phần Phong, thiên Lộc minh mở đầu phần Tiểu nhã, thiên 'Văn vương' mở đầu phần Đại nhã, thiên Thanh miếu mở đầu phần Tụng.” Ba trăm lẻ năm thiên đều được Khổng tử đánh đàn và hát, để mong phối hợp được với thanh âm của nhạc Thiều, Vũ, Nhã, Tụng.
礼乐自此可得 而述，以备王道，成六艺。	Lễ nhạc từ đó được xưng thuật, khiến đạo của tiên vương được đầy đủ, trọn vẹn được Lục nghệ.
孔子晚而喜易，序 彖、 系、 象、 说 卦、文言。	Đến khi tuổi đã cao, Khổng tử thích Kinh Dịch, viết tựa cho các phần Thoán, Hệ, Tượng, Thuyết quái, Văn ngôn.
读易，韦编三绝。曰：“假我数年，若是，我於易则彬彬矣。”孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人。	[Khổng tử] đọc Kinh Dịch khiến dây da buộc các thẻ sách bị đứt ba lần, nói: “Ví phỏng ta có thêm mấy năm, cứ như thế này, ta có thể nắm được trọn vẹn về Dịch.” Khổng tử đem Thi, Thư, Lễ, Nhạc để dạy học, đại để học trò có ba nghìn người, [trong đó có] bảy mươi hai người tinh thông Lục nghệ.
如 颜浊邹之徒，颇受业者 甚众。	Còn những học trò như Nhan Trạc Trâu, thì rất nhiều.
孔子以四教：文，行，忠，信。	Khổng tử dạy bốn phương diện: văn (học vấn), hạnh (đức hạnh), trung (trung thành), tín (tín nghĩa).
绝四：毋意，毋必， 毋固， 毋我。	Bỏ bốn điều: không định kiến, không võ đoán, không cố chấp, không tự thị.
所慎：齐，战，疾。	[Khổng tử] thận trọng các việc: trai giới, chiến tranh, bệnh tật.
子罕言利与命与仁。	Khổng tử ít nói về lợi, mệnh số và đức nhân.
不愤不启，举一隅不以三隅反，则弗复也。	[Học trò] không bức bối [vì muốn được hiểu biết thì Khổng tử] không gợi mở, [như vật có bốn góc], nêu một góc mà không tự suy được ra ba góc còn lại thì không giảng lại nữa.
其於乡党，恂恂 似不能言者。	[Khổng tử] ở làng xóm thì khiêm cung thành thực, tựa như người không thể nói năng gì được.
其於宗庙朝廷，辩辩 言，唯谨尔。	Lúc ở tông miếu triều đình thì biện bác rõ ràng, nhưng rất cẩn trọng.
朝，与上大夫言， 訚訚如也；与下大夫言，侃侃如也。	Ở trong triều, khi nói với các quan thượng đại phu thì ôn tồn trung chính, nói với các quan đại phu cấp dưới thì vui vẻ hòa nhã.
入公门，鞠躬如也；趋进，翼如也。	Khi vào trong cung thì khom mình, rảo bước mà vào, tay dang như cánh chim.
君召使儐，色勃如也。	Nhà vua triệu đến để tiếp đón tân khách thì sắc mặt chợt thay đổi sang trang trọng.
君命召，不俟驾行矣。	Nhà vua hạ lệnh triệu kiến thì không đợi đóng xe, vội vã đi ngay.
鱼馁，肉败，割不正，不食。	Cá ươn, thịt ôi, hay cắt không ngay ngắn thì không ăn.
席不 正，不坐。	Chiếu trải không ngay ngắn thì không ngồi.
食於有丧者之侧，未尝饱也。	Ăn ở bên nhà người có tang thì chưa từng ăn no.
是日哭，则不歌。	Ngày nào khóc thì không ca hát.
见齐衰、瞽者，虽童子必变。	Thấy người để tang hay người mù thì dù là trẻ con cũng nhất định thay đổi sắc mặt [tỏ vẻ đồng cảm].
“三人行，必得我师。”“德之不脩，学之不讲，闻义不能 徙，不善不能改，是吾忧也。”使人歌，善，则使复之，然后和之。	[Khổng tử nói]: “Ba người cùng đi, nhất định có thầy ta [trong đó].” “Không tu dưỡng đạo đức, không giảng học, nghe điều nghĩa không thể làm theo, có điều bất thiện không thể sửa đổi, đó là những điều ta lấy làm lo vậy.” Sai người khác hát, [người đó hát] hay thì sai hát lại, sau đó họa theo.
子不语：怪，力，乱，神。	Khổng tử không nói về các việc: quái dị, bạo lực, làm loạn, quỷ thần.
子贡曰：“夫子之文章，可得闻也。	Tử Cống nói: “Văn chương của phu tử thì đã được nghe.
夫子言天道与性命，弗可得闻也 已。”颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚。	Nhưng chưa được nghe phu tử nói về đạo trời và tính mệnh.” Nhan Uyên ngùi ngùi tán thán: “Ngẩng trông lên càng thấy cao, dùi vào lại càng bền chắc.
瞻之在前，忽焉在後。	Nhìn thấy ở trước, thoắt lại ở sau.
夫子循循然善诱人， 博我以文，约我以礼，欲罢不 能。	Phu tử theo từng bước tuần tự, khéo dẫn dụ người, dùng văn mở rộng cho ta, dùng lễ để ước thúc ta, muốn bỏ cũng không thể được.
既竭我才，如有所立，卓尔。虽欲从之，蔑由也已。”达巷党人曰：“大哉孔子，博学而无所成名。”子闻之曰：“我何执？	Đã dốc kiệt tài năng của mình [để học], như đã có thu hoạch, nhưng vẫn thấy sừng sững, dẫu có muốn noi theo phu tử cũng không sao đạt đến được.” Có người [đứa trẻ] trong làng Đạt Hạng nói: “Lớn thay Khổng tử, học rộng mà không có chỗ nào thành danh.” Khổng tử nghe vậy nói: “Ta chuyên chú vào việc gì?
执御乎？执射乎？	Chuyên chú việc đánh xe chăng, việc bắn cung chăng?
我执御矣。”牢曰：“子 云‘不试，故艺’。”	Ta chuyên chú vào việc đánh xe thôi.” [Học trò là] Lao nói: “Thầy có nói 'không được trọng dụng, cho nên chú tâm vào Lục nghệ'.
鲁哀公十四年春，狩大野。	” Mùa xuân năm Lỗ Ai công thứ mười bốn, đi săn ở Đại Dã.
叔孙氏车子鉏商获兽， 以为不祥。	Người đánh xe của họ Thúc Tôn là Sự Thương bắt được con thú, cho là điềm chẳng lành.
仲尼视之，曰：“麟也。”取之。	Trọng Ni xem con thú đó, nói: “Đây là con lân.” [Sừ Thương] mang lân đi.
曰：“河不出图，雒不出书，吾已 矣夫！”颜渊死，孔子曰：“天丧予！”及西 狩见麟，曰：“吾道穷矣！”喟然叹曰：“莫知我 夫！”	[Khổng tử] nói: “Sông Hoàng Hà không xuất hiện Hà đồ, sông Lạc không xuất hiện Lạc thư, ta thế là thôi rồi!” Nhan Uyên chết, Khổng tử nói: “Trời giết ta rồi!” Đến khi đi săn ở phía tây trông thấy con lân, [Khổng tử] nói: “Đạo ta cùng rồi!” Rồi bùi ngùi than rằng: “Chẳng ai biết đến ta!” Tử Cống hỏi: “Vì sao không ai biết đến thầy?” Khổng tử nói: “Không oán trời, không trách người, học cái thấp mà biết cái cao xa, biết ta có lẽ chỉ có trời thôi!” [Khổng tử nói]: “Không hạ thấp chí mình, không làm nhục thân mình, là Bá Di và Thúc Tề chăng?” Lại bảo: “Liễu Hạ Huệ và Thiếu Liên hạ thấp chí, làm nhục thân vậy.” Lại bảo: “Ngu Trọng, Di Dật ẩn cư, không bàn chuyện đời, lúc làm quan giữ đúng sự thuần khiết, khi bị phế thì hợp với sự quyền biến.” “Ta khác với các trường hợp đó, không thể mà không gì không thể.” Khổng tử nói: “Không thể, không thể, người quân tử hận vì chết đi mà tên tuổi không được xưng tụng.
子贡曰：“何为莫知子？”子曰：“不怨天，不尤人， 下学而上达， 知我者其天乎！”	Đạo của ta không thể thi hành, ta biết lấy gì để lại cho đời sau đây?” Bèn nhân đó ghi chép sử làm ra sách Xuân thu, trên chép từ đời Lỗ Ẩn công, dưới chép đến năm Lỗ Ai công thứ mười bốn, gồm mười hai đời vua.
“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐乎！”谓“柳下惠、少连降志辱身矣”。谓“虞仲、 夷逸隐居放言，行中清， 废中权”。“我则异於是，无可无不可。”	Dựa vào sử liệu nước Lỗ, coi nhà Chu là tông chủ, theo khuôn mẫu cũ nhà Ân, vận dụng theo khuôn phép thời Tam đại.
子曰：“弗乎弗乎，君子病没世而名不称焉。吾道不行矣，吾何 以自见於後世哉？”乃因史记作春秋，上至隐公，下讫哀公十四年， 十二公。据鲁，亲周， 故殷，运之三代。约其文辞而指博。	Văn từ ngắn gọn mà ý chỉ rộng lớn.
故吴楚之君自 称王，而春秋贬之曰“子”；践土之会实召周天子，而春秋讳之 曰“天王狩於河阳”：推此类以绳当世。	Cho nên vua các nước Ngô, Sở tự xưng là “Vương”, nhưng sách Xuân thu chê trách họ, ghi là “Tử”; cuộc hội minh ở Tiễn Thổ thực ra là triệu thiên tử nhà Chu đến, nhưng sách Xuân thu tránh việc đó nên viết là “Thiên tử đi tuần thú ở Hà Dương”. Suy từ các việc tương tự làm khuôn phép cho đương thời.
贬损之义，後有王者举而开 之。	Ý nghĩa những lời chê trách, nhằm khiến các bậc vương giả đời sau nêu tỏ và mở rộng thêm ra.
春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。	Nghĩa lý sách Xuân thu được thi hành, thì bọn loạn thần tặc tử trong thiên hạ phải kinh sợ.
孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也。	Khi Khổng tử đương chức xử lý việc ngục tụng, các văn từ xử án đều châm chước theo ý chung của mọi người, không phải phán quyết theo ý riêng.
至於为春秋，笔 则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。	Đến khi làm sách Xuân thu, chỗ đáng viết thì viết, chỗ đáng bỏ thì bỏ, học trò như bọn Tử Hạ cũng không thể thêm bớt dù chỉ một lời.
弟子受春秋，孔子曰：“後世 知丘者以春秋，而罪丘者亦以春秋。”明岁，子路死於卫。	Học trò học sách Xuân thu, Khổng tử nói: “Đời sau biết đến Khâu này là nhờ Xuân thu, mà bắt tội Khâu cũng vì Xuân thu.” Năm sau, Tử Lộ chết ở nước Vệ.
孔子病，子贡请见。	Khổng tử ốm, Tử Cống xin gặp.
孔子方负杖逍遥於门， 曰：“赐，汝来何其晚也？”孔子因叹，歌曰：“太山坏乎！	Khổng tử đang chống gậy đi dạo ngoài cổng, nói: “Trò Tứ, sao con đến muộn thế?” Khổng tử nhân đó than thở, hát rằng: “Thái Sơn lở chăng!
梁柱摧乎！	Cột nhà gãy chăng!
哲人萎乎！”因以涕下。	Triết nhân héo chăng!” Nhân đó rơi nước mắt.
谓子贡曰：“天下无道久矣，莫能宗 予。	Khổng tử bảo Tử Cống rằng: “Thiên hạ vô đạo lâu rồi, không ai có thể theo ta.
夏人殡於东阶，周人於西阶，殷 人两柱间。	Người nhà Hạ quàn quan tài ở bậc thềm phía đông, người nhà Chu đặt ở bậc thềm phía tây, người nhà Ân đặt giữa hai cây cột.
昨暮予梦坐奠两柱之间，予始殷人也。”後七日卒。	Tối qua, ta mơ thấy mình ngồi giữa hai cây cột, ta vốn là người nhà Ân vậy.” Bảy hôm sau thì chết.
孔子年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑卒。	Khổng tử thọ bảy mươi ba tuổi, chết vào ngày Kỷ Sửu, tháng Tư năm Lỗ Ai công thứ mười sáu.
哀公诔之曰：“旻天不吊，不玦遗一老， 俾屏余一人以在位，茕茕余在疚。呜呼哀哉！	Ai công có lời điếu viếng rằng: “Trời cao chẳng thương, không chịu để lại một người già cả, khiến một mình ta trên ngôi, trơ trọi buồn lo, than ôi đau đớn thay!
尼父，毋自律！”子贡曰：“君其不 没於鲁乎！	Ông Trọng Ni, [ta] không còn tự noi theo khuôn phép của ông nữa rồi!” Tử Cống nói: “Nhà vua không chết ở nước Lỗ ư?
夫子之言曰：‘礼失则昏，名失则愆。	Phu tử từng nói rằng: 'Sai lễ tiết thì tối tăm, sai danh phận thì lỗi lầm.
失志为昏，失所为 愆。’	Mất đi chí hướng thì tối tăm, mất điều phù hợp thì lỗi lầm.'
生不能用，死而诔之，非礼也。	Khi sống không thể trọng dụng, chết rồi lại thương xót, đó là phi lễ vậy.
称‘余一人’，非名 也。”孔子葬鲁城北泗上， 弟子皆服 三年。	Xưng là 'một mình ta', là không hợp với danh phận.” Khổng tử được an táng ở phía trên sông Tứ, phía bắc kinh thành nước Lỗ, học trò đều để tang ba năm.
三年心丧毕，相诀而去，则哭，各复 尽哀；或复留。	Để tang ba năm xong, cùng chia tay nhau đi, đều khóc, ai nấy đều vô cùng đau đớn; có người lưu lại.
唯子赣庐於冢上， 凡六年，然後 去。	Chỉ có Tử Cống dựng nhà tranh ở bên mộ, cả thảy sáu năm, rồi sau mới đi.
弟子及鲁人往从冢而家者百有馀室，因命曰孔里。	Các học trò cho đến người nước Lỗ đến bên mộ rồi làm nhà ở đấy có tới trên trăm nhà, nhân đó gọi là Làng Khổng (Khổng lý).
鲁世世相传以 岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲礼乡饮大射於孔子冢。	Nước Lỗ đời đời truyền nhau, theo các mùa trong năm phụng thờ tế tự mộ Khổng tử, còn các nhà nho cũng giảng lễ hương ẩm và đại xạ bên cạnh mộ Khổng tử.
孔子冢大一顷。	Mộ Khổng tử to một khoảnh.
故所居堂弟子内，後世因庙藏孔子衣冠琴车书， 至于汉二百 馀年不绝。	Nhà cũ và chỗ ở của đệ tử, đời sau nhân đó dựng làm miếu thờ, cất giữ áo mũ, đàn, xe, sách của Khổng tử, đến thời Hán, trải hơn hai trăm năm không dứt.
高皇帝过鲁，以太牢祠焉。	Hoàng đế Cao tổ qua nước Lỗ, dùng cỗ Thái lao để tế.
诸侯卿相至，常先谒然後从 政。	Các chư hầu, khanh, tướng đến đây, thường bái yết trước, sau đó mới xử lý chính sự.
孔子生鲤，字伯鱼。	Khổng tử sinh ra Lý, tự là Bá Ngư.
伯鱼年五十，先孔子死。	Bá Ngư thọ năm mươi tuổi, chết trước Khổng tử.
伯鱼生伋，字子思，年六十二。	Bá Ngư sinh ra Cấp, tự là Tử Tư, thọ sáu mươi hai tuổi.
尝困於宋。子思作中庸。	[Tử Tư] từng bị nguy khốn ở nước Tống, làm sách Trung dung.
子思生白，字子上，年四十七。	Tử Tư sinh ra Bạch, tự là Tử Thượng, thọ bốn mươi bảy tuổi.
子上生求，字子家，年四十五。子家生箕，字子京，年四十六。子京生穿，字子高，年五十一。	Tử Thượng sinh ra Cầu, tự là Tử Gia, thọ bốn mươi lăm tuổi. Tử Gia sinh ra Cơ, tự là Tử Kinh, thọ bốn mươi sáu tuổi. Tử Kinh sinh ra Xuyên, tự là Tử Cao, thọ năm mươi mốt tuổi.
子高 生子慎，年五十七，尝为魏相。	Tử Cao sinh ra Tử Thận, thọ năm mươi bảy tuổi, từng làm Tướng quốc nước Ngụy.
子慎生鲋，年五十七，为陈王涉博士，死於陈下。	Tử Thận sinh ra Phụ, thọ năm mươi bảy tuổi, làm quan Bác sĩ cho Trần vương là Thiệp, chết ở đất Trần.
鲋弟子襄，年五十七。尝为孝惠皇帝博士，迁为长沙太守。长九 尺六寸。	Em trai Phụ là Tử Tương, thọ năm mươi bảy tuổi, từng làm quan Bác sĩ cho Hiếu Huệ Hoàng đế, thăng làm Thái thú Trường Sa, mình cao chín thước sáu tấc.
子襄生忠，年五十七。	Tử Tương sinh ra Trung, thọ năm mươi bảy tuổi.
忠生武，武生延年及安国。	Trung sinh ra Vũ, Vũ sinh ra Diên Niên và An Quốc.
安国为今皇帝 博士，至临淮太守，蚤卒。	An Quốc làm quan Bác sĩ cho đương kim Hoàng đế, làm quan đến chức Thái thú Lâm Hoài, mất sớm.
安国生卬，卬生驩。	An Quốc sinh ra Ngang, Ngang sinh ra Hoan.
太史公曰：诗有之：“高山仰止，景行行止。”	Thái sử công bàn rằng: Kinh Thi có câu: “Ngẩng trông núi cao, đi theo đường lớn”.
虽不能至，然心 乡往之。	Tuy không thể đến tận nơi nhưng trong lòng hướng theo.
余读孔氏书，想见其为人。	Ta đọc sách của họ Khổng, ngỡ như được thấy người.
適鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸 生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。	Đến nước Lỗ, xem miếu đường, xe cộ, trang phục, đồ tế lễ của Trọng Ni, học trò theo thời tập luyện lễ nghi tại nhà của ông, ta kính cẩn lưu luyến không sao rời bước.
天下君王至于贤人众矣，当时则 荣，没则已焉。	Trong thiên hạ, bậc quân vương đến hiền nhân rất đông, đương thời thì vinh hiển, chết đi là hết.
孔子布衣，传十馀世，学者宗之。自天子王侯，中国 言六艺者折中於夫子， 可谓至圣矣！孔子之胄，出于商国。弗父能让，正考铭勒。防叔来奔， 邹人掎足。	Khổng tử là người áo vải, truyền hơn mười đời, người học tôn thờ như bậc tông sư.
尼丘诞圣，阙里生德。七十升堂，四方取则。卯诛两观， 摄相夹谷。歌凤遽衰，泣麟何促！九流仰镜，万古钦躅。	Từ thiên tử đến vương hầu, người ở Trung nguyên nói đến Lục nghệ đều lấy Khổng tử làm khuôn thước, có thể gọi là bậc chí thánh vậy!
国学网站	
