张仪者，魏人也。	Trương Nghi người nước Ngụy.
始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术， 苏秦自以不及张仪。	Ban đầu cùng Tô Tần theo học Quỷ Cốc tiên sinh, về học thuật, Tô Tần tự nhận mình không bằng Trương Nghi.
张仪已学游说诸侯。	Trương Nghi học xong liền du thuyết chư hầu.
尝从楚相饮，已而楚相亡璧，门 下意张仪，曰：“仪贫无行，必此盗相君之璧。”共执张仪，掠笞数 百，不服，醳之。	Từng uống rượu cùng Tướng quốc nước Sở, sau Tướng quốc nước Sở bị mất ngọc bích, môn hạ có ý nghi ngờ Trương Nghi, nói: “Trương Nghi nghèo mà không có phẩm hạnh, hẳn y lấy trộm viên ngọc của tướng quân.” Cùng bắt Trương Nghi, đánh mấy trăm roi, [Nghi] không nhận, đành thả.
其妻曰：“嘻！	Vợ Nghi nói: “Ối giời ơi!
子毋读书游说，安得此辱乎？”张仪谓 其妻曰：“视吾舌尚在不？”其妻笑曰：“舌在也。”仪曰：“足 矣。”苏秦已说赵王而得相约从亲，然恐秦之攻诸 侯，败约後负，念莫可使用於秦者，乃使人微感张仪曰：“子始与苏 秦善，今秦已当路，子何不往游，以求通子之原？”	Ông không đọc sách du thuyết thì phải chịu nỗi nhục này không?” Trương Nghi bảo vợ: “Nhìn xem lưỡi ta còn không?” Vợ cười đáp: “Lưỡi còn.” Nghi nói: “Đủ rồi.” Tô Tần đã thuyết Triệu vương rồi ước định hợp tung, nhưng e Tần đánh chư hầu, [chư hầu] hủy bỏ minh ước, nghĩ không có ai sai đến nước Tần, bèn phái người khuyên Trương Nghi: “Khi trước ông và Tô Tần là chỗ thân thiết, nay Tô Tần đã nắm quyền, sao ông không qua chơi, để thỏa nguyện của mình?” Thế rồi Trương Nghi liền đến Triệu, đưa danh thiếp cầu kiến Tô Tần.
张仪於是之赵， 上谒求见苏秦。	
苏秦乃诫门下人不为通，又使不得去者数日。	Tô Tần dặn thuộc hạ không thông báo, lại sai giữ chân Trương Nghi mấy ngày liền.
已而见 之，坐之堂下，赐仆妾之食。	Sau đó, [Tô Tần] gặp Trương Nghi, cho ngồi dưới thềm nhà, ban thức ăn của tôi tớ.
因而数让之 曰：“以子之材能，乃自令困辱至此。	Nhân đó còn nhiếc mắng: “Tài năng như ngươi mà khốn đốn nhục nhã đến thế này.
吾宁不能言而富 贵子，子不足收也。”谢去之。	Ta há không thể nói để ngươi được giàu sang, nhưng ngươi không đáng được thế.” Nói rồi đuổi đi.
张仪之来也，自以为故人，求益，反 见辱，怒，念诸侯莫可事，独秦能苦赵，乃遂入秦。	Trương Nghi đến gặp, nghĩ là bạn bè cũ, mong nhờ cậy, không ngờ bị sỉ nhục, giận lắm, nghĩ chư hầu không nước nào phụng sự được, chỉ Tần mới làm khó được Triệu, bèn sang nước Tần.
苏秦已而告其舍人曰：“张仪，天下贤士，吾殆弗如也。	[Sau khi Trương Nghi sang Tần], Tô Tần nói với môn khách của mình rằng: “Trương Nghi là bậc hiền sĩ thiên hạ, ta e cũng không bằng.
今吾幸 先用，而能用秦柄者，独张仪可耳。	Nay ta may mắn được trọng dụng trước, còn người nắm được quyền bính ở Tần chỉ có thể là Trương Nghi thôi.
然贫，无因以进。	Nhưng ông ta nghèo, không có gì để tiến thân.
吾恐其乐小利 而不遂，故召辱之，以激其意。	Ta sợ ông ta ham lợi nhỏ mà không thỏa chí, nên triệu đến để làm nhục, đặng khích ông ta.
子为我阴奉之。”乃言赵王，发金币 车马，使人微随张仪，与同宿舍，稍稍近就之，奉以车马金钱，所欲 用，为取给，而弗告。	Người hãy vì ta âm thầm phụng sự ông ta.” Rồi nói với Triệu vương, ban cho tiền vàng ngựa xe, sai người lén theo Trương Nghi, ngủ cùng quán trọ, dần dà tiếp cận, dâng ngựa xe tiền vàng, [Nghi] muốn dùng gì, chi cấp cho nhưng không nói sự thực.
张仪遂得以见秦惠王。	Trương Nghi nhờ thế được yết kiến Tần Huệ vương.
惠王以为客卿，与谋伐 诸侯。	Huệ vương phong làm khách khanh, cùng bàn mưu đánh chư hầu.
苏秦之舍人乃辞去。	Môn khách của Tô Tần bèn từ biệt ra đi.
张仪曰：“赖子得显，方且报德，何故去 也？”舍人曰：“臣非知君，知君乃苏君。	Trương Nghi nói: “Nhờ ông, tôi được vinh hiển, đang muốn báo ơn, sao lại đi vậy?” Người đó đáp: “Tôi không biết ngài, biết ngài là Tô quân.
苏君忧秦伐赵败从约，以 为非君莫能得秦柄，故感怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之计谋。	Tô quân lo Tần đánh Triệu, hỏng mất tung ước, cho là không ngại chẳng ai nắm quyền bính ở Tần được, nên chọc giận ngài, sai tôi ngầm chu cấp cho ngài chi dùng, đặng hoàn thành mưu kế của Tô quân.
今 君已用，请归报。”张仪曰：“嗟乎，此在吾术中而不悟，吾不及苏 君明矣！	Nay ngài đã được trọng dụng, tôi xin về báo lại.” Trương Nghi nói: “Ôi chao, trong cái thuật của ta mà không biết, rõ ràng ta không bằng Tô quân rồi!
吾又新用，安能谋赵乎？	Ta mới được dùng, sao có thể âm mưu gì với Triệu?
为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢 言。	Nhờ ông tạ ơn Tô quân, Tô quân nắm quyền, Nghi đâu dám nói.
且苏君在，仪宁渠能乎！”张仪既相秦，为文檄 告楚相曰：“始吾从若饮，我 不盗而璧，若笞我。	Vả Tô quân còn, Nghi đâu làm được gì?” Trương Nghi làm Tướng quốc nước Tần, viết tờ hịch kể tội Tướng quốc nước Sở: “Khi trước ta uống rượu cùng ngươi, ta không trộm ngọc mà người đánh ta.
若善守汝国，我顾且盗而城！”苴蜀相攻击， 各来告急於秦。	Ngươi khéo giữ lấy nước, kẻo ta trộm mất thành.” Nước Thư và nước Thục đánh nhau, cả hai đều cấp báo với Tần.
秦惠王欲发兵以伐蜀，以为道险狭难至，而韩 又来侵秦，秦惠王欲先伐韩，後伐蜀，恐不利，欲先伐蜀，恐韩袭秦 之敝。	Tần Huệ vương muốn xuất quân đánh Thục, nhưng cho đường hẹp khó đi, lại sợ Hàn thừa cơ đánh lén; Tần Huệ vương muốn đánh Hàn trước, đánh Thục sau, e bất lợi; muốn đánh Thục trước, sợ Hàn thừa cơ Tần trống trải đến đánh úp, do dự chưa quyết.
犹豫未能决。司马错与张仪争论 於惠王之前，司马错欲伐蜀，张仪曰：“不如伐韩。”	Tư Mã Thác và Trương Nghi tranh luận trước mặt Huệ vương.
王曰：“请闻 其说。”仪曰：“亲魏善楚，下兵三川，塞什谷之口， 当屯留 之道，魏绝南阳， 楚临南郑， 秦攻新城、 宜阳，以临二周之 郊，诛周王之罪，侵楚、魏之地。	Tư Mã Thác muốn đánh Thục, Trương Nghi nói: “Chẳng bằng đánh Hàn.” Huệ vương nói: “Xin được nghe ý ông.” Nghi nói: “Thân với Ngụy, tốt với Sở, đem quân tiến xuống Tam Xuyên, cắt đường vào cửa Thập Cốc, chẹn đường Đồn Lưu, để Ngụy cắt đường Nam Dương, Sở kéo đến Nam Trịnh, Tần đánh Tân Thành và Nghi Dương để kéo đến ngoại vi Đông Chu và Tây Chu, hỏi tội Chu vương, xâm lấn đất của Sở và Ngụy.
周自知不能救，九鼎宝器必出。	Chu tự biết không thể cứu vãn, ắt giao báu vật cửu đỉnh ra.
据 九鼎，案图籍，挟天子以令於天下，天下莫敢不听，此王业也。	Chiếm lấy cửu đỉnh, thu lấy bản đồ, sổ sách, bức thiên tử để ra lệnh cho thiên hạ, thiên hạ ai dám không nghe, đó là nghiệp vương vậy.
今夫 蜀，西僻之国而戎翟之伦也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为 利。	Nay nước Thục xa tít phía tây, là hạng nhung địch, quân dân vất vả mà chẳng đủ thành danh, được đất của họ cũng không đủ gọi là lợi.
臣闻争名者於朝，争利者於市。	Thần nghe nói tranh danh ở triều, tranh lợi ở chợ.
今三川、周室，天下之朝市也， 而王不争焉，顾争於戎翟，去王业远矣。”司马错曰：“不然。	Nay Tam Xuyên và nhà Chu là triều và chợ của thiên hạ, đại vương không tranh ở chỗ đó, mà tranh giành với nước nhung địch, như thế cách nghiệp vương xa lắm.” Tư Mã Thác nói: “Không phải thế.
臣闻之，欲富国者务广其地，欲彊兵者务富 其民，欲王者务博其德，三资者备而王随之矣。	Thần nghe nói, người muốn nước giàu chuộng việc mở rộng đất đai, người muốn quân mạnh chuộng việc làm giàu cho dân, người muốn vương giả chuộng việc thi ân bố đức. Ba điều đó đủ nghiệp vương cũng thành.
今王地小民贫，故臣 原先从事於易。	Nay đại vương nước nhỏ dân nghèo, nên thần xin làm việc dễ trước.
夫蜀，西僻之国也，而戎翟之长也，有桀纣之乱。	Xét lẽ, Thục là nước xa xôi phía tây, nhưng đứng đầu nhung địch, có loạn Kiệt, Trụ.
以 秦攻之，譬如使豺狼逐群羊。	Đem Tần đánh Thục, ví như lùa đàn sói đuổi bầy dê.
得其地足以广国，取其财足以富民 缮兵，不伤众而彼已服焉。	Được đất của họ đủ để mở rộng nước, chiếm lấy của cải đủ để làm giàu cho dân, mạnh cho quân, không tổn thương dân chúng thì họ thần phục.
拔一国而天下不以为暴，利尽西海 而天下不以为贪， 是我一举而名实附也，而又有禁 暴止乱之名。	Hạ một nước mà thiên hạ không cho là tàn bạo, lợi cả phía tây mà thiên hạ không cho là tham. Nhờ ta cất quân một lần mà được cả danh lẫn thực, còn có tiếng là ngăn bạo dẹp loạn.
今攻韩，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之 名，而攻天下所不欲，危矣。	Nay đánh nước Hàn, uy hiếp thiên tử, đó là tiếng xấu, chưa chắc đã được lợi, lại mang tiếng bất nghĩa, vả đánh vào chỗ thiên hạ không muốn, nguy thay.
臣请谒其故： 周，天下之宗室也；齐，韩之与国也。	Thần xin trình bày rõ: nhà Chu là tông thất của thiên hạ; Tề là đồng minh với Hàn.
周自知 失九鼎，韩自知亡三川，将二国 并力合谋，以因乎齐、赵而求解乎楚、魏，以鼎与楚，以地与魏，王 弗能止也。	Chu tự biết mình mất cửu đỉnh, Hàn tự biết mình mất Tam Xuyên, tất hợp sức hai nước để mưu tính, dựa vào Tề và Triệu rồi cầu cứu Sở và Ngụy, đem đỉnh giao cho Sở, lấy đất giao cho Ngụy, đại vương sao ngăn được.
此臣之所谓危也。	Cho nên thần nói là nguy vậy.
不如伐蜀完。”惠王曰：“善，寡人请听子。”	Chẳng bằng đánh Thục vẹn toàn.” Huệ vương nói: “Phải, quả nhân xin nghe ông.” Rốt cuộc dấy binh đánh Thục.
卒起兵伐蜀，十月，取之， 遂定蜀， 贬蜀王更号为侯，而使陈庄相蜀。	Tháng Mười, chiếm được, bèn vỗ yên Thục, giáng Thục vương xuống tước hầu, rồi sai Trần Trang làm Tướng quốc nước Thục.
蜀既属秦，秦以益彊，富 厚，轻诸侯。	Thục đã thuộc Tần, Tần càng thêm mạnh, thêm giàu, càng khinh chư hầu.
秦惠王十年，使公子华与张仪围蒲 阳，降之。	Tần Huệ vương năm thứ mười, sai công tử Hoa cùng Trương Nghi bao vây Bồ Dương, buộc đầu hàng.
仪因言 秦复与魏，而使公子繇质於魏。	Nghi nhân đó nói Tần trả đất ấy cho Ngụy, rồi phái công tử Diêu đi làm con tin Ngụy.
仪因说魏王曰：“秦王之遇魏甚厚， 魏不可以无礼。”魏因入上郡、少梁，谢秦惠王。	Nghi nhân đó nói với Ngụy vương: “Tần vương đãi ngộ Ngụy thật trọng hậu, Ngụy không thể nào không có lễ đáp.” Ngụy bèn đem Thượng Quận, Thiếu Lương nhập [vào Tần] để tạ ơn Tần Huệ vương.
惠王乃以张仪为 相，更名少梁曰夏阳。	Huệ vương bèn phong Trương Nghi làm Tướng quốc, đổi tên Thiếu Lương thành Hạ Dương.
仪相秦四岁，立惠王为王。	Nghi làm Tướng quốc nước Tần bốn năm, ủng hộ Huệ vương xưng vương.
居一岁，为秦将，取陕。筑上郡塞。	Được một năm, làm võ tướng nước Tần, chiếm lấy đất Thiểm, dựng lũy ở Thượng Quận.
其後二年，使与齐、楚之相会齧桑。	Hai năm sau, phái Trương Nghi đến Khiết Tang lập minh ước với các tướng Tề, Ngụy.
东还而免相，相魏以为秦， 欲令魏先事秦而诸侯效之。	Từ phía đông trở về, thôi chức Tướng quốc, vì Tần sang làm Tướng quốc nước Ngụy, muốn lệnh cho Ngụy phụng thờ Tần trước để chư hầu noi theo.
魏王不肯听仪。	Ngụy vương không theo lời Nghi.
秦王怒，伐取魏之曲沃、 平周，复阴厚张仪益甚。	Tần vương giận, đánh chiếm Khúc Ốc và Bình Chu của Ngụy, lại ngầm hậu đãi Trương Nghi rất nhiều.
张仪惭，无以归报。	Trương Nghi thẹn, không có gì báo đáp.
留魏四岁而魏襄王卒， 哀王立。	Lưu lại nước Ngụy, bốn năm nữa thì Ngụy Tương vương chết, Ai vương lên thay.
张仪复说哀王，哀王不听。	Trương Nghi lại thuyết Ai vương, Ai vương không nghe.
於是张仪阴令秦伐魏。	Thế là Trương Nghi ngầm bảo Tần đánh Ngụy.
魏与秦 战，败。	Ngụy đánh với Tần, thua trận.
明年，齐又来败魏於观津。	Năm sau, Tề lại đánh bại Ngụy ở Quan Tân.
秦复欲攻魏，先败韩申 差军，斩首八万，诸侯震恐。	Tần lại muốn đánh Ngụy, trước đánh bại quân Hàn do Thân Sai chỉ huy, chém được tám vạn thủ cấp, chư hầu khiếp sợ.
而张仪复说魏王曰：“魏地方不至千 里，卒不过三十万。	Trương Nghi lại thuyết Ngụy vương: “Nước Ngụy đất vuông không đến nghìn dặm, lính không đến ba mươi vạn.
地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限。	Bốn phía bằng phẳng, chư hầu khắp nơi đi xe đến được, không bị núi cao sông sâu ngăn trở.
从郑 至梁二百馀里，车驰人走，不待力而至。	Từ Trịnh đến Đại Lương chỉ hơn hai trăm dặm, xe ngựa hay người đi bộ, không tốn sức đã tới nơi.
梁南与楚境，西与韩境，北 与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭鄣者不下十万。	Phía nam Đại Lương là biên giới nước Sở, tây là biên giới nước Hàn, bắc là biên giới nước Triệu, đông là biên giới nước Tề, sĩ tốt trấn giữ bốn phía biên giới không dưới mười vạn.
梁之地势，固战 场也。	Địa thế Đại Lương, thực là chiến trường vậy.
梁南与楚而不与齐，则齐攻其东；东与齐而不与赵，则赵攻其 北；不合於韩，则韩攻其西；不亲於楚，则楚攻其南：此所谓四分五 裂之道也。	Phía nam Đại Lương giao hảo với Sở chứ không giao hảo Tề, vậy Tề tấn công phía đông; đông giao hảo Tề mà không giao hảo Triệu, vậy Triệu tiến đánh phía bắc; không hợp với Hàn, Hàn đánh phía tây; không thân với Sở, Sở đánh phía nam. Đó là con đường chia năm xẻ bảy vậy.
“且夫诸侯之为从者，将以安社稷尊主彊兵显名也。	Vả việc hợp tung của chư hầu, là để yên xã tắc, tôn quân chủ, mạnh quân binh, nổi thanh danh vậy.
今从者一天 下，约为昆弟，刑白马以盟洹水之上，以相坚也。	Nay, người theo hợp tung hợp nhất thiên hạ, giao ước thành anh em, giết ngựa trắng để ăn thề trên Hoàn Thủy, cùng nhau giữ vững.
而亲 昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆苏秦之馀谋，其不可成亦 明矣。	Nhưng thân như anh em ruột có khi còn tranh tiền của, lừa gạt lẫn nhau, huống chi chút mưu thừa của Tô Tần, rõ ràng không thể thành công được.
“大王不事秦，秦下兵攻河外， 据卷、衍、、酸枣， 劫卫取阳晋， 则赵不南，赵不南而梁不北，梁不北则从道绝，从道绝则 大王之国欲毋危不可得也。	Xét lẽ, đại vương không thờ Tần, Tần sẽ kéo quân xuống đánh Hà Ngoại, chiếm đất Quyển, Diễn, Yên, Toan Táo; uy hiếp Vệ chiếm Dương Tấn, thì Triệu không thể xuống phía nam, Triệu không thể xuống phía nam còn Lương không thể lên phía bắc, Lương không thể lên phía bắc thì đường hợp tung bị cắt đứt, đường hợp tung bị cắt đứt mà đại vương muốn nước mình không nguy cũng không thể được.
秦折韩而攻梁， 韩怯於秦，秦韩为一，梁之亡可立而须也。	Tần dọa được Hàn sẽ tấn công Lương, Hàn sợ Tần, Tần và Hàn là một, Lương diệt vong có thể đứng mà trông trong phút chốc.
此臣 之所为大王患也。	Vì thế thần lo thay cho đại vương vậy.
“为大王计，莫如事秦。	Kế sách cho đại vương, chẳng gì bằng thờ Tần.
事秦则楚、韩必不敢动；无楚、韩之 患，则大王高枕而卧，国必无忧矣。	Thờ Tần thì Sở và Hàn ắt không dám khinh động, không còn mối lo Sở và Hàn, đại vương có thể kê cao gối ngủ, nước ắt không phải lo nữa.
“且夫秦之所欲弱者莫如楚，而能弱楚者莫如梁。	Vả nước mà Tần muốn làm suy yếu không nước nào bằng Sở, có thể làm Sở suy yếu chẳng nước nào bằng Lương.
楚虽有富大之 名而实空虚；其卒虽多，然而轻走易北，不能坚战。	Sở tuy có tiếng rộng giàu nhưng thực chất trống không, binh lính tuy nhiều nhưng lâm trận hay bỏ chạy, không bền gan chiến đấu.
悉梁之兵南面而 伐楚，胜之必矣。	Đem hết quân Đại Lương xuống phía nam đánh Sở, chắc chắn sẽ thắng.
割楚而益梁，亏楚而適秦，嫁祸安国，此善事也。	Cắt đất Sở mà thêm vào Lương, khiến Sở yếu thì Tần thích chí, chuyển hóa thành an, là việc tốt vậy.
大王不听臣，秦下甲士而东伐，虽欲事秦，不可得矣。	Đại vương không nghe thần, Tần đem giáp sĩ sang đông chinh phạt, [lúc ấy] dù muốn thờ Tần, cũng không được nữa.
“且夫从人多奋辞而少可信，说一诸侯而成封侯，是故天下之游 谈士莫不日夜搤腕瞋目切齿以言从之便，以说人主。	Lại như người theo hợp tung, phần nhiều nói mạnh nhưng không đáng tin, thuyết được một chư hầu liền phong hầu, nên đám du thuyết trong thiên hạ chẳng ai không ngày đêm khoa chân múa tay, nghiến răng trợn mắt nói về tiện ích của hợp tung, để thuyết các ông vua.
人主贤其辩而牵 其说，岂得无眩哉。	Các ông vua cho lời biện bác của họ hay rồi bị dắt theo thuyết đó, bảo sao không bị mê hoặc.
“臣闻之，积羽沈舟，群轻折轴，众口铄金，积毁销骨，故原大 王审定计议，且赐骸骨辟魏。”哀王於是乃倍从约而因仪请成於秦。	Thần nghe nói, chứa nhiều lông, thuyền sẽ chìm, chất nhiều vật nhẹ, trục xe sẽ gãy, miệng nhiều người khiến vàng tan, tích lời xấu làm xương cốt tiêu tan. Nên xin đại vương thẩm xét kế sách, ban cho hài cốt này được lánh xa nước Ngụy.” Thế rồi Ai vương phản bội tung ước, thông qua Trương Nghi kết thân với Tần.
张仪归，复相秦。	Trương Nghi về Tần, lại làm Tướng quốc.
三岁而魏 复背秦为从。	Ba năm sau, Ngụy phản bội Tần để theo hợp tung.
秦攻魏，取曲沃。	Tần liền đánh Ngụy, chiếm được Khúc Ốc.
明年，魏复事秦。	Năm sau, Ngụy lại thờ Tần.
秦欲伐齐，齐楚从亲，於是张仪往相楚。	Tần muốn đánh Tề, Tề và Sở hợp tung, thế là Trương Nghi sang làm Tướng quốc nước Sở.
楚怀王闻张仪来，虚上 舍而自馆之。曰：“此僻陋之国，子何以教之？”仪说楚王曰：“大 王诚能听臣，闭关绝约於齐，臣请献商於之地六百里， 使秦女得为大王 箕帚之妾，秦楚娶妇嫁女，长为兄弟之国。	Sở Hoài vương nghe tin Trương Nghi đến, dành riêng một quán thượng hạng, đích thân đón tiếp, nói: “Nơi đây đất nước hẻo lánh, ngài có gì dạy bảo chăng?” Trương Nghi nói với Sở vương: “Nếu đại vương thực lòng nghe theo thần, hãy đóng quan ải tuyệt giao với Tề, thần xin hiến sáu trăm dặm đất Thương và Ư, sai con gái vua Tần làm người hầu quét dọn cho đại vương, Tần và Sở lấy vợ gả con, mãi mãi là nước anh em.
此北弱齐而西益秦也，计 无便此者。”楚王大说而许之。	Như thế phía bắc làm yếu Tề còn phía tây ích lợi cho Tần, không kế nào tiện hơn thế.” Sở vương cả mừng đồng ý.
群臣皆贺，陈轸独吊之。	Quần thần chúc mừng, riêng Trần Chẩn chia buồn.
楚王怒 曰：“寡人不兴师发兵得六百里地，群臣皆贺，子独吊，何也？”	Sở vương giận hỏi: “Quả nhân không dấy binh mà được sáu trăm dặm đất, quần thần đều chúc mừng, riêng người chia buồn, vì sao?” Trần Chẩn đáp rằng: “Không phải vậy.
陈 轸对曰：“不然，以臣观之，商於之地不可得而齐秦合，齐秦合则患 必至矣。”楚王曰：“有说乎？”陈轸对曰：“夫秦之所以重楚者， 以其有齐也。	Theo thần, đất Thương và Ư không thể lấy được, Tề và Tần sẽ hợp sức, Tề và Tần hợp sức thì tai họa kéo đến vậy.” Sở vương hỏi: “Dựa vào đâu dám nói thế?” Trần Chẩn đáp: “Sở dĩ Tần coi trọng Sở, vì có Tề.
今闭关绝约於齐，则楚孤。	Nay đóng cửa ải tuyệt giao với Tề thì Sở cô độc.
秦奚贪夫孤国，而与之商於 之地六百里？	Sao Tần trọng nước cô độc, mà cắt cho sáu trăm dặm đất Thương, Ư được?
张仪至秦，必负王，是北绝齐交，西生患於秦也，而两 国之兵必俱至。	Trương Nghi đến Tần, ắt phản đại vương. Phía bắc tuyệt giao với Tề, phía tây sinh họa với Tần, quân hai nước kia cùng kéo đến.
善为王计者，不若阴合而阳绝於齐，使人随张仪。	Kế hay cho đại vương chẳng gì bằng ngầm hợp tác với Tề nhưng ngoài làm bộ tuyệt giao, sai người theo Trương Nghi.
苟 与吾地，绝齐未晚也；不与吾地，阴合谋计也。”楚王曰：“原陈子 闭口毋复言，以待寡人得地。”乃以相印授张仪，厚赂之。	Nếu cắt đất cho ta, tuyệt giao với Tề cũng chưa muộn; nếu không cắt đất cho ta, thì ta ngầm bàn kế với Tề.” Sở vương nói: “Xin Trần tử ngậm miệng đừng nói nữa, đợi quả nhân được đất đã.” Bèn đem ấn tướng quân trao cho Trương Nghi, lót tay [Trương Nghi] rất hậu.
於是遂闭 关绝约於齐，使一将军随张仪。	Thế rồi đóng cửa ải, tuyệt giao với Tề, sai một tướng quân đi theo Trương Nghi.
张仪至秦，详失绥堕车，不朝三月。	Trương Nghi đến Tần, vờ đứt dây ngã xe ngựa, ba tháng không vào chầu.
楚王闻之， 曰：“仪以寡人绝齐未甚邪？”乃使勇士至宋，借宋之符，北骂齐 王。	Sở vương nghe tin, nói: “Trương Nghi nghĩ quả nhân chưa quyết tuyệt giao với Tề chăng?” Bèn sai dũng sĩ đến Tống, mượn binh phù của Tống, lên phía bắc chửi mắng Tề vương.
齐王大怒，折节而下秦。	Tề vương cả giận, cam hạ mình dựa vào Tần.
秦齐之交合，张仪乃朝，谓楚使者 曰：“臣有奉邑六里，原以献大王左右。”楚使者曰：“臣受令於 王，以商於之地六百里，不闻六里。”还报楚王，楚王大怒，发兵而 攻秦。	Tần và Tề liên kết, Trương Nghi bèn vào chầu, bảo sứ nước Sở rằng: “Thần có sáu dặm đất phong, xin đem dâng cho đại vương ngài.” Sứ nước Sở nói: “Thần theo mệnh vua nhận sáu trăm dặm đất Thương và Ư, chứ không nghe sáu dặm.” Về báo với Sở vương, Sở vương cả giận, phát binh đánh Tần.
陈轸曰：“轸可发口言乎？	Trần Chẩn nói: “Chẩn có thể mở miệng nói chưa?
攻之不如割地反以赂秦，与之并兵 而攻齐，是我出地於秦，取偿於齐也，王国尚可存。”楚王不听，卒 发兵而使将军屈匄击秦。	Đánh, chẳng bằng làm ngược, cắt đất cho Tần, hợp quân với Tần để đánh Tề, thế là ta cắt đất cho Tần mà nhận bồi thường ở Tề vậy, như thế nước của đại vương mới có thể bảo tồn.” Sở vương không nghe, rốt cuộc phát binh, sai tướng quân Khuất Cái đánh Tần.
秦齐共攻楚，斩首八万，杀屈匄，遂取丹 阳、汉中之地。	Tần và Tề cùng tấn công Sở, chém tám vạn thủ cấp, giết Khuất Cái, chiếm đất Đan Dương, Hán Trung.
楚 又复益发兵而袭秦，至蓝田，大战，楚大败，於是楚割两城以与秦 平。	Sở lại tăng thêm quân đánh úp Tần, kéo đến Lam Điền, đánh nhau to, quân Sở đại bại, thế là Sở cắt hai thành để nghị hòa với Tần.
秦要楚欲得黔中地，欲以武关外 易之。	Tần muốn đem đất phía ngoài Vũ Quan để đổi đất Kiềm Trung của Sở.
楚王曰：“不原易地，原得张仪而献黔中地。”秦王欲遣之， 口弗忍言。	Sở vương nói: “Không muốn đổi đất, muốn có Trương Nghi rồi sẽ dâng đất Kiềm Trung.” Tần vương muốn sai Trương Nghi đi, không đành nói ra.
张仪乃请行。	Trương Nghi bèn xin đi.
惠王曰：“彼楚王怒子之负以商於之地，是 且甘心於子。”张仪曰：“秦彊楚弱，臣善靳尚，尚得事楚夫人郑 袖，袖所言皆从。	Huệ vương nói: “Sở vương kia giận ông phụ ước chuyện đất Thương và Ư, nên phải giết được ông mới cam tâm.” Trương Nghi nói: “Tần mạnh Sở yếu, thần thân với Cận Thượng, Thượng được hầu hạ Sở phu nhân Trịnh Tụ, Tụ nói gì [Sở vương] cũng nghe.
且臣奉王之节使楚，楚何敢加诛。	Vả thần cầm cờ tiết, vâng lệnh đại vương đi sứ nước Sở, Sở sao dám giết.
假令诛臣而为秦 得黔中之地，臣之上原。”遂使楚。	Giả như có giết thần mà Tần được đất Kiềm Trung, đó là ước nguyện của thần.” Bèn đi sứ Sở.
楚怀王至则囚张仪，将杀之。	Trương Nghi vừa đến liền bị Sở Hoài vương bỏ tù, định giết đi.
靳 尚谓郑袖曰：“子亦知子之贱於王乎？”郑袖曰：“何也？”	Cận Thượng nói với Trịnh Tụ: “Phu nhân có biết mình sắp không được đại vương sủng ái chăng?” Trịnh Tụ hỏi: “Sao vậy?” Cận Thượng đáp: “Tần vương yêu quý Trương Nghi, không muốn Trương Nghi đi sứ.
靳尚 曰：“秦王甚爱张仪而不欲出之， 今将以上庸之地六县赂楚，美人聘 楚，以宫中善歌讴者为媵。	Nay sắp đem sáu huyện ở Thượng Dung cho Sở, lấy mỹ nhân dâng cho Sở, lấy người hát hay trong cung đưa sang làm người hầu.
楚王重地尊秦，秦女必贵而夫人斥矣。	Sở vương coi trọng đất đai, đề cao nước Tần, mỹ nhân nước Tần ắt được quý trọng, phu nhân bị gạt ra.
不 若为言而出之。”於是郑袖日夜言怀王曰：“人臣各为其主用。	Chẳng bằng nói với đại vương thả ông ta ra.” Thế là Trịnh Tụ ngày đêm nói với Hoài vương rằng: “Bề tôi ai nấy ra sức vì chủ.
今地 未入秦，秦使张仪来，至重王。	Nay đất chưa cắt cho Tần, Tần sai Trương Nghi đến, là tôn trọng đại vương.
王未有礼而杀张仪，秦必大怒攻楚。	Đại vương chưa tiếp đãi mà đòi giết Trương Nghi, Tần ắt cả giận mà tấn công Sở.
妾请子母俱迁江南，毋为秦所鱼肉也。”怀王後悔，赦张仪，厚礼之 如故。	Mẹ con thiếp xin rời đến Giang Nam, không để bị Tần tàn sát.” Hoài vương sau đó hối hận, bèn thả Trương Nghi, dùng hậu lễ đối đãi như trước.
张仪既出，未去，闻苏秦死， 乃说楚王曰：“秦地半天下，兵敌四国，被险带河，四塞以为固。	Trương Nghi ra tù, chưa đi, nghe tin Tô Tần chết, bèn nói với Sở vương: “Đất Tần bằng nửa thiên hạ, quân mạnh bằng bốn nước xung quanh, có dải Hoàng Hà hiểm trở, bốn phía ải lũy kiên cố.
虎 贲之士百馀万，车千乘，骑万匹，积粟如丘山。	Hơn trăm vạn quân hổ bôn, ngàn cỗ xe, vạn chiến mã, lương thảo chất cao tựa núi.
法令既明，士卒安难 乐死，主明以严，将智以武，虽无出甲，席卷常山之险，必折天下之 脊， 天下有後服者先亡。	Pháp lệnh đã rõ ràng, sĩ tốt vui vẻ dấn thân vào chỗ chết, chúa sáng lại nghiêm, tướng trí lại dũng, tuy không xuất binh, chỉ lấy vùng đất hiểm Thường Sơn, tất bẻ gãy sống lưng thiên hạ, thiên hạ kẻ nào phục tùng sau thì diệt vong trước.
且夫为从者，无以异於驱群羊而攻猛 虎，虎之与羊不格明矣。	Vả lại hợp tung, không khác gì lùa đàn dê đánh mãnh hổ, mãnh hổ đấu với dê chẳng xem cũng rõ.
今王不与猛虎而与群羊，臣窃以为大王之计 过也。	Nay đại vương không kết giao mãnh hổ lại đi kết giao đàn dê, thần trộm cho kế của đại vương sai lầm vậy.
“凡天下彊国，非秦而楚，非楚而秦，两国交争，其势不两立。	Phàm nước mạnh trong thiên hạ, không Tần thì Sở, không Sở thì Tần, hai nước giao tranh, thế không thể đứng chung.
大王不与秦，秦下甲据宜阳，韩之上地不通。	Đại vương không theo Tần, Tần đem quân xuống chiếm Nghi Dương, đường lên Thượng Địa nước Hàn không thông.
下河东，取成皋，韩必 入臣，梁则从风而动。	[Tần kéo] xuống Hà Đông, chiếm Thành Cao, Hàn ắt vào xưng thần, nước Lương nghe hơi gió đã chấn động.
秦攻楚之西，韩、梁攻其北，社稷安得毋危？	Tần đánh phía tây Sở, Hàn và Lương đánh phía bắc, xã tắc sao không nguy được?
“且夫从者聚群弱而攻至彊，不料敌而轻战，国贫而数举兵，危 亡之术也。	Vả người theo hợp tung tụ hội nước nhỏ đánh nước cực mạnh, không liệu thế địch lại khinh suất giao chiến, nước nghèo mà còn nhiều lần cất quân, là thuật nguy vong vậy.
臣闻之，兵不如者勿与挑战，粟不如者 勿与持久。	Thần nghe nói, quân chẳng bằng người, chớ nên khiêu chiến; thóc không bằng người, không giữ được lâu.
夫从人饰辩虚辞，高主之节，言其利不言其害，卒有秦 祸，无及为已。	Xét lẽ, người theo hợp tung toàn nói suông, đề cao khí tiết của chủ mình, nói đến lợi mà không xét tới hại, rốt cuộc có họa từ Tần, chẳng kịp làm gì cho mình.
是故原大王之孰计之。	Cho nên xin đại vương tính toán kỹ.
“秦西有巴蜀，大船积粟，起於汶山，浮江已下， 至楚三千馀里。	Tần phía tây có đất Ba đất Thục, thuyền lớn chở lương, khởi từ Vấn Sơn, theo sông đi xuống, tới Sở là hơn ba nghìn dặm.
舫船载卒，一 舫载五十人与三月之食，下水而浮，一日行三百馀里，里数虽多，然 而不费牛马之力，不至十日而距扞关。	Dùng thuyền lớn chở quân lính, một thuyền chở được năm mươi người và lương ăn trong ba tháng, xuôi dòng đi xuống, một ngày đi được hơn ba trăm dặm, tuy số dặm nhiều, nhưng không phí sức trâu ngựa, chưa đến mười ngày đã áp sát Hãn Quan.
扞关惊，则从境以东尽城守矣，黔中、巫郡非王之有。	Hãn Quan kinh động, từ biên giới sang phía đông thành nào cũng phải phòng thủ, Kiềm Trung và Vu Quận không phải của vua nữa.
秦 举甲出武关，南面而伐，则北地绝。	Tần cất quân ra Vũ Quan, xuống phía nam đánh, thì đất phía bắc [Sở] bị cắt đứt.
秦兵之攻楚 也，危难在三月之内，而楚待诸侯之救，在半岁之外，此其势不相及 也。	Quân Tần tấn công nước Sở, nguy khó chỉ trong ba tháng, còn Sở đợi chư hầu tiếp cứu mất hơn nửa năm, tình thế không theo kịp nhau.
夫弱国之救，忘彊秦之祸，此臣所以为大王患也。	Xét lẽ, cậy sự cứu viện từ nước yếu, quên cái họa của Tần hùng mạnh, là điều thần lo thay cho đại vương vậy.
“大王尝与吴人战，五战而三胜，阵卒尽矣；偏守新城， 存 民苦矣。	Đại vương từng giao chiến với người Ngô, đánh năm thắng ba, sĩ tốt tinh nhuệ đều đã chết; riêng giữ thành mới chiếm, bảo vệ dân đã đủ khổ.
臣闻功大者易危，而民敝者怨上。	Thần nghe nói người có công lớn dễ gặp nguy nan, dân bị mỏi mệt tất oán người trên.
夫守易危之功而逆彊秦之 心，臣窃为大王危之。	Xét lẽ, giữ công lớn dễ nguy mà ôm lòng đối chọi nước Tần hùng mạnh, thần trộm thấy nguy thay cho đại vương.
“且夫秦之所以不出兵函谷十五年以攻齐、赵者，阴谋有合 天下之心。	Vả sở dĩ mười lăm năm Tần không kéo quân ra Hàm Cốc để tấn công Tề và Triệu là có âm mưu hợp nhất thiên hạ.
楚尝与秦构难，战於汉中， 楚人不胜，列侯执珪 死者七十馀人，遂亡汉中。	Sở từng xung đột Tần, đánh nhau ở Hán Trung, người Sở bị thua, liệt vị tước hầu cầm ngọc khuê bị chết tới hơn bảy mươi người, thế là mất Hán Trung.
楚王大怒，兴兵袭秦，战於蓝田。	Sở vương cả giận, dấy binh đánh úp Tần, giao chiến ở Lam Điền.
此所谓 两虎相搏者也。	Đó gọi là hai hổ tranh đấu vậy.
夫秦楚相敝而韩魏以全 制其後，计无危於此者矣。	Xét lẽ, Tần và Sở suy yếu, Hàn và Ngụy lấy sự toàn vẹn áp chế phía sau, tính ra không gì nguy hơn thế.
原大王孰计之。	Xin đại vương tính toán kỹ càng.
“秦下甲攻卫阳晋，必大关天下之匈。	Tần đem quân xuống đánh Dương Tấn của Vệ, ắt mở toang lồng ngực thiên hạ.
大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举，举宋而 东指，则泗上十二诸侯 尽王之有也。	Đại vương đem hết quân tấn công Tống, chưa đến mấy tháng có thể lấy được, lấy Tống rồi tiến sang phía đông, mười hai chư hầu trên sông Tứ đều thuộc về đại vương.
“凡天下而以信约从亲相坚者苏秦，封武安君，相燕，即阴与燕 王谋伐破齐而分其地；乃详有罪出走入齐，齐王因受而相之；居二年 而觉，齐王大怒，车裂苏秦於市。	Phàm Tô Tần – người chủ xướng thiên hạ cần dùng tín ước kết hợp tung bảo vệ vững chắc cho nhau – được phong Vũ An quân, Tướng quốc nước Yên, rồi ngầm cùng Yên vương tính mưu đánh phá Tề, chia nhau đất đai; Tô Tần vờ mắc tội, chạy khỏi Yên sang Tề, Tề vương nhân đó phong làm Tướng quốc; ở được hai năm mới biết, Tề vương cả giận, dùng xe xé xác Tô Tần ngoài chợ.
夫以一诈伪之苏秦，而欲经营天 下，混一诸侯，其不可成亦明矣。	Xét lẽ, dùng một Tô Tần trá ngụy mà muốn trị lý thiên hạ, hợp nhất chư hầu, không thành đã quá rõ ràng.
“今秦与楚接境壤界，固形亲之国也。	Nay Tần với Sở bờ cõi tiếp nhau, hai nước hình thế gần gụi.
大王诚能听臣，臣请使秦 太子入质於楚，楚太子入质於秦，请以秦女为大王箕帚之妾，效万室 之都以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻伐。	Đại vương thực nghe theo thần, thần xin khiến Thái tử nước Tần sang Sở làm con tin, Thái tử nước Sở sang Tần làm con tin, xin đem con gái vua Tần sang làm người hầu hạ quét tước, đem đô ấp vạn nhà làm ấp thang mộc, mãi kết thành nước anh em, trọn đời không đánh lẫn nhau.
臣以为计无便於 此者。”於是楚王已得张仪而重出黔中地与秦，欲许之。屈原曰：“前大 王见欺於张仪，张仪至，臣以为大王烹之；今纵弗忍杀之，又听其邪 说，不可。”怀王曰：“许仪而得黔中，美利也。後而倍之，不 可。”	Thần cho là không kế nào tiện hơn kế ấy vậy.” Bấy giờ Sở vương đã được Trương Nghi, phải cắt đất Kiềm Trung cho Tần, định bụng đồng ý, Khuất Nguyên can rằng: “Trước đây đại vương bị Trương Nghi lừa dối, nay Trương Nghi đến, thần cho là đại vương sẽ nấu chết hắn; nay đã không nỡ giết, lại nghe theo tà thuyết, không được đâu.” Hoài vương nói: “Đồng ý với Nghi mà được Kiềm Trung, mối lợi tốt vậy, không thể đồng ý rồi lại bội ước.” Cho nên rốt cuộc đồng ý với Trương Nghi, kết thân Với Tần.
故卒许张仪，与秦亲。张仪去楚，因遂之韩，说韩王曰：“韩地险恶山居，五穀所生， 非菽而麦，民之食大抵菽藿羹。	Trương Nghi rời Sở, nhân đó đến Hàn, thuyết Hàn vương rằng: “Đất Hàn hiểm trở, dân sống trên núi, ngũ cốc chỉ có đỗ và lúa mạch, thức ăn của dân chúng đại để có cơm đỗ, canh rau hoắc.
一岁不收，收不餍糟。	Mất mùa một năm, dân đến tấm mẳn cũng không đủ no.
地不过九百 里，无二岁之食。	Đất rộng không quá chín trăm dặm, lương tích trữ không đủ hai năm.
料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养 在其中矣。	Ước tính quân lính của đại vương, cả thảy không quá ba mươi vạn, gồm cả đám khuân vác, tạp dịch.
除守 徼亭鄣塞，见卒不过二十万而已矣。	Trừ quân trấn giữ biên giới đồn lũy các nơi, chẳng qua không quá hai chục vạn mà thôi.
秦带甲百馀万，车千乘，骑万 匹，虎贲之士跿簉科头 贯颐奋戟者， 至不可胜计。	Nước Tần trên trăm vạn quân, hơn nghìn cỗ xe, hàng vạn ngựa chiến, đám quân hổ bôn dũng mãnh đấu trần xông xáo, cầm kích hăng hái, nhiều không kể xiết.
秦马之良，戎 兵之众，探前趹後 蹄间三寻 腾者，不可胜数。	Ngựa nước Tần tốt, quân binh thì đông, khoảng cách giữa chân trước ngựa với vó sau cách xa ba tầm, nhiều không sao kể xiết.
山东之士被甲蒙胄以会战，秦人 捐甲徒裼以趋敌，左挈人 头，右挟生虏。	Quân sĩ Sơn Đông mặc giáp đội trụ để nghênh chiến, quân Tần bỏ giáp cởi trần xông vào quân địch, tay trái giữ đầu địch, tay phải bắt sống địch.
夫秦卒与山东之卒，犹孟贲之与怯夫；以重力相压， 犹乌获之与婴兒。	Xét lẽ, quân Tần với quân Sơn Đông, giống như Mạnh Bôn đấu với phường nhát gan; So về sức vóc, cũng như Ô Hoạch đấu với đám con trẻ vậy.
夫战孟贲、乌获之士以攻不服之弱国，无异垂千钧 之重於鸟卵之上，必无幸矣。	Xét lẽ, đem dũng sĩ như Mạnh Bôn, Ô Hoạch đi đánh nước yếu không thần phục, khác nào dùng sức nặng ngàn cân đè trên quả trứng, ắt không thể may mắn [thoát được].
“夫群臣诸侯不料地之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰 也，皆奋曰‘听吾计可以彊霸天下’。	Quần thần các nước chư hầu không liệu định nước mình đất hẹp, lại nghe lời ngon ngọt của người theo hợp tung, cùng tô vẽ nhau, đều phấn chấn nói 'nghe theo kế của tôi sẽ mạnh như bá chủ thiên hạ.'
夫不顾社稷之长利而听须臾之 说，诖误人主，无过此者。	Không quan tâm đến lợi ích lâu dài của xã tắc mà nghe theo lời nói trong giây lát, khiến chúa mình lầm lẫn, không lỗi nào hơn thế.
“大王不事秦，秦下甲据宜阳，断韩之上地，东取成皋、荥阳， 则鸿台之宫、桑林之苑 非王之有也。	Đại vương không thờ Tần, Tần đem quân xuống chiếm Nghi Dương, chặt đứt Thượng Địa của Hàn, đông lấy Thành Cao và Huỳnh Dương, thì cung Hồng Đài, vườn Tang Lâm không còn của đại vương nữa.
夫塞成皋，绝上地，则王之国分 矣。	Vây khốn Thành Cao, cắt đứt Thượng Địa, đất nước của đại vương bị chia cắt.
先事秦则安，不事秦则危。	Trước thờ Tần thì yên, không thờ Tần thì nguy.
夫造祸而求其福报，计浅而怨深，逆 秦而顺楚，虽欲毋亡，不可得也。	Ôi, tạo nên tai họa mà cầu được phúc báo, kế nông mà oán sâu, chống Tần mà thuận theo Sở, tuy muốn không mất cũng không được.
“故为大王计，莫如为秦。	Cho nên kế cho đại vương, không gì bằng theo Tần.
秦之所欲莫如弱 楚，而能弱楚者如韩。非以韩能彊於楚也，其地势然也。	Tần muốn làm suy yếu không nước nào bằng Sở, có thể làm Sở suy yếu không nước nào khác ngoài Hàn, không phải vì Hàn mạnh hơn Sở, mà vì địa thế vậy.
今王西面而 事秦以攻楚，秦王必喜。	Nay đại vương ngoảnh mặt về tây mà thờ Tần để đánh Sở, Tần vương ắt mừng.
夫攻楚以利其地，转祸而说秦，计无便於此 者。”韩王听仪计。	Xét lẽ đánh Sở để lợi về đất, chuyển họa mà làm Tần vui, không kế nào tiện hơn thế.” Hàn vương theo kế của Trương Nghi.
张仪归报，秦惠王封仪五邑，号曰武信君。	Trương Nghi về báo, Tần Huệ vương phân phong cho Nghi năm ấp, hiệu là Vũ Tín quân.
使张仪 东说齐湣王曰：“天下彊国无过齐者，大臣父兄殷众富乐。	Sai Trương Nghi sang phía đông, thuyết Tề Mẫn vương rằng: “Nước mạnh trong thiên hạ không nước nào hơn Tề, đại thần dân chúng giàu có yên vui.
然而为大 王计者，皆为一时之说，不顾百世之利。	Thế nhưng, người dâng kế cho đại vương, đều là cách nói trong nhất thời, không xét đến lợi ích trăm đời.
从人说大王者，必曰‘齐西 有彊赵，南有韩与梁。	Người theo hợp tung nói với đại vương, ắt cho 'Tề phía tây có Triệu hùng mạnh, nam có Hàn và Lương.
齐，负海之国也，地广民众，兵彊士勇，虽有 百秦，将无柰齐何’。	Tề là nước gần biển, đất rộng dân đông, quân mạnh binh hùng, tuy có trăm Tần, có làm gì được Tề đâu.'
大王贤其说而不计其实。	Đại vương cho thuyết đó hay, mà không xét bản chất đích thực.
夫从人朋党比周，莫 不以从为可。	Người theo hợp tung cấu kết bè đảng, không ai không coi hợp tung là hay.
臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危亡随其後，虽有 战胜之名，而有亡国之实。	Thần nghe nói, Tề và Lỗ đánh nhau ba trận Lỗ thắng cả ba, đất nước nguy vong đi liền theo đó, tuy có danh nghĩa chiến thắng, nhưng thực lại là mất nước.
是何也？	Sao thế?
齐大而鲁小也。	Vì Tề lớn Lỗ nhỏ vậy.
今秦之与齐也， 犹齐之与鲁也。	Nay Tần với Tề, cũng giống Tề với Lỗ vậy.
秦赵战於河漳之上，再战而赵再胜秦；战於番吾 之下，再战又胜秦。	Tần và Triệu đánh nhau trên sông Hoàng Hà và sông Chương, đánh hai trận Triệu thắng cả hai; đánh nhau ở dưới Bà Ngô, đánh liền hai trận, lại thắng cả Tần.
四战之後，赵之亡卒 数十万，邯郸仅存，虽有战胜之名而国已破矣。	Sau bốn trận đánh, sĩ tốt nước Triệu chết mấy mươi vạn, chỉ còn Hàm Đan, tuy mang danh chiến thắng nhưng nước bị phá rồi.
是何也？	Sao vậy?
秦彊而赵 弱。	Vì Tần mạnh Triệu yếu vậy.
“今秦楚嫁女娶妇，为昆弟之国。	Nay Tần và Sở gả con lấy vợ, là nước anh em.
韩献宜阳；梁效河外； 赵入朝渑 池，割河间 以事秦。	Hàn dâng đất Nghi Dương, Lương góp vùng Hà Ngoại, Triệu vào Miễn Trì chầu, cắt Hà Gian thờ Tần.
大王不事秦，秦驱韩梁攻齐之南地，悉赵兵渡清 河，指博关， 临菑、即墨非王之有也。	Đại vương không thờ Tần, Tần xua Hàn và Lương đánh phía nam Tề, toàn bộ quân Triệu vượt sông Thanh Hà, nhắm đến Bác Quan thì Lâm Truy, Tức Mặc không còn là đất của đại vương nữa.
国一日见攻，虽欲事秦，不可 得也。	Một ngày kia đất nước bị tấn công, dẫu muốn thờ Tần cũng không được nữa.
是故原大王孰计之也。”齐王曰：“齐僻陋，隐居东海之上，未尝闻社稷之长利也。”乃 许张仪。	Cho nên xin đại vương hãy tính cho kỹ vậy.” Tề vương nói: “Nước Tề xa xôi hẻo lánh, ẩn cư tận cùng Đông Hải, chưa từng nghe đến lợi ích lâu dài của xã tắc.” Bèn đồng ý với Trương Nghi.
张仪去，西说赵王曰：“敝邑秦王使使臣效愚计於大王。	Trương Nghi rời Tề, sang phía tây thuyết Triệu vương: “Tần vương tệ ấp sai sứ thần dâng kế sách ngu muội lên đại vương.
大王收 率天下以宾秦，秦兵不敢出函谷关十五年。	Đại vương thống lãnh thiên hạ chống Tần, khiến mười lăm năm quân Tần không dám ra khỏi cửa Hàm Cốc.
大王之威行於山东，敝邑 恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守 四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。	Uy của đại vương lan khắp Sơn Đông, tệ ấp e sợ khiếp hãi, chỉnh giáp rèn binh, chỉnh đốn ngựa xe, tập cưỡi ngựa bắn cung, ra sức làm ruộng, tích trữ lương thảo, giữ gìn bốn phương, sống trong buồn sợ, không dám khinh động, chỉ vì đại vương có ý trách lỗi vậy.
“今以大王之力，举巴蜀，并汉中，包两周，迁九鼎，守白马之 津。	Nay đem sức của đại vương, cất quân Ba, Thục, chiếm lấy Hán Trung, bao vây Lưỡng Chu, di dời cửu đỉnh, giữ bến Bạch Mã.
秦虽僻远，然而心忿含怒之日久矣。	Tần tuy xa nơi hẻo lánh, nhưng lòng buồn giận đã lâu.
今秦有敝甲凋兵，军於渑 池，原渡河逾漳，据番吾，会邯郸之下，原以甲子合战，以正殷纣之 事，敬使使臣先闻左右。	Nay Tần có đám giáp rách binh tan, quân ở Miễn Trì, xin vượt sông Hà, băng qua sông Chương, chiếm lấy Bà Ngô, hội quân dưới Hàm Đan, xin giao chiến ngày Giáp Tý, để chấn chỉnh việc vua Trụ nhà Ân, kính sai sứ thần báo trước đại vương.
“凡大王之所信为从者恃苏秦。	Phàm Tô Tần chủ hợp tung được nhà vua tin tưởng.
苏秦荧惑诸侯，以是为非，以非 为是，欲反齐国，而自令车裂於市。	Tô Tần mê hoặc chư hầu, đổi trắng thành đen, lấy đen làm trắng, muốn phản nước Tề, tự khiến bị dùng xe xé xác ngoài chợ.
夫天下之不可一亦明矣。	Rõ ràng thiên hạ không thể hợp nhất.
今楚与 秦为昆弟之国，而韩梁称为东籓之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂 也。	Nay Sở và Tần là nước anh em, còn Hàn và Lương xưng làm bề tôi phên giậu phía đông, Tề hiến đất có nhiều cá và muối, là chặt đứt tay phải của Triệu vậy.
夫断右臂而与人斗，失其党而孤居，求欲毋危，岂可得乎？	Ôi, tay phải đã đứt còn đòi đấu với người, mất hết bè đảng thì trơ trọi một mình, muốn không gặp nguy há có được chăng?
“今秦发三将军：其一军塞午道， 告齐使兴师渡清 河，军於邯郸之东；一军军成皋，驱韩梁军於河外； 一军军於渑池。	Nay Tần phái ba tướng quân: tướng thứ nhất, chẹn ngang Ngọ Đạo, báo Tề sai dấy binh vượt Thanh Hà, đóng quân phía đông Hàm Đan; tướng thứ hai, đóng ở Thành Cao, xua quân Hàn và Lương đóng ở Hà Ngoại; tướng thứ ba, đóng tại Miễn Trì.
约四国为一以攻赵，赵，必四分其地。	Hẹn bốn nước hợp nhất đánh Triệu, Triệu bị phá, ắt bồn nước chia nhau đất đai.
是故不敢匿意隐情，先以闻於左右。	Cho nên, không dám che giấu tình báo cho đại vương biết trước.
臣窃为大王计，莫如与秦王遇於 渑池，面相见而口相结，请案兵无攻。	Thần trộm nghĩ kế cho đại vương, không gì bằng gặp Tần vương ở Miễn Trì, gặp nhau rồi cùng ước định lời thề, yêu cầu án binh không được tấn công.
原大王之定计。”赵王曰：“先王之时，奉阳君专权擅势，蔽欺先王，独擅绾事， 寡人居属师傅，不与国谋计。	Xin đại vương hãy quyết định kế sách.” Triệu vương nói: “Thời tiên vương ta, Phụng Dương quân chuyên quyền cậy thế, dối lừa tiên vương, tự chuyên chính sự, quả nhân do sư phó dạy, không được mưu tính việc nước.
先王弃群臣，寡人年幼，奉祀之日新， 心固窃疑焉，以为一从不事秦，非国之长利也。	Tiên vương qua đời, quả nhân tuổi nhỏ, cũng mới lên ngôi, trong lòng vốn đã trộm ngờ, cho rằng một lòng theo hợp tung mà không thờ Tần, không phải lợi ích lâu dài của đất nước.
乃且原变心易虑，割 地谢前过以事秦。	Ta sẽ thay đổi tâm ý, cắt đất tạ lỗi chuyện cũ để thờ Tần.
方将约车趋行，適闻使者之明 诏。”	Đang định chuẩn bị xe ngựa lên đường, đúng lúc được nghe chỉ bảo sáng rõ của sứ giả.” Triệu vương đồng ý với Trương Nghi.
赵王许张仪，张仪乃去。	Trương Nghi ra đi.
北之燕，说燕昭王曰：“大王之所亲莫如赵。	[Trương Nghi] lên phía bắc tới nước Yên, thuyết Yên Chiêu vương rằng: “Nước đại vương thân cận không nước nào bằng Triệu.
昔赵襄子尝以其姊 为代王妻，欲并代，约与代王遇於句注之塞。	Xưa Triệu Tương tử từng gả chị gái cho vua nước Đại, ý muốn chiếm Đại, hẹn vua nước Đại gặp nhau ải Cú Chú.
乃令工人作为金斗，长其尾， 令可以击人。	Bèn lệnh thợ làm muôi vàng, có phần chuôi dài, có thể cầm đánh người khác.
与代王饮， 阴告厨人曰：‘即酒酣乐，进热啜， 反斗以击之。’	[Triệu Tương tử] uống rượu với vua Đại, ngầm sai đầu bếp: 'Rượu đã vui say, dâng canh nóng lên, ngược cán muôi lại để đánh nó.'
於是酒酣乐，进热啜，厨人 进斟，因反斗以击代王，杀之，王脑涂地。	Thế là nhân lúc rượu vui say, canh được dâng lên, đầu bếp múc canh, nhân quay ngược cán muối, đánh giết vua Đại, óc bắn đầy đất.
其姊闻之，因摩笄以自 刺，故至今有摩笄之山。	Người chị nghe tin, nhân mài chiếc trâm liền tự đâm mình, nên nay có núi Ma Kê (mài trâm).
代王之亡，天下莫不闻。	Vua nước Đại chết, thiên hạ không ai không nghe.
“夫赵王之很戾无亲，大王之所明见，且以赵王为可亲乎？	Ôi, Triệu vương độc ác bất kể thân sơ, đại vương đã thấy rõ, thế mà còn cho là có thể kết thân ư?
赵兴 兵攻燕，再围燕都而劫大王，大王割十城以谢。	Triệu dấy binh đánh Yên, rồi vây kinh đô nước Yên, uy hiếp đại vương, đại vương cắt mười thành để tạ tội.
今赵王已入朝渑池， 效河间以事秦。	Nay Triệu vương đã vào chầu ở Miễn Trì, hiến đất Hà Gian cho Tần.
今大王不事秦，秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕，则 易水、长城非大王之有也。	Nay đại vương không thờ Tần, Tần đem quân xuống Vân Trung, Cửu Nguyên, đuổi Triệu đánh Yên, thì Dịch Thủy, Trường Thành không còn là của đại vương nữa.
“且今时赵之於秦犹郡县也，不敢妄举师以攻伐。	Lúc này Triệu cũng như quận huyện của Tần vậy, không dám khinh suất cất quân.
今王事秦，秦 王必喜，赵不敢妄动，是西有彊秦之援，而南无齐赵之患，是故原大 王孰计之。”燕王曰：“寡人蛮夷僻处，虽大男子裁如婴兒，言不 足以采正计。	Nay đại vương thờ Tần, vua Tần ắt vui, Triệu không dám vọng động, thế là tây có Tần hùng mạnh tiếp viện, nam không phải ôm mối lo Tề, Triệu, vậy xin đại vương hãy tính cho kỹ.” Yên vương nói: “Quả nhân là man di nơi xa xôi hẻo lánh, đàn ông tuy to cao mà như đứa con trẻ, lời nói chưa đủ chọn được kế thỏa đáng.
今上客幸教之，请西面而事秦，献恆山之尾 五城。”燕王听仪。	Nay may được thượng khách chỉ giáo, xin quay mặt về tây thờ Tần, hiến năm thành cuối dãy Hằng Sơn.” Yên vương nghe theo Trương Nghi.
仪归报，未至咸阳而秦惠 王卒，武王立。	Nghi quay về báo, chưa đến Hàm Dương thì Tần Huệ vương chết, Vũ vương lên ngôi.
武王自为太子时不说张仪，及即位，群臣多谗张仪 曰：“无信，左右卖国以取容。	Vũ vương từ hồi làm Thái tử đã không thích Trương Nghi, đến khi lên ngôi, quần thần gièm Trương Nghi rằng: “Không thể tin dùng, chỉ chuyên bán nước để mong chủ hài lòng.
秦必复用之，恐为天下笑。”诸侯闻 张仪有卻武王，皆畔衡，复合从。	Nếu Tần lại trọng dụng, e thiên hạ chê cười.” Chư hầu nghe nói Trương Nghi bị [Tần] Vũ vương xa lánh, đều phản bội liên hoành, quay về hợp tung.
秦武王元年，群臣日夜恶张仪未已，而齐让又至。	Tần Vũ vương năm đầu, quần thần ngày đêm oán ghét Trương Nghi không thôi, lời trách móc của Tề lại vang đến.
张仪惧诛，乃 因谓秦武王曰：“仪有愚计，原效之。”王曰：“柰何？”对 曰：“为秦社稷计者，东方有大变，然後王可以多割得地也。	Trương Nghi sợ bị giết, bèn nói với Tần Vũ vương: “Nghi có ngu kế, xin dâng đại vương.” Tần vương hỏi: “Kế gì?” Nghi đáp: “Kế sách cho xã tắc nước Tần, khi phương đông có biến lớn, sau đại vương có thể cắt được nhiều đất.
今闻齐 王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之。	Nay nghe nói Tề vương rất ghét Nghi, Nghi ở đâu ắt dây quân đánh đó.
故仪原乞其不肖之身之梁，齐必 兴师而伐梁。	Nên Nghi xin đem thân hèn kém này đến Lương, Tề ắt đem quân đánh Lương.
梁齐之兵连於城下而不能相去，王以其间伐韩，入三 川，出兵函谷而毋伐，以临周，祭器必出。	Quân Lương và Tề dàn trận đánh nhau dưới thành mà không thể thu quân, đại vương lén đánh nước Hàn, vào Tam Xuyên, đem quân ra Hàm Cốc mà không cần đánh, kéo đến Chu thì ắt đồ tế phải đem ra.
挟天子，按图籍，此王业也。”秦王 以为然，乃具革车三十乘，入仪之梁。	Cậy danh thiên tử, lấy các địa đồ, sách vở, là nghiệp vương vậy.” Tần vương cho là phải, bèn sắm đủ ba mươi cỗ binh xa, cho Nghi sang Lương.
齐果兴师伐之。	Quả nhiên Tề dấy quân đánh Lương.
梁哀王恐。	Lương Ai vương sợ.
张 仪曰：“王勿患也，请令罢齐兵。”乃使其舍人冯喜 之楚，借使之齐，谓齐王曰：“王甚憎张 仪；虽然，亦厚矣王之讬仪於秦也！”齐王曰：“寡人憎仪，仪之所 在，必兴师伐之，何以讬仪？”对曰：“是乃王之讬仪也。	Trương Nghi nói: “Đại vương chớ lo, thần xin khiến Tề bãi binh.” Bèn sai xá nhân Phùng Hỷ sang Sở, mượn danh sứ giả sang Tề, nói với Tề vương: “Đại vương rất ghét Trương Nghi, thế nhưng đại vương ủy thác cho Nghi ở Tần là hậu đãi đấy?” Tề vương hỏi: “Quả nhân ghét Nghi, Nghi ở đâu sẽ đem quân đánh đó, sao lại nói là ủy thác cho Nghi?” Đáp rằng: “Đó là đại vương ủy thác cho Nghi vậy.
夫仪之出 也，固与秦王约曰：‘为王计者，东方有大变，然後王可以多割得 地。	Xét lẽ, Nghi đi khỏi [Tần], ước hẹn Tần vương rằng: 'Kế sách cho xã tắc nước Tần, khi phương đông có biến lớn, sau đại vương có thể cắt được nhiều đất.
今齐王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之。	Nay nghe nói Tề vương rất ghét Nghi, Nghi ở đâu ắt dây quân đánh đó.
故仪原乞其不肖之身之 梁，齐必兴师伐之。	Nên Nghi xin đem thân hèn kém này đến Lương, Tề ắt đem quân đánh Lương.
齐梁之兵连於城下而不能相去，王以其间伐韩， 入三川，出兵函谷而无伐，以临周，祭器必出。	Quân Lương và Tề dàn trận đánh nhau dưới thành mà không thể thu quân, đại vương lén đánh nước Hàn, vào Tam Xuyên, đem quân ra Hàm Cốc mà không cần đánh, kéo đến Chu thì ắt đồ tế phải đem ra.
挟天子，案图籍，此 王业也。’	Cậy danh thiên tử, lấy các địa đồ, sách vở, là nghiệp vương vậy.'
秦王以为然，故具革车三十乘而入之梁也。	Tần vương cho là phải, sắm đủ ba mươi cỗ binh xa cho Nghi sang Lương.
今仪入梁，王 果伐之，是王内罢国而外伐与国， 广邻敌以内自临，而信仪於秦王也。	Nay Nghi ở Lương, đại vương quả nhiên đánh Lương, ấy là đại vương trong khiến nước suy yếu ngoài đánh nước đồng minh, mở rộng cho địch mà tự chuốc nguy hiểm, còn khiến Tần vương tin tưởng Trương Nghi hơn.
此臣之 所谓‘讬仪’也。”齐王曰：“善。”乃使解兵。	Nên thần mới gọi là 'ủy thác cho Nghi’ vậy.” Tề vương nói: “Phải.” Bèn sai bãi binh.
张仪相魏一岁，卒 於魏也。	Trương Nghi làm Tướng quốc nước Ngụy được một năm, chết ở nước Ngụy.
陈轸者，游说之士。与张仪俱事秦惠王，皆贵重，争宠。张仪恶 陈轸於秦王曰：“轸重币轻使秦楚之间，将为国交也。	Trần Chẩn Trần Chẩn là kẻ sĩ du thuyết, cùng Trương Nghi phụng sự Tần Huệ vương, đều được quý trọng, tranh giành sủng ái, Trương Nghi nói xấu Trần Chẩn với Tần vương: “Chẩn coi trọng của cải, xem nhẹ đi sứ giữa Tần và Sở, vốn hai nước có quan hệ bang giao.
今楚不加善於 秦而善轸者，轸自为厚而为王薄也。	Nay Sở không thêm thân Tần mà thân Chẩn, Chẩn toan tính cho bản thân nhiều, nghĩ đến đại vương lại ít.
且轸欲去秦而之楚，王胡不听 乎？”王谓陈轸曰：“吾闻子欲去秦之楚，有之乎？”轸 曰：“然。”王曰：“仪之言果信矣。”轸曰：“非独仪知之也，行 道之士尽知之矣。	Vả Chẩn muốn bỏ Tần sang Sở, đại vương có nghe việc ấy chăng?” Tần vương hỏi Trần Chẩn: “Ta nghe nói ông muốn bỏ Tần sang Sở, có việc ấy chăng?” Chẩn đáp: “Có.” Tần vương nói: “Lời Nghi nói quả nhiên chính xác.” Chẩn nói: “Không phải chỉ riêng Trương Nghi biết, những kẻ sĩ hành đạo đều biết.
昔子胥忠於其君而天下争以为臣，曾参孝於其亲而 天下原以为子。	Xưa kia Tử Tư trung thành với vua mà thiên hạ tranh nhau làm bề tôi, Tăng Sâm giữ đạo hiếu với cha mẹ mà thiên hạ nguyện làm con.
故卖仆妾不出闾巷而售者，良仆妾也；出妇嫁於乡曲 者，良妇也。	Cho nên bán kẻ hầu mà kẻ hầu chẳng cần rời làng đã có người mua về, đó là người hầu tốt; đuổi vợ ra khỏi nhà mà người vợ đó lại lấy người ở trong làng, đó là người vợ tốt.
今轸不忠其君，楚亦何以轸为忠乎？	Nay Chẩn bất trung với đại vương, sao Sở lại cho Chẩn là trung thành được?
忠且见弃，轸不之 楚何归乎？”王以其言为然，遂善待之。	Và kẻ trung thần mà bị ruồng bỏ, Chẩn không đến Sở thì biết về đâu?” Tần vương cho lời Chẩn là phải, bèn đối đãi tử tế.
居秦期年，秦惠王终相张仪，而陈轸奔楚。	[Chẩn] ở Tần một năm, Tần Huệ vương rốt cuộc vẫn cho Trương Nghi làm Tướng quốc, Trần Chẩn liền sang Sở.
楚未之重也，而使陈 轸使於秦。	Sở chưa trọng dụng, sai Thần Chẩn đi sứ sang Tần.
过梁，欲见犀首。	Qua đất Lương, Chẩn muốn yết kiến Tê Thủ.
犀首谢弗见。轸曰：“吾为事来， 公不见轸，轸将行，不 得待异日。”犀首见之。	Tê Thủ từ tạ không gặp.
陈轸曰：“公何好饮也？”犀首曰：“无事 也。”曰：“吾请令公厌事 可乎？”曰：“柰何？”曰：“田需约诸侯从 亲，楚王疑之，未信也。	Chẩn nói: “Tôi có việc mới đến, sao ngài không gặp Chẩn, Chẩn sẽ đi, không đợi đến hôm khác đâu.” Tê Thủ gặp, Trần Chẩn hỏi: “Sao ngài thích uống rượu vậy?” Tế Thủ đáp: “Rỗi việc thôi.” Hỏi: “Tôi sẽ làm cho ngài có nhiều việc, được không?” Tê Thủ hỏi: “Làm sao?” Đáp: “[Tướng quốc nước Ngụy] Điền Nhu hợp tung các nước chư hầu, Sở vương nghi ngờ, chưa tin ông ta.
公谓於王曰：‘臣与燕、赵之王有故，数使 人来，曰：“无事何不相见”，原谒行於王。’	Ông hãy nói với Sở vương: 'Thần và vua các nước Yên, Triệu vốn có qua lại, mấy lần sứ thần đến, nói không có việc gì sao không gặp, xin đại vương cho thần lên đường.'
王虽许公，公请毋多 车，以车三十乘，可陈之於庭，明言之燕、赵。”燕、赵客闻之，驰 车告其王，使人迎犀首。	Đại vương tuy đồng ý với ông, ông cũng đừng xin nhiều xe, chỉ dùng ba mươi cỗ xe, bày hàng trước sân, nói phao lên là sẽ sang Yên và Triệu.” Yên và Triệu nghe tin, chạy xe đến báo vua nước họ, sai người nghiênh đón Tê Thủ.
楚王闻之大怒，曰：“田需与寡人约，而犀 首之燕、赵，是欺我也。”怒而不听其事。	Sở vương hay tin cả giận, nói: “Điền Nhu có ước định với quả nhân, thế mà Tê Thủ lại đến Yên, Triệu, ấy là lừa dối ta vậy.” Vì giận nên không nghe kiến nghị [của Điền Nhu] nữa.
齐闻犀首之北，使人以事 委焉。	Tề nghe nói Tê Thủ lên phía bắc, sai người đem chính sự ủy thác cho.
犀首遂行，三国相事皆断於犀首。	Tê Thủ bèn lên đường, việc của Tướng quốc ba nước đều do Tê Thủ định đoạt.
轸遂至秦。	Chẩn bèn sang Tần.
韩魏相攻，期年不解。	Hàn, Ngụy đánh nhau, một năm chưa dứt.
秦惠王欲救之，问於左右。左右或曰救之 便，或曰勿救便，惠王未能为之决。	Tần Huệ vương muốn tiếp cứu, bèn hỏi tả hữu, người nói cứu là hơn, người nói không cứu thì hơn, Huệ vương chưa quyết được.
陈轸適至秦，惠王曰：“子去寡 人之楚，亦思寡人不？”陈轸对曰：“王闻夫越人庄舄乎？”王 曰：“不闻。”曰：“越人庄舄仕楚执珪，有顷而病。	Đúng lúc Trần Chẩn đến Tần, Huệ vương hỏi: “Ông bỏ quả nhân sang Sở, có nhớ gì quả nhân không?” Trần Chẩn đáp: “Đại vương nghe chuyện Trang Tích nước Việt chưa?” Vua đáp: “Chưa nghe.” Chẩn nói: “Trang Tích người Việt, làm quan đến tước cầm ngọc khuê nước Sở, không lâu liền đổ bệnh.
楚王曰：‘舄 故越之鄙细人也，今仕楚执珪，贵富矣，亦思越不？’	Sở vương nói: 'Tích vốn người quê mùa nước Việt, nay làm quan đến tước cầm ngọc khuê ở Sở, giàu sang rồi, còn nghĩ đến Việt không?'
中谢 对曰：‘凡人之思故，在其病也。	Trung tạ đáp: 'Phàm khi ốm, người ta hay nghĩ về chuyện đã qua.
彼思越则越声，不思越则 楚声。’	Trang Tích nhớ Việt thì nói tiếng nước Việt, không nhớ Việt thì nói tiếng nước Sở.'
使人往听之，犹尚越声也。	Sai người đến nghe xem, Trang Tích đang nói tiếng nước Việt.
今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声 哉！”惠王曰：“善。	Nay thần tuy bị đuổi sang Sở, há có thể không nói tiếng Tần ư?” Huệ vương nói: “Phải.
今韩魏相攻，期年不解，或谓寡人救之便，或 曰勿救便，寡人不能决，原子为子主计 之馀，为寡人计之。”陈轸对曰：“亦尝有以 夫卞庄子刺虎闻 於王者乎？	Nay Hàn và Ngụy đánh nhau, đầy năm chưa dứt, có người bảo nên cứu, người nói không nên cứu, quả nhân chưa quyết, mong ngài tính kế cho chủ mình rồi, hãy tính kế giúp quả nhân.” Trần Chẩn đáp: “Có ai từng đem chuyện Biện Trang tử đâm hổ nói với đại vương chưa?
庄子欲刺虎，馆竖子止之，曰：‘两虎方且食牛，食甘必 争，争则必斗，斗则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之 名。’	Biện Trang tử muốn đâm hổ, đứa nhỏ trong quán ngăn lại, nói: “Hai con hổ định ăn thịt con trâu, miếng ngon ắt phải tranh nhau, tranh nhau tất phải đánh nhau, đánh nhau khiến con lớn bị thương, con nhỏ bị chết, chỉ còn con bị thương thì đâm nó, ra tay một lần được cả hai hổ?
卞庄子以为然，立须之。	Biện Trang tử cho là phải, đứng chờ.
有顷，两虎果斗，大者伤，小者死。	Lát sau, hai hổ quả nhiên đấu nhau, con lớn bị thương, con nhỏ bị chết.
庄子从伤者而刺之，一举果有双虎之功。	Biện Trang tử nhằm con bị thương mà đâm, ra tay một lần được hai con hổ.
今韩魏相攻，期年不解，是 必大国伤，小国亡，从伤而伐之，一举必有两实。	Nay Hàn và Ngụy đánh nhau, đầy năm chưa thôi, như thế ắt nước lớn bị thương, nước nhỏ thì mất, nhắm nước bị thương mà đánh, ra tay một lần giành được hai nước.
此犹庄子刺虎之类 也。	Việc đó cũng như Biện Trang tử đâm hổ vậy.
臣主与王何异也。”惠王曰：“善。”卒弗救。	Chủ của thần và đại vương có gì khác đâu.” Huệ vương nói: “Phải.” Thế rồi không cứu.
大国果伤，小国亡，秦兴兵而伐，大剋之。	Nước lớn quả nhiên bị thương, nước nhỏ diệt vong, Tần dấy binh tiến đánh, chế ngự đại cục.
此陈轸之计也。	Đó là kế của Trần Chẩn vậy.
犀首者，魏之阴晋人也， 名衍，姓公孙氏。	Công Tôn Diễn Tê Thủ, người Âm Tấn nước Ngụy, tên Diễn, họ Công Tôn.
与张仪不善。	Ông không thiện cảm với Trương Nghi.
张仪为秦之魏，魏王相张仪。	Trương Nghi vì Tần mà đến Ngụy, Ngụy vương phong làm Tướng quốc.
犀首弗利，故令人谓韩公叔 曰：“张仪已合秦魏矣，其言曰‘魏攻南 阳，秦攻三川’。	Tê Thủ thấy bất lợi, nên sai người nói với Công Thúc nước Hàn: “Trương Nghi đã liên kết Tần và Ngụy, ông ta nói: 'Ngụy đánh Nam Dương, Tần đánh Tam Xuyên.'
魏王所以贵张子者，欲得韩地也。	Ngụy vương sở dĩ quý trọng Trương Nghi, vì muốn được đất Hàn vậy.
且韩之南阳已举 矣，子何不少委焉以为衍功，则秦魏之交可错矣。	Vả Nam Dương của Hàn đã mất, sao ngài không giao cho để Diễn lập công, như thế quan hệ giữa Tần và Ngụy có thể sứt mẻ.
然则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍。”公叔以为便，因委 之犀首以为功。	Vậy Ngụy ắt đánh Tần mà bỏ Nghi, nhận Hàn cho Diễn làm Tướng quốc.” Công Thúc cho là tiện, nhân đó giao cho Tê Thủ để lập công.
果相魏。张仪去。	Quả nhiên [Tê Thủ] được làm Tướng quốc nước Ngụy, Trương Nghi phải rời đi.
义渠君朝於魏。	Vua nước Nghĩa Cừ vào chầu nước Ngụy.
犀首闻张仪复相秦，害之。	Tê Thủ nghe nói Trương Nghi lại làm Tướng quốc nước Tần, đâm ra ghen ghét.
犀首乃谓义渠君 曰：“道远不得复过， 请谒事情。”曰：“中国无事， 秦得烧掇焚于 君之国；有事，秦将轻使重币事君 之国。”其後五 国伐秦。会陈轸谓秦王曰：“义渠君者，蛮夷之贤君也，不如赂之以 抚其志。”秦王曰：“善。”	Tê Thủ bèn nói với vua Nghĩa Cừ: “Đường xa không trở lại được, vậy xin nói rõ sự tình.” Rồi bảo: “Trong nước vô sự, Tần đốt phá quấy nhiễu nước ngài; trong nước xảy ra chuyện, Tần nhẹ đường sứ giả mà trọng đường tài vật để thờ vua nước ngài.” Sau, năm nước đánh Tần, Trần Chẩn bảo Tần vương: “Vua nước Nghĩa Cừ là vua hiền trong các nước man di, chẳng bằng hối lộ để ông ta yên tâm.” Tần vương nói: “Phải.” Bèn đem nghìn xấp gấm vóc, trăm mỹ nữ tặng vua Nghĩa Cừ.
乃以文绣千纯， 妇女百人遗义渠君。	
义渠君致群臣而谋曰：“此公孙衍 所谓邪？”乃起兵袭秦，大败秦人李伯之 下。	Vua Nghĩa Cừ triệu quần thần đến bàn: “Đây chính là điều Công Tôn Diễn từng nói chăng?” Bèn dấy binh tập kích Tần, cả phá quân Tần ở dưới lý Bá.
张仪已卒之後，犀首入相秦。尝佩五国之相印，为约长。	Sau khi Trương Nghi chết, Tê Thủ làm Tướng quốc nước Tần, từng đeo ấn tín Tướng quốc năm nước, làm trưởng minh ước.
太史公曰：三晋多权变之士，夫言从衡彊秦者大抵皆三晋之人 也。	Thái sử công bàn rằng: Tam Tấn nhiều kẻ sĩ quyền biến, những kẻ hợp tung, liên hoành, làm mạnh nước Tần đại để đều người Tam Tấn.
夫张仪之行事甚於苏秦，然世恶苏秦者，以其先死，而仪振暴 其短以扶其说， 成其衡道。要之，此 两人真倾危之士哉！仪未遭时，频被困辱。	Xét lẽ, việc Trương Nghi làm còn quá đáng hơn Tô Tần, nhưng người đời lại ghét Tô Tần, vì ông ta chết trước, Nghi còn vạch rõ sở đoản của Tô Tần đặng phụ giúp cho thuyết của mình, hoàn thành đường lối liên hoành.
及相秦惠，先韩後蜀。连衡齐魏， 倾危诳惑。陈轸挟权，犀首骋欲。如何三晋，继有斯德。国学网站	Nói tóm lại, hai người thực là những kẻ sĩ đảo điên nguy hại cho nước vậy!
