范雎者，魏人也，字叔。	Phạm Thư Phạm Thư người nước Ngụy, tự là Thúc.
游说诸侯，欲事魏王，家贫无以自资， 乃先事魏中大夫 须贾。	[Phạm Thư] du thuyết chư hầu, muốn thờ Ngụy vương, nhà nghèo không có gì làm vốn, bèn trước tiên phụng sự quan Trung đại phu nước Ngụy là Tu Giả.
须贾为魏昭王使於齐，范雎 从。	Ngụy Chiêu vương phái Tu Giả đi sứ Tề, Phạm Thư đi theo.
留数月，未得报。	Ở lại Tề mấy tháng, chẳng được kết quả gì.
齐襄王闻雎辩口，乃使人赐雎金 十斤及牛酒，雎辞谢不敢受。	Tề Tương vương nghe nói Thư giỏi biện luận, bèn sai người ban cho Thư mười cân vàng cùng thịt bò rượu ngon, Thư từ tạ không dám nhận.
须贾知之，大怒，以为雎持魏国阴事告 齐，故得此馈，令雎受其牛酒，还其金。	Tu Giả biết việc, cả giận, cho là Thư đem việc của Ngụy ngầm nói cho Tề, mới được ban tặng như thế, sai Thư chỉ nhận thịt bò và rượu, trả lại vàng.
既归，心怒雎，以告魏相。	Về nước, Giả thầm giận Thư, đem việc ấy nói với Tể tướng nước Ngụy.
魏相，魏之诸公子，曰魏齐。	Tể tướng nước Ngụy là công tử của Ngụy, tên Ngụy Tề.
魏齐大怒，使舍人笞击雎，折胁摺齿。	Ngụy Tề cả giận, sai cá nhân đem roi đánh Thư gãy xương sườn, rụng cả răng.
雎详死，即卷以箦， 置厕中。	Thư vờ chết, bị cuốn vào chiếu, vứt ra nhà xí.
宾客饮者醉，更溺雎， 故僇 辱以惩後，令无妄言者。	Có tân khách uống rượu say, tiểu tiện lên Thư, cố ý sỉ nhục để răn kẻ khác, sau này chớ nói bừa nữa.
雎从箦中谓守者曰：“公能出我，我必厚谢 公。”守者乃请出弃箦中死人。魏齐醉，曰：“可矣。”范雎得出。	Thư ở trong chiếu nói với người trông nhà xí: “Ông có thể cứu tôi ra, tôi ắt hậu tạ ông.” Người trông nhà xí xin đem vứt người chết trong chiếu ra ngoài, Ngụy Tề đang say, nói: “Được.” Phạm Thư thoát được.
後魏齐悔，复召求之。	Sau, Ngụy Tề hối lại, sai người tìm bắt.
魏人郑安平闻之，乃遂操范雎亡，伏匿，更名 姓曰张禄 当此时，秦昭王使谒者王稽於魏。	Triệu An Bình người Ngụy biết chuyện, bèn đưa Phạm Thư đi trốn. Thư mai danh ẩn tích, đổi họ tên thành Trường Lộc. Bấy giờ Tần Chiêu vương sai yết giả Vương Kê sang Ngụy.
郑安平诈为卒，侍王稽。	Trịnh An Bình giả làm lính hầu.
王稽问：“魏有贤人可与俱西游者乎？”郑安平曰：“臣 里中有张禄先生，欲见君，言天下事。	Vương Kê hỏi: “Nước Ngụy có ai hiền tài có thể cùng ta du ngoạn phía tây không?” Trịnh An Bình đáp: “Trong làng tôi có Trường Lộc tiên sinh, muốn gặp ngài, nói việc thiên hạ.
其人有仇，不敢昼见。”王稽 曰：“夜与俱来。”郑安平夜与张禄见王稽。	Người này có kẻ thù, không dám gặp ban ngày.” Vương Kê nói: “Ban đêm ngươi cùng người đó đến đây.” Đêm, Trịnh An Bình và Trường Lộc đến gặp Vương Kê.
语未究，王稽知范雎 贤，谓曰：“先生待我於三亭之南。”与私约而去。	Nói chưa dứt, Vương Kê biết Phạm Thư hiền năng, bảo rằng: “Tiên sinh hãy đợi ta ở phía nam Tam Đình.” Hẹn riêng với nhau rồi đi.
王稽辞魏去，过载范雎入秦。	Vương Kê từ biệt Ngụy trở về, qua Tam Đình chở Phạm Thư sang Tần.
至湖， 望见车骑从西 来。范雎曰：“彼来者为谁？”王稽曰：“秦相穰侯东行县邑。”范 雎曰：“吾闻穰侯专秦权，恶内诸侯客， 此恐辱我，我宁且匿车中。”有顷，穰侯果至，劳王稽，因 立车而语曰：“关东有何变？”	Đến đất Hồ, trông thấy xe ngựa từ phía tây đến, Phạm Thư hỏi: “Ai đang đến thế?” Vương Kê đáp: “Nhương hầu, Tể tướng nước Tần, sang phía đông tuần tra huyện ấp.” Phạm Thư nói: “Tôi nghe nói Nhương hầu chuyên quyền ở Tần, ghét tân khách đến từ chư hầu, sợ ông ta làm nhục tôi, thà tôi tạm ẩn trong xe.” Lát sau, quả nhiên Nhương hầu tới, úy lạo Vương Kê, rồi đứng trên xe hỏi: “Quan đông có gì thay đổi không?” Vương Kê đáp: “Không có.” Lại hỏi Vương Kê: “Yết giả có dẫn tân khách nào của chư hầu đến không?
曰：“无有。”又谓王稽曰：“谒君 得无与诸侯客子俱来乎？无益，徒乱人国耳。”王稽曰：“不 敢。”即别去。	Vô ích thôi, đều bọn làm loạn nước cả.” Vương Kê đáp: “Không dám.” Nói xong, từ biệt lên đường.
范雎曰：“吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中 有人，忘索之。”於是范雎下车走， 曰：“此必悔之。”行十馀里，果使骑还索车中，无客，乃已。	Phạm Thư nói: “Tôi nghe Nhương hầu là kẻ trí, nhưng thấy việc hơi chậm, nãy nghi trong xe có người nhưng quên kiểm tra.” Thế rồi Phạm Thư xuống xe đi bộ, nói: “Ông ta ắt hối hận vì việc này.” Đi được hơn mười dặm, quả nhiên Nhương hầu sai người quay lại lục soát xe, không thấy khách nào, bèn thôi.
王稽 遂与范雎入咸阳。	Vương Kê liền cùng Phạm Thư vào Hàm Dương.
已报使，因言曰：“魏有张禄先生，天下辩士也。	Báo cáo xong việc đi sứ, Vương Kê nhân nói: “Ngụy có Trương Lộc tiên sinh, biện sĩ trong thiên hạ.
曰‘秦王之国 危於累卵， 得臣则安。	Ông ta nói: 'Nước của Tần vương nguy như chồng trứng, được người như tôi mới yên.
然不可以书传也’。	Nhưng không thể truyền đạt qua thư từ.'
臣故载来。”秦王弗信，使舍 食草具。待命 岁馀。	Nên thần chở ông ta về.” Tần vương không tin, sai ra ăn ở tại khách xá, đợi lệnh hơn năm trời.
当是时，昭王已立三十六年。	Bấy giờ, Chiêu vương đã lên ngôi được 36 năm.
南拔楚之鄢郢，楚怀王幽死於秦。	Phía nam hạ đất Yên, Dĩnh của Sở, Sở Hoài vương bị giữ rồi chết ở Tần.
秦东破齐。	Tần sang đông đánh phá Tề.
湣王尝称帝，後去之。	Tề Mẫn vương từng xưng đế, sau lại thôi.
数困三晋。	[Tần] mấy lần vây khốn Tam Tấn.
厌天下辩士，无所信。	[Tần Chiêu vương] ghét biện sĩ trong thiên hạ, không tin.
穰侯，华阳君， 昭王母宣太后之弟也；而泾阳君、高陵君皆昭王同母弟 也。	Nhưỡng hầu, tức Hoa Dượng quân, em Tuyên thái hậu, mẹ Tần Chiêu vương; còn Kinh Dương quân, Cao Lăng quân đều là em cùng mẹ Chiêu vương.
穰侯相，三人者更将，有封邑，以太后故，私家富重於王室。	Nhương hầu làm Tể tướng, ba người thay nhau cầm quân, có đất phong, nhờ Thái hậu nên gia tư giàu hơn vương thất.
及 穰侯为秦将，且欲越韩、魏而伐齐纲寿，欲以广其陶封。	Tới khi Nhương hầu cầm quân Tần, định vượt Hàn và Ngụy đánh đất Cương, đất Thọ của Tề, muốn mở rộng đất phong là ấp Đào.
范雎乃上书 曰： 臣闻明主立政，有功者不得不 赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官 大。	Phạm Thư bèn dâng thư: “Thần nghe nói minh chúa kiến lập chính sự, người có công không thể không tưởng thưởng, người có tài không thể không làm quan, người vất vả thì lộc nhiều, người công lớn thì tước cao, người có thể trị dân thì giữ chức lớn.
故无能者不敢当职焉，有能者亦不得蔽隐。	Vì thế kẻ không tài cán không dám nhận chức, người có tài cũng không bị ẩn giấu.
使以臣之言为可，原 行而益利其道；以臣之言为不可，久留臣无为也。	Giả sử cho lời thần là phải, xin thi hành để làm lợi cho đạo trị quốc; còn nghĩ lời thần là sai, dẫu giữ thần lại lâu cũng vô ích.
语曰：“庸主赏所 爱而罚所恶；明主则不然，赏必加於有功，而刑必断於有罪。”	Tục ngữ nói: 'Chúa tầm thường thưởng người mình yêu, phạt người mình ghét; minh chúa không làm vậy, thưởng ắt tặng người có công, phạt ắt xử kẻ có tội.'
今臣 之胸不足以当椹质， 而要不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试於王哉！	Nay bụng thần không đủ chịu tên đạn, thắt lưng không đủ chịu búa rìu, há dám đem những việc hồ nghi thử nói với đại vương ư?
虽 以臣为贱人而轻辱，独不重任臣者之无反复於王邪？	Tuy cho thần là kẻ hèn hạ mà khinh nhục, lẽ nào không tín nhiệm người nhiều lần tiến cử thần với đại vương ư?
且臣闻周有砥砨，宋有结绿，梁有县藜， 楚有和朴，此四宝者，土之所 生，良工之所失也，而为天下名器。	Vả thần nghe Chu có ngọc Chỉ ách, Tống có ngọc Kết lục, Lương có ngọc Huyện lê, Sở có ngọc họ Hòa, bốn vật báu ấy, do đất sinh ra, bị thợ giỏi vứt, nhưng sau vẫn vang danh thiên hạ.
然则圣王之所弃者，独不足以厚 国家乎？	Vậy người bị quân vương vứt bỏ, há không đủ giúp ích quốc gia ư?
臣闻善厚家者取之於国，善厚国者取之於诸侯。	Thần nghe người khéo khiến nhà mình giàu thì lấy ở nước, người khéo khiến nước giàu thì lấy ở chư hầu.
天下有明主则诸 侯不得擅厚者，何也？	Thiên hạ có minh chúa, chư hầu không thể một mình giàu được. Tại sao vậy?
为其割荣也。	Vì phải cắt lợi ích đó.
良医知病人之死生，而圣主明於成败之事，利则行之，害则舍之，疑 则少尝之，虽舜禹复生，弗能改已。	Thầy thuốc giỏi biết rõ chuyện sống chết của người bệnh, bậc thánh chúa tường tận chuyện thành bại của sự việc, lợi thì làm, hại thì bỏ, nghi thì thử một chút, tuy vua Thuấn vua Vũ tái sinh, cũng không thể thay đổi được.
语之至者，臣不敢载之於书，其 浅者又不足听也。	Lời nói cạn lẽ, thần không dám viết trong thư, đôi điều nông cạn, không đủ để đại vương nghe.
意者臣愚而不概 於王心邪？	Ý chừng thần ngu muội nện đại vương không để tâm chăng?
亡其言臣者贱而不可用乎？	Hay vì người tiến cử thần địa vị thấp kém nên đại vương không dùng chăng?
自非然 者，臣原得少赐游观之间，望见颜色。	Nếu không phải vậy, thần xin được ban chút thời gian rảnh, để được thấy tôn nhan.
一语无效，请伏斧质。於是秦昭王大说，乃谢王稽，使以传车 召范雎。	Có lời nào không công hiệu, xin chịu búa rìu giáng xuống.” Tần Chiêu vương cả mừng, liền tạ lỗi với Vương Kê, sai đưa xe đến triệu Phạm Thư.
於是范雎乃得见於离宫， 详为不知永巷而入其中。	Phạm Thư được yết kiến ở Ly cung, và không biết hẻm dài, tiến thẳng vào cung.
王来而宦者怒， 逐之，曰：“王至！”范雎缪为曰：“秦安得王？	Tần vương đến, hoạn quan sợ, đuổi Thư ra, nói: “Đại vương đến!” Thư vờ không biết, nói: “Tần đầu có vua?
秦独有太后、穰侯 耳。”欲以感怒昭王。	Tần chỉ có Thái hậu và Nhương hầu thôi.” Ý muốn chọc giận Chiêu vương.
昭王至，闻其与宦者争言，遂延迎，谢 曰：“寡人宜以身受命久矣，会义渠之事急，寡人旦暮自请太后；今 义渠之事已，寡人乃得受命。	Chiêu vương đến, nghe tiếng Thư tranh cãi với hoạn quan, bèn đến đón tiếp, tạ lỗi rằng: “Quả nhân nên đích thân đến lĩnh giáo lâu rồi, do việc ở Nghĩa Cừ cấp bách, sớm tối quả nhân phải đến thỉnh an Thái hậu; nay, việc ở Nghĩa Cừ đã xong, quả nhân liền đến lĩnh giáo.
窃闵然不敏， 敬执宾主之礼。”范雎辞让。	Quả nhân u tối ngu đần, xin kính cẩn hành lễ chủ khách.” Phạm Thư tỏ ra khiêm nhượng.
是 日观范雎之见者，群臣莫不洒然 变色易容者。	Hôm ấy, thấy Phạm Thư yết kiến Tần vương, quần thần không ai không kính sợ, thất sắc mà thay đổi thái độ.
秦王屏左右，宫中虚无人。	Tần vương đuổi tả hữu ra, trong cung không còn ai.
秦王跽 而请曰：“先生何以幸教寡人？”范雎曰：“唯唯。”有 间，秦王复跽而请曰：“先生何以幸教寡人？”范雎曰：“唯 唯。”若是者三。	Tần vương quỳ gối cầu khẩn: “Tiên sinh có điều gì chỉ giáo quả nhân?” Phạm Thư đáp: “Dạ, dạ.” Lát sau, Tần vương lại quỳ gối cầu khẩn: “Tiên sinh có điều gì chỉ giáo quá nhân?” Phạm Thư đáp: “Dạ, dạ.” Cứ thế ba lần.
秦王跽曰：“先生卒不幸教寡人邪？”范雎 曰：“非敢然也。	Tần vương quỳ nói: “Rốt cuộc tiên sinh không chỉ giáo quá nhân ư?” Phạm Thư đáp: “Thần không dám.
臣闻昔者吕尚之遇文王也，身为渔父而钓於渭滨 耳。	Thần nghe nói xưa Lã Thượng gặp Văn vương, thân là ngư phủ ở bến sông Vị.
若是者，交疏也。	Như thế là sơ giao.
已说而立为太师，载与俱归者，其言深也。	Khi đã nói ra, được làm Thái sư, đưa lên xe cùng về, ấy vì lời ông sâu sắc vậy.
故 文王遂收功於吕尚而卒王天下。	Nên Văn vương nhờ công Lý Thượng, cuối cùng xưng vương thiên hạ.
乡使文王疏吕尚而不与深言，是周无 天子之德，而文武无与成其王业也。	Giả như trước đây Văn vương xa lánh Lã Thượng thì không được nghe những lời sâu sắc, Chu sẽ không có đức của bậc thiên tử, mà Văn vương, Vũ vương cũng không thành được vương nghiệp vậy.
今臣羁旅之臣也，交疏於王，而 所原陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，原效愚忠而未知王之心也。	Nay thần là bề tôi lữ khách, sơ giao với đại vương, trong khi điều muốn tỏ bày đều là việc khuông phò nhà vua, đụng đến cốt nhục của người, xin dốc lòng trung của kẻ ngu muội mà chưa biết ý đại vương thế nào.
此 所以王三问而不敢对者也。	Cho nên đại vương hỏi ba lần thần đều không dám đáp vậy.
臣非有畏而不敢言也。	Không phải thần sợ mà không dám nói.
臣知今日言之於前 而明日伏诛於後，然臣不敢避也。	Thần biết nay nói lời này, mai sẽ bị giết, cũng không dám tránh né.
大王信行臣之言，死不足以为臣 患，亡不足以为臣忧，漆身为厉 被发为狂不足以为臣耻。	Đại vương tin theo lời thần, thì cái chết không khiến thần lo, bị đuổi không làm thần nghĩ, sơn mình làm kẻ hủi, rũ tóc làm người điên cũng không khiến thần nhục.
且以五帝之圣焉而死，三王之仁焉而 死，五伯之贤焉而死，乌获、任鄙之力焉而死，成荆、 孟贲、 王庆忌、夏育之勇焉而死。	Và bậc thánh như Ngũ đế cũng chết, lòng nhân như Tam vương cũng chết, hiền năng như Ngũ bá cũng chết; khỏe như Ô Hoạch, Nhậm Bỉ cũng chết; dũng như Thành Kinh, Mạnh Bôn, Vương Khánh Kỵ, Hạ Dục cũng chết.
死者，人之所必不免 也。	Chết không ai tránh được.
处必然之势，可以少有补於秦，此臣之所大原也，臣又何患哉！	Ở vào tình thế tất nhiên, có thể giúp ích cho Tấn, là ước nguyện to lớn của thần, còn lo gì nữa!
伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至於陵水， 无以餬其口，■行蒲伏，稽首肉袒， 鼓腹吹篪，乞食於吴市，卒兴吴国，阖 闾为伯。	Ngũ Tử Tư bị cho vào bao chở khỏi Chiêu Quan, đêm đi ngày ẩn, cho đến Lăng Thủy, không có gì ăn, lết gối bỏ đi, dập đầu hở thịt, vỗ bụng thổi sáo, xin ăn ngoài chợ nước Ngô, cuối cùng khiến Ngô hưng thịnh, Hạp Lư xưng bá.
使臣得尽谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之说 行也，臣又何忧？	Nếu thần được hiến mưu như Ngũ Tử Tư, rồi giam vào ngục tối, trọn đời không gặp lại, thần cũng vui vì mưu được thi hành, còn lo gì nữa?
箕子、接舆漆身为厉，被发为狂，无益於主。	Cơ tử, Tiếp Dư, sơn mình thành kẻ hủi, rũ tóc thành người điên, nhưng không ích cho chủ.
假使 臣得同行於箕子，可以有补於所贤之主，是臣之大荣也，臣有何耻？	Giả như thần được cùng hàng Cơ tử, giúp chút ích lợi cho hiền chúa, đó là vinh hạnh lớn của thần, thần nhục gì đâu?
臣之所恐者，独恐臣死之後，天下见臣之尽忠而身死，因以是杜口裹 足，莫肯乡秦耳。	Điều thần lo sợ, sau khi thần chết, thiên hạ thấy thần tận trung mà chết, nhân đó ngậm miệng bó chân, không ai chịu đến Tần nữa.
足下上畏太后之严，下惑於奸臣之态， 居深宫之中，不离阿保之手，终身迷惑，无与昭 奸。	Bệ hạ trên sợ oai nghiêm của Thái hậu, dưới bị mê hoặc bởi gian thần, chốn thâm cung, không rời bàn tay bảo mẫu, suốt đời mê hoặc, không tỏ được gian phi.
大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此 臣之所恐耳。	Lớn thì tông miếu bị hủy, nhỏ thì đơn độc nguy hiểm, đó là điều thần lo sợ.
若夫穷辱之事，死亡之患，臣不敢畏也。	Còn chuyện khốn cùng nhục nhã, nỗi lo sống chết, thần không dám sợ vậy.
臣死而秦治， 是臣死贤於生。”秦王跽曰：“先生是何言也！	Thần chết mà Tần thịnh trị, ấy là thần chết vinh hơn sống.” Tần vương quỳ nói: “Tiên sinh sao lại nói thế!
夫秦国辟远，寡人愚 不肖，先生乃幸辱至於此，是天以寡人慁先生 而存先王之宗 庙也。	Xét lẽ, Tần xa xôi hẻo lánh, quả nhân u tối kém cỏi, tiên sinh hạ mình đến đây, là trời khiến quả nhân phiền tiên sinh bảo tồn tông miếu của tiên vương vậy.
寡人得受命於先生，是天所以幸先王，而不弃其孤也。	Quả nhân được nghe tiên sinh chỉ giáo, là trời thương tiên vương, không bỏ đứa con côi cút này vậy.
先生柰 何而言若是！	Tiên sinh sao lại nói thế!
事无小大，上及太后，下至大臣，原先生悉以教寡人， 无疑寡人也。”	Việc dù lớn nhỏ, trên từ Thái hậu, dưới đến đại thần, xin tiên sinh chỉ giáo hết thảy, đừng nghi ngờ quả nhân vậy.” Phạm Thư vái lạy, Tần vương cũng vái lạy.
范雎拜，秦王亦 范雎曰：“大王之国，四塞以为固，北有甘泉、谷口， 南带泾、渭，右 陇、蜀，左关、阪，奋击百万，战车千乘，利则出攻，不利则入守， 此王者之地也。	Phạm Thư nói: “Nước của đại vương, bốn phía biên ải vững vàng: bắc có Cam Tuyền, Cốc Khẩu; nam có dải sông Kinh sống Vị; phải có núi Lũng núi Thục; trái có cửa Hàm Cốc, Hào Sơn; lính chiến trăm vạn, chiến xa ngàn cỗ, lợi thì tiến đánh, bất lợi thì lui giữ, đó là đất của vương giả vậy.
民怯於私斗而勇於公战，此王者之民也。	Dân khiếp nhược việc tự đánh nhau nhưng dũng mãnh trong chiến đấu vì đất nước, đó là dân của vương giả vậy.
王并此二者 而有之。	Đại vương có hai điều đó.
夫以秦卒之勇，车骑之众，以治诸侯，譬若施韩卢而搏蹇兔 也， 霸王之业可致也，而群臣莫当其位。	Đem quân Tần dũng mãnh, chiến xa đông đảo, chế phục chư hầu, cũng như chó Lô khỏe của nước Hàn vồ bắt con thỏ què vậy, sự nghiệp bá vương có thể thành được, nhưng quần thần không ai xứng với chức vị của mình.
至今闭关十五年，不敢窥兵於山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之 计有所失也。”秦王跽曰：“寡人原闻失计。”然左右多窃听者，范雎恐，未敢言内，先言外事，以观秦王之俯 仰。	Đến nay đóng cửa quan được mười lăm năm, không dám đem quân ra phía đông Hào Sơn, vì Nhương hầu không hết lòng trung mưu tính cho Tần, còn kế của đại vương có chỗ sai lầm vậy.” Tần vương quỳ nói: “Quả nhân xin nghe về kế sách sai lầm.” Thấy tả hữu nhiều người nghe trộm, Phạm Thư sợ, chưa dám nói việc trong nước, mà nói việc ngoài nước trước, để xem thái độ của Tần vương.
因进曰：“夫穰侯越韩、魏而攻齐纲寿，非计也。	Nhân đó tiến lên nói: “Xét lẽ, Nhương hầu vượt Hàn và Ngụy để đánh đất Cương đất Thọ nước Tề, kế sách sai lầm.
少出师则不足 以伤齐，多出师则害於秦。	Đem ít quân thì không đủ làm tổn thương nước Tề, đem nhiều quân thì họa hại cho Tấn.
臣意王之计，欲少出师而悉韩、魏之兵 也，则不义矣。	Thần nghĩ kế của đại vương, muốn đem ít quân rồi dốc hết quân Hàn và Ngụy để đánh, như thế là bất nghĩa.
今见与国之不亲也，越人之国而攻，可乎？	Nay thấy nước đồng minh không thân mình, vượt nước người để tấn công, được chăng?
其於计疏 矣。	Kế đó sơ hở vậy.
且昔齐湣王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，而 齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉，形势不能有也。	Vả trước kia Tề Mẫn vương nam đánh Sở, phá quân giết tướng, lại mở nghìn dặm đất, sau một tấc đất Tề cũng không được, há không muốn được đất, chẳng qua tình thế không lấy được thôi.
诸侯见齐之罢 弊，君臣之不和也，兴兵而伐齐，大破之。	Chư hầu thấy Tề mỏi mệt, vua tôi bất hòa, dấy quân đánh Tề, đại phá quân Tề.
士辱兵顿，皆咎其王， 曰：‘谁为此计者乎？’	Sĩ nhục binh khốn, đều đổ lỗi cho đại vương, hỏi: 'Ai bày kế này?'
王曰：‘文子为之。’	Tề vương đáp: 'Là Văn tử.'
大臣作乱，文子出走。	Đại thần làm loạn, Văn tử chạy trốn.
攻 齐所以大破者，以其伐楚而肥韩、魏也。	Cho nên nguyên do Tề bị đại phá, vì đánh Sở để vỗ béo Hàn và Ngụy vậy.
此所谓借贼兵 而赍盗粮者也。	Đó là cho giặc mượn vũ khí, cấp lương thảo cho giặc.
王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。	Chẳng bằng đại vương giao hảo nước xa mà đánh nước gần, được tấc đất nào thì đó là tấc đất của đại vương, được thước đất là thước đất của đại vương vậy.
今释此 而远攻，不亦缪乎！	Nay lại bỏ gần mà đánh xa, chẳng phải sai lầm ư!
且昔者中山之国地方五百里，赵独吞之，功成名 立而利附焉，天下莫之能害也。	Vả trước kia nước Trung Sơn đất vuông năm trăm dặm, bị mình nước Triệu nuốt hết, công thành danh lập, lại được lợi nữa, thiên hạ không ai làm tổn hại được.
今夫韩、魏，中国之处而天下之枢 也，王其欲霸，必亲中国以为天下枢，以威楚、赵。	Nay, Hàn và Ngụy, nước ở Trung nguyên, là then chốt của thiên hạ, đại vương muốn xưng bá, ắt phải thân các nước ở Trung nguyên, lấy đó làm then chốt của thiên hạ, để uy hiếp Sở và Triệu.
楚彊则附赵，赵 彊则附楚，楚、赵皆附，齐必惧矣。	Sở mạnh khiến Triệu quy phụ, Triệu mạnh khiến Sở quy phụ, Sở và Triệu đều quy phụ, Tề ắt phải sợ.
齐惧，必卑辞重币以事秦。	Tề sợ ắt nói nhún, mang nhiều của cải đến thờ Tần.
齐附 而韩、魏因可虏也。”昭王曰：“吾欲亲魏久矣，而魏多变之国也， 寡人不能亲。	Tề quy phụ, Hàn và Ngụy nhân đó có thể bị ta cầm tù.” Chiêu vương nói: “Ta thân Ngụy lâu rồi, nhưng Ngụy là nước hay thay đổi, quả nhân không thể thân được.
请问亲魏柰何？”对曰：“王卑词重币以事之；不可， 则割地而赂之；不可，因举兵而伐之。”王曰：“寡人敬闻命 矣。”乃拜范雎为客卿，谋兵事。	Xin hỏi phải làm sao để thân Ngụy?” Đáp rằng: “Đại vương nói nhún, đem nhiều của cải đến thờ họ; không được, cắt đất hối lộ; vẫn không được, cất quân đánh họ.” Tần vương nói: “Quả nhân kính theo chỉ giáo.” Bèn phong Phạm Thư làm khách khanh, mưu việc quân.
卒听范雎谋，使五大夫绾伐魏，拔 怀。	Cuối cùng, nghe theo mưu kế của Phạm Thư, sai Ngũ đại phu là Oản đánh Ngụy, hạ được đất Hoài.
後二岁，拔邢丘。	Hai năm sau, hạ được Hình Khưu.
客卿范雎复说昭王曰：“秦韩之地形，相错如绣。	Khách khanh Phạm Thư lại nói với Chiêu vương: “Địa hình Tần và Hàn, cài nhau như tấm lụa.
秦之有韩也， 譬如木之有蠹也，人之有心腹之病也。	Tần có Hàn, giống như cây gỗ có mọt đục khoét bên trong, như người có bệnh trong gan ruột vậy.
天下无变则 已，天下有变，其为秦患者孰大於韩乎？	Thiên hạ không có biến thì thôi, thiên hạ có biến, mối lo của Tần có gì hơn Hàn?
王不如收韩。”昭王 曰：“吾固欲收韩，韩不听，为之柰何？”对曰：“韩安得无听乎？	Chẳng bằng đại vương hãy thu phục Hàn.” Chiêu vương hỏi: “Ta vốn muốn thu phục Hàn, Hàn không nghe, vậy làm sao?” Phạm Thư đáp: “Hàn sao có thể không nghe?
王下兵而攻荥阳，则巩、成皋之道不通； 北断太行之道，则上党之师不下。王一兴兵而攻荥阳，则其国断而为三。	Đại vương đem quân xuống đánh Huỳnh Dương, đường giữa đất Củng và Thành Cao không thông; phía bắc cắt đường Thái Hàng, quân ở Thượng Đảng không thể kéo xuống, đại vương cất quân một lần đánh vào Huỳnh Dương, nước họ bị cắt làm ba.
夫韩见必亡，安得不听乎？	Xét lẽ, Hàn thấy ắt bị diệt vong, sao có thể không nghe?
若韩听，而霸事因可虑 矣。”王曰：“善。”且欲发使於韩。	Nếu Hàn nghe theo, nhân đó có thể tính nghiệp bá rồi.” Tần vương nói: “Phải lắm.” Liền chuẩn bị sai sứ sang Hàn.
范雎日益亲，复说用数年矣，因请间说曰：“臣居 山东时，闻齐之有田文，不闻其有王也；闻秦之有太后、穰侯、华 阳、高陵、泾阳，不闻其有王也。	Phạm Thư ngày càng thân với Chiêu vương, lời bàn được dùng mấy năm, nhân đó nói riêng với Chiêu vương: “Khi thần ở Sơn Đông, nghe nói Tề có Điền Văn, không nghe Tề có vua; nghe Tần có Thái hậu, Nhương hầu, Hoa Dương, Cao Lăng, Kinh Dương, không nghe Tần có vua vậy.
夫擅国之谓王，能利害之谓王，制 杀生之威之谓王。	Xét lẽ, nắm trọn quyền chính mới là vua, dấy lợi trừ hại mới là vua, có uy sinh sát mới là vua.
今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳、泾阳等击 断无讳，高陵进退不请。	Nay Thái hậu chuyên quyền không biết đến ai, Nhương hầu sai sứ đi mà không báo cáo, Hoa Dương và Kinh Dương quen thói giết người, xét án không kiêng dè, Cao Lăng miễn nhiệm quan lại không cần thỉnh thị.
四贵备 而国不危者，未之有也。	Có bốn quý nhân như thế mà nước không nguy, chưa từng có vậy.
为此四贵者下，乃所谓无王也。	Vì thế, dưới bốn quý nhân, sao gọi là vua được.
然则权安得 不倾，令安得从王出乎？	Vậy thì quyền lực sao không khuynh đảo, chính lệnh sao từ đại vương ban ra được?
臣闻善治国者，乃内固其威而外重其权。	Thần nghe nói người giỏi trị quốc, trong củng cố uy thế, ngoài coi trọng quyền lực.
穰 侯使者操王之重，决制於诸侯，剖符於天下，政適 伐国，莫敢不听。	Sứ giả của Nhương hầu nắm trọng trách của đại vương, đến chư hầu xử quyết mọi việc, cắt tín phủ khắp thiên hạ, chinh phạt nước khác, không ai dám không nghe.
战胜攻取则利归於陶，国弊御於诸侯； 战败则结 怨於百姓，而祸归於社稷。	Đánh thắng thu được đất đai thì lợi quy về ấp Đào, đất nước tổn hại thì chư hầu gánh chịu; đánh thua sẽ kết oán với trăm họ, còn hậu họa thì xã tắc phải chịu.
诗曰‘木实繁者披其枝， 披其枝者伤其心；大其都者危其国，尊其臣者卑其主’。	[Kinh] Thi viết: 'Cây bị gãy cành do trĩu quả, cành gãy mất rồi gốc tổn thương. Mở rộng kinh đô, xã tắc nguy, đề cao bề tôi, hạ thấp chúa.'
崔杼、 淖齿管齐， 射王股，擢 王筋， 县之於庙梁，宿昔而死。	Thôi Trữ, Náo Xỉ nắm quyền nước Tề, bắn vào đùi vua, rút gân của vua, treo vua lên tường miếu, qua đêm thì vua chết.
李兑管赵，囚主父於沙丘， 百日而饿死。	Lý Đoài nắm quyền ở Triệu, bỏ tù Chủ Phụ ở Sa Khưu, trăm ngày sau chết đói.
今臣闻秦太后、穰侯 用事，高陵、华阳、泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿、李兑之类也。	Nay thần nghe Thái hậu và Nhương hầu ở Tần nắm chính sự, Cao Lăng, Hoa Dương, Kinh Dương phò tá, rốt cuộc không có Tần vương, việc đó cũng như việc của Náo Xỉ và Lý Đoài vậy.
且夫三代所以亡国者，君专授政，纵酒驰骋弋猎，不听政事。	Vả lại, sở dĩ thời Tam đại mất nước là vua trao toàn bộ quyền hành, mặc sức uống rượu săn bắn, không nghe chính sự.
其所授 者，妒贤嫉能，御下蔽上，以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失 其国。	Người được trao quyền lại ghét hiền tài, chèn ép kẻ dưới, che mắt người trên, làm theo ý riêng, không nghĩ cho chủ, còn chủ không tỉnh ngộ, cho nên mất nước.
今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者。	Nay đám quan lại, trên là quan lớn, dưới đến tả hữu của đại vương, không ai không phải người của Tướng quốc.
见王 独立於朝，臣窃为王恐，万世之後，有秦国者非王子孙也。”昭王闻 之大惧，曰：“善。”於是废太后，逐穰侯、高陵、华阳、泾阳君於 关外。	Nhìn đại vương đứng một mình trong triều, thần trộm thấy lo thay cho đại vương, muôn đời sau, người nắm Tần không phải con cháu đại vương nữa.” Chiêu vương nghe xong cả sợ, nói: “Phải.” Thế rồi phế truất Thái hậu, đuổi Nhương hầu, Cao Lăng, Hoa Dương, Kinh Dương ra ngoài quan ải.
秦王乃拜范雎为相。	Tần vương bên phong Phạm Thư làm Tể tướng.
收穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以 徙，千乘有馀。	Thu ấn tín của Nhương hầu, sai về đất Đào. Nhân đó sai quan lại cấp xe và bò để chuyển đồ, đến hơn nghìn chiếc.
到关，关阅其宝器，宝器珍怪多於王室。	Đến quan ải, quan coi ải xét, bảo vật quý báu nhiều hơn cả vương thất.
秦封范雎以应， 号为应侯。	Tần phân phong cho Phạm Thư đất Ứng, hiệu là ứng hầu.
当 是时，秦昭王四十一年也。	Bấy giờ là năm Tần Chiêu vương thứ bốn mươi mốt.
范雎既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以为范雎已死久矣。	Phạm Thư đã làm Tể tướng nước Tần, người Tần gọi là Trương Lộc, trong khi đó nước Ngụy không biết, cho Phạm Thư đã chết từ lâu.
魏闻 秦且东伐韩、魏，魏使须贾於秦。	Ngụy nghe tin Tần sắp sang đông đánh Hàn và Ngụy, bèn sai sứ giả Tu Giả sang Tần.
范雎闻之，为微行，敝衣间步之 邸，见须贾。	Phạm Thư nghe tin, ngầm ra ngoài, mặc quần áo rách rưới đến nhà khách gặp Tu Giả.
须贾见之而惊曰：“范叔固无恙 乎！”范雎曰：“然。”须贾笑曰：“范叔有说於秦邪？”曰：“不 也。	Tu Giả thấy Phạm Thư thì rất đỗi kinh ngạc, nói: “Phạm thúc không sao ư?” Phạm Thư đáp: “Vâng.” Tu Giả cười nói: “Phạm thúc du thuyết Tần chăng?” Đáp: “Không.
雎前日得过於魏相，故亡逃至此，安敢说乎！”须贾曰：“今叔 何事？”范雎曰“臣为人庸赁。”须贾意哀之，留与坐饮食， 曰：“范叔一寒如此哉！”乃取其一綈袍以赐之。	Thư trước đây đắc tội với Tể tướng nước Ngụy, nên trốn đến đây, sao còn dám du thuyết nữa!” Tu Giả nói: “Nay thúc làm gì?” Phạm Thư đáp: “Tôi làm thuê cho người ta.” Tu Giả có ý thương xót, giữ lại cùng ngồi ăn uống, nói: “Phạm thúc cơ hàn đến thế này sao?” Bèn lấy chiếc áo bào thêu tặng Phạm Thư.
须贾因问曰：“秦相张君，公知 之乎？	Tu Giả nhân đó hỏi: “Tể tướng nước Tần là Trương quân, ông biết không?
吾闻幸於王，天下之事皆决於相君。	Tôi nghe ông ta được Tần vương tin yêu, việc thiên hạ đều do Tể tướng quyết định.
今吾事之去留在张君。	Nay việc của tôi thành hay bại đều ở Trương quân.
孺 子岂有客习於相君者哉？”范雎 曰：“主人翁习知之。	Tiểu tử ngươi biết ai quen Tể tướng không?” Phạm Thư đáp: “Ông chủ tôi quen Tể tướng.
唯雎亦得谒，雎请为见君於张君。”须贾 曰：“吾马病，车轴折，非大车驷马，吾固不出。”范雎曰：“原为 君借大车驷马於主人翁。”范雎归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府。	Thư từng được bái kiến, Thư xin giúp ngài yết kiến Trương quân.” Tu Giả nói: “Ngựa ta bị ốm, xe lại gãy trục, không có xe bốn ngựa lớn, ta không đi được.” Phạm Thư nói: “Xin hỏi mượn chủ tôi cỗ xe bốn ngựa lớn cho ngài.” Phạm Thư về lấy xe lớn bốn ngựa kéo, đánh xe cho Tu Giả vào phủ Tể tướng nước Tần.
府中望见，有识者 皆避匿。	Người trong phủ trông thấy, ai biết đều trốn tránh.
须贾怪之。	Tu Giả lấy làm lạ.
至相舍门，谓须贾曰：“待我，我为君先入通於 相君。”须贾待门下，持车良久，问门下曰：“范叔不出，何 也？”门下曰：“无范叔。”须贾曰：“乡者与我载而入者。”门下 曰：“乃吾相张君也。”	Đến chỗ của Tể tướng Phạm Thư bảo Tu Giả: “Đợi tôi, tôi vào báo trước với Tể tướng cho ông.” Tu Giả chờ dưới cửa, giữ xe hồi lâu, liền hỏi môn hạ: “Sao Phạm thúc không ra?” Môn hạ đáp: “Không có ai là Phạm thúc.” Tu Giả nói: “Người hồi nãy vào cùng tôi đó.” Môn hạ đáp: “Đó là Tể tướng Trương quân của tôi đấy.” Tu Giả kinh hoàng, biết mình bị lừa, bèn cởi trần, đi bằng gối, nhờ môn hạ cho vào tạ tội với Phạm Thư.
须贾大惊，自知见卖，乃肉袒■行，因门下 人谢罪。	
於是范雎盛帷帐，待者甚众，见之。	Bấy giờ Phạm Thư giương đủ màn trướng, người hầu đông đúc, để gặp Tu Giả.
须贾顿首言死罪， 曰：“贾不意君能自致於青云之上，贾不敢复读天下之书，不敢复与 天下之事。	Tu Giả dập đầu nói mình tội chết, rằng: “Giả không ngờ ngài có thể tự mình lên đến mây xanh, Giả không dám đọc sách thiên hạ, không dám dự việc thiên hạ nữa.
贾有汤镬之罪，请自屏於胡貉之地，唯君死生之！”范雎 曰：“汝罪有几？”曰：“擢贾之发以续贾之罪，尚未足。”范雎 曰：“汝罪有三耳。	Giả có tội đáng ném vào vạc dầu, xin ngài đuổi ra nơi man dã, sống chết mặc ý ngài định đoạt.” Phạm Thư nói: “Ngươi có bao nhiêu tội?” Đáp: “Nhổ hết tóc trên đầu không kể hết tội của Giả.” Phạm Thư nói: “Ngươi có ba tội thôi.
昔者楚昭王时而申包胥为楚卻吴军，楚王封之以 荆五千户，包胥辞不受，为丘墓之寄於荆也。	Xưa, thời Sở Chiêu vương, Thân Bao Tư vì Sở đẩy lui quân Ngô, Sở vương phong năm nghìn hộ ở đất Kinh, Bao Tư từ chối không nhận, vì mộ tổ tiên ở cả đất Kinh vậy.
今雎之先人丘墓亦在 魏，公前以雎为有外心於齐而恶雎於魏齐，公之罪一也。	Nay mộ tổ tiên Thư ở Ngụy, trước ngươi cho Thư có ý riêng với Tề, gièm Thư với Ngụy Tề, đó là một tội.
当魏齐辱我 於厕中，公不止，罪二也。	Lúc Ngụy Tề làm nhục ta ở nhà xí, ngươi không ngăn, đó là tội thứ hai.
更醉而溺我，公其何忍乎？	Còn uống rượu say, tiểu tiện vào ta, sao người nhẫn tâm thế?
罪三矣。	Đó là tội thứ ba.
然公 之所以得无死者，以綈袍恋恋，有故人之意，故释公。”乃谢罢。	Nhưng ngươi sở dĩ được tha chết vì đã tặng ta chiếc áo bào thêu, có ý quyến luyến người cũ, nên tha cho ngươi đấy.” Tu Giả tạ tội cáo lui.
入 言之昭王，罢归须贾。	Phạm Thư vào cung nói với Chiêu vương, cho Tu Giả về.
须贾辞於范雎，范雎大供具，尽请诸侯使，与坐堂上，食饮甚 设。	Tu Giả từ biệt Phạm Thư, Phạm Thư mở tiệc lớn, mời toàn bộ sứ giả các chư hầu, cùng ngồi trên nhà, ăn uống linh đình.
而坐须贾於堂下，置豆其前，令两黥徒夹而马食之。	Bắt Tu Giả ở dưới nhà, đổ rau đậu trước mặt, sai hai tội đồ bị thích chữ vào mặt kẹp hai bên, bắt ăn như cho ngựa ăn.
数 曰：“为我告魏王，急持魏齐头来！	Phạm Thư mắng: “Báo với Ngụy vương, mau mang đầu Ngụy Tề đến!
不然者，我且屠大梁。”须贾 归，以告魏齐。	Nếu không, ta sẽ làm cỏ thành Đại Lương.” Tu Giả trở về báo với Ngụy Tề.
魏齐恐，亡走赵。匿平原君所。	Ngụy Tề sợ, trốn sang Triệu, náu ở chỗ Bình Nguyên quân.
范雎既相，王稽谓范雎曰：“事有不可知者三，有不柰何者亦 三。	Phạm Thư đã làm Tể tướng, Vương Kê nói với Phạm Thư: “Việc có ba điều không thể biết, cũng có ba điều chẳng biết làm sao.
宫车一日晏驾， 是事 之不可知者一也。	Xe cung một sớm ra muộn, là điều không thể biết thứ nhất.
君卒然捐馆舍，是事之不可知者二也。使臣卒然填 沟壑，是事之不可知者三也。	Ngài bỗng bỏ khách quán ra đi, là điều không thể biết thứ hai. Giá như tôi đột nhiên bị vứt ra ngòi rãnh, là điều không thể biết thứ ba.
宫车一日晏驾，君虽恨於臣，无可柰 何。	Xe cung một sớm ra muộn, ngài tuy giận tôi cũng chẳng biết làm sao.
君卒然捐馆舍，君虽恨於臣，亦无可柰何。	Ngài bỗng bỏ khách quán ra đi, ngài tuy giận tôi cũng chẳng biết làm sao.
使臣卒然填沟壑，君 虽恨於臣，亦无可柰何。”范雎不怿，乃入言於王曰：“非王稽之 忠，莫能内臣於函谷关；非大王之贤圣，莫能贵臣。	Giả như tôi đột nhiên bị vứt ra ngòi rãnh, ngài tuy giận tôi cũng chẳng biết làm sao.” Phạm Thư không vui, liền vào cung nói với Tần vương: “Không có lòng trung của Vương Kê, không ai đưa thần qua cửa Hàm Cốc được; không có bậc hiền như đại vương, chẳng ai cho thần hiển quý nổi.
今臣官至於相， 爵在列侯，王稽之官尚止於谒者，非其内臣之意也。”昭王召王稽， 拜为河东守，三岁不上计。	Nay thần làm quan đến Tể tướng, tước hầu, Vương Kê lại chỉ làm đến yết giả, đó không phải ý ông ta khi đưa thần sang nước Tần vậy.” Chiêu vương triệu Vương Kế đến, phong làm Quận thú Hà Đông, ba năm không báo chính sự lên triều đình.
又任郑安平，昭王以为将军。	Lại giao Trịnh An Bình trị nhậm, Chiêu vương phong Trịnh An Bình làm tướng quân.
范雎於是散家财物，尽以报所尝困戹者。一饭之德必偿，睚眦之怨必 报。	Thế rồi Phạm Thư phát tán gia tài, báo đáp tất cả người giúp mình trong cảnh cùng khốn, có ơn một bữa cơm cũng báo đền, oán dù chỉ cái trừng mắt cũng trả.
范雎相秦二年，秦昭王之四十二年，东伐韩少曲、 高平，拔之。	Phạm Thư làm Tể tướng nước Tần được hai năm, Tần Chiêu vương năm thứ bốn mươi hai, Tần tiến quân sang phía đông hạ Thiếu Khúc và Cao Bình của Hàn.
秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为范雎必报其仇，乃详为好书遗平 原君曰；“寡人闻君之高义，原与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人 原与君为十日之饮。”平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王。	Tần Chiêu vương nghe nói Ngụy Tề ở chỗ Bình Nguyên quân, muốn báo thù cho Phạm Thư, bèn vờ hữu hảo, gửi thư cho Bình Nguyên quân: “Quả nhân nghe ngài vốn cao nghĩa, xin kết làm bạn áo vải, may mắn ngài đến, quả nhân xin cùng uống rượu mười ngày.” Bình Nguyên quân sợ Tần, và cho thế là phải, bèn sang Tần gặp Chiêu vương.
昭王 与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：“昔周文王得吕尚以为太公，齐 桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也。	Chiêu vương cùng Bình Nguyên quân uống rượu mấy hôm, Chiêu vương nói với Bình Nguyên quân: “Xưa, Chu Văn vương được Lã Thượng, tôn làm Thái công, Tề Hoàn công được Quản Di Ngô, phong làm Trọng phụ, nay Phạm quân cũng là hàng thúc phụ của quả nhân.
范君之仇在君之 家，原使人归取其头来；不然，吾不出君於关。”平原君曰：“贵而 为交者，为贱也；富而为交者，为贫也。	Kẻ thù của Phạm quân đang ở nhà ngài, xin sai người về lấy đầu hắn đến; nếu không, ta không cho ngài ra khỏi cửa quan.” Bình Nguyên quân nói: “Người sang kết giao vì không quên lúc hèn, giàu mà kết giao vì không quên lúc nghèo.
夫魏 齐者，胜之友也，在，固不出也，今又不在臣所。”昭王乃遗赵王书 曰：“王之弟在秦，范君之仇魏齐在平原君之家。	Xét lẽ, Ngụy Tề là bạn của Thắng, có trong nhà, chắc chắn không thể nộp ra, huống nay không ở chỗ thần.” Chiêu vương liền gửi thư cho Triệu vương, thư viết: “Em trai nhà vua đang ở Tần, kẻ thù của Phạm quân là Ngụy Tề hiện ở nhà Bình Nguyên quân.
王使人疾持其头 来；不然，吾举兵而伐赵，又不出王之弟於关。”赵孝成王乃发卒围 平原君家，急，魏齐夜亡出，见赵相虞卿。	Nhà vua hãy sai người mang đầu hắn đến đây, nếu không, ta cất quân đánh Triệu, cũng không cho em ngài ra khỏi quan ải.” Triệu Hiếu Thành vương bèn phát binh bao vây nhà Bình Nguyên quân, nguy cấp, ban đêm Ngụy Tề trốn đi, gặp Tể tướng nước Triệu là Ngu khanh.
虞卿度赵王终不可说，乃 解其相印，与魏齐亡，间行，念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲 因信陵君以走楚。	Ngu khanh đoán chắc không thể thuyết phục Triệu vương, bèn bỏ ẩn tướng, cùng Ngụy Tề bỏ trốn, theo đường nhỏ, muốn đến chư hầu nhưng không đến ngay được nước nào, bèn trở lại trốn ở Đại Lương, muốn nhờ Tín Lăng quân để chạy sang Sở.
信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：“虞卿何如 人也？”时侯嬴在旁，曰：“人固未易知，知人亦未易也。	Tín Lăng quân biết chuyện, sợ Tần, chần chừ chưa chịu gặp, hỏi: “Ngu khanh là người thế nào?” Bấy giờ Hầu Doanh ở bên, nói: “Con người vốn không dễ biết, biết người cũng không phải dễ.
夫虞卿蹑 屩檐簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒；再见，拜为上卿；三 见，卒受相印，封万户侯。	Xét lẽ, Ngu khanh mang guốc mộc áo tơi, cầu kiến Triệu vương lần thứ nhất, được ban một đôi ngọc bích trắng, trăm dật vàng; cầu kiến lần thứ hai, được bái làm thượng khanh; cầu kiến lần thứ ba, cuối cùng được nhận ấn tượng, phong hầu vạn hộ.
当此之时，天下争知之。	Lúc bấy giờ, thiên hạ tranh biết ông ta.
夫魏齐穷困过虞 卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯而间行。	Xét lẽ, Ngụy Tề cùng khốn mới qua chỗ Ngu khanh, Ngu khanh không dám trọng tước lộc cao quý, bỏ lại ấn tướng cùng tước hầu vạn hộ lén trốn đi.
急士之穷而归 公子，公子曰‘何如人’。	Kẻ sĩ nguy cấp khốn cùng về với công tử, công tử hỏi là người thế nào?
人固不易知，知人亦未易也！”信陵君大 惭，驾如野迎之。	Con người vốn không dễ biết, biết người cũng không phải dễ!” Tín Lăng quân cả thẹn, lên xe ra ngoài thành đón.
魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭。	Ngụy Tề nghe ban đầu Tín Lăng quân cho việc tiếp kiến khó khăn, nổi giận cắt cổ tự tử.
赵王闻之， 卒取其头予秦。	Triệu vương hay tin, bèn lấy đầu Ngụy Tề mang sang cho Tần.
秦昭王乃出平原君归赵。	Tần Chiêu vương bèn thả Bình Nguyên quân về Triệu.
昭王四十三年，秦攻韩汾陉， 拔之，因城河 上广武。	Chiêu vương năm thứ bốn mươi ba, Tần đánh hạ được Phần Hình của Hàn, nhân đó đắp thành ở Quảng Vũ, phía trên sông Hà.
後五年，昭王用应侯谋，纵反间卖赵，赵以其故，令马服子 代廉颇将。	Năm năm sau, Chiêu vương theo kế của ứng hầu, tung phản gián mua chuộc Triệu, Triệu vì thế sai Mã Phục Tử cầm quân thay Liêm Pha.
秦大破赵於长平，遂围邯郸。	Tần cả phá Triệu ở Trường Bình, bèn vây Hàm Đan.
已而与 武安君白起有隙，言而杀之。任郑安平，使击赵。	Sau, ứng hầu có hiềm khích với Vũ An quân Bạch Khởi, nói Tần vương giết Bạch Khởi, tiến cử Trịnh An Bình, sai cầm quân đánh Triệu.
郑安平为赵所 围，急，以兵二万人降赵。	Trịnh An Bình bị Triệu bao vây, nguy cấp, đem hai vạn quân đầu hàng Triệu.
应侯席请罪。	Ứng hầu ngồi trên chiếu cỏ xin nhận tội.
秦之法，任人而所任不善 者，各以其罪罪之。	Theo pháp luật nước Tần, tiến cử người mà người đó phạm tội, cả hai cùng tội như nhau.
於是应侯罪当收三族。	Như vậy, tội của ứng hầu đáng giết ba họ.
秦昭王恐伤应侯之意，乃 下令国中：“有敢言郑安平事者，以其罪罪之。”而加赐相国应侯食 物日益厚，以顺適其意。	Tần Chiêu vương có ý sợ làm tổn thương Ứng hầu, bèn hạ lệnh trong nước: “Ai dám nói việc của Trịnh An Bình, xử chung tội với Trịnh An Bình.” Lại tặng thêm cho Tướng quốc Ứng hầu đồ ăn ngày càng hậu để Ứng hầu yên lòng.
後二岁，王稽为河东守，与诸侯通，坐法 诛。而应侯日益以不怿。	Hai năm sau, Vương Kê làm Thái thú Hà Đông, thông mưu với chư hầu, bị chém đầu theo luật, còn Ứng hầu ngày càng không vui.
昭王临朝叹息，应侯进曰：“臣闻‘主忧臣辱，主辱臣死’。	Chiêu vương lâm triều than thở, Ứng hầu bước lên, nói: “Thần nghe 'chúa lo bề tôi chịu nhục, chúa nhục bề tôi chịu chết.'
今 大王中朝而忧，臣敢请其罪。”昭王曰：“吾闻楚之铁剑利而倡优 拙。	Nay đại vương thiết triều mà lo lắng thế, thần xin chịu tội.” Chiêu vương nói: “Ta nghe nói kiếm sắt nước Sở sắc bén, ca hát múa lại kém.
夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。	Xét lẽ, kiếm sắt sắc thì binh sĩ dũng cảm, ca hát múa kém thì nghĩ ngợi sâu xa.
夫以 远思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也。	Lấy suy nghĩ sâu xa để chế ngự binh sĩ dũng cảm, ta e Sở sẽ tính mưu đánh Tần.
夫物不素具，不可以应卒，今武 安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧。”欲以 激励应侯。	Việc gì không chuẩn bị đầy đủ, không thể ứng phó khi bất ngờ, nay Vũ An quân đã chết, còn bọn Trịnh An Bình phản bội, trong nước không có tướng giỏi, bên ngoài nhiều nước địch mạnh, vì thế ta lo lắng.” Chiêu vương muốn khích lệ Ứng hầu.
应侯惧，不知所出。	Ứng hầu sợ, không nghĩ được kế sách gì.
蔡泽闻之，往入秦也。蔡泽者，燕人也。	Sái Trạch biết chuyện nên sang Tần.
游学干诸侯小大甚众，不 遇。而从唐举相， 曰：“吾闻先生相李兑，曰‘百日之内持国秉’，有之乎？”曰：“有 之。”曰：“若臣者何如？”唐举孰视而笑曰：“先生曷鼻，巨肩， 魋 颜，蹙齃， 膝挛。	Sái Trạch Sái Trạch người nước Yên, du học cầu quan ở các chư hầu lớn nhỏ, đều không được dùng, đến chỗ người xem tướng là Đường Cử, hỏi: “Tôi nghe tiên sinh xem tướng cho Lý Đoài, nói: 'Trong vòng trăm ngày, nắm quyền quốc gia,' có chuyện ấy không?” Đáp: “Có chuyện đó.” Hỏi: “Như tôi thì sao?” Đường Cử nhìn kỹ cười bảo: “Tiên sinh mũi hếch, vai to, mặt thô, sống mũi tẹt, gối cong.
吾闻圣人不相，殆先生乎？”蔡泽知唐举戏之，乃 曰：“富贵吾所自有，吾所不知者寿也，原闻之。”唐举曰：“先生 之寿，从今以往者四十三岁。”蔡泽笑谢而去，谓其御者曰：“吾持 粱刺齿肥， 跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶於要，揖让人主之前，食 肉富贵，四十三年足矣。”去之赵，见逐。	Tôi nghe thánh nhân không dựa vào tướng mạo, có lẽ tiên sinh cũng thế chăng?” Sái Trạch biết Đường Cử đùa mình, bèn nói: “Giàu sang tôi tự có, điều tôi không biết là tuổi thọ thôi, xin được nghe điều ấy.” Đường Cử nói: “Tuổi thọ của tiên sinh, từ nay đến lúc đó là bốn mươi ba năm.” Sái Trạch cười, cảm tạ rồi đi, nói với người đánh xe: “Ta ăn gạo ngon thịt béo, ruổi ngựa chạy nhanh, luôn mang ấn vàng, thắt lưng kết dây thao tía, với chào trước mặt nhà vua, ăn thịt, giàu sang, bốn mươi ba năm đủ rồi.” Sái Trạch sang Triệu, bị đuổi; vào Hàn và Ngụy, trên đường bị cướp cả nồi lẫn chảo.
之 韩、魏，遇夺釜鬲 於涂。闻应侯任郑安平、王稽皆负重罪 於秦，应侯内惭，蔡泽乃西入秦。	Nghe nói Ứng hầu tiến cử Trịnh An Bình và Vương Kê, đều bị trọng tội ở Tần, Ứng hầu thầm hổ thẹn, Sái Trạch liền sang Tần.
将见昭王，使人宣言以感怒应侯曰：“燕客蔡泽，天下雄俊弘辩 智士也。	Trước khi yết kiến Chiêu vương, Sái Trạch sai người rêu rao chọc giận Ứng hầu: “Khách Yên là Sái Trạch, là kẻ sĩ trí tuệ, hùng tài tuấn kiệt, biện luận giỏi giang trong thiên hạ.
彼一见秦王，秦王必困君而夺君之位。”应侯闻，曰：“五 帝三代之事，百家之说，吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困 我而夺我位乎？”使人召蔡泽。	Người này vừa gặp Tần vương, Tần vương ắt làm khó ngài, rồi chiếm địa vị của ngài.” Ứng hầu nghe vậy, nói: “Việc thời Ngũ đế, Tam đại, thuyết của bách gia, ta đã biết cả, số đông biện bác, ta đều bẻ gãy, hắn sao có thể làm khó rồi cướp địa vị của ta được?” Liền sai người triệu Sái Trạch đến.
蔡泽入，则揖应。	Sái Trạch tới, bèn chào ứng hầu.
应侯固不快，及见 之，又倨，应侯因让之曰：“子尝宣言欲代我相秦，宁有之乎？”对 曰：“然。”应侯曰：“请闻其说。”蔡泽曰：“吁，君何见之晚 也！	Ứng hầu vốn không vui, nay gặp mặt, lại thấy ngông nghênh, bèn trách rằng: “Ông từng rêu rao muốn thay ta làm Tể tướng nước Tần, phải thế không?” Đáp: “Phải.” Ứng hầu nói: “Xin được nghe ông nói.” Sái Trạch nói: “Ôi, sao ngài biết muộn thế!
夫四时之序，成功者去。	Trật tự của bốn mùa, đã thành công sẽ phải lui.
夫人生百体坚彊，手足便利，耳目聪明 而心圣智，岂非士之原与？”应侯曰：“然。”蔡泽曰：“质仁秉 义，行道施德，得志於天下，天下怀乐敬爱而尊慕之，皆原以为君 王，岂不辩智之期与？”应侯曰：“然。”蔡泽复曰：“富贵显荣， 成理万物，使各得其所；性命寿长，终其天年而不夭伤；天下继其 统，守其业，传之无穷；名实纯粹，泽流千里， 世世称之而无绝，与天地终始：岂道德之符而圣人所谓吉祥 善事者与？”	Người ta thân thể cường tráng, tay chân lanh lẹ, tai mắt thông suốt, tâm sáng trí thánh, há không phải ý nguyện kẻ sĩ sao?” Ứng hầu đáp: “Phải.” Sái Trạch nói: “Coi trọng điều nhân, nắm lấy điều nghĩa, làm theo đạo lý, thi hành ân đức, đắc chí trong thiên hạ, thiên hạ tưởng nhớ, vui vẻ, cung kính, yêu mến, sùng mộ, đều một lòng tôn làm vua, há không phải kỳ vọng của kẻ trí giỏi biện luận ư?” Ứng hầu đáp: “Phải.” Sái Trạch lại nói: “Sang giàu vinh hiển, trị lý muôn vật, khiến thảy được ổn thỏa; tính mệnh trường thọ, trọn được tuổi trời, không phải chết yểu; thiên hạ nối được trường mối, giữ được cơ nghiệp, truyền mãi vô cùng; danh và thực đều toàn vẹn, phúc trạch lan đến ngàn dặm, đời đời xưng tụng không dứt, trọn vẹn cùng trời đất; há chẳng hợp đạo đức còn thánh nhân gọi là điềm lành, việc tốt ư?” Ứng hầu đáp: “Phải.” Sái Trạch nói: “Như Tần đối với Thượng quân, Sở đối với Ngô Khởi, Việt đối với đại phu Văn Chủng, kết cục của họ là điều mong muốn chăng?” Ứng hầu biết Sái Trạch muốn nói để làm khó mình, bèn phản bác: “Sao lại không thể?
应侯曰：“然。”蔡泽曰：“若夫秦之商君，楚之吴起，越之大夫种，其卒然亦可 原与？”应侯知蔡泽之欲困己以说，复谬曰：“何为不 可？夫公孙鞅之事孝公也，极身无贰虑，尽公而不顾私；设刀锯以禁 奸邪，信赏罚以致治；披腹心，示情素，蒙怨咎，欺旧友，夺魏公子 卬，安秦社稷，利百姓，卒为秦禽将破敌，攘地千里。	Công Tôn Ưởng thờ Tần Hiếu công, hiến hết tài năng không nghĩ gì khác, hết lòng vì việc chung không đoái tới chuyện riêng; dùng dao, cưa để cấm gian tà, thưởng phạt phân minh để được thái bình; phơi bày gan ruột, bộc lộ lòng thành, chịu oán hận, lừa bạn cũ, bắt công tử Ngang nước Ngụy, yên định xã tắc nước Tần, làm lợi trăm họ, tất cả vì Tần bắt tướng phá địch, mở đất nghìn dặm.
吴起之事悼王 也，使私不得害公，谗不得蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，不为危 易行，行义不辟难，然为霸主强 国，不辞祸凶。	Ngô Khởi thờ Sở Điệu vương, khiến việc riêng không hại việc công, lời gièm không che mất lòng trung, phát ngôn không theo lời a dua, việc làm không chấp nhận tùy tiện, không vì nguy nan mà làm bừa, làm theo nghĩa không khỏi khó khăn, khiến chúa xưng bá, nước hùng cường mà không tránh khỏi tai họa.
大夫种之事越王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽绝 亡，尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠。	Đại phu Văn Chủng thờ Việt vương, chủ tuy khốn cùng nhục nhã, vẫn trọn lòng trung không thôi, chủ tuy nguy vong vẫn dốc hết khả năng không từ bỏ, thành công mà không tự đại, sang giàu mà không trễ nải kiêu căng.
若此三子者，固义之 至也，忠之节也。	Như ba người ấy, nhân nghĩa tột bực, tiết tháo trung thành.
是故君子以义死难，视死如归；生而辱不如死而 荣。	Cho nên quân tử vì nghĩa mà chết, xem chết như về; sống nhục không bằng thác vinh.
士固有杀身以成名，虽义之所在，虽死无所恨。	Kẻ sĩ vốn có thể chịu chết để thành danh, chỉ cốt giữ đạo nghĩa, chết cũng không ân hận.
何为不可 哉？”蔡泽曰：“主圣臣贤，天下之盛福也；君明臣直，国之福也；父 慈子孝，夫信妻贞，家之福也。	Sao cho là không thể?” Sái Trạch nói: “Chúa thánh tôi hiền, là phúc lớn của thiên hạ; vua sáng tôi ngay, là phúc của nước; cha từ con hiếu, chồng tín vợ trinh, là phúc của nhà.
故比干忠而不能存殷，子胥智而不能 完吴，申生孝而晋国乱。	Cho nên Tỷ Can trung thành nhưng không thể bảo tồn nhà Ân, Tử Tư tài trí nhưng không thể giữ vẹn nước Ngô, Thân Sinh hiếu nghĩa mà Tấn sinh rối loạn.
是皆有忠臣孝子，而国家灭乱者，何也？	Các nước đều có tôi trung con hiếu mà đất nước bị diệt vong loạn lạc. Tại sao vậy?
无 明君贤父以听之，故天下以其君父为僇辱而怜其臣子。	Vì không có vua sáng cha hiền nghe họ, nên thiên hạ coi vua, cha họ là nỗi sỉ nhục mà xót thương đám tôi con.
今商君、吴起、大夫种之为人臣，是也；其君，非也。	Nay bề tôi như Thương quân, Ngô Khởi, đại phu Văn Chủng là phải, vua họ là trái.
故世称三子致 功而不见德，岂慕不遇世死乎？	Cho nên người đời khen ba người có công lớn mà không được báo đáp bằng ân đức, há chuộng việc không gặp thời rồi phải chết ư?
夫待死而後可以立忠成名，是微子不 足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。	Đợi chết rồi sau mới được tiếng trung thành, Vi tử không đủ gọi là nhân, Khổng tử không đủ gọi là thánh, Quản Trọng không đủ gọi là lớn vậy.
夫人之立功，岂不期於成全邪？	Người ta lập công, há không mong được vẹn toàn ư?
身与名俱全者，上也。	Thân và danh toàn vẹn, là mức cao.
名可法而身死者，其次也。	Danh đáng noi mà thân phải chết, là hạng thứ.
名在僇辱而身全 者，下也。”於是应侯称善。	Danh bị phỉ báng mà thân được vẹn toàn, là hạng bét vậy.” Lúc này Ứng hầu mới khen giỏi.
蔡泽少得间，因曰：“夫商君、吴起、大夫种，其为人臣尽忠致 功则可原矣，闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠圣乎？以君臣论 之，商君、吴起、大夫种其可原孰与闳夭、周公哉？”应侯曰：“商 君、吴起、大夫种弗若也。”蔡泽曰：“然则君之主慈仁任忠，惇厚 旧故，其贤智与有道之士为胶漆，义不倍功臣，孰与秦孝公、楚悼 王、越王乎？”应侯曰：“未知何如也。”	Sái Trạch được thể, thừa dịp nói: “Xét Thương quân, Ngô Khởi, đại phu Văn Chủng, các bề tôi tận trung lập công thì đáng mong rồi, còn Hoành Yêu thờ Văn vương, Chu công phụ giúp Thành vương, há cũng là bậc thánh trung chăng?
蔡泽曰：“今主亲忠臣， 不过秦孝公、楚悼王、越王，君之设智，能为主安危修政，治乱彊 兵，批患折难， 广地殖穀，富国足家，彊主，尊社稷，显宗庙，天下莫敢欺犯其 主，主之威盖震海内，功彰万里之外，声名光辉传於千世，君孰与商 君、吴起、大夫种？”应侯曰：“不若。”蔡泽曰：“今主之亲忠臣 不忘旧故不若孝公、悼王、句践，而君之功绩爱信亲幸又不若商君、 吴起、大夫种，然而君之禄位贵盛，私家之富过於三子，而身不退 者，恐患之甚於三子，窃为君危之。	Luận về quan hệ vua tôi, Thương quân, Ngô Khởi, đại phu Văn Chủng đáng chuộng hay Hoành Yêu, Chu công?” Ứng hầu đáp: “Thương quân, Ngô Khởi, đại phu Văn Chủng không bằng.” Sái Trạch nói: “Vậy vua của ngài từ ái nhân nghĩa, trọng dụng trung thần, hết lòng nghĩ đến tình cũ, hiền minh trí tuệ gắn bó keo sơn với kẻ sĩ có đạo, vì nghĩa không bội bạc bề tôi có công, so với Tần Hiếu công, Sở Điệu vương, Việt vương ai hơn?” Ứng hầu đáp: “Chưa biết thế nào.” Sái Trạch nói: “Đại vương nay thân cận tôi trung không hơn Tần Hiếu công, Sở Điệu công, Việt vương; tài trí của ngài có thể vì an nguy của vua mà sửa sang chính sự, yên loạn cương binh, ngăn lo dẹp nạn, mở đất trồng lúa, khiến nước giàu nhà đủ, vua mạnh, xã tắc được đề cao, tông miếu được rạng rỡ, thiên hạ không ai dám lừa dối xúc phạm vua minh, uy nghiêm nhà vua chấn động bốn bể, công lao chói ngời vạn dặm, thanh danh rạng rỡ nghìn đời, ngài với Thương quân, Ngô Khởi, đại phu Văn Chủng ai hơn?” Ứng hầu đáp: “Không bằng được.” Sái Trạch nói: “Nay vua thân với trung thần không quên tình cũ chẳng bằng Hiếu công, Điệu vương, Câu Tiễn, còn công tích, lòng yêu mến, tin tưởng, thân thiết, sủng ái của ngài lại không bằng Thượng quân, Ngô Khởi, đại phu Văn Chủng, nhưng bổng lộc, tước vị, vẻ sang thịnh của ngài cùng sự giàu có của gia đình ngài còn hơn ba vị kia, mà bản thân không chịu lui, vậy nỗi lo sợ còn lớn hơn ba người kia, trộm thấy nguy thay cho ngài.
语曰‘日中则移，月满则亏’。	Tục ngữ nói: 'Mặt trời lên đỉnh ắt phải ngả bóng, trăng đầy rồi vơi.'
物盛则衰，天地之常数也。	Vật cực thịnh sẽ chuyển sang suy, là lẽ thường của trời đất.
进退盈缩，与时变化，圣人之常道也。	Tiến thoái đầy vơi, tùy thời biến hóa, là đạo thường của thánh nhân vậy.
故‘国有道则仕，国无道则隐’。	Cho nên: 'Nước có đạo thì làm quan, nước vô đạo thì ở ẩn.'
圣人曰‘飞龙在天，利见大 人’。	Thánh nhân nói: 'Rồng bay trên trời, thấy bậc đại nhân thì lợi.'
‘不义而富且贵，於我如浮云’。	Lại nói: 'Bất nghĩa mà được giàu sang, với ta chỉ như mây nổi.'
今君之怨已雠而德已报，意 欲至矣，而无变计，窃为君不取也。	Nay ngài thù đã báo, ơn đã đền, mong muốn đã đến tột bậc, nhưng không đổi kế, tôi trộm cho là không phải.
且夫翠、鹄、犀、象，其处势非 不远死也，而所以死者，惑於饵也。	Vả như con chim trả, chim hộc, tê giác, voi, chúng ở tình thế không thể không xa cái chết, còn nguyên nhân chết, vì bị mê hoặc vào mồi.
苏秦、智伯之智，非不足以辟辱 远死也，而所以死者，惑於贪利不止也。	Tài như Tô Tần, Trí bá, không phải không đủ để lánh nhục tránh chết, nhưng sở dĩ phải chết, vì ham lợi không dừng.
是以圣人制礼节欲，取於民 有度，使之以时，用之有止，故志不溢，行不骄，常与道俱而不失， 故天下承而不绝。	Do đó thánh nhân chế lễ để tiết chế dục vọng, lấy của dân có chừng mực, sai dân phải đúng lúc, dùng dân có hạn mức, nên chí không quá lạm, làm mà không kiêu, thường theo đạo mà không xa lìa, cho nên thiên hạ nối theo không dứt.
昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，至於葵丘之会， 有骄矜之志，畔者九国。	Xưa, Tề Hoàn công chín lần hội chư hầu, khuông phò thiên hạ, đến khi hội ở Quỳ Khưu, có chí kiêu căng, chín nước đều phản.
吴王夫差兵无敌於天下，勇彊以轻诸侯，陵 齐晋，故遂以杀身亡国。	Quân binh của Ngô vương Phù Sai, thiên hạ không ai địch nổi, kiểu dũng hùng mạnh nên khinh thường chư hầu, xâm lấn Tề và Tấn, dẫn đến thân chết nước mắt.
夏育、太史噭 叱呼骇三 军，然而身死於庸夫。	Hạ Dục, Thái sử Kiểu quát tháo khiến ba quân kinh sợ, thế mà chết bởi kẻ tầm thường.
此皆乘至盛而不返道理，不居卑退处 俭约之患也。	Những người ấy đều khi công danh cực thịnh mà không quay lại cho hợp đạo lý, không lui về địa vị thấp, sống tiết kiệm nên chuốc họa vậy.
夫商君为秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必 罚，平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗， 劝民耕农利土，一室无二事，力田稸积，习战陈之事，是以兵动而地 广，兵休而国富，故秦无敌於天下，立威诸侯，成秦国之业。	Xét, Thương quân vì Tần Hiếu công làm sáng pháp lệnh, cấm tiệt điều gian, tước cao ắt thưởng, mang tội ắt phạt, cân bằng quyền hành, chuẩn hóa cân đong, điều chỉnh nặng nhẹ, xóa bỏ bờ ruộng, dân ổn định nghề nghiệp, phong tục được thống nhất, khuyến khích dân cày ruộng, tạo nguồn lợi từ đất, nhà không làm hai nghề, ra sức làm ruộng, tích trữ lương thực, tập luyện chiến trận, động binh thì đất được mở rộng, nghỉ binh thì nước giàu dân no, do đó Tần vô địch thiên hạ, lập uy với chư hầu, hoàn thành sự nghiệp nước Tần.
功已成 矣，而遂以车裂。	Công lao đã thành, mà [Thương quân] bị dùng xe xé xác.
楚地方数千里，持戟百万，白起率数万之师以与楚 战，一战举鄢郢以烧夷陵，再战南并蜀汉。	Đất Sở vuông nghìn dặm, có trăm vạn quân, Bạch Khởi thống suất mấy vạn quân đánh Sở, đánh một trận hạ đất Yên, Dĩnh, thiêu rụi Di Lăng, lại đánh trận nữa, phía nam thôn tính đất Thục, Hán.
又越韩、魏而攻彊赵，北 阬马服，诛屠四十馀万之众，尽之于长平之下，流血成川，沸声若 雷，遂入围邯郸，使秦有帝业。	Lại vượt Hàn và Ngụy, tấn công nước Triệu hùng mạnh, phía bắc chôn sống Mã Phục, làm cỏ hơn bốn mươi vạn quân dưới Trường Bình, máu chảy thành sông, tiếng vang như sấm, rồi vào bao vây Hàm Đan, khiến Tần có được đế nghiệp.
楚、赵天下之彊国而秦之仇敌也，自 是之後，楚、赵皆慑伏不敢攻秦者，白起之势也。	Sở, Triệu là nước mạnh trong thiên hạ nhưng là thù địch của Tần, từ đó về sau, Sở và Triệu đều sợ phục, không dám đánh Tần, là nhờ cái thế của Bạch Khởi.
身所服者七十馀 城，功已成矣，而遂赐剑死於杜邮。	Thu phục được hơn bảy mươi thành, công lao đã thành, mà bị ban kiếm bắt chết ở Đỗ Bưu.
吴起为楚悼王立法，卑减大臣之 威重，罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，一楚国之俗，禁 游客之民，精耕战之士，南收杨越，北并陈、蔡，破横散从，使驰说 之士无所开其口，禁朋党以励百姓，定楚国之政，兵震天下，威服诸 侯。	Ngô Khởi vì Sở Điệu vương lập pháp luật, giảm bớt uy quyền của đại thần, bãi bỏ người bất tài, phế truất kẻ vô dụng, dẹp các chức quan không cần thiết, chặn việc xin xỏ ở nhà riêng, thống nhất tục lệ nước Sở, cấm dân nhàn hạ du chơi, rèn sĩ dân giỏi nghề nông và đánh trận, nhờ thế nam được Dương Việt, bắc chiếm đất Trần và Sái, phá tan liên hoành, giải tán hợp tung, khiến kẻ sĩ du thuyết không có chỗ mở miệng, cấm bè đảng để khuyến khích trăm họ, ổn định chính sự nước Sở, quân binh chấn động thiên hạ, uy phục chư hầu.
功已成矣，而卒枝解。	Công đã thành mà chết lìa tứ chi.
大夫种为越王深谋远计，免会稽之危，以 亡为存，因辱为荣，垦草入邑， 辟地殖穀，率四方之士，专上下之力，辅句践之贤，报 夫差之雠，卒擒劲吴。令越成霸。	Đại phu Văn Chủng tính mưu sâu kế xa cho Việt vương, phá giải nguy nan ở Cối Kê, lấy mất làm còn, chuyển nhục thành vinh, khai khẩn đất hoang nhập vào thành ấp, mở rộng đất trồng lương thực, thống lãnh kẻ sĩ bốn phương, tập trung sức lực trên dưới, phò tá Câu Tiễn hiền năng, báo được thù với Phù Sai, cuối cùng bắt sống Ngô vương hùng mạnh, khiến Việt hoàn thành nghiệp bá.
功已彰而信矣，句践终负而杀之。	Công đã rạng rỡ nhưng tin tưởng Việt vương, cuối cùng bị Câu Tiễn phụ bạc giết chết.
此四子者，功成不去，祸至於此。	Bốn người đó, công lao đã thành nhưng không bỏ đi, tai họa kéo đến thế đấy.
此所谓信而不能诎， 往而不能返者也。	Đó gọi là chỉ biết tin mà không thể bỏ, biết đi mà không thể trở lại vậy.
范蠡知之，超然辟世，长为 陶硃公。	Phạm Lãi hiểu điều đó, siêu thoát thế tục, mãi làm Đào Chu công.
君独不观夫博者乎？	Ngài không xem việc đánh bạc chăng?
或欲大投，或欲分功， 此皆君之所明知也。	Người muốn đặt lớn, người muốn chia nhỏ để đặt, đều là những điều ngài biết rõ cả.
今君相 秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利施三川，以实宜阳， 决羊肠之 险，塞太行之道，又斩范、中行之涂，六国不得合从，栈道千里，通 於蜀汉，使天下皆畏秦，秦之欲得矣，君之功极矣，此亦秦之分功之 时也。	Nay ngài làm Tể tướng nước Tần, tính toán không rời khỏi chiếu, mưu sự không ngoài triều đường, ngồi khống chế chư hầu, lợi ích thi hành khắp Tam Xuyên, để tăng thực lực cho Nghi Dương, chặn chỗ hiểm Dương Trường, cắt đứt đường Thái Hàng, lại chặt đường đất Phạm và Trung Hành, sáu nước không thể hợp tung, ngàn dặm sạn đạo thông đến đất Thục đất Hán, khiến thiên hạ đều sợ Tần, điều Tần muốn đã đạt được, công của ngài đã tột bực, đây là lúc Tần chia nhỏ công lao.
如是而不退，则商君、白公、吴起、大 夫种是也。	Thế mà không rút lui, sẽ giống Thương quân, Bạch công, Ngô Khởi và đại phu Văn Chủng vậy.
吾闻之，‘鉴於水者见面之容，鉴於人者知吉与凶’。	Tôi nghe nói: 'Soi xuống mặt nước, thấy mặt mình; soi vào người khác, biết cát hung.'
书 曰‘成功之下，不可久处’。	[Kinh] Thư viết: 'Công lao đã thành, không thể ở lâu.'
四子之祸，君何居焉？	Họa của bốn người kia, sao ngài lại dự vào?
君何不以此时归 相印，让贤者而授之，退而岩居川观，必有伯夷之廉，长为应侯。世 世称孤，而有许由、延陵季子之让，乔松之寿，孰与以祸终哉？	Sao ngài không nhân lúc này trả ấn tướng, chọn người hiền mà trao cho họ, lui về ở nơi núi sông, ắt được tiếng liêm khiết như Bá Di, mãi làm Ứng hầu, đời đời xưng 'cô', mà có tiếng biết nhường người hiền như Hứa Do, Diên Lăng Quý tử, được thọ của Kiều Tùng, hay để cuối cùng chuốc họa?
即君 何居焉？	Sao ngài dự vào họa đó?
忍不能自离，疑不能自决，必有四子之祸矣。	Lưu luyến không nỡ rời đi, nghi ngờ không sao tự quyết, ắt chịu họa như bốn người kia.
易曰‘亢龙有 悔’，此言上而不能下，信而不能诎，往而不能自返者也。	[Kinh] Dịch viết: 'Rồng bay quá cao ắt có điều hối hận', ấy nói ở trên không thể xuống dưới, tin mà không chịu bỏ, qua mà không lại vậy.
原君孰计 之！”应侯曰：“善。	Xin ngài hãy tính đi!” Ứng hầu nói: “Phải lắm.
吾闻‘欲而不知，失其所以欲；有而不知，失 其所以有’。	Ta nghe: 'Ham muốn mà không biết đủ, mất cả ham muốn; có mà không biết dừng, mất cả cái có.'
先生幸教，雎敬受命。’於是乃延入坐，为上客。	May được tiên sinh chỉ giáo, Thư xin kính cẩn nghe theo.” Thế rồi mời [Sái Trạch] vào chỗ ngồi, tôn làm thượng khách.
後数日，入朝，言於秦昭王曰：“客新有从山东来者曰蔡泽，其 人辩士，明於三王之事，五伯之业，世俗之变，足以寄秦国之政。	Mấy hôm sau, [Phạm Thư] vào triều, nói với Tần Chiêu vương: “Mới có khách từ phía đông Hào Sơn đến là Sái Trạch, người này là biện sĩ, hiểu rõ việc thời Tam vương, nghiệp đời Ngũ bá, sự thay đổi của thế tục, đáng để gửi gắm chính sự nước Tần.
臣 之见人甚众，莫及，臣不如也。	Thần từng thấy nhiều người nhưng không ai bằng, thần cũng không bằng.
臣敢以闻。”秦昭王召见，与语，大 说之，拜为客卿。	Thần dám xin tâu lên bệ hạ.” Tần Chiêu vương cho triệu Sái Trạch, cùng nói chuyện, rất thích, cho làm khách khanh.
应侯因谢病请归相印。	Ứng hầu nhân đó thác bệnh xin trả ấn tướng.
昭王彊起应侯，应侯遂称病 笃。	Chiêu vương ép Ứng hầu dậy, Ứng hầu viện cớ bệnh nặng.
范雎免相，昭王新说蔡泽计画，遂拜为秦相，东收周室。	Phạm Thư thôi chức Tể tướng, Chiêu vương thích kế mới của Sái Trạch, bèn phong làm Tể tướng nước Tần, hướng về phía đông thu phục nhà Chu.
蔡泽相秦数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为纲成君。	Sái Trạch làm Tể tướng nước Tần được mấy tháng, có người ghét, sợ bị giết, bèn thác bệnh trả lại ấn tướng, hiệu là Cương Thành quân.
居秦十馀年，事昭王、孝文王、庄襄王。	Ở Tần hơn mười năm, thờ Chiêu vương, Hiếu Văn vương, Trang Tương vương.
卒事始皇帝，为秦使於燕， 三年而燕使太子丹入质於秦。	Sau cùng thờ Thủy hoàng đế, thay mặt Tần đi sứ nước Yên, ba năm sau Yên sai Thái tử Đan vào làm con tin ở Tần.
太史公曰：韩子称“长袖善舞，多钱善贾”，信哉是言也！	Thái sử công bàn rằng: Hàn Phi tử nói: “Người ống tay áo dài giỏi múa, người nhiều tiền giỏi bán buôn,” lời ấy đáng tin thay!
范 雎、蔡泽世所谓一切辩士，然游说诸侯至白首无所遇者，非计策之 拙，所为说力少也。	Phạm Thư, Sái Trạch đều là biện sĩ một đời, du thuyết chư hầu đến bạc đầu mà không được dùng, không phải vì kế của họ dở, mà vì nước du thuyết sức kém.
及二人羁旅入秦，继踵取卿相，垂功於天下者， 固彊弱之势异也。	Đến khi hai người làm khách ở Tần, nối gót làm khanh tướng, để lại công cho thiên hạ, vốn vì thế mạnh yếu khác nhau vậy.
然士亦有偶合，贤者多如此二子，不得尽意，岂可 胜道哉！	Nhưng kẻ sĩ cũng có khi tình cờ gặp thời, người hiền năng như hai ông có nhiều, không thỏa ý mình há kể xiết nổi!
然二子不困戹，恶能激乎？应侯始困，讬载而西，说行计立，贵平宠稽。倚秦市赵， 卒报魏齐。纲成辩智，范雎招携。势利倾夺，一言成蹊。	Nhưng hai ông nếu không chịu nguy khốn, sao có thể phấn chấn lên được?
国学网站	
