李斯者，楚上蔡人也。	Lý Tư người đất Thượng Sài nước Sở.
年少时，为郡小吏， 见吏舍厕中鼠食不絜，近人犬，数惊恐之。	Lúc còn trẻ, làm viên lại nhỏ trong quận, thấy trong nhà xí chỗ mình có con chuột ăn thứ bẩn thỉu, gần người và chó, thường hay kinh sợ.
斯入 仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧。	Tư vào kho, thấy chuột trong kho ăn thóc gạo tích chứa trong đó, ở trong kho lớn, không thấy nó sợ người và chó.
於是李斯乃叹 曰：“人之贤不肖譬如鼠矣，在所自处耳！”乃从荀卿学帝王之术。	Thấy vậy, Lý Tư bèn than: “Người hiền năng hay kém cỏi cũng như con chuột vậy, do chỗ nào mà thôi.” Bèn theo Tuân Khanh học về thuật đế vương.
学已成，度楚王不足事，而六国皆弱，无 可为建功者，欲西入秦。	Học đã thành, xét thấy Sở vương không đủ để thờ, còn sáu nước đều yếu, không phải chỗ có thể lập công danh sự nghiệp, muốn sang phía tây đến Tần.
辞於荀卿曰：“斯闻得时无怠，今万乘方争 时，游者主事。	Từ biệt Tuân Khanh rằng: “Tư nghe gặp thời cơ không để mất, nay nước muôn cỗ xe đang tranh giành nhau, kẻ du thuyết chủ trì chính sự.
今秦王欲吞天 下，称帝而治，此布衣驰骛之时而游说者之秋也。	Hiện Tần vương muốn thôn tính thiên hạ, xưng đế mà cai trị, cũng là lúc kẻ áo vải rong ruổi, là thời cơ cho kẻ du thuyết.
处卑贱之位而计不为者，此禽鹿视肉，人 面而能彊行者耳。	Kẻ ở chỗ thấp hèn mà không nắm bắt, cũng như cầm thú thấy thịt thì ăn, mang mặt người gượng đi đấy thôi.
故诟 莫大於卑贱，而悲莫甚於穷困。	Cho nên nhục không gì lớn bằng thấp hèn, bi ai không gì bằng cùng quẫn.
久处卑贱之位，困苦之 地，非世而恶利，自讬於无为，此 非士之情也。	Ở mãi địa vị thấp hèn, trong chỗ khốn quẫn, ghét đời chê lợi, tự cho mình không thèm làm, đó không phải ý của kẻ sĩ.
故斯将西说秦王矣。”至秦，会庄襄王卒，李斯乃求为秦相文信侯吕不韦舍人；不韦贤 之，任以为郎。	Do đó Tư sẽ sang tây du thuyết Tần vương.” Đến Tần, đúng lúc Trang Tương vương chết, Lý Tư bèn làm xá nhân của Tướng quốc nước Tần là Văn Tín hầu Lã Bất Vi; Bất Vi cho là hiền năng, trao chức quan lang.
李斯因以得说，说秦王曰：“胥人者，去其几也。	Nhân đó Lý Tư được du thuyết, khuyên Tần vương rằng: “Kẻ tầm thường hay để lỡ thời cơ.
成大功者，在 因瑕衅而遂忍之。	Người lập công lớn là do biết dựa kẽ hở rồi bạo dạn mà làm.
昔者秦穆公之霸，终不东并六国者，何也？	Xưa kia Tần Mục công xưng bá, cuối cùng không tiến về đông thâu tóm sáu nước, sao vậy?
诸侯尚众，周德未衰，故五伯迭兴，更尊周室。	Vì chư hầu còn đông, đức nhà Chu chưa suy, nên Ngũ bá thay nhau dấy lên, tôn thờ nhà Chu.
自秦孝公以来，周室 卑微，诸侯相兼，关东为六国，秦之乘胜役诸侯，盖六世矣。	Từ Tần Hiếu công đến nay, nhà Chu suy vi, chư hầu thôn tính lẫn nhau, phía đông Hàm Cốc thành ra sáu nước, Tần thừa thắng sai khiến chư hầu cũng được sáu đời rồi.
今诸侯服秦，譬若郡县。	Nay chư hầu thần phục Tần, giống như quận huyện của Tần.
夫以秦之彊，大王之贤，由灶上骚除， 足以灭诸侯， 成帝业，为天下一统，此万世之一时也。	Dựa vào sự hùng cường của Tần, sự hiền minh của đại vương, đủ để diệt chư hầu, hoàn thành đế nghiệp, nhất thống thiên hạ, dễ như quét bụi trong bếp vậy, đó là thời cơ muôn đời có một.
今怠而不急就，诸侯复彊， 相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也。”秦王乃拜斯为长史，听其 计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯。	Nay chần chừ không kíp nắm bắt, chư hầu mạnh lên, liên kết hợp tung, thì dẫu giỏi như Hoàng Đế cũng không thể thôn tính được.” Tần vương bèn phong Lý Tư làm Trưởng sử, nghe theo kế sách, ngầm sai mưu sĩ mang vàng ngọc đi du thuyết chư hầu.
诸侯名士可下以财者，厚遗结 之；不肯者，利剑刺之。	Những danh sĩ ở chư hầu có thể dùng của cải mua chuộc sẽ đưa lễ hậu liên kết; ai không chịu thì dùng kiếm sắc giết đi.
离其君臣之计，秦王乃使其良将随其後。	Sau khi thực hiện kế ly gián vua tôi các nước, Tần vương sai tướng giỏi tấn công.
秦 王拜斯为客卿。	Tần vương phong Tư làm khách khanh.
会韩人郑国来间秦，以作注溉渠， 已而觉。	Đúng lúc Trịnh Quốc người Hàn đến ly gián Tần, liên quan việc đào kênh tưới tiêu, việc bị phát giác.
秦宗室 大臣皆言秦王曰：“诸侯人来事秦者，大抵为其主游间於秦耳，请一 切逐客。”李斯议亦在逐中。	Tổng thất đại thần nước Tần đều nói với Tần vương: “Người nước chư hầu đến thờ Tần, đại để là vì chúa họ mà đến du thuyết để ly gián Tần thôi, xin đuổi hết tân khách đi.” Lý Tư cũng trong số bị đuổi.
斯乃 上书曰： 臣闻吏议逐客，窃以为过矣。	Tư dâng thư nói: “Thần nghe quan lại bàn việc đuổi tân khách, trộm cho là sai lầm.
昔缪公求士，西取由余於戎，东得 百里奚於宛， 迎蹇叔於宋， 来丕豹、公孙支於晋。	Xưa Mục công cầu kẻ sĩ, phía tây thu dụng Do Dư tại đất Nhung, phía đông được Bách Lý Hề ở đất Uyển, đón Kiển Thúc ở đất Tống, vời được Phi Báo, Công Tôn Chi ở Tấn.
此五子者，不产於秦，而缪公用之，并 国二十，遂霸西戎。	Năm người đó không sinh ở Tần, mà Mục công dùng họ, chiếm hai mươi nước, thành bá chủ ở Tây Nhung.
孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓乐用， 诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治彊。	Hiếu công dùng sách lược của Thương Ưởng, thay đổi phong tục, khiến dân sung túc, đất nước mạnh giàu, trăm họ vui vẻ khi được trưng dụng, chư hầu thần phục, bắt được tướng Sở và Ngụy, chiếm ngàn dặm đất, đến nay yên trị hùng cường.
惠王用张仪之计， 拔三川之地，西并巴、蜀， 北收上郡，南取 汉中，包九夷，制鄢、郢， 东据成皋之险，割膏腴 之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。	Huệ vương dùng kế của Trương Nghi, hạ đất Tam Xuyên, tây chiếm đất Ba đất Thục, bắc thu phục Thượng Quận, nam lấy đất Hán Trung, bao quát chín tộc người Di, khống chế đất Yên đất Dĩnh, đồng chiếm Thành Cao hiểm trở, cắt lấy phần đất màu mỡ, phá tan hợp tung sáu nước, khiến họ ngoảnh mặt về tây thờ Tần, công truyền đến nay.
昭王得范睢，废穰 侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕 食诸侯，使秦成帝业。	Chiêu vương được Phạm Thư, phế truất Nhương hầu, đuổi Hoa Dương, khiến vương thất hùng mạnh, chẹn đường kẻ lạm quyền, chiếm chư hầu như tằm ăn lá dâu, khiến Tần thành đế nghiệp.
此四 君者，皆以客之功。	Bốn vị vua ấy, đều nhờ công của tân khách.
由此观之，客何负於秦哉！	Từ đó mà xét, khách đâu phụ gì Tần!
向使四君卻客而不 内，疏士而不用，是使国无富利之实而秦无彊大之名也。	Ví phỏng bốn vị vua ấy đều cự tuyệt tân khách, không chịu thu nạp, xa lánh kẻ sĩ chẳng dùng họ, là khiến nước không thực sự giàu lợi, Tần cũng không có tiếng là nước lớn mạnh vậy.
今陛下致昆山之玉，有 随、和之宝， 垂明月之珠，服太阿之剑， 乘纤离之马， 建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。	Nay bệ hạ chiếm ngọc đẹp Côn Sơn, có ngọc châu Tùy hầu, ngọc bích họ Hòa, rủ châu minh nguyệt, đeo kiếm Thái A, cưỡi ngựa Tiêm ly, dựng cờ Thúy phượng, dựng trống Linh đà.
此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也？	Các báu vật ấy, Tần không có thứ nào, nhưng bệ hạ lại thích, tại sao vậy?
必秦国之所生然後可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好， 郑、卫之女不充後宫，而骏良駃騠 不实 外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。	Nếu phải là thứ sinh ra ở Tần mới được, thì ngọc bích dạ quang không được tô điểm ở triều đình, vật làm bằng sừng tê ngà voi không được thưởng ngoạn, mĩ nữ nước Trịnh, Vệ không được sung vào hậu cung, tuấn mã Quyết đề không được nuôi ngoài chuồng, vàng thiếc Giang Nam không được dùng, màu xanh đỏ của Tây Thục không được chọn.
所以饰後宫充下陈 娱心意说耳目 者，必出於秦然後可，则是宛珠之簪，傅玑之珥， 阿缟之衣，锦绣之饰 不进於前，而随俗雅化 佳冶窈窕赵女 不立於侧也。	Đồ dùng trang sức cho hậu cung, phi tần, đặng thỏa lòng đẹp dạ, êm tai thích mắt, đều phải xuất xứ ở Tần mới được, thì trâm bằng ngọc đất Uyển, khuyên tai Phụ cơ, the lụa Đông A, các đồ điểm tô bằng gấm vóc không được dâng tiến, còn thiếu nữ nước Triệu yểu điệu xinh đẹp theo phong tục trở nên tao nhã không được đứng bên cạnh vậy.
夫击甕叩缶 弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真 秦之声也；郑、卫、桑间、昭、虞、武、象者， 异国之乐也。	Xét lẽ, việc gõ hũ khua vò, đánh đàn tranh, vỗ đùi mà hát hú ô ô thích tai, đúng là thanh âm nước Tần; các loại Trịnh, Vệ, Tang Gian, Chiêu, Ngu, Vũ, Tượng là nhạc của nước khác.
今弃击甕叩缶而就郑卫，退弹筝而取昭 虞，若是者何也？	Nay bỏ việc gõ hũ khua vò mà tìm đến nhạc Trịnh, Vệ, dẹp đàn tranh mà lấy nhạc Chiêu, Ngu, vậy là tại sao?
快意当前，適观而已矣。	Thấy sảng khoái thích ý mà thôi.
今取人则不然。	Nay dùng người lại không như vậy.
不问可 否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。	Không xét phải trái, chẳng bàn cong ngay, không phải người Tần liền bỏ, cứ khách là đuổi.
然则是所重者在乎色乐珠玉， 而所轻者在乎人民也。	Vậy coi trọng sắc, nhạc, châu, ngọc, mà coi khinh người dân vậy.
此非所以跨海内制诸侯之术也。	Đó không phải cách vươn lên chế phục chư hầu.
臣闻地广者粟多，国大者人众，兵彊则士勇。	Thần nghe đất rộng sẽ nhiều thóc, nước lớn thì người đông, quân mạnh thì binh dũng.
是以太山不让土 壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不卻众庶，故能 明其德。	Vì thế, núi Thái Sơn không từ hòn đất nhỏ, mới lớn như vậy; sông bể không từ dòng nước bé, mới sâu đến thế; vương giả không đuổi dân chúng, mới làm sáng được cái đức của mình.
是以地无四方，民无异 国，四时充美，鬼神降福，此五帝、三王之所以无敌也。	Vì thế, đất không chia bốn phương, dân không nề nước khác, bốn mùa tươi đẹp, quỷ thần giáng phúc, là lý do khiến Ngũ đế, Tam vương vô địch vậy.
今乃弃黔首 以资敌国，卻宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西 向，裹足不入秦，此所谓“藉寇兵而赍盗粮”者也。	Nay vứt bỏ dân chúng, giúp thêm nước địch, tống khứ tân khách để chư hầu nên nghiệp lớn, khiến kẻ sĩ trong thiên hạ lui gót, không dám hướng về tây, dừng bước không vào Tấn, đó gọi là 'Trao vũ khí vào tay giặc, cấp lương thảo cho giặc cướp' vậy.
夫物不产於秦，可宝者多；士不产於秦，而原忠者众。	Phàm vật không sản sinh ở Tần, nhưng thực quý hiếm rất nhiều, kẻ sĩ không sinh ra ở Tần, nhưng nguyện trung thành rất đông.
今逐客以 资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨於诸侯，求国无危，不可得 也。秦王乃除逐客之令，复李斯官， 卒用其计谋。	Nay đuổi khách nhằm giúp nước địch, tổn hại dân mình để làm lợi kẻ thù, trong tự làm suy yếu, ngoài kết oán chư hầu, muốn nước không nguy, cũng không thể được.” Tần vương liền bãi lệnh đuổi khách, phục chức cho Lý Tư, lại dùng kế của Tư.
官至廷尉。	[Lý Tư] làm quan đến chức Đình úy.
二十 馀年，竟并天下，尊主为皇帝，以斯为丞相。	Hơn hai mươi năm, [Tần] thôn tính được thiên hạ, tôn chúa làm Hoàng đế, phong Tư làm Thừa tướng.
夷郡县城，销其兵刃， 示不复用。	San phẳng thành quách các quận huyện, nấu chảy đồ binh khí, để tỏ ra không dùng đến nữa.
使秦无尺土之封，不立子弟为王，功臣为诸侯者，使後无 战攻之患。	Khiến Tần không phong một thước đất, không lập con em làm vương, không cho công thần làm chư hầu, là nhằm khiến sau này không phải lo đánh lẫn nhau.
始皇三十四年，置酒咸阳宫，博士仆射周青臣等颂始皇威德。	Tần Thủy hoàng năm thứ ba mươi tư, bày tiệc rượu ở cung Hàm Dương, bọn Bác sĩ bộc xạ Chu Thanh Thần tụng ca uy đức Thủy hoàng.
齐 人淳于越进谏曰：“臣闻之，殷周之王千馀岁，封子弟功臣自为支 辅。	Thuần Vu Việt người Tề tiến lên can rằng: “Thần nghe nói, thời Ân Chu làm vua hơn nghìn năm, phong con em công thần để họ giúp mình.
今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常、六卿之患，臣无辅 弼，何以相救哉？	Nay bệ hạ có bốn biển, mà con em là đám thất phu, ví sau này xảy ra họa Điền Thường, Lục khanh, không có bề tôi phụ bật, lấy gì ứng cứu?
事不师古而能长久者，非所闻也。	Việc không theo lối cổ mà được lâu dài là điều chưa từng nghe vậy.
今青臣等又面谀 以重陛下过，非忠臣也。”始皇下其议 丞相。丞相谬其说，绌其辞，乃上书曰：“古者天下散乱，莫能相 一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私 学，以非上所建立。	Nay bọn Thanh Thần ra mặt a dua khiến sai lầm của bệ hạ thêm nặng, đó không phải kẻ tôi trung.” Thủy hoàng hạ lệnh cho Thừa tướng bàn nghị, Thừa tướng cho thuyết đó sai lầm, truất bỏ lời [Thuần Vu Việt] nói, rồi dâng thư rằng: “Khi xưa thiên hạ phân tán hỗn loạn, không ai đưa về một mối, cho nên chư hầu cùng nổi lên, lời nói đều theo xưa khiến hại đến nay, điểm chuốt lời suông làm rối sự thực, ai nấy coi sở học riêng mình là hay, để rồi bài bác khuôn phép thánh thượng đặt ra.
今陛下并有天下，别白黑 而定一尊； 而私学乃相与非法教之 制，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以为 名，异趣以为高，率群下以造谤。	Nay bệ hạ thâu tóm thiên hạ, phân biệt trắng đen, định ngôi tôn quý; nhưng kẻ học cái riêng cùng bài bác chế độ pháp luật, giáo hóa, nghe lệnh ban xuống đều đem sở học riêng ra bàn nghị, vào thì trong bụng bài bác, ra thì trao đổi ngoài ngõ, chê vua để lấy danh tiếng, làm khác để tỏ mình cao, lôi kéo người dưới để hủy báng.
如此不禁，则主势降乎上，党与成 乎下。	Như thế không cấm đoán thì trên là uy của vua suy giảm, dưới sẽ kết bè kéo đảng.
禁之便。	Cấm là hơn.
臣请诸有文学诗书百家语者，蠲除去之。	Thần đề nghị ai tàng trữ Thi, Thư cùng văn của bách gia, đều bãi bỏ hết.
令到满三十 日弗去，黥为城旦。	Lệnh trong ba mươi ngày mà không bỏ thì xử thích chữ vào mặt đày làm lao dịch đắp thành.
所不去者，医药卜筮种树之书。	Các sách không bỏ là sách về y dược, bói toán, trồng cây.
若有欲学者，以 吏为师。”始皇可其议，收去诗书百家之语以愚百姓，使天下无以古 非今。	Nếu ai muốn học, lấy viên lại làm thầy.” Thủy hoàng chấp nhận kiến nghị, cho thu hủy Thi, Thư cùng sách của bách gia, làm trăm họ ngu tối, khiến thiên hạ không còn lấy việc xưa hủy báng nay.
明法度，定律令，皆以始皇起。	Làm sáng pháp độ, chế định luật lệnh, đều bắt đầu từ Thủy hoàng.
同文书。	Chữ dùng chung một lối.
治离宫别馆，周遍天下。	Xây dựng ly cung, biệt quán khắp thiên hạ.
明年，又巡狩，外攘四夷，斯皆 有力焉。	Năm sau, lại tuần thú, ngoài đánh dẹp Tứ di, đều có Tư góp sức.
斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。	Con trai cả của Tư là Do làm Thái thú Tam Xuyên, các con trai đều lấy công chúa nước Tần, con gái thảy được gả cho các công tử nước Tần.
三川守 李由告归咸阳，李斯置酒於家，百官长皆前为寿，门廷车骑以千数。	Thái thú Tam Xuyên Lý Do xin về Hàm Dương. Lý Tư bày tiệc rượu tại nhà, trăm quan đều đến chúc thọ, ngoài cổng ngoài sân xe ngựa hàng ngàn cỗ.
李斯喟然而叹曰：“嗟乎！	Lý Tự bùi ngùi than rằng: “Than ôi!
吾闻之荀卿曰‘物禁大盛’。	Ta nghe thầy Tuân Khanh nói: 'Việc kỵ nhất là quá thịnh.'
夫斯乃上蔡 布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。	Xét Tư là kẻ áo vải ở Thượng Cái, là kẻ đầu đen nơi xóm ngõ, hoàng thượng không biết ta vốn kém cỏi, cất nhắc lên đến mức này.
当今人臣之位无居臣 上者，可谓富贵极矣。	Ngày nay địa vị bề tôi không còn ai trên, có thể nói giàu sang tột bậc.
物极则衰，吾未知所税驾也！”始皇三十七年十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪。	Vật cực sẽ suy, ta chưa biết kết cục thế nào đâu!” Thủy hoàng năm thứ ba mươi bảy, tháng Mười, xuất du ra núi Cối Kê, men biển lên phía trên, mạn bắc đến tận Lang Da.
丞相斯、中车府令赵高兼行符玺令事，皆从。	Thừa tướng Lý Tư, Trung xa phủ lệnh Triệu Cao cùng giữ ấn tín ngọc tỷ đều được đi theo.
始皇有二十馀子， 长子扶苏以数直谏上，上使监兵上郡， 蒙恬为将。	Thủy hoàng có hơn hai mươi người con, con trưởng Phù Tô vì lời can gián thẳng thắn, bị sai đi giám sát quân ở Thượng Quận, Mông Điềm làm tướng.
少子胡亥爱，请从，上许之。	Con nhỏ Hồ Hợi được yêu quý, xin theo, vua đồng ý.
馀子莫从。	Các con khác không ai theo.
其年七月，始皇帝至沙丘，病甚，令赵高为书 赐公子扶苏曰：“以兵属蒙恬，与丧会咸阳而葬。”书已封，未授使 者，始皇崩。	Tháng Bảy năm ấy, Thủy hoàng đến Sa Khưu, bệnh nặng, sai Triệu Cao viết thư gửi công tử Phù Tô: “Đem quân trao cho Mông Điềm, về chịu tang ở Hàm Dương, lo lễ an táng.” Thư đã dán, chưa trao cho sứ giả thì Thủy hoàng băng hà.
书及玺皆在赵高所，独子胡亥、丞相李斯、赵高及幸宦 者五六人知始皇崩，馀群臣皆莫知也。	Thư cùng ngọc tỷ đều ở chỗ Triệu Cao, chỉ con trai Hồ Hợi, Thừa tướng Lý Tư, Triệu Cao cùng năm sáu sủng thần biết Thủy hoàng đã băng hà, các bề tôi khác không ai hay biết.
李斯以为上在外崩，无真太 子，故祕之。	Lý Tư cho rằng Hoàng thượng băng hà ở ngoài, không có Thái tử thực thụ, cố giấu kín.
置始皇居辒辌车中，百 官奏事上食如故，宦者辄从辒辌车中可诸奏事。	Đặt Thủy hoàng vào trong xe có rèm kín, trăm quan tâu việc và dâng đồ ăn như trước, có viên quan trong xe chuẩn y các lời tâu.
赵高因留所赐扶苏玺书，而谓公子胡亥曰：“上崩，无诏封王诸 子而独赐长子书。	Triệu Cao nhân đó giữ bức thư đóng dấu ngọc tỷ trao cho Phù Tô, rồi bảo công tử Hồ Hợi rằng: “Hoàng thượng băng hà, không có chiếu phong vương cho các con mà ban thư cho riêng con trưởng.
长子至，即立为皇帝，而子无尺寸之地，为之柰 何？”胡亥曰：“固也。	Con trưởng đến, lập tức lên ngôi hoàng đế, còn ngài không có tấc đất nào, phải làm sao đây?” Hồ Hợi đáp: “Vốn dĩ là thế.
吾闻之，明君知臣，明父知子。	Ta nghe nói, vua sáng suốt biết bề tôi, cha sáng suốt hiểu con mình.
父捐命，不 封诸子，何可言者！”赵高曰：“不然。	Cha mất đi, không phong cho các con, biết nói sao được?” Triệu Cao nói: “Không phải.
方今天下之权，存亡在子与 高及丞相耳，原子图之。	Lúc này nắm quyền thiên hạ, còn hay mất ở ngài cùng Cao này và Thừa tướng thôi, xin ngài tính cho.
且夫臣人与见臣於人，制人与见制於人，岂 可同日道哉！”胡亥曰：“废兄而立弟，是不义也；不奉父诏而畏 死，是不孝也；能薄而材譾， 彊因人之 功，是不能也：三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食。”高 曰：“臣闻汤、武杀其主，天下称义焉，不为不忠。	Vả lại khiến người làm bề tôi và bị người coi là bề tôi, khống chế người hay bị người khống chế, há nói là giống nhau sao?” Hồ Hợi đáp: “Phế anh lập em, đó là bất nghĩa; không phụng di chiếu của cha mà sợ chết, đó là bất hiếu; tài hèn sức mạn, gượng dựa công của người khác, đó kém cỏi. Ba việc trái đức, thiên hạ không phục, chuốc nguy đến thân, xã tắc không được thờ tự nữa.” Cao nói: “Thần nghe Thành Thang, Vũ vương giết vua mình, thiên hạ khen là nghĩa, không cho là bất trung.
卫君杀其父，而 卫国载其德，孔子著之，不为不孝。	Vua nước Vệ giết cha mình, Vệ khen là có đức, Khổng tử chép việc đó, không cho là bất hiếu.
夫大行不小谨，盛德不辞让，乡 曲各有宜而百官不同功。	Xét lẽ, làm việc lớn không nệ vào tiểu tiết, đức thịnh không nhường cho ai, làng xóm thảy có lề thói riêng, trăm quan mỗi người một chức phận.
故顾小而忘大，後必有害；狐疑犹豫，後必 有悔。	Cho nên chú ý việc nhỏ mà quên việc lớn, sau ắt tai hại; hồ nghi do dự, sau ắt hối hận.
断而敢行，鬼神避之，後有成功。	Quyết đoán dám làm, quỷ thần phải tránh, sau sẽ thành công.
原子遂之！”	
胡亥喟然叹 曰：“今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉！”赵高 曰：“时乎时乎，间不及谋！赢粮跃马，唯恐後时！”胡亥既然高之言，高曰：“不与丞相谋，恐事不能成，臣请为子 与丞相谋之。”高乃谓丞相斯曰：“上崩，赐长子书，与丧会咸阳而 立为嗣。	Xin ngài chấp thuận!” Hồ Hợi ngậm ngùi than rằng: “Nay vua mất chưa phát tang, tang lễ chưa trọn, há đem việc ấy cầu cạnh Tướng quốc?” Triệu Cao đáp: “Thời cơ thời cơ, chốc lát không kịp tính toán, như mang lương phóng ngựa, chỉ e lỡ dịp.” Hồ Hợi nghe theo lời Cao, Cao nói: “Không bàn với Thừa tướng, e việc không thể thành, thần xin vì ngài bàn với Thừa tướng việc ấy.” Cao bèn nói với Thừa tướng Lý Tư rằng: “Hoàng thượng băng hà, ban thư cho con trưởng về chịu tang ở Hàm Dương rồi lập làm người thừa kế.
书未行，今上崩，未有知者也。	Thư chưa gửi, nay hoàng thượng băng, chưa có ai biết.
所赐长子书及符玺皆在胡亥 所，定太子在君侯与高之口耳。	Thư gửi con trưởng cùng ngọc tỷ đều ở chỗ Hồ Hợi, lập Thái tử là ở miệng quân hầu và Cao thôi.
事将何如？”斯曰：“安得亡国之 言！	Việc phải làm thế nào?” Tư đáp: “Sao dám nói lời 'mất nước'!
此非人臣所当议也！”高曰：“君侯自料能孰与蒙恬？	Đó không phải việc bề tôi bàn nghị” Cao nói: “Quân hầu tự xét tài năng ai so được với Mông Điềm?
功高孰与 蒙恬？谋远不失孰与蒙恬？无怨於天下孰与蒙恬？	Công cao ai so được với Mông Điềm, mưu kế sâu xa không bao giờ sai thì ai so được với Mông Điềm, không kết oán với thiên hạ thì ai so bằng Mông Điềm?
长子旧而信之孰与 蒙恬？”斯曰：“此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？”高 曰：“高固内官之厮役也，幸得以刀笔之文进入秦宫，管事二十馀 年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡。	Con trưởng có thâm giao và tín nhiệm chẳng ai so bằng Mông Điềm?” Tư đáp: “Năm điều ấy đều không bằng Mông Điềm, mà sao ông đòi tôi kỹ thế?” Cao đáp: “Cao vốn là hoạn quan lo việc phục dịch, may nhờ biết chữ nghĩa nên được vào cung nước Tần, coi việc hơn hai mươi năm, chưa từng thấy Thừa tướng là công thần của Tần bị bãi miễn mà lại được phong đến đời thứ hai, đều bị giết cả.
皇帝二十 馀子，皆君之所知。	Hoàng đế có hơn hai mươi người con, ngài đều quen mặt.
长子刚毅而武勇，信人而奋士，即位必用蒙恬为 丞相，君侯终不怀通侯之印归於乡里，明矣。	Con trưởng cương nghị vũ dũng, tin người lại biết khích động kẻ sĩ, lên ngôi ắt dùng Mông Điềm làm Thừa tướng, cuối cùng quân hầu không thể mang ấn Thông hầu về quê hương, rõ là vậy.
高受诏教习胡亥，使学 以法事数年矣，未尝见过失。	Cao nhận chiếu dạy Hồ Hợi, rèn học thứ liên quan đến pháp luật đã nhiều năm, chưa từng thấy mắc lỗi.
慈仁笃厚，轻财重士，辩於心而诎於 口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以为嗣。	Nhân từ đôn hậu, xem thường của cải, coi trọng kẻ sĩ, trong lòng sáng láng, không giỏi nói năng, trọng lễ nghi, kính kẻ sĩ, trong các con Tần vương không ai theo kịp, có thể kế vị.
君计而定之。”斯 曰：“君其反位！	Ngài hãy tính rồi quyết đi.” Tư nói: “Ông trở lại vị trí của mình!
斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？”高 曰：“安可危也，危可安也。	Tư theo chiếu chỉ nhà vua, nghe theo mệnh trời, có lo gì mà phải quyết định nữa?” Cao đáp: “An có thể thành nguy, nguy có thể thành an.
安危不定，何以贵圣？”斯曰：“斯， 上蔡闾巷布衣也，上幸擢为丞相，封为通侯，子孙皆至尊位重禄者， 故将以存亡安危属臣也。岂可负哉！	An nguy không định trước được, sao coi là cao quý thánh minh?” Tư nói: “Tư này là kẻ áo vải ở xóm làng Thượng Cái, hoàng thượng yêu mến cất nhắc làm Thừa tướng, phong làm Thông hầu, con cháu đều được ngôi vị tôn quý, bổng lộc trọng hậu, cho nên đem sự tồn vong, an nguy giao phó cho, há có thể phụ?
夫忠臣不避死而庶几， 孝子不勤劳而见 危，人臣各守其职而已矣。	Tôi trung không tránh chết mà mong sống, con hiếu không làm quá lao khổ đến nỗi gặp nguy, bề tôi ai nấy giữ chức phận mà thôi.
君其勿复言，将令斯得罪。”高曰：“盖 闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而睹归。	Ông đừng nói nữa, kẻo khiến Tư mắc tội.” Cao nói: “Từng nghe thánh nhân thay đổi vô thường, xử biến theo thời, thấy ngọn biết gốc, nhìn vật rõ kết cục.
物固有 之，安得常法哉！	Sự vật vốn như thế, sao có thể theo phép thường!
方今天下之权命悬於胡亥，高能得志焉。	Nay quyền hành mệnh lệnh của thiên hạ trong tay Hồ Hợi, Cao có thể nhờ đó được đắc chí.
且夫从外 制中谓之惑，从下制上谓之贼。	Vả lại từ ngoài khống chế trong gọi là loạn, từ dưới khống chế trên gọi là giặc.
故秋霜降者草花落，水摇动者万物 作，此必然之效 也。	Nên mùa thu sương xuống, cỏ hoa rơi rụng; nước róc rách chảy, muôn vật trỗi dậy, là lẽ tất nhiên.
君何见之晚？”斯曰：“吾闻晋易太子， 三世不安；齐桓兄弟争位，身死为戮；纣杀 亲戚，不听谏者，国为丘墟，遂危社稷：三 者逆天，宗庙不血食。	Sao ngài thấy muộn thế?” Tư đáp: “Tôi nghe Tấn thay Thái tử, ba đời không yên; anh em Tề Hoàn công tranh ngôi, thân bị giết chết; vua Trụ giết thân thích, không nghe lời khuyên can, đất nước thành gò đống, nguy hại đến xã tắc. Ba trường hợp trái lẽ trời, tông miếu không được tế tự.
斯其犹人哉， 安足为谋！”高曰：“上下合同，可 以长久；中外若一，事无表里。	Tư còn là người, sao lại mưu thế?” Cao nói: “Trên dưới đồng lòng, có thể lâu dài; trong ngoài nhất trí, sự việc thành công.
君听臣之计，即长有封侯，世世称 孤，必有乔松之寿，孔、墨之智。	Ngài theo kế của tôi, mãi mãi được phong hầu, đời đời xưng vương hầu, ắt thọ như Vương tử Kiều, Xích Tùng tử, trí tuệ sáng suốt như Khổng tử, Mặc tử.
今释此而不从，祸及子孙，足以为 寒心。	Nay bỏ cơ hội này không theo, họa đến con cháu, đủ khiến người ớn lạnh tâm can.
善者因祸为福，君何处焉？”斯乃仰天而叹，垂泪太息 曰：“嗟乎！	Người giỏi sẽ nhân họa chuyển thành phúc, ngài định làm sao?” Tư bèn ngẩng mặt lên trời than, nhỏ lệ sụt sùi: “Than ôi!
独遭乱世，既以不能死，安讬命哉！”於是斯乃听高。	Riêng gặp đời loạn, đã không thể chết, biết gửi mệnh vào đâu!” Thế rồi Tư nghe lời Cao.
高乃报胡亥曰：“臣请奉太子之明命以报丞相，丞相斯敢不奉 令！”於是乃相与谋，诈为受始皇诏丞相，立子胡亥为太子。	Cao bèn báo cho Hồ Hợi: “Thần đem mệnh sáng của Thái tử báo với Thừa tướng, Thừa tướng Lý Tư dám không vâng lệnh?” Thế rồi cùng nhau mưu tính, giả bộ Thừa tưởng nhận di chiếu của Thủy hoàng, lập Hồ Hợi làm Thái tử.
更为书赐 长子扶苏曰：“朕巡天下，祷祠名山诸神以延寿命。	Lại làm thư ban cho con trưởng Phù Tô: “Trẫm tuần thú thiên hạ, tế thần ở danh sơn nhằm kéo dài tuổi thọ.
今扶苏与将军蒙 恬将师数十万以屯边，十有馀年矣，不能进而前，士卒多秏，无尺寸 之功，乃反数上书直言诽谤我所为，以不得罢归为太子，日夜怨望。	Nay Phù Tô và tướng quân Mông Điềm cầm mấy chục vạn quân đóng đồn tại biên giới, hơn chục năm trời, không thể tiến lên trước, tổn hao nhiều sĩ tốt, không có chút công lao, lại mấy lần gửi thư lên phỉ báng những việc ta làm, chỉ vì không được thôi việc cầm quân về làm Thái tử, ngày đêm oán vọng.
扶苏为人子不孝，其赐剑以自裁！	Phù Tô làm con bất hiếu, ban kiếm cho để tự liệu!
将军恬与扶苏居外，不匡正，宜知 其谋。	Tướng quân Điềm cùng Phù Tô ở ngoài, không giúp sửa đổi, hẳn biết mưu của Tô.
为人臣不忠，其赐死，以兵属裨将王离。”封其书以皇帝玺， 遣胡亥客奉书赐扶苏於上郡。	Làm tôi bất trung, ban cho được chết, đem binh quyền trao cho tỳ tướng Vương Ly.” Bèn dùng ngọc tỷ của hoàng đế niêm phong thư lại, sai môn khách của Hồ Hợi đem thư dâng lên Phù Tô ở Thượng Quận.
使者至，发书，扶苏泣，入内舍，欲自杀。	Sứ giả đến, mở thư, Phù Tô khóc, vào trong nhà, định tự sát.
蒙恬止扶苏曰：“陛 下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子为监，此天下重任 也。	Mông Điềm ngăn lại nói: “Bệ hạ ở ngoài, chưa lập Thái tử, sai tội đem ba mươi vạn quân giữ biên giới, công tử làm người giám sát, là trách nhiệm trọng đại trong thiên hạ.
今一使者来，即自杀，安知其非诈？	Nay chỉ một viên sứ đến, liền tự sát, biết đâu có sự gian trá?
请复请，复请而後死，未暮 也。”使者数趣之。	Xin hãy thỉnh mệnh lần nữa, rồi sau hãy chết cũng chưa muộn.” Sứ giả nhiều lần thúc giục.
扶苏为人仁，谓蒙恬曰：“父而赐子死，尚安复 请！”即自杀。	Phù Tô có lòng nhân, bảo Mông Điềm rằng: “Cha ban chết cho con, còn thỉnh thị làm gì?” Liền tự sát.
蒙恬不肯死，使者即以属吏，系於阳周。	Mông Điềm không chịu chết, sứ giả giao cho ngục lại, giam ở Dương Chu.
使者还报，胡亥、斯、高大喜。	Sứ giả về báo, Hồ Hợi, Lý Tư và Triệu Cao cả mừng.
至咸阳，发丧，太子立为二世皇 帝。	Đến Hàm Dương, phát tang, Thái tử lên làm Nhị thế hoàng đế.
以赵高为郎中令，常侍中用事。	Lấy Triệu Cao làm Lang trung lệnh, thường hầu trong cung, xử trí công việc.
二世燕居，乃召高与谋事，谓曰：“夫人生居世间也，譬犹骋六 骥过决隙也。	Nhị thế nhân lúc nhàn rỗi, bèn triệu Cao vào bàn việc, bảo rằng: “Người ta sống trên thế gian, ví như sáu ngựa ký chạy vút qua khe hở.
吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以 安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？”高曰：“此贤 主之所能行也，而昬乱主之所禁也。	Ta đã có thiên hạ, muốn hưởng những điều thích tai vui mắt, vui sướng tận đáy lòng, muốn tông miếu vẫn yên, trăm họ vẫn vui, mãi có thiên hạ, trọn được tuổi trời, có cách nào không?” Cao đáp: “Đó là điều nên làm của bậc chúa hiền, lại là cấm kỵ của chúa hôn mê tàn bạo.
臣请言之，不敢避斧钺之诛，原 陛下少留意焉。	Thần xin nói về điều đó, không dám tránh tội búa rìu tru diệt, xin bệ hạ lưu tâm đôi chút.
夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝 兄，大臣又先帝之所置也。	Xét lẽ, mưu ở Sa Khưu, các công tử cùng đại thần đều nghi ngờ, mà các công tử là anh ngài, chư vị đại thần cùng được tiên đế trọng nhậm.
今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为 变。	Nay bệ hạ mới lên ngôi, trong lòng họ ấm ức không phục, sợ sẽ sinh biến.
且蒙恬已死，蒙毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终。	Vả Mông Điềm đã chết, Mông Nghị cầm quân bên ngoài, thần nơm nớp sợ sệt, chỉ e kết cục xấu.
且陛下安 得为此乐乎？”二世曰：“为之柰何？”赵高曰：“严法而刻刑，令 有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫者富之，贱者贵之。	Như thế sao bệ hạ có được những thú vui ấy?” Nhị thế hỏi: “Vậy phải làm sao?” Triệu Cao đáp: “Làm nghiêm pháp luật, hình phạt hà khắc, khiến kẻ có tội liên đới người thân, gia tộc chịu tội chung, giết đại thần mà xa lánh cốt nhục; làm kẻ nghèo được giàu, kẻ hèn được sang.
尽 除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之。	Giết hết bề tôi cũ của tiên đế, thay bằng đám thân tín bên cạnh bệ hạ.
此则阴德归陛下，害除 而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐矣。	Như thế họ thầm cảm ơn đức bệ hạ, trừ hết họa hại che lấp mưu gian, quần thần đều được gội ơn trạch, hưởng đức hậu, bệ hạ có thể kê cao gối, mặc ý tùy thích.
计莫 出於此。”二世然高之言，乃更为法律。	Chẳng kế nào hơn kế ấy.” Nhị thế theo lời Cao nói, bèn thay đổi pháp luật.
於是群臣诸公子有罪，辄下 高，令鞠治之。	Thế rồi quần thần hay các công tử ai có tội, đưa xuống chỗ Cao để thẩm vấn trị tội.
杀大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死 於杜， 财物入於县官，相连坐者不可胜数。	Giết đại thần là bọn Mông Nghị, mười hai công tử phơi thây ngoài chợ Hàm Dương, mười công chúa bị xé xác ở đất Đỗ, của cải sung vào huyện quan, người bị liên can nhiều không kể xiết.
公子高欲奔，恐收族，乃上书曰：“先帝无恙时，臣入则赐食， 出则乘舆。	Công tử Cao muốn trốn, sợ gia tộc bị bắt, bèn dâng thư nói: “Khi tiên đế còn khỏe, thần vào cung được ban ăn, rời cung được ngồi xe.
御府之衣，臣得赐之；中厩之宝马，臣得赐之。	Thần được ban quần áo trong kho của vua, được ban ngựa quý trong chuồng của vua.
臣当从死 而不能，为人子不孝，为人臣不忠。	Thần đáng chết theo mà không làm được, làm con bất hiếu, làm tôi bất trung.
不忠者无名以立於世，臣请从 死，原葬郦山之足。	Kẻ bất trung chẳng còn lý do được sống trên đời, thần xin chết theo, mong được táng tại chân núi Ly Sơn.
唯上幸哀怜之。”书上，胡亥大说，召赵高而示 之，曰：“此可谓急乎？”赵高曰：“人臣当忧死而不暇，何变之得 谋！”胡亥可其书，赐钱十万以葬。	Chỉ xin bệ hạ thương xót.” Thư dâng lên, Hồ Hợi cả mừng, vời Triệu Cao đến cho xem, nói: “Đây có thể gọi là cấp bách chăng?” Triệu Cao đáp: “Bề tôi giữ mạng còn chưa xong, sao còn tính chuyện gây biến được!” Hồ Hợi chấp nhận thư ấy, ban mười vạn tiền để mai táng.
法令诛罚日益刻深，群臣人人自危，欲畔者众。	Pháp lệnh trừng phạt ngày càng ngặt nghèo thảm khốc, quần thần ai nấy nơm nớp sợ hãi, nhiều người muốn làm phản.
又作阿房之宫， 治直、驰道，赋敛愈重，戍徭无已。	Lại dựng cung A Phòng, đắp đường lớn, đường xe ngựa đi, thuế khóa ngày một nặng, lao dịch binh nhung không ngừng.
於是楚戍卒陈胜、吴广等乃作 乱，起於山东，杰俊相立，自置为侯王，叛秦，兵至鸿门而卻。	Thế rồi bọn lính thú nước Sở là Trần Thắng, Ngô Quảng làm loạn, nổi dậy ở Sơn Đông, anh tài tuấn kiệt cùng nhau vùng lên, tự xưng hầu xưng vương phản Tần, quân kéo đến Hồng Môn nhưng bị đẩy lui.
李斯 数欲请间谏，二世不许。	Lý Tư nhiều lần muốn can gián, Nhị thế không cho.
而二世责问李斯曰：“吾有私议而有所闻於 韩子也，曰‘尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斫， 茅茨不 翦，虽逆旅之宿不勤於此矣。	Thế rồi Nhị thế trách vấn Lý Tư: “Ta có ý riêng, từng nghe Hàn tử nói rằng: 'Đế Nghiêu có thiên hạ, nhà chỉ cao ba thước, cột kèo không đẽo gọt, gianh lợp nhà không cắt, ngay chỗ qua đêm của khách trọ cũng không đến mức thế.
冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食， 藜藿之羹，饭土 匭，啜土鉶，虽监门之养不觳 於此矣。	Mùa đông mặc áo da hươu, mùa hè mặc áo sợi thô, ăn gạo giã, nấu canh rau hoắc rau lê dại, ăn thức ăn đựng trong liễn, uống nước đựng trong bát đất, ngay đồ ăn của viên coi cổng cũng không tuềnh toàng đến thế.
禹凿龙门，通大夏，疏九河，曲九 防，决渟水致之海， 而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目 黎黑，遂以死于外，葬於会稽，臣虏之劳不烈於此矣’。	Vua Vũ đào Long Môn, thông đường sông Đại Hạ, khơi chín dòng sông, nắn chín khúc để phòng, dẫn nước lụt đổ ra biển, mà lông đùi lông bắp không mọc, tay chân chai sạn, mặt mũi sạm đen, rồi chết ở ngoài, táng tại Cối Kê, nỗi khổ cực của nô bộc tù binh cũng không đến như thế?'
然则夫所贵 於有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣 虏之作哉？	Vậy người tôn quý có cả thiên hạ, há muốn vất vả hình hài, lao khổ tinh thần, thân nơi quán trọ, miệng ăn thức ăn như kẻ coi cổng, tay cầm đồ làm việc như đám nô bộc tù binh ư?
此不肖人之所勉也，非贤者之所务也。	Ấy là sự gắng gượng của kẻ kém cỏi, không phải điều người hiền ham chuộng.
彼贤人之有天下 也，专用天下適己而已矣，此所贵於有天下也。	Kìa như người hiền có thiên hạ, chuyên đem thiên hạ để thỏa ý riêng, đó gọi là sang đến mức có cả thiên hạ.
夫所谓贤人者，必能 安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉！	Gọi là người hiền, ắt có thể giữ yên thiên hạ cai trị muôn dân, nay thân không thể làm được điều lợi, sao cai trị thiên hạ nổi?
故吾原赐志广 欲，长享天下而无害，为之柰何？”李斯子由为三川守，群盗吴广等 西略地，过去弗能禁。	Nên ta muốn buông chí thỏa dục, mãi hưởng thiên hạ không lo tai họa, phải làm thế nào?” Con trai Lý Tư là Do làm Quận thú Tam Xuyên, đám giặc cướp Ngô Quảng chiếm đất phía tây, qua lại không thể ngăn được.
章邯以破逐广等兵，使者覆案三川相属，诮让 斯居三公位，如何令盗如此。	Chương Hàm đánh phá, đuổi quân Quảng đi, sứ giả nhiều lần tra xét Tam Xuyên, chê trách Tư ở địa vị tam công, lại để trộm cướp rông càn đến thế.
李斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二 世意，欲求容，以书对曰： 夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也。	Lý Tư sợ hãi, xem trọng tước lộc, không tìm ra cách, bèn đón ý Nhị thế, muốn mong khoan thứ, liền dâng thư rằng: “Xét lẽ, vị chúa hiền minh ắt có thể trọn đạo để thi hành thuật đôn đốc và đòi hỏi.
督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣。	Đôn đốc đòi hỏi, bề tôi không dám không dốc khả năng để noi theo chúa.
此臣主之分 定，上下之义明，则天下贤不肖莫敢不尽力竭任以徇其君矣。	Đó là sự phân định giữa vua tôi, là nghĩa sáng rõ giữa trên dưới, khiến kẻ hiền năng hay kém cỏi trong thiên hạ không dám không dốc sức làm việc được giao phó, noi theo vua mình.
是故主 独制於天下而无所制也。	Do vậy, riêng vua chế phục thiên hạ mà như không bị khống chế.
能穷乐之极矣，贤明之主也，可不察焉！	Bậc có thể hưởng trọn lạc thú, làm chúa hiền minh, há không xét đến điều đó ư?
故申子曰“有天下而不恣睢， 命之曰以天下为桎梏”者， 无他焉，不能督 责，而顾以其身劳於天下之民，若尧、禹然，故谓之“桎梏”也。	Cho nên Thân tử nói: 'Có thiên hạ mà không được thỏa ý, đó là lấy thiên hạ làm gông cùm', không gì khác, là không thể đôn đốc đòi hỏi, lại đem thân vất vả vì dân thiên hạ, như Nghiêu, Vũ là thế, nên gọi là gông cùm.
夫 不能修申、韩之明术，行督责之道，专以天下自適也，而徒务苦形劳 神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉！	Không thể làm sáng thuật của Thân Bất Hại và Hàn Phi, thi hành đạo đôn đốc đòi hỏi, chỉ lấy thiên hạ tự thỏa ý mình, lại chuộng làm việc khổ thể xác mệt tinh thần, đem thân mình phục dịch trăm họ, là việc của bọn dân đen, không phải người chăn dắt thiên hạ, sao đủ coi là sang!
夫以人 徇己，则己贵而人贱；以己徇人，则己贱而人贵。	Phàm lấy người phục dịch mình, mình sang còn người hèn; lấy mình phục dịch người, mình hèn mà người sang.
故徇人者贱，而人 所徇者贵，自古及今，未有不然者也。	Cho nên phục dịch người là hèn, người phục dịch mình là sang, từ xưa đến nay, không khi nào không như vậy.
凡古之所为尊贤者，为其贵 也；而所为恶不肖者，为其贱也。	Phàm xưa sở dĩ đề cao người hiền, bởi cái sang của họ, sở dĩ chê kẻ kém cỏi, bởi cái hèn của họ.
而尧、禹以身徇天下者也，因随而 尊之，则亦失所为尊贤之心矣，夫可谓大缪矣。	Như Nghiêu, Vũ, đem thân mình phục dịch thiên hạ, nhân đó đề cao họ, như thế cũng làm mất tấm lòng suy tôn hiển năng vậy. Thế gọi là lầm lẫn lớn đó.
谓之为“桎梏”，不 亦宜乎？	Gọi là gông cùm, chẳng cũng phải sao?
不能督责之过也。	Đó là sai lầm trong việc đôn đốc đòi hỏi vậy.
故韩子曰：“慈母有败子而严家无格虏”者，何也？	Do đó Hàn tử nói: 'Mẹ hiền có con hư, nhà nghiêm không có đầy tớ hung tợn', sao vậy?
则能罚之加焉必也。	Là biết trừng phạt vậy.
故商 君之法，刑弃灰於道者。	Cho nên phép của Thượng quân, phạt kẻ bỏ tro ra đường.
夫弃灰，薄罪也，而被刑，重罚也。	Vứt tro là tội nhỏ, còn bị phạt, là phạt nặng.
彼唯明 主为能深督轻罪。	Chỉ bậc vua sáng mới có thể đôn đốc tiết ráo với tội nhẹ.
夫罪轻且督深，而况有重罪乎？	Tội nhẹ còn đôn đốc riết ráo, huống chi tội nặng?
故民不敢犯也。	Vì thế dân không dám phạm tội.
是 故韩子曰“布帛寻常，庸人不释， 铄金百溢，盗跖不搏”者， 非庸人之心重，寻常之利深，而盗跖之欲浅也；又不以盗 跖之行，为轻百镒之重也。	Bởi vậy Hàn tử nói: 'Vải lụa tầm thường, người thường không bỏ; trăm dật vàng ròng, Đạo Chích không lấy', không phải trong lòng người thường xem trọng, không phải cái lợi tầm thường ấy lớn, mà ham muốn của Đạo Chích là nhỏ; cũng không phải Đạo Chích không trộm vì khinh trăm dật vàng ròng kia.
搏必随手刑，则盗跖不搏百镒；而罚不必 行也，则庸人不释寻常。	Trộm ắt bị trừng phạt, nên Đạo Chích không lấy trăm dật vàng; hình phạt không nhất định thi hành thì người thường không bỏ dẫu thứ tầm thường.
是故城高五丈，而楼季不轻犯也； 泰山之高百仞， 而跛牧其上。	Cho nên thành cao năm trượng, Lâu Quý không dám khinh suất xâm phạm; Thái Sơn cao trăm nhận, dê cái què chân có thể lên trên.
夫楼季也 而难五丈之限，岂跛也而易百仞之高哉？	Xét lẽ, Lâu Quý coi năm trượng là khó, há dê cái què coi lên cao trăm nhận là dễ ư?
峭堑之势异也。	Do thế dốc phẳng khác nhau vậy.
明主圣王之所以能久处尊位，长执重势，而 独擅天下之利者，非有异道也，能独断而审督责，必深罚，故天下不 敢犯也。	Minh chúa thánh vương sở dĩ năng ở lâu trên ngôi cao, mãi nắm trọng quyền, riêng giữ mối lợi trong thiên hạ, không có đạo lý nào khác, có thể một mình quyết đoán và thẩm xét việc đôn đốc đòi hỏi, ắt xử thật nghiêm, cho nên thiên hạ không dám phạm tội.
今不务所以不犯，而事慈母之所以败子也，则亦不察於圣人 之论矣。	Nay không chuộng cái người ta không phạm phải, mà chuộng việc mẹ hiền làm con hư, thế là không xét đến lời bàn của thánh nhân.
夫不能行圣人之术，则舍为天下役何事哉？	Không thể thi hành thuật của thánh nhân thì ngoài làm tôi tớ thiên hạ còn làm được gì khác?
可不哀邪！	Chẳng đáng thương ư?
且夫俭节仁义之人立於朝，则荒肆之乐辍矣；谏说论理之臣间於 侧，则流漫之志诎矣；烈士死节之行显於世，则淫康之虞废矣。	Vả lại, người liêm khiết nhân nghĩa trong triều thì lạc thú cuồng phóng sẽ dứt; bề tôi can gián, luận bàn lý lẽ đứng bên thì chí hướng buông thả bị kiềm chế; đức hạnh của kẻ sĩ tiết liệt được hiển dương ở đời thì thú vui dật lạc bị bỏ.
故明 主能外此三者，而独操主术以制听从之臣，而修其明法，故身尊而势 重也。	Cho nên minh chúa có thể gạt bỏ ba loại người đó, riêng mình thi hành phương pháp để chế ngự, khiến bề tôi nghe theo, rồi tu sửa pháp luật sáng rõ, theo đó thân thêm cao thế thêm trọng.
凡贤主者，必将能拂世磨俗， 而废其所恶，立其所欲， 故生则有尊重之势，死则有贤明之谥也。	Phàm bậc hiền chúa ắt có thể làm trái lẽ đời, thay đổi phong tục, bỏ điều mình ghét, lập điều mình muốn, vì thế khi sống có thể cao trọng, khi chết có tên thụy bậc hiền minh.
是以明君独断，故权不在臣 也。	Do vậy minh quân một mình quyết đoán, nên quyền hành không ở tay bề tôi.
然後能灭仁义之涂，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪揜明，内独 视听，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺以谏说忿争之辩。	Rồi sau, có thể diệt con đường của nhân nghĩa, bịt miệng kẻ du thuyết, chế áp hành vi kẻ sĩ tiết liệt, chặn sự khôn ngoan, che sự sáng suốt, bên trong chỉ nhìn chỉ nghe riêng mình, nên bên ngoài không bị lay động bởi hành vi của kẻ sĩ nhân nghĩa tiết liệt, còn bên trong không bị những lời biện bác can gián làm thay đổi.
故 能荦然独行恣睢之心而莫之敢逆。	Do vậy có thể phóng túng theo tâm mình mà không ai dám trái ý.
若此然後可谓能明申、韩之术，而 脩商君之法。	Như thế sau mới gọi là làm sáng thuật của Thân Bất Hại, Hàn Phi và tu sửa pháp của Thượng quân.
法脩术明而天下乱者，未之闻也。	Pháp được tu chỉnh, thuật được làm sáng mà thiên hạ loạn, là điều chưa từng nghe vậy.
故曰“王道约而易 操”也。	Nên nói 'Vương đạo gọn mà dễ thi thố' vậy.
唯明主为能行之。	Duy chỉ minh chúa mới có thể thi hành.
若此则谓督责之诚，则臣无邪，臣无邪则 天下安，天下安则主严尊，主严尊则督责必，督责必则所求得，所求 得则国家富，国家富则君乐丰。	Như thế gọi là thực thi được việc đôn đốc và đòi hỏi thì bề tôi không có mưu gian, bề tôi không gian tà thì thiên hạ yên ổn, thiên hạ yên ổn thì chúa được tôn nghiêm, chúa được tôn nghiêm thì càng cần đôn đốc đòi hỏi, càng đôn đốc đòi hỏi ắt đạt điều mình muốn, đạt điều mình muốn khiến quốc gia giàu có, quốc gia giàu có thì vua được lạc thú và đủ đầy.
故督责之术设，则所欲无不得矣。	Vì vậy thi hành thuật đôn đốc đòi hỏi thì điều mình muốn không gì không đạt được.
群 臣百姓救过不给，何变之敢图？	Bề tội trăm họ lo bổ cứu lỗi lầm còn chưa xong, sao dám tính đến chuyện gây biến?
若此则帝道备，而可谓能明君臣之术 矣。虽申、韩复生，不能加也。书奏，二世悦。	Như thế đạo đế vương được hoàn bị, gọi là năng làm sáng thuật vua tôi, dẫu Thân Bất Hại, Hàn Phi có sống lại, cũng không thể làm hơn được vậy.” Thư tấu trình lên, Nhị thế rất thích.
於是行督责益严，税民深者为明吏。	Bèn thi hành việc đôn đốc đòi hỏi thêm ngặt, ai thu nặng thuế của dân thì cho là quan sáng suốt.
二世 曰：“若此则可谓能督责矣。”刑者相半於道，而死人日成积於市。	Nhị thế nói: “Như thế gọi là biết đôn đốc đòi hỏi vậy.” Người bị phạt chiếm quá nửa trên đường, còn người chết ngày một chất đầy ngoài chợ.
杀人众者为忠臣。	Kẻ nào giết nhiều người thì được coi là tôi trung.
二世曰：“若此则可谓能督责矣。”初，赵高为郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶 之，乃说二世曰：“天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，故 号曰‘朕’。	Nhị thế nói: “Như thể gọi là biết đôn đốc đòi hỏi vậy.” Ban đầu, Triệu Cao làm Lang trung lệnh, giết và báo thù riêng nhiều người, sợ đại thần vào triều tâu việc bài xích, bèn nói với Nhị thế rằng: “Thiên tử sở dĩ tôn quý, chỉ để người ta nghe danh, quần thần không được trông thấy mặt, nên gọi là trẫm.
且陛下富於春秋，未必尽通诸事， 今坐朝廷，谴举有不当者，则见短於大臣，非所以示 神明於天下也。	Và lại bệ hạ còn trẻ tuổi, chưa chắc thông tường mọi việc, nay ngồi triều đình, trách phạt có chỗ không xác đáng thì lộ sở đoản cho đại thần thấy, không phải cách tỏ thần minh với thiên hạ.
且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以 揆之。	Nếu bệ hạ chắp tay ngồi cung cấm, cùng thần và hầu cận thạo phép chờ có việc, trình tấu lên cân nhắc xử trí.
如此则大臣不敢奏疑事， 天下称圣主矣。”二世用其计，乃不坐朝廷见大臣，居禁中。	Như thế đại thần không dám tấu những việc còn ngờ, thiên hạ xưng tụng là thánh chúa.” Nhị thế theo cách đó, bèn không ở triều tiếp kiến đại thần mà ngồi trong cung cấm.
赵高常 侍中用事，事皆决於赵高。	Triệu Cao thường hầu cận trong cung, mọi việc do Cao quyết định.
高闻李斯以为言，乃见丞相曰：“关东群盗多，今上急益发繇治 阿房宫，聚狗马无用之物。	Cao nghe Lý Tư đánh tiếng việc đó, bèn gặp Thừa tướng, nói: “Ở Quan Đông trộm cắp nổi lên rất đông, nay hoàng thượng kíp trưng dụng lao dịch xây cung A Phòng, tụ hợp lũ chó ngựa vô dụng.
臣欲谏，为位贱。	Tôi muốn can nhưng địa vị hèn.
此 真君侯之事，君何不谏？”李斯曰：“固也，吾欲言之久矣。	Đó thực là việc của quân hầu, sao ngài không can?” Lý Tư đáp: “Hẳn thế, tôi muốn nói lâu rồi.
今时上 不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无间。”赵高谓 曰：“君诚能谏，请为君候上间语君。”於是赵高待二世方燕乐，妇 女居前，使人告丞相：“上方间，可奏事。”丞相至宫门上谒，如此 者三。	Nay hoàng thượng không ở trong triều, lại ngồi thâm cung, tôi có điều muốn nói, không thể truyền đạt được, muốn cầu kiến cũng không có cơ hội.” Triệu Cao nói: “Ngài có thể can ngăn, xin vì ngài chờ lúc hoàng thượng rảnh sẽ báo cho biết.” Thế rồi Triệu Cao chờ lúc Nhị thế đương an vui, có phụ nữ trước mặt, sai người báo Thừa tướng: “Hoàng thượng đường rảnh, có thể tấu trình việc.” Thừa tướng đến cửa cung yết kiến hoàng thượng, cứ thế ba lần.
二世怒曰：“吾常多间日，丞相不来。	Nhị thế giận nói: “Ta thường rảnh nhiều hôm, Thừa tướng không đến.
吾方燕私，丞相辄来请 事。	Nay ta vui chơi một mình, Thừa tướng liền xin tấu trình công việc.
丞相岂少我哉？且固我哉？”赵高因曰：“如此殆 矣！	Thừa tướng cho ta ít tuổi hay xem ta không biết gì?” Triệu Cao nhân đó nói: “Như thế nguy lắm!
夫沙丘之谋，丞相与焉。	Mưu việc ở Sa Khưu, Thừa tướng có tham dự.
今陛下已立为帝，而丞相贵不益，此其 意亦望裂地而王矣。	Nay bệ hạ làm hoàng đế, còn Thừa tướng chẳng sang quý thêm, hẳn ý ông ta muốn bệ hạ cắt đất phong vương đấy.
且陛下不问臣，臣不敢言。	Vả bệ hạ không hỏi thần, thần không dám nói.
丞相长男李由为三川 守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行， 过三川，城守不肯击。	Con trưởng của Thừa tướng là Lý Do làm Quận thú Tam Xuyên, bọn trộm nước Sở là Trần Thắng đều là con em huyện bên của Thừa tướng, vì thế bọn trộm nước Sở công nhiên lộng hành, qua Tam Xuyên, Quận thú giữ thành không chịu ra đánh.
高闻其文书相往 来，未得其审，故未敢以闻。	Cao nghe nói họ có thư từ qua lại, nhưng chưa thẩm xét, nên chưa dám báo lên.
且丞相居外，权重於陛下。”二世以为 然。	Hơn nữa Thừa tướng ở ngoài, quyền uy hơn cả bệ hạ.” Nhị thế cho là phải.
欲案丞相，恐其不审，乃使人案验三川守与盗通状。	Muốn xử Thừa tướng, sợ chưa phải sự thực, bèn sai người điều tra Quận thú Tam Xuyên và tình trạng thông mưu với trộm cướp.
李斯闻之。	Lý Tư biết chuyện đó.
是时二世在甘泉，方作觳抵优俳之观。	Bấy giờ Nhị thế ở cung Cam Tuyền, đang xem trò đấu sừng và tạp hí.
李斯不得见，因上书言赵高之短 曰：“臣闻之，臣疑其君，无不危国；妾疑其夫，无不危家。	Lý Tư không được cầu kiến, nhân đó dâng thư nói nhược điểm của Triệu Cao: “Thần nghe nói, bề tôi sánh ngang vua, nước chưa từng không nguy; thê thiếp sánh ngang chồng, nhà chưa từng không hại.
今有大 臣於陛下擅利擅害，与陛下无异，此甚不便。	Nay có đại thần ở bên bệ hạ nắm quyền tự quyết lợi hại, không khác gì bệ hạ, như thế thực bất tiện.
昔者司城子罕相宋，身 行刑罚，以威行之，期年遂劫其君。	Xưa kia Tư Thành Tử Hãn phò tá nước Tống, đích thân thi hành hình phạt, dùng uy quyền để áp chế, đầy năm bèn cướp ngôi vua.
田常为简公臣，爵列无敌於国， 私家之富与公家均，布惠施德，下得百姓，上得群臣，阴取齐国，杀 宰予於庭，即弑简公於朝，遂有齐国。	Điền Thường làm bề tôi của Giản công, tước đứng đầu trong nước, nhà riêng giàu như vương thất, thi ân ban đức, dưới được lòng trăm họ, trên được lòng quần thần, ngầm chiếm lấy Tề, giết Tể Dư ở sân, giết Giản công trong triều, bèn chiếm lấy Tề.
此天下所明知也。	Đó là những việc thiên hạ đều rõ.
今高有邪佚 之志，危反之行，如子罕相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。	Nay Cao có tâm ý gian tà, có hành vi phản loạn, như Tử Hãn làm khi phò tá vua Tống; nhà riêng giàu có, tựa họ Điền ở Tề vậy.
兼行 田常、子罕之逆道而劫陛下之威信，其志若韩为韩安相也。	Thi hành cả lối phản nghịch của Điền Thường và Tử Hãn rồi cướp uy tín của bệ hạ, chí của ông ta như Hàn Khởi khi làm Tướng quốc cho vua Hàn là An vậy.
陛下不图，臣恐其为变 也。”二世曰：“何哉？	Bệ hạ không tính trước, thần e ông ta sẽ sinh biến.” Nhị thế nói: “Tại sao?
夫高，故宦人也，然不为安肆志，不以危易 心，絜行脩善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑 之，何也？	Xét lẽ, Cao vốn là hoạn quan, nhưng không vì yên ổn mà chí buông tuồng, không vì nguy biến mà dễ đổi dạ, đức hạnh liêm khiết, trau dồi điều thiện, tự đạt đến chức này, nhờ lòng trung được thăng tiến, nhờ điều tín giữ được địa vị, trẫm thực cho ông ta hiền năng mà ông lại ngờ, tại sao vậy?
且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐与天 下绝矣。	Và khi trẫm nhỏ tuổi mất cha, không có hiểu biết, không quen cách trị dân, còn ông lại già, sợ rằng mất với thiên hạ rồi.
朕非属赵君，当谁任哉？	Trẫm không cậy Triệu quân, biết tín nhiệm ai đây?
且赵君为人精廉彊力，下知人情， 上能適朕，君其勿疑。”李斯曰：“不然。	Hơn nữa Triệu quân là người liêm khiết gắng sức, dưới biết dân tình, trên vừa ý trẫm, ông đừng nghi ngờ.” Lý Tư đáp: “Không phải vậy.
夫高，故贱人也，无识於 理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆。”二世 已前信赵高，恐李斯杀之，乃私告赵高。	Cao vốn là kẻ hèn hạ, không hiểu đạo lý, tham dục không chán, cầu lợi không thôi, thế lực chỉ sau bệ hạ, ham muốn vô cùng, thần vì thế cho là nguy.” Nhị thế trước đã tin Triệu Cao, sợ Lý Tư giết y, bèn nói riêng với Triệu Cao.
高曰：“丞相所患者独高， 高已死，丞相即欲为田常所为。”於是二世曰：“其以李斯属郎中 令！”赵高案治李斯。	Cao nói: “Người mà Thừa tướng lo lắng chỉ có mình Cao, Cao chết đi, Thừa tướng liền muốn làm việc mà Điền Thường muốn.” Nhị thế nói: “Hãy đem Lý Tư giao cho Lang trung lệnh xử trí!” Triệu Cao tra xét Lý Tư.
李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰：“嗟 乎，悲夫！	Lý Tư bị bắt trói, giam vào trong ngục, ngẩng mặt lên trời than rằng: “Ôi, đau đớn thay!
不道之君，何可为计哉！	Sao bàn mưu tính kế với vua vô đạo được!
昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比 干，吴王夫差杀伍子胥。	Xưa kia, Kiệt giết Quan Long Phùng, Trụ giết vương tử Tỷ Can, Ngô vương Phù Sai giết Ngũ Tử Tư.
此三臣者，岂不忠哉，然而不免於死，身死 而所忠者非也。	Ba bề tôi đó, há không trung ư, nhưng đều không tránh được cái chết, thân chết mà người mình trung lại không đáng để trung.
今吾智不及三子，而二世之无道过於桀、纣、夫差， 吾以忠死，宜矣。	Nay trí ta không bằng ba vị kia, còn sự vô đạo của Nhị đế hơn cả Kiệt, Trụ, Phù Sai, ta vì trung mà chết là phải lắm.
且二世之治岂不乱哉！	Vả Nhị thế cai trị há không loạn được ư?
日者夷其兄弟而自立也，杀 忠臣而贵贱人，作为阿房之宫，赋敛天下。	Trước đây, giết anh em rồi tự lập làm vua, giết tôi trung khiến kẻ hèn thành sang, dựng cung A Phòng, vơ vét thuế khóa thiên hạ.
吾非不谏也，而不吾听 也。	Không phải ta không can ngăn, mà vua không nghe lời ta.
凡古圣王，饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而 无益於民利者禁，故能长久治安。	Phàm thánh vương xưa, ăn uống có tiết chế, xe cộ đồ dùng có hạn mức, cung thất có chừng mực, ban bố mệnh lệnh thi hành sự việc, thêm tổn phí mà không lợi thêm cho dân thì cấm, cho nên có thể trị yên lâu dài.
今行逆於昆弟，不顾其咎；侵杀忠 臣，不思其殃；大为宫室，厚赋天下，不爱其费：三者已行，天下不 听。	Nay bạo ngược với anh em, không bận tâm đến nguy cơ; giết hại trung thần, không cần xét đến tai họa; dựng cung thất to lớn, thu thuế khóa nặng nề, không tiếc tổn phí. Đã làm ba việc đó, thiên hạ không nghe theo.
今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵高为佐，吾必见 寇至咸阳，麋鹿游於朝也。”於是二世乃使高案丞相狱，治罪，责斯与子由谋反状，皆收捕宗 族宾客。	Nay kẻ làm phản đã chiếm nửa thiên hạ, mà lòng vẫn chưa tỉnh, còn lấy Triệu Cao làm người phò tá, ta ắt thấy giặc cướp đến Hàm Dương, hươu nai nhởn nhơ trong triều vậy.” Thế là Nhị thế bèn sai Cao xét án Thừa tưởng trong ngục, trị tội, định Lý Tư cùng con là Do tội danh mưu phản, bắt hết tông tộc và môn khách.
赵高治斯，榜掠千馀，不胜痛，自诬服。	Triệu Cao trừng trị Tư, đánh hơn nghìn gậy, Tư không chịu nổi đau, đành vờ nhận tội.
斯所以不死者，自 负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之。	Tư sở dĩ không chết, vì tự phụ giỏi biện bác, có công, sự thực không có lòng làm phản, may được dâng thư tự thanh minh, họa chăng Nhị thế tỉnh ngộ mà tha cho.
李斯 乃从狱中上书曰：“臣为丞相治民，三十馀年矣。	Lý Tư từ trong ngục viết thư dâng lên rằng: “Thần làm Thừa tướng, trị dân hơn ba chục năm.
逮秦地之陕隘。	Thần đến Tần khi đất còn chật hẹp.
先 王之时秦地不过千里，兵数十万。	Thời tiên vương, đất Tần không quá nghìn dặm, quân binh có mấy chục vạn.
臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣， 资之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其 爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六国，虏其王， 立秦为天子。	Thần dốc tài mọn, kính cẩn thi hành pháp lệnh, ngầm sai mưu thần, cấp vàng ngọc cho họ, sai du thuyết chư hầu, ngầm sửa soạn giáp binh, sửa sang chính giáo, cho dũng sĩ làm quan, đề cao bậc công thần, thưởng tước cao lộc hậu, cho nên cuối cùng uy hiếp được Hàn, làm suy yếu Ngụy, phá tan Yên, Triệu, san phẳng Tề, Sở, chiếm trọn sáu nước, bắt sống vua họ, lập Tần làm thiên tử.
罪一矣。	Đó là tội thứ nhất.
地非不广，又北逐胡、貉，南定百越，以见秦 之彊。	Đất không phải không rộng, thế mà bắc đuổi người Hồ người Lạc, nam định yên Bách Việt để tỏ sự hùng mạnh của Tần.
罪二矣。	Đó là tội thứ hai.
尊大臣，盛其爵位，以固其亲。	Đề cao đại thần, khiến họ được tước cao lộc hậu, củng cố sự thân cận của họ.
罪三矣。	Đó là tội thứ ba.
立社稷，脩 宗庙，以明主之贤。	Dựng lập đền xã tắc, tu sửa lại tông miếu, tỏ rõ sự hiền năng của nhà vua.
罪四矣。	Đó là tội thứ tư.
更剋画，平斗斛度量文章，布之天下， 以树秦之名。	Thay đổi chữ viết, thống nhất đấu hộc, các đồ đo lường, văn vẻ pháp độ, ban bố thiên hạ, gây dựng danh tiếng của Tần.
罪五矣。	Đó là tội thứ năm.
治驰道，兴游观，以见主之得意。	Làm đường xe ngựa, tổ chức du ngoạn, nhằm thỏa ý của chúa.
罪六矣。	Đó là tội thứ sáu.
缓 刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘。	Khoan hình phạt, nhẹ thuế khóa, toại ý nhà vua, được lòng dân chúng, muôn dân đội ơn chúa, chết cũng không quên.
罪七矣。	Đó là tội thứ bảy.
若 斯之为臣者，罪足以死固久矣。	Làm tôi như Tư, tội vốn đáng chết từ lâu.
上幸尽其能力，乃得至今，原陛下察 之！”书上，赵高使吏弃去不奏，曰：“囚安得上书！”赵高使其客十馀辈诈为御史、谒者、侍中，更往覆讯斯。	May hoàng thượng cho dốc sức lực, được sống đến nay, mong bệ hạ xét cho!” Thư dâng lên, Triệu Cao sai viên lại vứt đi, không trình tấu, nói: “Kẻ tù tội đâu được phép dâng thư?” Triệu Cao sai hơn mười môn khách của mình giả làm Ngự sử, yết giả, thị trung, thay nhau đến thẩm vấn Tư.
斯更以 其实对，辄使人复榜之。	Tư đem tình thực trả lời, Cao lại sai người đến đánh.
後二世使人验斯，斯以为如前，终不敢更 言，辞服。	Sau, Nhị thế sai người đến thẩm vấn Tư, Tư nghĩ lần này như các lần trước, không dám thay đổi lời khai, nhận mình có tội.
奏当上，二世喜曰：“微赵君，几为丞相所卖。”及二世 所使案三川之守至，则项梁已击杀之。	Án thành tấu lên, Nhị thế mừng nói: “Không có Triệu quân, suýt nữa đã bị Thừa tướng bán đứng.” Đến khi Nhị thế sai sứ đến xét án của Quận thú Tam Xuyên thì Hạng Lương đã đánh giết Lý Do.
使者来，会丞相下吏，赵高皆 妄为反辞。	Sứ giả về, đúng lúc Thừa tướng bị giao cho ngục lại xử trí, Triệu Cao đều nói bừa là cha con Lý Tư làm phản.
二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。	Nhị thế năm thứ hai, tháng Bảy, định tội Lý Tư bị xử ngũ hình, đem chém ngang lưng ở chợ Hàm Dương.
斯出狱，与其中子俱 执，顾谓其中子曰：“吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可 得乎！”遂父子相哭，而夷三族。	Lúc Tư được giải khỏi ngục, cùng con giữa đều bị trói, Tư quay lại nói với con: “Ta muốn cùng con dắt con chó vàng ra cửa đông Thượng Cái đuổi bắt con thỏ khôn lanh, há được nữa không?” Cha con cùng khóc, bị giết ba họ.
李斯已死，二世拜赵高为中丞相，事无大小辄决於高。	Lý Tư chết rồi, Nhị thế phong Triệu Cao làm Trung thừa tướng, việc bất kể lớn nhỏ đều do Cao quyết định.
高自知权 重，乃献鹿，谓之马。	Cao tự biết mình quyền lớn, bèn dâng con hươu, nói đó là ngựa.
二世问左右：“此乃鹿也？”左右皆曰“马 也”。	Nhị thế hỏi tả hữu: “Đây là hươu à?” Tả hữu đều nói: “Ngựa ạ.” Nhị thế sợ, cho mình loạn trí, bèn triệu quan Thái bốc, ra lệnh bói quẻ.
二世惊，自以为惑，乃召太卜，令卦之，太卜曰：“陛下春秋 郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至于此。	Thái bốc nói: “Bệ hạ xuân thu tế giao, phụng thờ tông miếu quỷ thần, trai giới không thành, cho nên dẫn đến việc đó.
可依盛德而明斋戒。”於 是乃入上林斋戒。	Có thể dựa vào thịnh đức mà tỏ rõ sự trai giới.” Thế rồi bèn vào trai giới trong vườn Thượng Lâm.
日游弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之。	Hằng ngày đi săn, có người vào vườn Thượng Lâm, Nhị thế tự tay bắn chết.
赵高 教其女婿咸阳令阎乐劾不知何人贼杀人移上林。	Triệu Cao giao con rể là Hàm Dương lệnh Diêm Lạc đàn hặc rằng không biết ai bắn chết người rồi dời vào vườn Thượng Lâm.
高乃谏二世曰：“天 子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，当远避宫 以禳之。”二世乃出居望夷之宫。	Cao bèn can Nhị thế rằng: “Thiên tử vô cớ giết người vô tội, là điều cấm kỵ của thượng đế, quỷ thần không hưởng lễ, trời sẽ giáng tai ương, cần lánh xa cung để tránh họa.” Nhị thế bèn ra ở cung Vọng Di.
留三日，赵高诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告二世 曰：“山东群盗兵大至！”二世上观而见之，恐惧，高既因劫令自 杀。	Được ba ngày, Triệu Cao giả chiếu triệu vệ sĩ đến, lệnh vệ sĩ mặc trang phục màu trắng, cầm binh khí trỏ vào trong, rồi báo với Nhị thế: “Quân trộm cướp ở Sơn Đông kéo đến rồi?” Nhị thế lên xem, trông thấy vậy, sợ hãi, Cao liền nhân đó bức Nhị thế tự sát.
引玺而佩之，左右百官莫从；上殿，殿欲坏者三。	Cao đeo ngọc tỷ của vua, tả hữu trăm quan không ai theo; Cao lên điện, điện mấy lần muốn sập.
高自知天弗 与，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。	Cao tự biết trời không giúp, quần thần không theo, bèn triệu cháu của Thủy hoàng đến, trao ngọc tỷ cho.
子婴既位，患之，乃称疾不听事，与宦者韩谈及其子谋杀高。	Tử Anh lên ngôi, sợ Cao, bèn thác bệnh không nghe chính sự, cùng hoạn quan Hàn Đàm và người con mưu việc giết Cao.
高 上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。	Cao lên điện yết kiến, thăm hỏi bệnh tình, Tử Anh cố ý triệu Cao vào, lệnh cho Hàn Đàm đâm chết, giết cả ba họ.
子婴立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。	Tử Anh lên ngôi được ba tháng, quân của Bái công từ Vũ Quan đánh vào, đến Hàm Dương, quần thần trăm quan đều phản, không đến.
子婴与妻子自系其颈以组，降轵道旁。	Tử Anh cùng vợ tự quấn dây trên cổ, đến hàng bên đình Chỉ Đạo.
沛公因以属吏。	Bái công nhân đó giao cho thuộc lại.
项王至而斩之。	Hạng vương đến rồi chém đầu Tử Anh.
遂以亡天 下。	Nhà Tần mất thiên hạ.
太史公曰：李斯以闾阎历诸侯，入事秦，因以瑕衅，以辅始皇， 卒成帝业，斯为三公，可谓尊用矣。	Thái sử công bàn rằng: Lý Tư với thân phận thôn quê đi khắp chư hầu, vào thờ Tần, nhân kẽ hở, được phò tá Thủy hoàng, cuối cùng giúp thành đế nghiệp, Tư làm quan tam công, có thể nói rất được trọng dụng vậy.
斯知六之归，不务明政以补主 上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷刑，听高邪说，废適立庶。	Tư biết yếu chỉ của Lục kinh, không chuộng việc làm sáng chính trị để bổ khuyết cho chúa thượng, nắm tước cao lộc hậu, a dua cẩu hợp, khiến uy thêm nghiêm, hình thêm thảm khốc, nghe lời gian tà của Cao, phế đích lập thứ.
诸侯已畔，斯乃欲谏争，不亦末乎！	Chư hầu đã phản, Tư muốn can ngăn chẳng cũng muộn sao!
人皆以斯极忠而被五刑死，察其 本，乃与俗议之异。不然，斯之功且与周、召列矣。鼠在所居，人固择地。	Người ta đều cho Tư hết mực trung mà bị giết bằng ngũ hành, xét sâu xa tận gốc, chẳng giống nghị bàn của thế tục.
斯效智力，功立名遂。置酒咸阳， 人臣极位。一夫诳惑，变易神器。国丧身诛，本同末异。国学网站	Nếu không phải thế, công lao của Tư có thể liệt cùng hàng Chu công, Thiệu công rồi.
