淮阴侯韩信者，淮阴人也。	Hoài Âm hầu Hàn Tín, người Hoài Âm.
始为布衣时，贫无 行，不得推择为吏，又不能治生 商贾，常从人寄食饮，人多厌之者，常数从其下乡 南昌亭长 寄食，数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食。	Ban đầu khi còn mặc áo vải, nghèo không giữ đức hạnh, không được cất nhắc làm quan, lại không biết buôn bán mưu sinh, thường theo người để được ăn uống, ai nấy đều chán ghét. Nhiều lần theo Đình trưởng Nam Xương ở Hạ Hương để kiếm miếng ăn, được mấy tháng, vợ Đình trưởng lo phiền, bèn nấu cơm từ sáng sớm, lên giường ăn.
食时信往，不为具食。	Đang ăn thì Tín tới, không cho cùng ăn.
信亦知其 意，怒，竟绝去。	Tín cũng biết ý, giận, tuyệt giao rồi đi.
信钓於城下，诸母漂， 有一母见信饥，饭信，竟漂数 十日。	Tín câu cá dưới thành, các bà đến đó đập vải, có một người thấy Tín đói, cho Tín ăn mấy mươi ngày đến khi đập vải xong.
信喜，谓漂母曰：“吾必有以重报母。”母怒曰：“大丈夫不 能自食，吾哀王孙而进食， 岂望报乎！”淮阴屠中少年有侮信者，曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯 耳。”众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我袴下。”於是信孰视之，俛出袴下，蒲 伏。	Tín mừng, bảo người đàn bà đập vải rằng: “Tôi nhất định có trọng lễ báo đáp bà.” Người đàn bà giận nói: “Đại trượng phu không thể tự kiếm miếng ăn, ta thương xót nên mời ăn, há mong báo đáp ư?” Trong đám đồ tể ở Hoài Âm Có chàng nọ khinh Tín, nói: “Mày tuy cao lớn, thích đeo dao kiếm, trong lòng lại khiếp nhược.” Sỉ nhục Tín trước mặt mọi người: “Tín, mày không sợ chết, hãy đâm tao, còn sợ chết, hãy luồn qua háng tao.” Thế là Tín nhìn hắn chằm chằm, rạp mình bỏ qua háng.
一市人皆笑信，以为怯。	Người trong chợ đều cười Tín, cho là nhát gan.
及项梁渡淮，信杖剑从之，居戏下， 无所知名。	Khi Hạng Lương qua sông Hoài, Tín chống kiếm đi theo, đứng dưới cờ, không ai biết đến.
项梁败，又属项羽，羽以为郎中。	Hạng Lương thất bại, lại theo Hạng Vũ, Vũ cho làm Lang trung.
数以策干项 羽，羽不用。	Nhiều lần dâng kế cho Hạng Vũ, Vũ không dùng.
汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖。	Hán vương vào đất Thục, Tín trốn Sở về Hán, chưa được ai biết đến, làm chức Liên ngao.
坐法 当斩，其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，適见滕公，曰：“上 不欲就天下乎？	Phạm tội đáng chém, mười ba người cùng phạm tội đã bị chém, đến lượt Tín, Tín ngẩng đầu nhìn lên, đúng lúc thấy Đằng công, bèn hỏi: “Hoàng thượng không muốn có thiên hạ ư?
何为斩壮士！”滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。	Sao lại chém tráng sĩ?” Đằng Công nghe vậy lấy làm lạ, thấy dung mạo hiên ngang, thả ra không chém nữa.
与 语，大说之。	Cùng nói chuyện, rất thích Tín.
言於上，上拜以为治粟都尉，上未之奇也。	Tâu lên Hoàng thượng, Hoàng thượng phong làm Đô úy coi việc thóc lúa, chưa thấy có tài gì lạ.
信数与萧何语，何奇之。	Tín nhiều lần nói chuyện với Tiêu Hà, Hà cho là kỳ tài.
至南郑，诸将行道亡者数十人，信度何 等已数言上，上不我用，即亡。	Đến Nam Trịnh, các tướng đi đường trốn mấy chục người, Tín thấy bọn Hà nhiều lần nói với Hoàng thượng, Hoàng thượng không dùng mình, liền trốn.
何闻信亡，不及以闻，自追之。	Hà nghe tin Tín trốn, không kịp báo lại, đích thân đuổi theo.
人有 言上曰：“丞相何亡。”上大怒，如失左右手。	Có người nói với Hoàng thượng: “Thừa tướng Tiêu Hà bỏ trốn.” Hoàng thượng cả giận, thấy như mất tay trái tay phải.
居一二日，何来谒 上，上且怒且喜，骂何曰：“若亡，何也？”何曰：“臣不敢亡也， 臣追亡者。”上曰：“若所追者谁何？”曰：“韩信也。”上复骂 曰：“诸将亡者以十数，公无所追；追信，诈也。”	Được một hai hôm, Hà về yết kiến Hoàng thượng, Hoàng thượng vừa giận vừa mừng, mắng Hà rằng: “Sao ngươi bỏ trốn?” Hà đáp: “Thần không dám trốn, thần đuổi theo người bỏ trốn.” Hoàng thượng hỏi: “Ngươi đuổi theo ai?” Đáp: “Là Hàn Tín.” Hoàng thượng lại mắng: “Các tướng hàng chục người trốn, ngươi không đuổi bắt, lại đuổi theo Tín, nói láo.” Hà đáp: “Các tướng dễ tìm, còn Tín, là quốc sĩ vô song.
何曰：“诸将易 得耳。	
至如信者，国士无双。王必欲长王汉中，无所事信； 必欲争天下，非信无所与计事 者。顾王策安所决耳。”王曰：“吾亦欲东耳，安能郁郁久居此 乎？”何曰：“王计必欲东，能用信，信即留；不能用，信终亡 耳。”	Bệ hạ muốn làm vua mãi ở Hán Trung, không cần đến Tín; còn muốn tranh giành thiên hạ, không có Tín thì không ai để tính kế.
王曰：“吾为公以为将。”何曰：“虽为将，信必不留。”王 曰：“以为大将。”何曰：“幸甚。”於是王欲召信拜之。	Xin bệ hạ quyết định theo cách nào?” Nhà vua nói: “Ta cũng muốn sang đông, sao chịu ấm ức ở mãi chỗ này được.” Hà nói: “Bệ hạ quyết muốn sang đông, nếu dùng Tín, Tín sẽ ở lại, nếu không dùng, Tín ắt trốn thôi.” Hoàng thượng nói: “Ta nghe lời ông, cho làm tướng quân.” Hà nói: “Tuy làm tướng, Tín ắt không ở.” Hoàng thượng nói: “Cho làm đại tướng.” Hà đáp: “May quá!” Thế rồi Hoàng thượng muốn triệu Tín đến phong chức.
何 曰：“王素慢无礼，今拜大将如呼小兒耳，此乃信所以去也。	Hà nói: “Bệ hạ vốn ngạo mạn không theo lễ, nay phong đại tướng như gọi đứa trẻ đến, như thế Tín sẽ bỏ đi.
王必欲 拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。”王许之。	Bệ hạ muốn phong cho ông ta, cần chọn ngày lành, trai giới, lập đàn tràng, lễ nghi đầy đủ, như thế mới được.” Hoàng thượng đồng ý.
诸将皆 喜，人人各自以为得大将。	Các tướng đều mừng, ai nấy như tự cho mình được làm đại tướng.
至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。	Đến khi phong đại tướng, lại là Hàn Tín, toàn quân kinh ngạc.
信拜礼毕，上坐。王曰：“丞相数言将军，将军何以教寡人计 策？”信谢，因问王曰：“今东乡争权天下，岂非项王邪？”汉王 曰：“然。”曰：“大王自料勇悍仁彊孰与项王？”	Xong lễ phong, Tín từ trên đàn xuống ngồi, nhà vua hỏi: “Thừa tướng nhiều lần nói về tướng quân, tướng quân có kế gì dạy bảo quả nhân chăng?” Tín tạ từ, nhân đó hỏi nhà vua: “Nay sang đông tranh quyền thiên hạ, chẳng phải tranh với Hạng vương ư?” Hán vương đáp: “Đúng thế.” Tín nói: “Đại vương tự thấy dũng mãnh, hung tợn, nhân hậu, mạnh mẽ của mình so với Hạng Vương thế nào?” Hán vương ngồi lặng hồi lâu, nói: “Không bằng được.” Tín lại vái chúc mừng rằng: “Tín cũng cho đại vương không bằng.
汉王默然良久， 曰：“不如也。”信再拜贺曰：“惟信亦为大王不如也。然臣尝事 之，请言项王之为人也。	Nhưng thần từng thờ ông ta, xin nói con người Hạng vương.
项王喑噁 叱咤， 千人皆废， 然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。	Hạng vương hò hét quát tháo, ngàn người khiếp sợ, nhưng không biết dùng tướng giỏi, đó là dũng của hạng thất phu thôi.
项王见 人恭敬慈爱，言语呕呕， 人有疾病，涕泣分食 饮，至使人有功当封爵者，印刓敝，忍不能予， 此所谓妇人之仁也。	Hạng vương gặp người thì cung kính mến yêu, lời nói ôn tồn, người nào đau ốm thì nhỏ nước mắt chia đồ ăn thức uống, còn người có công đáng được phong tước, ấn tín lại để mẻ sứt không ban cho, đó là lòng nhân của đàn bà vậy.
项王虽霸天下而臣诸侯，不居关 中而都彭城。	Hạng vương tuy xưng bá thiên hạ, thần phục chư hầu, không ở Quan Trung mà đóng đô ở Bành Thành.
有背义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平。	Bội ước với Nghĩa đế, rồi phong vương cho thân tín, chư hầu bất bình.
诸侯之见项王 迁逐义帝置江南，亦皆归逐其主而自王善地。	Chư hầu thấy Hạng vương đuổi Nghĩa đế ra Giang Nam, cũng đều về đuổi chúa mình, chiếm đất tốt tự lập làm vua.
项王所过无不残灭者， 天下多怨，百姓不亲附，特劫於威彊耳。	Những chỗ Hạng vương từng qua, không chỗ nào không tàn sát, thiên hạ ai oán, trăm họ không thân cận theo về, chỉ do khiếp sợ uy mãnh mà thôi.
名虽为霸，实失天下心。	Danh nghĩa tuy là bá chủ, kỳ thực mất lòng thiên hạ.
故 曰其彊易弱。	Nên nói ông ta mạnh mà dễ làm cho yếu.
今大王诚能反其道：任天下武勇，何所不诛！	Nay nếu đại vương làm ngược lại cách của ông ta, trọng dụng dũng sĩ thiên hạ, đánh đâu chẳng diệt được!
以天下城邑封功臣，何所不服！	Đem thành ấp thiên hạ phong cho công thần, ai chẳng phục!
以义 兵从思东归之士，何所不散！	Đem nghĩa binh cùng kẻ sĩ muốn về đông, chỗ nào chẳng đánh tan!
且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不 可胜计，又欺其众降诸侯，至新安，项王诈阬秦降卒二十馀万，唯独 邯、欣、翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓。	Vả vua Tam Tần là tướng Tần, đem con em Tần chinh chiến mấy năm, giết người nhiều không kể xiết, lại lừa dối dân chúng đầu hàng chư hầu, đến Tân An, Hạng vương lừa chôn sống hơn hai mươi vạn hàng quân của Tần, chỉ có bọn Hàm, Hân, Ý thoát được, cha anh nước Tần oán ba người ấy, thấu tận xương tủy.
今楚彊以威王此三 人，秦民莫爱也。	Nay Sở mạnh dùng oai phong vương cho ba người, dân Tần không ai yêu họ.
大王之入武关，秋豪无所害， 除秦苛法，与秦民约，法三章 耳，秦民无不欲得大王王秦者。	Đại vương vào Vũ Quan, tơ hào không phạm, trừ pháp luật hà khắc của Tần, ước định cùng dân Tần, pháp luật có ba chương, dân Tần không ai không muốn được đại vương làm vua Tần.
於诸侯之约，大王当王关中，关中民 咸知之。	Theo ước hẹn với chư hầu, đại vương đáng làm vua ở Quan Trung, dân Quan Trung đều biết việc ấy.
大王失职入汉中，秦民无不恨者。	Đại vương mất chức phải vào Hán Trung, dân Tần không ai không tiếc.
今大王举而东，三秦可传 檄而定也。”於是汉王大喜，自以为得信晚。	Nay đại vương cất quân sang đông, Tam Tần có thể truyền hịch mà bình định được.” Thế là Hán vương cả mừng, tự cho gặp Tín quá muộn.
遂听信计，部署诸将所 击。	Bèn theo kế của Tín, bố trí các tướng chuẩn bị đánh.
八月，汉王举兵东出陈仓，定三 秦。	Tháng Tám, Hán vương cất quân từ Trần Thương sang đông, bình định Tam Tần.
汉二年，出关，收魏、河南，韩、殷王皆降。	Hán vương năm thứ hai, ra cửa Hàm Cốc, thu đất Ngụy và Hà Nam, Hàn và Ân vương đều hàng.
合 齐、赵共击楚。	Hợp quân cùng Tề và Triệu đánh Sở.
四月，至彭城，汉兵败散而还。	Tháng Tư, đến Bành Thành, quân Hán thua, tan chạy.
信复收兵与汉王会荥 阳，复击破楚京、索之间，以故楚兵卒不能西。	Tín thu lại quân, cùng Hán vương hội quân ở Huỳnh Dương, lại đánh phá đất vùng Kinh và Sách của Sở, vì thế quân Sở không thể tiến sang tây.
汉之败卻彭城，塞王欣、翟王翳亡汉降 楚，齐、赵亦反汉与楚和。	Hán vương thua ở Bình Thành, Tái vương là Hân, Địch vương là Ế bỏ Hán hàng Sở, Tề và Triệu cũng phản Hán hòa với Sở.
六月，魏王豹谒归视亲疾，至国，即绝河 关反汉，与楚约和。	Tháng Sáu, Ngụy vương là Báo xin về thăm cha mẹ ốm, đến nước, liền phong tỏa cửa sông Hoàng Hà rồi phản Hán, nghị hòa với Sở.
汉王使郦生说豹，不下。	Hán vương sai Lịch sinh thuyết phục Báo, không được.
其 八月，以信为左丞相，击魏。	Tháng Tám, phong Tín làm Tả thừa tướng, đánh Ngụy.
魏王盛兵蒲坂，塞临晋， 信乃益为疑兵， 陈船欲度临晋， 而伏兵从夏阳以木罂鲊渡军， 袭安邑。	Ngụy vương đem nhiều quân đến Bồ Bản, chặn Lâm Hán, Tín bèn làm kế nghi binh, bày thuyền như muốn sang Lâm Tấn, còn phục binh từ Hạ Dương dùng thùng gỗ đưa quân sang sông, đánh úp An Ấp.
魏王豹惊，引兵 迎信，信遂虏豹， 定魏为河东郡。	Ngụy vương là Báo kinh sợ, dẫn quân nghênh địch với Tín, Tín bắt sống Báo, bình định đất Ngụy, lập thành quận Hà Đông.
汉王遣 张耳与信俱，引兵东，北击赵、代。	Hán vương sai Trương Nhĩ và Tín, cùng dẫn quân sang đông, lên bắc đánh Triệu, Đại.
後九月，破代兵，禽夏说阏与。	Sau tháng Chín, phá được quân Đại, bắt được Hạ Duyệt ở Ất Dự.
信之下魏破代，汉辄使人收其精兵， 诣荥阳以距楚。	Tín hạ được Ngụy, phá được Đại, Hán liền sai người thu lấy tinh binh, kéo đến Huỳnh Dương để cự với Sở.
信与张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。	Tín cùng Trương Nhĩ đem mấy vạn quân, muốn sang đông xuống Tỉnh Hình đánh Triệu.
赵 王、成安君陈馀闻汉且袭之也，聚兵井陉口， 号称二十万。	Triệu vương và Thành An quân Trần Dư nghe tin Hán sắp đánh úp, tập trung quân ở cửa khẩu Tỉnh Hình, phao lên có hai mươi vạn quân.
广武君李左车说成安君曰：“闻 汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏说，新喋血 阏 与，今乃辅以张耳，议欲下赵，此乘胜而去国远斗，其锋不可当。	Quảng Vũ quân là Lý Tả Xa nói với Thành An quân rằng: “Nghe tướng Hán là Hàn Tín vượt Tây Hà, bắt sống Ngụy vương, tóm được Tây Duyệt, huyết chiến ở Át Dự, nay có Trương Nhĩ phụ giúp, bàn muốn hạ Triệu, đó là thừa thắng rời nước đi đánh xa, tiên phong của họ không cự nổi.
臣 闻千里餽粮，士有饥色，樵苏後爨， 师不宿饱。	Tôi nghe nói vận lương ngàn dặm, quân sĩ có vẻ đói khát, bẻ củi nấu cơm, ăn không đủ no.
今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行 数百里，其势粮食必在其後。	Nay đường Tỉnh Hình, xe không thể đi sóng đôi, kỵ mã không thể dàn hàng, đi xa mấy trăm dặm, tình thế đó lương thực ắt ở sau.
原足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎 重；足下深沟高垒，坚营勿与战。	Xin ngài cho tôi ba vạn kỳ binh, theo đường nhỏ chẹn đường lương; ngài đào hào sâu dựng lũy cao, giữ vững không đánh.
彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝 其後，使野无所掠，不至十日，而两将之头可致於戏下。	Họ trước không đánh được, lui cũng không xong, kỳ binh của tôi chặn sau, khiến không cướp được gì ngoài đồng, chưa đến chục ngày, đầu hai tướng ấy có thể dâng dưới trướng.
原君留意臣 之计。	Xin ngài lưu ý kế của tôi.
否，必为二子所禽矣。”成安君，儒者也，常称义兵不用诈谋 奇计，曰：“吾闻兵法十则围之，倍则战。	Nếu không, ắt bị hai tướng đó bắt sống đấy.” Thành An quân là nhà nho, thường nói nghĩa binh không dùng mưu gian kế lạ, bảo: “Ta đọc binh pháp, quân đông gấp mười thì vây, gấp đôi thì đánh.
今韩信兵号数万，其实不 过数千。能千里而袭我，亦已罢极。	Nay quân Hàn Tín nói phao mấy vạn, kỳ thực chẳng quá mấy nghìn, đi nghìn dặm đánh úp ta, cũng đã sức cùng lực kiệt.
今如此避而不击，後有大者，何 以加之！	Nay tránh không đánh, sau có đại quân, làm sao chống được.
则诸侯谓吾怯，而轻来伐我。”不听广武君策，广武君策不 用。	Như thế chư hầu bảo ta khiếp nhược, rồi coi thường lại đến đánh ta.” Không theo kế của Quảng Vũ quân, kế của Quảng Vũ quân không được dùng.
韩信使人间视，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下。	Hàn Tín sai người thám thính, biết kế không được dùng, về báo, liền cả mừng, mới dám dẫn quân kéo xuống.
未至井陉口三十里，止舍。	Đến cách cửa khẩu Tỉnh Hình ba mươi dặm, dừng lại cắm trại.
夜半传发， 选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山 而望赵军， 诫曰：“赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉 赤帜。”令其裨将传飧，曰：“今日破赵会 食！”诸将皆莫信，详应曰：“诺。”谓军吏曰：“赵已先据便地为 壁，且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还。”信乃使 万人先行，出，背水陈。	Nửa đêm truyền lệnh xuất phát, chọn lấy hai nghìn quân kỵ, mỗi người cầm một cờ đỏ, theo đường nhỏ lên núi xem xét quân Triệu, dặn rằng: “Triệu thấy ta chạy, ắt đem hết quân đuổi ta, các ngươi mau chóng vào thành, nhổ hết cờ Triệu, dựng cờ đỏ Hán.” Lệnh tỳ tướng cho quân ăn sáng, nói: “Hôm nay phá Triệu sẽ cùng ăn tiệc?” Các tướng đều không tin, vờ đáp: “Vâng.” Nói với tướng sĩ rằng: “Triệu chiếm trước các đất tiện làm doanh lũy, và họ chưa thấy cờ trống đại tướng của ta, chưa chịu ra đánh đội quân đi trước, sợ ta đến thấy hiểm trở sẽ về.” Tín bèn sai một vạn quân đi trước, ra Tỉnh Hình, quay lưng ra sông bày trận.
赵军望见而大笑。	Quân Triệu trông thấy cả cười.
平旦，信建大 将之旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之， 大战良久。	Sáng ngày, Tín dựng cờ đại tướng, đánh trống tiến ra cửa Tỉnh Hình, quân Triệu mở thành ra đánh, đại chiến hồi lâu.
於是信、张耳详弃鼓旗，走水上军。	Thế rồi Tín, Trương Nhĩ vờ vứt cờ trống, chạy đến chỗ quân bên sông.
水上军开入之， 复疾战。	Quân bên sông mở cửa cho vào, lại đánh kịch liệt.
赵果空壁争汉鼓旗，逐韩信、张耳。	Triệu quả nhiên bỏ thành không, tranh cướp trống cờ quân Hán, đuổi Hàn Tín và Trương Nhĩ.
韩信、张耳已入水上 军，军皆殊死战，不可败。	Hàn Tín và Trương Nhĩ đã vào cánh quân bên sông, quân đều dốc sức tử chiến, Triệu không sao đánh bại.
信所出奇兵二千骑，共候赵空壁逐利，则 驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。	Hai nghìn kỵ binh Tín sai ra, cùng chờ quân Triệu bỏ thành không vào tranh lợi, lập tức phi ngựa vào thành Triệu, nhổ cờ Triệu, dựng hai nghìn cờ đỏ nhà Hán.
赵军已不胜，不能得信等，欲 还归壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁 走，赵将虽斩之，不能禁也。	Quân Triệu đánh không thắng, không bắt được bọn Tín, muốn về thành lũy, thấy đều cắm cờ đỏ nhà Hán, liền cả sợ, cho là Hán đã bắt được Triệu vương, rối loạn, chạy trốn, tướng Triệu tuy chém cũng không sao ngăn được.
於是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君 泜水上，禽赵王 歇。	Thế là quân Hán hai mặt đánh dồn, cả phá bắt sống quân Triệu, chém Thành An quân trên sông Trì Thủy, bắt sống Triệu vương là Yết.
信乃令军中毋杀广武君，有能生得者购千金。	Tín bèn lệnh trong quân không được giết Quảng Vũ quân, ai bắt sống thưởng ngàn vàng.
於是有缚广武君而 致戏下者，信乃解其缚，东乡对，西乡对，师事之。	Thế là có tên lính bắt trói Quảng Vũ quân, mang đến dưới trướng. Tín liền cởi trói, mời ngồi trông về đông, mình ngồi đối diện quay về tây, thờ như thầy.
诸将效首虏， 毕贺，因问信曰：“兵法右倍山陵，前左水 泽，今者将军令臣等反背水陈，曰破赵会食，臣等不服。然竟以胜， 此何术也？”信曰：“此在兵法，顾诸君不察耳。	Các tướng đến dâng thủ cấp và tù binh, chúc mừng xong, nhân hỏi Tín: “Binh pháp nói, phía sau bên phải nên dựa đồi gò, phía trước bên trái nên dựa sông đầm, nay tướng quân lệnh chúng tôi quay lưng ra sông bày trận, nói phá Triệu rồi ăn tiệc, chúng tôi không phục, thế mà lại thắng, ấy là thuật gì vậy?” Tín đáp: “Cái đó có trong binh pháp, các ông không xét kỹ đấy thôi.
兵法不曰‘陷之死 地而後生，置之亡地而後存’？	Binh pháp chẳng viết: 'Hãm vào đất chết sau mới sống, đặt vào chỗ mất sau lại còn' ư?
且信非得素拊循士大夫也，此所 谓‘驱市人而战之’，其势非置之死地，使人人自为战；今予之生 地，皆走，宁尚可得而用之乎！”	Vả Tín không được chỉ huy các tướng sĩ thân quen, đó gọi là 'Lùa người ngoài chợ sai đi đánh trận,' tình thế ấy không thể không đặt vào đất chết, khiến ai nấy tự ra sức chiến đấu được.
诸将皆服曰：“善。	Nay đặt họ vào đất sống, chạy hết, làm sao có thể dùng được?” Các tướng đều phục, nói: “Đúng thế.
非臣所及 也。”於是信问广武君曰：“仆欲北攻燕，东伐齐，何若而有功？”广 武君辞谢曰：“臣闻败军之将，不可以言勇，亡国之大夫，不可以图 存。	Chúng tôi không nghĩ được đến vậy.” Thế rồi Tín hỏi Quảng Vũ quân: “Tôi muốn lên bắc đánh Yên, sang đông đánh Tề, làm thế nào thành công được?” Quảng Vũ quân từ tạ rằng: “Tôi nghe nói, tướng cầm quân thất bại, không thể nói là dũng, đại phu nước đã mất, không thể mưu tồn đất nước.
今臣败亡之虏，何足以权大事乎！”信曰：“仆闻之，百里奚居 虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚於虞而智於秦也，用与不用，听与不听 也。	Nay tôi là tù binh nước bại vong, sao đủ để thương thảo đại sự.” Tín nói: “Tôi nghe, Bách Lý Hề ở Ngu mà Ngu bị diệt vong, ở Tần thì Tần xưng bá, không phải ông ta ngu khi ở Ngu, còn trí khi Tần, do được dùng hay không, được nghe hay không mà thôi.
诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣。	Ví phỏng Thành An quân theo kế của tác hạ, Tín cũng bị bắt rồi.
以不用足下，故信得 侍耳。”因固问曰：“仆委心归计，原足下勿辞。”广武君曰：“臣 闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。	Do không dùng kế của tác hạ, nên Tín mới được hầu ngài.” Nhân đó cố hỏi: “Tôi dốc lòng theo kế, xin túc hạ đừng từ.” Quảng Vũ quân nói: “Tôi nghe, bậc trí suy nghĩ nghìn điều, ắt có một điều sai; kẻ ngu nghĩ nghìn điều, ắt có một điều đúng.
故曰‘狂夫之言，圣 人择焉’。	Cho nên nói: 'Lời kẻ cuồng phu, thánh nhân còn xét.'
顾恐臣计未必足用，原效愚忠。	Chỉ e kế của tôi chưa chắc được dùng, xin dốc lòng trung của kẻ ngu.
夫成安君有百战百胜之 计，一旦而失之，军败鄗下，身 死泜上。	Thành An quân có kế trăm đánh trăm thắng, một sớm lỡ lầm, quân thua ở đất Hoắc, thân chết ở trên sông Trì Thủy.
今将军涉西河， 虏魏王，禽夏说阏与，一举而下井陉，不终朝破赵二十万 众，诛成安君。	Nay tướng quân vượt sang Tây Hà, bắt sống Ngụy vương, tóm được Hạ Duyệt ở Ất Dự, một phen cất quân hạ gọn Tỉnh Hình, chưa đầy một sớm phá được hai mươi vạn quân Triệu, giết Thành An quân.
名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒，褕衣甘 食， 倾耳以待命者。	Nổi danh bốn bể, uy chấn thiên hạ, nông phu chẳng ai không buông cày bỏ bừa, mặc áo đẹp, ăn đồ ngon, ngửa tai đợi mệnh.
若此，将军之所长也。	Được thế, nhờ sở trường của tướng quân.
然而众劳卒罢，其实难 用。	Nhưng dân mệt lính mỏi, kỳ thực khó dùng.
今将军欲举倦弊之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久力不能拔，情 见势屈，旷日粮竭，而弱燕不服，齐必距境以自彊也。	Nay tướng quân muốn cất quân mỏi mệt, kíp đến dưới thành kiên cố nước Yên, muốn đánh sợ lâu sức không thể hạ, quân tình lộ thế bị động, lâu ngày cạn lương, còn Yên yếu chưa hàng phục, Tề ắt chống giữ biên giới để tự cường.
燕齐相持而不 下，则刘项之权未有所分也。	Yên, Tề cùng chống mà không hạ được, họ Lưu, họ Hạng quyền chưa phân rõ.
若此者，将军所短也。	Nếu vậy, là sở đoản của tướng quân.
臣愚，窃以为亦 过矣。	Tôi ngu muội, trộm cho đó là sai lầm.
故善用兵者不以短击长，而以长击短。”韩信曰：“然则何 由？”广武君对曰：“方今为将军计，莫如案甲休兵，镇赵抚其孤， 百里之内，牛酒日至，以飨士大夫醳兵， 北首燕 路，而後遣辩士奉咫尺之书， 暴其所长於燕，燕必不敢不听从。	Nên người giỏi dùng binh không lấy sở đoản đánh sở trường, mà lấy sở trường đánh sở đoản.” Hàn Tín hỏi: “Vậy phải làm sao?” Quảng Vũ quân đáp: “Nay kế cho tướng quân, chẳng gì bằng cởi giáp cho quân nghỉ, trấn giữ Triệu vỗ về con côi tướng sĩ, trong vòng trăm dặm, hằng ngày dân chúng dắt trâu mang rượu, khao thưởng quân tướng, bắc đóng quân đầu đường sang Yên, sau sai biện sĩ mang thư đến, tỏ rõ sở trường với Yên, Yên ắt không dám không nghe.
燕已 从，使諠言者东告齐，齐必从风而服，虽有智者，亦不知为齐计矣。	Yên đã theo, sai người giỏi nói sang đông báo Tề, Tề ắt nghe hơi gió mà quy phục, dẫu có bậc trí, cũng không biết bày kế gì cho Tề nữa.
如是，则天下事皆可图也。	Như thế, việc thiên hạ đều có thể tính được.
兵固有先声而後实者，此之谓也。”韩信 曰：“善。”从其策，发使使燕，燕从风而靡。	Dùng binh vốn có thuật trước dùng thanh thế, sau mới dùng thực, chính là như vậy.” Hàn Tín nói: “Phải lắm!” Theo kế ấy, sai sứ sang Yên, Yên nghe hơi gió đã quy hàng.
乃遣使报汉，因请立 张耳为赵王，以镇抚其国。	Bèn sai sứ báo với Hán, nhân đó xin lập Trương Nhĩ làm Triệu vương, để trấn giữ Triệu.
汉王许之，乃立张耳为赵王。	Hán vương đồng ý, bèn lập Trương Nhĩ làm Triệu vương.
楚数使奇兵渡河击赵，赵王耳、韩信往来救赵，因行定赵城邑， 发兵诣汉。	Sở nhiều lần sai kỳ binh vượt Hoàng Hà tấn công Triệu, Triệu vương Nhĩ và Hàn Tín đi đi lại lại cứu Triệu, nhân đó hành quân bình định thành ấp Triệu, đưa quân tiếp ứng Hán.
楚方急围汉王於荥阳，汉王南出，之宛、叶间， 得黥布，走入成皋，楚又复急围之。	Sở đang vây kíp Hán vương ở Huỳnh Dương, Hán vương chạy theo hướng nam, đến khoảng đất Uyển đất Diệp, thu phục Kình Bố, chạy vào Thành Cao, Sở lại vây chặt.
六月，汉王出成 皋，东渡河，独与滕公俱，从张耳军脩武。	Tháng Sáu, Hán vương chạy khỏi Thành Cao, theo đông vượt Hoàng Hà, chỉ có mình Đằng Công cùng đi, theo quân Trương Nhĩ đến Tu Vũ.
至，宿传舍。	Đến nơi, nghỉ ở quán trọ.
晨自称汉 使，驰入赵壁。	Sáng sớm, tự xưng sứ giả Hán, chạy vào thành Triệu.
张耳、韩信未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸 将，易置之。	Trương Nhĩ, Hàn Tín chưa dậy, Hán vương lập tức đến chỗ họ nằm đoạt ấn phù, dùng cờ tiết mao triệu các tướng, sắp đặt chức vụ.
信、耳起，乃知汉王来，大惊。	Tín, Nhĩ thức dậy, mới biết Hán vương đến, cả sợ.
汉王夺两人军，即令张 耳备守赵地。拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐。	Hán vương đoạt quân của hai người, liền lệnh Trương Nhĩ giữ đất Triệu, phong Hàn Tín làm Tướng quốc, thu quân Triệu chưa phái đi Huỳnh Dương để đánh Tề.
信引兵东，未渡平原，闻汉王使郦食其已说下 齐，韩信欲止。	Tín dẫn quân sang đông, chưa qua bến Bình Nguyên, hay tin Hán vương sai Lịch Dị Cơ đi thuyết phục Tề vương hàng, Hàn Tín muốn ngăn.
范阳辩士蒯通说信曰：“将军受诏击齐，而汉独发间 使下齐，宁有诏止将军乎？	Biện sĩ ở Phạm Dương là Khoái Thông nói với Tín rằng: “Tướng quân nhân chiếu đánh Tề, còn Hán sai mật sứ theo đường nhỏ đến Tề, đâu có chiếu lệnh cho tướng quân dừng lại?
何以得毋行也！	Sao có thể không đi được!
且郦生一士，伏轼 掉三寸之舌，下齐七十馀城，将军将 数万众，岁馀乃下赵五十馀，为将数岁，反不如一竖儒之功乎？”於 是信然之，从其计，遂渡河。	Và Lịch sinh là kẻ sĩ, nằm trên xe múa ba tấc lưỡi, hạ được hơn bảy mươi thành của Tề, tướng quân cầm mấy vạn binh, hơn năm mới hạ hơn năm mươi thành của Triệu, làm tướng mấy năm, trái lại không bằng công một anh nhà nho sao?” Tín cho là phải, theo kế Khoái Thông, bèn vượt Hoàng Hà.
齐已听郦生，即留纵酒，罢备汉守御信 因袭齐历下军，遂至临菑。	Tề nghe lời Lịch sinh, giữ lại uống rượu, bỏ hết các tuyến phòng ngự quân Hán. Tín nhân đấy đánh úp Tề ở Lịch Hạ, kéo đến Lâm Truy.
齐王田广以 郦生卖己，乃亨之，而走高密，使使之楚请救。	Tề vương Điền Quảng cho là Lịch sinh bán đứng mình, bèn nấu chết, rồi chạy về Cao Mật, sai sứ đến Sở xin cứu.
韩信已定临菑，遂东 追广至高密西。	Hàn Tín đã bình định Lâm Truy, bèn sang đông đuổi Quảng tới phía tây Cao Mật.
楚亦使龙且将，号称二十万，救齐。	Sở sai Long Thư làm tướng quân, phao tin đem hai mươi vạn quân để cứu Tề.
齐王广、龙且并军与信战，未合。	Tề vương Quảng và Long Thư hợp quân đánh Tín, chưa giao chiến.
人或说龙且曰：“汉兵远斗穷 战，其锋不可当。	Có người nói với Long Thư: “Quân Hán đi đánh ở xa, dốc sức chiến đấu, mũi nhọn của họ không thể cự nổi.
齐、楚自居其地战，兵易败散。	Tề, Sở đánh trên đất của mình, quân dễ thua chạy.
不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来 救，必反汉。	Chẳng bằng đào hào sâu, bảo Tề vương sai bề tôi thân tín chiêu dụ thành đã mất, thành đã mất biết vua mình hãy còn, lại có Sở đến cứu, ắt sẽ phản Hán.
汉兵二千里客居，齐城皆反之，其势无所得食，可无战 而降也。”龙且曰：“吾平生知韩信为人，易与耳。	Quân Hán đến đất khách, xa hai nghìn dặm, các thành Tề đều phản, tình thế không có gì ăn, không cần đánh cũng phải hàng.” Long Thư nói: “Ta bình sinh biết Hàn Tín ra sao, dễ đối phó thôi.
且夫救齐不战而 降之，吾何功？	Vả đi cứu Tề, chưa đánh đã khiến Tín hàng, ta còn công cán gì nữa.
今战而胜之，齐之半可得，何为止！”遂战，与信夹 濰水陈。	Nay đánh thắng, được nửa Tề, sao không đánh?” Bèn giao chiến, cùng Tín bày trận bên sông Duy Thủy.
韩信乃夜令人为万馀囊，满盛沙，壅水 上流，引军半渡，击龙且，详不胜，还走。	Hàn Tín ban đêm sai người làm hơn vạn túi, chứa đầy cát, chặn lấp phía trên sông, dẫn nửa quân vượt sông, đánh Long Thư, vờ thua chạy.
龙且果喜曰：“固知信怯 也。”遂追信渡水。	Long Thư quả mừng nói: “Biết ngay Tín nhát gan mà!” Liền vượt sông truy đuổi Tín.
信使人决壅囊，水大至。龙且军大半不得渡，即 急击，杀龙且。	Tín sai người thao túi cát chặn sông, nước xiết đổ xuống, quá nửa quân Long Thư không thể sang sông, Tín liền đánh gấp, giết được Long Thư.
龙且水东军散走，齐王广亡去。	Quân Long Thư bờ đông tan chạy, Tề vương Quảng bỏ trốn.
信遂追北至城阳， 皆虏楚卒。	Tín liền truy đuổi lên bắc, đến Thành Dương, bắt sống toàn bộ quân Sở.
汉四年，遂皆降平齐。使人言汉王曰：“齐伪诈多变，反覆之国 也，南边楚，不为假王以镇之，其势不定。	Hán vương năm thứ tư, Hàn Tín chiêu hàng rồi bình định Tề, sai người nói với Hán vương rằng: “Tề là nước trá ngụy, nhiều bất trắc, phản phúc, phía nam giáp Sở, nếu không lập giả vương để trấn giữ, tình thế không yên định được.
原为假王便。”当是时， 楚方急围汉王於荥阳，韩信使者至，发书， 汉王大怒，骂曰：“吾困於此，旦暮望若来佐我，乃欲自立 为王！”张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信 之王乎？	Xin được làm giả vương tiện bề xử trí.” Bấy giờ, Sở đang vây chặt Hán vương ở Huỳnh Dương, sứ giả của Tín đến, đưa thư, Hán vương cả giận, mắng rằng: “Ta bị vây khốn ở đây, sớm tối trông mong mày đến giúp, mày lại muốn tự lập làm vương!” Trương Lương Trần Bình giẫm vào chân Hán vương, nhân đó nói nhỏ vào tai: “Hán đương bất lợi, liệu có cấm Tín xưng vương được không?
不如因而立，善遇之，使自为守。	Chi bằng nhân đó cho lập, đối xử tốt, sai tự giữ đất ấy.
不然，变生。”汉王亦 悟，因复骂曰：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”乃遣张 良往立信为齐王，徵其兵击楚。	Nếu không, sẽ sinh biến.” Hán vương cũng hiểu ra, nhân đó lại mắng: “Đại trượng phu bình định chư hầu, đó là vua đích thực, sao lại là giả?” Bèn sai Trương Lương tới lập Tín làm Tề vương, trưng dụng quân của Tín để đánh Sở.
楚已亡龙且，项王恐，使盱眙人武涉 往说齐王信曰：“天下共苦秦久矣，相与戮力击秦。	Sở đã mất Long Thư, Hạng vương sợ, sai Vũ Thiệp người Hu Thai du thuyết Tề vương là Tín rằng: “Thiên hạ đều khổ vì Tần lâu rồi, cùng nhau ra sức đánh Tần.
秦 已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。	Tần đã bị diệt, tính công cắt đất, chia đất làm vua, để quân sĩ nghỉ.
今汉王复兴兵而东，侵人 之分，夺人之地，已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚，其意 非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也。	Nay Hán vương lại dấy binh sang đông, chiếm phần của người, cướp đất của người, đã phá Tam Tần, dẫn quân xuất quan, thu quân chư hầu để sang đông đánh Sở, ý đồ không nuốt trọn thiên hạ thì không thôi, ông ta không biết chán biết đủ, thực quá lắm thay.
且汉王不可必，身居项王 掌握中数矣，项王怜而活之，然得脱，辄倍约，复 击项王，其不可亲信如此。	Vả Hán vương không thể tin hẳn, bị Hạng vương giữ mấy lần, Hạng vương thương nên cho sống, nhưng khi thoát được, liền bội ước, lại đánh Hạng vương, nên không thể gần gũi và tin cậy được.
今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用 兵，终为之所禽矣。	Nay túc hạ tuy tự cho có giao tình sâu đậm với Hán vương, vì ông ta dốc sức dùng binh, cuối cùng cũng bị bắt thôi.
足下所以得须臾至今者，以项王尚存也。	Túc hạ sở dĩ được đến nay, vì Hạng vương hãy còn.
当今二 王之事，权在足下。	Nay, hai vua tranh thiên hạ, thắng bại ở túc hạ.
足下右投则汉王胜，左投则项王胜。	Túc hạ theo phải thì Hán vương thắng, theo trái thì Hạng vương thắng.
项王今日 亡，则次取足下。	Hôm nay Hạng vương bị diệt, kế đó sẽ là túc hạ.
足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王 之？	Túc hạ và Hạng vương là chỗ quen cũ, sao không phản Hán liên kết với Sở, chia ba thiên hạ để làm vua?
今释此时，而自必於汉以击楚，且为智者固若此乎！”韩信谢 曰：“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟， 言不听，画不用，故倍楚而归汉。	Nay mất thời cơ này, tự theo Hán để đánh Sở, bậc trí có làm thế chăng?” Hàn Tín tạ từ rằng: “Tôi thờ Hạng vương, làm quan chỉ là Lang trung, địa vị chỉ cầm kích thôi, nói không được nghe, kế không được dùng, nên phản Sở theo Hán.
汉王授我上将军 印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於 此。	Hán vương trao cho tôi ấn thượng tướng quân, cho tôi mấy vạn quân, cởi áo cho tôi mặc, đưa cơm cho tôi ăn, nói lời được nghe, vạch kế được dùng, nên tôi mới được thế này.
夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。幸为信谢项王！”武涉已去，齐人蒯通知天下权在韩信，欲为奇策而感动之，以相 人说韩信曰：“仆尝受相人之术。”韩信曰：“先生相人何如？”对 曰：“贵贱在於骨法，忧喜在於容色，成败在於决断，以此参之，万 不失一。”	Người ta rất mực thân gần tin tôi, tôi phản là điều không may, dẫu chết tôi cũng không đổi, xin vì Tín này cảm tạ Hạng vương!” Vũ Thiệp đi rồi, Khoái Thông người Tề biết quyền thiên hạ Hàn Tín, muốn dùng kế lạ khiến Tín cảm động, dùng thuật xem tướng nói với Hàn Tín: “Tôi từng học thuật xem tướng.” Hàn Tín hỏi: “Tiên sinh xem tướng thế nào?” Đáp rằng: “Sang hèn thể hiện ở xương, vui buồn thể hiện ở sắc, thành bại thể hiện ở quyết đoán, dựa ba điều đó, vạn người không sai một.” Hàn Tín nói: “Hay lắm.
韩信曰：“善。先生相寡人何如？”对曰：“原少 间。”信曰：“左右去矣。”通曰：“相君之面，不过封侯，又危不 安。	Tiên sinh xem tướng quả nhân thế nào?” Đáp rằng: “Xin đợi lúc vắng người.” Tín nói: “Tả hữu đi cả rồi.” Thông nói: “Tướng mặt của ngài, chẳng qua chỉ được phong hầu, lại nguy chẳng yên.
相君之背，贵乃不可言。”韩信 曰：“何谓也？”蒯通曰：“天下初发难也，俊雄豪桀建号壹呼，天 下之士云合雾集，鱼鳞櫜鹓，熛至风起。	Tướng lưng của ngài, sang không sao nói xiết.” Hàn Tín hỏi: “Sao lại nói vậy?” Khoái Thông đáp: “Thiên hạ mới dấy binh chống Tần, tuấn hùng hào kiệt đều xưng vương cùng hô hào, kẻ sĩ thiên hạ tụ hợp như mây, xếp hàng như vảy cá, lửa bốc, gió thổi.
当此之时，忧在亡秦而已。	Lúc bấy, chỉ nghĩ làm sao để diệt Tần.
今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨於中野，不可胜 数。	Nay, Sở và Hán phân tranh, khiến người vô tội trong thiên hạ ruột gan lầy đất, cha con phơi xương trắng ngoài đồng, nhiều không kể xiết.
楚人起彭城，转斗逐北，至於荥阳，乘利席卷，威震天下。	Người Sở dấy ở Bành Thành, vừa đánh vừa đuổi, kéo đến Huỳnh Dương, thừa thắng như cuốn chiếu, uy thế chấn động thiên hạ.
然兵 困於京、索之间，迫西山而不能进者，三年於此矣。	Nhưng quân bị khốn ở đất Kinh đất Sách, đã ba năm, bị núi phía tây ngăn không sao tiến được.
汉王将数十万之 众，距巩、雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救， 败荥阳，伤成皋， 遂走宛、叶之间，此所谓 智勇俱困者也。	Hán vương cầm mấy chục vạn quân, giữ đất Củng đất Lạc, dựa thế hiểm của núi và Hoàng Hà, một ngày đánh mấy trận, không được tấc đất nào, quân thua chạy lên bắc không thể tự cứu, bại ở Huỳnh Dương, bị thương ở Thành Cao, chạy đến đất Uyển đất Diệp, đó là kẻ trí người dũng đều bị khốn.
夫锐气挫於险塞，而粮食竭於内府，百姓罢极怨望， 容容无所倚。	Nhuệ khí bị bẻ nơi biên tái, lương thực cạn kiệt ở trong kho, trăm họ oán thán, thấp thỏm không chốn nương dựa.
以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。	Theo tôi suy đoán, tình thế này nếu không phải bậc hiền thánh thiên hạ không thể dứt được họa này.
当今 两主之命县於足下。	Nay, tính mệnh hai chúa ở cả tay ngài.
足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。	Ngài vì Hán thì Hán thắng, theo Sở thì Sở thắng.
臣原披腹心，输 肝胆，效愚计，恐足下不能用也。	Tôi xin phơi bày gan ruột, dốc hết mưu kế ngu muội, chỉ e ngài không theo thôi.
诚能听臣之计，莫若两利而俱存 之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。	Nếu theo kế của tôi, chẳng gì bằng khiến hai bên đều lợi, cùng được bảo tồn, chia ba thiên hạ, thành thế chân vạc, thế đó không ai dám động binh trước.
夫以足下之贤圣，有甲兵 之众，据彊齐，从燕、赵，出空虚之地而制其後，因民之欲，西乡 为百姓请命， 则天下风走而响应矣，孰敢不听！	Với sự hiền thánh của ngài, có quân binh đông đảo, chiếm Tề mạnh, khiến Yên, Triệu theo, xuất quân ra vùng trống trải mà khống chế phía sau, nhận điều dân muốn, hướng về tây giải cứu trăm họ, như vậy thiên hạ nghe tiếng gió mà hưởng ứng theo, ai dám không nghe!
割大弱彊， 以立诸侯，诸侯已立，天下服听而归德於齐。	Cắt nước lớn, làm yếu nước mạnh, để lập chư hầu, chư hầu đã lập, thiên hạ thần phục mà cảm tạ ân đức của Tề.
案齐之故，有胶、泗之 地，怀诸侯以德，深拱揖让，则天下之君王相率而朝於齐矣。	Chiếm đất cũ của Tề, có đất sông Giao sông Tứ, dùng đức vỗ về chư hầu, kín đáo khiêm nhường, khiến quân vương trong thiên hạ theo nhau vào chầu Tề vậy.
盖闻天 与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃。	Từng nghe, trời cho không lấy, trái lại bị tội; thời cơ đến không làm, trái lại bị tai ương.
原足下孰虑之。”韩信曰：“汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其 食。	Xin ngài suy nghĩ cho kỹ.” Hàn Tín nói: “Hán vương đãi tôi rất hậu, đem xe cho tôi ngồi, lấy áo cho tôi mặc, đem đồ cho tôi ăn.
吾闻之，乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食 者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎！”蒯生曰：“足下自以为善汉 王，欲建万世之业，臣窃以为误矣。	Tôi nghe nói, ngồi xe của người, phải gánh lo cho người, mặc áo của người, cần chung lo với người, ăn cơm của người, chết vì việc của người, tôi há vì lợi mà bội nghĩa?” Khoái sinh nói: “Ngài tự cho đối tốt với Hán vương, muốn tạo dựng sự nghiệp muôn đời, tôi trộm cho là lầm.
始常山王、成安君为布衣时，相 与为刎颈之交，後争张黡、陈泽之事，二人相怨。	Thuở trước Thường Sơn vương, Thành An quân còn hàn vi, kết giao sinh tử, sau tranh chấp vì việc Trương Yểm, Trần Thích, hai người oán nhau.
常山王背项王，奉 项婴头而窜，逃归於汉王。	Thường Sơn vương phản bội Hạng vương, mang đầu Hạng Anh bỏ trốn, về với Hán vương.
汉王借兵而东下，杀成安君泜水之南，头 足异处，卒为天下笑。	Hán vương mượn quân xuống đồng, giết Thành An quân ở phía nam Trì Thủy, đầu nơi chân nẻo, bị thiên hạ chê cười.
此二人相与，天下至驩也。	Quan hệ của hai người, chí thiết trong thiên hạ.
然而卒相禽者，何 也？	Sau lại bắt giết nhau, sao vậy?
患生於多欲而人心难测也。	Họa nảy sinh từ chỗ nhiều ham muốn, lòng người khó dò.
今足下欲行忠信以交於汉王，必不能 固於二君之相与也，而事多大於张黡、陈泽。	Nay ngài muốn làm việc trung tín đối đãi Hán vương, cũng không thể thân hơn hai người kia, nhiều việc còn lớn hơn việc Trương Yểm, Trần Thích nữa.
故臣以为足下必汉王之 不危己，亦误矣。	Vì thế tôi cho ngài nghĩ Hán vương ắt không gây hại là lầm đấy.
大夫种、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死 亡。	Đại phu Văn Chủng và Phạm Lãi bảo tồn nước Việt suy vong, khiến Câu Tiễn nên nghiệp bá, lập công thành danh mà người chết kẻ trốn.
野兽已尽而猎狗亨。	Dã thú đã hết, chó săn bị nấu.
夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者 也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之於句践也。	Lấy việc giao du mà nói, ngài không thể bằng Trương Nhĩ với Thành An quân; lấy sự trung tín để bàn, chẳng hơn được đại phu Văn Chủng, Phạm Lãi đối với Câu Tiễn.
此二人者，足以 观矣。	Hai hạng người ấy, đủ để xét soi.
原足下深虑之。	Xin ngài nghĩ cho kỹ.
且臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。	Và tôi nghe, dũng lược át chủ, thân sẽ nguy, công trùm thiên hạ, không được thưởng.
臣请言大王功略：足下涉西河，虏魏王，禽夏说，引兵下井陉，诛成 安君，徇赵，胁燕，定齐，南摧楚人之兵二十万，东杀龙且，西乡以 报，此所谓功无二於天下，而略不世出者也。	Tôi xin nói về công lao, dũng lược của ngài. Ngài vượt sông Tây Hà, cầm tù Ngụy vương, bắt sống Hạ Duyệt, dẫn quân xuống Tỉnh Hình, giết Thành An quân, đoạt lấy Triệu, uy hiếp Yên, bình định Tề, xuống nam đánh tan hai mươi vạn quân Sở, sang đông giết Long Thư, sang tây báo tin, là công có một không hai trong thiên hạ, dũng lược hiếm có trên đời.
今足下戴震主之威，挟 不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐：足下欲持是安归乎？	Nay ngài mang uy át chủ, mang công không thể thưởng, về Sở, người Sở không tin, theo Hán, người Hán lo sợ. Ngài muốn mang uy và công đó về đâu?
夫势在人臣之位而有震主之威，名高天下，窃为足下危之。”韩信谢 曰：“先生且休矣，吾将念之。”後数日，蒯通复说曰：“夫听者事之候也，计者事之机也，听过 计失而能久安者，鲜矣。	Xét địa vị bề tôi mà uy át chủ, danh chấn thiên hạ, tôi trộm thấy nguy thay cho ngài.” Hàn Tín cảm tạ nói: “Tiên sinh đừng nói nữa, tôi sẽ suy nghĩ điều ấy.” Mấy hôm sau, Khoái Thống lại nói: “Xét lẽ, lắng nghe là chuẩn bị sự việc, tính kế là mấu chốt sự việc, nghe lầm tính sai mà được yên ổn lâu dài, hiếm lắm.
听不失一二者，不可乱以言；计不失本末 者，不可纷以辞。	Nghe không làm một hai điều, không thể dùng lời làm cho loạn; tính kế không làm gốc ngọn, không thể dùng lời làm cho rối.
夫随厮养之役者，失万乘之权；守儋石之禄者， 阙卿相之位。	Làm việc của nô bộc, mất quyền vua vạn cỗ xe; giữ bổng lộc tủn mủn, mất đi địa vị khanh tướng.
故知者决之断也，疑者事之害也，审豪氂之小计，遗天下之大数，智 诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。	Cho nên biết thì quyết đoán, ngờ thì hại việc. Thẩm xét kế nhỏ như mảy lông, bỏ mất vận số lớn thiên hạ, trí tuệ đủ biết việc mà không dám làm, là họa trong trăm việc vậy.
故曰‘猛虎之犹豫，不若蜂虿之 致螫；骐骥之跼躅， 不如驽马之安步；孟贲之狐疑，不如庸夫之必至也；虽 有舜禹之智，吟而不言，不如瘖聋之 指麾也’。	Cho nên nói: 'Mãnh hổ do dự, chẳng bằng con ong, bọ cạp hăng đốt; ngựa kỳ ngựa ký dùng dằng, chẳng bằng ngựa thường đều bước; Mạnh Bôn hồ nghi, chẳng bằng người thường quyết xốc tới; tuy trí tuệ như Nghiêu, Thuấn, ngậm miệng không nói, chẳng bằng kẻ câm điếc trỏ tay.'
此言贵能行之。	Những việc ấy quý ở chỗ hành động.
夫功者难成而易败，时者难得而易失也。	Công lao khó thành dễ bại, thời cơ khó được dễ mất.
时乎时，不再来。	Thời cơ không trở lại.
原足下详察之。”韩信犹豫不忍倍汉，又自以为功 多，汉终不夺我齐，遂谢蒯通。	Xin ngài hãy xét kỹ.” Hàn Tín do dự không nỡ phản bội Hán vương, lại tự cho mình nhiều công, Hán vương ắt không cướp Tề của mình, bèn tạ từ Khoái Thông.
蒯通说不听，已详狂为巫。	Khoái Thông thuyết phục không được, vờ điên rồi làm thầy đồng.
汉王之困固陵，用张良计，召齐王信，遂将兵会垓下。	Tề Hán vương bị khốn ở Cố Lăng, theo kế của Trương Lương, triệu Tề vương Tín đến, rồi cùng hội quân ở Cai Hạ.
项羽已 破，高祖袭夺齐王军。	Hạng Vũ bị đánh tan, Cao tổ đánh úp chiếm quân Tề vương.
汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳。	Hán vương năm thứ năm, tháng Giêng, đổi phong Tề vương Tín làm Sở vương, đóng đô ở Hạ Bì.
信至国，召所从食漂母，赐千金。	Tín đến nước phong, triệu người đàn bà đập vải cho mình ăn ngày trước, tặng thưởng ngàn vàng.
及下乡南昌亭长，赐百钱，曰：“公，小人也，为德不卒。”召辱己 之少年令出胯下者以为楚中尉。告诸将相曰：“此壮士也。	Đến nhà Đình trưởng Nam Xương ở Hạ Hương, tặng thưởng trăm tiền, nói: “Ông là hạng tiểu nhân, làm phúc không cho trót.” Triệu người từng làm nhục mình bắt chui qua háng đến, cho làm Trung úy ở Sở, rồi bảo các tướng văn võ rằng: “Người này là tráng sĩ.
方辱我 时，我宁不能杀之邪？	Khi làm nhục ta, ta không thể giết y chăng?
杀之无名，故忍而就於此。”项王亡将锺离眛家在伊庐， 素与信善。	Giết y chẳng được danh gì, nên ta nhịn mà được như nay.” Tướng bỏ trốn của Hạng vương là Chung Ly Muội nhà ở Y Lư, vốn thân với Tín.
项王死後，亡归 信。	Sau khi Hạng vương chết, trốn về theo Tín.
汉王怨眛，闻其在楚，诏楚捕眛。	Hán vương giận Muội, nghe nói Muội ở Sở, hạ chiếu cho Sở bắt Muội.
信初之国，行县邑，陈兵出 入。	Tín mới đến nước phong, đi tuần huyện ấp, ra vào dàn quân hộ vệ.
汉六年，人有上书告楚王信反。	Hán Cao tổ năm thứ sáu, có người dâng thư cáo giác Sở vương Tín làm phản.
高帝以陈平计，天子巡狩会诸 侯，南方有云梦，发使告诸侯会陈：“吾将游云梦。”实欲袭信，信 弗知。	Cao đế theo kế Trần Bình, thiên tử tuần thú hội họp chư hầu, phương nam có đầm Vân Mộng, sai sứ báo chư hầu hội ở đất Trần, rằng: “Ta sẽ du ngoạn đầm Vân Mộng.” Kỳ thực muốn đánh úp Tín, Tín không biết.
高祖且至楚，信欲发兵反，自度无罪，欲谒上，恐见禽。	Cao tổ sắp đến Sở, Tín muốn dấy binh làm phản, tự xét vô tội, muốn yết kiến hoàng thượng, sợ bị bắt.
人或 说信曰：“斩眛谒上，上必喜，无患。”信见未计事。	Có người nói với Tín rằng: “Chém Muội để yết kiến, hoàng thượng ắt mừng, không lo gì nữa.” Tín gặp Muội bàn tính.
眛曰：“汉 所以不击取楚，以眛在公所。	Muội nói: “Nhà Hán sở dĩ không đánh lấy Sở, vì Muội ở chỗ ông.
若欲捕我以自媚於汉，吾今日死，公亦 随手亡矣。”乃骂信曰：“公非长者！”卒自刭。	Nếu muốn bắt tôi để làm đẹp lòng Hán vương, nay tôi chết đi, ông cũng bị diệt ngay thôi.” Bèn mắng Tín rằng: “Ông không phải bậc trưởng giả!” Rồi cắt cổ chết.
信持其首，谒高祖 於陈。	Tín mang đầu Muội đến, yết kiến Cao tổ ở đất Trần.
上令武士缚信，载後车。	Hoàng thượng lệnh võ sĩ trói Tín, chở sau xe.
信曰：“果若人言，‘狡兔死，良狗 亨； 高鸟 尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。’	Tín nói: “Quả như người ta nói: 'Thỏ khôn hết, chó khôn bị nấu; chim bay cao hết, nỏ cứng cất xó; nước địch bị phá, mưu thần phải chết.'
天下已定，我固当亨！”上 曰：“人告公反。”遂械系信。	Thiên hạ đã định, ta đáng bị nấu!” Hoàng thượng nói: “Có người cáo giác ông làm phản.” Rồi đóng gông Tín.
至雒阳，赦信罪，以为淮阴侯。	Đến Lạc Dương, xá tội Tín, cho làm Hoài Âm hầu.
信知汉王畏恶其能，常称病不朝从。	Tín biết Hán vương sợ, ghét tài mình, thường cáo ốm không vào chầu, không ra ngoài.
信由此日夜怨望，居常鞅 鞅，羞与绛、灌等列。	Từ đó Tín ngày đêm oán trách, ấm ức không vui, xấu hổ vì bị xếp ngang bọn Giáng hầu, Quán Anh.
信尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣， 曰：“大王乃肯临臣！”信出门，笑曰：“生乃与哙等为伍！”上常 从容与信言诸将能不，各有差。上问曰：“如我能将几何？”	Tín hay qua nhà tướng quân Phan Khoái, Khoái quỳ vái khi đón đưa, xưng là “thần”, nói: “Đại vương chịu đến nhà thần!” Tín ra cổng, cười nói: “Ta nay ngang hàng đám Phàn Khoái.” Hoàng thượng lúc thư nhàn thường cùng Tín luận tài các tướng, xem ai cao thấp.
信 曰：“陛下不过能将十万。”上曰：“於君何如？”曰：“臣多多而 益善耳。”上笑曰：“多多益善，何为为我禽？”信曰：“陛下不能 将兵，而善将将，此乃言之所以为陛下禽也。	Hoàng thượng hỏi: “Như ta có thể cầm được bao nhiêu quân?” Tín đáp: “Bệ hạ chỉ cầm được mười vạn.” Hoàng thượng hỏi: “Ông thì thế nào?” Đáp: “Thần thì càng nhiều càng tốt.” Hoàng thượng cười hỏi: “Càng nhiều càng tốt, sao lại bị ta bắt?” Tín đáp: “Bệ hạ không giỏi cầm quân, mà giỏi nắm tướng, thế nên Tín mới bị bệ hạ bắt.
且陛下所谓天授，非人 力也。”陈豨拜为钜鹿守，辞 於淮阴侯。	Vả bệ hạ là trời ban, không phải sức người.” Trần Hy được phong Quận thú Cự Lộc, từ biệt Hoài Âm hầu.
淮阴侯挈其手，辟左右与之步於庭，仰天叹曰：“子可与 言乎？	Hoài Âm hầu cầm tay, đuổi tả hữu, cùng Hy dạo bước trong sân, ngẩng lên trời than rằng: “Tôi có thể nói với ông chăng?
欲与子有言也。”豨曰：“唯将军令之。”淮阴侯曰：“公之 所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。	Tôi có lời muốn nói.” Hy đáp: “Xin tướng quân sai bảo.” Hoài Âm hầu nói: “Chỗ ông, là chỗ tinh binh trong thiên hạ, còn ông là bề tôi được bệ hạ sủng tín.
人言公之畔，陛下必 不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将。	Người ta nói ông làm phản, bệ hạ nhất định không tin; nói lần nữa, bệ hạ sẽ ngờ; đến lần thứ ba, ắt nổi giận đích thân làm tướng.
吾为公从中起，天下 可图也。”陈豨素知其能也，信之，曰：“谨奉教！”汉十年，陈豨 果反。	Tôi vì ông, âm thầm hưởng ứng, có thể cướp được thiên hạ.” Trần Hy vốn biết tài Tín, tin theo, nói: “Vâng lời chỉ dạy!” Hán Cao tổ năm thứ mười, Trần Hy quả nhiên làm phản.
上自将而往，信病不从。阴使人至豨所，曰：“弟举兵，吾从 此助公。”信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后、太子。	Hoàng thượng cầm quân đến đánh, Tín cáo ốm không theo, ngầm sai người đến chỗ Hy, nói: “Ông dấy binh, tôi ở đây giúp.” Tín bèn mưu cùng gia thần, ban đêm giả chiếu xá miễn cho tội đồ, nô bộc trong phủ quan, muốn phát binh đánh úp Lã hậu và Thái tử.
部署已定，待豨报。	Sắp đặt xong xuôi, đợi Hy báo tin.
其舍人 得罪於信，信囚， 欲杀之。	Môn khách nọ từng đắc tội với Tín, Tín bỏ tù, chực giết đi.
舍人弟上变，告信欲反状於吕后。	Em trai môn khách báo lên Lã hậu, nói Tín muốn làm phản.
吕后欲召，恐其党不就， 乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言豨已得死，列侯群臣皆贺。	Lã hậu muốn triệu, nhưng sợ đồ đảng của Tín không đến, bèn mưu cùng Tướng quốc Tiêu Hà, vờ sai người từ chỗ Hoàng thượng tới, nói Hy đã chết, chư hầu quần thần đều mừng.
相国 绐信曰：“虽疾，彊入贺。”信入，吕后使武士缚信，斩之长乐锺 室。	Tướng quốc lừa Tín rằng: “Tuy ốm, gắng vào chúc mừng.” Tín vào cung, Lã hậu sai võ sĩ trói Tín, chém Tín ở nhà chuông trong cung Trường Lạc.
信方斩，曰：“吾悔不用蒯通之计，乃为 兒女子所诈，岂非天哉！”遂夷信三族。	Lúc sắp bị chém, Tín nói: “Ta hối hận không theo kế của Khoái Thông, bị đàn bà con trẻ lừa dối, há chẳng phải ý trời chăng?” Rồi giết cả ba họ nhà Tín.
高祖已从豨军来，至，见信死，且喜且怜之，问：“信死亦何 言？”吕后曰：“信言恨不用蒯通计。”高祖曰：“是齐辩士 也。”乃诏齐捕蒯通。	Cao tổ từ chỗ quân của Hy về, tới nơi, thấy Tín chết, vừa mừng vừa thương, hỏi: “Tín chết có nói gì không?” Lã hậu đáp: “Tín nói hối hận vì không theo kế của Khoái Thông.” Cao tổ nói: “Đó là biện sĩ nước Tề.” Bèn hạ chiếu cho Tề bắt Khoái Thông.
蒯通至，上曰：“若教淮阴侯反乎？”对 曰：“然，臣固教之。	Khoái Thông đến, hoàng thượng hỏi: “Ngươi dạy Hoài Âm hầu làm phản hả?” Đáp rằng: “Vâng, thần có dạy.
竖子不用臣之策，故令自夷於此。	Thằng nhãi ấy không theo kế của thần, cho nên bị diệt đến mức ấy.
如彼竖子用 臣之计，陛下安得而夷之乎！”上怒曰：“亨之。”通曰：“嗟乎， 冤哉亨也！”上曰：“若教韩信反，何冤？”对曰：“秦之纲绝而维 弛，山东大扰，异姓并起，英俊乌集。	Nếu thằng nhãi ấy dùng kế của thần, bệ hạ sao diệt được?” Hoàng thượng giận nói: “Nấu nó!” Thông nói: “Chao ôi, bị nấu oan quá!” Hoàng thượng hỏi: “Ngươi dạy Hàn Tín làm phản, oan nỗi gì?” Thông đáp: “Mối giềng nhà Tần đứt rồi bung ra, Sơn Đông đại loạn, các họ cùng nổi lên, bậc anh tuấn tụ hội như quạ đậu.
秦失其鹿，天下共逐之， 於是高材疾足者先得焉。	Tần mất con hươu, thiên hạ cùng tranh đuổi, như thế ai tài cao nhanh chân thì bắt được trước.
蹠之狗吠尧，尧 非不仁，狗因吠非其主。	Chó của Đạo Chích cắn đế Nghiêu, không phải Nghiêu không có lòng nhân, chó cắn vì không phải chủ mình.
当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。	Lúc bấy giờ, thần chỉ biết Hàn Tín, không biết tới bệ hạ.
且天 下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳。	Và những kẻ cầm mũi giáo, muốn làm nên nghiệp như bệ hạ làm vốn rất đông, chỉ là sức không làm nổi thôi.
又可尽亨之邪？”高 帝曰：“置之。”乃释通之罪。	Có thể nấu hết được họ không?” Cao để nói: “Thả hắn.” Bèn tha tội cho Khoái Thông.
太史公曰：吾如淮阴，淮阴人为余言，韩信虽为布衣时，其志与 众异。	Thái sử công bàn rằng: Ta đến Hoài Âm, người Hoài Âm nói với ta, Hàn Tín tuy lúc còn hàn vi, chí hướng đã khác người thường.
其母死，贫无以葬，然乃行营高敞地，令其旁可置万家。	Mẹ Tín chết, nghèo không có gì mai táng, nhưng vẫn đặt mộ mẹ chỗ cao rộng, khiến bên cạnh có thể đặt được vạn nhà.
余视 其母冢，良然。	Ta xem mộ mẹ ông ta, quả nhiên là vậy.
假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几 哉，於汉家勋可以比周、召、太公之徒，後世血食矣。不务出此，而 天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不亦宜乎！君臣一体，自古所难。	Giả sử khiến Tín học lối khiêm nhượng của Đạo gia, không cậy mình có công, không kiêu vì mình có tài, ngõ hầu công của Hàn Tín đối với nhà Hán có thể sánh với các ông Chu công, Thiệu công, Thái công, đời sau tế cũng không dứt.
相国深荐，策拜登坛。沈沙决水， 拔帜传餐。与汉汉重，归楚楚安。三分不议，伪游可叹。国学网站	Hàn Tín lại không như thế, thiên hạ đã yên định, hãy còn mưu phản nghịch, bị diệt cả họ, chẳng cũng phải sao!
