袁盎者，楚人也，字丝。	Viên Áng Viên Áng, người nước Sở, tự là Ty.
父故为 群盗，徙处安陵。	Cha vốn tụ tập đồ đảng làm trộm cướp, chuyển đến sống ở An Lăng.
高后时，盎尝为吕禄舍人。	Thời Cao hậu, Áng từng làm xá nhân cho Lã Lộc.
及孝文帝即位，盎兄哙 任盎为中郎。	Đến khi Hiếu Văn đế lên ngôi, anh Áng là Khoái tiến cử Áng làm Trung lang.
绛侯为丞相，朝罢趋出，意得甚。	Giáng hầu làm Thừa tướng, bãi chầu chạy vội ra ngoài, ra chiều đắc ý.
上礼之恭，常自送之。	Hoàng thượng dùng lễ đối đãi cung kính, thường đích thân đưa tiễn.
袁盎进曰：“陛下以丞相何如人？”	Viên Áng tiến lên nói: “Bệ hạ cho Thừa tướng là người thế nào?” Hoàng thượng đáp: “Bề tôi của xã tắc.” Áng nói: “Giáng hầu là bề tôi có công, không phải bề tôi xã tắc.
上 曰：“社稷臣。”盎曰：“绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主在与 在， 主亡与亡。	Bề tôi xã tắc, chủ còn mình còn, chủ mất mình mất.
方吕 后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不绝如带。	Thời Lã hậu, người họ Lã nắm quyền, tự xưng tướng xưng vương, họ Lưu không dứt nhưng chỉ như chiếc đai.
是时绛侯为太尉，主兵 柄，弗能正。	Bấy giờ Giáng hầu làm Thái úy, nắm binh quyền, không thể chỉnh đốn.
吕后崩，大臣相与共畔诸吕，太尉主兵，適会其成功， 所谓功臣，非社稷臣。	Lã hậu băng, đại thần cùng phản họ Lã, Thái úy cầm binh quyền, đúng lúc được thành công, đó là bề tôi có công, không phải bề tôi xã tắc.
丞相如有骄主色。	Thừa tướng có vẻ kiêu ngạo với chúa.
陛下谦让，臣主失礼，窃为 陛下不取也。”後朝，上益庄，丞相益畏。	Bệ hạ khiêm nhượng, vua tôi thất lễ, thần trộm vì bệ hạ cho là không được.” Về sau thiết triều, hoàng thượng ngày càng trang nghiêm, Thừa tướng ngày càng thêm nể sợ.
已而绛侯 望袁盎曰：“吾与而兄善，今兒廷毁我！”盎遂不 谢。	Rồi Giáng hầu trách Viên Áng rằng: “Ta với anh mày vốn thân thiết, nay nhãi ranh ngươi lại hủy báng ta giữa triều đình!” Áng không tạ lỗi.
及绛侯免相之国，国人上书告以为反，徵系清室， 宗室诸公莫敢为言，唯袁盎明绛侯无罪。	Khi Giáng hầu bị phế bỏ nước phong của Tướng quốc, người trong nước dâng thư tố cáo Giáng hầu làm phản, bị bắt trói hạ ngục, các công khanh trong tông thất không ai dám nói đỡ, chỉ có Viên Áng chứng minh Giáng hầu vô tội.
绛 侯得释，盎颇有力。	Giáng hầu được thả, đều do công của Áng.
绛侯乃大与盎结交。	Giảng hầu bèn kết giao thân tình với Áng.
淮南厉王朝，杀辟阳侯，居处骄甚。	Hoài Nam Lệ vương vào chầu, giết Tịch Dương hầu, cư xử rất ngạo ngược.
袁盎谏曰：“诸侯大骄必生 患，可適削地。”上弗用。	Viên Áng can rằng: “Chư hầu quá kiêu ắt sinh họa, cần biếm trích, tước đất phong.” Hoàng thượng không nghe.
淮南王益横。	Hoài Nam vương càng hoành hành.
及棘蒲侯柴武太子谋反事 觉，治，连淮南王，淮南王徵，上因迁之蜀，轞车传送。	Đến khi Thái tử Sài Vũ của Cúc Bồ hầu mưu phản bị lộ, trị tội, liên quan đến Hoài Nam vương, Hoài Nam vương bị triệu về, Hoàng thượng nhân đó đày ra đất Thục, dùng xe tù đưa đi.
袁盎时为中 郎将，乃谏曰：“陛下素骄淮南王，弗稍禁，以至此，今又暴摧折 之。	Bấy giờ Viên Áng làm Trung lang tướng, bèn can rằng: “Bệ hạ vốn dung túng Hoài Nam vương, không hề cấm đoán, nay đến nỗi này, xử quá mạnh tay.
淮南王为人刚，如有遇雾露行道死，陛下竟为以天下之大弗能 容，有杀弟之名，柰何？”上弗听，遂行之。	Hoài Nam vương là người cương liệt, nếu nhiễm sương móc chết trên đường đi, bệ hạ sẽ bị cho là vì thiên hạ không dung người, mang tiếng giết em thì sao.” Hoàng thượng không nghe, vẫn làm như cũ.
淮南王至雍，病死，闻，上辍食，哭甚哀。	Hoài Nam vương đến đất Ung, ốm chết, nghe tin, Hoàng thượng bỏ ăn, khóc rất đau đớn.
盎入，顿首请罪。	Áng vào, dập đầu nhận tội.
上 曰：“以不用公言至此。”盎曰：“上自宽，此往事，岂可悔哉！	Hoàng thượng nói: “Vì không nghe lời ông mới nên nỗi này.” Áng nói: “Hoàng thượng xin bớt thương đau, chuyện đã qua, có hối được đâu!
且 陛下有高世之行者三，此不足以毁名。”上曰：“吾高世行三者何 事？”盎曰：“陛下居代时，太后尝病，三年，陛下不交睫，不解 衣，汤药非陛下口所尝弗进。	Vả lại bệ hạ đã làm ba việc vượt hơn người đời, chuyện này không đủ để hủy danh tiếng bệ hạ.” Hoàng thượng hỏi: “Ta có ba việc gì vượt hơn người đời?” Áng đáp: “Khi bệ hạ ở đất Đại, Thái hậu từng mắc bệnh, ba năm trời, bệ hạ không chợp mắt, không thay quần áo, thuốc thang bệ hạ chưa nếm thử thì chưa dâng.
夫曾参以布衣犹难之，今陛下亲以王者 脩之，过曾参孝远矣。	Xét Tăng Sâm là kẻ áo vải còn khó làm được, nay bệ hạ thân là vương giả còn làm được, hiếu hơn Tăng Sâm nhiều lắm.
夫诸吕用事，大臣专制，然陛下从代乘六传驰 不测之渊，虽 贲育之勇 不及陛下。	Xét họ Lã chuyên quyền, đại thần độc đoán, nhưng bệ hạ từ đất Đại qua sáu lần dịch trạm, vượt vực sâu khôn dò, dẫu dũng như Mạnh Bôn, Hạ Dục cũng không bằng bệ hạ.
陛 下至代邸，西向让天子位者再，南面让天子位者三。	Bệ hạ đến dinh của Đại vương, hai lần quay mặt về tây nhường ngôi thiên tử, ba lần quay mặt về nam nhường ngôi thiên tử.
夫许由一让，而 陛下五以天下让，过许由四矣。	Xét Hứa Do nhường một lần, còn bệ hạ nhường thiên hạ năm lần, hơn Hứa Do bốn lần.
且陛下迁淮南王，欲以苦其志，使改 过，有司卫不谨，故病死。”於是上乃解，曰：“将柰何？”盎 曰：“淮南王有三子，唯在陛下耳。”於是文帝立其三子皆为王。	Vả bệ hạ đày Hoài Nam vương, để ông ấy thấy khổ, sửa đổi lỗi lầm, hữu ty bảo vệ không cẩn trọng, nên ốm chết.” Nghe vậy Hoàng thượng nguôi ngoai dần, nói: “Phải làm sao đây?” Áng đáp: “Hoài Nam vương có ba con trai, đều do bệ hạ thôi.” Thế rồi Văn đế lập ba người con làm vương.
盎 由此名重朝廷。	Áng nhờ đó danh tiếng thêm trọng vọng ở triều đình.
袁盎常引大体慷慨。	Viên Áng thường dẫn dụng những nguyên tắc lớn, trình bày khảng khái.
宦者赵同以 数幸，常害袁盎，袁盎患之。	Hoạn quan Triệu Đồng nhiều lần được sủng ái, từng hãm hại Viên Áng, Viên Áng lo lắng.
盎兄子种为常侍骑， 持节夹乘，说盎曰： “君与斗，廷辱之，使其毁不用。”孝文帝 出，赵同参乘，袁盎伏车前曰：“臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下 豪英。	Con anh trai Áng tên Chủng làm Thường thị kỵ, cầm phù tiết đi hai bên xe, nói với Áng rằng: “Chú đấu với ông ta, hãy làm nhục trên triều, khiến hoàng thượng không theo lời hủy báng nữa.” Hiếu Văn đế ra ngoài cung, Triệu Đồng hầu trên xe, Viên Áng quỳ trước xe nói: “Thần nghe nói thiên tử ngồi cùng xe kẻ cao sáu thước, đó đều là anh hào thiên hạ.
今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯馀人载！”於是上笑，下赵 同。	Nay nhà Hán dẫu thiếu người, bệ hạ cũng đâu cần ngồi chung với hạng thiến sót!” Thế là Hoàng thượng bật cười, đuổi Triệu Đồng xuống.
赵同泣下车。	Triệu Đồng khóc dưới xe.
文帝从霸陵上，欲西驰下峻阪。	Văn đế từ Bá Lăng đi lên, muốn từ phía tây phóng ngựa xuống sườn núi.
袁盎骑，并车揽辔。	Viên Áng cưỡi ngựa, ngồi cùng xe cầm dây cương.
上曰：“将 军怯邪？”盎曰：“臣闻千金之子坐不垂堂， 百金之子不骑衡， 圣主不乘危而徼幸。	Hoàng thượng hỏi: “Tướng quân có sợ không?” Áng đáp: “Thần nghe nói, con của nhà có ngàn vàng không ngồi dưới xà nhà, con của nhà có trăm vàng không ngồi dựa lan can, bậc thánh chúa không mạo hiểm để cầu may.
今陛下骋六騑， 驰下峻山，如有马惊车败，陛下纵自轻，柰高庙、太后 何？”上乃止。	Nay bệ hạ ruổi xe sáu ngựa phóng xuống sườn núi cao, nếu ngựa sợ, xe hỏng, bệ hạ xem nhẹ bản thân, còn Cao miếu, Thái hậu thì sao?” Hoàng thượng bèn dừng.
上幸上林，皇后、慎夫人从。	Hoàng thượng đến vườn Thượng Lâm, hoàng hậu và Thận phu nhân đi theo.
其在禁中，常同席坐。	Ở trong cung cấm, hoàng hậu và Thận phu nhân thường ngồi chung chiếu.
及坐，郎署 长布席，袁盎引卻慎夫人坐。	Đến khi ngồi, Lang thị trưởng trải chiếu, Viên Áng dẫn Thận phu nhân ngồi lui xuống.
慎夫人怒，不肯坐。	Thận phu nhân giận, không chịu ngồi.
上亦怒，起，入禁中。	Hoàng thượng cũng giận, đứng lên, vào cung cấm.
盎因前说曰：“臣 闻尊卑有序则上下和。	Áng nhân đó bước lên tâu: “Thần nghe nói cao thấp thứ tự thì trên dưới hài hòa.
今陛下既已立后，慎夫人乃妾，妾主岂可与同 坐哉！	Nay bệ hạ đã lập hoàng hậu, Thận phu nhân là thiếp, thiếp chủ há có thể ngồi chung!
適所以失尊卑矣。	Thế là làm mất tôn ty.
且陛下幸之，即厚赐之。	Vả lại bệ hạ sủng ái Thận phu nhân, ban thưởng nhiều của cải.
陛下所以为慎夫 人，適所以祸之。	Bệ hạ đối đãi với Thận phu nhân như thế, là gây họa cho phu nhân đó.
陛下独不见‘人彘’乎？”	Riêng bệ hạ không thấy 'lợn người' ư?” Thế là Hoàng thượng vui trở lại, triệu Thận phu nhân đến nói.
於是上乃说，召语慎夫人。	
慎夫人赐盎金五十斤。	Thận phu nhân tặng Áng năm mươi cân vàng.
然袁盎亦以数直谏，不得久居中，调为陇西都尉。	Nhưng Viên Áng nhiều lần can ngăn thẳng thắn, nên không được ở lâu trong triều, bị chuyển đi làm Đô úy ở Lũng Tây.
仁爱士卒，士卒皆争为死。	Áng yêu thương sĩ tốt, sĩ tốt đều tranh nhau dám chết.
迁为齐相。	Được thăng làm Tướng quốc nước Tề.
徙为吴相，辞 行，种谓盎曰：“吴王骄日久，国多奸。	Rồi sang làm Tướng quốc nước Ngô, từ biệt lên đường, Chủng nói với Áng: “Ngô vương kiêu căng đã lâu, trong nước nhiều kẻ gian nịnh.
今苟欲劾治，彼不上书告 君，即利剑刺君矣。	Nay nếu muốn hạch tội trừng trị, họ không dâng thư vu cáo chú, sẽ dùng kiếm sắc đâm chú.
南方卑湿，君能日饮，毋何，时说王曰毋反而 已。	Phương nam trũng ẩm, chú có thể ngày ngày uống rượu, không gây phiền phức, luôn thuyết phục Ngô vương đừng làm phản thôi.
如此幸得脱。”	Như thế may thoát được họa.” Áng theo lời Chủng, được Ngô vương rất hậu đãi.
盎用种之计，吴王厚遇盎。盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车上谢袁盎。	Viên Áng cáo từ trở về, trên đường gặp Thừa tướng Thân Đồ Gia, xuống xe bái yết, Thừa tướng từ trên xe đáp tạ Viên Áng.
袁盎 还，愧其吏，乃之丞相舍上谒，求见丞相。	Viên Áng về, xấu hổ với thuộc lại, bèn đến phủ Thừa tướng đưa danh thiếp, cầu kiến Thừa tướng.
丞相良久而见之。	Thừa tướng hồi lâu mới gặp.
盎因跪 曰：“原请间。”丞相曰：“使君所言公事，之曹与长史掾议，吾且 奏之；即私邪，吾不受私语。”袁盎即跪说曰：“君为丞相，自度孰 与陈平、绛侯？”丞相曰：“吾不如。”袁盎曰：“善，君即自谓不 如。	Áng nhân đó quỳ nói: “Xin được gặp riêng ngài.” Thừa tướng nói: “Nếu ông nói việc công, xin đến chỗ Tào quan và Trưởng lại bàn nghị, tôi sẽ tấu việc tâu lên; nếu nói việc riêng, tôi không nghe những lời riêng tư.” Viên Áng liền quỳ hỏi: “Ngài làm Thừa tướng, tự xét so với Trần Bình, Giáng hầu thì thế nào?” Thừa tưởng đáp: “Ta không bằng.” Viên Áng nói: “Phải, ngài tự cho không bằng họ.
夫陈平、绛侯辅翼高帝，定天下，为将相，而诛诸吕，存刘氏； 君乃为材官蹶张，迁为队率，积功至淮阳守，非有奇计攻城野战之 功。	Xét Trần Bình, Giáng hầu phò tá Cao đế, bình định thiên hạ, làm tướng võ tướng văn, rồi giết họ Lã, bảo tồn họ Lưu; ngài từng làm Tài quan cung thủ, được thăng đội trưởng, tích dần công lao làm đến Quận thú Hoài Dương, không phải có công vạch kế lạ đánh thành, giao chiến bên ngoài.
且陛下从代来，每朝，郎官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可 用置之，言可受采之，未尝不称善。	Vả bệ hạ từ đất Đại về, mỗi khi thiết triều, quan lang dâng sớ, chưa từng không dừng xe nghe lời tấu trình, lời nào không thể dùng sẽ để đó, lời nào có thể tiếp thu liền chọn dùng, chưa từng không khen phải.
何也？	Tại sao vậy?
则欲以致天下贤士大夫。	Vì muốn vời hiền sĩ đại phu trong thiên hạ đến.
上日闻所不闻，明所不知，日益圣智；君今自闭钳天下之口而日益 愚。	Hằng ngày Hoàng thượng nghe điều chưa được nghe, minh xét những điều chưa tỏ, ngày càng thêm thánh trí; nay ngài tự bịt miệng thiên hạ mà ngày càng ngu tối.
夫以圣主责愚相，君受祸不久矣。”丞相乃再拜曰：“嘉鄙野 人，乃不知，将军幸教。”	Xét thánh chúa trách Thừa tướng ngu tối, không lâu nữa ngài sẽ gặp họa thôi.” Thừa tướng bèn vái hai vái nói: “Gia này quê mùa bỉ lậu nên không biết, may được tướng quân dạy bảo.” Bèn đưa vào ngồi cùng, tôn làm thượng khách.
引入与坐，为上客。盎素不好晁错，晁错所居坐，盎去；盎坐，错亦去：两人未尝同 堂语。	Áng vốn không ưa Triều Thố, Triều Thố ngồi ở đâu, Áng liền đi; Áng ngồi ở đâu, Thố cũng tránh: hai người chưa từng nói chuyện cùng một chỗ.
及孝文帝崩，孝景帝即位，晁错为御史大夫，使吏案袁盎受吴 王财物，抵罪，诏赦以为庶人。	Đến khi Hiếu Văn đế băng, Hiếu Cảnh để lên ngôi, Triều Thố làm Ngự sử đại phu, sai thuộc lại tra án Viên Áng nhận của cải từ Ngô vương, xử theo luật, chiếu ban xá tội cho làm dân thường.
吴楚反，闻，晁错谓丞史曰： “夫袁盎多受吴王金钱，专为蔽匿，言不反。	Ngô, Sở làm phản, nghe tin, Triều Thố bảo quan Thừa sử rằng: “Xét lẽ, Viên Áng nhận nhiều tiền vàng của Ngô vương, vì thế che giấu cho, nói không làm phản.
今果反，欲请治盎宜知计谋。”丞史曰：“事未发，治之有绝。	Nay quả làm phản, tôi muốn xin trị tội Áng biết việc mưu phản mà không báo.” Thừa sử nói: “Việc chưa lộ ra, trị ông ta sẽ dứt lòng mưu phản.
今 兵西乡，治之何益！	Nay quân phản nghịch đã sang phía tây, trị tội có ích gì!
且袁盎不宜有谋。”晁错犹与未决。	Vả lại Viên Áng không có mưu gian.” Triều Thố do dự chưa quyết.
人有告袁盎者，袁盎恐，夜见窦婴，为言 吴所以反者，原至上前口对状。	Có người bảo lại với Viên Áng, Viên Áng sợ, đương đêm đến gặp Đậu Anh, nói nguyên nhân Sở vương làm phản, xin đến trước mặt Hoàng thượng để đối chất.
窦婴入言上，上乃召袁盎入见。	Đậu Anh vào nói với Hoàng thượng, Hoàng thượng bèn triệu Viên Áng vào gặp.
晁错 在前，及盎请辟人赐间，错去，固恨甚。	Triều Thố đứng phía trước, đến khi Áng xin đuổi người ra tấu riêng, Thố đi ra, vô cùng tức giận.
袁盎具言吴所以反状，以错 故，独急斩错以谢吴，吴兵乃可罢。	Viên Áng nói lý do Ngô vương làm phản là vì Triều Thố, chỉ có cách chém ngay Thố để tạ lỗi với Ngô vương, quân Ngô mới bãi binh.
其语具在吴事中。	Những lời ấy chép trong phần “Ngô sự” [Ngô vương Tỵ liệt truyện].
使袁盎为太 常，窦婴为大将军。	Sai Viên Áng làm Thái thường, Đậu Anh làm đại tướng quân.
两人素相与善。	Hai người vốn thân giao.
逮吴反。诸陵长者长安中贤大夫 争附两人，车随者日数百乘。	Khi Ngô vương làm phản, các trưởng giả ở huyện phụ cận cùng các đại phu hiền năng ở Trường An đều tranh quy phụ hai người, xe ngựa đi theo mỗi ngày đến mấy trăm cỗ.
及晁错已诛，袁盎以太常使吴。	Khi Triều Thố đã bị giết, Viên Áng lấy thân phận Thái thường đi sứ Ngô.
吴王欲使将，不肯。	Ngô vương muốn Áng làm tướng quân, Áng không chịu.
欲杀之，使 一都尉以五百人围守盎军中。	Muốn giết Áng, sai một viên Đô úy đem năm mươi người vây chặt quân doanh Áng.
袁盎自其为吴相时，有从史尝盗爱盎侍 兒，盎知之，弗泄，遇之如故。	Viên Áng khi làm Tướng quốc nước Ngô, có viên lại đi theo trộm yêu con hầu của Áng, Áng biết việc đó, không tiết lộ, vẫn đối đãi như trước.
人有告从 史，言“君知尔与侍者通”，乃亡归。	Có người báo với viên lại kia: “Tướng quốc biết việc ông tư thông với cô hầu rồi”, y bèn trốn về.
袁盎驱自追之，遂以侍者赐 之，复为从史。	Viên Áng đích thân đánh xe đuổi theo, đem người hầu gái kia tặng cho, vẫn cho làm tòng lại.
及袁盎使吴见守，从史適为守盎校尉司马，乃悉以其 装赍置二石醇醪，会天寒，士卒饥渴，饮酒醉，西南陬卒皆卧，司马 夜引袁盎起，曰：“君可以去矣，吴王期旦日斩君。”盎弗信， 曰：“公何为者？”司马曰：“臣故为从史盗君侍兒者。”盎乃惊谢 曰；“公幸有亲，吾不足以累公。”司 马曰：“君弟去，臣亦且亡，辟吾亲， 君何 患！”	Đến khi Viên Áng đi sứ nước Ngô bị vây giữ, viên tòng lại chính là Hiệu úy tư mã vây giữ Áng, liền đem hết hành trang của cải đổi lấy hai thạch rượu ngon, đúng hôm trời lạnh, sĩ tốt đói khát, uống rượu say, lính ở góc tây nam đều ngủ, đương đêm Tư mã dựng Viên Áng dậy, nói: “Ngài có thể đi được rồi, Ngô vương định sáng mai chém ngài đấy.” Áng không tin, hỏi: “Ông là ai?” Tư mã đáp: “Tôi trước là viên tòng lại trộm hầu gái của ngài đó.” Áng bấy giờ kinh ngạc cảm tạ rằng: “Ông may mắn còn song thân, ta không đáng để liên lụy đến ông.” Tư mã nói: “Ngài cứ đi đi, tôi cũng sẽ trốn, đem cha mẹ theo, ngài không phải lo!” Rồi dùng dao rạch trướng, mở đường từ trong đám quân say rượu đi thẳng ra ngoài.
乃以刀决张，道 从醉卒隧出。司马与分背，袁盎 解节毛怀之，杖，步行七八里，明， 见梁骑，骑驰去， 遂归报。	Tư mã cùng Viên Áng chia đường đi, Viên Áng tháo cờ tiết ôm vào lòng, chống gậy, đi bộ bảy tám dặm, trời sáng, thấy kỵ mã nước Lương, bèn cưỡi ngựa ra đi, rồi về báo.
吴楚已破，上更以元王子平陆侯礼为楚王，袁盎为楚相。	Ngô, Sở đã bị phá, Hoàng thượng đổi con trai Sở Nguyên vương là Bình Lục hầu Lễ làm Sở vương, Viện Áng làm Tướng quốc nước Sở.
尝上书 有所言，不用。	Từng dâng thư tâu việc, không được dùng.
袁盎病免居家，与闾里浮沈，相随行，斗鸡走狗。	Viên Áng thác bệnh về nhà, nổi chìm cùng người làng, theo đi chọi gà đua chó.
雒 阳剧孟尝过袁盎，盎善待之。	Kịch Mạnh ở Lạc Dương từng qua thăm Viên Áng, Áng đối đãi chu đáo.
安陵富人有谓盎曰：“吾闻剧孟博徒， 将军何自通之？”盎 曰：“剧孟虽博徒，然母死，客送葬车千馀乘，此亦有过人者。	Có phú hộ ở An Lang nói với Áng rằng: “Tôi nghe nói Kịch Mạnh là tay cờ bạc, tướng quân sao qua lại với hắn?” Áng đáp: “Kịch Mạnh tuy cờ bạc, nhưng khi mẹ chết, khách đến tống táng đến hơn nghìn cỗ xe, y cũng có chỗ hơn người.
且缓 急人所有。	Vả người ta ai chẳng có lúc nguy cấp.
夫一旦有急叩门，不以亲为解， 不以存亡为 辞，天下所望者，独季心、剧孟耳。	Xét lẽ, một sớm kia có người nguy cấp đến gõ cửa, không thể giải thích vì song thân còn sống được, không thể chối từ vì chuyện còn mất được, chỗ thiên hạ trông về, chỉ Quý Tâm, Kịch Mạnh thôi.
今公常从数骑， 一旦有缓急，宁足恃乎！”	Nay ông có mấy kỵ mã theo cùng, một ngày nào đó nguy cấp, liệu đủ làm chỗ trông cậy chăng?” Mắng phú hộ ấy, không giao du nữa.
骂富人，弗与 通。诸公闻之，皆多袁盎。	Các vương công nghe vậy, đều rất trọng Viên Áng.
袁盎虽家居，景帝时时使人问筹策。	Viên Áng tuy ở nhà, Cảnh đế vẫn thường sai người đến hỏi han sách lược.
梁王欲求为嗣，袁盎进说， 其後语塞。	Lương vương muốn được kế vị, Viên Áng khuyên can, việc lập Lương vương mới dứt.
梁王以此怨盎，曾使人刺盎。	Lương vương vì thế oán Áng, từng sai người hành thích Áng.
刺者至关中， 问袁盎，诸君誉之皆不容口。	Người đi hành thích đến Quan Trung, hỏi Viên Áng, mọi người đều ca tụng.
乃见袁盎曰：“臣受梁王金来刺君，君 长者，不忍刺君。	Bèn đến gặp Viên Áng, nói: “Tôi nhận vàng của Lương vương đến hành thích ngài, ngài là bậc trưởng giả, không nỡ hành thích ngài.
然後刺君者十馀曹，备 之！”袁盎心不乐，家又多怪，乃之棓生 所问占。	Sau đây còn có hơn chục người đến giết ngài, hãy phòng bị!” Viên Áng trong lòng không vui, nhà cũng có nhiều việc kỳ quái, bèn đến xem bói chỗ Bồi Sinh.
还，梁刺客後曹辈果遮刺杀盎安陵郭门 外。	Trở về, bọn thích khách Lương vương phái đến sau quả nhiên chặn đường đâm chết Viên Áng ở ngoài cổng thành An Lăng.
晁错 者，颍川人也。	Triều Thố Triều Thố, người Dĩnh Xuyên.
学申商刑名於轵张恢先所， 与雒 阳宋孟及刘礼同师。	Học thuyết hình danh của Thân Bất Hại và Thương Ưởng từ Trương Khôi Tiên người đất Chỉ, chung thầy với Tống Mạnh và Lưu Lễ ở Lạc Dương.
以文学为太常掌故。	Triều Thố nhờ tài văn chương học vấn nên được làm Thái thường.
错为人穞直刻深。	Thố là người nóng tính, cương trực nhưng khắc nghiệt.
孝 文帝时，天下无治尚书者，独闻济南伏生故秦博士，治尚书，年九十 馀，老不可徵，乃诏太常使人往受之。	Thời Hiếu Văn đế, thiên hạ không ai nghiên cứu Thượng thư, chỉ nghe có viên Bác sĩ nhà Tần trước đây là Phục Sinh ở Tế Nam, chuyên nghiên cứu Thượng thư, đã hơn chín mươi tuổi, già nên không triệu đến, bèn hạ chiếu cho Thái thường sai người đến đó học.
太常遣错受尚书伏生所。	Thái thường sai Thố đi học Thượng thư ở chỗ Phục Sinh.
还，因上便宜事，以书称说。	Trở về, nhân tâu Hoàng thượng những việc tiện lợi, dùng Thượng thư dẫn dụ.
诏以为太 子舍人、门大夫、家令。	Hạ chiếu cho làm các chức Thái tử xá nhân, Môn đại phu, Gia lệnh.
以其辩得幸太子，太子家号曰“智囊”。	Do có tài biện bác được Thái tử sủng ái, người nhà Thái tử gọi là “túi khôn”.
数上书孝 文时，言削诸侯事，及法令可更定者。	Thời Hiếu Văn đế, Thố nhiều lần dâng thư, nói việc tước bỏ quyền lực chư hầu, đến việc thay đổi pháp lệnh.
书数十上，孝文不听，然奇其 材，迁为中大夫。	Thứ dâng mấy chục lần, Hiếu Văn đế không nghe, nhưng cho là kỳ tài, thăng làm Trung đại phu.
当是时，太子善错计策，袁盎诸大功臣多不好错。	Bấy giờ, Thái tử cho kế sách của Thố hay, Viên Áng và các đại công thần phần nhiều không ưa Thố.
景帝即位，以错为内史。	Cảnh đế lên ngôi, lấy Thố làm Nội sử.
错常数请间言事，辄听，宠幸倾九卿， 法令多所更定。	Thố từng nhiều lần xin gặp riêng tâu việc, vua đều nghe theo, được sủng ái hơn cả cửu khanh, nhiều pháp lệnh chế định lại.
丞相申屠嘉心弗 便，力未有以伤。	Thừa tướng Thân Đồ Gia trong lòng bất mãn, sức không đủ làm phương hại đến Thố.
内史府居太上庙壖中，门东出，不便，错乃穿两门 南出，凿庙壖垣。	Phủ Nội sử ở phía trong miếu Thái thượng, cửa ra phía đông, không tiện, Thố bèn trổ hai cổng ra hướng nam, đục tường vây của miếu Thái thượng.
丞相嘉闻，大怒，欲因此过为奏 请诛错。	Thừa tướng Gia nghe chuyện, cả giận, muốn nhân lỗi ấy tâu xin chém Thổ.
错闻之，即夜请间，具为上言之。	Thố nghe tin, đương đêm xin gặp riêng, nói rõ mọi việc cho hoàng thượng.
丞相奏事，因言错擅凿庙 垣为门，请下廷尉诛。	Thừa tướng tâu việc, nhân nói việc Thố đục tường vây miếu Thái thượng làm cổng, xin giao Đình úy xử chém.
上曰：“此非庙垣，乃壖中垣，不致於 法。”	Hoàng thượng nói: “Đó không phải tường vây của miếu, mà là tường bao khu đất trống, không phải phạm pháp.” Thừa tướng xin tạ tội.
丞相谢。罢朝，怒谓长史曰：“吾当先斩以闻，乃先请，为兒 所卖，固误。”丞相遂发病死。	Bãi chầu, Thừa tướng giận nói với Trưởng sử: “Ta nên chém trước tâu sau, nay lại tâu trước, nên bị thằng nhãi kia bán đứng, thực là sai lầm.” Thừa tướng phát bệnh rồi chết.
错以此愈贵。	Thố nhờ thế càng thêm tôn quý.
迁为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地， 收其枝郡。	Được thăng làm Ngự sử đại phu, xin tấu tội lỗi của chư hầu, tước đất phong, thu các quận lân cận của họ.
奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难，独窦婴争 之，由此与错有卻。	Tâu lên Hoàng thượng, Hoàng thượng lệnh các công khanh, liệt hầu, tông thất tập hợp để thương nghị, không ai dám làm khó, riêng Đậu Anh tranh luận, từ đấy sinh hiềm khích với Thố.
错所更令三十章，诸侯皆諠譁疾晁错。	Thố thay đổi ba mươi chương luật lệnh, chư hầu đều nhao nhao ghét Triều Thố.
错父闻 之，从颍川来，谓错曰：“上初即位，公为政用事，侵削诸侯，别疏 人骨肉，人口议多怨公者，何也？”晁 错曰：“固也。	Cha Thố biết việc đó, từ Dĩnh Xuyên đến, bảo Thố rằng: “Hoàng thượng mới lên ngôi, ngươi nắm quyền chính sự, xâm đoạt chư hầu, chia rẽ cốt nhục người ta, ai nấy đều bàn nghị, phần lớn oán ngươi, tại sao vậy?” Triều Thố đáp: “Vốn phải thế.
不如此，天子不尊，宗庙不安。”错父曰：“刘氏安 矣，而晁氏危矣，吾去公归矣！”遂饮药死，曰：“吾不忍见祸及吾 身。”	Nếu không thế, thiên tử không được tôn quý, tông miếu không được yên ổn.” Cha Thố nói: “Họ Lưu đã yên, còn họ Thố sẽ gặp nguy, ta bỏ mày mà về thôi!” Bèn uống thuốc độc chết, nói: “Ta không nỡ nhìn họa đến thân ta.” Chết được hơn chục hôm, Ngô, Sở bảy nước quả nhiên làm phản, viện cớ giết Thố.
死十馀日，吴楚七国果反，以诛错为名。及窦婴、袁盎进说， 上令晁错衣朝衣斩东市。	Đến khi Đậu Anh, Viện Áng tâu lên, Hoàng thượng sai Triều Thố mặc triều phục rồi đem chém ở chợ đông.
晁错已死，谒者仆射邓公为校 尉，击吴楚军为将。	Sau khi Triều Thố chết, yết giả Bộc xạ Đặng Công làm Hiệu úy, làm tướng đi đánh quân Ngô, Sở.
还，上书言军事，谒见上。	Trở về, dâng thư nói việc quân, rồi vào yết kiến.
上问曰：“道军所 来，闻晁错 死，吴楚罢不？”邓公曰：“吴王为反数十年矣，发怒削地，以诛错 为名，其意非在错也。	Hoàng thượng hỏi: “Ông từ trong quân đến, nghe tin Triều Thố đã chết, Ngô, Sở có bãi binh không?” Đặng Công đáp: “Ngô vương làm phản mấy chục năm rồi, giận vì bị tước đất phong, nên mượn danh nghĩa giết Thố, kỳ thực ý ông ta không phải vì Triều Thố vậy.
且臣恐天下之士噤口， 不敢复言也！”上曰：“何哉？”邓公曰：“夫晁错患诸侯 彊大不可制，故请削地以尊京师，万世之利也。	Và thần sợ kẻ sĩ trong thiên hạ nín lặng, không dám nói nữa.” Hoàng thượng hỏi: “Sao vậy?” Đặng Công đáp: “Xét lẽ, Triều Thố sợ chư hầu lớn mạnh, không thể khống chế, nên đề nghị tước đất phong để đề cao kinh sư, là mối lợi cho muôn đời.
计画始行，卒受大 戮，内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。”於是景帝 默然良久，曰：“公言善，吾亦恨之。”乃拜邓公为城阳中尉。	Kế hoạch mới thi hành, cuối cùng bị giết, sẽ khiến trong triều trung thần bị chặn miệng, bên ngoài chư hầu sẽ báo thù, thần trộm vì bệ hạ cho là không nên.” Thế rồi Cảnh đế trầm ngâm hồi lâu, nói: “Ông nói phải, ta cũng hối hận về việc đó.” Bèn phong Đặng Công làm Trung úy ở Thành Dương.
邓公，成固人也， 多奇计。	Đặng Công, người Thành Cố, có nhiều kế lạ.
建元中，上招贤良，公卿言邓公， 时邓公免，起家为九卿。	Thời Kiến Nguyên, Hoàng thượng vời hiền lương, công khanh nói có Đặng Công, bấy giờ Đặng Công thôi chức, khởi dụng từ nhà làm đến cửu khanh.
一年，复谢病免归。	Được một năm, lại thác bệnh xin nghỉ về nhà.
其子章以脩黄老言显於 诸公间。	Con trai ông là Chương nhờ nghiên cứu đạo Hoàng - Lão mà nổi tiếng hơn cả Công khanh.
太史公曰：袁盎虽不好学，亦善傅会，仁心为质，引义慷慨。	Thái sử công bàn rằng: Viên Áng dẫu không ham học, cũng giỏi phụ hội, lấy lòng nhân làm gốc, dẫn thuật đại nghĩa, khảng khái dâng lời.
遭 孝文初立，资適逢世。	Gặp lúc Hiếu Văn đế mới lên ngôi, tài trí gặp thời.
时以变易，及吴楚一说，说虽行 哉，然复不遂。	Thời thế thay đổi, Ngô Sở làm phản, đưa ra một thuyết, thuyết tuy được thi hành, nhưng vẫn không thỏa chí.
好声矜贤，竟以名败。	Thích danh tiếng, khoe khoang tài năng, cuối cùng vì danh mà bại.
晁错为家令时，数言事不用； 後擅权，多所变更。	Triều Thố khi làm Gia lệnh, nhiều lần tấu việc nhưng không được dùng; sau chuyên quyền, thay đổi nhiều pháp lệnh.
诸侯发难，不急匡救，欲报私雠，反以亡躯。	Chư hầu phát binh gây áp lực, không uốn nắn ngay để cứu nước, toan báo thù riêng, trái lại mất mạng.
语 曰“变古乱常，不死则亡”，岂错等谓邪！	Tục ngữ nói: “Thay đổi chế độ thời cổ, làm rối loạn phép thường, không chết cũng phải bỏ trốn” có lẽ nói bọn Triều Thố chăng? Lục nghệ: tức Lục kinh, sáu cuốn kinh điển của Nho gia, bao gồm: Thi, Thư, Lễ, Nhạc, Dịch, Xuân Thư. Theo sách Thượng thư [Kinh Thư], đó là các chức quan thời Nghiêu- Thuấn. Thái công: tức Thái công Vọng Khương Tử Nha, người đã giúp Vũ vương nhà Chu đánh bại vua Trụ nhà Ân, giành lấy thiên hạ. Rau vi: một loài rau dại.
袁丝公直，亦多附会。	Tương truyền Khổng tử có đến 3. 000 học trò, trong đó có 72 người xuất sắc nhất, được hậu thế gọi là ”thất thập nhị hiền” (72 người hiền). Ở đây chỉ nói 70 người, có lẽ cho tròn số. Trọng Ni: tức Khổng tử. Nhan Uyên: tức Nhan Hồi, một trong những học trò xuất sắc nhất của Khổng tử, nhà nghèo nhưng đặc biệt hiếu học, được Khổng tử khen ngợi, tiếc thay mất sớm.
	Hậu thế xưng tụng là ”Phục thánh”.
	Đạo Chích: tương truyền là một tên trộm nổi tiếng thời cổ.
	Giả tử: tức Giả Nghị, danh thần thời Hán, rất giỏi về từ phú, nghị luận.
	Ngựa ký: một loại thiên lý mã.
	Đây dùng chỉ Khổng tử, cho rằng Nhan Uyên nhờ Khổng tử nên mới được lưu danh bất hủ.
	Bốn giềng mối: chỉ lễ, nghĩa, liêm, sỉ.
	Bao mao: một thứ cỏ dùng trong lễ tế thời cổ.
	Yến tử: tức Yến Anh, cũng phiên là Án Anh.
	Hoàng-Lão; tức Hoàng Đế và Lão tử.
	Hình danh: tức đối với mỗi danh phận, địa vị nhất định phải có khả năng phù hợp; thận trọng trong việc khen thưởng, biện rõ tội trạng.
	Tư Mã Nhương Tư: cũng có sách phiên là Tư Mã Nhương Thư.
	Nước Tấn sau bị chia làm ba nước là Hàn, Triệu và Ngụy.
	Bàng Quyên cầm quân nước Ngụy, một trong ba nước tách ra từ nước Tấn, cho nên gọi là ”Tam Tấn”.
	Tăng tử: cao đồ của Khổng tử, tác giả sách Đại học, hậu thế xưng tụng là ”Tông thánh”.
	Chấp khuê: cầm ngọc khuê, một chức phong tương đối cao đương thời.
	Hành nhân: chức quan phụ trách việc tiếp khách và nhận những vật phẩm người khác dâng biếu vua.
	Có chỗ phiên là ”Bá Hỷ”.
	Một thiên trong Thượng thư [sau thường gọi là Kinh Thư. ]
	Sư: tức Tử Trương.
	Sâm: tức Tăng Sâm.
	Sài: tức Cao Sài.
	Do: tức Trọng Do.
	Hồi: tức Nhan Hồi.
	Tứ: tức Tử Cống.
	Ý nói có thể làm được đến khanh đại phu.
	Ý nói mới nhập môn làm học trò chứ chưa học được cái đạo học của thầy.
	Cô: từ vua thời xưa dùng để tự khiêm xưng.
	Ý nói quang minh chính trực.
	Tì vết của viên ngọc khuê trắng.
	Lý: tức Khổng Lý, con trai Khổng tử.
	Niên hiệu của Hán Vũ đế, từ năm 128 tr.
	CN đến năm 123 tr.
	CN.
	Phủ: đồ để đong, bằng 6 đấu 4 thăng.
	Dữu: bằng 16 đấu.
	Chỉ sách Luận ngữ.
	Mười nhà thì hợp thành một ”thập”, năm nhà hợp thành một ”ngũ”.
	Một nhà phạm tội mà chín nhà kia không tố giác thì cả mười nhà bị tội lây.
	Nghề gốc: chỉ nghề nông.
	Phần ngọn: chỉ nghề buôn bán.
	Đại lương tạo: tức Đại thượng tạo, là bậc thứ 16 trong 20 tước vị của nước Tần.
	Ngũ Cổ đại phu: đại phu năm tấm da dê, chỉ Bách Lý Hề, bề tôi giỏi nước Tần thời Tần Mục công.
	Ý nói Tần vương chết.
	Khai tắc: Khai mở chỗ tắc; Canh chiến: cày ruộng và chiến đấu, đều là những thiên trong sách Thương quân thư của Thương Ưởng.
	Hộc và nhạn là các loài chim ưa sống ở vùng sâu trũng, hoặc gần vùng nước.
	Thành ngữ Trung Quốc có câu: ”Đoạn ngưu mã, tiệt hộc nhạn” (Đứt trâu ngựa, lìa hộc nhạn) để chỉ kiếm báu, hết sức sắc bén.
	Nước Tề không đặt quận mà đặt đô, gồm năm đô.
	Quan đứng đầu đô gọi là đại phu (như Tức Mặc đại phu, A đại phu.
	.
	.
	).
	Năm đô đều có quân thường trực trú đóng, gọi là ”quân năm đô” (ngũ đô chi binh).
	Lãnh địa của đại phu gọi là gia, nên ”quân năm đô” cũng gọi ”quân năm nhà” (ngũ gia chi binh).
	Khách khanh: tên chức quan thời Tần.
	Người nước ngoài làm quan tại bản quốc, địa vị là khanh, được đối đãi theo lễ đối với khách.
	Người Trung Quốc xưa cho mình là văn minh, các nước xa xôi ở phía bắc gọi là “địch”, nam là ”man”, đông là ”di”, tây là ”nhung”, đều bị coi là man di, lạc hậu.
	Kiệt và Trụ đều là các bạo chúa đời cuối thời Hạ và cuối đời Thương.
	Đây ý nói vua các nước này độc ác, tàn hại dân chúng chẳng khác gì Kiệt và Trụ khi xưa.
	Trung tạ: cũng viết là ”Trung xạ”, là quan thị ngự, hầu hạ bên cạnh vua.
	Quen đọc là ”lạn”.
	Nhận: đơn vị đo thời cổ, 1 nhận bằng 8 thước.
	Chỉ việc nước Yên sai Kinh Kha làm thích khách, hành thích Tần Thủy hoàng.
	Quân Kinh: tức quân nước Sở.
	Tử Tư: cháu nội của Khổng tử.
	Ý nói các ông vua đương thời.
	Lục thân: có nhiều quan niệm khác nhau song chung quy đều chỉ những người thân thiết trong gia đình như cha, mẹ, vợ, con.
	.
	.
	Bầu đựng dầu xe tuy cạn, nhưng hơ nóng thì dầu lại chảy ra.
	Đây ý nói Thuần Vu Khôn tri thức phong phú, không thể cùng kiệt.
	Kiên bạch: cứng và trắng.
	Công Tôn Long biện bác về ”kiên” (cứng) và ”bạch” (trắng), cho rằng cứng là dựa xúc giác mà biết, trắng là dựa vào thị giác mà biết, cho nên hai cái đó không thể đồng thời tồn tại.
	cửu đỉnh: chín vạc, được coi là báu vật truyền quốc của thời Tam đại (Hạ- Thương-Chu).
	Đại lã: chuông lớn trong tông miếu nhà Chu.
	Ngụy Tề là công tử nước Ngụy, làm Tướng quốc thời Ngụy Chiêu vương, có thù với Phạm Thư.
	Phạm Thư trốn sang Tần, làm Tướng quốc cho Chiêu Tương vương nước Tần, lập chí báo thù Ngụy Tề.
	Ngụy Tề trốn sang chỗ Bình Nguyên quân nước Triệu, Chiêu Tương vương uy hiếp Hiếu Thành vương nước Triệu, Ngu khanh cùng Ngụy Tề trốn sang Ngụy, muốn thông qua Tín Lăng quân để đến Sở.
	Tín Lăng quân sợ Tần, do dự chưa tiếp kiến.
	Hầu Doanh khuyên Tín Lăng quân diện kiến Ngu khanh.
	Ngụy Tề biết Tín Lăng quân không muốn giúp, bèn cắt cổ tự tử.
	Xem Bạch Khởi kiệt truyện.
	Xưa, ở biên giới, người ta cho đắp các ụ, khi có giặc xâm phạm thì đốt lửa làm hiệu, cũng có khi dùng phân chó sói để đốt, khói bay thẳng lên trời, có thể nhìn thấy từ xa, để thông báo tình hình nguy cấp.
	Xưa, chỗ ngồi bên trái xe được coi là chỗ quan trọng.
	Cao tổ: tức Hán Cao tổ Lưu Bang, người sáng lập nhà Hán.
	Lấy ý từ bài ”Đãng” trong phần Đại nhã của Kinh Thi.
	Lấy ý từ Thoán từ quẻ Vị tế trong Kinh Dịch.
	Câu này không có trong Kinh Thi.
	Có người cho đây vốn là câu văn trong một bản Kinh Thi đã thất truyền từ thời cổ, lại có người cho vốn là câu trong sách khác.
	Lấy ý từ bài ”Xảo ngôn” trong phần Tiểu nhã của Kinh Thi.
	Yết giả: người truyền đạt mệnh lệnh của nhà vua.
	Ý nói có ai là người tài giỏi để cùng mình sang phụ giúp nước Tần ở phía tây hay không?
	Quan đông: phía đông của quán ải, chỉ nước Tề ở phía đông.
	Ý nói đạt được công danh tột bậc.
	Ý nói nhà vua chết.
	Ý nói Phạm Thư chết.
	Ý nói mình chết.
	Sái Trạch: cũng phiên là ”Thái Trạch”.
	Ý nói sự việc đã lên đến tận cùng sẽ quay trở lại trạng thái đối lập ban đầu, để thuyết minh cho ý đoạn đầu, rằng sau khi thành công thì phải biết rút lui.
	Lấy ý câu nói của Khổng tử trong sách Luận ngữ.
	Lấy ý lời hào dương thứ năm trong quẻ càn – Kinh Dịch.
	Lấy ý câu nói của Khổng tử trong sách Luận ngữ.
	Thường đế vương tự xưng mình là ”cô”.
	Ở đây ngụ ý nói đời đời được phong vương tước.
	Lấy ý hào thứ sáu của quẻ càn – Kinh Dịch.
	Quẻ càn, hào thứ năm dương cương lên đến cực thịnh, đến hào thứ sáu, dương cương đã tột mức, như con rồng không thể bay cao quá, vì thịnh cực sẽ chuyển suy.
	Thời Xuân thu - Chiến quốc, các bộ sử thường chép theo lối biên niên nên gọi sử là sách Xuân thu.
	Có sách phiên là ”Nhạc Nhàn”.
	Tướng quốc họ Tào: tức Tào Tham, khai quốc công thần nhà Hán.
	Lận Tương Như: Có sách phiên là Lạn Tương Như.
	Một trong những nghi lễ quan trọng trong việc đón tiếp tân khách thời xưa.
	Ý nói chỉ có cái hình thức như chiếc đàn bình thường, nhưng khi gảy trục đàn sẽ bung ra, không thể gảy được.
	Tác giả ý nói Triệu Quát chỉ nhờ danh tiếng của cha mình chứ không có thực chất.
	Bào Tiêu: một ẩn sĩ đầu thời nhà Chu, theo thế truyền, ông nhân bất mãn với chính sự đương thời, tự giữ mình trong sạch, trốn vào rừng núi, ôm cây mà chết, được người đời sau khen là người trung liệt.
	Ý nói việc thiên tử băng hà.
	Thái lao: lễ dùng trong việc tế từ thời xưa, bao gồm ba loại lợn, trâu và dê.
	Biên Hòa cũng gọi là Hòa thị, người nước Sở thời Xuân thu.
	Theo sách Hàn Phi tử - Hòa thị: Biên Hòa đi chặt củi ở Kinh Sơn, tình cờ tìm được viên ngọc thô, đem dâng Sở Lệ vương rồi Sở Vũ vương, nhưng rốt cuộc bị chặt chân, mãi về sau Sở Văn vương mới biết đó là bảo vật, đem mài giũa thành ngọc bích họ Hòa nổi tiếng khắp thiên hạ.
	Đan chu: con trai đế Nghiêu: vì bị coi là kém cỏi nên đế Nghiêu không truyền ngôi cho mà truyền cho đế Thuấn.
	Xem thêm phần ”Ngũ đế bản kỷ”.
	Tượng: em trai khác mẹ của đế Thuấn.
	Tượng tính kiêu ngạo và tàn ác, rất bất mãn với Thuấn, từng cùng mẹ đẻ và cha Thuấn là Cổ Tẩu tìm cách giết Thuấn, nhưng Thuấn vẫn luôn nhún nhường, sau được Thuấn cảm hóa.
	Có thuyết cho là Tượng bị Thuấn lưu đày đi phương xa.
	Quản Thúc và Sái Thúc: là em cùng mẹ với Chu Vũ vương.
	Sau khi Vũ vương chết, con là Chu Thành vượng kế vị.
	Thành vương tuổi còn nhỏ, Chu công Đán nhiếp chính, Quản Thúc, Sái Thúc bất mãn làm phản, không lâu sau bị Chu công Đán dẹp tan, Quản Thúc bị giết, Sái Thúc bị lưu đày rồi chết tại nơi lưu đày.
	Xem ở phần ”Tô Tần liệt truyện”.
	Điền Thường: đại thần nước Tề thời Xuân thu.
揽辔见重，卻席翳赖。	Tề Giản công năm thứ tư (481), giết Giản công, ủng hộ việc lập Tề Bình công lên ngôi, được làm Tướng quốc, giết hết những người có thế lực lớn trong giới quý tộc nước Tề, mở rộng ấp phong của mình, chuyên quyền nước Tề. Tôn Thúc Ngao: phụ tá Sở Trang vương thi hành giáo hóa, dẫn dắt dân chúng nước Sở, thi hành nền chính sự khoan thư sức dân, giảm nhẹ hình phạt, phát triển kinh tế, chủ trương lấy dân làm gốc, giỏi về trị thủy, trị quốc, quân sự, được phong làm Tể tướng, khiến Trang vương xưng bá ở phương nam, nước Sở thành trong năm nước bá chủ thời Xuân thu. Sau, bị bệnh chết khi mới 18 tuổi. Ư Lăng Tử Trọng: người nước Tề, anh làm công khanh nước Tề, hưởng hậu lộc, nhưng ông cho là bất nghĩa, đem vợ con sang nước Sở, sống ở đất Lăng, giữ tiết thanh cao. Sở vương biết ông là người hiền, muốn phong là Tể tướng nhưng ông không nhận, rồi trốn đi làm người tới cây trong vườn.
	Thất tộc: chỉ người trong thân tộc nói chung.
	Yêu Ly: thích khách, người nước Ngô thời Xuân thu, người thấp bé, xấu xí nhưng có sức mạnh, đương thời nổi tiếng là tay kiếm giỏi, lại túc trí đa mưu.
	Sau khi Ngô vương Hạp Lư lên ngôi, phái Yêu Ly đi giết công tử nước Ngô là Khánh Kỵ.
	Yêu Ly thi hành khổ nhục kế, để vợ con bị Ngô vương giết, thiêu xác ngoài chợ nhằm làm Khánh Kỵ tin tưởng, tiếp cận Khánh Kỵ rồi giết chết.
	Viên châu minh nguyệt: loại ngọc có khả năng phát sáng vào ban đêm, tương tự ngọc dạ quang.
	Ngọc minh nguyệt và ngọc dạ quang đều là các loại ngọc trân quý.
	Long Phùng: Đại thần thời vua Kiệt nhà Hạ, vì trung thành, thẳng thắn can gián mà bị giết.
	Tả đồ: chức quan phụ trách việc can gián nhà vua.
	Quốc phong, Tiểu nha: đều là các phần trong Kinh Thi.
	Lấy chữ từ hào từ quẻ Tỉnh trong Kinh Dịch.
	Ngọc cẩn và ngọc du là hai thứ ngọc đẹp.
	Ly Lâu: tương truyền là một người rất sáng mắt thời cổ, có thể đứng cách trăm bước vẫn thấy rõ những vật nhỏ như mảy lông.
	Trùng Hoa: tức đế Thuấn, được đế Nghiêu truyền ngôi, cùng đế Nghiêu được coi là các bậc đế vương mẫu mực thời thượng cổ.
	Sông Nguyên và sông Tương, Sông Nguyên: khởi nguồn từ phía đông Định Đông của Quý Châu, chảy vào hồ Động Đình ở Hồ Nam.
	Sông Hương: khởi nguồn từ phía đông Linh Lăng của Hồ Nam, theo hướng bắc chảy vào hồ Động Đình.
	Đây là khu vực Khuất Nguyên bị lưu đày.
	Bá Nhạc: tương truyền là người xem tướng ngựa cổ.
	Ý cả câu: Bá Nhạc chết, không còn ai nhận ra được ngựa ký [thiên lý mã] nữa.
	Mạc da: cùng Can tương, đều là các thanh bảo kiếm, được coi như thần khí thời thượng cổ.
	Ký: tức ngựa ký, một loại thiên lý mã.
	Cả câu ý nói ngựa ký ngày đi ngàn dặm, là giống ngựa tuyệt quý mà lại bắt đi kéo xe muối nặng nề.
	Kỳ và ký đều là các loại ngựa quý, ngày đi ngàn dặm (thiên lý mã).
	Chín châu: chỉ cả thiên hạ.
	Tức bài ”Phục điểu phu” – bài phú về con quạ.
	Dẫn theo lời của Lão tử trong sách Đạo đức kinh, coi phúc và họa luôn đi với nhau, nương tựa vào nhau.
	Phó Duyệt xuất thân là một nô lệ.
	Vua nhà Ân là Vũ Đinh mơ thấy mình gặp thánh nhân, bèn đi tìm, gặp được Phó Duyệt.
	Sau, Phó Duyệt phò giúp Vũ Đinh lập nên đại nghiệp, được hậu thế xưng tụng.
	Nguyên là ”thụ ly”.
	Theo điển chế nhà Hán, sau khi làm lễ tế trời đất, nhà vua sai người đến tế, hoặc các quận trong nước sau khi tế xong, đều phải mang thịt tế về dâng nhà vua, để tỏ ý là nhà vua được nhận phúc từ thần, gọi là ”thụ ly”.
	Điện Tuyên Thất trong cung Vị Ương của nhà Hán.
	Ý nói Giả Nghị trình bày thuyết phục, Văn đế nhích đến trước chiếu Giả Nghị lúc nào không hay.
	Dĩnh: tức Dĩnh đô, kinh đô nước Sở.
	Cũng có chỗ phiên là ”Sính”.
	Thiên ”Nhan Uyên”, sách Luận ngữ viết: ”Tử Trương hỏi về kẻ sĩ: '[Kẻ sĩ] như thế nào được gọi là đạt? '
	Khổng tử hỏi lại: 'Theo ý con, đạt là thế nào? '
	Tử Trương đáp: 'Làm quan một nước có tiếng tăm, làm gia thần một nước có tiếng tăm. '
	Khổng tử nói: 'Như vậy là tiếng tăm không phải đạt.
	Người đạt thì chất phác chính trực, thích làm điều nghĩa, biết xét lời nói, quan sát nét mặt của người khác, biết suy nghĩ cho người dưới.
	Như vậy làm quan một nước sẽ đạt, làm gia thần cho một đại phu sẽ đạt.
	Còn người có tiếng tăm thì bề ngoài làm bộ nhân đức mà hành vi trái nhân đức, thế mà vẫn tin chắc rằng mình nhân đức.
	Như vậy làm quan một nước sẽ có tiếng tăm, làm gia thần một đại phu sẽ có tiếng tăm'.” Ở đây tác giả ý nói Lã Bất Vi là người có tiếng tăm nhưng không biết làm theo điều nhân cho nên cuối cùng bị bức bách, phải uống thuốc độc tự tử.
	Ý nói muốn tranh đoạt ngôi vua.
	Ý nói nếu xảy ra gì, công tử Quang sẽ lo liệu cho thân nhân của Chuyên Chư, giống như Chuyên Chư còn sống.
	Tục thời cổ, trước khi lên đường đi xa thì làm lễ tế thần đường, gọi là tế ”tổ 祖”.
	Biến chủy: một trong năm âm điệu thời cổ, là âm điệu của sự bi tráng.
	Ý nói đời người ngắn ngủi.
	Hàn tử: tức Hàn Phi.
	Thân tử: tức Thân Bất Hại.
	Ý nói Chu Thành vương lên ngôi khi còn thơ dại.
	Ký phủ: nơi lưu giữ văn thư, sử sách của nhà nước thời cổ.
	Tam tài: tức trời, đất và con người.
	Ngũ luân: chỉ năm mối quan hệ gồm vua tôi, cha con, vợ chồng, lớn nhỏ, bạn bè.
朝错建策， 屡陈利害。	Trực đạo: đường do Tần Thủy hoàng sai Mông Điềm làm, từ Cửu Nguyên (nay thuộc Nội Mông Cổ) đến Vân Dương (nay thuộc tỉnh Thiểm Tây). Ý nói Hán Cao tổ Lưu Bang khi còn là thường dân. Tức tương đương với các quan cửu khanh, lang tướng trong triều; các quận Quận thú, Quận úy ngoài quận. Thái Bá: con trai trưởng của Chu Thái vương, tự động rời nước Chu, đem quyền thừa kế nhường cho Quý Lịch, tức cha của Chu Văn vương. Diên Lăng Quý tử: tức công tử Quý Trát, cha và anh nhiều lần muốn lập làm Ngô vương nhưng đều khiêm nhường không chịu nhận.
	Ý nói mới chỉ nắm được một chút quyền lực nhưng đã âm mưu phản nghịch.
	Tức Hoài Âm hầu Hàn Tín.
	Chức quan nhỏ,lo việc tiếp khách.
	Tước vương tạm thời, chưa phải tước phong chính thức.
	Một lực sĩ người nước Tề thời Chiến quốc.
	Phân biệt với Hoài Âm hầu Hàn Tín đã có truyện riêng ở quyển trước.
	Người Hồ: chỉ Hung Nô.
	Yên chi: vợ của vua Hung Nô, cũng như cách gọi hoàng hậu của nhà Hán.
	Vua Hung Nô gọi là Thiền vu, vợ của Thiền vụ gọi là Yên chi.
	Ở đây chỉ vợ của Mặc Đốn.
	Thú tướng: chức vụ như Tướng quốc nhưng ở vị trí của Quận thú.
	Thời cổ dùng xe ngựa để đi, người đánh xe ngồi giữa, bậc tôn trưởng ngồi bên trái, người hộ vệ ngồi bên phải, gọi là “tham thừa”.
	Ý nói gần gũi với hoạn quan sẽ sinh họa, như việc Triệu Cao làm loạn triều chính sau khi Tần Thủy hoàng chết.
	Tức Trụ hạ sử, cũng chỉ chức Ngự sử.
	Trương Thương giỏi tính toán, lại làm Tướng quốc, nên được phong là Kế tướng.
	Chủ kế: chức quan phụ trách việc tính toán của cải, thuế khóa.
	Chí: chức quan nhỏ phụ trách cờ xí.
	Người xưa cho màu hành thủy là màu đen, hành mộc màu xanh, hành hỏa màu đỏ, hành thổ màu vàng, hành kim màu trắng.
尊主卑臣，家危国泰。	Tài quan: là hạng lính võ, hoặc quan chức ngạch võ cấp thấp. Chỉ việc bị thiến (cung hình. Người xưa sau khi bị thiến hoặc tự cung) được đưa xuống ”phòng tằm” cho kín gió, mau khỏi. Tức hàng Thị Lang, hoặc Lang trung. Ý nói đều đánh giết thiên tử để đoạt thiên hạ.
悲彼二子，名立身败！	Ý nói thuận theo tình thế sau khi đã bình định để chuyển đổi từ dùng vũ lực sang dùng cả văn lẫn võ. Nhà Tần vốn trước mang họ Doanh, sau do được phân phong nên lấy tên nước phong làm tên họ, từng được phong ở Triệu Thành nên còn mang họ Triệu. Loại xe dành cho thiên tử, lót xe và che lọng bằng lụa vàng, bên trái cắm cờ trang sức bằng đuôi một loài bò có lông đuôi dài gọi là ”mao ngưu”. Đoạn này ý nói Lục Giả đi sứ Nam Việt, thuyết phục Triệu Đà không tiếm dụng nghi lễ của thiên tử, không xưng đế. Trắc chú: một loại mũ thời cổ, còn gọi là mũ Cao sơn, có lẽ là loại mũ nhà nho hay đội.
	Trung quyên: tùy tòng thân cận của Bái công.
	Tức Lưu Kính.
国学网站	Câu này từ sách Đạo đức kinh của Lão tử. Ý nói Hà Đông là quận quan trọng. Hán Cao tổ sủng ái Thích phu nhân. Sau khi Cao tổ chết, Thích phu nhân bị Lã hậu chặt chân tay, chọc mù mắt, cho uống thuốc cấm rồi vứt vào nhà xí, gọi đó là ”lợn người”. Xem trong phần ”Lã Thái hậu bản kỷ”.
