张廷尉释之者，堵阳人也， 字 季。	Trương Thích Chi Đình úy Trương Thích Chi, người Đổ Dương, tự là Quý.
有兄仲同居。	Sống cùng anh trai là Trọng.
以訾为骑郎， 事孝文帝，十岁不得调，无所知名。	Nhờ có của cải nên được làm Kỵ lang, thờ Hiếu Văn đế, mười năm không được thăng chức, không có gì để người ta biết tiếng.
释之曰：“久宦减仲之 产，不遂。”欲自免归。	Thích Chi nói: “Làm quan lâu hao tài sản của anh, không được thỏa ý.” Định xin từ chức về nhà.
中郎将袁盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补 谒者。	Trung lang tướng Viên Áng biết Thích Chi là hiền năng, tiếc nếu Chi đi, bèn xin chuyển Thích Chi bổ dụng làm Yết giả.
释 之既朝毕，因前言便宜事。	Thích Chi triều kiến xong, nhân đó tiến lên nói những việc nên làm.
文帝曰：“卑之，毋甚高论，令今可施行 也。”於是释之言秦汉之间事，秦所以失而汉所以兴者久之。	Văn đế bảo: “Thấp xuống chút, chớ bàn luận cao quá, làm sao để thời nay có thể thi hành được.” Thế là Thích Chi nói những việc thời Tần, Hán, nguyên nhân khiến Tần mất Hán hưng, nói một hồi lâu.
文帝 称善，乃拜释之为谒者仆射。	Văn đế khen ngợi, bèn phong Thích Chi làm Yết giả bộc xạ.
释之从行，登虎圈。	Thích Chi theo xuất hành, lên vườn nuôi hổ.
上问上林尉 诸禽兽簿，十馀问，尉左右视，尽不能 对。	Hoàng thượng hỏi quan Úy vườn Thượng Lâm về sổ sách ghi chép các loài cầm thú, hỏi hơn mười việc, quan Úy nhìn trái ngó phải, đều không trả lời được.
虎圈啬夫从旁代尉对上所 问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应无穷者。	Viên Sắc phu coi vườn hổ đứng cạnh viên Úy trả lời Hoàng thượng rất tường tận về sổ sách ghi chép các loài cầm thú, qua đấy để thấy y có tài ứng đối xuất sắc.
文帝曰：“吏不当若是 邪？	Văn đế nói: “Quan lại mà không được thế ư?
尉无赖！”乃诏释之拜啬夫为上林 令。	Viên Úy kia không trông cậy được?” Bèn hạ lệnh cho Thích Chi phong viên Sắc phu làm Thượng Lâm lệnh.
释之久之前曰：“陛下以绛侯周勃何如人也？”上曰：“长者 也。”又复问：“东阳侯张相如何如人也？”上复曰：“长者。”释 之曰：“夫绛侯、东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂斅此 啬夫谍谍 利口捷给哉！	Thích Chi lâu sau tiến lên hỏi: “Bệ hạ thấy Giáng hầu Chu Bột là người thế nào?” Hoàng thượng đáp: “Trưởng giả vậy.” Lại hỏi: “Đông Dương hầu Trương Tương Như là người thế nào?” Hoàng thượng lại đáp: “Trưởng giả.” Thích Chi nói: “Xét Giáng hầu, Đông Dương hầu đáng xưng tụng là trưởng giả, hai người này lúc bàn việc cứ lắp ba lắp bắp, lẽ nào học theo viên Sắc phu thao thao bất tuyệt ư?
且秦以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文 具耳，无恻隐之实。	Vả nhà Tần dùng những viên thư lại, chỉ tranh làm sao cho nhanh, coi việc hà khắc, cốt so cao thấp, nhưng điều tệ của chúng là chỉ có văn suông thôi, thực chất không có lòng trắc ẩn.
以故不闻其过， 陵迟而至於二世，天下土崩。	Vì thế chưa từng nghe đến lỗi của chúng, [thế mà] ngày càng suy bại, đến Tần Nhị thế, thiên hạ sụt như đất lở.
今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下 随风靡靡，争为口辩而无其实。	Nay bệ hạ thấy viên Sắc phu có tài ăn nói mà phong vượt bậc, thần sợ thiên hạ hùa theo, tranh nói cho giỏi mà không trọng thực chất.
且下之化上疾於景响，举错不可不审 也。”文帝曰：“善。”乃止不拜啬夫。	Và lại dưới bắt chước trên nhanh như cái bóng và tiếng vang, dùng người không thể không xét thật kỹ.” Văn để nói: “Phải.” Bèn thôi, không phong cho viên Sắc phu ấy nữa.
上就车，召释之参乘，徐行，问释之秦之敝。	Hoàng thượng lên xe, triệu Thích Chi ngồi cùng, đi chầm chậm, hỏi Thích Chi những mối tệ của nhà Tần.
具以质言。	[Thích Chi] đều tình thực trả lời.
至宫，上拜释之为公车令。	Đến cung, Hoàng thượng phong Thích Chi làm Công xa lệnh.
顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门， 於是释 之追止太子、梁王无得入殿门。	Không lâu sau, Thái tử và Lương vương cùng ngồi xe vào triều, đến cửa Tư mã không xuống xe, thấy vậy Thích Chi đuổi theo ngăn Thái tử và Lương Vương, không cho vào cổng điện.
遂劾不下公门不敬，奏之。	Rồi hạch tội bất kính đến cửa Tư mã không chịu xuống xe, tâu lên triều đình.
薄太后闻 之，文帝免冠谢曰：“教兒子不谨。”薄太后乃使使承诏赦太子、梁 王，然后得入。	Bạc thái hậu biết chuyện, Văn đế cởi mũ tạ lỗi: “Con dạy con cái không nghiêm.” Bạc Thái hậu bèn sai sứ mang chiếu đến xá tội cho Thái tử và Lương Vương, sau đó cho vào cùng.
文帝由是奇释之，拜为中大夫。	Văn đế vì thế cho Thích Chi là người kỳ lạ, phong làm Trung đại phu.
顷之，至中郎将。	Một thời gian sau, làm đến Trung lang tướng.
从行至霸陵，居北临厕。	Theo hoàng thượng đến Bá Lăng, tới phía bắc lăng mộ dõi trông ra xa.
是时慎夫人从，上指示慎夫人新丰道，曰：“此走邯郸道 也。”使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌， 意惨凄悲怀，顾谓群臣曰：“嗟乎！	Khi ấy Thận phu nhân đi theo, Hoàng thượng chỉ đường Tân Phong cho Thận phu nhân, bảo rằng: “Đường này đến Hàm Đan đó.” Sai Thận phu nhân đánh đàn sắt, Hoàng thượng nương tiếng đàn mà hát, tình ý thảm đạm bị thương, quay lại bảo quần thần rằng: “Ôi chao!
以北山石 为椁，用纻絮 斫陈，蕠漆其间， 岂可动哉！”左右皆 曰：“善。”释之前进曰：“使其中有可欲者，虽锢南山犹有郄； 使其 中无可欲者，虽无石椁，又何戚焉！”文帝称善。	Lấy đá núi phía bắc làm quách, dùng sợi gai sợi tơ để lót, dùng sơn chít các khe, há có thể động vào được?” Tả hữu đều nói: “Phải.” Thích Chi tiến lên rằng: “Nếu bên trong có thứ người ta muốn, dẫu kiên cố như núi Nam vẫn có kẽ hở; nếu bên trong không có thứ người ta muốn, dẫu không có đá có quách, sao phải lo?” Văn để khen phải.
其後拜释之为廷 尉。顷之，上行出中渭桥， 有 一人从穚下走出，乘舆马惊。	Rồi sau, phong Thích Chi làm Đình úy Thời gian sau, Hoàng thượng xuất hành qua cầu Trung Vị, có người từ dưới cầu chạy ra, khiến ngựa kéo xe kinh sợ.
於是使骑捕，属之廷尉。	Liền sai kỵ mã bắt, giao cho Đình úy.
释之治问。曰：“县人来，闻跸，匿桥下。	Thích Chi thẩm vấn, hắn nói: “Tôi người huyện này, đến đây, nghe lệnh cấm đường, ẩn mình dưới cầu.
久之，以 为行已过，即出，见乘舆车骑，即走耳。”廷尉秦当，一人犯跸，当 罚金。	Hồi lâu, cho là vua đã đi qua, liền chạy ra, thấy xe ngựa kỵ mã, vội bỏ chạy.” Đình úy tâu lên, một người phạm lệnh cấm đường, đáng phạt tiền.
文帝怒曰：“此人亲惊吾马，吾马赖柔 和，令他马，固不败伤我乎？	Văn đế giận nói: “Người này làm ngựa của ta kinh sợ, may ngựa của ta thuần tính nhu hòa, nếu ngựa khác, chẳng phải đã làm tổn thương đến ta sao?
而廷尉乃当之罚金！”释之曰：“法者 天子所与天下公共也。	Thế mà Đình úy xử tội phạt tiền?” Thích Chi nói: “Pháp luật, thiên tử và thiên hạ đều tuân thủ như nhau.
今法如此而更重 之，是法不信於民也。	Nay pháp luật quy định như thế mà xử nặng thêm, dân sẽ không tin nữa.
且方其时，上使立诛之则已。	Vả lại lúc ấy, Hoàng thượng giết ngay thì thôi.
今既下廷尉，廷 尉，天下之平也，一倾而天下用法皆为轻重，民安所措其手足？	Nay đã giao cho Đình úy, Đình úy là cán cân công bằng thiên hạ, nếu nghiêng một bên, thiên hạ dùng pháp luật đều biến nhẹ thành nặng, dân biết đặt chân tay vào đâu nữa?
唯陛 下察之。”良久，上曰：“廷尉当是也。”其後有人盗高庙坐前玉环，捕得，文帝怒，下廷尉治。	Xin bệ hạ xét kỹ cho.” Lâu sau, Hoàng thượng nói: “Đình úy xử thế là phải.” Về sau, có người trộm vòng ngọc trước bệ thờ Cao miếu, bị bắt, Văn đế tức giận, giao Đình úy trị tội.
释之案律 盗宗庙服御物者为奏，奏当弃市。	Thích Chi chiếu theo luật xử tội trộm đồ phục sức ở tông miếu, tâu tội đáng chém giữa chợ.
上大怒曰：“人之无道，乃盗先帝 庙器，吾属廷尉者，欲致之族，而君以法奏之， 非吾所以共承宗庙意也。”释之免冠顿首谢曰：“法如是足 也。	Hoàng thượng cả giận nói: “Người này vô đạo, dám trộm đồ tông miếu tiên đế, ta giao Đình úy, là muốn xử cả họ y, vậy mà ông dựa pháp luật tấu lên, đó không phải tỏ ý sùng kính tông miếu của ta.” Thích Chi cởi mũ dập đầu tạ tội: “Theo luật xử thế là đủ.
且罪等， 然以逆顺为差。	Và cũng tội chết, nhưng chia ra nghịch thuận khác nhau.
今盗宗庙器而族 之，有如万分之一，假令愚民取长陵一抔土， 陛下何以加其法乎？”久之，文帝与太后 言之，乃许廷尉当。	Nay trộm đồ trong tông miếu mà giết cả họ, vạn nhất có ngu dân nào lấy ít đất ở Trường Lăng, bệ hạ lấy gì xử nặng thêm được?” Hồi lâu, Văn đế và Thái hậu mới lên tiếng, cho Đình úy xử lý thỏa đáng.
是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬开 见 释之持议平，乃结为亲友。	Bấy giờ, quan Trung úy Điều hầu Chu Á Phu và Tướng quốc nước Lương là Sơn Đô hầu Vương Điềm Khai thấy Thích Chi chấp pháp công bằng, bèn kết làm bạn thân.
张廷尉由此天下称之。	Trương Đình úy nhờ đó được thiên hạ khen ngợi.
後文帝崩，景帝立，释之恐， 称病。	Sau, Văn đế băng hà, Cảnh đế lên ngôi, Thích Chi sợ, thác bệnh.
欲免去，惧大诛至；欲见谢，则未知 何如。	Muốn từ chức về nhà, sợ bị giết đến nơi; định yết kiến tạ tội nhưng chưa biết làm cách nào.
用王生计，卒见谢，景帝不过也。	Theo kế của Vương Sinh, rốt cục được yết kiến tạ tội, Cảnh đế không bắt lỗi.
王生者，善为黄老言，处士也。	Vương Sinh giỏi về học thuyết Hoàng-Lão, là ẩn sĩ.
尝召居廷中，三公九卿尽会立， 王生老人，曰“吾穇解”，顾谓张廷 尉：“为我结穇！”释之跪而结之。	Sinh từng được triệu vào triều, tam công Cửu khanh đều đông đủ, Vương Sinh cao tuổi, nói: “Giày tôi tuột”, quay lại bảo Trương Đình úy: “Buộc giày giúp tôi?” Thích Chi quỳ xuống buộc dây giày cho.
既已，人 或谓王生曰：“独柰何廷辱张廷尉，使跪结穇？”王生曰：“吾老且 贱，自度终无益於张廷尉。	Sau, có người bảo Vương Sinh: “Sao ông làm nhục Trương đình úy giữa triều đình, sai quỳ buộc dây giày thế?” Vương Sinh đáp: “Tôi già cả lại hèn hạ, tự xét trọn đời cũng chẳng ích gì cho Trương Đình úy.
张廷尉方今天下名臣，吾故聊辱廷尉，使 跪结穇，欲以重之。”诸公闻之，贤王生而重张廷尉。	Nay Trương Đình úy là danh thần thiên hạ, tôi cố ý làm nhục Đình úy, khiến quỳ buộc dây giày, muốn làm ông ấy được coi trọng đó.” Các công khanh biết chuyện đó, cho Vương Sinh hiền năng, lại càng coi trọng Trương Đình úy.
张廷尉事景帝岁馀，为淮南王相，犹尚以前过也。	Trương Đình úy thờ Cảnh đế hơn năm, làm Tướng quốc cho Hoài Nam vương, do trước có lỗi với Cảnh đế.
久之，释之 卒。其子曰张挚，字长公，官至大夫，免。	Lâu sau, Thích Chi chết, con là Trương Chí, tự Trưởng Công, làm quan đến Đại phu, bị bãi chức.
以不能取容当世，故终身 不仕。	Do không thể làm vui lòng người quyền quý đương triều, nên trọn đời không làm quan nữa.
冯唐者，其大父赵人。	Phùng Đường Phùng Đường, ông nội là người Triệu.
父徙代。	Cha sang ở đất Đại.
汉兴徙安陵。	Nhà Hán nổi lên lại rời đến An Lăng.
唐以孝著，为中郎 署长， 事文帝。	Đường nổi tiếng hiếu thuận, làm Trung lang thị trưởng, thờ Văn đế.
文帝辇过，问唐 曰：“父老何自为郎？	Văn đế đi xe qua, hỏi Đường rằng: “Cụ sao còn làm quan Lang?
家安在？”唐具以实对。	Nhà cụ ở đâu?” Đường cứ tình thực trả lời.
文帝 曰：“吾居代时，吾尚食监高袪数为我言赵将李齐之贤，战於钜鹿 下。	Văn đế nói: “Lúc ta ở đất Đại, quan coi việc ăn uống cho ta là Cao Khư nhiều lần nói về sự hiền năng của tướng quân nước Triệu là Lý Tề, từng đánh trận dưới thành Cự Lộc.
今吾每饭，意未尝不在钜鹿也。	Nay mỗi khi ta dùng cơm, tâm ý không lúc nào không để ở Cự Lộc.
父知之乎？”唐对曰：“尚不如廉颇、李牧之为将 也。”上曰：“何以？”唐曰：“臣大父在赵时，为官将， 善李牧。	Cụ biết người đó không?” Đường đáp rằng: “Cũng chưa bằng Liêm Pha, Lý Mục làm tướng đâu.” Hoàng thượng hỏi: “Tại sao?” Đường đáp: “Ông thần lúc làm quan ở Triệu, thống lãnh các tướng, thân với Lý Mục.
臣父故为代相，善赵将李齐，知其 为人也。”上既闻廉颇、李牧为人，良 说，而搏髀曰：“嗟乎！	Cha thần vốn là Tướng quốc nước Đại, thân với tướng Triệu là Lý Tề, do đó biết ông ta là người thế nào.” Hoàng thượng từng nghe nói về Liêm Pha, Lý Mục là người thế nào, rất thích thú, liền vỗ đùi nói: “Ôi chao!
吾独不得廉颇、李牧时为吾将，吾岂 忧匈奴哉！”唐曰：“主臣！陛下虽得廉颇、李牧，弗能用 也。”上怒，起入禁中。	Riêng ta không có được Liêm Pha, Lý Mục làm tướng, nếu có, ta há lo giặc Hung Nô ư?” Đường nói: “Bệ hạ dẫu có Liêm Pha, Lý Mục cũng không thể dùng được đâu.” Hoàng thượng nổi giận, đứng dậy đi vào trong cung.
良久，召唐让曰：“公柰何众辱我，独无间 处乎？”唐谢曰：“鄙人不知忌讳。”当是之时，匈奴新大入朝， 杀北地 都尉卬。	Lâu sau, triệu Đường đến trách: ”Sao ông làm nhục ta trước đám đông, không có chỗ khác để nói à?” Đường tạ lỗi rằng: “Kẻ bỉ lậu này không biết kiêng kỵ.” Lúc bấy giờ, Hung Nô mới kéo đại quân vào Triều Na, giết Đô úy Bắc Địa là Ngang.
上以胡寇为意，乃 卒复问唐曰：“公何以知吾不能用廉颇、李牧也？”唐对曰：“臣闻 上古王者之遣将也，跪而推毂，曰阃以内者， 寡人 制之；阃以外者，将军制之。	Hoàng thượng lo lắng về việc giặc Hồ, cuối cùng hỏi Đường: “Sao ông biết ta không thể dùng được Liêm Pha, Lý Mục?” Đường đáp rằng: “Thần nghe nói vương giả thời thượng cổ khiển tướng, quỳ gối đẩy xe, nói rằng việc trong triều quả nhân xử trí, việc ngoài triều tướng quân xử trí.
军功爵赏皆决於外，归而奏之。	Việc quân công tước thưởng đều quyết định bên ngoài, về mới tâu.
此非虚 言也。	Đó không phải nói suông vậy.
臣大父言，李牧为赵将居边，军市之租皆自用飨士， 赏赐决於外，不从中扰也。	Ông nội thần nói, Lý Mục làm tướng nước Triệu ở biên giới, thuế thu được từ chợ trong quân đều nuôi quân sĩ, việc ban thưởng do tướng bên ngoài quyết định, triều đình không can thiệp.
委任而责成 功，故李牧乃得尽其智能，遣选车千三百乘， 彀骑万三千，百金之 士十万， 是以北逐单于，破东胡， 灭澹林， 西抑彊秦，南支韩、 魏。	Giao trọng trách và đòi hỏi thành công, nên Lý Mục mới được dốc hết trí tuệ, chọn lấy một nghìn ba trăm cỗ xe, một vạn ba nghìn kỵ binh giỏi cung nỏ, mười vạn quân sĩ thiện chiến, để phía bắc truy kích Thiền vu, phá Đông Hồ, diệt Đạm Lâm, phía tây khống chế Tần hùng mạnh, phía nam trợ giúp Hàn, Ngụy.
当是之时，赵几霸。	Lúc bấy giờ, Triệu như muốn xưng bá.
其後会赵王迁立，其母倡也。	Về sau, Triệu vương Thiên lên ngôi, mẹ là con hát.
王迁立， 乃用郭开谗，卒诛李牧， 令颜聚代之。	Triệu vương Thiên lên ngôi, liền nghe sàm tấu của Quách Khai, chém chết Lý Mục, sai Nhan Tụ thay thế.
是以兵破士北，为秦所禽灭。	Cho nên quân tan tướng chạy, bị Tần bắt giết.
今臣窃闻魏尚为云中守， 其 军市租尽以飨士卒，私养钱， 五日一椎牛，飨宾客军吏舍人，是以匈奴远 避，不近云中之塞。	Nay thần trộm nghe Ngụy Thượng làm Quận thú Vân Trung, tô thuế ở chợ trong quân lấy hết nuôi quân sĩ, xuất bổng lộc riêng, năm ngày giết một con trâu, thết đãi tân khách cùng quân lại và xá nhân, khiến Hung Nô lánh xa, không dám gần biên giới Vân Trung.
虏曾一入，尚率车骑击之，所杀其众。	Giặc từng xâm nhập một lần, Thượng thống lãnh xa kỵ tiến đánh, giết được rất nhiều.
夫士卒尽 家人子，起田中从军，安知尺籍伍符。	Xét sĩ tốt đều là con em dân thường, xuất thân đồng ruộng rồi tòng quân, đâu biết sổ sách ghi quân lệnh quân công là gì.
终日力战，斩首捕虏，上功莫府， 一言不 相应，文吏以法绳之。	Suốt ngày ra sức chiến đấu, chém đầu giặc bắt tù binh, dâng công lên quan tướng, một lời không phù hợp, bọn văn lại dùng pháp luật chế ước.
其赏不行而吏奉法 必用。	Đáng thưởng không thưởng, lại tin dùng bọn quan lại dùng phép tắc chế ước.
臣愚，以为陛下法太明，赏太轻，罚太重。	Thần ngu muội, cho là pháp lệnh của bệ hạ quả nghiêm minh, thưởng quá ít, phạt quá nặng.
且云中守魏尚坐上 功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之。	Vả lại Quận thú Vân Trung là Ngụy Thượng báo công vì thiếu sáu thủ cấp địch, bệ hạ giao quan xử lý, bỏ tước phong, xử một năm lao dịch.
由此言之，陛下虽得 廉颇、李牧，弗能用也。	Từ đó mà nói, bệ hạ dẫu có Liêm Pha, Lý Mục, cũng không thể dùng được.
臣诚愚，触忌讳，死罪死罪！”文 帝说。	Thần thực ngu muội, phạm chỗ cấm kỵ tội chết, tội chết!” Văn đế rất vui.
是日令冯唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉， 主中尉及郡国车士。	Ngay hôm ấy, lệnh cho Phùng Đường cầm phù tiết xá tội cho Ngụy Thượng, phục chức Quận thú Vân Trung, phong Đường làm Xa kỵ đô úy, quản các Trung úy và quân chiến xa các quận trong nước.
七年，景帝立，以唐为楚相，免。	Bảy năm sau, Cảnh đế lên ngôi, phong Đường làm Tướng quốc nước Sở, rồi lại bãi chức.
武帝立，求贤良，举冯唐。	Vũ đế lên ngôi, cầu người hiền lương, cất cử Phùng Đường.
唐 时年九十馀，不能复为官，乃以唐子冯遂为郎。	Đường bấy giờ đã trên chín mươi tuổi, không thể làm quan được nữa, bèn lấy con trai Đường là Phùng Toại làm quan Lang.
遂字王孙，亦奇士， 与余善。	Toại tự là Vương Tôn, cũng là kỳ sĩ, bạn thân của ta.
太史公曰：张季之言长者，守法不阿意；冯公之论将率，有味 哉！有味哉！	Thái sử công bàn rằng: Trương Quý bàn về trưởng giả, giữ pháp độ không dua theo ý nhà vua; Phùng công luận việc khiến tướng, rất có ý vị, rất có ý vị!
语曰“不知其人，视其友”。二君之所称诵，可著廊 庙。	Ngạn ngữ nói: “Không biết người nào, hãy xem bạn họ.” Việc hai người được xưng tụng, có thể khiến triều đình rạng rỡ.
书曰“不偏不党，王道荡荡；不党不偏，王道便便”。张季、冯公近之矣。张季未偶，见识袁盎。太子惧法，啬夫无状。惊马罚金， 盗环悟上。	Kinh Thư viết: “Không thiên tư không kết đảng, đạo của nhà vua rộng rãi, không kết đảng không thiên tư, đạo của nhà vua công bằng.” Trương Quý, Phùng công gần được thế vậy.
冯公白首，味哉论将。	
因对李齐，收功魏尚。	
国学网站	
