孔子曰：“六於治一也。	Khổng tử nói: “Lục nghệ xét về trị lý chỉ là một vậy.
礼以节 人，乐以发和，书以道事，诗以达意，易以神化，春秋以义。”太史 公曰：天道恢恢，岂不大哉！	Kinh Lễ dùng để tiết chế con người, Kinh Nhạc để khai mở sự hài hòa, Kinh Thư dùng để thuật lại sự việc, Kinh Thi dùng để biểu đạt ý tứ, Kinh Dịch nói sự biến hóa thần kỳ, Xuân thu dùng để phát huy điều nghĩa.” Thái sử công bàn rằng: Đạo trời lồng lộng, há không lớn ru?
谈言微中，亦可以解纷。	Cách nói bóng gió xa xôi cũng có thể dùng để gỡ rối.
淳于髡者，齐之赘婿 也。	Thuần Vu Khôn Thuần Vu Khôn là người gửi rể ở Tề.
长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈 辱。	Cao chưa đầy bảy thước, khôi hài, giỏi biện luận, nhiều lần đi sứ chư hầu, chưa từng nhún mình chịu nhục.
齐威王之时喜隐，好为淫 乐长夜之饮，沈湎不治，委政卿大夫。	Thời Tề Uy vương, vua Tề thích những lời kín đáo, ham đắm những cuộc vui thâu đêm, chìm trong rượu không lo trị nước, giao chính sự cho khanh đại phu.
百官荒乱，诸侯并侵，国且危 亡，在於旦暮，左右莫敢谏。	Bá quan bê trễ, thác loạn, chư hầu cùng xâm phạm lãnh thổ, nước sắp nguy vong trong sớm chiều, tả hữu không ai dám can gián.
淳于髡说之以隐曰：“国中有大鸟，止 王之庭，三年不蜚又不鸣，不知此鸟何也？”王曰：“此鸟不飞则 已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”於是乃朝诸县令长七十二 人，赏一人，诛一人，奋兵而出。	Thuần Vu Khôn dùng lời kín đáo nói: “Trong nước có con chim lớn, đậu ở sân của đại vương, ba năm liền không chịu bay, cũng không hót, đại vương biết đó là chim gì không?” Tề vương nói: “Chim đó không bay thì thôi, một khi đã bay thì vút lên tận trời; không hót thì thôi, một khi đã hót thì khiến người kinh ngạc.” Thế rồi tiếp kiến bảy mươi hai Huyện lệnh, Huyện trưởng, thưởng một người, giết một người, khích lệ quân sĩ rồi kéo quân nghinh địch.
诸侯振惊，皆还齐侵地。	Chư hầu kinh sợ, đều trả lại đất đã chiếm được cho Tề.
威行三十 六年。	Uy danh đến ba mươi sáu năm.
语在田完世家中。	Việc này ghi chép trong Điền Hoàn thế gia.
威王八年，楚大发兵加齐。	Tề Uy vương năm thứ tám, nước Sở huy động đại quân đánh Tề.
齐王使淳于髡之赵请救兵，赍金百 斤，车马十驷。	Tề vương sai Thuần Vu Khôn đến Triệu xin quân cứu viện, mang theo trăm cân vàng, mười cỗ xe tứ mã.
淳于髡仰天大笑，冠缨索绝。	Thuần Vu Khôn ngẩng mặt lên trời cả cười, dải mũ đứt tung.
王曰：“先生少之乎？”髡 曰：“何敢！”王曰：“笑岂有说乎？”髡曰：“今者臣从东方来， 见道傍有禳田者，操一豚蹄，酒一盂，祝 曰：‘瓯窭满篝， 汙邪满车， 五穀蕃熟，穰穰满家。’	Tề vương hỏi: “Tiên sinh cho là lễ vật ít ư?” Khôn đáp: “Đâu dám!” Tề vương hỏi: “Cười vì có điều gì cần nói ư?” Khôn đáp: “Nay thần từ hướng đông đến, thấy bên đường có người cúng cầu mùa màng bội thu, tay cầm một giò lợn, một vò rượu, khấn rằng: 'Ruộng xấu đầy cót, ruộng thấp đầy xe, ngũ cốc nặng trĩu, chồng chất đầy nhà.'
臣见其所持者狭而所欲 者奢，故笑之。”於是齐威王乃益赍黄金千溢，白璧十双，车马百 驷。	Thần thấy người đó cúng lễ vật ít mà cầu quá nhiều, cho nên cười y.” Thế là Tề Uy vương bèn đưa thêm nghìn dật vàng, mười chuỗi ngọc trắng, trăm cỗ xe tứ mã.
髡辞而行，至赵。	Khôn từ biệt lên đường, đến Triệu.
赵王与之精兵十万，革车千乘。	Triệu vương cấp cho Khôn mười vạn tinh binh, nghìn cỗ chiến xa.
楚闻之，夜引 兵而去。	Nước Sở nghe tin, đang đêm dẫn quân rút về.
威王大说，置酒後宫，召髡赐之酒。	Tề Uy vương cả mừng, bày tiệc rượu ở hậu cung, triệu Khôn đến, ban rượu cho.
问曰：“先生能饮几何而 醉？”对曰：“臣饮一斗亦醉，一石亦醉。”威王曰：“先生饮一斗 而醉，恶能饮一石哉！	Tề vương hỏi: “Tiên sinh uống được bao nhiêu thì say?” Khôn đáp: “Thần uống một đấu cũng say, một thạch cũng say.” Uy vương hỏi: “Tiên sinh uống một đấu đã say thì sao có thể uống được một thạch?
其说可得闻乎？”髡曰：“赐酒大王之前，执 法在傍，御史在後，髡恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣。	Ta có thể nghe đạo lý trong đó chăng?” Khôn đáp: “Được ban rượu trước mặt đại vương, quan chấp pháp bên cạnh, quan Ngự sử ở phía sau, Khôn sợ hãi quỳ mọp mà uống, chưa đầy một đấu đã say.
若亲有严 客，髡■韝鞠鯱， 待酒於前，时赐馀沥，奉觞上寿，数起，饮不过二斗径醉 矣。	Nếu song thân có khách quý, Khôn vấn tay áo ngồi xuống, hầu rượu trước mặt, được ban rượu còn lại, nâng chén chúc thọ, nhiều lần đứng lên, uống không quá hai đấu thì say.
若朋友交游，久不相见，卒然相睹，欢然道故，私情相语，饮可 五六斗径醉矣。	Nếu bạn bè giao du, lâu ngày không gặp, bất chợt tụ họp, vui vẻ ôn lại chuyện xưa, cùng nhau thổ lộ niềm riêng, chừng dăm sáu đấu thì say.
若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相 引为曹，握手无罚，目眙不禁， 前有堕珥， 後有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗而醉二参。	Còn tụ hội ở làng xóm, trai gái ngồi chung, mời rượu dùng dằng, chơi trò gieo lục bác, ném hồ lô, túm năm tụm ba, nắm tay không phạt, mắt liếc không cấm, phía trước có khuyên tai rơi, sau có chiếc trâm bỏ lại, Khôn trộm lấy làm vui, có thể uống tám đấu, mới đôi ba phần say.
日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛 灭，主人留髡而送客，罗 襦襟解，微闻芗泽，当此之时，髡心最欢，能饮一石。	Chiều tối rượu tàn, dồn chén ngồi kề, trai gái chung chiếu, giày dép lẫn lộn, chén mâm bừa bộn, trên nhà tắt đuốc, chủ nhân giữ Khôn lại rồi tiễn khách về, cởi bỏ áo là, mùi hương thoang thoảng, lúc ấy trong lòng khôn vui thích nhất, có thể uống một thạch.
故曰酒极则 乱，乐极则悲；万事尽然，言不可极，极之而衰。”	Cho nên nói: 'Rượu quá hóa loạn, vui quá hóa buồn.' Muôn việc thảy đều như thế.
以讽谏焉。	Nói không quá lời, quá lời thì hỏng.” Thuần Vu Khôn dùng những lời ấy để khuyên can.
齐王 曰：“善。”乃罢长夜之饮，以髡为诸侯主客。	Tề vương nói: “Phải.” Bèn thôi những cuộc rượu thâu đêm, giao cho Khôn làm quan phụ trách tiếp đãi chư hầu.
宗 室置酒，髡尝在侧。	Tông thất bày tiệc rượu, Khôn thường hầu ở bên.
其後百馀年，楚有优孟。	Hơn trăm năm sau, nước Sở có Ưu Mạnh.
优孟， 故楚之乐人也。	Ưu Mạnh Ưu Mạnh vốn hành nghề nhạc hát ở Sở.
长八尺，多辩，常以谈笑讽谏。	Cao tám thước, giỏi biện bác, thường dùng lối nói khôi hài để can gián.
楚庄王之时，有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露床，啗以 枣脯。	Thời Sở Trang vương, vua có ngựa yêu, đem gấm vóc mặc cho ngựa, cho nhà hoa lệ, cho nằm giường không nằm, cho ăn quả táo khô.
马病肥死，使群臣丧之，欲以棺椁大夫礼葬之。	Con ngựa bị bệnh béo phì mà chết, sai quần thần làm tang lễ, muốn dùng quan quách mai táng theo lễ dùng với quan đại phu.
左右争之，以 为不可。	Tả hữu can ngăn, cho là không thể.
王下令曰：“有敢以马谏者，罪至死。”优孟闻之，入殿 门。仰天大哭。	Sở Trang vương hạ lệnh rằng: “Ai lấy chuyện ngựa ra khuyên can, sẽ xử tội chết.” Ưu Mạnh nghe chuyện đó, vào cổng điện, ngẩng mặt lên trời khóc lớn.
王惊而问其故。	Sở vương ngạc nhiên hỏi nguyên do.
优孟曰：“马者王之所爱也，以楚国 堂堂之大，何求不得，而以大夫礼葬之，薄，请以人君礼葬之。”王 曰：“何如？”对曰：“臣请以彫玉为棺，文梓为椁，楩枫豫章为题 凑， 发甲卒为穿壙，老弱负土，齐赵陪位於前，韩魏翼卫其後， 庙食太牢，奉以万户之邑。	Ưu Mạnh đáp: “Ngựa là ngựa nhà vua yêu, Sở đường đường là nước lớn, muốn gì chẳng được, thế mà dùng lễ hàng đại phu để táng ngựa, bạc lắm, xin dùng lễ dành cho nhà vua để an táng.” Sở vương hỏi: “Làm thế nào?” Đáp rằng: “Thần đề nghị dùng ngọc chạm trổ làm quan, dùng gỗ tử có vấn làm quách, dùng gỗ tiện, phong, dự, chương lót bên ngoài, huy động giáp sĩ đào huyệt, người già yếu thì vác đất, Tề, Triệu bồi tế phía trước, Hàn, Ngụy hộ vệ phía sau, lập miếu dùng lễ thái lao để tế, phong ấp vạn hộ.
诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马 也。”王曰：“寡人之过一至此乎！	Chư hầu hay chuyện, đều biết đại vương coi rẻ người mà quý ngựa vậy.” Sở vương hỏi: “Sai lầm của quả nhân đến mức ấy ư?
为之柰何？”优孟曰：“请为大 王六畜葬之。以垅灶为椁， 铜历为棺，赍以姜枣， 荐 以木兰，祭以粮稻，衣以火光，葬之於人腹肠。”於是王乃使以马属太官，无令天下久闻也。	Làm sao bây giờ?” Ưu Mạnh đáp: “Xin đại vương chôn như các loài lục súc, lấy bếp làm quách, nồi đồng làm quan, thêm gừng táo làm gia vị, gỗ mộc lan để dâng tiến, dùng gạo nếp làm đồ tế, dùng ánh lửa làm áo, táng vào trong bụng ruột người.” Thế là Sở vương bèn sai đem ngựa giao xuống cho Thái quan, không muốn để thiên hạ nói mãi về việc này.
楚相孙叔敖知其贤人也，善待之。	Tướng quốc nước Sở là Tôn Thúc Ngao biết Ưu Mạnh hiền năng, đối đãi rất tốt.
病且死，属其子曰：“我死， 汝必贫困。	Tôn Thúc Ngao bị bệnh sắp chết, dặn con rằng: “Ta chết, mi ắt nghèo khó.
若往见优孟，言我孙叔敖之子也。”居数年，其子穷困负 薪，逢优孟，与言曰：“我，孙叔敖子也。	Nếu vậy hãy đi gặp Ưu Mạnh, nói: 'Tôi là con trai của Tôn Thúc Ngao'.” Được mấy năm, người con của Tôn Thúc Ngao lâm cảnh cùng khốn phải đi vác củi, gặp Ưu Mạnh, liền nói rằng: “Tôi là con trai của Tôn Thúc Ngao.
父且死时，属我贫困往见 优孟。”优孟曰：“若无远有所之。”即为孙叔敖衣冠，抵 掌谈语。	Lúc cha tôi sắp mất, dặn nếu tôi nghèo khốn thì gặp Ưu Mạnh.” Ưu Mạnh nói: “Anh đừng có đi đâu xa.” Liền mặc áo đội mũ giống Tôn Thúc Ngao, mô phỏng lời nói cử chỉ.
岁馀，像孙叔敖，楚王及左右不能别也。	Được hơn một năm, giống hệt Tôn Thúc Ngao, Sở vương cùng tả hữu không thể phân biệt được.
庄王 置酒，优孟前为寿。	Trang vương bày tiệc rượu, Ưu Mạnh bước đến trước chúc thọ.
庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相。	Trang vương hết sức kinh ngạc, cho là Tôn Thúc Ngao sống lại, muốn cho làm Tướng quốc.
优孟 曰：“请归与妇计之，三日而为相。”庄王许之。	Ưu Mạnh nói: “Xin cho thần về bàn tính với vợ, ba ngày sau sẽ làm Tướng quốc.” Trang vương đồng ý.
三日後，优孟复 来。	Ba hôm sau, Ưu Mạnh lại đến.
王曰：“妇言谓何？”孟曰：“妇言慎无为，楚相不足为也。	Sở vương hỏi: “Vợ bảo thế nào?” Mạnh đáp: “Vợ thần bảo cẩn thận đấy, chớ có làm, Tướng quốc nước Sở không đáng để làm đâu.
如 孙叔敖之为楚相，尽忠为廉以治楚，楚王得以霸。	Như Tôn Thúc Ngao làm Tướng quốc nước Sở, cai trị nước Sở tận trung, liêm khiết, Sở vương nhờ đó xưng bá.
今死，其子无立锥 之地，贫困负薪以自饮食。	Nay chết rồi, con ông ta không tấc đất cắm dùi, khốn quẫn phải vác củi tự kiếm ăn.
必如孙叔敖，不如自杀。”因歌曰：“山 居耕田苦，难以得食。	Nếu giống Tôn Thúc Ngao, thà tự sát còn hơn.” Nhân đó hát rằng: “Trong núi cày ruộng khổ, khó được miếng ăn.
起而为吏，身贪鄙者馀财，不顾耻辱。	Dậy mà đi làm quan, thân tham lam bỉ ổi, của cải dư thừa, không đoái nhục nhã.
身死家 室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭。	Thân chết nhà giàu có, lại sợ nhận của đút, bẻ cong pháp luật, làm điều gian dối mắc tội lớn, thân chết nhà bị diệt.
贪吏安可为也！	Làm quan lại tham lam làm gì!
念 为廉吏，奉法守职，竟死不敢为非。	Nghĩ làm quan thanh liêm, phụng theo pháp luật, giữ đúng chức phận, đến chết không dám làm điều phi pháp.
廉吏安可为也！	Làm quan thanh liêm mà làm gì!
楚相孙叔敖持廉 至死，方今妻子穷困负薪而食，不足为也！”於是庄王谢优孟，乃召 孙叔敖子，封之寝丘 四百户，以奉其祀。後十世不绝。	Tướng quốc nước Sở là Tôn Thúc Ngao, thanh liêm cho đến chết, nay vợ con khốn quẫn, phải vác củi kiếm ăn, chẳng đáng để làm đâu!” Thế là Trang vương tạ lỗi với Ưu Mạnh, bèn triệu con trai Tôn Thúc Ngao đến, phong cho bốn trăm hộ ở Tẩm Khưu, để phụng thờ tế tự Tôn Thúc Ngao, mười đời sau còn chưa dứt.
此知可以言时矣。	Trí tuệ như thế có thể nói là hợp thời vậy.
其後二百馀年，秦有优旃。	Hơn hai trăm năm sau, ở nước Tần có Ưu Chiên.
优旃者，秦倡侏儒也。善为笑言，然合於大道，秦始皇时，置酒 而天雨，陛楯者皆沾寒。	Ưu Chiên Ưu Chiên là con hát thấp bé người nước Tần, giỏi nói cười mà đều hợp với đạo lớn. Thời Tần Thủy hoàng, bày tiệc rượu nhưng trời đổ mưa, các viên cầm khiên hầu dưới thềm đều bị lạnh.
优旃见而哀之，谓之曰：“汝欲休乎？”陛 楯者皆曰：“幸甚。”优旃曰：“我即呼汝，汝疾应曰诺。”居有 顷，殿上上寿呼万岁。优旃临槛大呼曰：“陛楯郎！”	Ưu Chiên thấy thì thương, bảo họ rằng: “Các anh có muốn nghỉ không?” Họ đều đáp: “Được thế thật may mắn lắm.” Ưu Chiên nói: “Khi nào ta gọi các anh, các anh phải dạ ngay.” Được một lát, trên điện dâng chén chúc thọ hô vạn tuế, Ưu Chiên đến bên lan can gọi lớn: “Các viên Lang cầm khiên dưới thềm!” Các quan Lang đáp: “Dạ.” Ưu Chiên nói: “Các anh dẫu cao lớn, cũng có ích gì, chỉ may khi đứng dưới mưa thôi.
郎 曰：“诺。”	
优旃曰：“汝虽长，何益，幸雨立。	
我虽短也，幸休 居。”於是始皇使陛楯者得半相代。	Ta dẫu thấp, may lại được nghỉ ngơi.” Thế là Tần Thủy Hoàng sai một nửa đám cầm khiên hầu dưới thềm được nghỉ để thay phiên nhau.
始皇尝议欲大苑囿，东至函谷关，西至雍、陈仓。	Thủy hoàng từng bàn việc mở rộng vườn Thượng uyển, phía đông đến Hàm Cốc quan, phía tây đến đất Ung và Trần Thương.
优旃曰：“善。	Ưu Chiên nói: “Tốt.
多纵禽兽於其中，寇从东方来，令麋鹿 触之足矣。”始皇以故辍止。	Thả nhiều cầm thú vào vườn, giặc cướp từ phía đông sang, sai hươu nai húc chúng cũng đủ rồi.” Thủy hoàng vì thế không mở rộng vườn nữa.
二世立，又欲漆其城。优旃曰：“善。	Nhị Thế lên ngôi, lại muốn quét sơn tường thành, Ưu Chiên nói: “Tốt.
主上虽无言，臣固将请 之。	Chúa thượng tuy không nói, thần cũng vốn định đề nghị như thế.
漆城虽於百姓愁费，然佳哉！	Sơn thành tuy khiến trăm họ sầu khổ tốn phí, nhưng mà đẹp!
漆城荡荡，寇来不能上。	Sơn thành láng bóng, giặc cướp đến không thể trèo lên.
即欲就 之，易为漆耳，顾难为廕室。”於是二世笑之，以其故止。	Nếu muốn làm việc đó, sơn thành thì dễ thôi, mà khó làm được nhà để che cho thành.” Thế là Nhị Thế cười, không sơn tường thành nữa.
居无何， 二世杀死，优旃归汉，数年而卒。	Không lâu sau, Nhị Thế bị giết, Ưu Chiên quy phục nhà Hán, được mấy năm thì chết.
太史公曰：淳于髡仰天大笑，齐威王横行。	Thái sử công bàn rằng: Thuần Vu Khôn ngửa mặt lên trời cả cười mà Tề Uy vương tung hoành thiên hạ.
优孟摇头而歌，负薪 者以封。	Ưu Mạnh lắc lắc đầu hát mà kẻ cõng củi được phong đất.
优旃临槛疾呼，陛楯得以半更。	Ưu Chiên đến bên lan can hô vội mà một nửa đám cầm khiên hầu dưới thềm được nghỉ để thay phiên nhau.
岂不亦伟哉！	Há chẳng phải cùng kỳ vĩ lắm ư!
褚先生曰：臣 幸得以经术为郎，而好读外家传语。	Chử tiên sinh bàn rằng: Tôi may nhờ kinh thuật nên được làm quan Lang, lại thích đọc lời truyền của các nhà khác.
窃不逊让，复作故事滑稽 之语六章，编 之於左。	Trộm không tự lượng sức mình, lại chép sáu chương về những truyện hoạt kê, biên thêm vào đây.
可以览观扬意，以示後世好事者读之，以游心骇耳，以附益 上方太史公之三章。	Để có thể mở rộng kiến văn, đặng khiến những người hiếu sự về sau đọc các truyện này sướng tai thích chí, ngõ hầu phụ sau ba chương trước của Thái sử công.
武帝时有所幸倡郭舍人者，发言陈辞虽不合大道，然令人主和 说。	1. Thời Vũ đế, có con hát được sủng ái là Quách cá nhân, nói năng biện bạch tuy không hợp đạo lớn, nhưng khiến nhà vua vui vẻ.
武帝少时，东武侯母常养帝， 帝壮时，号之曰“大乳母”。	Khi Vũ đế còn nhỏ, từng được mẹ Đông Vũ hầu nuôi nấng, khi Vũ đế trưởng thành, gọi bà là “Đại nhũ mẫu”.
率一月再朝。	Mỗi tháng bà vào chầu hai lần.
朝奏入，有 诏使幸臣马游卿以帛五十匹赐乳母，又奉饮Я飧养乳母。	Khi vào chầu, nhà vua hạ chiếu sai sủng thần là Mã Du Khanh đem năm mươi xấp lụa trắng đưa tặng, lại dâng rượu và đồ ăn phụng dưỡng nhũ mẫu.
乳母上书 曰：“某所有公田，原得假倩之。”帝曰：“乳母欲得之乎？”以赐 乳母。	Nhũ mẫu dâng thư nói: “Chỗ nọ có công điền, xin hãy ban cho đám ruộng ấy.” Vũ đế nói: “Nhũ mẫu muốn có công điền ư?” Rồi tặng ruộng ấy cho.
乳母所言，未尝不听。	Nhũ mẫu nói gì nhà vua cũng chấp nhận.
有诏得令乳母乘车行驰道中。	Có chiếu cho nhũ mẫu được ngồi xe đi trên đường dành cho nhà vua.
当此之 时，公卿大臣皆敬重乳母。	Bấy giờ, các công khanh đại thần đều kính trọng nhũ mẫu.
乳母家子孙奴从者横暴长安中，当道掣顿 人车马，夺人衣服。	Con cháu, đầy tớ, thị tòng nhà nhũ mẫu hoành hành bạo ngược ở Trường An, giữa đường chặn xe ngựa người ta, cướp lột quần áo người ta.
闻於中，不忍致之法。	Việc đến tại nhà vua, nhưng nhà vua không nỡ xử theo pháp luật.
有司请徙乳母家室，处之 於边。	Quan hữu ty đề nghị đưa gia đình nhũ mẫu ra ở biên giới.
奏可。	Lời tâu được chấp thuận.
乳母当入至前，面见辞。乳母先见郭舍人，为下泣。	Nhũ mẫu vào cung gặp Vũ đế từ biệt. Trước khi vào cung, nhũ mẫu gặp rồi khóc lóc với Quách xá nhân.
舍 人曰：“即入见辞去，疾步数还顾。”乳母如其言，谢去，疾步数还 顾。	Xá nhân nói: “Khi vào cung từ biệt, hãy đi nhanh rồi ngoái đầu lại nhiều lần.” Nhũ mẫu làm như lời, tạ từ bước ra, đi nhanh nhưng ngoảnh lại nhiều lần.
郭舍人疾言骂之曰：“咄！老女子！	Quách xá nhân vội mắng: “Chà, cái mụ già!
何不疾行！	Sao không đi nhanh đi!
陛下已壮矣，宁 尚须汝乳而活邪？	Bệ hạ đã lớn rồi, lẽ đâu cần bà cho bú mới sống ư?
尚何还顾！”於是人主怜焉悲之，乃下诏止无徙乳 母，罚谪谮之者。	Còn ngoái nhìn làm gì?” Thế là nhà vua động lòng, bèn hạ chiếu không đầy nhũ mẫu ra biên giới nữa, phạt lưu đày kẻ đã gièm pha.
武帝时，齐人有东方生名朔， 以好古 传书，爱经术，多所博观外家之语。	2. Thời Vũ đế, có Đông Phương Sóc người nước Tề, thích sử truyện sách vở thời cổ, ham kinh thuật, đọc rộng sách vở các nhà.
朔初入长安，至公车上书， 凡用三千奏牍。	Sóc mới đến Trường An, đến chỗ công xa dâng thư, thư dùng đến ba nghìn thẻ.
公车令 两人共持举其书，仅然能胜之。	Công xa sai hai người cùng cầm nâng thư của Sóc, phải như thế mới nâng nổi.
人主从上方读之，止，辄乙其处，读 之二月乃尽。	Hoàng thượng ở cung đọc tấu thư của Sóc, dừng chỗ nào thì đánh dấu lại, đọc hai tháng mới xong.
诏拜以为郎，常在侧侍中。	Hạ chiếu phong làm quan Lang, thường hầu bên cạnh nhà vua.
数召至前谈语，人主未尝不 说也。	Nhiều lần được triệu đến bàn chuyện trước mặt nhà vua, vua không lần nào không vui thích.
时诏赐之食於前。	Bấy giờ, có chiếu ban cho được ăn trước mặt vua.
饭已，尽怀其馀肉持去，衣尽汙。	Ăn xong, Sóc ôm hết thịt thừa mang đi, làm bẩn cả áo.
数赐缣 帛，檐揭而去。	Nhiều lần được ban tặng lụa là, Sóc vác mang đi.
徒用所赐钱帛，取少妇於长安中好女。	Toàn dùng tiền, lụa được ban tặng, để cưới vợ trẻ đẹp ở Trường An.
率取妇一岁所 者即弃去，更取妇。	Cứ lấy vợ được một năm lại bỏ, lấy vợ khác.
所赐钱财尽索之於女子。	Tiền tài được ban tặng phát tán hết cho đàn bà con gái.
人主左右诸郎半呼 之“狂人”。	Các quan Lang cận kề nhà vua phân nửa gọi Sóc là “kẻ cuồng”.
人主闻之，曰：“令朔在事无为是行者，若等安能及之 哉！”朔任其子为郎，又为侍谒者，常持节出使。	Nhà vua nghe chuyện, nói: “Nếu Sóc không làm những việc ấy, các ngươi sao theo kịp gã?” Sóc tiến cử con làm quan Lang, lại được thăng làm Yết giả hầu cận nhà vua, thường cầm cờ tiết đi sứ.
朔行殿中，郎谓之 曰：“人皆以先生为狂。”朔曰：“如朔等，所谓避世於朝廷间者 也。	Sóc đi trong điện, các quan Lang bảo Sóc: “Người ta đều nói tiên sinh là kẻ cuồng.” Sóc đáp: “Như Sóc, được gọi là người trốn đời ở giữa triều đình đấy.
古之人，乃避世於深山中。”时坐席中，酒酣，据地歌曰：“陆 沈於俗，避世金马门。	Người xưa tránh đời thì vào núi sâu.” Có lúc, dự trong đám tiệc, uống rượu ngà ngà, ngồi trên đất hát rằng: “Ẩn mình trong thế tục, tránh đời ở cửa Kim Mã.
宫殿中可以 避世全身，何必深山之中，蒿庐之下。”金马门者，宦署门也，门傍 有铜马，故谓之曰“金马门”。	Trong cung điện có thể lánh đời giữ trọn thân mình, sao cứ nhất thiết phải vào núi sâu, ở dưới mái tranh.” Cửa Kim Mã là cửa dành cho quan lại, cạnh cổng có con ngựa bằng đồng, cho nên gọi là “cửa Kim Mã”.
时会聚宫下博士诸先生与论议，共难之 曰：“苏秦、张仪一当万乘之主， 而都卿相之位，泽及後世。	Bấy giờ triều đình tụ họp các Bác sĩ, tiên sinh trong cung nghị bàn, họ cùng hỏi khó: “Tô Tần, Trương Nghi một lần gặp được vua nước vạn cỗ xe, đều được địa vị khanh tướng, ơn trạch truyền cho đời sau.
今子大夫修先王之术，慕圣人之义，讽诵 诗书百家之言，不可胜数。	Nay ông học theo thuật cai trị của tiên vương, hâm mộ đạo nghĩa của thánh nhân, tụng đọc Thi, Thư cùng học thuyết bách gia, nhiều không kể xiết.
著於竹帛，自以为海内无双，即可谓博闻 辩智矣。	Khắc vào tre, viết lên lụa, tự cho là thiên hạ vô song, có thể gọi là biết rộng, giỏi biện bác.
然悉力尽忠以事圣帝，旷日持久，积数十年，官不过侍郎， 位不过执戟，意者尚有遗行邪？	Tuy dốc sức tận trung phụng sự thánh đế, đến nay đã lâu, qua mấy chục năm, quan chức chẳng qua Thị lang, địa vị chẳng qua cầm kích, xem chừng còn có việc gì thiếu sót chăng?
其故何也？”东方生曰：“是固非子 所能备也。	Nguyên do tại đâu?” Đông Phương Sóc đáp: “Đó vốn không phải điều các ông có thể biết được.
彼一时也，此一时也，岂可同哉！	Xưa là một thời, nay là một thời, há có thể đánh đồng ư?
夫张仪、苏秦之时，周 室大坏，诸侯不朝，力政争权，相禽以兵，并为十二国，未有雌雄， 得士者彊，失士者亡，故说听行通，身处尊位，泽及後世，子孙长 荣。	Xét lẽ, thời Trương Nghi, Tô Tần, nhà Chu cực suy, chư hầu không vào chầu, dùng vũ lực để tranh quyền, đem quân binh để cự nhau, thôn tính còn mười hai nước, chưa phân thắng bại, ai được kẻ sĩ mưu trí thì mạnh, không được kẻ sĩ mưu trí thì mất, cho nên nói được nghe, đi là đến, thân ở địa vị tôn quý, ơn trạch truyền cho đời sau, con cháu mãi được vinh hiển.
今非然也。	Nay không phải thế.
圣帝在上，德流天下，诸侯宾服，威振四夷，连四海 之外以为席，安於覆盂，天下平均，合为一家，动发举事，犹如运之 掌中。	Thánh đế ở trên, đức truyền thiên hạ, chư hầu thần phục vào chầu, oai chấn Tứ di, nối liền ngoài bốn biển như cái chiếu, yên ổn như chậu úp, thiên hạ yên bình, hợp thành một nhà, làm việc gì cũng dễ như trở bàn tay.
贤与不肖，何以异哉？	Người hiền năng và kẻ kém cỏi có khác gì đâu?
方今以天下之大，士民之众，竭精驰 说，并进辐凑者，不可胜数。	Nay thiên hạ rộng lớn, sĩ dân đông đúc, những kẻ dốc hết tinh lực du thuyết, cùng ùn ùn kéo đến, nhiều không kể xiết.
悉力慕义，困於衣食，或失门户。	Hết lòng kính mộ đạo nghĩa, lại bị chuyện cơm áo làm khốn, không tìm được đường tiến thân.
使张 仪、苏秦与仆并生於今之世，曾不能得掌故，安敢望常侍侍郎乎！	Giả sử Trương Nghi, Tô Tần sinh cùng ta vào thời nay, ngay chức Chưởng cố cũng không được, sao dám mong làm đến Thường thị, Thị lang.
传 曰：‘天下无害菑，虽有圣人，无所施其才；上下和同，虽有贤者， 无所立功。’	Truyện viết: 'Thiên hạ không còn mối nguy, dẫu có thánh nhân, cũng chẳng có chỗ thi thố tài năng; trên dưới hòa hợp, dẫu có hiền giả, cũng không có chỗ kiến lập công danh.'
故曰时异则事异。	Cho nên nói thời khác thì việc cũng khác.
虽然，安可以不务修身乎？	Thế nhưng sao có thể không tu thân được?
诗 曰：‘鼓锺于宫，声闻于外。鹤鸣九皋，声闻于天。’。	Kinh Thi viết: 'Chuông trống trong cung, tiếng vang ra ngoài', 'Hạc kêu chằm lớn, tiếng vang trên trời.'
苟能修身， 何患不荣！	Nếu có thể tu thân, lo gì không vinh hiển?
太公躬行仁义七十二年，逢文王，得行其说，封於齐，七 百岁而不绝。	Thái công đích thân thi hành nhân nghĩa đến bảy mươi hai tuổi mới gặp được Văn vương, thuyết của ông được thi hành, được phong ở Tề, bảy trăm năm không dứt.
此士之所以日夜孜孜，修学行道，不敢止也。	Đó là lý do để kẻ sĩ ngày đêm miệt mài, tu dưỡng học vấn, thi hành đạo nghĩa, không dám ngơi nghỉ.
今世之处 士，时虽不用，崛然独立，塊然独处，上观许由，下察接舆，策同范 蠡，忠合子胥，天下和平，与义相扶，寡偶少徒，固其常也。	Kẻ sĩ ẩn dật ngày nay, tuy đương thời không được trọng dụng vẫn hiên ngang, lừng lững một mình, xa thì xem Hứa Do, gần xét gương Tiếp Dư, kế sách giống như Phạm Lãi, trung thành hợp với Tử Tư, thiên hạ hòa bình, cùng giữ đạo nghĩa, ít bè thiếu bạn, vốn là lẽ thường.
子何疑 於余哉！”於是诸先生默然无以应也。	Các ông sao lại nghi ngờ tôi?” Thế là các đồng liêu lặng yên không đáp.
建章宫後閤重栎 中有物出焉，其状似麋。	Ở lan can hai lớp trên gác sau cung Kiến Chương xuất hiện một con vật, hình dáng giống con nai.
以闻，武帝 往临视之。	Hay tin, Vũ đế đích thân đến xem.
问左右群臣习事通经术者，莫能知。	Vua hỏi quần thần hiểu biết nhiều điều, tinh thông kinh thuật bên cạnh không ai biết.
诏东方朔视之。	Hạ chiếu với Đông Phương Sóc đến xem.
朔 曰：“臣知之，原赐美酒粱饭大飧臣，臣乃言。”诏曰：“可。”已 又曰：“某所有公田鱼池蒲苇数顷，陛下以赐臣，臣朔乃言。”诏 曰：“可。”於是朔乃肯言，曰：“所谓驺牙 者也。	Sóc nói: “Thần biết con vật này, xin ban mỹ tửu và thức ăn ngon ăn uống một bữa thịnh soạn, thần mới nói.” Hạ chiếu rằng: “Được.” Rồi lại nói: “Chỗ nọ có mấy khoảnh công điện, có ao cá, mọc cỏ bồ cỏ lau, bệ hạ ban cho thần, thần mới nói.” Chiếu ban rằng: “Được.” Thế rồi Sóc mới chịu nói, rằng: “Con này gọi là Sô nha.
远方当 来归义，而驺牙先见。	Phương xa theo về nẻo nghĩa, Sô nha xuất hiện trước.
其齿前後若一，齐等无牙，故谓之驺牙。”其 後一岁所，匈奴混邪王果将十万众来降汉。	Răng loài này trước sau giống nhau như một, phẳng như không có răng, cho nên gọi là Sô nha.” Sau đó độ một năm, Côn Da vương ở Hung Nô quả nhiên đem mười vạn quân chúng đến hàng nhà Hán.
乃复赐东方生钱财甚多。	Bèn ban rất nhiều tiền tài cho Đông Phương Sóc.
至老，朔且死时，谏曰：“诗云‘营营青蝇，止于蕃。	Về già, lúc Sóc sắp chết, can vua rằng: “Kinh Thi viết: 'Nhặng xanh đông đúc, đậu trên rào.
恺悌君 子，无信谗言。	Người quân tử vui vẻ gần gũi với người, không tin lời gièm.
谗言罔极，交乱四国’。	Lời gièm khôn cùng, làm rối loạn các nước bốn phương.'
原陛下远巧佞，退谗 言。”帝曰：“今顾东方朔多善言？”怪之。	Xin bệ hạ tránh xa bọn xảo ngôn xu nịnh.” Vua hỏi: “Nay đến như Đông Phương Sóc cũng nói nhiều lời hay thế ư?” Vua lấy làm lạ.
居无几何，朔果病死。	Không lâu sau, Sóc quả nhiên ốm chết.
传曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。”此之谓也。	Truyện viết: “Con chim sắp chết, tiếng hót bi ai; con người sắp chết, lời nói cũng tốt”, chính là nói trường hợp này.
武帝时，大将军卫青者，卫后兄也， 封为长平侯。	3. Thời Vũ đế, đại tướng quân Vệ Thanh là anh của Vệ hoàng hậu, được phong Trường Bình hầu.
从军击匈奴，至余吾水上而还，斩首捕虏， 有功来归，诏赐金千斤。	Đem quân đánh Hung Nô, đến phía trên sông Dư Ngô rồi rút, chém thủ cấp và bắt tù binh, có công trở về, chiếu ban nghìn cân vàng.
将军出宫门，齐人东郭先生以方士待诏公 车，当道遮卫将军车，拜谒曰：“原白事。”将军止车前，东郭先生旁车言曰：“王夫 人新得幸於上，家贫。	Tướng quân ra cửa cung, Đông Quách tiên sinh người nước Tề là phương sĩ chờ chiếu chỉ ở công xa, trên đường đi chặn xe Vệ tướng quân, bái yết rồi nói: “Xin bẩm báo một việc.” Tướng quân dừng xe trước mặt, Đông Quách tiên sinh ở bên cạnh xe nói: “Vương phu nhân mới được hoàng thượng sủng ái, nhà nghèo.
今将军得金千斤，诚以其半赐王夫人之亲，人 主闻之必喜。	Nay tướng quân được thưởng nghìn cân vàng, nếu lấy một nửa tặng cho cha mẹ Vương phu nhân, hoàng thượng biết, ắt rất vui.
此所谓奇策便计也。”卫将军谢之曰：“先生幸告之以 便计，请奉教。”於是卫将军乃以五百金为王夫人之亲寿。	Đó chính là kế lạ và tiện lợi vậy.” Vệ tướng quân cảm tạ rằng: “May được tiên sinh chỉ cho kế sách tiện lợi, xin kính cẩn nghe chỉ giáo.” Thế rồi Vệ tướng quân bèn mang năm trăm cân vàng chúc thọ cha mẹ Vương phu nhân.
王夫人以 闻武帝。	Vương phu nhân kể với Vũ đế.
帝曰：“大将军不知为此。”问之安所受计策，对曰：“受 之待诏者东郭先生。”诏召东郭先生，拜以为郡都尉。	Vũ đế nói: “Đại tướng quân không biết làm thế đâu.” Hỏi kế sách từ đâu, Vệ tướng quân nói: “Được người chờ chiếu chỉ là Đông Quách tiên sinh hiến cho.” Chiếu triệu Đông Quách tiên sinh đến, phong làm Quận đô úy.
东郭先生久待 诏公车，贫困饥寒，衣敝，履不完。	Đông Quách tiên sinh đợi chiếu ở công xa đã lâu, nghèo khốn đói rét, áo rách, giày cũng không còn lành.
行雪中，履有上无下，足尽践 地。	Đi trên tuyết, giày chỉ còn phần trên, không có phần đế dưới, cả bàn chân giẫm trên đất.
道中人笑之，东郭先生应之曰：“谁能履行雪中，令人视之，其 上履也，其履下处乃似人足者乎？”及其拜为二千石，佩青緺 出宫门，行谢主人。故所以同官待诏 者，等比祖道於都门外。	Người đi đường thấy vậy cười chê, Đông Quách tiên sinh trả lời rằng: “Ai có thể đi giày trên tuyết mà khiến người khác nhìn thấy phía trên là giày, chỗ dưới giày là chân không?” Đến khi được thăng quan trật hai nghìn thạch, Đông Quách tiên sinh đeo dây thao xanh ra khỏi cung, đến từ biệt chủ nhà trọ, người đó vốn cùng chờ chiếu như mình, đứng làm lễ tiễn biệt ngoài cổng đô thành.
荣华道路，立名当世。	Đông Quách tiên sinh trên đường vinh hoa, lập danh ở đời.
此所谓衣褐怀宝者也。	Đó gọi là người mặc áo vải thô mà mang của báu trong mình vậy.
当其贫困时，人莫省视；至其贵也，乃争附之。	Đang lúc nghèo khốn, không ai ngó ngàng; đến khi hiển quý, bèn đua nhau xu phụ.
谚曰：“相马 失之瘦，相士失之贫。”其此之谓邪？	Ngạn ngữ có câu: “Xem ngựa thấy gầy mà nhầm, xem kẻ sĩ thấy nghèo mà nhầm”, có lẽ là nói trường hợp này chăng?
王夫人病甚，人主至自往问之曰：“子当为王，欲安所置 之？”对曰：“原居洛阳。”人主曰：“不可。	4. Vương phu nhân bị bệnh nặng, nhà vua đích thân đến thăm, hỏi rằng: “Con nàng sẽ được phong vương, nàng muốn cho phong ở đâu?” Vương phu nhân đáp: “Xin phong ở Lạc Dương.” Nhà vua nói: “Không được.
洛阳有武库、敖仓， 当关口，天下咽喉。	Lạc Dương có kho vũ khí, kho lương Ngao Thương, là chỗ cửa quan, yết hầu của thiên hạ.
自先帝以来，传不为置王。	Từ thời tiên đế đến nay, truyền đời không phong vương cho ai ở Lạc Dương.
然关东国莫大於齐， 可以为齐王。”王夫人以手击头，呼“幸甚”。王夫人死，号曰“齐 王太后薨”。	Các nước được phong ở vùng Quan Đông, không nước nào lớn bằng Tề, có thể phong cho làm Tề vương.” Vương phu nhân lấy tay vỗ lên đầu, hô: “May mắn quá!” Vương phu nhân chết, được gọi là “Tề Vương thái hậu mất”.
昔者，齐王使淳于髡献鹄於楚。出 邑门，道飞其鹄，徒揭空笼，造诈成辞，往见楚王曰：“齐王使臣来 献鹄，过於水上，不忍鹄之渴，出而饮之，去我飞亡。	Trước đây, Tề vương sai Thuần Vu Khôn dâng chim hộc cho Sở, ra khỏi cổng thành ấp, trên đường chim hộc bay mất, chỉ còn chiếc lồng không, bèn thêu dệt nên chuyện, đến yết kiến Sở vương, nói: “Tề vương sai thần đến dâng chim hộc, qua sông, không nỡ để chim hộc khát, bèn bỏ ra cho uống nước, chim bỏ thần bay mất.
吾欲刺腹绞颈 而死。恐人之议吾王以鸟兽之故令士自伤杀也。	Thần chực đâm bụng, thắt cổ mà chết, nhưng sợ người ta nói nhà vua vì chuyện chim thú khiến kẻ sĩ tự tử.
鹄，毛物，多相类 者，吾欲买而代之，是不信而欺吾王也。欲赴佗国奔亡，痛吾两主使 不通。故来服过，叩头受罪大王。”楚王曰：“善，齐王有信士若此 哉！”厚赐之，财倍鹄在也。	Hộc là giống có lông, có nhiều loài tương tự, thần định mua con khác thay vào, nhưng như thế là không trung thực, lại còn lừa dối nhà vua, định chạy trốn sang nước khác, nhưng đau lòng vì sứ thần hai chúa không qua lại nữa, cho nên đến nhận lỗi, dập đầu nhận tội với đại vương.” Sở vương nói: “Tốt, Tề vương có kẻ sĩ thủ tín như thế ư?” Rồi tặng thưởng hậu hĩnh, tiền tài nhiều gấp đôi giá trị chim hộc.
武帝时，徵北海太守 诣行在所。	5. Thời Vũ đế, triệu Thái thú Bắc Hải đến hành cung.
有文学卒史王先生者，自请与太守俱，“吾有 益於君”，君许之。	Có viên Tốt sử phụ trách văn thư là Vương tiên sinh, xin đi cùng Thái thú, nói: “Tôi sẽ giúp ích cho ngài.” Thái thú đồng ý.
诸府掾功曹白云：“王先生嗜酒，多言少实，恐 不可与俱。”太守曰：“先生意欲行，不可逆。”遂与俱。	Các viên duyên lại, Công tào thưa rằng: “Vương tiên sinh ham rượu, nói nhiều mà ít thực chất, sợ không thể đi cùng ngài.” Thái thú đáp: “Ý tiên sinh muốn đi, không thể trái.” Bèn cùng đi.
行至宫 下，待诏宫府门。	Đến dưới hành cung, chờ chiếu ở cửa cung phủ.
王先生徒怀钱沽酒，与卫卒仆射饮，日醉，不视其 太守。	Vương tiên sinh chỉ mang tiền mua rượu uống cùng viên Bộc xạ phụ trách lính bảo vệ, say sưa cả ngày, không gặp Thái thú.
太守入跪拜。王先生谓户郎曰：“幸为我呼吾君至门内遥 语。”户郎为呼太守。太守来，望见王先生。	Thái thú vào quỳ lạy, Vương tiên sinh bảo viên canh cổng rằng: “Xin gọi giúp Thái thú tôi đến cổng trong để tôi nói vọng mấy lời.” Viên quan Lang canh cổng gọi Thái thú, Thái thú đến, từ xa trông thấy Vương tiên sinh.
王先生曰：“天子即问 君何以治北海令无盗贼，君对曰何哉？”对曰：“选择 贤材，各任之以其能，赏异等，罚不肖。”王先生曰：“对如是，是 自誉自伐功，不可也。	Vương tiên sinh hỏi: “Nếu thiên tử hỏi ngài cai trị Bắc Hải thế nào mà khiến không còn trộm cướp, ngài sẽ trả lời ra sao?” Đáp rằng: “Chọn lựa hiền tài, thảy giao việc đúng tài năng, thưởng người vượt trội, phạt kẻ kém cỏi.” Vương tiên sinh nói: “Đáp như thế là tự khen, tự khoe công của mình, không được.
原君对言，非臣之力，尽陛下神灵威武所变化 也。”太守曰：“诺。”召入，至于殿下，有诏问之曰：“何於治北 海，令盗贼不起？”叩头对言：“非臣之力，尽陛下神灵威武之所变 化也。”武帝大笑，曰：“於呼！	Xin ngài đáp rằng: 'Không phải sức của thần, thảy là do thần linh uy vũ của bệ hạ mới được như thế vậy'.” Thái thú đáp: “Vâng.” Triệu vào, đến dưới điện, có chiếu hỏi Thái thú rằng: “Sao cai trị ở Bắc Hải mà khiến trộm cắp không dấy lên?” Dập đầu đáp lời: “Không phải sức của thần, thảy là do thần linh uy vũ của bệ hạ mới được như thế vậy.” Vũ đế cả cười, nói: “Ôi!
安得长者之语而称之！安所受 之？”	Sao lại có lời của bậc trưởng giả để đáp lại thế?
对曰：“受之文学卒史。”帝曰：“今安在？”对曰：“在宫 府门外。”有诏召拜王先生为水衡丞，以北海太守为水衡都尉。	Ngươi tiếp thu từ ai?” Đáp rằng: “Thần tiếp thu từ viên Tốt sử phụ trách văn thư.” Vũ đế hỏi: “Giờ y ở đâu?” Đáp rằng: “Ở ngoài cổng cung phủ.” Có chiếu triệu vào, phong Vương tiên sinh làm Thủy hành thừa, lấy Thái thú Bắc Hải làm Thủy hành đô úy.
传 曰：“美言可以市，尊行可以加人。君子相送以言，小人相送以 财。”	Truyện nói: “Lời hay có thể đem trao đổi, phẩm hạnh cao có thể nhận thêm từ người khác”, “Người quân tử dùng lời nói tặng nhau, kẻ tiểu nhân dùng của cải tặng nhau”.
魏文侯时，西门豹为鄴令。	6. Thời Ngụy Văn hầu, Tây Môn Báo làm Huyện lệnh huyện Nghiệp.
豹往到鄴，会长 老，问之民所疾苦。	Báo đến huyện Nghiệp, hội kiến các trưởng lão, hỏi han nỗi khổ cực của dân.
长老曰：“苦为河伯娶妇， 以故贫。”豹问其故， 对曰：“鄴三老、廷掾常岁赋敛百姓，收取其钱得数百万，用其二三 十万为河伯娶妇，与祝巫共分其馀钱持归。	Các trưởng lão thưa: “Khổ vì việc cưới vợ cho Hà Bá, cho nên nghèo.” Báo hỏi nguồn cơn, đáp rằng: “Hằng năm quan Tam lão, Đình duyện của huyện Nghiệp thường thu thuế khóa của trăm họ, tiền thu được lên đến mấy trăm vạn, dùng hai ba mươi vạn để lấy vợ cho Hà Bá, cùng đồng cốt chia nhau số tiền thừa mang về.
当其时，巫行视小家女好 者，云是当为河伯妇，即娉取。	Đến đúng dịp hằng năm, đồng cốt thấy nhà nào có con gái đẹp, bảo: 'Cô này sẽ làm vợ Hà Bá', liền mang sinh lễ đến lấy.
洗沐之，为治新缯绮縠衣，间居斋 戒；为治斋宫河上，张缇绛帷， 女居其中。	Tắm gội cho cô gái đó, mặc y phục lụa là mới, cho ở một mình, trai giới; dựng trai cung bên bờ sông Hoàng Hà, giăng màn màu hồng đào, cho cô gái ở trong.
为具牛酒饭食，十馀日。	Chuẩn bị cho đủ thịt bò, rượu, cơm nước, làm hơn chục hôm.
共粉饰 之，如嫁女床席，令女居其上，浮之河中。	Cùng nhau son phấn trang điểm, có giường chiếu như gả con gái, cho cô gái ở trên, thả trôi trên sông Hoàng Hà.
始浮，行数十里乃没。	Ban đầu thì nổi, trôi đi được mấy chục dặm thì chìm.
其 人家有好女者，恐大巫祝为河伯取之，以故多持女远逃亡。	Nhà ai có con gái đẹp, chỉ sợ đồng cốt cưới cho Hà Bá, cho nên phần lớn đem con gái trốn thật xa.
以故城中 益空无人，又困贫，所从来久远矣。	Vì thế trong thành ngày càng trống vắng không người, lại nghèo khốn, việc này có từ lâu rồi.
民人俗语曰‘即不为河伯娶妇， 水来漂没，溺其人民’云。”西门豹曰：“至为河伯娶妇时，原三 老、巫祝、父老送女河上，幸来告语之，吾亦往送 女。”皆曰：“诺。”至其时，西门豹往会之河上。	Tục ngữ dân gian có câu: 'Nếu không lấy vợ cho Hà Bá, nước lớn tràn dâng, nhấn chìm người dân'.” Tây Môn Báo nói: “Đến lúc cưới vợ cho Hà Bá, mong các Tam lão, đồng cốt, phụ lão đưa tiễn cô gái trên sông Hoàng Hà, đến báo với tôi, tôi cũng đi tiễn cô gái.” Đều đáp: “Vâng.” Đến kỳ, Tây Môn Báo đến bên sông Hoàng Hà.
三老、官属、豪长者、里父老皆 会，以人民往观之者三二千人。	Các Tam lão, quan thuộc, thân hào trưởng giả, phụ lão trong làng đều có mặt, dân chúng có tới hai ba nghìn người đến xem.
其巫，老女子也，已年七十。	Đồng cốt lần này là bà lão đã bảy mươi tuổi.
从弟子 女十人所，皆衣缯单衣，立大巫後。	Nữ đệ tử đi theo có mười người, đều mặc áo the mỏng, đứng sau bà đồng.
西门豹曰：“呼河伯妇来，视其 好丑。”即将女出帷中，来至前。	Tây Môn Báo nói: “Gọi vợ Hà Bá ra đây, xem đẹp hay xấu.” Liền đưa cô gái trong màn đến trước mặt.
豹视之，顾谓三老、巫祝、父老 曰：“是女子不好，烦大巫妪为入报河伯，得更求好女，後日送 之。”即使吏卒共抱大巫妪投之河中。	Báo trông xem, quay lại bảo Tam lão, đồng cốt và các phụ lão: “Cô này không đẹp, phiền bà đồng xuống báo với Hà Bá, đổi tìm cô đẹp hơn, ngày sau đưa đi.” Liền sai lại tốt cùng khiêng bà đồng ném xuống sông Hà.
有顷，曰：“巫妪何久也？	Một lát, nói: “Sao bà đồng đi lâu thế?
弟 子趣之！”复以弟子一人投河中。	Đệ tử đi báo!” Lại đem một đệ tử bà đồng ném xuống sông.
有顷，曰：“弟子何久也？	Một lát, nói: “Đệ tử sao đi đâu thế?
复使一 人趣之！”复投一弟子河中。	Sai một người khác đi báo!” Lại ném một đệ tử khác xuống sông.
凡投三弟子。	Trước sau ném ba đệ tử.
西门豹曰：“巫妪弟子是 女子也，不能白事，烦三老为入白之。”复投三老河中。	Tây Môn Báo nói: “Đệ tử của bà đồng là con gái, không thể thưa rõ việc, phiền Tam lão đi bẩm báo sự việc.” Lại ném Tam lão xuống sông.
西门豹簪笔 磬折， 乡河立待良久。	Tây Môn Báo cài bút lên đầu, khom mình kính cẩn, hướng ra sông đứng đợi hồi lâu.
长老、吏傍 观者皆惊恐。	Các trưởng lão, quan lại đứng bên nhìn đều kinh sợ.
西门豹顾曰：“巫妪、三老不来还，柰之何？”欲复使 廷掾与豪长者一人入趣之。	Tây Môn Báo quay lại nói: “Bà đồng, Tam lão không về, làm sao bây giờ?” Lại định sai Đình duyện cùng hào trưởng, mỗi chức một người đi báo.
皆叩头，叩头且破，额血流地，色如死 灰。	Thảy dập đầu, dập đầu sắp vỡ, máu trên trán chảy xuống đất, sắc mặt tái mét như tro nguội.
西门豹曰：“诺，且留待之须臾。”须臾，豹曰：“廷掾起矣。	Tây Môn Báo nói: “Ừ, hãy nán lại chờ chốc lát.” Giây lâu, Báo nói: “Đình duyện đứng lên đi!
状河伯留客之久，若皆罢去归矣。”鄴吏民大惊恐，从是以後，不敢 复言为河伯娶妇。	Xem chừng Hà Bá giữ khách lại lâu, các ngươi hãy kết thúc rồi về.” Quan dân huyện Nghiệp kinh sợ bàng hoàng, từ đấy về sau, không dám nói việc lấy vợ cho Hà Bá nữa.
西门豹即发民凿十二渠，引河水灌民田， 田皆溉。	Tây Môn Báo huy động dân đào mười hai con kênh, dẫn nước sông Hoàng Hà vào tưới ruộng của dân, ruộng đều được tưới nước.
当其时，民治渠少烦苦，不欲也。	Bấy giờ, dân đào kênh thấy có chút vất vả nên không muốn làm.
豹 曰：“民可以乐成，不可与虑始。	Báo nói: “Dân chỉ có thể hưởng niềm vui khi việc đã xong, không thể cùng họ lo tính từ đầu.
今父老子弟虽患苦我，然百岁後期 令父老子孙思我言。”至今皆得水利，民人以给足富。	Nay con em các phụ lão tuy cho ta làm khổ họ, nhưng trăm năm sau con cháu các phụ lão sẽ nhớ đến lời ta.” Đến nay thảy đều được hưởng lợi từ các con kênh, người dân nhờ đó sung túc giàu có.
十二渠经绝驰 道，到汉之立，而长吏以为十二渠桥绝驰道，相比近，不可。	Mười hai con kênh cắt ngang đường xe đi, đến khi nhà Hán thành lập, trưởng lại cho rằng cầu qua mười hai con kênh chặn mất đường xe đi, lại gần nhau, không khả thi.
欲合渠 水，且至驰道合三渠为一桥。	Định hợp nhất các kênh, đến chỗ đường xe đi sẽ hợp ba con kênh làm một cây cầu.
鄴民人父老不肯听长吏，以为西门君所 为也，贤君之法式不可更也。	Người dân và phụ lão huyện Nghiệp không chịu nghe trưởng lại, cho là các kênh ấy do Tây Môn quân làm, khuôn phép của bậc hiền quân không thể canh cải.
长吏终听置之。	Trưởng lại rốt cuộc nghe theo, không sửa đổi nữa.
故西门豹为鄴令，名闻 天下，泽流後世，无绝已时，几可谓非贤大夫哉！	Xưa kia, Tây Môn Báo làm Huyện lệnh huyện Nghiệp, nổi danh thiên hạ, ơn trạch truyền cho đời sau, không lúc nào dứt, há có thể nói không phải đại phu hiền năng ư?
传曰：“子产治郑，民不能欺；子贱治单父，民不忍欺；西门豹 治鄴，民不敢欺。”三子之才能谁最贤哉？辨治者当能别之。滑稽鸱夷，如脂如韦。	Truyện viết: “Tử Sản cai trị nước Trịnh, dân không thể giả dối; Tử Tiện cai trị Đan Phủ, dân không nỡ giả dối; Tây Môn Báo cai trị đất Nghiệp, dân không dám giả dối.” Tài năng của ba vị đó ai đứng đầu?
敏捷之变，学不失词。淳于索绝， 赵国兴师。楚优拒相，寝丘获祠。伟哉方朔，三章纪之。国学网站	Người sáng suốt trong việc trị lý có thể phân biệt được.
