QUYỂN 33. TRUYỆN CÁC NƯỚC NGOÀI III. Diến Điện. Thuở trước gọi là nước Chu Ba, đời Tống, Nguyên, Minh, Thanh gọi là Diến; lại có tên là Pha Ma, có tên nữa là Đai Man. Đời thường vào cống Trung Quốc. Đầu đời Minh, nội thuộc Trung Quốc, đặt ty Tuyên úy sứ, khoảng năm Chính Thống (109), Tuyên úy là Mãng Thứ Tráp bắt được bọn người di ở Lộc Xuyên làm phản, là Tư Nhâm, Tư Cơ đem dâng cho … nhà Minh. Trong năm Gia Tĩnh, Mạnh Dưỡng Tư Luân và Mạnh Dưỡng Tư Chân cùng nhau đem binh xâm lấn nước Miến, giết Tuyên úy là Mãng Kỷ Tuế. Con là Thụy Thể khởi binh ở đất Đồng Ngô, khôi phục lại đất. Phía Đông phá nước Nam Chưởng, phía Tây lấy đất Thổ Á (tên đất của nước Xiêm), đánh Cảnh Mại, hàng phục được Xa Lý, giam Tồn Quy Cá, vây nước Mãn Bạt (đều là tên nước Man), hiệu triệu cả Tam Tuyên (Lũng Xuyên, Thiên Nhạc, Nam Điện) làm một nước hùng cường ở Nam Tây Nam. Thụy Thể chết, con là Ưng Lý nối thay, giữa năm Vạn Lịch người em là Mãn Chước quy thuận nhà Minh, Ưng Lý đem binh đánh, Chước chạy sang phủ Đằng Việt, đất Điền Nam rối loạn. Đầu đời nhà Thanh, giúp quân diệt trừ bọn Thi Nghiệt nhà Minh, đầu tiên về quy thuận. Giữa thời Càn Long (112) đến xâm phạm ngoài biên, rồi lại thần phục. Lại thường gây binh với nước Xiêm, bắt Phong vương nước Xiêm. Từ đó cùng với nước Xiêm đời đời thù hằn. Khi Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ tiếm xưng là Quang Trung, Điện sai sứ do con đường Biện Châu ở Hưng Hóa đến thông hiếu. Đầu đời Gia Long, hai lần sai sứ, nhưng vì đường xa không đến được. Năm Minh Mạng thứ 4, Tổng trấn Gia Định là Lê Văn Duyệt sai thuộc hạ là Nguyễn Văn Độ đi thuyền của người buôn là Phan Đạt đến các nước bên ngoài nước Xích Mao kiếm mua đồ dùng về việc binh, nhân bị bão dạt đến trấn Đào Oai ở nước Miến Điện, Trấn mục nghi là người do thám nước Xiêm, bắt đưa đến thành An Hòa, vua nước ấy nghiêm ngặt vặn hỏi, khi biết là người nước ta, bèn hậu đãi cho về, nhân đó sai bọn bồi thần là Hợp Thời Thăng Thụ, Nễ Miên Ty Chí, Tu Gia Nô Tha mang quốc thư phẩm vật đến dâng (ấn vàng 1 chiếc, nhẫn vàng đeo tay 40 chiếc, hộp trầu sơn 1 chiếc, chuỗi hạt xâu 1 xâu, chiên tơ đỏ 1 bức, chừu tơ đại hừu tơ trơn màu hồng đều 2 bức). Trong khi đi đường thuyền của sứ thần bị cháy, lại thuê thuyền khác chở đến Gia Định. Thành thần dịch tờ thư tâu lên, đại lược nói: Từ trước tới nay, nước ấy vẫn muốn đem lòng thành thông hiếu, khoảng năm Gia Long, từng hai lần sai sứ, vẫn không đến được. Nay nghe nhà vua mới nối ngôi, cả nước khôn xiết vui mừng dâng thư tâu lên, mong xin tuyệt hòa hiếu với nước Xiêm. Vua triệu đại thần thương lượng, bọn Nguyễn Đức Huyên, Trần Văn Tính cho là nước Miến Điện cùng với nước Xiêm vẫn đời đời thù hằn, nay đến nộp lễ vật, đủ rõ ý kiến. Vả ta với nước Xiêm đã trót cùng giao hiếu, mà lại cùng với Miến Điện thông hiếu nữa, người Xiêm vị tất không nghi, chi bằng hậu ban cho rồi bảo cho về. Bọn Nguyễn Hữu Thận, Nguyễn Văn Hưng cho là: Chiêu nạp người cõi xa, đời xưa vẫn có lời răn, nhưng họ mến nghĩa mà đến cũng không nên cự tuyệt, huống hồ Miến Điện thù hằn với Xiêm, đối với ta có can thiệp gì, khước đi thì chưa chắc người Xiêm đã ơn ta, nhân đó cứ nhận. Vua dụ rằng: Người Xiêm cùng với ta vốn dốc tình lân hiếu, há nên riêng nghe lời của nước ngoài mà bỏ tình giao hiếu mang lấy thù hằn ư? Lời xin của Miến Điện không chuẩn cho thi hành. Bèn trả lại cống phẩm mà thưởng cho Quốc vương và sứ thần các phẩm vật (thưởng cho Quốc vương 23 cân quế, sa lụa mỏng và trừu 100 tấm, đường cát 1000 cân). Thưởng cho sứ thần: Viên chánh sứ bạc 100 lạng, viên phó sứ bạc 80 lạng, áo mỗ bụng đoạn thêu con mãng xà đều mỗi người 1 chiếc, quần đều 1 chiếc, viên bồi sứ có 5 người đều mỗi người 60 lạng bạc, áo mỗ bụng bằng thung thúc mỗi người 1 chiếc, quần đều 1 chiếc; quân theo hầu 40 người, mỗi người đều có 4 lạng bạc, áo mỗ bụng bằng đoạn lông màu hồng, mỗi người đều 1 chiếc, quần đều 1 chiếc. Sai đình thần viết thư trả lời, và sai Quản cơ là Nguyễn Văn Uẩn, Chánh tuần hải đô doanh là Hoàng Trung Đổng quản xuất đem binh thuyền cấp cho tiền lương 6 tháng, tiễn sứ giả đến đầu địa giới Miến Điện trở về.< Năm Minh Mạng thứ 5, nước Anh-cát-lợi xâm lấn nước Miến, vua nước Miến đem binh đón đánh, quân Anh thua to. Rồi sau người Anh lại đem binh thuyền vào Nộ cảng (tức cửa sông Nộ). Người Miến cố sức đánh chống lại, vì bị pháo đạn oanh tạc, quân bị tan vỡ. Quân Anh sắp tới gần đô thành, vua Miến bất đắc dĩ phải nghi hòa, cắt nhượng chỗ đất rộng ở bãi biển làm nơi đỗ thuyền buôn bán của người Anh, người Miến thưpừng để lòng báo phục nhưng chưa thể làm được. Năm Minh Mạng thứ 11, sai trấn thần Hưng Hóa phái người đến do thám nước ấy, gặp người Miến cùng với nước Nam Chưởng đánh nhau, phái viên mới qua núi Cứu Hạn (thuộc địa giới tỉnh Hưng Hóa) đến Bản Khấu (thuộc địa giới Miến Điện) có quân Miến ngăn đường không đến được phải quay về (từ tỉnh thành Hưng Hóa đến núi Cứu Hạn đi hết 1 tháng 8 ngày, lại đến Bản Khấu hết 3 ngày, phái viên nói lính ngăn đường bảo rằng: đến Miến thành lại 1 tháng nữa). Năm Thiệu Trị thứ 4, mùa xuân, viên Thủ đốc Sơn Hưng Tuyên là Nguyễn Đăng Giai nghe nói tên giặc của ngụy Tây mới nảy ra là Phan Hữu Phú (là con ngụy Tây Đô đốc Phan Văn Trương, Quản phủ huyện Phù Cát, trấn Bình Định, ngụ ở châu Mai Sơn trấn Hưng Hóa), trốn ở địa hạt tỉnh Điện Biên. Giai bèn phái bọn thổ hào ở Hưng Hóa là Sầm Nhân Tráng, Siêu Chính Dinh đến do thám. Khi đến xứ Bắc Tần thuộc Lai Châu, giáp châu Quảng Lăng nước Thanh thì bắt được bọn Hữu Phú 8 tên, còn bọn sót lại cả. Vừa gặp có Chánh sứ nước Miến Điện là Mông Lỗi Chính Man Xà và Phó sứ là Lỗi Miệt, Hành quân là Ma La Vi La Xá, cùng người đi theo 24 người, cùng đi với bọn Hữu Phú cùng đến và đưa một phong thư yêu cầu xin vào cống. Bọn Tráng đều giải về tỉnh Hưng Hóa. Nguyễn Đăng Giai đem việc tâu lên. Vua nói: Đó là một việc lạ, nước Miến Điện mến uy đức của triều ta đã lâu nay khẩn cầu thông hiếu, cũng là có, nhưng tại sao lại theo tên ngụy phạm là Phan Hữu Phú cùng đến, khiến cho người không thể hiểu được. Bèn sai Nguyễn Đăng Giai mời về tỉnh Sơn, chọn nơi khoản đãi; Phan Hữu Phú cũng giải giao tra xét. Phái cho Viên ngoại lang là Nguyễn Nhược Sơn đi trạm đến hội xét. Hữu Phú cùng xưng là mới tới thành An Hòa, người Miến cho là không có quốc thư bảo về, Phú trở về làm mạo ra tờ thư giả đổi xưng là vâng mệnh sai đến để thông hiếu. Tù trưởng người Di ấy, bèn sai người hành giới (người đi giới thiệu) nhờ bọn Phú để đưa thư vấn an, nhờ quan địa phương đề đạt thay, nếu được nhận lời, lại trở về viết quốc thư để vào cống phương vật. Giai nhân tâu nói: Người Miến đến chuyến này, bởi tự lòng thành, xin gia ban cho nhiều, và phải đưa về nước. Còn tên ngụy phạm tên là Phú không thể tha giết được, nên chính tội danh để tỏ phép nước. Vua giao xuống đình thần bàn, các đại thần cho là: Vương giả đối với nước man di, ở xa vẫn là không cố ý chiêu dụ họ đến, nhưng cũng không nỡ cự tuyệt hẳn, ý của người Miến đến đây, bởi tự lòng thành, xin do tỉnh Sơn Tây khoản đãi rồi phái người đưa về nước, nhân đó xem xét tình hình của họ và núi sông hiểm trở hay bằng phẳng, phong tục tốt xấu thế nào? Và đem tên giặc ngụy là Phú hết phép trừng trị, để người Miến biết là triều đình không từng sai đến thông hiếu, chỉ là tù trưởng người Di bị bọn gian lừa dối mà thôi. Duy có bọn Lê Đăng Doanh, Tôn Thất Bạch, Hà Thúc Lương, Phan Thanh Giản và Lê Bá Tú thì bàn khác cho là: Làm việc cốt ở lúc đầu, phòng tiêm tất phải từ lúc còn nhỏ, việc bé còn như thế huống hồ việc lớn ư? Người Miến cùng với nước Xích Mao, giặc Xiêm đời đời cừu địch, nay lại theo tên ngụy lừa dỗ mà đến, tiếng là mộ nghĩa, thực là mượn uy thế để cho người Xiêm phải vong. Huống hồ họ đến chuyến này, lời lẽ rõ, sự tình ngoắt ngoéo, so với lý phần nhiều không hợp, xin hậu cho thưởng cấp đưa ra ngoài cõi; bất tất phải đi xa tới nước họ làm gì? Vua nói: Lời bàn của bọn Đăng Doanh không phải không có ý kiến, nhưng ười Diến trèo non lội suối từ phương xa tới lòng thành đáng nên ái ngại. Đình thần bàn do tỉnh ấy phúc thư lại tưởng đã trùng khớp, huống hồ, phái người làm bạn tiễn đưa, một là vỗ yên, thuyết phục người xa, một là để ngăn phòng kẻ gian manh tâm; nhân đó lại xét hỏi núi sông hình thế, để rõ tình ngoài biên, nguyên không phải là làm ra thế để qua lại cầu cạnh cố kết, như lời bàn của bọn Lê Đăng Doanh. Bèn sai trấn Sơn Tây lập tức đem bọn Phan Hữu Phú lăng trì xử tử, lại sai bộ Lễ viết làm hộ công văn cho bọn Sơn Hưng Tuyên Tổng đốc Nguyễn Đăng Giai, để chiếu hội (tức là làm tờ tư) với quan đương sự ở thành An Hòa. Còn phái nhân là bọn Mông Lỗi Chích thì thiết đãi yến tiệc ưu hậu và tặng cấp quần áo ngân tiền có thứ bậc khác nhau rồi phái Tư vụ là Đào Duy Thanh, Thị vệ là Nguyễn Hữu Văn, Suất đội là Đinh Công Tĩnh cộng 15 người đưa họ về nước. Bọn Thanh chưa đưa đến thành An Hòa, vì khí núi độc không thể đi được, phải trở về. Người Diến về sau cũng không đến nữa. Sứ nhân của Diến Điện nói rằng: Từ thành An Hòa đến địa giới Lai Châu, núi khe hiểm trở, đi nhanh phải 2 tháng, đi thong thả phải 4 tháng. Nước ấy dựa núi, quay lưng ra biển, bờ cõi rộng xa, Bắc giáp Dã Di, Đông Bắc giáp Vân Nam, Nam Chưởng, Đông giáp Xiêm La, Tây Nam đến Tây Ấn Độ, Tây Bắc liền với Đông Ấn Độ. Núi thì có núi Tiểu Báo, sông thì có sông Nộ Giang, phát nguyên từ đất Tiền Tạng (thuộc Tây Tạng) trải qua Vân Nam vào giới Diến, rộng 5 dặm, người Diến cậy sông ấy là hiểm trở. Nước có 5 thành làm bằng gỗ là: Giang Đầu, Đại Công, Mã Lai, An Chính Quốc và Bồ Cầm Miến Vương thành, nhà vua ở đó. Vua gọi là Đạt Lạt Ngoã Để Hướng. Phong tục thích hung tợn, tính hay dối dá, cày ruộng dùng voi ngựa, vận chuyển bằng thuyền bè, dân vật giàu thịnh, về văn tự, dâng lên người trên thì dùng vàng lá, người thứ thì dùng giấy, người thứ nữa thì dùng lá bối đa, gọi là thư của người Miến, con trai tài lội nước, búi tóc ở trước đỉnh đầu, dùng vải xanh trắng buộc lại. Đàn bà búi tóc ở sau đỉnh đầu, thờ Phật kính tăng, có việc thì ôm Phật thề bồi và chất vấn ở sư rồi sau mới quyết. Về thổ sản: vàng, sơn đen, chiên tơ đỏ, vải trắng, trừu tơ đỏ, giấy diến, cau tươi, voi, ngựa, rượu thụ đầu, gấm dệt bằng bông, cây đâu la và dầu mỏ. Nam Chưởng Có tên là nước Lao Long, tục gọi là Lão ọuà-gia. Năm Vĩnh Lạc thứ 3 nhà Minh mới vào cống, mới đặt ra ty Lão Qua nhân dân Tuyên úy sứ. Nước An Nam, năm Kỷ Hợi, Lê Thánh Tôn thứ 10 (Minh Thành Hóa năm thứ 15, 1479) sai bọn Lê Thọ Vực đem 90.000 quân chia 3 đường tiến phá nước Ai Lao, rồi vào cõi Lão Qua, giết Tuyên úy là Đao Ban và hai người con, người con út là Phạ Nhã Trại chạy sang nước Bát Bách, người Minh cho nối chức Tuyên úy. Năm Ung Chính nhà Thanh thứ 8, sai sứ sang cống, sau thường sang cống nhà Lê, tương truyền đến đời Chiêu Ấn, Chiêu Ấn sinh 4 con, trưởng là Nụ Xạ, thứ là Chiêu Xú, thứ nữa là Chiêu Phong, thú nữa là Chiêu Chiêm. Chiêu An chết, Chiêu Phong nối lập. Chiêu Phong chết, con là Ôn Mãnh mới 3 tuổi, Nụ Xạ bèn giữ lấy nước. Quân Vạn Tượng đến đánh, bắt Nụ Xạ và mẹ Ôn Mãnh đưa về Vạn Tượng rồi sau tha Nụ Xạ về mà giữ lại mẹ con Ôn Mãnh. Năm Tân Hợi, Tây Sơn đến đánh nước Vạn Tượng, mẹ con Ôn Mãnh thừa cơ trốn về, lại cùng Nụ Xạ tố cáo với nước Thanh, vua Thanh ban cho sắc ấn. Ôn Mãnh bèn chiêu dụ lính man đánh Nụ Xạ, khi tới Mường Nhi, Nụ Xạ đánh lại, Ôn Mãnh thua chạy trốn, thường qua lại ở quãng Mang M, Mang Lựu, không có chỗ ở nhất định. Sau mang sắc ấn đến ngụ ở châu Chiêu Tấn trấn Hưng Hóa. Bản triều Gia Long năm đầu mùa thu, Ôn Mãnh nghe đại binh đã định dược Bắc Hà, bèn nói với Trấn mục Hưng Hóa đến hành tại Thăng Long lạy mừng, vua cho là trong nước mới định, chưa rỗi xử trí, lại sai về ngụ ở châu Chiêu Tấn. Năm thứ 8, Bắc Thành thần đưa Ôn Mãnh vào kinh, vua cho Ôn Mãnh từng chịu sắc ấn của nước Thanh đưa cho về Trung Quốc, để tự xử trí lấy, bèn đưa Ôn Mãnh đến cửa Lạng Sơn ở đó đợi chỉ. Người Thanh là ôn Mãnh không biết tự lập từ chối không nhận, mà thu lại sắc ấn. Vua lại sai cho ở yên châu Chiêu Tấn, rồi chết. Trước đây, Nụ Xạ đã đuổi Ôn Mãnh, tự giữ lấy nước. Đến khi chết, con là Lư Mang kế lập, sai bề tôi là Xà Mộc sang nhà Thanh cầu phong, vua nhà Thanh sai người mang sắc ấn phong cho. Năm Gia Long thứ 2, cầu nội phụ với nước ta, sai bề tôi là Nai Khai mang thư xin đi đường châu Ninh Biên vào cống. Vua xuống chiếu cho Bắc Thành thần hậu đãi sứ giả và báo thư bằng lòng cho; rồi nửa chừng lại thôi. Năm Minh Mạng thứ 1, lại sai bề tôi là bọn Phụ đào là Cẩm Xúc mang phương vật sang cống, đường đi qua châu Sơn La, trấn Hưng Hóa, trấn thần bảo rằng: Đem cống mà đi đường châu Sơn La thời không có lệ, bảo về. Năm thứ 4, Quốc trưởng là Phì La Xà Át Nua sai sứ là Phụ đào tên là Tự và Đạo hiệu là Xà tới nộp lễ vật, đi qua châu Ninh Biên, trấn Hưng Hóa đến huyện Thụy Nguyên, trấn Thanh Hóa, nhờ viên trông coi sách Ngọc Lạc là Phạm Thúc Nho đề đạt đến trấn thần, trong thư nói: nước ấy 20 năm nay vẫn được nghe uy đức của triều đình đã lâu, từng mấy lần cầu đi thông đồng đến cống mà chưa được, nay lại sai sứ dâng thư xin làm thân thuộc, trấn thần đem việc tâu lên … Dụ rằng: "Nước Nam: Chưởng, địa giới ở về Tây Nam, bờ cõi xa cách, tứ trước chưa thông chức cống, nay lại đem lòng thành hướng theo đức hóa, tấm lòng thành thực đáng khen, cho vào kinh chầu lạy nhưng sai bộ Lễ bàn định kỳ sang tiến cống (lấy các năm Sửu, Th Mùi, Tuất làm lệ định) và phẩm vật tiến cống (voi đực 2 thớt, ngà voi 2 chiếc, sừng tê 4 chiếc). Thưởng cho Quốc trưởng và sứ thần rồi bảo về. Nhân sai người cùng đi mới biết là dối dá, sau đến kỳ cống không thấy đến. Năm thứ 9, Bắc Thành phái người Sơn Tây là Đinh Công Tính tới thăm đường sá Trấn Ninh, Vạn Tượng, Nam Chưởng. Tính đến địa giới nước Nam Chưởng bị họ cản trở bèn giả tạo tờ văn bằng hỏi lễ cống, nước Nam Chưởng lấy làm tin, đem kiệu lọng đón tiếp, và nói nước họ năm trước vẫn thường thông chức cống; Từ khi con đường Sơn La bị ngăn trở, trải mươi năm nay bỏ thiếu điển lễ tiến cống, vua tôi nước họ rất là sợ hãi. Nay cho được xưng thần dâng cống thì không xiết mừng mong. Bèn sai người mang phương vật theo Tính đều châu Ninh Biên trấn Hưng Hóa, để đợi thành thần tâu lên. Vua cho là sứ thần ở xa mãi đến chưa nỡ vội tuyệt, nên cho tạm yên nghỉ ở Bắc Thành, hỏi xem ý đến chuyến này có thực không, liệu mà tiếp đãi. Bèn sai thành thần tiếp đãi bọn sứ giả là Phì Nhụ, Mang Ngoại, đến thành hiểu bảo rằng: Nước Nam Chưởng năm xưa dâng nộp lễ vật, rồi nửa chừng lại thôi, rất là không có lễ ý thờ nước lớn. Nếu đưa một toán quân nhỏ cũng có thể hỏi được tội. Nhưng nghĩ đường đường một nước lớn, có sá gì với một nước nhỏ, nên rộng lượng dong thứ, bỏ đấy không hỏi đến. Nay lại sai sứ xa lại, không kể đến sự dối dá của Đinh Công Tính, triều đình sẽ có trừng trị, còn như việc này, quả là bụng thực kính thuận sẵn có của vua tôi nước ấy, ngày còn ở nước đã bàn định rồi, hay là bị Tính lừa bịp, không phải do ở lòng thành, thì cho về không ép. Sứ giả đáp rằng: "Năm xưa xin nộp cống, chỉ vì trong nước nhiều việc, nên mới chậm trễ. Gần đây nghe Trấn Ninh đã quy tụ triều đình, nên vua tôi trong nước một dạ kính thành, đã dự bị phẩm vật, bàn định sắp xếp lên đường sang cống, vừa gặp Đinh Công Tính tới, mừng là có thể đến nơi được Bèn sai sứ đi theo xin được vào kinh triều yết, để hả lòng đã đến xa". Thành thần dịch lời nói tâu lên, vua cho vào kinh, khi đã đ̓ vào chầu lạy ở điện đình và tuyên triệu đến gần để yên ủi. Sai bộ Lễ bàn định kỳ sang cống (những năm: Thìn, Tuất, Sửu, Mùi cứ 3 năm một lần cống) và phẩm vật tiến cống (ngà voi 4 đôi, sừng tê 3 chiếc, trống đồng 2 chiếc) cùng là con đường sứ đi (do thành Trấn Ninh đến Nghệ An thẳng tới kinh sư), thưởng cho hậu rồi bảo về. Ban cho Quốc trưởng là Lư Mang các phẩm vật là: gấm 4 tấm, đoạn lông 8 tấm, lụa 10 tấm và lụa mỏng 40 tấm, vải 30 tấm, còn từ Chánh sứ đến người đi theo, thưởng cho quần áo bằng nhiễu sa, và bạc lạng có thứ bậc khác nhau. Năm thứ 11, vạn thọ tứ tuần đại khánh tiết của Thánh Tổ Nhân Hoàng đế, nước ấy sai sứ tới kinh chúc thọ, vua cho đứng vào hàng ban ở trên sứ giả nước Chân Lạp. Năm thứ 14, sai sứ đến cống. Sứ đến châu Trấn Ninh, tỉnh thần Nghệ An tâu lên, sai bộ Lễ đổi định lệ sứ bộ tới kinh đưa giao cho (lệ trước, sứ bộ 26 người, cho tiến kinh thời một chánh sứ, 1 phó sứ, 3 đầu mục, 1 thông ngôn, và 4 người quân đi theo, cộng 10 người; này đổi định là chánh sứ, 1 phó sứ, 2 đầu mục, 1 thông ngôn, 3 người quân đi theo, cộng 8 người. Còn đều ở lại ngoài biên lấy thưởng). Khi sứ tới kinh, đem quốc thư và phương vật dâng lên. Trong thư nói: Trong nước có việc, lệ cống lỗi hẹn và nói lưu dân ở Mang Cai thuộc Trấn Ninh xiêu tán đến nước ấy cũng đã lâu năm đều yên nghiệp làm ăn cả rồi, về việc ở yên một chỗ ngại di chuyển, cũng là thói thường của lòng người, xin để cho ở nước ấy cho được yên nghiệp. Vua y cho, nhưng truyền dụ cho bọn phòng ngự đồng tri ở Trấn Ninh được biết. Lại cho là trống đồng không phải nước ấy sản xuất ra, sắc cho từ nay tới kỳ cống hiến cho lấy vật thổ nơi khác sung làm lễ cống chứ không câu nệ theo lệ trước. Khi sứ về, hậu ban cho rồi bảo về. Về sau đến năm có lệ cống không đến cống nữa. Năm thứ 19, bèn sai người trong nước là bọn Tạo Khâm Phấn đem thư viết bằng lá cầu khẩn xin cống. Quan ở biên giới tâu lên, sai Lang trung bộ là bọn Nguyễn Khắc Trạch hội đồng với tỉnh thần là bọn Nguyễn Đình Tân vặn hỏi, thời Tạo Khâm Phấn toàn trả lời quanh co lúng túng, bèn không chuẩn cho tiến cống nữa và đuổi ra khỏi cõi. Sau không đến cống nữa. Quốc thành nước ấy đóng ở Mang Long, bên tả tới sông Khung để làm hiểm trở, phía Đông giáp Trấn Ninh, phía Tây đến Xiêm La, Diến Điện, phía Nam giáp Vạn Tượng, phía Bắc giáp Vân Nam, dân số không kém 2 vạn người, tính người dữ tợn, lấy vẽ mình làm đẹp. Chợ và cửa hàng giao dịch bằng bạc, không có bạc lấy tiền ốc để thay (tiền ốc 100 đồng là 1 tiền, 1000 đồng là 1 quan) không có thợ chế đúc đồ binh, phàm gươm dao súng lớn súng nhỏ đều mua ở nước khác, thổ sản thì có vàng, đồng đỏ, sắt sống, vải trắng, cánh kiến, sáp vàng, mật ong, lưu hoàng, diêm tiêu, sa nhân, muối trắng, giống tê, giống voi, trâu, ngựa v.v … Chiêm Thành Khi xưa là nước Hồ Tôn, thuộc bộ Việt Thường thị; đời Tần là huyện Lâm Ấp, thuộc Tượng quận; đời Hán là huyện Tượng Lâm thuộc quận Nhật Nam. (Sử đời Lương nói: Huyện Tượng Lâm dài rộng độ 600 dặm, khi xưa địa giới Việt Thường thị, cách Nhật Nam 400 dặm). Đời Hậu Hán, Thuận đế năm Vĩnh Hòa thứ 2 (137) người ở quận làm Công tạo tên là Khu Liên, giết viên Huyện lệnh, chiếm cớ lấy đất mới xưng là Lâm Ấp vương, truyền được vài đời, không có con, cháu ngoại là Phạm Dật lên làm vua. Dật chết, người tôi tớ là Phạm Văn cướp ngôi tự lập làm vua, đáấn cả nước bên cạnh, đất mới rộng lớn, phía Đông đến bể, phía Tây đến Vân Nam, phía Nam đến Chân Lạp, phía Bắc đến Hoan Châu; mạn Đông Tây 700 dặm, mạn Nam Bắc 3000 dặm, phía Nam gọi là châu Thi Bị, phía Tây gọi là châu Thượng Nguyên, phía Bắc gọi là châu Ô Lý, thống quản cả 38 châu lớn nhỏ. Truyện Lâm Ấp nói: Phạm Văn vốn làm gia nô cho tướng người Di là Phạm Du ở huyện Tây Quyên quận Nhật Nam, thường chăn dê ở khe nước, cạnh núi, được con cá chép hóa làm thanh sắt, nhân đem đúc dao, khi đúc xong dao, Văn ngẩng lên mặt trời khấn rằng: "Nếu chém vỡ đá thì Văn đáng về làm vua nước này". Rồi chém vào đá như chặt cỏ. Văn bụng lấy làm lạ. Khi Dật chết, Văn bèn cướp ngôi, đánh phá nước bên cạnh, gồm có dân chúng bốn, năm vạn người; đời Tấn Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 3 (347), Văn đem quân đánh hãm quận Nhật Nam, rồi chiếm cứ lấy đất, bảo với Thứ sử Giao Châu là Chu Phồn yêu cầu lấy núi Hoành Sơn về cõi Bắc quận Nhật Nam làm giới hạn nhưng Phồn không cho. Văn chết, con là Phật lên thay, vẫn đóng ở Nhật Nam, bị Thái thú ở Cửu Chân là Quan Toại đến đánh phải chạy về Lâm Ấp. Năm Nghĩa Hy thứ 9, vua nước ấy là Phạm Hồ Đạt lấn cướp quận Cửu Chân, Thứ sử Giao Châu là Tuệ Độ đánh chém được. Khoảng năm Nguyên Gia đời Tống (Nam triều) vua nước ấy là Phạm Dương Mại sai sứ sang cống nhà Tống, cầu lĩnh chức ở Giao Châu, vua Tống không cho, lại lấn cướp như cũ. Nhà Tống sai Đàn Hỏa Chi và Tôn Xác đánh được, Dương Mại chỉ chạy thoát một mình. Phạm Chi nối lập lại lấn cướp Nhật Nam, Tùy Dạng Đế năm Đại nghiệp thứ I (605), sai Tổng quản Hoan Châu là Lưu Phương đánh nước đó, quân sang qua sông Đồ Lê, lại qua phía Nam cột đồng 8 hôm nữa mới đến đô thành nước ấy. Khi mới vào thành bắt được 18 thần chủ bằng vàng, đó là đời 18 của nước ấy. Đất ấy thuộc vào nhà Tùy, đặt làm 3 quận: Ty Ảnh, Hai và Lâm Ấp. Đầu đời nhà Đương, đổi Lâm Ấp làm Lâm Châu, Ty ảnh làm Cảnh Châu, Hải làm Sơn Châu. Trinh Quán năm thứ 2 (628), cháu (gọi bằng chú bác) Phạm Chí là Phạm Đầu Lê thu phục lại nước, sai sứ dâng hòn ngọc Triêu hà hỏa châu và con vẹt 5 sắc, bị Ma A Mợn Đa Da Độc giết chết, người trong nước lập con nhà cô của Đầu Lê là Da Cát Địa đổi xưng là Hoàn vương, trong năm Thiên Bảo dâng hòn ngọc hỏa hoàn. Đầu năm Nguyên Hòa (120) vào xâm cướp châu Hoan Ái của An Nam, Đô hộ là Trương Chu đánh phá tan, bèn bỏ Lâm ấp dời nước sang Chiêm, gọi là Chiêm Thành. Đầu năm Kiến Đức (121) đời Hậu Chu, vua nước ấy là Thích Lị Nhân Đức Man sai sứ dâng đá bồ cát, đến Kiến Đức (122) năm thứ 5 (967), Tất Bị Nhân Đà Bàn sai sứ vào cống. Nước Việt ta dựng nước năm đầu nhà Đinh, nước ấy lấn cướp Hoa Lư, qua cửa biển Đại Nhã gặp gió quân vỡ chạy. Sau bắt giam sứ Tiền Lê là bọn Từ Mục, Ngô Tử, vua Lê Đại Hành tự đem quân đi đánh chém tên tướng là Tỳ My Phuế ở trận, san phẳng thành rồi về. Đầu đời nhà Lý, cướp bóc nơi men biển. Năm Minh Đạo thứ 3(1044), vua Thái Tôn (nhà Lý) thân đi đánh Chiêm Thành. Xạ Đẩu bày trận bên sông Bố Chính, Thái Tôn đốc các quân bỏ thuyền lên cạn để đánh, chém Chiêm chúa là Xạ Đẩu ở trận, quân vào thành Phật Thệ, bắt sống thê thiếp của Xạ Đẩu và bắt được hơn 5000 người dân, cho ở trấn Vĩnh Khang đến Đăng Châu (nay là Quy Hoá), đặt ra làng ấp, phỏng theo hiệu cũ của Chiêm Thành. Năm Long Thuỵ Thái Bình thứ 2 (123) (1055), sai sứ sang cống, sau lại vào ăn cướp. Thánh Tông thân đi đánh, bắt được vua nước ấy là Chế Củ đem về. Chế Củ xin dâng 3 châu: Địa Lý, Ma Lênh, Bố Chính để chuộc tội, Thánh Tông tha cho về. Năm Nhân Tông Thái Ninh thứ 4 (124) (1075) sai Lý Thường Kiệt đi ra ngoài biên họa địa đồ hình thể 3 châu. Đổi Địa Lý làm châu Lâm Bình, Bố Chính làm châu Bố Chính, Ma Lênh là châ Minh Linh, chiêu mộ dân đến ở. Chế Củ chết, Chế Ma Na lập lên, lại lấy lại 3 châu đã dâng. Năm Long Phù thú 4 Lý Thường Kiệt sang đánh, Ma Na lại dâng đất 3 châu trước rồi lại dâng voi trắng cùng 2 đoá hoa vàng. Khoảng năm Thần Tông, cùng với nước Chân Lạp vào lấn cướp Nghệ An, bị Thái uý là Dương Anh Nhị đánh cho thua chạy. Năm Đại đời Anh Tông thứ 13 người nước ấy là Ung Minh Ta Điệp đến cửa khuyết xin phong làm vua nước ấy, vua sai quân đưa về nước. Khi tới nơi thì bị chúa nước đó là Chế Bì La Bút chống cự giết đi. Sau lại cướp ở Nghệ An và thường đem quân thuyền cướp bóc dân cư ở men biển. Trần Thái Tông mới lập sai sứ đến dụ, thường sai sứ vào cống và xin lại chỗ đất cũ. Năm Nguyên Phong thứ 2 (1252) Trần Thái Tông thân đi đánh, bắt được chúa nước ấy là Lâu Bố Đa La và thần thiếp nhân dân đem về. Đời Trần Thánh Tông cống hiến không lần nào thiếu. Năm Hưng Long đời Trần Anh Tông thứ 14 (1306) (năm Đại Đức nhà Nguyên thứ 10), chúa nước ấy là Chế Mân sai sứ xin kết hôn và dâng Ô Lai hai châu làm sính lễ. Vua xuống chiếu đem Huyền Trân Công chúa gả cho. Đổi Ô Lai làm Thuận Hoá hai châu, dạy bảo dân chúng, bổ cho làm quan. Chế Mân chết, nhà Trần lại bày kế cướp Công chúa về. Sau lại làm phản, Anh Tôn thân đi đánh, bắt được chúa nước ấy là Chế Chỉ đem về, phong làm Hiệu Thuật vương, lập người em là Chế Đà A Bà Niêm làm A hầu giữ đất ấy. Năm Thiệu Phong đời Dụ Tôn thứ 2 (1342) Chế A Nan chết, con rể là Trà Hoà Bố Đế đuổi Thế tử là Chế Mỗ đi mà tự lập làm vua, Chế Mỗ chạy sang ta, vua sai quan quân đưa về nước, quân bộ đến Cổ Luỹ, quân thuỷ không tiến được rồi về. Bố Đế bèn lấn cướp Hoá Châu. Năm Đại Trị (125) thứ 9 (1366) lại cướp châu Lâm Bình, bị Tri phủ là Phạm A Song đánh cho tan vỡ. Năm thứ 10, sai bề tôi là Mục Bà Ma xin lấy lại biên giới Hoá Châu, Dụ Tôn sai Trần Thế Hưng đến đánh, tới Chiêm động bị thua chết. Năm Thiệu Khánh đời Nghệ Tông thứ 2 (1371), mẹ Trần Nhật Lễ chạy sang nước Xiêm dỗ nước ấy vào ăn cướp, đốt phá thành rồi về. Năm Long Khánh thú 14 (1376) Duệ Tôn thân đi đánh, đến cửa biển Thị Nại, động Y Mang, Chế Bồng Nga giả khách hàng rồi đón đánh, Duệ Tôn bị chết ở trận. Sau thường cướp ở Thanh, Nghệ, 3 lần xâm phạm đô thành, vua Trần phải chạy lánh ra ngoài. Năm Quang Thái đời Thuận Tôn thứ 3 (1390) Thượng tướng quân là Trần Khát Chân đón đánh ở sông Hải Triều, súng lửa đều nổ, Chế Bồng Nga trúng đạn chết, tên tướng là La Khởi đem quân còn lại về giữ nước và tự lập làm vua. Con Bồng Nga là Chế Ma Di Nan cùng với em là Chế Sơn Nỗ chạy sang nước ta, đều được phong là hầu. La Khởi chết, con là Ba Đích Lai lên thay. Hồ Hán Thương đem đại binh đến đánh, chém được tên tướng Chế Cha Nan. Ba Đích Lai sợ hãi sai cậu là Bố Điền đem dâng 2 thớt voi trắng và đen và đất ở Chiêm Động để xin lui quân. Khi Bố Điền đến, họ Hồ ức hiếp bắt phải nộp cá động Cổ Luỹ. Nhân chia đất đó làm Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa 4 châu, rồi đặt An Phủ sứ lộ Thăng Hoa để cai trị, còn cho đất đầu nguồn làm trấn Tân Ninh, dời dân đến ở. Sau hai họ Hồ (126) bị diệt, Ba Đích Lai lại chiếm cứ đất cũ ở Thăng Hoa, Ba Đích Lai chết, Bố Đế thay lập. Khoảng năm Lê Thái Tổ, thường sai sứ vào cống. Bố Đế chết, Ma A Bôn Cai lên thay. Khoảng năm Thái Hòa (1443-1453) đem quân cả nước vào cướp, Nhân Tôn sai Bình chương là Lê Thụ đem quân hơn 60 vạn sang đánh, phá thành Đồ Bà bắt vua nước ấy là Bí Cai đem về. Người trong nước lập cháu (gọi bằng chú bác) Bố Đế là Ma A Quý Lai làm vua, em tên ấy là Ma A Quý Do lại bắt giam Quý Lai, tự lập làm vua, sai sứ sang cống phương vật. Nhân Tông khước từ, sai sứ sang dụ và đòi lại những nhân khẩu trước đây còn ở nước ấy. Bèn trả lại bọn Trình Nguyên Đĩnh 70 người. Rồi sau người ở Thi Nại là Ma A Bàn La Trà Duyệt tức là con người vú nuôi, lại giết Quý Do cướp lấy nước, truyền cho em là Bàn La Trà Đồng (127), đầu năm Hồng Đức, Trà Đồng thân đem quân thuỷ bộ hơn 10 vạn đánh úp Hỏa Châu. Tướng ngoài biên cáo cấpông thân đem thuyền quân hơn 1000 chiếc và tinh binh hơn 70 vạn người đánh phá thành Đồ Bà, bắt sống được hơn 3 vạn người, chém được hơn 4 vạn thủ cấp bắt sống được Trà Đồng. Lấy đất ấy làm Quảng Nam thừa tuyên và vệ Thăng Hoa. Trà Đồng đến sông Thiên Phái, lo sợ rồi chết, sai chém đầu treo lên cờ trắng, để răn: "Đầu của tên Trà Đồng là tên đầu sỏ tội ác ở Chiêm Thành". Trà Đồng đã chết, tướng là Bô Trì Tri chạy đến chiếm giữ Phan Lung xưng là chúa Chiêm Thành, lấy được một phần năm số đất của nước ấy, sai sứ xưng thần vào cống. Nhà Lê phong làm vua, lại phong hai vua nữa là Hoa Anh và Nam Bàn, cộng là 3 nước để ràng buộc qua lại. thứ 3, mùa đông, em Trà Đồng là Trà Toại phản lại trốn vào trong núi, sai sứ sang cáo nạn với nhà Minh và xin phong. Thánh Tông sai Lê Niệm đem quân đánh bắt về, an trí ở ngoài cửa Bảo Khánh gần đến 30 năm. Trà Toại chết. Khoảng năm Cảnh Thống (1498 -1503) đời Hiến Tông con là Trà Phúc lấy trộm hài cốt trốn về nước, sai người cầu viện nhà Minh, lại đóng thuyền lương rất nhiều. Uy Mục Vương bèn sai bọn Lý Tử Vân đến Quảng Nam, kinh lý việc ngoài biên. Mưu ấy mới thôi. Xét sử nhà Minh về truyện Chiêm Thành: Khi Trà Đồng đã bị bắt, em là Bàn La Trà Duyệt trốn vào núi Phật Linh sai sứ sang cáo nạn với nhà Minh. Nước An Nam sai quân bắt, lập cháu vua trước là Trai A Ma Phất Am làm vua, lấy đất ở 5 nơi làm biên giới phía Nam nước ấy từ Bang Đô Long, đến gần Chân Lạp cho ở rồi sau người em là Cổ Lai giết Phất Am cướp lấy ngôi. Sau thường sang Minh cầu viện. Người nhà Minh cho là nước nhỏ yếu, không bỏ sai sứ, xuống chiếu cho đến tỉnh Quảng Đông nhận phong sắc rồi về. (Có lẽ là Trà Toại mà chép lầm là Trà Duyệt, nên chép cả hai đợi xét). Đến bản triều ta mở bờ cõi nước ấy thần phục về ta, sau lại lấn ngoài biên. Năm Thái Tổ Hoàng đế thứ 51 (1602) (Nhà Lê, Hoàng Định (128) năm thứ 3). Sai Chủ sự là Văn Phong (thiếu họ) đem quân đến đánh, lấy đất đặt là Phú Yên, nhân sai Văn Phong ở lại Năm Hy Tông Hoàng đế thứ 16 (1653) (Nhà Lê, Đức Long năm đầu), Quốc vương nước ấy là Bà Tấm xâm lấn Phú Yên, sai Cai cơ là Hùng Lộc (thiếu họ) làm Thống binh và Xá sai là Minh Vũ (thiếu họ) làm Tham mưu, đem 3000 quân đến đánh, quân vượt qua dãy núi Thạch Bi ngọn núi Hổ Dương, thẳng tới đô thành, nhân đêm đốt lửa đánh gấp, cả tan vỡ, Bà Tấm trốn đi. Lấy được đất đến sông Phan Lang, lấy đất về phía Đông sông ấy chia làm 2 phủ: Thái Khang (tức nay là Ninh Hòa) và Diên Ninh (tức là Diên Khánh), đặt làm doanh Thái Khang (tức là Khánh Hòa); còn về phía Tây sông ấy vẫn là đất Chiêm Thành, để giữ việc tiến cống. Hiến Tông Hoàng đế năm thứ nhất (1691) (Nhà Lê, Chính Hòa năm thứ 12), Quốc vương là Bà Tranh làm phản, họp binh đắp lũy, cướp và giết dân cư ở phủ Diên Ninh. Sai Nguyễn Hữu Kính làm Thống binh đánh bắt Bà Tranh và bề tôi Tả trà viên (tên quan) là Kế Bà Tử cùng thân thuộc là Nương My Bà đem về giam ở núi Ngọc Trản, đổi nước ấy làm trấn Thuận Thành, sai Cai cơ là Nguyễn Trí Thắng giữ Phố Hài; Cai cơ là Nguyễn Tân Lễ giữ Phan Lý; Cai đội là Chu Kiêm Thăng giữ Phan Lang, để phòng bị bọn giặc ở Thuận Thành còn lại. Tháng 8, đổi trấn Thuận Thành làm phủ Bình Thuận, cho Tả trà viên là Kế Bà Tử làm Khám lý, còn Bà 3 người làm Đô đốc, Đề lĩnh và Cai phủ, đổi mặc theo lối Kinh, rồi cho về đề vỗ về dân chúng. Tháng 12, người Thanh là A Ban đem Hữu trà viên ở Thuận Thành là Ốc Nha Thát làm loạn, vua lại sai Cai cơ là Nguyễn Hữu Kính đem quân tiến đánh, bọn giặc dẹp yên được hết. Khám lý là Kế Bà Tử trình bày là từ khi cải cách đến giờ đói kém luôn luôn, nhân dân bị đau khổ rất nhiều. Vua lấy làm thương, cho phục lại tên cũ, phong Kế Bà Tử làm phiên vương trấn Thuận Thành vỗ về chiêu tập binh dân, hàng năm nộp chức cống, những ấn, gươm, yên ngựa và nhân khẩu bắt được trước đây đều trả về hết. Lại cấp cho binh ở Kinh 30 người để bảo hộ nước. Binh ở Kinh nhân thế làm nhà ở tại nước ấy. Kế Bà Tử chết, về sau Cai cơ là Tá trông coi việc trấn. Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào lấn đất, Tá đem hết các đồ truyền quốc bảo hàng Tây Sơn. Năm Mậu Thân mùa thu, Thế Tổ Cao Hoàng đế lấy lại Gia Định, Tá chiếm giữ Man động theo Tây Sơn chống cự quân ta; Năm Canh Tuất mùa hạ, quân ta tiến lấy lại Bình Thuận, con Phiên vương trước là Nguyễn Văn Chiêu đem quân hưởng ứng theo vua đánh giặc, bổ Chiêu làm Chưởng cơ cai quản quan phiên dân phiên mọi việc. Lại cho quan phiên là Nguyễn Văn Hào làm Thống binh cai cơ. Chiêu rồi bị tội miễn chức. (Chiêu, Chấn, Hào đều được cho tên và họ, tên Chiêu nguyên tên là Môn Lai Phù Tử, Chấn nguyên tên là Bộ Kha Đáo, Hào nguyên tên là Thôn Ba Hú). Mùa năm ấy, Nguyễn Văn Hào liền bổ Chưởng cơ coi 3 sách thuộc Man là: Chữ Châu, Trà Dương đại, Trà Dương tiểu thu nộp thuế hương. Năm Quý Sửu, mùa hạ, quân ta tiến đánh Phan Lý, Nguyễn Văn Hào đuổi bắt được tên giặc Tá giết đi, bèn bỏ danh hiệu Thuận Thành vương đi. Năm Giáp Dần, cho Chưởng cơ là Nguyễn Văn Hào làm Thuận Thành Chánh trấn, Cai cơ là Nguyễn Văn Chấn làm Phó trấn, coi quan người phiên và các sách người man. Hàng năm nộp tô, thuế, lệ thuộc vào doanh Bình Thuận, lập sổ ruộng ở Thuận Thành. Năm Bính Thìn, man trưởng ở Dã Giang (thuộc tỉnh Bình Thuận) là Tăng Mã làm phản, quan quân đón đánh ở Phố Trâm phá tan được, Tăng Mã trốn chạy. Vua sai quan phiên ở Thuận Thành chiêu dụ vỗ về dân Man, trở về yên như cũ. Mùa đông tháng 10, Tù trưởng người Man ở Phố Trâm, Thuận Thành lại làm phản, vua sai Phan Tiến Hoằng tiến đánh, Hào và Chấn cũng đem binh hội đánh giáp lại, Tù trưởng người Man là Đồng Phù quân bị tan vỡ bỏ chạy. Từ đó các man ở Thuận Thành không dám lại làm phản nữa. Năm Kỷ Mùi, Nguyễn Văn Hào chết, cho Nguyễn Văn Chấn làm Trấn thủ. Năm Gia Long thứ 6, định quan thuộc và quân dịch của trấn Thuận Thành (Thuộc viên 6 người, Thuộc lệnh sử 15 người, Y ty 2 người, Cục tượng 5 người, Tự thừa và Sái phu 6 người, binh 1 đội cộng 50 người, thuyền miễn sai 5 chiếc, người cầm lái và thủy thủ 10 người). Mùa đông tháng 10 cho Cai cơ ở Thuận Thành là Nguyễn Văn Vĩnh làm công việc Phó trấn. Năm Minh Mạng thú 3, Nguyễn Văn Chấn chết, cho Nguyễn Văn Vĩnh làm Trấn thủ, chế ấn "Thuận Thành quan phòng" bằng đồng cấp cho. Năm thứ 4, tháng 3, giặc man ở Cam Tăng là Tà La Văn tụ hợp người man đốt phá bảo Thị Linh, Nguyễn Văn Vĩnh đuổi bắt, giặc man trốn xa, Vĩnh bèn sửa lại đồn bảo nghiêm đặt phòng bị rồi về. Năm thứ 7, các man ở Bình Hòa lại quấy rối, Nguyễn Văn Vĩnh đem lính thổ theo Nguyễn Văn Quế điều độ tiến đánh dẹp được yên. Năm thứ 10, Văn Vĩnh chết, cho Nguyễn Văn Thừa làm Phó trấn thủ (Thừa là con Chấn, tật ở chân). Năm thứ 13, mùa đông chia đặt tỉnh hạt, Nguyễn Văn Thừa đem thổ dân xin vào sổ bộ, bèn lấy đất ấy đặt làm phủ Ninh Thuận, 2 huyện Tuy Đinh, Tuy Phong, đặt Tri phủ, Tri huyện. Văn Thừa đổi bổ hàm Quản cơ, theo làm việc công ở tỉnh Bình Thuận, nhưng vẫn trông coi thổ dân các tổng và các sách man Trà Nương thu nộp thuế lệ; còn ấn quan phòng bằng đồng nguyên cấp cho trước để quản lý Thuận Thành, thì thu lại tiêu hủy đi. Năm thứ 14, mùa hạ phong cho Văn Thừa làm Diên bá; lại ở kinh sư và tỉnh Bình Thuận đều dựng miếu thờ các vua Chiêm Thành, xuân thu đến tế. Năm thứ 15, Văn Thừa âm mưu làm trái phép, ngầm thông với bọn giặc ở Phiên An, việc phát giác ra bị giết chết, nước Chiêm Thành hết người thừa tự. Tục người Chiêm lấy vải lông nhỏ quấn từ ngực đến chân, áo trên hẹp, cửa tay chật, chải tóc kết làm búi tóc bỏ xõa làm đuôi gà đằng sau. Vua thì tóc ở đằng sau mão lấy dây buộc lại tóc bỏ xõa ra, mặc áo cát bối (cây bông) đội mũ hoa vàng, có 7 vật báu dắt thêm châu ngọc làm trang sức, đùi và ống chân để lộ cả, đi giày da không đi tất, đàn bà ở sau mão cũng lấy dây buộc tóc không cài trâm lược, còn vái lạy cũng giống như đàn ông. Vua thì ngày ngày đúng giờ Ngọ (giữa trưa) ngồi cái ghế nhà chùa, quan thuộc đến yết kiến chấp tay giơ cao vái một cái rồi thôi, có tâu việc gì cũng chấp tay giơ cao vái một vái rồi lùi ra. Vua mỗi khi đi chơi vài ngày mới về, gần thì đi võng vải mềm, xa thì cưỡi voi hoặc ngồi trên cái cáng nhỏ bốn người khiêng lên vai; trước hết sai một người bưng hộp trầu cau đi trước, người đi theo hơn 10 người đều cầm cung tên dao súng và thẻ bài, dân trông thấy chắp tay giơ cao vái. Ngày sóc ngày vọng thì lấy mặt trăng mới mọc là đầu tháng, không có trăng mọc là hết tháng, không có tháng nhuận, ngày đêm đều chia 50 khắc, trống canh lấy 8 canh làm mức, không đến giữa trưa không dậy, không đến nửa đêm không nằm ngủ, thấy mặt trăng mọc thì uống rượu mà hát làm vui. Không có giấy bút, dùng da dê dát mỏng hun đen, tước tre nhỏ ra dúng vào vôi để viết, hình chữ như con giun. Hôm mồng 1 tháng giêng, dắt voi đi khắp nơi chỗ ở rồi sau mới xua ra ngoài thành, gọi là đuổi tà. Tháng 4 có bày ra cuộc chơi vui (trâu và hổ chọi nhau vui thích). Ngày 15 tháng 11, là ngày đông chí, người đều vào chầu mừng. Mỗi năm hôm 15 tháng 12, ngoài thành buộc gỗ làm tháp, vua và thần dân đem áo mặc, đồ vật và hương để lên trên tháp rồi đốt để tế trời đất. Thuyền buôn nào đến, lấy thuế 2 phần 10, thuế hương cũng lấy 2 phần 10, tính thích sạch sẽ, trầm hương, tốc hương hun xống áo. Vua lên ngôi được 30 năm, thì nhường ngôi vào ở hang sâu, lấy anh em con cháu lên thay, rồi ăn chay thụ giới khấn với trời rằng: "Nếu tôi làm vua không có đạo thì hổ lang ăn thịt tôi, hoặc bị bệnh chết". Ở hang được một năm không có việc gì, thì lại lên ngôi như trước, trong nước gọi là tích Lê Mã Cáp Lạt, là tiếng xưng hô với bực chí tôn chí thánh vậy. Có đầm cá sấu, việc ngục tụng nào còn nghi ngờ chưa quyết thì bắt hai bên cưỡi trâu đi cạnh đầm ấy, bên nào gian cong thì cá nhẩy lên ăn thịt, bên nào thẳng thắn thì đi lại mấy lần vẫn không bị cá sấu ăn thịt. Về hình phạt giam cầm cũng đặt gông xích, có lỗi nhỏ thì lấy roi mây đánh, tội xử tử thì lấy dây buộc vào cây, dùng cọc nhọn đâm vào họng rồi chặt đầu, nếu tội cố sát hay cướp của giết người thì cho voi giày xéo giết đi; ai phạm gian dâm thì phạt trâu chuộc tội. Dân vào núi bị hổ cắn, xuống biển bị cá sấu ăn thịt, vua sai vị Quốc sư đọc chú thư phù thì con hổ, con cá sấu ấy tức thì tự ra xin mạng phong tục thì tính người dữ tợn, thích đánh nhau, nay người nào ở tỉnh Bình Thuận gọi là người Hời, người nào dời sang phía Nam nước Cao Man gọi là người Chăm, đều là giống người Chiêm còn sót lại. Vạn Tượng Khi xưa là nước Ai Lao, An Nam đời Lý Thánh Tôn, niên hiệu Long Chưởng Thiên Tự thứ 2 (1067) mới đến cống, sau lại không thông hiếu nữa. Trần Anh Tôn năm Hưng Long thứ 5 (1294) xâm lẩn sông Tràng Long, Phạm Ngũ Lão đánh phá tan lấy lại đất. Lê Thái Tổ khi mới khởi binh, thường cùng nước ấy kết hiếu, sau vì hiềm khích đem quân đánh úp doanh quân của vua, vua đốc quân đánh cả phá được tan. Từ đó tuyệt đường giao hiếu. Cuối đời nhà Lê, nước gọi là nước Vạn Tượng, Quốc trưởng thì chọn hoặc con hoặc em cứ người nào được mọi người tôn phục lập lên. Vì là Man mạch không có sách chép nên đời nọ truyền đời kia không thể biết được là bao nhiêu đời. Bản triều ta Huy Tông Hoàng đế năm Nhâm Tuất thứ 9 (1622) đặt doanh Ai Lao để thông với các Man ở mạn Tây Bắc, Quốc trưởng nước ấy mới sai sứ dâng biểu xưng làm phiên bang đời đời sửa chức cống. Về sau mất đất về Xiêm, (lúc mới dựng nước có 2 Mường, sau bị mất vào Xiêm 13 mường) bèn bị người Xiêm kiềm chế, mệnh lệnh ai được lập do tay người Xiêm cả. Khi đầu, Xiêm đã lập Chiêu Nan làm Quốc trưởng, có người gièm là Chiêu Nan mưu phản, vua Xiêm bị mê hoặc, bèn bỏ Chiêu Nan mà lập Chiêu Ấn. Năm Bính Ngọ (1786) Chiêu Ấn sang chầu nước Xiêm, khi ấy Thế Tổ Cao Hoàng đế ta đang trú chân ở Vọng Các, Chiêu Ấn nhân tới yết kiến, lòng rất kính mộ. Khi về nước nghe tin vua đã lấy lại Gia Định, thường muốn sai sứ nộp lễ vật nhưng bị nghẽn đường không đến được. Năm Tân Hợi, Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ sai người đòi hỏi lễ cống, Chiêu Ấn không chịu, Huệ bèn sai người trong bọn là Trần Quang Diệu đem hơn 1 vạn quân đánh phá nước ấy, cướp lấy các thứ quý báu rồi về, quân lại án ngự. Chiêu Ấn đánh úp bắt được một số quân và cờ trống đưa cho Xiêm. Năm Ất Mùi, quân nhà vua lấy lại Bình Định, vua sai bọn Thượng đạo Tướng quân là Nguyễn Văn Thoại và Điển quân là Lưu Phúc Tường theo đường thượng đạo chiêu dụ các man Vạn Tượng, bảo điều động binh để chia thế giặc. Bọn Thoại đến thành Viên Chăn, Chiêu Ấn cả mừng tức thì thân đem quan liêu trong nước ra đón quốc thư và thết đãi quan quân rất hậu, nhân xin với Thoại rằng: "Tây Sơn là kẻ thù của Vạn Tượng, trước đây nghe quân ở Thanh Nghệ; giặc đã tập trung hết ở Thuận Hóa, nay khi nhân sơ hở mà đánh lấy, tưởng cũng không khó; nhưng mùa gió Nam đã muộn, chưa rõ thiên binh tiến lui ra sao, nếu có lấy được, chưa chắc đã giữ được, chi bằng sai một người quay xe về, mật tính việc binh, đợi sang năm định ngày quân nhà vua tiến đánh Thuận Hóa, Ấn xin đem hết quân của nước xuống thẳng Nghệ An, quyết một trận giết giặc Tây Sơn, bắt sống bọn họ để rửa hổ trước, đó là ý nguyện của tôi". Bọn Thoại bèn sai Tham quân là Lê Văn Xuân về báo, Chiêu Ấn cũng sai sứ đến thông hiếu dâng voi đực xin phát binh theo với quan quân ở Thượng đạo đánh giặc. Năm Canh Thân, mùa hạ, quân Vạn Tượng cùng theo thượng đạo Tướng quân là bọn Nguyễn Văn Thoại xuống Nghệ An đánh giặc ở đồn Bố, đồn Giám được luôn mấy trận rồi thì các thổ ty ở Thanh Hóa, Hưng Hóa đều nổi quân tiếp ứng. Quốc trưởng Vạn Tượng cùng Nguyễn Văn Thoại đem việc đánh được giặc, dâng biểu tâu lên, vua cho thư khen ngợi. Năm (1801) mùa xuân, sai sứ vào cống, đem địa đồ ở Phú Xuân, Nghệ An tiến họp và dâng biểu xin định ngày hội quân đá giặc. Sứ đến Gia Định, đưa tới nơi hành tại bái yết. Vua sai viết thư đáp lại và hậu đãi sứ giả cho về, ban cho Quốc trưởng 4 lạng trầm kỳ nam, súng điểu sang 2 khẩu, kẽm và thiếc trắng mỗi thứ đều 100 cân. Mùa hạ năm ấy, quân nhà vua lấy lại đô thành Phú Xuân. Nước Vạn Tượng sai quân theo Điển quân là Lưu Phúc Tường xuống đánh Nghệ An, sau vì lương thực không kế tiếp lại dẫn về, Phúc Tường cũng vượt biển về Linh Giang. Gia Long năm thứ 1(1802) mùa thu Bắc hà dẹp yên cả bá cáo trong ngoài. Chiêu Ấn sai sứ mang quốc thư đến mừng. Vua khen là có công, lấy đất ở Trấn Ninh ban cho. Mùa đông năm ấy, lại sai sứ vào cống. Gặp khi nước Vạn Tượng bị Man Điểu Đỗ lại đánh, vây thành Xương Sản, Chiêu Ấn tự đem quân và voi cùng với Điểu Đỗ đánh nhau cả phá vỡ, bắt sống được 1000 quân và 300 con ngựa, khí giới vô kể. Chiêu Ấn sang Xiêm dâng những tên giặc bắt được. Năm thứ 2, Chiêu Ấn từ nước Xiêm trở về rồi ốm chết, người Xiêm lập anh em là A Nỗ làm Quốc vương, A Nỗ sai sứ sang ta báo tang, vua sai Cai cơ là Nguyễn Văn Uẩn và Hàn lâm là Lê Văn Phú sang phúng (bạc 100 lạng, vải 100 tấm, sáp 200 cân). Tháng 12 Chiêu Nội ở Trấn Ninh xin nội phụ. Trước đây Tù trưởng ở Trấn Ninh là Thiều Xanh chết đi, A Nỗ lập người anh họ là Xà Cương lên thay cầm quân. Con Thiều Xanh là Thiều Nội không phục, đem 500 người trong ban chạy đến Trà Lân (nay là Tương Dương). Việc đến tai vua, sai trấn thần Nghệ An phát hơn 200 phương gạo phát cho. Năm thứ 3 A Nỗ dâng biểu nói: "Người Trấn Ninh không phụ thuộc Xà Cương, xin lập Thiều Nội để vỗ về dân". Vua cho. thứ 4, sai sứ lại cống, sứ đến Quảng Trị dâng biểu nói: "Khi xưa về triều liệt thánh, nước ấy vẫn 3 năm một lần cống, mấy đời vẫn xưng là phiên thần, từ khi Tây Sơn tàn ngược, dân không thể sinh sống được, bèn quay sang thần phục Xiêm lại bị người Xiêm ngược đãi. Nay nhà vua trị vì, Man Di đều phục, xin nối việc cũ lại sửa chức cống theo lệ". Doanh thần đem việc tâu lên. Khi sứ đến nơi cho vào ra mắt, khoản đãi và ban cho hậu; ở lại hơn một tháng, sứ xin về nước, gửi cho Quốc vươnglông màu hồng 5 tấm, chừu trắng 20 tấm, lụa nõn ngũ sắc, lụa trắng, vải nhỏ sợi màu trắng đều mỗi thứ 50 tấm; còn sứ bộ 43 người đều cho bạc, lụa có thứ bậc khác nhau; lại có sắc thư nói: Quốc trưởng của nước ngoài là Chiêu Ấn, là bề tôi của trẫm, khi trước trẫm đối với các người lúc nào cũng một niềm vỗ về, yêu nuôi, người nên kính cẩn chức phận vỗ yên lấy dân, để đáp lại ý của ta. Lại sai bộ Lễ bàn định lệ cống, bắt đầu từ năm ấy 3 năm một lần cống, vào những năm Sửu, Thìn, Mùi, Tuất làm kỳ tiến cống; tháng 12 tới kinh, cho kịp Tết Chính Đán vào chầu mừng. Về cống phẩm thì voi đực 2 thớt, sừng tê hai chiếc, ngà voi hai chiếc, nhục quế 2 cân, về sứ bộ thì: Chánh sứ Phó sứ đều 1 người, Tù trưởng đều 3 người, Thông ngôn 1 người, theo hầu 30 người, đường sứ đi do đường trạm Nghệ An đưa tới, không được đi tắt do đường Ai Lao, Cam Lộ. Năm thứ 8, sai sứ dâng biểu nói: "Dân ở Trấn Ninh trước đây theo Thiều Nội sang lánh nạn ở Trà Lân, nay xin chiêu tập cho trở về ". Sứ đến Nghệ An, trấn thần khước từ bức thư, chỉ đem việc tâu lên. Vua dụ quân thần rằng: Những lưu dân ở Trấn Ninh đến ở Trà Lân đã lâu, dần dần đã đủ sinh sống, ở đâu yên đấy, ngại việc di chuyển là thói thường của người ta, há nên lại cho đời đời đi ư? Trấn thần khước từ là phải. Nước Vạn Tượng là thần thuộc của ta, năm trước tới lệ cống đã không đến, mà lại muốn đem lưu dân trở về, thế là ý thế nào? Nên sai trấn thần đưa thư hỏi. A Nỗ sợ hãi, lại sai sứ sang hạ. Khi đến, vua triệu vào ra mắt, hỏi đến phong tục chính sự trong nước, sứ thần đem tình trạng tâu lên. Lại hỏi: Quốc vương nhà ngươi thích gì? Thưa rằng: Thích trống trận. Đến khi trở về cho ăn yến rất hậu, sai lấy 2 cái trống trận ban cho. Trước đây, A Nỗ sai sứ sang cống, nhân tiện trả 30 tên lính trốn. Vua dụ rằng: Nước Vạn Tượng đã nộp lệ cống hàng năm, lại trả về lính đã trốn, đủ thấy lòng thành thần phục, nên nhân thể ban chiếu ngợi khen, cho họ thỏa lòng. Nếu bọn thổ phỉ là Lê Đoàn, Trịnh Vân có đến đầu ngụ, tất họ trói lại đem dâng, thời Vạn Tượng là phên che cho con đường thượng đạo của ta vậy. Sứ giả lĩnh chiếu trở về. Năm thứ 16, sai sứ lại mừng đại lễ tôn lập Hoàng thái tử. Năm Minh Mạng thứ 2 (1821) sai bề tôi là bọn Phì Chủ Bô vào cống và tâu nói: Tiểu quốc xa nghe tin Tiên đế đã chầu trời, Hoàng thượng ta lên nối ngôi báu, nhưng vì núi sông xa xôi cách trở chưa dám tin là thực, nên chỉ theo lệnh 3 năm tiến cống mà thôi, còn hai lễ tiến hương và khánh hạ vẫn còn thiếu, xin Thánh thượng đoái thương kẻ ở xa xôi, thứ cho tội lỗi sơ suất ấy thật là may cho tiểu quốc. Vua úy lạo và thưởng cho hậu rồi bảo về. Phì Chủ Bô lại nói: Khi mới qua trấn Nghệ An, đường sá phần nhiều bị cản trở, vua bèn sai trấn thần đem quân đưa ra khỏi cõi. Khi trước, Phì Chủ Bô sai thuộc man ở Quy Hợp là Phộc Khâm đến quấy nhiễu động Đông Dịch, dân động ấy tố cáo với trấn thần Nghệ An. Trấn thần xét được thực trạng tâu lên. Vua cho là man di ở ngoài giáo hóa không muốn trói buộc lấy pháp lệnh, sai trấn thần đem việc ấy thư cho A Nỗ để răn bảo Phộc Khâm, cho tự biết hối lỗi đi, để yên dân ngoài biên. Năm thứ 3, A Nỗ sai sứ đến Nghệ An dâng biểu xin truy dâng lễ tiến hương, vua cho việc quốc tang đã được toàn cát (hết trở rồi), miễn cho, ban thưởng rồi bảo về. A Nỗ lại xin cho thuộc Man là Phộc Khâm được thu thuế ở động Đông Dịch. Vua sai quân hội lại xét việc ấy. Phộc Khâm nói: Trước đây nghe Đông Dịch thuộc về Lạc Hoàn, trót vì Phì Chủ Bô bảo đến đòi thuế; nay tự biết là trái lệ, xin chịu tội. Vừa gặp 2 châu: Phá Băng, Xương Khâm ở đạo Cam Lộ cũng bị Tù trưởng ở Ba Thắc là Hạt Xà Bông (con Quốc vương Vạn Tượng) phái người đến đòi thuế, việc đến tai vua, vua dụ rằng: Động Đông Dịch là dân ngoài biên của ta đã ghi ở sổ sách, Phộc Khâm đã biết tội, tạm hãy khoan tha đến như sách man ở Cam Lộ đã thuộc triều đình ta cung nộp cống lệ đến hơn 200 năm nay, từ trước đến giờ không có việc nước ngoài đòi nộp thuế. Hạt Xà Bông, sao dám làm như vậy, duy nghĩ, mới can phạm một lần, hãy rộng dong cho nhưng phải dạy bảo bọn họ, từ nay nên theo pháp luật, giữ bờ cõi không được làm càn, để nhờ cái phúc vỗ yên khuyên bảo mọi nước của ta. Năm thứ 5, sai sứ sang cống. Năm thứ 8, nước Vạn Tượng cùng với nước Xiêm gây việc binh đao, trước đây con gái của Quốc trướng A Nỗ gả cho vua Xiêm đẻ ra Sâm Ma Yết, vua Xiêm lại lấy người trong nước đẻ ra Tôn Kha Phá, Kha Phá đã lớn mưu cướp ngôi con cả, bèn giết Sâm Ma Yết, vua Xiêm không cấm. A Nỗ vì thế oán Xiêm, đem quân đánh lấy thành Côn Lạc, giết quân Xiêm hơn 500 người. Vua Xiêm giận sai em là vua thứ 2 tên là Xá Chiêu Oan Na đem binh vài vạn đến đánh (lại có thuyết nói: Vua Xiêm phong cho bề tôi là Khâm Bạc Đa làm Tù trưởng ở mường Côn Lạt, A Nỗ đem quân đến cướp, Khâm Bạc Đa không cự nổi, nhân đem dâng hiến cho A Nỗ. Sau Khâm Bạc Đa phản lại, A Nỗ cho triệu Tù trưởng 7 mường trong nước đem quân đánh Khâm Bạc Đa, quân của 7 mường chưa kịp theo lệnh đem quân đến, A Nỗ giận bắt Tù trưởng 6 mường giết đi, duy chỉ có Tù trưởng 1 mường được thoát bèn cùng dân 6 mường chạy đến nương tựa với Khâm Bạc Đa, Bạc Đa đem việc đó báo với Xiêm, vua Xiêm sai em là Chiêu Oan Na cùng với Khâm Bạc Đa tiến đánh Vạn Tượng, Khâm Bạc Đa cùng với quân 7 mường tiến đến mường Côn Lạt cùng với quân Vạn Tượng đánh nhau, con A Nỗ là Hạt Xà Bông thua chạy, lui giữ cửa sông Lâm Kham. A Nỗ lại đem binh voi cùng với Khâm Bạc Đa chống đánh cũng bị thua. Con A Nỗ là Chiêu Ba Thắc bị Xiêm bắt được, binh dân chạy tan các ngã, A Nỗ bỏ thành chạy sang Tam Động, dâng biểu xin liệt vào dân ngoài biên, sửa chức cống để cầu quân cứu viện, trấn Nghệ An đem việc tâu lên, vua xem lời tâu nói rằng: Nước Vạn Tượng khởi hấn ra trước, mà Xiêm đem quân đi lần này, cốt bắt tên đầu sỏ quét tận sào huyệt, thể tất phải gần tới đất ngoài biên, quấy nhiễu thuộc Man của ta, nếu không phòng bị chống giặc từ trước không khỏi lúc lâm thời phải tính toán nhiều. Bèn sai gọi họp các lính thú phải theo địa phận mà coi giữ, rồi sai Đô thống Long Vũ là Phan Văn Thúy sung làm Kinh lược biên vụ đại thần, kiêm lĩnh Trấn thủ Nghệ An; Phó tướng hữu quân là Nguyễn Văn Xuân sang làm Bang biện quân vụ đại thần; Phó đô thống chế trung quân doanh Thần sách là Đoàn Văn Trường, Thống chế tướng quân là Lê Văn Hoan đều sung làm Bang biện quân vụ; Lại bộ Thượng thư là Trần Lợi Tri sung làm Tham tán quân vụ đại thần, Tham tri Nguyễn Công Tiệp sung làm Tham tán quân vụ, lĩnh kinh binh hơn 2000 người, voi 30 thớt tiến đến Nghệ An. A Nỗ sai thuộc hạ là Suy Mân đem biểu đến Nghệ An. Trấn thần lưu lại ở Quy Hợp để đợi báo. Vua dụ rằng: Nước Vạn Tượng sai người đem lòng thành nộp lễ vật, mà không cho về ngay, chưa khỏi tự thêm nghi hoặc. Vậy dụ cho trấn thần lập tức cho về, nhưng báo cho A Nỗ rằng quân của trấn đã đóng ở cõi nên đóng ở đó, để đợi mệnh lệnh của triều đình. A Nỗ nghe tin quân Xiêm đã qua sông Khung, chiếm cứ thành nước Vạn Tượng. A Nỗ lại từ Tam Động chạy đến bản Thiền Chân. Trấn Nghệ An đem việc tâu lên, vua bèn dụ cho Phan Văn Thúy đưa thư cho A Nỗ nói là quan quân kinh lược đã đến nơi để phái thêm phòng thủ, nên chọn nơi mà ở yên chớ sợ. Bọn Phan Văn Thúy đã đến Nghệ An, cho là tin tức quân Xiêm còn xa, đại binh chưa nên khinh động. Sai Cai đội doanh Phấn vũ là Nguyễn Trọng Thái đến Thiền Chân để yên ủi thăm hỏi nước Vạn Tượng. A Nỗ thấy Thái đến mừng, phúc thư nói là: Quân Xiêm sắp tới gần Lạc Hoàn, xin cho quân bảo hộ. Bọn Thúy bàn chia phái quân và voi, ủy cho Nguyễn Văn Xuân và Lê Văn Hoan tiến đóng Kỳ Sơn, Đoàn Văn Trường tiến đóng Quy Hợp ; Nguyễn Công Tiệp lo liệu việc quân lương; Trần Lợi Trinh ở lại trấn, đợi tin báo, liền dâng sớ tâu lên. Phan Văn Thúy liền tâu: Dân Vạn Tượng phần nhiều vui lòng làm việc với người Xiêm, các bề tôi chạy theo A Nỗ đi trốn, không có ai đáng cùng mưu tính công việc cả. Vua nói: Lòng người đã ly tán, thì hưng phục cũng khó. Tháng 6, châu Trấn Ninh về quy phục. Dụ rằng: Trấn Ninh vố bờ cõi của ta, ngày xưa Hoàng khảo ta là Thế Tổ Cao Hoàng đế đem cho nước Vạn không tính đến việc tốn phí nhỏ. Nay A Nỗ chạy đi, Tù trưởng không có chỗ nương tựa, đem đất dai đến dâng, ta không phải khó nhọc đến một mũi tên mà trước đã thu phục được lòng thành của người xa; việc đi kinh lược cũng có danh nghĩa vậy. Vả đất ấy là nơi hiểm yếu, khi xưa về triều Lê, Lê Duy Mật giữ ở đó hơn 30 năm, triều Lê cũng đành chịu không làm gì được. Về tình thế chỗ đất hiểm có thể tin cậy được như thế, nay lại về ta, có thể đủ để san phẳng sào huyệt của quân gian phi mà vững mạnh thêm nơi phiên trấn hùng tráng của nước nhà vậy. Mùa thu năm ấy, bọn Phan Văn Thúy tâu nói: Quân sĩ phần nhiều bị ốm đau, tức thì sai trấn thần Nghệ An phái thêm thầy thuốc tới điều trị. Lại sắc cho Phan Văn Thúy phải nghiêm ngặt phòng bị trong cõi và thăm dò cho đích xác sự động tĩnh của người Xiêm. Rồi sau người Xiêm nghe quân ta đã áp tới bờ cõi, bèn lập em A Nỗ là Ấp Ma Hạt làm Quốc trưởng nước Vạn Tượng, để lại tên tướng là Xú Pha Họa Di và để vài trăm quân ở lại thành Vạn Tượng, còn thì qua sông Khung trở về hết. Bọn Thúy thăm dò được tình trạng tâu lên, vua sai Đoàn Văn Trường chọn những lính khỏe mạnh lấy 1000 tên ở lại giữ Quy Hợp, Nguyễn Văn Xuân cũng để ở lại 300 tên đóng giữ Trấn Ninh, rồi xuống chiếu cho đạo quân về. Bọn Phan Văn Thúy lại tâu nói: Quốc trưởng Vạn Tượng là A Nỗ ở Tam Động, nhất hướng muốn nương tựa với triều đình. Vua dụ rằng: A Nỗ bị nhà dân để trú ngụ ở bên ngoài, ăn sương nằm móc, tình cũng đáng thương. Bèn truyền dụ cho trấn Nghệ An, trước hết ở ngoài trấn thành dựng nhà công quán làm nơi cho A Nỗ cư trú, và cho một sắc đạo dụ, 1000 lạng bạc, ủy cho Nguyễn Công Tiệp mang đến cấp cho và bảo hộ đưa về trấn. Lại dụ A Nỗ sau khi đến tỉnh, chuẩn cho chọn lấy một người con hay em đi theo vào Kinh triều yết. Trước kia, A Nỗ chạy ra ngoài, người em là Ấp Ma Hạt, không chịu theo, A Nỗ bèn đem mẹ và con y tất cả 4 người đều đi. Đến bây giờ, Ấp Ma Hạt đngười Xiêm lập lên, đưa thư cho con A Nỗ là Hạt Xà Bông, mời A Nỗ về nước, nếu có việc bất trắc gì thì xin đem thân thay; Lại xin cho mẹ con về nước, chớ phải lưu lạc. Tướng Xiêm là Xú Pha Họa Di cũng đưa thư cho A Nỗ nói: Đã vì A Nỗ xin tội với vua Xiêm, đã tha lỗi cho rồi chớ ngại. Văn Thúy đem việc tâu lên, vua lại sai trấn Nghệ An truyền đạt lời dụ nói rằng: "Triều đình sớm tối sắp dưa A Nỗ về nước, nên tự xét vì cớ gì mà phải chạy đi, nên phải rất tự trách mình, chớ cho em, cháu hiềm khích và khéo vỗ về họ hàng bộ lạc, để ngày khác còn dùng đến. Lại nên tự viết tờ tín thư liệu chọn một người con của Ấp Ma Hạt với một hai người bộ lạc thân tín cho về báo trước để xem động tĩnh". Tờ dụ chưa tới, A Nỗ đã nói trước với trấn thần cho con Ấp Ma Hạt về. Tháng 8, A Nỗ sai con là Hạt Xà Bông mang phương vật sang tạ, vua sai chỉ nhận 10 thớt voi đực, còn trả về hết. Hạt Xà Bông vào triều kiến, vua hỏi rằng: Nước ngươi cũng có các hàng văn vũ giúp nước chứ? Trước đây cùng với Xiêm đánh nhau chỉ nghe thấy có người cùng với Chiêu Ba Thắc đều là người thân thuộc của nước, ngoài ra sao không có người nào? Thưa rằng: Các tướng thường cũng có đánh, nhưng không có công trạng, hoặc người hàng Xiêm hoặc người bị bắt, nay ở thành Viên Chăn còn có một người võ tướng thôi. Vua lại hỏi: Truyền nước được bao nhiêu đời? Thưa rằng: Tôi nhớ được 5 đời thôi. Vua cười bảo thị thần rằng: Man mạch không có sách, thế đại cũng không biết, họ chỉ truyền quốc có 5 đời ư? Bèn thưởng cho hậu, bảo về Nghệ An, A Nỗ lại dâng ngọc của các đời trước để lại là 23 hòm, xuống chiếu trả lại. Năm thứ 9, sai quan đi kinh lược việc ngoài biên ở Trấn Ninh. Vua xuống dụ sai trấn thần tới trước mặt A Nỗ đại lược hỏi rằng: Ấp Ma Hạt cùng với Quốc trưởng nghĩa là vua tôi nhưng tình là anh em, mà lại xảo trá như thế, thời cái tội giữ lấy nước phản bội lại anh không hỏi đủ rõ. Trước đây có nói theo lời tướng Xiêm thì A Nỗ xin tội với Xiêm, vua Xiêm đã tha lỗi đó, chỉ là lời nói suông sao đủ tin được, vậy nên bảo A Nỗ để ý kinh doanh làm kế để khôi phục lại, cốt trông cậy ở lòng người; như còn muốn tự cường, hoặc dời ở nơi biên giới để thông tin tức với người trong nước, hoặc ủy người lén về đất cũ thu phục những người trung nghĩa để giúp mình, rồi sau mới nhờ uy đức của triều đình để trở về cố đô, đó là công việc của Quốc trưởng, nên nghĩ cho kỹ. A Nỗ dâng biểu nói: Trước đây đã sai sứ chiêu dụ các bộ lạc ra ứng nghĩa ngầm được 1 vạn người, xin nhờ quan binh đưa tới trên cõi, để làm thanh viện, rồi xin đem thân quân thẳng tới thành cũ. Nếu gặp Xiêm ngăn trở, xin tự đối phó lấy, không dám phiền đến mẩy giáp của quan binh. Sau khi xong việc họ còn xâm phạm thì cố chết giữ lấy thành trì, không chịu dầy theo vết xe trước nữa. Trấn thần tâu lên, vua sai Viên ngoại lang bộ Binh là Hoàng Sỹ Quang mang sắc thư hội đồng với trấn thần Nghệ An truyền bảo cho A Nỗ; rồi sai Đô thống chế doanh Long Vũ là Phan Văn Thúy sung làm Kinh lược đại thần; Hữu quân phó tướng là Nguyễn Văn Xuân làm phó; Tham tri lĩnh Hiệp trấn Nghệ An là Nguyễn Khoa Hào sung làm Tham tán, đem tướng sĩ hơn 3000 người và 20 thớt voi, tới Trấn Ninh chọn đất đóng đồn, lại từ trấn thành đến Lạc Điền (thuộc Trấn Ninh) dọc đường đều đặt đồn ở đê cạnh bờ biển, bắt lính thay phiên túc trực để thông đồng việc quân báo. Rồi sai Lang trung là Lê Nguyên Hy, Cai đội là Nguyễn Văn Lễ sang báo với Xiêm. Bọn Phan Văn Thúy đến Trấn Ninh, đóng quân ở Lạc Điền, Quốc trưởng Vạn Tượng là A Nỗ tự xin đem quân dân mới cũ ở Phì Tạo về thành Viêng Chăn, bọn Thúy sai Cai đội là Nguyễn Trọng Thái đem 2 đội quân Thần sách đi hộ tống. Tháng 6, A Nỗ về đến thành Viêng Chăn; Vua xuống chiếu cho bọn Thúy đem quân về. A Nỗ đã đến thành Viêng Chăn, quân Xiêm rút lui đến bảo Phiên Pháo ở bờ bên nam sông Khung đóng đồn, bỗng lại qua sông chiếm giữ kho chứa. Con A Nỗ là Hạt Xà Bông xin lương không cho, Hạt Xà Bông cùng người Xiêm tranh giữ, A Nỗ lại đem quân tiếp chiến, giết tướng Xiêm là Phi Nhã Phì Chiêm Sủng Tham, binh lính chết và bị thương rất nhiều, bèn bỏ hết súng và khí giới mà đi. Việc đến tai vua, vua bảo quần thần rằng: A Nỗ nóng nẩy làm càn tự tiện cùng với Xiêm gây oán. Cái nhục về thua quân nước Xiêm há chịu nhịn ư? Ngày khác đem quân đánh thì A Nỗ lấy sức đâu mà chống chọi được không khỏi lại nhờ đến ta. Kể ra triều đình ta xử trí với nước Vạn Tượng có thể tỏ là hết lòng nhân nghĩa, nay A Nỗ cử động như thế, phụ trẫm rất nhiều. Nếu có lại nữa nên cự tuyệt đi không nên nhận nữa. Bèn xuống sắc dụ sai bọn Cai đội là Phan Văn Thống, Hiệp thủ là Lê Văn Duật mang tờ dụ đến trách và sai tạ lỗi với Xiêm cùng đưa trả súng và khí giới để cho hả giận. Tháng 7 bọn Phan Văn Thống đến bảo Bộ Khâm ở bên bờ Nam sông Khung, bị tướng Xiêm là Thưng Vi Sai đánh úp, Thống và 50 người lính đi theo đều bị hại cả. Lê Văn Duật thì bị bắt đưa sang Xiêm. có lính Man trốn về báo, trấn thần Nghệ An tâu lên, vua dụ rằng: "Vừa rồi đưa A Nỗ về nước, người Xiêm mới gặp quân ta bèn tránh lui. Nay sai người truyền dụ cho A Nỗ tạ lỗi với Xiêm, thời chuyến đi này rất là thuận lẽ, tên tướng Xiêm kia có ý kiến gì, dám khởi hấn trước. Nếu cho làm như thế để báo thù nước Vạn Tượng, thời bọn kia có thế lực gì vội dám làm càn mà dương cánh tay con bọ ngựa ư?". Tháng 9, tướng Xiêm là Xú Pha Họa Di đem vài nghìn quân thủy bộ tiến gần thành Viêng Chăn, A Nỗ cùng nhau chống chọi và sai bề tôi là Phì Xà Nộn mang thư đến trấn Nghệ An xin quân ứng viện, vua xuống chiếu khước từ. Tháng 10, A Nỗ cùng quân Xiêm đánh nhau thua to, lại bỏ thành chạy, rồi bị Phòng ngự sứ ở Trấn Ninh là Thiều Nội ngầm sai người bắt A Nỗ đưa cho Xiêm, Vạn Tượng đành mất nước. Năm Minh Mạng thứ 6 sao chổi mọc ra ở quãng sao Tất sao Sâm, Trương Xuân Dục ở Nghệ An hiểu biết việc xem thiên văn chỉ bảo người bạn rằng: "Độ hơn 80 hôm nữa đến quãng khu vực phía Bắc sao Thiên Cương sẽ lặn, chẳng ngoài 3 năm nước Vạn Tượng sẽ mất, trấn Nghệ An sẽ phải khốn khổ về thu lương phái lính." Thế rồi quả nhiên nước Lào còn hay mất cũng có điềm trời ứng nghiệm như thế. Thành trì nước Vạn Tượng ở phía nam sông Khung, gọi là thành Viên Chăn, nên người trong nước gọi vua là Chiêu Viên Chăn, mà nước cũng gọi là thành Chăn quốc. Nước này phía Đông giáp Trấn Ninh, phía Tây giáp Xiêm la, phía Nam giáp Lạc Biên, phía Bắc giáp Nam Chưởng, đất ấy sinh sản nhiều voi, voi của nhà nước ở quốc độ 300 thớt, voi tư không kể xiết. Có việc thu lương tải đi voi tư không đủ, cấp cho voi công. Phong tục chuộng đạo Phật, có người đúc tượng bằng vàng, bằng bạc, bằng đồng, dựng nhiều chùa để thờ, trong thành Viên Chăn có chùa Phộc Bang để thờ Phật, có một tòa miếu mỗi năm một lần hợp tế. Dân cư phần nhiều làm nhà sàn, trên người ở, dưới nuôi súc vật. Việc giá thú thì con trai đến nhà con phục dịch ngày đêm, đợi người con gái bằng lòng, về bảo cha mẹ đưa tin mối lái, sửa đồ sính lễ đưa đến nhà gái, rồi ở gửi rể. Chợ, hàng buôn bán thông dụng tiền ốc, mà nhà nào thịnh hay suy, cũng lấy ốc để bói; hàng năm nhà nào cũng đều đóng một cây gỗ to để ở giữa sông cho ốc bám vào mà lấy, ốc bám nhiều thì nhà thịnh vượng, ốc không bám là nhà ấy suy, thường thường lấy làm chiêm nghiệm. Về thổ sản thì có nhục quế, ngà voi, sừng tê, vải Man … CHÚ THÍCH (1) Đồ là Hà đồ, lục là Phù lục; nhận giữ đồ lục, ý nói là chịu mệnh trời làm vua. (2) Tức là Sử quán. (3) Nhà của vua ở không làm vua. (4) Năm Giáp Ngọ, Hoàng Ngũ Phúc xâm lấn Thuận Hóa, đô thành bị hãm (1774). (5) chỗ vua tạm đóng. (6)Kiền nguyên: trong quẻ Kiền kinh Dịch có câu: "Đại tai Kiền nguyên, vạn vật tư thủy" nghĩa là lớn thay nguồn của Kiền (tức là trời) muôn vật nhờ đó mới bắt đầu có. (7) Lý cát: trong quẻ Lý kinh Dịch có câu: "Thị Lý khảo tường, kỷ toàn nguyên cát" nghĩa là xem xét việc làm để xem họa phúc, nếu không thiếu sót sự gì thì được điều tốt. (8) Chín điều như: Lời chúc phúc ở thơ Thiên Bảo thiên Tiểu nhã kinh Thi nói: Như núi như gò, như cồn, như đống, như nước sông chảy đến, như mặt thường sáng mãi, như mặt trời mọc lên, thọ như núi Nam Sơn, tốt như cây tùng cây bách. (9) Là múa tám hàng, mỗi hàng tám người, hát khúc Vạn niên hoan, Thiên hạ lạc, Thái bình lạc. (10) Nễ cung: là miếu thờ cha (11) Hiệu thiên võng cực: Thơ Lục nga ở thiên Tiểu nhã kinh Thi có câu: Dục báo chi đức, hiệu thiên võng cực; nghĩa nói ơn đức của cha mẹ lớn như trời không biết lấy gì mà báo đền. (12) cung Trường Lạc: tên cung của nhà Hán, nơi Thái hậu ở. (13) Cối Kê: tên núi thời Xuân Thu, Việt vương Câu Tiễn bị Ngô Phù Sai đánh cho bị thua, phải đến ở núi Cối Kê, rồi sau Việt diệt được nước Ngô. (14) Bỏ trâm: bởi chữ Hán là "Thoát trâm". Tuyên Vương nhà Chu hay dậy trưa, Khươngu (vợ Tuyên Vương) bèn bỏ trâm và vòng khuyên, ra ngồi ở ngõ sâu. Từ đấy Tuyên Vương lo thức khuya dậy sớm chăm nom chính trị. (15) Hán Nguyên đế ngự xem chuồng hổ, có con gấu xổng chuồng nhảy ra, muốn chồm lên điện. Tiệp dư của Nguyên đế là họ Phùng chạy ra đứng chắn trước con gấu, Nguyên đế vì việc ấy lập Phùng Tiệp dư làm Phùng Chiêu nghi. (16) Chữ Hán là "tẩu mã". Thái vương nhà Chu, khi trước ở đất Mân bị Nhung Địch xâm lấn, cùng vợ là con gái họ Khương đi ngựa đến dưới núi Kỳ Sơn ở đấy, bắt dầu gây ra cơ nghiệp nhà Chu. (17) Chữ khôn nghi kiền nguyên, đây ý nói là mẹ sánh với cha. (18) Cung Nễ: Miếu thờ cha. Kinh Dịch có câu: khiêm khiêm, quân tử tệ dĩ tự mục, nghĩa là người quân tử lấy đạo khiêm nhường để tự xử. (20) Sách Mạnh Tử có câu: "Dụng hạ kinh thượng vị chi quý quý" nghĩa là kẻ dưới kính người trên gọi là quý người quý. (21) tên một cung của nhà Hán. (22) Thành Hà Nội (23) Bảo lục: Sách mệnh trời ban cho (24) Cơ trù: trù của Cơ Tử trong thiên Hồng phạm, kinh Thư, mục thứ 9 nói về 5 phúc (25) Là Phật A Di Đà. (26) chữ Hán là "Đồng sử", sử của nữ quan chép việc các hậu phi cung tần.> (27) Kinh thất: là bà Thái Khương, vợ ông Thái Vương, (28) Thương cơ: tức là bà Nghi Địch, sinh ra ông Tiết. (29) Thần giáp: Cỏ thần. Thời vua Nghiêu có cỏ thần mọc ở sân hàng tháng cứ tứ mồng 1 đến ngày rằm, mỗi ngày mọc ra 1 lá, từ 16 đến 30, mỗi ngày rụng đi 1 lá tháng nào thiếu thì lại 1 lá không rụng, nhân thế mới làm ra lịch, gọi là Giáp lịch. (30) Vô tư: nghĩa là không riêng. Sách Lễ Ký có câu nói: thiên vô tư phú, địa vô tư tái nhật nguyệt vô tư chiếu, phụng tang dã dĩ lao thiên hạ. Nghĩa là trời thương riêng che, đất không riêng chở, mặt trời mặt trăng không soi riêng, vui theo 3 đạo ấy để trị thiên hạ. (31) Mỹ Thùy có tên Cảnh, là chữ Cảnh nghĩa khác. Đồng phong: Thành vương nhà Chu cắt lá cây đồng đưa cho em là Thúc Ngu, nói đùa là ta phong cho mày, Chu Công nghe thấy bảo rằng, thiên tử không nói đùa, bèn phong Thúc Ngu làm vua ở nước Đường. (33) Trường bồng sam bản: Thuyền ván gỗ sam có mui. (34) Tiện điện: điện vua nghỉ chơi lúc nhàn rỗi. (35) Cao cừu: là áo cừu da con dê non. Thơ Cao cừu trong Kinh Thi nói người quân tử làm quan to vẫn giữ đạo trong sạch tiết kiệm, mặc áo cừu da con dê non để khuyên các quan trong triều (36) Lần tường chạy trốn phong tước: thời Xuân thu, ông Chinh Khảo Phủ 3 lần nhận mệnh lệnh làm quan khanh càng cung kinh. Trong bài minh khắc ở cái tỉnh của Chính Khảo Phủ có câu rằng "nhất mạnh nhi lũ, tái mạnh nhi ẩn, tam mạnh nhi phủ, toàn tường như tẩu" nghĩa là một lần nhận mệnh lệnh thì cúi rạp mình xuống, 2 lần nhận mệnh lệnh thì khom lưng xuống, 3 lần nhận mệnh lệnh thì cúi rạp mình xuống rồi lần tường bỏ chạy- ý nói làm đến quan khanh mà vẫn khiêm tốn. (37) Đông Bình Vương: em vua Minh đế nhà Hán, làm chức Khinh kỵ đô úy, Minh đế rất yêu quý cho cả quân hổ, xe laon lộ là thứ của vua dùng. (38) Đàn bà góa coi là vị vong nhân, nghĩa là chưa chết theo chồng được. (39) Lăng của Hiếu Khang Hoàng hậu. (40) Thái thái trưởng công chúa là bà cô của vua. Thái trưởng công chúa là cô của vua. Trưởng công chúa là chị em của vua. (41) Thiên quan: Nay là Nho Quan thuộc Ninh Bình, trước thuộc về ngoại Thanh Hóa. (42) vào ra mắt ở trước thềm điện vua ngồi. Ấp Thang Mộc: quê nhà của vua. (44)Thái Tổ: Gia Dụ Hoàng Đế, tức Nguyễn Hoàng. (45) Tiềm để: Phủ đệ của thái tử ở lúc chưa lên làm vua. (46) Nguyên chữ "Hiệt" này ở sách Đại học viết không có chữ thủy bên, đây có chữ thủy bên là chữ Khiết, nhưng đọc là Hiệt. (47) Chính Trị: niên hiệu của Lê Anh Tôn (1558-1571). (48) Nguồn phát phúc: là Phạm Đăng Hưng phát phúc sinh ra Thánh Từ hoàng thái hậu. (49) Trữ nhị: người chuẩn bị nối ngức là thái tử. (50) Hoắc phiêu kỵ là Hoắc Khứ Bệnh người đời Hán, có nhiều chiến công, Vũ đế nhà Hán cho làm Phiêu kỵ tướng quân, Vũ đế dạy lấy binh pháp Tôn Ngô, Khứ Bệnh nói rằng: chỉ cần phương lược, không phải học binh pháp đời cổ. (51) tức thành Quy Nhơn, nguyên là thành Đồ Bàn của Chiêm. (52) Quan coi việc làm ruộng. (53) Tức chúa Nguyễn Phúc Thuần. (54) Tức vua Gia Long. (55) Điền tuấn: chức quan trông coi việc làm ruộng. (56) sáu nghề: Lễ, nhạc, xạ, ngự, thư, số. (57) Lễ an táng. (58) Vợ Gia Long Nơi cung điện riêng để vua nghỉ ngơi. (60) Cô vua. (61) Mẹ vua Gia Long. (62) Thiệu Trị. (63) Lễ cúng cơm khi người mới chết. (64) Nguyễn Hoàng. (65) tức chúa Nguyễn Phúc Khoát. (66) chị vua (67) Đỗ thủhi Hương (68) Thương sơn tứ hạo: Bốn người ẩn sĩ đời Hán, tránh loạn nhà Tần trốn ẩn ở núi Thương Sơn. (69) Trương Lương truỳ: Truỳ là cái dùi, xưa Trương Lương làm tướng nước Hàn, cầm dùi đánh Tần Thủy Hoàng để báo thù cho nước Hàn. (70) Tô Vũ tiết: Tiết là cờ tiết mao. Tô Vũ là Trung lang tướng đời Hán Vũ đế sang sứ Hung nô, bị bắt ở lại đấy chăn dê 19 năm, mà Tô Vũ vẫn giữ lá cờ tiết. (71) Quản, Nhạc: Quản Trọng, Nhạc Nghị là hai bề tôi giỏi ngày xưa. (72) Giằng Trì: Đời Hán Quang Vũ, Phùng Di lần trước đánh giặc Xích Mi ở Hồi Khê, bị thua. Về sau, Di cố gắng lại đánh phá được giặc ấy ở Hào Để. (73) Bạc Chiêu, là cậu Hán Văn Đế có tội, Văn Đế không nỡ giết, sai các quan đến viếng, sau tự tử chết. Tám Nghị: (trong sách Chu Lễ) nghị thân, nghị cố, nghị hiền, nghị năng, nghị công, nghị quý, nghị cần, nghị tân. (75) Ba chương: ước pháp đời Hán Cao Tổ. (76) Tam sơn có lẽ là Ba Giồng. (77) Vua đây là Nguyễn Ánh. (78) Ba tào: Bắc Thành đặt 3 tào là Hộ tào, Binh tào và Hình tào. (79) chẩn thái: Chẩn là phát chẩn, thái là phát thóc cho dân vay. (80) Số đ̔ư suất sô nhất định, sinh thêm ra không đăng vào, chết đi không trừ ngạch, gọi là thường hành bạ. (81) 8 nghị: luật có 8 nghị: nghị thân, nghị cổ, nghị công, nghị hiền, nghị năng, nghị quý, nghị cần, nghị tân. (82) Cha mẹ, mà con cả chết, cháu trưởng thay cha chủ tang ông bà, và hưởng thụ tài sản của ông bà, gọi là đích tôn thừa trọng. (83) Phiên để: nhà để cho Phiên vương đến kinh chầu vua thì ở đấy, cũng như sứ quán cho sứ thần các nước ở. (84) Gia Định thành ở đây là đơn vị hành chính bao gồm cả vùng Nam bộ ngày nay. (85) Thanh Hoa tức là Thanh Hóa, Thanh Bình là Ninh Bình. (86) Quốc hiếu cũng như quốc tang, đây là tang vua Gia Long. (87) Luyến khuyết: nhớ cửa khuyết nhà vua, tức là nhớ vua. (88) Việc Trần Kiều, Triệu Khuông Dẫn đem quân ra đến Trần Kiều, tướng sĩ ứng lập lên làm vua, tức là Tống Thái Tổ, cướp ngôi vua nhà Hậu Chu. Đời xưa chưa có giấy viết, biên luật vào mảnh tre hay tấm gỗ dài 3 thước, cho nên gọi là pháp 3 thước. (90) 8 nghị: Chu Lễ có 8 nghị để giảm hình phạt là nghị thân, nghị quý, nghị hiền, nghị cố, nghị công, nghị năng, nghị cẩn, nghị tân. (91) Mạc Ngao: tên họ một chi họ vua nước Sở đời Chiến quốc. (92) Việc Y, Hoắc: Y Doãn là tướng đời Thương đuổi vua Thái Giáp, Hoắc Quang tướng nhà Hán, bỏ vua Xương Ấp, đều là mưu bỏ vua. (93) Dương Kiên: Dương Kiên là cha Hoàng hậu nhà hậu Chu có uy quyền, sau cướp ngôi vua nhà Hậu Chu. Kiên tức là Tuỳ Văn đế. (94) Tam tuyến, Bát giác: đều là cách tính lịch. (95) Nguyên Thuỷ là niên hiệu của Hán Bình đế, sách chép là Binh đế. Chúng tôi chữa lại. (96) Kim Mật Đê: Thái tử của Hưu Đồ Vương ở Hung Nô, về với nhà Hán, trước làm Mã giám, sau đến Xa kỵ tướng quân, làm người rất cẩn thận, Hán Vũ Đế tin dùng. (97) Thịnh Đức: Niên hiệu của Lê Thần Tông (1653-1657). (98) Suy Miệt ở miền trong thường gọi là Soài Mít. (99) tức là giết Duệ Tông. (100) Câu này có lẽ chép nhầm. (101) Ném chuột: truyện Giả Nghi ở Hán thư có chép lời ngạn ngữ nói: "Muốn ném con chuột nhưng kiêng cái đồ để ở chỗ ấy" là nói vì con chuột đứng ở gần cái đồ quý, muốn ném chuột sợ vỡ đồ quý nên không ném, huống chi bề tôi ở gần vua. Nói ví như các ngôi sao chầu cả vào sao Bắc cực, như là các nước chư hầu chầu về thiên tử. (103) Kim nhân: hình người đúc bằng vàng. Triều đại nhà Minh bên Trung Quốc, bắt nhà Lê nước Nam ta mỗi khi tiến cống phải đúc hình người bằng vàng để cống. (104) Vĩnh Đô: thuộc về Nghệ (105) có lẽ là Kỷ Sửu. (106) Long Khánh: niên hiệu của Minh Mạc Tông (1567-1572). (107) Vạn Lịch: niên hiệu của Minh Thần Tông (1573-1619). (108) Thuế man: dân man chịu nộp thuế. (109) Chính Thống: niên hiệu của Minh An Tông (1436-1449). (110) Gia Tĩnh: niên hiệu của Minh Thế Tông (1522-1566). (111)Vạn Lịch: niên hiệu của Minh Thần Tông (1573-1619). (112) Càn Long: niên hiệu của Thanh Cao Tông (1736-1795). (113) chưa rõ nghĩa gì. (114) Vĩnh Lạc: niên hiệu của Minh Thành Tổ (1403-1424). (115) Ung Chính: niên hiệu của Thanh Thế Tông (1723-1735). (116) Nghĩa Hy: niên hiệu của Tấn An đế (405-418). (117) Nguyên Gia: niên hiệu của Nam triều Tống Văn đế (424-433). (118) Trinh Quán: niên hiệu của Đường Thái Tông (627-649). Thiên Bảo: niên hiệu của Đường Huyền Tông (742-755). (120) Nguyên Hòa: niên hiệu của Đường Hiến Tông (806-820). (121) Kiến Đức: niên hiệu của Hậu Chu Thể Tông (954-958) (122) Kiến Đức: niên hiệu của Tống Thái Tổ (963-967). (123) Long Thuỵ Thái Bình: niên hiệu của Lý Thánh Tông (1954-1958). (124) Long Phú: niên hiệu của Lý Nhân Tông (1101-1108). (125) Đại Trị: niên hiệu của Trần Dụ Tông (1358-1369). (126) Hai họ Hồ: tức là Hồ Quý Ly và con là Hồ Hán Thương. (127) Trà Đồng: có chỗ chép là Trà Toàn. (128) Hoàng Định: niên hiệu của Lê Kính Tông. 