QUYỂN 15. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XII. Nguyễn Đăng Chiêu. Người huyện Vĩnh Bình, tỉnh Vĩnh Long, trung hưng sơ theo đánh, dẹp có công, từng làm quan Khâm sai lưu thủ doanh Vĩnh Trấn. Năm Ất Tỵ theo vua sang Vọng Các, sai cùng với Cai cơ đạo Thanh Châu là Lê Thượng, Nguyễn Tấn đi hơn 10 chiến thuyền về Long Xuyên do thám giặc, đi đường gặp viên Điều khiển là Dương Công Trừng cùng hợp binh đánh binh nhung giặc, được thắng trận. Đến khi về Gia Định đánh nhau vơi giặc chết ở trận, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiến trung, định công theo sang Vọng Các vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ. Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Nhân dược tập ấm Thừa ân uý. Nguyễn Văn Đắc Người huyện Phúc Chính, tỉnh Biên Hoà, lúc đầu ra đầu quân làm đội trưởng, theo vua sang Vọng Các, đến khi về thăng Cai cơ coi hiệu Tiền Dực, rồi chuyển làm Cai cơ chi Tả chấn, lại dời làm Hiệu uý chi tiền ở Trung quân. Năm Quý Sửu, theo vua đánh giặc ở cánh đồng Hoa Bông, lấy lại được thành Diên Khánh. Năm Ất Mão, thành Diên Khánh bị vây, Đắc lĩnh 5 vệ: Ban trực, Tuyển phong hữu, Long vũ, Túc vũ và Dương vũ theo vua đến cứu viện, đánh nhau với giặc ở đông Lạp Trường, chém được Đô đốc nguỵ là Gia, Binh bộ là Tiến ở trận, quân giặc chạy tan, vì có công được thăng Thuộc nội chưởng cơ; lại cùng với Nguyễn Đình Đắc đánh giặc ở đồn Dã Lô không hạ được, Lê Văn Duyệt đem quân tiến đến lấy được, Tư lệ của giặc là Lê Trung Mưu muốn rút về giữ Phan Lang, vua sai Đắc cùng với Nguyễn Công Thái ở chi Hiệu trung ngầm sang sông Phan Long làm đồn ngăn chặn, khi Đắc đến, đánh cướp lấy kho Mai Nương, đóng quân ở chợ Kinh Doanh, vua nghe tin dụ rằng: "Hạt ấy xa sông, không nên đóng quân, nếu giặc đến bất ngờ, sẽ xử trí ra sao, nên dời ngay ra gần sông mà đóng". Dụ chưa đến, giặc quả nhiên đến đánh, Đắc rút quân về Tam Đập chống giữ, bỗng sai Đắc cùng với Nguyễn Văn Nhân đem binh thuyền đến Chử Châu theo Trương Phúc Luật đánh giặc, gặp lúc giặc bỏ vây chạy, Đắc dẫn quân chặn đánh, trúng phải đạn của giặc bị chết, tặng Chưởng doanh, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, được liệt vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi lại được thờ vào miếu Trung hưng cng thần. Con là tập ấm Kỵ đô uý. Con Lân là Nhâm lúc đầu bổ vào đội Giáo dưỡng ở thành Gia Định. Minh Mạng năm thứ 14, Nhâm theo tuần phủ Biên Hoà là Vũ Quýnh đi đánh giặc, đánh bị thua, giặc bắt được, bắt hiếp phải theo, Nhâm không chịu khuất, mắng giặc rồi chết, tặng Vũ công đô uý. Lại Mai Văn Chiêm, người huyện Tân Long tỉnh Gia Định, Nguyễn Văn Liệu, người huyện Vĩnh Bình, tỉnh Vĩnh Long, đều có công theo sang Vọng Các, đều làm Trưởng hiệu cai cơ chi trung, tiền quân, Chiêm năm Nhâm Tuất bị chết trận, Liệu bị ốm chết ở trong quân, đều được táng Chưởng cơ và được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Hoàng Văn Tứ Người huyện Kiến Hoà, tỉnh Định Tường, có công theo sang Vọng Các, từng làm Cai đội, trưởng hiệu, thăng Vệ uý vệ Cung vũ. Năm Tân Dậu theo đi đánh thành Quy Nhơn, đánh nhau với giặc ở Thạch Cốc, bị chết trận, được tặng Chưởng cơ. Gia Long năm đầu được thờ vào đền Bao trung và đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, liệt vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần; con là Thiện được tập ấm Phi kỵ uý, Minh Mạng năm thứ 19, thăng Quản cơ ở Định Hữu. Năm thứ 21, theo đi Trấn Tây bắt giặc, chết tại t. Thiệu Trị năm thứ 1, tặng Cấm binh Phó vệ uý; con Thiện là Ngoạn trao cho Bách hộ, tập ấm kỵ uý. Hoàng Phúc Bảo Ông cha người ở huyện Quảng Điền phủ Thừa Thiên, sau sang ngụ ở tỉnh An Giang, có công theo sang Vọng Các được thăng Thuộc nội cai đội, lại thăng Vệ uý vệ Phấn uy, chuyển sang Vệ uý vệ Uy vũ, theo đi đánh thành Quy Nhơn, lệ thuộc Tống Viết Phúc, đóng quân ở Kiến Dương, đánh nhau giặc ở Thạch Cốc, bị chết trận, tặng Chưởng cơ. Gia Long năm đầu được thờ ở đền Bao trung và đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các liệt vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần; có 2 con là Lượng và Tuyết, Lượng tập ấm kỵ uý, Lượng chết, Tuyết được nối theo. Minh Mạng năm thứ 14, theo việc quân đi tỉnh, bắt lấy quân đóng giữ ở Mỹ Thanh đi hộ đệ công văn đến Bình Thuận, thuyền đến ngoài biển Tam Động, Tuyết bị chủ thuyền giết, được tặng Tráng tiết đô uý, con Tuyết là Cường, Thiệu Trị năm thứ 4, được tập ấm kỵ uý. Hoàng Tiến Cảnh, người ở huyện Phúc Chính, tỉnh Biên Hoà, đầu năm Kỷ Mão ra đầu quân. Năm Giáp Thìn làm Khâm sai cai cơ, theo vua sang Vọng Các. Năm Ất Tỵ được thăng Khâm sai tổng nhung chưởng cơ, cùng với bọn Trương Phúc Dĩnh đế đảo Giang Khảm đóng chiến thuyền. Năm Đinh Mùi theo vua về Gia Định, đánh giặc ở Mỹ Lung, bị ốm chết, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các được thờ vào hạng thứ nhì, cấp cho phu coi mộ. Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần, con là Trí được ấm thụ Phi kỵ uý. Trần Văn Xung Người huyện Tuy Phúc, tỉnh Bình Định, có công theo sang Vọng Các, từng làm quan Cai cơ. Năm Đinh Mùi, theo vua từ nước Xiêm về, thường theo đi đánh dẹp có nhiều công lao thăng Vệ uý vệ Trung vũ. Năm Tân Dậu theo Tống Viết Phúc đóng quân ở Kiến Dương, đánh nhau với giặc ở chợ Chính Lộc, bị chết trận, tặng Chưởng doanh. Gia Long năm đầu được thờ vào đền Bao trung và đền Hiển trung; định công theo sang Vọng Các, liệt vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Phú được tập ấm kỵ uý. Văn Lượng Người huyện Kiến Hoà, tỉnh Định Tường, theo Chu Văn Tiếp ứng nghĩa, từng làm Khâm sai thượng đạo chưởng cơ. Năm Quý Mão theo sang Vọng Các. Mùa thu năm Giáp Thìn theo về Gia Định, đánh nhau với giặc ở Ba Lai, bị chết trận, tặng Chưởng doanh, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 2,cấp cho phu coi mộ. Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Có 2 con là Thích và Giám, Thích chết sớm, con của Thích là Đống được tập ấm Phụng ân uý. Nguyễn Văn Thảo Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định. Năm Đinh Dậu, theo Chu Văn Tiếp ứng nghĩa làm Cai cơ lệ thuộc đạo hữu chi doanh An toàn. Năm Mậu Tuất, Tôn Thất Mân vâng lời Chế bổ trấn thủ Bình Khang, theo Văn Tiếp cứu viện Gia Định, chia đường tiến đánh, quân giặc vỡ chạy, vì có công thăng Giám quân cai cơ. Năm Quý Mão, Tây Sơn lại vào cướp, quân ta bị thua, lại theo đường rừng sang Vọng Các. Năm Ất Tỵ bị ốm chết ở đất Lô Việt, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung tiết công thần và Trung hưng công thần. Không có con, cho em là Quý được tha thuế thân suốt đời. Lại: Nguyễn Đình Lang, người huyện Phúc Lộc, tỉnh Gia Định, cũng theo Văn Tiếp ứng nghĩa, có công theo sang Vọng Các, làm quan đến Khâm sai cơ đội Hùng Kỳ. Mùa hạ năm Giáp Dần đánh nhau với giặc ở Đồng Thị, bị chết trận, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Tinh trung tỉnh Khánh Hoà, lại được thờ ở đền Hiển trung và 2 miếu Trung tiết công thần, Trung hưng công thần. Nguyễn Công Thành Người huyện Chương Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi, khi đầu theo vua sang Vọng Các, có nhiều công lao thăng thuộc nội cai đội, lại thăng Phó vệ uý vệ Cung vũ, Khâm sai thuộc nội cai cơ. Năm Nhâm Tuất đem binh thuyền theo vua ra đánh ngoài Bắc, bị gió đắm thuyền chết, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Mạo được tập ấm kỵ uý. Nguyễn Văn Uy, người cùng huyện, cũng có công theo sang Vọng Các, lúc đầu làm Cai đội, rồi thăng Phó vệ uý vệ ban trực hữu, lại thăng Vệ uý. Gia Long năm đầu, thăng Khâm sai thuộc nội Chưởng cơ coi vệ Long vũ. Năm thứ 6, chết. Con là Xuyên được tập ấm kỵ uý. Nguyễn Văn Khương Người huyện Vĩnh Bình, tỉnh Vĩnh Long, lúc đầu ra đầu quân, theo vua sang Vọng Các, từng làm quan Thống nhung cai cơ, đến khi về Gia Định, thường theo đi đánh dẹp. Năm Canh Tuất, theo Lê Văn Quân tiến lấy Bình Thuận, đánh nhau với giặc ở đồn Nai Nương, bị chết trận, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung, được cấp cho phu coi mộ. Con là Nghĩa được tập ấm kỵ uý. Vũ Văn Chính Người huyện Vĩnh Trị, tỉnh Vĩnh Long, trung hưng sơ, theo việc quân làm Tiên phong cai cơ. Năm Quý Mão, trận đánh ở Điệp Thạch bị thua, thuyền đóng ở đảo Phú Quốc, sai Chính đến Long Xuyên, chiêu mộ quân. Thuyền vua tiến đến cửa biển Đốc Công, bắt được thuyền đi lại của giặc và tướng của hắn là Quản Nguyệt, giao cho Chính chém, Chính để Quản Nguyệt làm hướng đạo, vua giận, trách quở Chính rồi chém Quản Nguyệt. Năm Ất Tỵ theo vua sang Vọng Các, đến khi về Gia Định, thăng Thuộc nội cai cơ. Năm Ất Mão, theo vua đi đánh thành Quy Nhơn, đánh với giặc bị chết, tặng Thuộc nội vệ uý, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ, lại được thở ở miếu Trung tiết công thần. Con là Tẩn được tập ấm kỵ uý. Đoàn Cảnh Cư Người huyện Kiến Đăng, tỉnh Vĩnh Tường, lúc đầu theo sang Vọng Các, đến lúc về Gia Định, từng theo đánh dẹp, vì có công bổ làm Tả quân cai cơ, thăng Phó trưởng chi, lại thăng Chánh trưởng chi ở Tả chi, chuyển làm Vệ uý Tuyển phong hậu ban trực. Năm Ất Mão theo vua đi cứu viện thành Diên Khánh, Cư đem quân từ núi Lão Lãnh sang qua sông đánh giặc ở núi Thị Nghè, bị chết trận, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Tinh trung, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Con là Thạc được ấm Phi kỵ uý. Nguyễn Văn Định Người huyện An Xuyên, tỉnh An Giang, lúc đầu theo vua sang Vọng Các. Năm Bính Ngọ theo Vũ Di Nguy đến đảo Giang Khảm đóng chiến thuyền, rồi về Hà Tiên chiêu tập quân nghĩa dũng, lại đến hầu ở Vọng Các. Năm Đinh Mùi đi theo vua về Gia Định, vì có chiến công, được thăng Cai cơ coi đội hữu binh. Năm Đinh Tỵ theo vua đi đánh ở Quảng Nam, đánh nhau với giặc ở cửa biển Đà Nẵng, bị chết trận, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung, công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ, được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Con là Thực được tập ấm Phụng ân uý. Minh Mạng năm thứ 14, Thực theo Lê Đại Cương đi bắt giặc, đánh giặc ở sông Phú Hựu, bị chết trận, tặng Hiệu trung kỵ uý. Tự Đức năm thứ 11, được thờ ở đền Trung Nghĩa. Lại: Lê Nhân Sử, người huyện Phúc Lộc tỉnh Gia Định, trung hưng sơ, đi theo vua dự có công theo sang Vọng Các, từng làm quan Cai cơ, theo đi đánh trận, bị ốm chết ở trong quân. Lại bọn: Lê Văn Linh người huyện Bình Dương, Nguyễn Văn Thái người huyện Tân Long, Nguyễn Quận người huyện Bảo An, tỉnh Vĩnh Long và Cao Đức Hùng người huyện An Xuyên, tỉnh An Giang, cũng có công theo sang Vọng Các, đều làm quan Cai cơ, Linh và Thái theo đi đánh trận bị ốm chết ở trong quân; Quận năm Canh Tuất theo Lê Văn Quân đánh giặc ở Bình Thuận bị chết trận; Hùng năm Đinh Tỵ theo đi đánh trận ở Quảng Nam bị ốm chết ở trong quân, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung, đ̔ công theo sang Vọng Các, Sử vào bậc thứ ba, bọn Linh bốn người vào bậc thứ tư, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần, đều được tập ấm một người con theo như lệ. Hà Văn Lộc (có tên là Triệu) Người huyện Tân Minh, tỉnh Vĩnh Long, lúc đầu theo Tả quân Tôn Thất Huy ứng nghĩa làm Khâm sai cai cơ. Năm Quý Mão, thăng Khâm sai tổng nhung cai cơ, lại theo sang Xiêm. Năm Đinh Mùi theo vua về Gia Định, mùa đông năm ấy giữ đồn Lao Phụ, đánh nhau với giặc bị đạn trúng rồi chết, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung. Định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Phúc được tập ấm kỵ uý. Trương Phúc Tuấn (có tên là Hiệp) cha người ở Quý hương, tỉnhà con cháu quận công Trương Phúc Phấn, làm quan triều Duệ Tông, làm Khâm sai thuộc nội cai cơ coi thuyền tả vệ. Mùa đông năm Giáp Ngọ theo vua vào Nam ở Gia Định, năm Ất Tỵ theo vua sang Vọng Các, mùa hạ năm Đinh Mùi bị ốm chết ở trong quân. Minh Mạng năm thứ 3, tặng Thần sách vệ uý. Con có 2 người là Thọ và Đặng, Thọ trung hưng sơ, từng theo đi đánh dẹp có công, làm quan đến Cai cơ, Đặng có truyện riêng, cháu là Thành, khoảng năm Tự Đức được ấm thụ kỵ uý. Trương Phúc Đặng là con thứ của Tuấn, năm lên 9 tuổi từ thành phú Xuân theo Hiếu Khang Hoàng hậu vào Nam ở Gia Định, mùa thu năm Đinh Mùi, vua từ nước Xiêm về, chiếm đóng ở Hồi Oa, Đặng yết kiến, vua cho làm Chánh đội trưởng lệ thuộc đội nhất thuộc nội. Nhâm Tuất Gia Long năm thứ 1, thăng Cai đội, lại thăng Vệ uý vệ Kiên dũng quân Thần sách. Năm thứ 4, thăng Thị trung vệ uý. Năm thứ 7, được kén gả công chúa cho, chuyển làm Thuộc nội vệ uý, rồi coi các đội Trung cẩn, Nội cẩn và Nội sai, thăng Thị trung hữu thống chế. Minh Mạng năm thứ 1, lĩnh án trấn Bình Định, mùa hạ năm ấy kính đại lễ ninh lăng Thế Tổ Cao Hoàng đế, triệu về kinh, giữ gìn kinh thành, rồi cho về trấn. Năm thứ 4, ra lĩnh trấn Nam Định. Năm thứ 5, trông coi biền binh ở Bắc thành. Năm thứ 6, lại lĩnh trấn Nam Định, rồi lại theo hàm Thống chế lĩnh biền binh Bắc Thành. Năm thứ 7, tướng giặc ở Nam Định là Phan Bá Vành quấy cướp huyện bên cạnh, Đặng không biết cầm quân đánh nhau với chúng bị thua, phải giáng 4 cấp, lột mất mũ áo, triệu về kinh cách chức, giao xuống đình nghị. Đặng tự thẹn, giận một đêm tự gieo mình xuống ao chết, việc ấy tâu lên, cấp trả cho mũ áo, khai phục nguyên hàm Thống chế. Đầu năm Thiệu Trị, con là Long tập ấm Cẩm y hiệu uý. Văn Minh Ông cha người ở Quý huyện, tỉnh Thanh Hóa, sau nhập tịch ở Giao Chất trấn Gia Định, làm Cai cơ; anh là Hoảng đến ngụ ở Định Tường, có công theo sang Vọng Các, làm quan đến Vệ uý vệ Dũng vũ. Năm Tân Dậu, theo Lê Văn Duyệt, đánh giặc ở Thanh Hảo bị thương vì đạn lạc rồi chết, tặng Chưởng doanh, được thờ ở các đền miếu: Bao trung, Hiển trung, và Trung hưng công thần, không có con. Minh lúc trẻ tuổi, theo hầu cầm cương ngựa, cũng dự có công theo sang Vọng Các, làm quan Cai cơ, Gia Long năm thứ 12, sung làm Đại sứ cục Bảo hoá ở Bắc Thành, gia hàm Chưởng cơ. Minh Mạng năm thứ 5, thăng Thống chế coi vũ khố, lại thăng Phó đô thống chế tả doanh Thần sách, vẫn coi vũ khố. Năm thứ 6, trông coi đào sông ở Vĩnh Điện ở Quảng Nam, gặp lúc trấn Nghệ An có nhiều trộm cướp, quan trấn ấy vỗ về đánh dẹp trái phép phải tội, bèn cho Minh làm Trấn thủ, Nguyễn Đức Nhuận, làm Tham hiệp, bọn Minh dâng sớ nói: ở Nghệ An cái tệ nhiều giặc có 5 thuyết, châu Hoan xưa túc dân giận dữ, thế núi rộng rãi, người bất đắc chí tụ họp, là một; phép lớn khoan tha của triều đình không hỏi tên đầu sỏ, tên bị hiếp theo kẻ quen làm ác chưa chém hết, là hai; ngục lại mưu lợi ở người bị liên can, người bị nói vu sợ mà trốn tránh, là ba; quân đi bắt không hết sức, dân không cùng tin, thổ phỉ làm uy ngược bừa, cho hết cáo phát, là bốn; quân mới mộ phát đi đóng thì trốn, saề, chưa chắc không bị bọn giặc xui giục dỗ dành, là năm; 5 điều ấy chứa tệ ngày càng nhiều nên nhiều trộm cướp. Nay được nhà vua trong bụng sáng suốt soi xét khắp cả kẻ trốn tránh, khiến cho bọn tôi được nhờ uy đức, xin sau khi đến trấn xét rõ dân tình phong tục, quan lại quân dân, những cái tệ hại đã lâu đổi dần dần, hoặc có thể xếp đặt được, duy lính mộ ở An Thuận trốn đóng đồn, cùng đưa ra thú, tù được tha hiện trốn, trừ không phải trốn về can án ăn cướp, pháp luật không thể khoan tha được, thì cho được gia hạn, có người nào chịu ra ứng mộ thì tha tội, nếu muốn sung đội ngũ, thì vỗ làm trấn binh, muốn về làm ăn cũng cho, giao cho dân kết nhận, ngoài hạn không ra thú thì bắt được chiếu pháp luật trừng trị, như thế thói địa phương nhờ được an toàn, mà việc bắt giặc cũng được việc. Vua y cho, khi Minh đến, chia đường đánh bắt, dẹp yên hết thổ phỉ. Vua xuống dụ ngợi khen, cho triệu Minh về kinh vào hầu. Vừa gặp người Dao ở Bình Hoà làm giặc là Ma Chập cho người nộp cống và xin chịu tội. Vua hỏi đình thần, Minh thưa rằng: "Chập không đến là sợ phải giết mà thôi, nay hãy nhận đồ cống, mà sai trấn thần cho người đến dụ để tỏ rõ đức ý của triều đình, thì chúng sẽ tự đến, mà đã đến phải theo mệnh lệnh của nhà vua". Vua cho là phải, sai người đến dụ, Chập rút cục vẫn không dám ra. Mùa đông năm thứ 7, tướng giặc ở Nam Định là Phan Bá Vành cướp bóc bừa, cai quản cả biền binh ở Bắc Thành là Trương Phúc Đặng bị tội, vua giao cho Minh làm Đô thống chế doanh Tiền phong chuyên coi biền binh Bắc Thành cùng với Hiệp tổng trấn là Nguyễn Hữu Thận, phân xử việc quân, Minh vào hầu từ biệt ra đi, vua cho 1 con voi đực và dụ rằng: "Voi này là của đức Hoàng khảo Thế Tổ Cao Hoàng dế ban cho trẫm khi còn ẩn náu, khoẻ mạnh không con nào sánh được trẫm rất khen ngợi, nay đương có việc, đặc cách cho ngươi, nếu có dùng đến tất phải tâu tin thắng trận". Lại cho thanh gươm của vua dùng và bảo rằng: "Quân bắt giặc mà rút lui thì gươm này không tiếc … Rồi bổ Đô thống chế tiền doanh quân Thần sách, vẫn coi biền binh ở Bắc Thành. Mùa thu năm thứ 8, cho triệu Nguyễn Hữu Thận về, sai Minh quyền Chưởng ấn vụ tổng trấn. Năm thứ 9, Minh dâng biểu bày tỏ chính thể chưa am hiểu, lại thêm tuổi già ốm yếu, xin cho quan văn thần coi giữ việc thành. Vua cho là khó chọn được người, xuống dụ sai cố gắng nhận chức, rồi bị tội giáng làm Thống chế rút về, lấy Đô thống chế doanh Long vũ là Phan Văn Thúy làm thay. nhân bảo thị thần rằng: "Trương Văn Minh cũng là người chăm chỉ cẩn thận, năm trước ở Nghệ An có nhiều trộm cướp sai đi dẹp bắt, trong hạt được yên, lại phái đi vào sông Vĩnh Điện ở Quảng Nam cũng được xong việc, đến khi giao cho trọng trấn ở Bắc Thành, liền thỏa mãn khí kiêu, làm việc trái nhàm, một Trương Văn Minh mà trước sau hai hạng người, việc biết người chẳng cũng khó ư?" Năm thứ 10, vì khi ở thành các án tha tội phạm và đê bị vỡ đều phát ra, phải cách chức làm phát binh, sau được khai phục Phó quản cơ rồi bị ốm chết, truy tặng Vệ uý quân Thần sách. Minh người thấp nhỏ rất linh lợi, coi cục Bảo hóa bàn công tính lợi, không sót mảy may, nhà giàu kể có hằng cự vạn; có 2 con là Nguyện và Cát, Nguyện được tập ấm kỵ uý, Cát được gả công chúa cho làm quan Phò mã đô uý. Trương Văn Chính Người huyện Long Thành, tỉnh Biên Hòa, năm Quý Mão theo Lê Văn Quân sang Vọng Các, đến khi về Gia Định, từng theo đi đánh dẹp, thăng Chánh trưởng chi chi Kiến vũ trung, Khâm sai cai cơ, lại cai quản cơ Thuận Nghĩa nhất, ra làm Trấn thủ Bình Thuận. Minh Mạng năm thứ 1, thiên làm Lưu thủ Quảng Đức, lại đổi làm Đề đốc ở kinh thành. Năm thứ 5, điệu bổ Trấn thủ Phú Yên. Năm thứ 7, thuộc Man ở Bình Hoà gây chiến, Chính cùng Trấn thủ Bình Hoà là Nguyễn Văn Quế và Trấn thủ Bình Thuận là Nguyễn Văn Tài hội quân cùng đánh, việc yên, thăng Chưởng cơ lĩnh chức Trấn thủ như cũ. Năm thứ 8, điệu bổ Trấn thủ Bình Hoà, lại điệu bổ Trấn thủ Bình Định, có tội về việc công phải giáng lưu, rồi vì già ốm xin về hưu, cho nửa lương theo sang Vọng Các, rồi chết; có hai con là Thọ và Trường, Thọ được ấm thụ kỵ uý rồi trốn đi. Thiệu Trị Năm thứ 4, Trường được tập ấm kỵ uý. cùng tỉnh là: Phạm Văn Tùng, Cao Vân Cửu, Nguyễn Văn Duệ, Nguyễn Văn Thanh, Nguyễn Văn phú, Vũ Công Tính và Nguyễn Văn Giảng, đều dự có công theo sang Vọng Các; Tùng từng làm quan Cai cơ, Gia Long năm đầu đóng ở Bắc Thành, rồi vì ốm về hưu; Cửu cũng làm quan Cai cơ, khoảng năm Gia Long ra giữ ở đạo Đồng Môn; Duệ từng làm quan Cai cơ, coi đạo Thanh Châu; Thanh lúc đầu làm Cai đội, thăng Cai cơ, Gia Long năm đầu coi đạo Ma Ly, Minh Mạng năm thứ 4, ốm về hưu, cho chi lương theo sang Vọng Các; Phú làm quan Trưởng hiệu cai cơ đến Vệ uý vệ Nhuệ vũ; Tính làm quan Cai cơ, rồi vì ốm về hưu, bỗng được triệu ra làm Thuộc nội cai cơ, vì có mẹ già xin bổ ra ngoài cho được gần để thăm nuôi, bèn cho coi giữ 3 đạo: Cần Giờ, Thuyền Ao, và Đồng Tranh; Giảng lúc đầu lệ thuộc trại quân của Lê Văn Quân từng làm Cai cơ, coi 2 thuyền Trung bộ tả và đều cho tập ấm một người con. Trần Văn Học Người huyện Bình Dương thành Gia Định, lúc đầu theo Bá Đa Lộc đến yết kiến Thế Tổ Cao Hoàng đế ở Gia Định, năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào cướp, quân ta bị thua, Học cùng Đa Lộc hộ tống Từ giá và cung quyến lui đóng ở Long Úc (thuộc Cao Man), cùng mưu với nhau rằng: Nay nước nhà nhiều nạn, việc phải tòng quyền bèn làm tờ chế giả sai Cao Man hộ tống Từ giá và cung quyến theo Hậu Giang đến Cần Thơ tìm nơi vua đóng, lại sai Giám quân là Nguyễn Hàn Thuỵ sang Xiêm cầu cứu viện, đến khi Tây Sơn vào cướp, thuyền vua chạy ra biển, Học theo Bá Đa Lộc đưa thư sang Xiêm, vua Xiêm sai binh thuyền đón vua sang nước ấy và cho quân Xiêm đến giúp, bị giặc đánh thua, vua lại sang Xiêm, bèn sai Học cùng bọn Bá Đa Lộc, Phạm Văn Nhân, Nguyễn Văn Liêm hộ tống Hoàng trưởng tử là Cảnh sang Tây cầu cứu, thuyền đến Tiểu Tây đỗ ở ngoài thành Phong- Ty- thê-đờ đến yết kiến viên Trấn mục, hắn từ chối là trong nước có biến, bọn Nhân biết hắn không có bụng giúp, bèn bảo Đa Lộc cầu viện nước Hồng Đa Lộc nói: người Hồng Mao dữ tợn, không bằng nước Bút-tu-kê, bèn viết thư sai người mang đến thành Cô-a (thuộc Bút-tu-kê) cầu viện, nước Tu-kê hẹn đem quân sang giúp, bọn Nhân đợi chờ mấy tháng không thấy tin tức, nước Hồng Mao cũng sai người tới thành Phong-ty-thê-đờ nói với Trấn mục rằng: người ta cần cấp cầu giúp, việc gì còn trù trừ, nếu hoặc không thể giúp được, tôi giúp, tôi xin tự đảm đương, không nên để cho nước ấy phải phí thì giờ". Năm Bính Ngọ, đầu mục nước Tiểu Tây mới đem 2 chiếc chiến thuyền, 1 đưa Hoàng trưởng tử Cảnh và Bá Đa Lộc sang Đại Tây, 1 chiếc đưa Học cùng bọn Phạm Văn Nhân, Nguyễn Văn Liêm về Vọng Các, thuyền Học về tới đảo Thổ Châu, bọn Nhân ở lại hầu vua, Học lại theo chiếc thuyền nước Tây đi. Mùa thu năm ấy nước Bút-tu-kê sai tướng nước ấy là An Tôn Lỗi mang quốc thư và lễ vật đến dâng ở hành tại, lại đem 100 tấm vải nước Tây và 20 khẩu súng điểu sang đưa cho vua Xiêm, rồi mời vua sang nước ấy và nói đã sẵn sàng 56 chiếc chiến thuyền đỗ ở thành Cô Á đợi để sang giúp, người Xiêm ghét lắm, ý rất không bằng lòng, vua bèn dụ An Tôn Lỗi rồi cho về, lại sai bọn Hộ bộ Trần Phúc Đại đáp thuyền nước Mã Cao sang thành Cô Á đáp lễ và hỏi thăm. Sau rồi thuyền của Học về đến đảo Thổ Châu, vua lại sai Học đi đem việc ấy bảo cho Bá Đa Lộc và trấn mục Tiểu Tây. Năm Đinh Mùi, Học đã đến Tiểu Tây, lại đáp tàu nước Tây mang tờ biểu về tâu, về đến Ma Lặc gặp thuyền binh ở nước Đại Tây cùng nhau điều về, đến đảo Côn Lôn đem việc ấy tâu lên, vua bèn sai Trương Phúc Luật đến tiếp, bỗng Học đi thuyền nước Tây gặp gió dạt sang Lã Tống, hơn 1 năm mới về đến Gia Định; từ đó Học ở lại theo hầu, đem thông ngôn nước Tây cùng với Ô Ly Vi (người Tây) phiên dịch tiếng chữ Tây, và chế tạo các hạng hỏa xa, chấn địa lôi, binh khí. Năm Canh Tuất, đắp thành Gia Định, Học nêu đo phận đất và các ngả đường, rồi cùng với người Tây là bọn Nguyễn Chấn trông coi chiếc thuyền bọc đồng, theo quan quân đánh giặc. Năm Nhâm Tý, làm đồn Mỹ Tho, Học dâng bản đồ, cách thức, Học vẽ giỏi, phàm làm đồn luỹ, đo đường sá, vẽ bản đồ, nêu dấu, đều do tay Gia Long năm thứ 2, thăng Cai cơ, lại thăng Giám thành sứ Khâm sai Chưởng cơ. Minh Mạng năm thứ 2, sai đến các trấn Gia Định và địa giới nước Chân Lạp vẽ địa đồ núi sông đường sá đem dâng. Học tuổi già, vua dụ rằng: "Ngươi ngày sau không nhiều, há không nghĩ để tiếng về sau ư?". Cho 100 quan tiền, rồi chết, không có con. Hoàng Tiến Cẩn Người huyện Phong Lộc, tỉnh Quảng Bình, năm Giáp Thìn vào Nam đầu quân, theo vua sang Vọng Các, lại theo Đông cung Cảnh sang Tây cầu viện, đến khi về Gia Định, thăng Thuộc nội cai đội cai ty Mộc tượng và coi việc đồ gia, đúc làm binh khí, đại binh luôn năm đi đánh dẹp, Cẩn thường giúp việc đi theo, có nhiều công lao, được chuyển Thuộc nội cai cơ và coi việc đồ gia như cũ. Gia Long năm thứ 6, thăng Thuộc nội chưởng cơ rồi chết. Con là Lợi dược ấm thụ kỵ uý, rồi thăng Phó quản cơ thuỷ cơ ở An Giang. Minh Mạng năm thứ 15, theo lãnh binh Bùi Công Huyên đi bắt giặc, đánh nhau với quân nước Xiêm, bị chết. Con là Điếu, Tự Đức năm thứ nhất, trao cho bách hộ, tập ấm hàm kỵ uý. Đào Văn Cửu, người huyện Lệ Thuỷ, cũng có công theo sang Vọng Các, từng làm quan đến Hộ lăng tiền vệ vệ uý khâm sai thuộc nội ch Minh Mạng năm thứ 2, già ốm xin về hưu, cho lương bổng theo sang Vọng Các, chết ở nhà, cho tiền, gấm và cấp cho phu coi mộ. Văn Hoá, người huyện Bố Trạch, có công theo sang Vọng Các, bổ Tiểu sai cai đội, vì có quân công, từng thăng Tượng doanh hữu, kích cơ thuộc nội cai cơ, đều cho tập ấm một con. Trần Văn Trí Người huyện Bồng Sơn, tỉnh Bình Định, trung hưng sơ, theo vua sang Vọng Các, đến khi về Gia Định, thường theo đi đánh dẹp có công, thăng Cai cơ, lại thăng Thuộc nội Chưởng cơ rồi chết. Con là Trị bổ vào danh sách Anh danh, cho làm Đội trưởng, thăng Cai đội. Minh Mạng năm thứ 14, theo quan quân đi đánh vây thành Phiên An bị chết trận, con Trị là Thông, Tự Đức năm thứ 3, được tập ấm kỵ uý. Lê Văn Người huyện Phú Vinh, phủ Thừa Thiên, trung hưng sơ 2 lần theo vua sang Vọng Các, cho làm Nội hầu phó đội, đến khi về Gia Định, thường theo hàng ngũ thăng Nội trực cai đội phó vệ uý. Gia Long năm thứ nhất, bổ Vệ uý khâm sai thuộc nội chưởng cơ. Năm thứ 3, chết, thăng Chưởng doanh, được thờ ở đền Hiển trung. Năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Con là Dũng được ấm thụ kỵ uý, thăng Cai đội đội giáo dưỡng. Thiệu Trị năm thứ 2, theo quan quân đi đánh nước Xiêm, nước Lạp, bị ốm chết trong quân. Con Dũng là Long, Tự Đức năm thớ 3, được tập ấm kỵ uý, rồi gả công chúa, cho làm quan Phò mã đô uý. Nguyễn Văn Tính huyện Bình An, tỉnh Biên Hoà, có công theo sang Vọng Các, làm quan cai đội, thưởng thăng Thị trung tiền nhứt vệ uý. Gia Long năm thứ 15, coi quân vệ Tả bảo, theo Lê Văn Duyệt đi đánh dẹp ác man ở Quảng Ngãi. Minh Mạng năm thứ 1, thăng Chưởng cơ, thư ký Thị trung hữu thống chế ấn vụ Năm thứ 3, chết, tặng Hộ quân thống chế, ban cho gấm, đoạn, tiền, vải. Con là Thiện được tập ấm kỵ uý. Vũ Tiến Đẩu, người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, có công theo sang Vọng Các, từng làm quan Khâm sai cai cơ thăng Hữu quân hữu chi phó trướng chi, lại thăng Tả chi chánh trưởng chi. Năm Canh Thân, thăng Trấn Biên Lưu thủ, Gia Long năm thứ 2 chết, tặng Chưởng cơ, cho tiền 300 quan. Trương Văn Giao và Nguyễn Văn Liêm, cũng là người huyện Bình Dương, đều có công theo sang Vọng Các, năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, Giao làm quan đến Thuộc nội cai cơ, coi Tượng chính, kiêm quản cả Trưởng Đa, ra làm Phiên trấn lưu thủ, vì ốm phải bỏ quan, rồi lại ra làm quan cùng với Hình bộ Nguyễn Tử Châu coi việc vận tải, bị ốm chết ở chỗ làm quan. Liêm lúc đầu cùng với Phạm Văn Nhân đi hộ tống theo Đông cung Cảnh sang Tây cầu viện, đến khi về từng làm quan Thuộc nội cai cơ, trông coi Thị vệ ở Long Điện. Nguyễn Văn Cẩm và Nguyễn Vĩnh Hựu, đều là người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, Nguyễn Văn Hựu người huyện Tân Minh, tỉnh Vĩnh Long, Hồ Văn Trương người huyện Vĩnh An, tỉnh An Giang, đều có công theo sang Vọng Các. Cẩm từng làm quan Phó cai cơ Trung Thuận chi, lại thăng Phó hữu doanh, có tội phải cách chức, bỗng lại phục chức Cai cơ, coi đạo Ma Ly, kiêm lĩnh 3 đồn Kê Khê, Phù Mỹ và La Di, chuyển làm Chánh chi doanh Tiền thuỷ. Năm Canh Thân theo đi đánh Quy Nhơn, bị ốm chết. Vĩnh Hựu làm quan Cai cơ doanh Tiền phong, thưởng thăng Phó vệ uý vệ Dương Vũ và Vệ uý vệ Ban Trực hữu, lại thăng Vệ uý vệ Dương Vũ, Vệ uý vệ Tuyển phong tiền. Năm Tân Dậu theo đi đánh thuỷ binh giặc ở Thi Nại bị chết trận. Văn Hựu lúc đầu làm Cai đội, thưởng thăng Vệ uý vệ Thần dũng, từng trải Vệ uý vệ Tuyển phong tiền. Năm Nhâm Tuất đi tuần phòng giặc biển, bị gió bão chết. Trương làm quan đến Cai cơ, năm Đinh Mùi theo vua tử nước Xiêm trở về, đánh nhau với giặc ở Ba Lai bị thương. Năm Tân Hợi, thăng Chánh trưởng hiệu chi Trung thuận, lại thăng Chánh tiền chi doanh Hữu thuỷ. Gia Long năm thứ 2 thì chết. Bọn Đẩu 7 người đều làm quan được tặng Chưởng cơ được thờ ở đền Bao trung và Hiển trung; định công theo sang Vọng Các, Giao và Liêm vào bậc thứ 2; Đẩu, Cẩm, Vĩnh Hựu, Văn Hựu và Trương 5 người vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ. Gia Long năm thứ 9, đều được thờ ở miếu Trung hưng công thần, đều cho mỗi người được 1 con tập ấm theo như lệ. Nguyễn Hữu Nghị Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, có công lao sang Vọng Các, từng làm quan Thuộc nội cai cơ, coi Tả dực hiệu, thăng Phó trưởng chi doanh Tiền thuỷ, lại thăng Phó doanh Tả thuỷ, rồi thăng Chánh doanh. Năm Canh Thân theo đi đánh Quy Nhơn, bị ốm chết, tặng Chưởng cơ, được thờ ở điền Biểu trung tỉnh Phú Yên và đền Hiển trung tỉnh Gia Định, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Con là Hoà được ấm thụ Phụng ân uý. Văn Liêm, người cùng huyện, cũng có công theo sang Vọng Các, lúc đầu làm Cai cơ doanh Trung thuỷ, coi đạo Thanh Châu. Năm Bính Thìn thăng Chánh trưởng chi. Năm Canh Thân ra làm Quản thủ ở cửa biển Tắc Khái. Gia Long năm đầu chết ở nơi làm quan, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung và miếu Trung hưng công thần. Con là Hiếu được ấm thụ kỵ uý, con Hiếu là Thành được tập ân ấm, Thiệu Trị năm đầu làm Suất đội về Hữu thuỷ. Nguyễn Tiến Lượng Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, khi đầu theo vua sang Vọng Các, có công, từng làm quan Khâm sai cai cơ thăng Tiền chi phó trưởng hiệu. Lượng là người khoẻ mạnh, được việc, có tài biện bác, năm Ất Dậu đi sứ sang Xiêm sửa sang việc giao hiếu. Năm Nhâm Tý đưa tù nước Đồ Bà đến nước Xiêm, đến khi về ra giữ Trà Ôn, coi cả 2 đạo Trà Vinh, Trấn Di; lại vâng mệnh đi sứ sang Xiêm, khi về giữ đạo Kiên Giang, mộ lập 3 thuyền đội Kiên Dực chiếu địa giới đóng giữ. Năm Bính Thìn, lại sang sứ nước Xiêm, đến khi về, đổi giữ đạo Trấn Giang. Gia Long năm thứ 9, cho sắc son làm Cai cơ. Năm thứ 14, đổi giữ đạo Kiên Giang rồi chết, tuổi 75. Lượng vừa biết chữ, thường biên tập sự tích, trung hưng sơ đem dâng, để ở sử quán. Con là Thái cũng có công theo sang Vọng Các làm quan Đội trưởng, con Thái là Khuê được ấm thụ Thừa ân uý. Mai Văn Liên, người huyện Tân Long, có công theo sang Vọng Các, từng làm Phó vệ uý vệ Long Vũ, Khâm sai thuộc nội cai cơ. Gia Long năm thứ nhất theo vua ra đánh ngoài Bắc, vì có chiến công ban cho sắc son, rồi ốm chết ở nhà, tặng hữu quân thự phủ sự. Con là Châu, năm Gia Long làm quan đến Phó vệ uý, mang theo ấm hàm kỵ uý. Lê Văn Quế huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, từng theo sang Vọng Các, lúc đầu làm Tổng nhung cai cơ cơ Tả thuỷ, doanh Thuỷ trung quân, trải làm Phó quản doanh Hậu thuỷ, Khâm sai thống binh cai cơ. Năm Mậu Ngọ, làm Chánh quản doanh Hậu thuỷ, mùa xuân năm Nhâm Tuất làm Thống chế lính thuỷ quân doanh Hậu thuỷ, cùng với Thần sách giám quân Phạm Văn Nhân đến Bình Định cùng đánh dẹp. Năm Giáp Tý thăng Đô thống chế, mùa xuân năm Canh Ngọ chết, không có con, anh viên ấy là Phó tiền chi cai cơ ở doanh Hậu thuỷ là Lê Văn Tú dâng biểu xin vua chuẩn cho con của em út là Do được miễn binh đao để chủ trì việc thờ cúng, lại chiếu Vọng Các công thần vào bậc thú 2, cấp cho phu coi mộ, rồi cho được tập ấm Phụng ân uý. Nguyễn Văn Trị Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, lúc đầu ra đầu quân làm Cai đội. Năm Quý Mão, Tây Sơn vào cướp, quân ta bị thua, Trị theo vua ra đảo Phú Quốc. Trị có sức mạnh, ngày đêm đi theo chưa từng dời khỏi bên cạnh. Năm Giáp Thìn, theo vua sang Vọng Các, vua đem quân Xiêm về Gia Định, lại bị thua, vua từ Đồng Vân đi bộ sức mỏi, giặc đuổi gấp, Trị cõng vua chạy đến Thi Giang, cùng các tướng hội họp, rồi lại theo sang Xiêm. Mùa thu năm Đinh Mùi, đại binh trở về Gia Định, Trị theo Lê Văn Quân đánh Ngự uý của giặc là Nguyễn Văn ở Ba Lai, phá tan được, vì có công thăng Khâm sai Thuộc nội cai đội. Năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, vua nghĩ đến công lao đi theo cạnh, ban cho kim bài miễn tử tất cả 10 người, Trị là thứ nhất, còn 9 người họ tên không rõ. Trị tính thực thà sơ suất và lười, không trao cho chức sự, chỉ cho làm quân túc vệ ở bên cạnh, thường cầm rìu đồng sung đi trước múa để dẹp đường, đi riêng cũng sai người cầm đi trước, người ta gọi là rìu của Trị, rồi vì ốm xin về hưu. Gia Long năm thứ 4, triệu vào kinh ban cho sắc son Cai đội. Trị tính thích uống rượu nhưng nát rượu rồi vì say rượu chết. Minh Mạng năm thứ 8, truy tặngệ uý hàm Chánh tam phẩm; con là Đặng được tập ấm Thừa ân uý. Khi Tây Sơn đương thịnh, vua 2 lần sang Xiêm, đóng ở Vọng Các, phàm các bề tôi dự đi theo hầu trên quan hàm đều lấy 2 chữ Vọng Các biên lên đầu, để nêu rõ công ấy. Gia Long năm thứ 2, làm danh sách những người có công theo sang Vọng Các, từ Tôn Thất Huy trở xuống tất cả hơn 300 người, còn sau phụ thêm mà công nghiệp rực rỡ như Nguyễn Văn Trương, Hà Hỷ Văn mới được dự vào hạng ấy, Chưởng cơ trở lên được hậu thêm bổng lệ gấp hai, Chánh vệ Chánh tri trở xuống chia làm 3 hạng hậu cấp tiền lương; năm thứ 6, phàm người chết trận, bị ốm chết, định làm 5 bậc, liệu cấp phu coi mộ, còn vợ con được cấp đủ tiền gạo cũng lấy 5 hạng làm thứ bậc. Năm thứ 16, định phẩm cấp tập ấm cho những người có công theo sang Vọng Các, bậc nhất Khinh xa đô úy (trật tòng nhị phẩm), hạng nhì là Kiêu kỵ đô úy (trật tòng tam phẩm), hạng 3 là Kỵ đô úy (trật tòng tứ phẩm), hạng 4 là Phi kỵ úy (trật tòng ngũ phẩm), hạng 5 là kỵ úy (trật tòng lục phẩm), hạng 6 là Phụng ân úy (trật tòng thất phẩm), hạng 7 là Thừa ân úy (trật tòng bát phẩm), tất cả 7 hạng lấy công lớn nhỏ làm thứ bậc, sống thì cùng nước cùng hưởng phúc, chết thì dựng miếu lập đền thờ, gia ân cả vợ con, tập ấm đến con cháu, nhà nước báo ơn đền công, chắc là rất chu đáo, nay lần lượt biên chép, phàm người có công nghiệp rực rỡ thì có truyện riêng, người sự trạng tầm thường thì phụ thêm vào, ngõ hầu công đi theo cầm cương ngựa không đến nỗi bị mất.