QUYỂN 20. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XVII. Phạm Quang Triệt. Tổ tiên là người huyện Diên Phúc, Quảng Nam; sau đến ở Gia Định, là em họ Thượng thư Phạm Như Đăng. Triệt là người cương quyết ngay thẳng, có học thuật, trung hưng sơ, sung vào viện Cống sĩ, chuyển sang Thị học viện Hàn lâm. Gia Long năm thứ 14, thăng Tả tham tri bộ Lại, tâu bày 3 việc: 1. Xin cho quan có trách nhiệm đều đề cử người mình biết 2. Xin chọn người hiếu liêm đức hạnh 3. Xin tăng thuế khóa của nhà nước, làm lợi đời sống của dân. Sớ dâng lên, chuẩn cho bàn để thi hành. Năm thứ 15, sách lập Hoàng thái tử Triệt được sung làm quan phụng chiếu; Năm thứ 17 chết. Triệt ở bộ Lại, liêm cần xứng chức, thấy Như Đăng xét xử hình án cốt phải nghiêm khắc thâm thúy, không biết xét xử cho công bằng, thường lấy làm can, trong lòng thưởng hậu, đại khái giống thế. Con là Trinh, năm Tân Tỵ đỗ ân khoa cử nhân, thường làm quan đến Hộ đốc Ninh Thái, thanh danh không giữ gìn, vì có tội phải cách, không được khai phục. Lê Đại Nghĩa huyện Hải Lăng, phủ Thừa Thiên, nhà nghèo chăm học, không chịu theo giặc; Năm Tân Hợi trung hưng sơ cùng với người Thanh là Nguyễn Đàn từ trấn Thuận Hóa vượt biển vào Gia Định yết kiến vua xin làm việc, vua khen có chí cất vào viện Hàn lâm, từng theo việc quân. Năm Tân Dậu, sung làm Thị học của Hoàng tử. Gia Long năm thứ 2, ra làm Ký lục Quảng Trị, rồi triệu về kinh được vào chầu hầu. Minh Mạng năm thứ 1 thăng Cần chính điện học sĩ, sung chức dạy bảo Hoàng tử. Nghĩa là người nghiêm nóng thẳng thắn ít nói, ngồi yên suốt ngày, các Hoàng tử thấy nghiêm phải sợ; Năm thứ 2, thăng Thự hữu tham tri bộ Binh, rồi chết. Nghĩa thường hầu vua khi còn ẩn náu, giúp dạy có công, vua thương lắm sai cất tiền tuất như lệ Tham tri, lại phái quân đi hộ tang về quê. Năm thứ 6, tặng Binh bộ Tham tri. Thiệu Trị năm thứ 2, gia tặng Lễ bộ Thượng thư. Tự Đức năm thứ 11 được thờ ở đền Hiền lương. Con là Hán, tính cương trực, và có phong độ như cha. Khoảng năm Minh Mạng lấy ấm sinh từng bổ Tri huyện Phú Vinh; Ngự sử đạo Kinh kỳ và Lang trung bộ Hộ, nhân sai đi vì từ chối việc, phải cách chức, bỗng được khởi phục Tri huyện Lục Ngạn, lại bổ Lang trung bộ Công, ra làm án sát trấn Định Tường, rồi thăng Bố chính sứ, chết ở chỗ làm quan. Nguyễn Thành Chẩn Người huyện Phong Đàng trấn Quảng Bình, đến ngụ ở trấn Gia Định, là người tinh nhanh, am hiểu việc quan, trung hưng sơ, làm Câu kê ở nội điện, rồi thăng làm Tri bạ chánh doanh coi việc đồ gia, cùng với Chưởng cơ là Cáp Văn Hiếu coi cục đúc tiền. Gia Long năm thứ 4, thăng Tả tham tri bộ Hộ, cùng với bọn Tham tri là Lê Viết Nghĩa và Nguyễn Hoài Quỳnh trông coi cả nội ngoại đ̕. Năm thứ 9 chết, ban cho 2 cây gấm tàu, truy cấp cho 3 tháng lương, được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Nguyễn Cửu Hanh Có tên nữa là Hy, là cháu xa đời của quốc sơ công thần Nguyễn Cửu Kiều, nguyên quê quán ở Thừa Thiên, sau đến ngụ ở Gia Định, trung hưng sơ theo đi đánh dẹp, từng làm quan đến Tả tham tri bộ Lễ; Năm Kỷ Mùi đã lấy lại được Quy Nhơn, quân theo về ngày càng nhiều, lương thực không đủ, bèn sai Hanh cùng bọn Phạm Như Đăng thu gạo của dân Bình Định; lại sai cùng với Cai cơ là Phạm Văn Hải đi khắp ba thuộc huyện Tuy Viễn thuế ruộng chưa nộp cho giặc, thì theo lệ trưng thu để cấp cho quân. Mùa thu năm ấy rút quân về, để Hanh ở lại theo Võ Tánh trông coi các việc binh dân, tiền thóc, kiện tụng, rồi có tội phải cách chức; Năm Tân Dậu được khôi phục làm Tham tri bộ Lễ, rồi chết cùng với Tham tri Lê Hoành Định, đều được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Định, người huyện Bình Dương trấn Gia Định, lúc đầu làm Hàn lâm viện chế cáo, từng thăng Tham tri bộ Lễ, sự trạng không rõ. Trần Phúc Tri Không rõ quê quán, lúc đầu làm Câu kê coi việc đồ gia, rồi thăng Tả tham tri bộ Binh; Năm Ất Mão theo vua đi cứu viện thành Diên Khánh, cùng với Chưởng cơ là Nguyễn Văn Tứ đi thu mua thóc gạo của dân gian làm kế sạch dòng, giặc lui lại trả cho dân. Năm Kỷ Mùi cùng với Cai cơ là Tống Phúc Châu đi sứ sang Xiêm đáp lễ, đến khi về theo vua đi đánh thành Quy Nhơn, chết ở trong quân, tặng Binh bộ; Gia Long Năm thứ 3, được thờ ở đền Hiển trung; Năm thứ 9, được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Nguyễn Tử Trinh Người huyện Kiến Hòa trấn Định Tường, lúc đầu theo hàng làm Tham mưu vệ úy vũ Hậu quân, rồi thăng làm bộ Công; Mùa thu năm Kỷ Mùi theo đi đánh Quy Nhơn, cùng với Tham mưu là Trần Đăng Hựu chia coi thuyền bè chở gạo lương ở Cù Huân đến Thi Nại để cấp cho quân; Năm Canh Thân vì ốm về Gia Định rồi chết, được thờ ở miếu Trung hưng công thần, cấp cho phu coi mộ. Trần Quang Tĩnh huyện Bình Dương trấn Gia Định, năm Mậu Thân trung hung sơ bổ vào viện Thị thư, thăng Viện trưởng viện Hàn lâm, ra làm Cai bạ Phiên Trấn, rồi triệu về, tạm làm Cai bạ trấn Bình Thuận, lại ra làm Hiệp trấn Sơn Nam hạ, thăng làm Ký lục trấn Định Tường, rồi thăng Tả tham tri bộ Lễ, lại chuyển Hữu tham tri bộ Binh, lĩnh Bắc Thành Binh tào kiêm lý đê chính; Minh Mạng năm thứ 2, có việc bang giao, vua đi tuần ngoài Bắc, xuống chiếu cần lời nói phải, Tĩnh tâu bày 10 việc: 1. Đi nam tuần ở Gia Định 2. Hòa thuận với nước láng giềng 3. Định lại việc quân 4. Nghiêm luật quân binh 5. Đặt kho thưởng bình 6. Thêm lương cho quân đóng đồn 7. Tha cho người có thuyền 8. Giảm bớt lại viên 9. Hình luật được công bằng 10. Tha việc thu đồn. Sớ dâng lên, vua cho là Tĩnh biết ứng chiếu, đặc cách hậu thưởng cho. Năm thứ 7, triệu về làm Hữu tham tri bộ Binh, đến khi việc đê phát ra phải bồi chưa xong, xin nghỉ về Gia Định, rồi ốm chết. Nguyễn Công Tiệp: Người huyện Hải Lăng, phủ Thừa Thiên, năm Tân Dậu theo hàng, từng làm Thiêm sự bộ Hộ, rồi ra làm Hiệp trấn Nam Định, được triệu về, thăng Hữu tham tri bộ Hộ, kiêm quản nội đồ gia. Minh Mạng năm thứ 2, có việc bang giao, cùng với Vũ Viết Bảo. Sung làm sứ đón tiếp ở công quán Gia Quất, lại lĩnh chức như cũ. Tiệp am hiểu điển cũ, biết rõ hiến chương, thường khi rỗi việc quan, biên tập trên từ giao miếu hướng tự, cho đến bờ cõi, số dặm đinh điền thuế lệ, chức sắc binh dân, lần lượt rõ ràng, chia thành 6 quyển, gọi là "Sĩ hoạn tu tri lục", đem dâng. Thăng Hiệp trấn Thanh Hóa, Tiệp vào bệ từ tâu nói: "Thanh Hóa là nơi Thang Mộc, gần đây hàng năm mất mùa, dân đói trộm giặc thường phát, mưu kế ngày nay, chớ khoan tha cho kẻạm để khuyên trở lại lương thiện, hoãn việc khám xét tạp tụng, để đỡ phí tổn cho dân, xin cho được tùy việc thi hành". Vua cho lời tâu ấy là phải. Sau ra lĩnh Hộ tào Bắc Thành, lại bổ Tả tham tri bộ Binh, sung Tham tán quân vụ ở Nghệ An. Lại vì làm việc bộ có nhiều nhầm lẫn, giáng làm Lang trung bộ Công, rồi Thự hiệp trấn Bình Định, điệu bổ Hữu thị lang bộ Binh biện lý Binh tào ở Gia Định. Năm thứ 10 chết, tặng Tham tri bộ Binh. Công Đàn Người huyện Tân Long trấn Gia Định, trung hưng sơ năm Mậu Thân đến theo hàng, làm Thị học ở Quốc tử giám, rồi thăng Hàn lâm viện, vẫn sung Thị học như cũ. Gia Long năm thứ 4, ra làm Ký lục Vĩnh Thanh; Năm thứ 6, cùng với Ngô Nhân Tĩnh đem sắc ban phong Nặc Ông Chân làm Cao Man quốc vương, khi trở về được triệu vào Kinh theo chức cũ coi nội đồ gia; Năm thứ 12, thăng Tả tham tri bộ Binh, cùng với Nguyễn Văn Thụy bảo hộ nước Cao Man, Đàn vào bệ từ, vua dụ rằng: "Nước Phiên mới yên, nhân dân chưa tụ tập, lũ ngươi bảo hộ, nên thể theo đức ý của triều đình, chớ mưu tài lợi, chớ dong túng kẻ làm giặc, chớ cậy thế cướp đoạt của dân Man, chớ kinh nhiễu dân ở biên cương". Đàn lạy tạ xin vâng mệnh. Năm thứ 16, triệu về Gia Định, theo chức cũ kiêm lý Hộ tào, rồi ốm chết. Nguyễn Xuân Tĩnh Người huyện Hương Trà phủ Thừa Thiên, năm Tân Dậu ra theo hàng, làm quan ở viện Hàn lâm, rồi thăng làm Thiêm sự bộ Lại, từng làm Ký lục doanh Quảng Nam, làm việc thanh liêm chăm chỉ, theo đạo công giữ pháp luật, dân được yên cư. Gia Long năm thứ 18, triệu về, thăng Cần chính điện học sĩ, sung làm Chánh sứ sang nước Thanh, đến khi về, thăng Thái thường tự khanh tham bồi việc bộ Lễ. Minh Mạng năm thứ 1 chết, xuống chiếu cho tiền tuất theo Tham tri. Tĩnh, tính điềm tĩnh, có văn học, trước sau làm quan biết giữ tiết thanh liêm, khi chết, vua thương tiếc bảo rằng: "Trẫm cất dùng mọi người, kế tiếp nhau cùng chết, lấy ai cùng với ta làm việc được?", được vua khen đến như thế. Nguyễn Du huyện Nghi Xuân, trấn Hà Tĩnh, là con Xuân quận công đời Lê Nguyễn Nghiễm, và là em Tham tụng Nguyễn Khản; Du là con nhà tướng, có văn tài sẵn khí tiết, không chịu theo giặc. Gia Long sơ, bổ làm Tri phủ Thường Tín, rồi vì ốm xin cáo từ; Năm thứ 5, triệu bổ Đông các học sĩ; Năm thứ 8, ra làm Cai bạ Quảng Bình, trị dân có chính tích; Năm thứ 12, thăng Cần chính điện học sĩ, sung Chánh sứ sang nước Thanh tuế cống, đến khi về, thăng Hữu tham tri bộ Lễ. Minh Mạng năm thứ 1, lại có mệnh đi sứ, chưa đi thì chết. Thánh Tổ Nhân Hoàng đế rất tiếc, cho 20 lạng bạc, hai cây gấm tàu, khi đưa tang về cho thêm 300 quan tiền. Du là người ngạo nghễ tự phụ, mà bề ngoài tỏ ra kính cẩn, mỗi khi vào yết kiến có vẻ sợ hãi như không nói được. Vua thường bảo rằng: "Nhà nước dùng người, chỉ cần người hiền, vốn không phân biệt Nam Bắc, ngươi cùng với Ngô Vỵ đã được đối đãi hậu, làm quan đến Á khanh, nên biết thì phải nói để hết chức phận, khá nên do dự rụt rè chỉ cốt dạ vâng làm gì". Du rất giỏi về thơ, làm thơ quốc âm rất hay, khi sang sứ nước Thanh về, có tập thơ "Bắc hành" và truyện "Thúy Kiều" lưu hành ở đời. Du trước vì gia thế làm quan nhà Lê, gặp loạn Tây Sơn không có chí lại ra giúp đời nữa, còn tự ý đi chơi săn bắn núi Hồng Sơn 99 ngọn, vết chân hầu khắp. Khi bị lệnh triệu không thể từ được mới ra làm quan, thường phải chịu khuất với cấp trên, lấy làm uất ức bất đắc chí. Đến khi bệnh kịch, không chịu uống thuốc, sai người nhà mở duỗi chân tay, nói đã lạnh cả, Du bảo rằng: "Tốt", nói xong thì chết, không nói một câu nào đến việc sau khi chết. Du có hai em là Thảng và Sóc đều có tài nghệ hiển đạt; Thảng chữ viết chân phương, có tiếng viết tốt, lúc đầu sung vào viện Hàn lâm, khoảng năm Minh Mạng thăng Thị lang bộ Công; Sóc có tứ khéo, khoảng năm Gia Long làm Thiêm sự bộ Công, từng trông coi Võ khố. Ngô Vị huyện Thanh Oai tỉnh Hà Nội, con của Lạng Sơn Đốc đồng đời Lê là Ngô Sỹ; Vị có tiếng là văn học, Gia Long sơ triệu bổ vào viện Hàn lâm, rồi thăng Thiêm sự bộ Lại, ra làm Hiệp trấn Lạng Sơn, rồi sung làm Ất phó sứ sang nước Thanh. Năm thứ 16, thăng Hữu tham tri bộ Lễ. Năm thứ 18, sung làm Đề điệu trường thi Gia Định, vì cố ý trái trường quy, phải phạt trượng. Minh Mạng năm thứ 1, sung làm Chánh sứ sang nước Thanh, đến cửa quan hoãn kỳ sau sứ lại, bị khiển trách, đến khi sang nước Thanh, đến phủ Nam Ninh chết ở dọc đường. Vua nghe tin Vị chết, nói rằng: "Vị chết về việc nước, ngày trước tuy có lỗi hoãn kỳ, là do làm việc công, cũng đáng thương", sai ban cho 30 lạng bạc cấp cho người nhà. Đến khi đưa tang về, sai quan vâng dụ đến tế, và cho thêm 100 lạng bạc. Vị học vấn rộng khắp, văn chương tao nhã phong phú, Gia Long sơ, cáo sắc phần nhiều do tay Vị làm. Trịnh Hiến Người huyện Vĩnh Lộc trấn Thanh Hóa, là dòng dõi họ Trịnh. Năm Kỷ Dậu, vua nhà Lê gặp loạn Tây Sơn, phải chạy sang nước Thanh, Hiến cùng với bọn Lê Quýnh, Lê Trị, Lý Gia Du đi theo, đến châu Ngô, người nước Thanh bảo phải gọt tóc, bọn Hiến chống lại giữ tiết không chịu khuất, đều đưa đến giam ở Yên Kinh, tất cả 16 năm nếm đủ gian khổ. Gia Long năm thứ 3, người nước Thanh mới cho về, vua khen là tiết nghĩa, triệu vào hầu, cho ngồi, hỏi thăm ban ơn đối đãi rất hậu, Quýnh và Trị từ chối không làm quan nữa, bèn cho Hiến chức Thị trung học sĩ, rồi thăng Thự tham tri bộ Binh, theo ra Bắc Thành làm việc. Minh Mạng năm thứ 1 có việc bang giao, xuống chiếu sung làm vâng mệnh đón ở cửa quan, vì chậm trễ phải khiển trách, Hiến phải tạ tội, được tha; năm thứ 2 chết, tặng Binh bộ tham tri, cho 200 quan tiền. Con là Quý vì tập ấm được bổ, nay làm Hộ bộ bắc hiến tào lang trung. Lại Lý Gia Du có chỗ chép là Bỉnh Đạo, người huyện Kim Bảng tỉnh Hà Nội, lúc đầu đỗ Hương cống đời Lê, theo vua Lê chạy đi đến lúc về cùng Hiến điều làm Thị trung học sĩ. Gia Long năm thứ 7, thăng làm Cai bạ Quảng Đức. Năm thứ 10, được bổ làm Giám đốc cục đúc tiền ở Bắc Thành và các mỏ đồng mỏ kẽm. Vua dụ rằng: "Lợi quyền của triều đình, quan hệ rất lớn, người nên tính kỹ, vì trẫm mưu toan, nếu có công việc tâu bày, phải do thành thần chuyển tâu"'. Gia Du đã đến, dâng sớ nói: "Cục đúc tiền đời cố Lê có 3 sở, đúc ra không nghỉ, nên đồng tiền được dư giả, từ khi Tây Sơn đúc ra trái phép tiền ngày càng ít đi, thóc lúa rẻ mà dân phần nhiều đói, vải lụa hạ mà dân phần nhiều rét. Nay nhà vua soi xét rõ, mở cục đúc tiền, cho người có đồng, kẽm đều được tự đúc cả nhưng người đúc tiền có lực thì ít, người tay không thì nhiều, mua đồng kẽm ở chợ thì người có lực phần nhiều mua được giá rẻ, mà người tay không thì thường chịu giá đắt. Lại lấy tiền mới đổi tiền cũ, trong khi đổi ra đổi vào lại dịch nhân đó yêu sách, người không dám đúc là bởi cớ ấy, xin cho mua đồng thiếc ở chợ, nh định ra giá, cho vật giá không đến cao hạ, đã đúc thành tiền thông dụng ngày càng nhiều". Vua y cho. Du chết ở chỗ làm quan. Vũ Trinh Tên tự là Duy Chu, biệt hiệu là Lai sơn, lại hiệu là Lan trì ngư giả, người ở huyện Lương Tài tỉnh Bắc Ninh, ông là Hy Nghi đỗ Tiến sĩ đời Lê, làm quan đến Binh bộ thượng thư bồi tụng, cha là Thiều đỗ Hương cống đời Lê, làm đến Tham nghị. Trinh lúc nhỏ thông minh khác thường, đọc sách nhìn qua một lượt là đọc được, năm 17 tuổi đỗ Hương tiến, vì tập ấm của ông, bổ làm Tri phủ Quốc Oai. Loạn Tây Sơn, vua Lê đã về nước, cho triệu vào hầu, bấy giờ Nguyễn Hữu Chỉnh cậy công kiêu ngạo ngang ngược, vua Lê mật mưu với Trinh muốn nhân tính việc giết đi, Trinh nói: "Chỉnh cố nhiên là nên giết, nhưng ngoài có giặc dữ, trong giết kẻ cường thần, chưa nên tự gây biến trước". Việc ấy bèn thôi, sau Chỉnh thua, vua Lê phải chạy, Trinh cùng với cha là Thiều đón vua về nhà, dốc hết của cải để sung thường cấp. Vua Lê sai bọn Lê Quýnh sang nước Thanh cầu viện, cha con Trinh mang Lê đi, lại ở khoảng Kinh Bắc, Hải Dương và Sơn Nam Thượng Hạ, chỗ ở không có định sở, rồi lại lén vào trong núi Huyền Đinh chờ đợi tin tức quân nước Thanh. Đến khi quân của Tôn Sĩ Nghị sang, các văn võ cựu thần nhà Lê đều tự trốn tránh, không có một ai ra làm việc, vua Lê sai một mình Trinh đi đón tiếp và đem trâu rượu khao quân, Sĩ Nghị hỏi về tình hình việc nước, Trinh tùy việc đáp lại, người nước Thanh khen là rành mạch. Vua Lê đã lấy lại được nước, bổ Trinh làm Tham tri chính sự, vừa làm được vài tháng, quân nước Thanh bị thua, vua Lê lại chạy ước Thanh, Trinh đi theo không kịp, trốn ẩn ở thôn quê, không chịu theo giặc. Gia Long năm thứ nhất, đại binh đã lấy được Bắc Thành, xuống chiếu thu lục cựu thần nhà Lê, Trinh cùng bọn Nguyễn Duy Hợp, Lê Duy Đàn, Lê Huy Trâm, Ngô Tiêm, Nguyễn Đình Tú, Nguyễn Đường, Phạm Thích, Vũ Đình Tử và Nguyễn Huy Thảng 10 người cùng bị triệu đến yết kiến ở hành tại, vua thung dung cho ngồi, thăm hỏi, thưởng cho rất hậu, đều bổ cho làm quan, Trinh làm Thị trung học sĩ, theo vua về kinh. Năm thứ 2, tang vua Lê từ Yên Kinh về, triều đình bàn lấy Lê Duy Tự chủ trương việc tang, bộ Lễ viết thư báo cho Thanh, lấy làm khó nói, hoặc có người nói vua Lê đã mất nước, nên viết thẳng tên, Trinh nói: "Thánh triều đối đãi với nước đã mất nên theo đạo hậu, xin vẫn để hiệu cũ, gọi là Lê Chiêu Thống để đối đãi với lễ là phải". Vua khen phải.Trinh nhân tâu nói: "Thần là bề tôi trốn tránh của nhà Lê trước, xin cho giải chức về Bắc, đến cửa quan đón tang". Vua cho là có nghĩa, y lời xin ấy bèn sai nhân tiện hội lại khám xét việc đê ở Bắc Thành, rồi triệu về Kinh. Năm thứ 6, sung làm Giám thí trường thi Sơn Tây; Năm thứ 8, sung làm Chánh sứ sang nước Thanh mừng thọ, đến khi về cùng với Nguyễn Văn Thành và Trần Hữu Kính làm bộ luật, Thành vốn trọng Trinh, cho con là Thuyên thờ làm thầy. Năm thứ 12, thăng Hữu tham tri bộ Hình, bỗng sung làm Giám thí trường thi Quảng Đức. Năm thú 15, con Thành là Thuyên bị Nguyễn Trương Hiệu tố cáo về việc làm giặc, lấy thơ làm chứng, Thuyên biện bác là vu cáo. Vua bảo thị thần rằng: "Thuyên không có lòng làm giặc, sao thơ lại bội nghịch". Trinh nói: "Thơ ấy vốn là quê hẹp trái lẽ, nhưng ở trong có câu: U cốc sinh hương thiên lý viễn, nghĩa là lan mọc ở hang sâu mùi hương bay xa nghìn dặm, chữ "hương" nên làm đích chữ trên bộ chữ thảo dưới chữ đông, chữ môn bọc ở ngoài, vì tránh quốc húy, đổi làm chữ hương, ngay một chữ ấy còn biết kính tránh có lẽ không phải người thực lòng bội nghịch tự làm được". Vua giận lắm bảo rằng: "Bênh vực như thế, chẳng phải là a dua bè lũ ư!". Bèn sai đoạt mất chức, giao xuống giam trong ngục, về sau Thành uống thuốc độc chết, người hoặc khuyên Trinh tự phải tính. Trinh bảo rằng: "Nếu phải tội với triều đình, xin đemịu chém, nếu không có tội, tội gì phải hại thân mình, để mang tiếng xấu". Năm thứ 17, kỳ thu thẩm giảm cho tội chết, phải an trí ở Quảng Nam, khi tới nơi phát phối, Trinh giảng sách dạy học trò, lấy văn chương, sách vở làm vui, như được yên phận, không có dáng uất giận. Minh Mạng năm thứ 9, vua đi Quảng Nam, Trinh vì già ốm sai con trần tình tâu xin, vua thương, tha cho về thăm nhà, đến quê quán được vài hôm thì chết, thọ 70 tuổi. Trinh học vấn sâu rộng, văn chương điển lệ, Gia Long sơ những chiếu sách văn từ phần nhiều do tay Trinh làm, có tập thơ "Sứ yên", tập thơ "Cung oán" và tập "Kiến văn lục" lưu hành ở đời. Nguyễn Duy Hợp, người huyện Phụ Dực tỉnh Nam Định, đời Lê Cảnh Hưng đỗ Tiến sĩ khoa Nhâm Thìn, văn chương hoạt bát, phong khí, có khí tiết, cuối đời Lê làm quan đến Trấn thủ Sơn Nam Thượng. Chiêu Thống lấy lại được nước, thiên làm Thị lang. Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ lấy nhà Lê chiếm giữ được đất, Hợp tụ họp nghĩa binh thường chống đánh với Tây Sơn, không được, trốn ẩn ở thôn quê. Gia Long sơ triệu vào hầu bổ làm Thị trung trực học sĩ, lĩnh Hiệp trấn Kinh Bắc, bị tội phải cách chức. Năm thứ 4, được khởi phục làm Phó đốc học Quảng Nam, nhân có việc biến Lê Đình n, triệu vào kinh, được vào chầu hầu rồi về hưu, chết ở nhà. Lê Duy Đản, người huyện An Phong tỉnh Bắc Ninh, đỗ Tiến sĩ khoa Kỷ Mùi, đời Lê từng làm Đốc đồng tỉnh Hải Dương. Năm Đinh Mùi, Tây Sơn đánh phá nhà Lê, Đản cùng với Trần Danh Án sang nước Thanh cầu viện binh, đường bị ngăn trở không đi được, nhà Lê mất nước, không làm quan giặc, trốn ở dân gian. Gia Long sơ, cùng với Hợp cùng bị triệu, bổ làm Trực học sĩ điện Kim Hoa, lĩnh Hiệp trấn Lạng Sơn. Năm thứ 5, Mạc Sáu Trường lén lút nổi lên, đặt ngụy hiệu là Cảnh Xuân, Đản đem quân bắt được đưa về Bắc Thành giết đi, trong nước được yên. Năm thứ 6, sung làm Giám thí trường thi Sơn Nam, rồi chết. Đản tại chức 11 năm, chính sự có công tốt, lại dịch và dân lấy làm nhớ. Lê Duy Trâm, người huyện Thanh Oai tỉnh Hà Nội, đỗ Chính tiến sĩ khoa Kỷ Hợi đời Lê, nhà Lê mất nước, không theo giặc. Gia Long sơ, triệu vào hầu, bổ làm Học sĩ điện Thái Hòa, làm Đốc học kinh Bắc, kiêm đốc học Thái Nguyên, Lạng Sơn và Cao Bằng. Ngô Tiêm, người huyện Vọng Doanh tỉnh Nam Định, đỗ Tiến sĩ khoa Kỷ Hợi đời Lê, nhà Lê mất nước không làm quan với giặc. Gia Long sơ, triệu vào hầu, cho chức học sĩ điện Thái Hòa, làm Đốc học Sơn Tây, kiêm Đốc học cả Hưng Hóa và Tuyên Quang. Nguyễn Đình Tứ Người huyện Chương Đức tỉnh Hà Nội, đỗ Tiến sĩ khoa Kỷ Tỵ đời Lê. Nhà Lê mất nước, không chịu theo giặc. Gia Long sơ, triệu vào hầu cho chức Học sĩ điện Thái Hòa, làm Đốc học phủ Phụng Thiên (nay là Hoài Đức), từng làm quan đến Hiệp trấn tỉnh Tuyên Quang. Nguyễn Đường, người huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, đỗ Tiến sĩ khoa Kỷ Hợi đời Lê. Đường là cháu của Tiến sĩ Nguyễn Trọng Thường, và cháu họ Nguyễn Trọng Đang, làm quan đến Hiến sát sứ Sơn Nam, vâng mệnh đi sứ sang nước Thanh, chú cháu cùng triều, 3 đời phụng mệnh đi sứ, người đều cho là vinh. Nhà Lê mất nước, không theo giặc, ngầm ạy học. Gia Long sơ, triệu vào hầu cho cho chức Học sĩ Kim Hoa, làm Đốc học Sơn Nam Thượng. Năm thứ 10, triệu làm chức Toản tu, làm sử, vì có bệnh xin cáo từ rồi chết, thọ 66 tuổi. Thích, người huyện Đường An tỉnh Hải Dương, đỗ Tiến sĩ khoa Kỷ Hợi đời Lê, từng làm Thiêm sai coi công phiên, nhà Lê mất nước, không làm quan với giặc. Gia Long sơ triệu vào hầu cho chức Thị trung học sĩ, từ không được, vẫn ở lại Bắc Thành, lĩnh Đốc học phủ Phụng Thiên, rồi vì ốm xin từ chức, chết ở nhà. Thích là người có tính cương quyết, văn chương tiết nghĩa, người có học đều tôn trọng, gọi là Lập trai tiên sinh, văn làm ra có Lập trai thi tập lưu hành ở đời. Vũ Đình Tử, người huyện Vĩnh Thuận tỉnh Hà Nội, đỗ Tiến sĩ khoa Đinh Mùi đời Lê Chiêu Thống, nhà Lê mất nước, không làm quan với giặc. Gia Long sơ triệu vào hầu cho chức Học sĩ diện Cần Chính, làm Đốc học Hải Dương, kiêm Đốc học Quảng Yên. Nguyễn Huy Thảng, có tên nữa là Kiêm, người huyện Từ Liêm tỉnh Hà Nội, đỗ Tiến sĩ khoa Kỷ Hợi đời Lê. Gia Long sơ triệu vào hầu cho chức Cần Chính điện học sĩ, làm Đốc học Sơn Nam hạ, rồi có tội phải cách chức. Nguyễn Viên Người huyện Hoàng Nghĩa trấn Thanh Hóa, là cháu Hương cống đời Lê Nguyễn Quỳnh, học vấn rộng khắp là người có khí tiết,5; Giải nguyên đời Lê, nhà Lê mất nước, đem học trò ra ứng nghĩa, muốn đến Gia Định làm việc, đường nghẽn không thể đi được, khi đến biển Cần Hải trấn Nghệ An, vào yết đền Tứ vị thánh nương, đọc ứng khẩu đôi câu đối rằng: "Xã tắc phát phu, bất ư Mông Cổ đồng thiên địa; Cương thường nhật nguyệt, trường đối ly thiên chiếu cổ kim" nghĩa là: Da tóc của non sông, không đội trời chung với Mông Cổ; cương thường như nhật nguyệt soi cùng kim cổ mãi trời Nam. Khí trung phẫn tỏ ra văn tự đến như thế. Năm Tân Dậu Chiêu thảo sứ là Trương Công Vỹ vâng mệnh ra chiêu dụ hào kiệt ở Bắc Hà, Viên nhân Vỹ đưa vào yết kiến, vua yêu là có học thuật, cho hầu ở ngay bên cạnh. Gia Long năm thứ nhất, bổ làm Cần Chính điện học sĩ, kiêm Thái thường tự khanh. Bấy giờ Kinh cũ mới khôi phục, quan văn phần nhiều dùng quan của ngụy, Viên dự cùng hàng lấy làm hổ thẹn, dâng cố từ, cho là trọng, nói: "Thần hổ thẹn là học trò nghèo chỉ biết tự giữ, vào kinh bái yết lần đầu, ban cho áo cơm, được thấm nhuần ơn lớn, tự nghĩ đã vượt ra ngoài bổn phận, nay chưa qua một tháng, lại được 2, 3 quan đại thần đề cử lên, cho làm quan đến Cần Chính diện học sĩ Thái thường tự khanh, trộm xét chức học sĩ là người riêng của nhà vua, vâng sắc chỉ, phòng hỏi han; chức Thái thường thì ngang với tào bộ Lễ để cung việc cúng tế, thờ thần kỳ, 2 chức ấy chức vị thường mà khẩn yếu, thần không có tài năng gì, khắc được lên đến quan sang, đó là rất vinh cho kẻ áo vải, tự mưu cho thần thì được, còn đối với triều đình thì sao? Kia như quan tước là để sửa đời sửa phong tục, Mạnh tử có nói: Tôn người hiền dùng người tài năng, người tài giỏi ở ngôi, thì kẻ sĩ ở trong nước đều vui lòng mà muốn đứng ở triều đình, thần không phải là hiền năng tài giỏi mà lạm dự hàng ban, thì người có tài có đức từ Quảng Thuận trở vào Nam, Thanh Nghệ trở ra Bắc tất không thiếu người há chẳng nghe tin mà giải tán ư? Huống chi bộ Lại của ngụy là Hồ Công Diệu, bộ Hình của ngụy là Nguyễn Thế Trực, đều là Học sĩ kiêm cả tào khác. Nay bắt đầu đặt niên hiệu, thi hành chính sách mới sửa sang 4 phương, việc trông nghe rất quan hệ, mà một bọn ngụy quan mang ấn thao ở chốn triều đình, do đó tiến dụng nhân tài, biểu chính phong tục, sợ không phải để răn bảo 4 phương và làm phép cho trăm quan, nếu bảo trong khi dùng nhân tài, thu nhận kẻ làm phản, chiêu dụ kẻ trốn đi, không câu nệ cách thường, thì từ hàng ngũ mà bỏ chỗ tối đến chỗ sáng còn được, còn như bậc sĩ phu chẳng gì bằng cương thường, cương thường không trọng thì mũ xiêm mà là cầm thú. Triều đình là nơi phép tắc, há dong bọn ấy làm nhơ nhớp ư? Xét ra chúng làm tôi nhà Tây Sơn, giúp bạo ngược xui hung ác, tội đầy đỉnh vạc, nhờ đức lớn nhà vua bao dong tha cho tội chết, khác nào như đức tái sinh của trời đất, nếu cho là mọi việc bắt đầu làm, điển cũ phải tra xét nhiều, thì từ người cùng bàn bạc trở xuống, người nào có am hiểu việc cũ, chiếu cấp lương hàng ngày, cho chầu chực ở chỗ khác, đề phòng quan đại thần hỏi đến điều ngờ, đợi có thể dùng được rồi mới tùy tài bổ quan, để tỏ là triều đình dùng người là thận trọng, nếu nhất khái nghe mà cho quan tước há chẳng hư hỏng lòng người buổi đầu ư? Không rõ quan đại thần khen về cách gì mà vội đề cử, ý ngu của thần nghĩ bộ Lại là Trần Văn Trạc, vốn là quan của ngụy Nguyễn Nhạc, nhà vua thương là con em của thế thần mà lục dụng, nếu là thế thần mà cam tâm thờ kẻ thù, càng là đáng trách. Nay ngôi ở đầu ban, chức giữ cân nhắc, không biết vì nhà nước chọn người, để mưu báo ơn, lại ngầm đem người cùng bọc tiến lên, tờ biểu khuyến tiến trước, đã cho chúng là ngụy quan, viết mạo là cựu thần, sau đem bọn người ấy cùng cử với thần, lòng xảo trá rất đáng sợ, quan bộ Lễ là Đặng Đức Siêu là người khoan hậu trưởng giả, quan bộ Binh là Phạm Ngọc Uẩn là người tâm phúc tín thần, nể nang bạn bè, không chịu giữ lòng riêng, để tên cùng cử, sao không nghĩ lấy thể thống triều đình làm trọng, thần không dám lấy mình bất tài cùng với chúng thất tiết làm điếm nhục đến việc thịnh tuyển của triều đình, đem tình thực mạo tội dâng lên, trên thì quan lại đại thần không vừa lòng, dưới thì các lời bàn không tha thứ, phận hèn nói thiết, muôn tội cũng cam, kính mong nhà vua cao sáng, rủ lòng xét cho, thu lại mệnh lệnhới ban, để cho đường ra làm quan trong sạch. Tờ sớ dâng vào, vua xuống chiếu khen thưởng, không y cho. Gia Long năm thứ 2, cho chi bổng Tòng nhị phẩm, triều đình mỗi khi có việc bàn trọng đại liền phải hỏi đến. Các lời truyền công đồng, điều lệ hương ẩm, phần nhiều do Viên soạn cả. Lại sai Viên xét rõ Tôn Thất phả hệ xa gần, cấp cho tiền lương có thứ bậc. Mùa thu năm ấy vua đi Bắc tuần, xuống chiếu từ Nghệ An trở ra Bắc dân có oan khuất cho đến nơi hành tại trần tình tâu lên, sai bọn Viên thu nạp những đơn kêu, tâu xin xử đoán. Mùa đông năm thứ 3 chết, ban cho gấm đoạn và tiền rất hậu.