QUYỂN 16. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XIII. Văn Lượng. Người huyện Tân Hòa, tỉnh Gia Định, trước người Quảng Bình, đời ông là Hạnh dời vào Gia Định, Lượng lúc nhỏ hay tức giận và hào hiệp không chịu ràng buộc, cha là Trung nhiều tiền của, Tây Sơn vào cướp, khổ về cướp bóc, cứ muốn bỏ bừa giặc lấy không hết, lại ỉa vào chỗ còn lại, Lượng giận bảo Trung rằng: "Tây Sơn coi ta như chó, xin cử nghĩa binh giết giặc ấy để rửa hận". Thế rồi Trung chết, Lượng bèn bán hết gia tài, ngầm kết các hào kiệt, bọn Võ Tánh, Mạc Văn Tô và Nguyễn Văn Hiếu đều đến hội họp, quân ngày càng nhiều, nhà không đủ cấp, thường cướp bóc nhà giàu để nuôi quân, quân có đến hơn vạn, bèn tôn Võ Tánh làm người trên nhất, đóng ở nguyên Khổng Tước, chống cự với giặc, giặc đi qua liền giết ngay, giặc không dám phạm. Năm Đinh Mùi vua từ Vọng Các về, đóng ở Hối Oa, Lượng đến yết kiến vua, cho làm Tổng binh cai cơ doanh Tiền phong, theo Tánh đi đánh giặc, Lượng xin tự đương một đạo, đánh nếu không dược, xin theo quân pháp, vua khen rồi y cho. Tánh đánh giặc ở Ba Lai, bị thua, các chiến thuyền bị giặc cướp hết, Lượng đem quân cảm tử vài chục người, giả làm một chiếc thuyền buôn theo sau, giặc được thắng trận về, đỗ ở sông Long Hồ, uống rượu bừa bãi, hát xướng không phòng, bị Lượng rình lúc giặc ngủ say, sẽ chèo đến giáp thuyền giặc, liền nhảy lên chém một đầu giặc treo trên đèn lồng, hô to giặc giặc, quân giặc giật mình dậy, hoảng hốt, không kịp xếp đặt nhảy xuống nước chạy, chết đuối rất nhiều, Lượng lấy được hết thuyền trước, lại lấy được thuyền giặc 6,7 chiếc, tin thắng trận tâu lên, vua rất khưởng, rồi thăng làm Trung quân tả chi hiệu úy. Lúc mới mở mang, các tướng vâng mệnh đi đánh trận, đều lạy vua và hoàng hậu rồi đi, theo như lễ người nhà, Lượng nói riêng với người rằng: "Đâu có làm tướng lại lạy người đàn bà ư!". Vua nghe tiếng giận bảo rằng: Quân vũ phu ngạo nhờn vô lễ, sai trói bỏ ngục, rồi tha, giáng xuống Cai đội. Giặc biển Đồ Bà đóng lâu ở biển, Lượng theo viên Bảo hộ là Nguyễn Văn Nhân đánh đuổi được. Năm Quý Sửu theo vua đi đánh trận, quân đóng ở Nha Trang, Lượng cùng Tiền chi hiệu úy là Văn Đắc đánh lấy đồn Hoa Bông, lấy lại được thành Diên Khánh, thừa thắng tiến quân tới Quy Nhơn, Lượng đánh đồn Úc Sơn hạ được, cùng Nguyễn Văn Nhân, Nguyễn Long về giữ Phú Yên, rồi rút quân về Phan Lang. Lại đi theo Đông cung, thành Diên Khánh bị vây trong thành hết sức chống giữ, giặc mấy lần đánh không được quân cứu viện đến, giặc giải vây chạy. Lượng lại theo Đông cung tiến đánh phá được. Mùa đông năm ấy lại vào cướp Lượng từ Phú Yên lui giữ Bình Khang, rồi rút về Gia Định. Mùa xuân năm Ất Mão giặc lại vây thành Diên Khánh, Lượng theo vua đến cứu viện giữ núi Giang Nam, có người ở thượng đạo Phú Yên là Vũ Văn Sở tụ họp quân Man theo Lượng đi đánh đồn giặc, chém được Đô đốc giặc là Phượng, quân giặc vỡ chạy, vua nghe tin khen ngợi, cho Sở làm Cai cơ lại hậu ban cho. Gặp lúc Trương Phúc Luật tiến đánh Phú Yên, Lượng thay giữ Chử Châu, xin cho đem thủy sư lấy Quy Nhơn trước, vua bảo rằng: Quân nên tụ không nên chia, bỏ gần tính xa, không phải kế hay, không cho, bèn đem quân về giữ núi Gian Nan, phòng giữ nơi hiểm yếu. Giặc đến xâm phạm, Lượng đem quân chống đánh, giặc rút lui về Quy Nhơn, sai người trong bọn chúng là Đoàn Luyện Giảng đem 3000 quân giữ sông Bàn Thạch ngăn chặn chống cự, Lượng cùng Nguyễn Đức Xuyên ập lại cùng đánh, phá tan được giặc, thu được voi, ngựa, khí giới không kể xiết. Vì có công, thăng Thuộc nội chưởng cơ, rồi chuyển Hữu quân phó tướng, Lượng bèn mộ quân vui lòng theo sung bổ vào vệ Vũ dực và 2 đội Hùng kỳ, Tiệp sai, lại thăng Tả quân phó tướng; năm Đinh Tỵ bị ốm chết, tặng Chưởng doanh, cấp choMinh Mạng năm thứ nhất, được thờ vào miếu Trung hưng công thần, không có con nối. Phan Văn Triệu Người huyện Bảo An, tỉnh Vĩnh Long, trạng mạo tốt đẹp mạnh mẽ quả cảm, đánh trận giỏi, lúc đầu Tây Sơn vào cướp Gia Định, vua dời chạy, Triệu tụ họp quân nghĩa dũng thường theo đánh dẹp, đến khi vua sang Xiêm, Triệu vì còn mẹ già, không đi theo được, lén ở trong làng, cũng thường triệu tập quân đánh giặc, giặc bắt được mẹ, để ở trong quân để dụ Triệu, Triệu bèn ra hàng, giặc tha cho mẹ về. Triệu thạo về đường sông, giặc thường sai ngồi sau thuyền bẻ lái, một hôm đi tuần ở sông chỗ vắng, Triệu giả cách lỡ chân rơi xuống sông, bỗng có con cá sấu nổi lên, mọi người sợ hãi nói rằng: Hỏng rồi, cá sấu ăn thịt rồi, bèn bỏ đi, Triệu nhân đó được thoát, người ta gọi Triệu là cá sấu. Triệu cũng ơn cá sấu cứu mình, suốt đời không nỡ ăn thịt cá ấy. Năm Đinh Mùi vua từ nước Xiêm về, đóng ở Hồi Oa, Triệu đến yết kiến, vua cho làm Tổng binh cai cơ, theo Tôn Thất Huy đi đánh giặc, lấy được các đồn Tinh Phụ, Mỹ Lung, đến đâu được đấy, vua khen là hùng dũng, gọi là Triệu Tử Long, cho đi theo vua, càng thấy thân tín lại đem em gái Hoàng hậu là Tống Thị Bích gả cho, thăng Phó vệ úy vệ Ban trực hữu. Năm Đinh Tỵ, vua tiến đánh Quảng Nam, Triệu đem quân 3 vệ: vệ Ban trực hậu, Kiên uy và Vũ uy để theo đánh giặc ở cửa biển Đà Nẵng, vì có công, thăng Chánh thống tiền đNn quân Thần sách. Năm Canh Thân thăng Đô thống chế doanh tiền quân Thần sách, theo Nguyễn Văn Thành đánh giặc ở Thị Dã, Triệu bị đạn lạc tay phải, đau lắm, vua sai bắt xe đến thăm, ban cho thuốc men, rồi khỏi; năm ấy quân ta chống nhau với giặc đã lâu, Triệu tâu nói: "Việc binh không nên ở lâu, nay nên khuyến khích tướng sĩ nhân lúc sơ hở tiến lấy Phú Xuân, để thu toàn thắng, không thế, xin cho bọn tôi đánh nhau với giặc một trận để quyết được thua, chớ ngồi không để nhọc quân làm gì". Năm Tân Dậu theo vua đi đánh lấy lại được Phú Xuân, Triệu đóng quân ở nguyên Tả Trạch, ngăn chặn đường cứu viện của giặc, nhân sai cùng các tướng vào cứu viện Bình Định, quân Triệu đến Tân Quan gặp giặc, đánh đuổi được, rồi lại rút quân thứ Thanh Hảo theo Lê Văn Duyệt tiến đánh, đem quân bộ theo núi Bính Kê tiến đi, Triệu đem quân thủy theo sông Đạm Thủy tiến đánh, thế giặc bị khuất đang đêm bỏ thành chạy trốn, rồi Triệu được triệu về Kinh. Năm ấy đánh ngoài Bắc, Triệu vì ốm không đi theo được. Gia Long Năm thứ 3, có việc bang giao, Triệu cùng với Hộ bộ Nguyễn Văn Khiêm và Tham tri Nguyễn Đình Đức ra đến sông đón tiếp sứ nước Thanh đến, khi vua trở về vì ốm yếu xin về hưu, vua y cho. Triệu lúc mới tòng quân, thường nói với người rằng: "Ngày khác trông thấy nhà vua lại rực rỡ, bờ cõi được thống nhất, mặc áo cà sa nương cửa Phật, là mong muốn của ta", đến nay vì có bệnh xin về, cho mộ thuộc binh 30 người. Mùa đông năm thứ 6 chết, 51 tuổi, được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Con là Thông khoảng năm Minh Mạng vì là ấm sinh được bổ Hàn lâm điển bạ. Trần Đại Luật Tiên tổ là người huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình, cha là Bộ dời đến Vĩnh Long; trung hưng sơ làm thư ký doanh Vĩnh Trấn. Luật trạng mạo tuấn tú khôi ngô, có chí khí văn vũ đầu năm Ất Tỵ theo vua sang Vọng Các, đến khi về Gia Định bổ chức Hàn lâm chế cáo, thường khi vào chầu, về cùng với các quan võ bàn luận về hăng hái và nhát, hoặc có người cười rằng: "Bọn quan văn chưa nghe tiếng súng tự són đái trước, đâu được nói đến việc quân lữ chiến trận". Luật nói: Người đâu biết được ta, chỉ xem người bề ngoài mà thôi, ngày xưa Ban Định Viễn ném mà được phong hầu, đâu phải là quan võ, thử xem ta làm được hay không làm được. Khi về đem ý kiến sang ban võ nói với người đồng viện, Trịnh Hoài Đức cười bảo rằng: Ngươi hăng hái thì ngươi làm, Hoàng Văn Đệ cũng cùng dâng biểu xin đổi sang chức võ. Vua khen rồi y cho, bổ chức Thuộc nội cai đội, Phó vệ úy trông coi về Ban trực tiền. Mùa xuân năm Giáp Dần, giặc vây thành Diên Khánh, Luật cùng với Vệ úy Phan Văn Triệu đem thuộc hạ theo vua đi cứu viện, đánh đuổi quân giặc giải được vây. Mùa đông năm ấy thăng Vệ úy vệ Phấn uy, quân vệ ấy là người Nghệ An trở ra Bắc hay kiện tụng khó trị, các quản suất thường phải tội, vua cho là Luật khéo trị quân sai cai quản, Luật hiệu lệnh nghiêm minh, sĩ tốt sợ phục, lại dẫn bảo lễ nhượng, kiện cáo vì đó hết hẳn. Năm Bính Thìn thăng Hữu quân tiền chi chánh trưởng chi, đóng ở thành Diên Khánh. Năm Đinh Tỵ bị triệu về, chuyển làm Vệ úy vệ Hùng uy. Canh Thân theo đánh Quy Nhơn, giặc xâm phạm đồn Hữu doanh, Luật cùng với Vệ úy vệ Hùng dũng là Nguyễn Tiến Lộc đem quân tiếp đánh, phá vỡ được. Năm Tân Dậu đại binh tiến lấy Phú Xuân, để Luật ở lại theo Nguyễn Văn Thành đóng quân ở Cù Mông để chống lấy lại được Bình Định; Luật cùng bọn Hoàng Viết Toản đem binh thuyền về Gia Định đón Từ giá về Kinh. Mùa đông năm ấy, thăng Khâm sai thuộc nội chưởng cơ, Chánh quản cơ Ngũ kich, lĩnh Trấn thủ Sơn Nam thượng, khi tại chức uy tín rõ rệt, quan lại và dân yên ổn. Mùa đông năm Quý Hợi dâng sớ xin về thăm cha mẹ rồi ốm chết ở nhà, 41 tuổi. Tặng Chưởng doanh. Luật có hiếu hạnh, rất khí khái, cha là Độ khi trước làm Giám lâm kho Vĩnh Trấn, kho bị cháy phải tội đánh roi, Luật tuổi còn nhỏ, xin đem thân thay cha. Vua bảo rằng: Phạt cha không phạt đến con, ngươi muốn hiếu với cha ngươi, cho ngươi chịu thay 30 roi, bèn đánh Độ 20 roi. Đến khi ra coi việc quân, thấy người Tây là Bá Đa Lộc kiêu ngạo, dâng một sớ nói: "Cái hại về đạo Phật Lão tệ hơn đạo Dương Mặc, mà cái hại về đạo Gia Tô lại tệ hơn đạo Phật Lão, nên trị mối dị đoan thánh nhân răn về hại ấy, giữ về tà đạo, tiên vương bảo tất phải giết, là rất ghét về loạn chính, dối dân để họa về sau. Nay Đa Lộc mang giáo Thiên Chúa để lừa ngu dân, không có tình thân cha con, nghĩa lớn vua tôi, lại tự cậy là bảo hộ Đông cung có chút công lao, sinh lòng kiêu ngạo, không sợ hãi gì, nay như thế, ngày khác lại như thế nào, kẻ ấy mà không giết, sao gọi là pháp luật được. Tôi xin thanh gươm của vua dùng chém đầu hắn treo ở cửa chợ, để tạ cả nước mà bỏ được sự mê hoặc của mọi người". Tờ sớ dâng vào vua rất khen, sợ bị hắn thù bèn cạo bỏ tên họ mà cất vào trong hòm, rồi triệu Luật bảo mật rằng: "Ngươi có lời nói thẳng, trẫm không phải là không tin, nay đánh Đông dẹp Tây về việc dùng người, rất là việc cần kẻ dối trá và ngu cũng nên dùng, không nên tỏ cho người biết là hẹp hòi, tạm hãy để đó". Khi Luật sắp dâng sớ, dặn người nhà đóng áo quan để đợi, người nhà sợ hãi cầu khấn rồi việc ấy bỏ đi, cũng là do thẳng thắn được vua biết đến. Luật lại giỏi về quốc âm, thường được phụng chiếu làm soạn, phần nhiều hợp ý vua. Đến khi đổi theo chức võ, mạnh dạn mà có mưu, vì có phong độ nho tướng. Luật không có con. Tiến Bảo Người huyện Bảo An, tỉnh Vĩnh Phúc, tính trầm tĩnh có dũng lược, đầu năm Đinh Mùi nghe vua từ nước Xiêm về, Bảo tụ họp nghĩa dũng hưởng ứng, vua đến Hồi Oa, Bảo đến yết kiến, vua cho chức Khâm sai đốc chiến cai cơ, lệ thuộc Hậu quân Tôn Thất Hội điều khiển, thăng Hậu quân hậu chi chánh trưởng chi, rồi vì có quân công thăng Phó tướng tiền quân. Năm Kỷ Mùi theo đi đánh phá thành Quy Nhơn, đánh giặc ở An Giá, Ngạc Đàm, đều phá được. Năm Canh Thân lại theo Nguyễn Văn Thành chia đường tiến đánh, đánh nhau với giặc ở Kỳ Dã, phá tan được rồi tiến quân đến Hà Nha đánh vây lũy giặc. Năm Nhâm Tuất thăng Chưởng doanh, vẫn lĩnh Tiền quân phó tướng, đóng ở Bắc Thành, cùng với con Nguyễn Đình Đắc và Nguyễn Văn Xuân đem quân ngăn chặn giặc biển ở Hải Dương, Quảng Yên, được thắng trận lớn. Năm Bính Tý có việc bang giao, cùng với Binh bộ Đặng Trần Thường và Tham tri Nguyễn Văn Lễ sung làm sứ đợi mệnh ở cửa quan. Mùa xuân năm Mậu Dần, giặc biển Tề Ngôi cướp Quảng Yên, Bảo đem thuyền quân đánh vỡ tan, rồi được triệu về Kinh lĩnh chức như cũ. Bỗng quyền lĩnh công việc Bắc Thành, giặc biển Tề Ngôi cướp ở sông Bạch Đẳng, Bảo đánh phá được lại sai Bùi Văn Thái đánh đuổi giặc ở Tiên Minh, Chích Giang. Mùa xuân năm Canh Ngọ vâng chiếu phát chẩn cho dân đói ở Bắc Thành, rồi đư̖ệu về Kinh, điều lĩnh Trung quân phó tướng, gặp lúc Tổng trấn Gia Định là Nguyễn Văn Nhân đi tuần ở biên giới, vua sai Bảo đến thụ lý Tổng trấn ấn vụ. Năm Nhâm Thân thăng Phó tổng trấn Gia Định. Năm Ất Hợi triệu Tổng trấn Gia Định là Lê Văn Duyệt về Kinh, Bảo lại thụ lý Tổng trấn ấn vụ, rồi triệu về kinh thụ lý Trung quân ấn vụ. Năm Kỷ Mão trông coi làm Thái miếu. Mạng năm thứ nhất, có việc ở Sơn Lăng, Bảo làm Đề đốc Tả biên bộ Binh. Năm thứ 2, lại làm Phó tổng trấn ở Gia Định, Bảo vào bệ kiến từ biệt, vua dụ rằng: "Khanh là bậc lão thành, làm việc lâu năm, trẫm biết là không đến nỗi không giữ pháp luật như Hoàng Công Lý, nhưng quan trường hiền hòa thì con em người nhà dễ sinh nhờn lòng, nếu có làm việc trái phép, tội đổ cho gia trưởng cả, người phải lưu ý ngăn cấm". Bảo lạy xin vâng mệnh. Trước đây Lý làm Phó trấn tham tàn bị tội cho nên Bảo đến. Năm thứ 3 Tổng trấn Lê Văn Duyệt về kinh, Bảo quyền lĩnh Tổng trấn ấn vụ, trông coi đào sông Vĩnh Tế, công việc xong được thưởng sa đoạn và kỷ lục, vì có bệnh rồi dâng biểu tâu bày tuổi già ốm lâu xin về hưu, vua chuẩn cho nguyên hàm về hưu trí, cấp cho cả lương. Mùa thu năm thứ 8 chết, thọ 76 tuổi. Vua nghe tin rất thương tiếc, ban cho tiền, gấm, cấp cho phu coi mộ. Tự Đức năm thứ 5, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Bảo tính trọng hậu, đơn giản, trầm tĩnh, từng theo đi đánh dẹp, có nhiều công lao, là người phong độ sáng suốt, người biết đều tôn kính. Con là Cường làm quan đến Vệ úy vệ Gia vụ, chết trước, con Cường là Đạo được ấm thụ Nhất phẩm quan viên tả, trông coi thờ cúng Bảo. Tự Đức năm thứ 11, lại được thờ ở đền Hiền Lương. Nguyễn Văn Hiếu Người huyện Kiến Hòa, tỉnh Định Tường, cha là Đán được tặng Cẩm y chưởng vệ. Hiếu khi còn hàn vi nhà nghèo, thường phải làm thuê cắt cỏ để độ sống. Năm Ất Tỵ, theo Võ Tánh nổi nghĩa binh ở nguyên Khổng Tước, đánh nhau với giặc, giết giặc rất nhiều. Mùa thu năm Đinh Mùi, Thế Tổ Cao Hoàng đế từ Vọng Các trở về, ở xa đã cho Hiếu làm Tổng nhung cai cơ, đại binh tiến đến đóng ở Hồi Oa, Hiếu đến yết kiến, vua trao cho chức Khâm sai cai cơ và cho yên bài theo quân đi đánh giặc. Năm Tân Hợi bổ vào Nội đạo hữu cai đội, rồi thăng Cai cơ. Năm Bính Thìn thăng Hữu chi phó trưởng chi, bỗng thăng Chánh trưởng chi. Năm Tân Dậu Võ Tánh giữ thành Bình Định, đánh nhau ở cửa Đông thành bị đạn lạc bắn đau ở chân, bị giặc bắt được, sai đem quân của mình làm quân hậu tập bất ngờ, Hiếu nhân đó cùng đem nhau chạy về quân ta. Tháng 9, đánh úp quân giặc ở Trà Sơn thắng trận, thưởng cho 700 quan. Năm Nhâm Tuất, thăng Hữu quân phó tướng, đem quân đóng ở Bình Định. Năm Quý Hợi, có chiếu cho theo tả quân Lê Văn Duyệt đem quân đánh ác man ở Quảng Ngãi. Năm Mậu Thìn quyền lĩnh Lưu thủ Bình Định, lại theo việc quân của Lê Văn Duyệt, rồi được triệu về Kinh. Năm Canh Ngọ đem quân đóng ở Bắc Thành, mùa đông năm ấy kiêm lĩnh việc đê chính, rồi vì có tang mẹ phải bỏ chức, khi hết tang, công lĩnh Trấn thủ Sơn Nam Hạ (nay Nam Định). Hiếu là người thanh liêm quả quyết, lấy hay cho không cẩu thả, nghiêm cấmgười nhà không được giao thiệp với người ngoài, hàng năm tết nhất đưa cho liền từ chối, nhà quan lơ thơ, lương bổng hàng năm được bao nhiêu, chỉ cung đủ hết năm, không cầu dư dật, phu nhân thường đem việc ấy ra nói, Hiếu cười nói rằng: Phu nhân không nhớ lúc còn cắt cỏ ư? Đổi áo để đi, vào ngày mới ăn, lấy nay so với xưa, gấp hai gấp năm như thế nào, lại muốn lấy của bất nghĩa để làm giàu ư? Từ đó phu nhân không dám nói đến lợi nữa. Hiếu tuy xuất thân là võ quan nhưng cử chỉ có phong độ nho tướng, các tân khoa cử nhân có đến yết kiến, Hiếu khoản đãi ân cần, nhân đó bảo rằng: Đèn sách 10 năm mới có ngày nay, rất mừng cho các bạn hiền, ngày khác được ra làm quan, nên như lúc nhà nghèo tân khổ mới được, cần chớ nên xa xỉ, điếm nhục thân danh, để cô phụ ý tốt kén chọn nhân tài của triều đình. Hiếu làm quan có nhiều chính tính nhân dân rất thân yêu lại hay nghiêm trị lại dịch, lại dịch đều kính sợ; trong hạt có nhiều trộm cướp, cướp bóc các nơi hương, ấp, Hiếu đem bộ thuộc đi bắt, trộm cướp răn bảo nhau rằng: "Quan trấn nhân huệ, là Phật ra đời, bọn ta nên kính cẩn lánh đi", đến đâu trộm cướp liền tránh xa. Mạng năm thứ 2, Thánh Tổ Nhân Hoàng đế Bắc tuần, nghe Hiếu cai trị hạt ấy rất có chính tích, cho triệu vào hầu ở hành tại Thăng Long, thưởng cho một cặp trác dị, ống thiên lý kính mạ vàng, gươm mạ vàng, súng có chữ vàng mỗi thứ một cái. Năm thứ 4, điệu lĩnh án trấn Thanh Hóa, một hôm viên Thổ ty đem lễ hậu vào yết kiến, Hiếu ôn tồn khước từ, sai mang đi, người đầy tớ dưới bếp lẻn ra dọa nạt nói dối lấy một nửa, việc phát giác ra, Hiếu giận lắm, lập tức sai lôi ra chém, các người cùng hạng nhiều người can ngăn không nghe, rồi xin chịu tội với triều đình, vua cho là Hiếu tự tiện đem giết, giáng 3 cấp được lưu nhậm. Năm thứ 7, Hiếu cùng với quan trấn Nghệ An hội quân7;c tên đầu sỏ giặc là Ninh và Tạo, vua xuống chiếu hậu thưởng, rồi cho triệu vào kinh. Hiếu vào yết kiến, vua hỏi: "Hạt ấy có yên không" Hiếu thưa: "Yên". Lại hỏi: "Trước ở Nam Định dân vật phong tục so với Thanh Hóa như thế nào?" Hiếu thưa: "Dân Nam Định hay dối dá, không bằng dân Thanh Hóa thuần thực", bỗng được thăng Thần sách tả doanh Phó đô thống chế, lĩnh Trấn thủ Nghệ An. Năm thứ 8, thổ phỉ ở Nam Định dẹp yên, cho Hiếu sung làm Kinh lược đại thần, thưởng cho 200 lạng bạc, cùng với Phó sứ là Hình bộ thượng thư Hoàng Kim Sán đến ngay Nam Định đi tuần hành các hương ấp, xét quan lại, chẩn cấp dân cùng, xét ngục tụng, xét gian tang, đi đến đâu không ai là không sợ hãi im lặng, đến khi về, sai bộ Lại bàn khen thưởng, cho Hiếu làm Thần sách tả doanh Đô thống chế, vâng lĩnh Trấn thủ Nghệ An như cũ. Năm thứ 9, quan quân đi kinh lược việc biên giới ở Nghệ An, Hiếu chuyển vận lương, điều động quân chưa từng thiếu thốn. Năm thứ 10, vì già ốm xin giải chức, vua y cho và cho cả lương, bỗng bệnh khỏi, vào hầu, vua thăm hỏi hồi lâu, lại cho làm Đô thống lĩnh trấn thủ Nghệ An. Hiếu thường biết bạn cùng làm quan xét hỏi án tù kẻ cướp đã phải thú nhận, nhưng chưa hết sẽ lại ra nữa, Hiếu thong thả nói: Chúng là cùng khổ mới làm việc gian, đêm khuya đục tường khoét hang lại nhọc khổ lắm mới lấy được của, nay đã đem lòng thành thực chịu tội, chiếu luật xét xử, đủ che được tội, hà tất phải xét kỹ làm gì, có khi có nha môn xét hỏi hình án, ban ngày ngồi đệm tựa gối ở nhà cao, coi thường văn pháp để lấy tiền, lại không khó nhọc mà được, thì sự cướp ấy còn gì tệ hơn, người nghe lời ấy sợ hãi lắm. Năm thứ 12, chia đặt tỉnh hạt, được lĩnh Hà Ninh Tổng đốc, Hiếu lúc mới đến lỵ sở, khi đi đường qua phủ Lý Nhân, cho quan phủ là Nguyễn Văn Sáng kém cỏi nhu nhược, tâu xin bãi chức, vua bảo rằng: "Ngươi mới đến nhậm chức, liền phân biệt được phẩm cách của người, thực là đáng khen". Năm thứ 13, thăng Thự tả quân đô thống phủ chưởng phủ sự. Năm thứ 14, phong Lương Năng bá, rồi chết, 70 tuổi. Vua nghe tin rất thương, cho thực thụ Tả quân đô thống phủ chưởng phủ sự, vẫn tước bá, cho tế một tuần, tiền 1000 quan. Tự Đức năm thứ 5, được thờ phụ ở miếu Trung hưng công thần. Năm thứ 11, được thờ ở đền Hiền Lương. Hiếu tính thuần thực, làm quan thanh liêm cần mẫn, đối đãi với người hòa nhã, giản dị, làm quan trải khắp trong ngoài, nhiều thành tích rực rỡ, đời phải khen là hiền lương. Có 6 con là: Nhâm, Tôn, Túc, Tình, n, Nhân. Nhâm có tật ở chân không có con; Tôn làm Bình Định Tả vệ úy được tập tước Lương Năng tử, sau có tội phải cách, rồi lại được phục chức Suất đội; Tình làm quan Thành thủ úy; làm quan Phó quản cơ; Nhân làm quan Lãnh binh tỉnh Khánh Hòa. Nguyễn Văn Nghĩa Người huyện Phúc Chính, tỉnh Biên Hòa, khi trước Tây sơn chiếm giữ Gia Định, Nghĩa cùng với người cùng quận là Nguyễn Văn Tuyết khởi nghĩa giặc, bị Tham đốc giặc là Nguyễn Hiếu Liêm đánh úp, Tuyết bị giết, các quân bèn tan. Năm Đinh Mùi, Thế Tổ Cao Hoàng đế từ Vọng Các vềng ở Long Xuyên, Nghĩa lại khởi binh giết tướng lại của giặc, để hưởng ứng quan quân, rồi đem bộ thuộc đến yết vua ở hành tại, được bổ Khâm sai chưởng cơ, lại sai về Trấn Biên đánh giặc, đại thắng quân giặc ở Lộc Dã. Tin thắng trận tâu lên, vua bàn sai Lưu thủ Đoàn Văn Khoa đi cùng với Nghĩa họp quân chuyên đánh ngả Trấn Biên. Nghĩa tính nóng lại không có học, chỉ lấy giết chóc làm oai, vua sợ lạm đến người không tội lại sai tham mưu Lượng (không rõ họ), đến cùng bàn việc quân, rồi thăng cho Nghĩa làm Trung quân doanh tả chi hiệu úy, ra lĩnh Lưu thủ ở Trấn Biên, vì ốm phải cách chức, sau lại khởi phục lĩnh chức ở trấn như cũ, chết ở chỗ làm quan. Nguyễn Đức Thịnh Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, từng theo đi đánh dẹp, làm quan Võ giáp cai đội Khâm sai cai cơ, rồi ra làm Lưu thủ Phiên trấn. Thịnh là người trưởng giả phúc hậu, khi Thánh Tổ Nhân Hoàng đế còn ẩn náu, Thịnh vâng chiếu bảo hộ hết lòng giúp đỡ chỉ bảo, xứng với chức vụ, bỗng vì tuổi già xin về hưu rồi chết. Minh Mạng năm thứ 6, dụ rằng: Nguyễn Đức Thịnh từng được Hoàng khảo ta bảo ngay trước mặt, bảo hộ cho trẫm, Thịnh là người hiền hòa cho nên phần nhiều khuyên nhủ việc thiện, năm 84 tuổi, vì già về hưu, hiền lành cho nên hưởng thọ là đúng, được truy tặng Thái bảo đô thống chế, vợ là họ Phạm cũng truy tặng Nhất phẩm phu nhân, con là Long làm quan Vệ úy, Gia Long năm thứ 17, gả công chúa cho làm quan Phò mã đô úy, từng làm quan đến Vệ úy vệ Kỳ vũ. Trần Công Hiến Người huyện Chương Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi, có khí tiết lúc bé học nho, nhà nghèo mồ côi cha sớm, thờ mẹ rất hiếu, loạn Tây Sơn, Hiến thường qua lại các phận rừng Bình Hòa, Bình Thuận, Phú Yên và Quy Nhơn, về mộ binh chiêu dụ các sách Man, đợi khi vua về ra hàng, rồi bị giặc Nhạc truy nã, quân mộ giải tán. Năm Quý Sửu đến yết kiến vua ở hành tại Thi Nại, mật tấu kế phá giặc, xin về làm nội ứng, vua y cho, Hiến ngay đêm ấy đến Kiền Dương, lẻn vào núp ở lũy giặc, mờ sáng đại quân họp cả 4 mặt, Hiến ở trong xông đánh, giặc loạn, đại quân nhân đó đánh vào, ngụy Tham tán là Tú, Tham nghị là Đẩu chạy trốn, vì có quân công cho chức Tổng nhung cai cơ, ban cho yên bài, Hiến vâng chiếu về Quảng Ngãi mộ quân tàn, lập làm 2 toán quân Luyến nghĩa, Hiệu nghĩa hơn 700 người đóng đồn ở Vệ Giang, đánh nhau với Tư mã giặc là Ngô Văn Sở, bị thua chạy về Thi Nại. Năm Giáp Dần thăng Cai đội, đem quân Hùng vũ theo Nguyễn Văn Trương coi đạo quân Tiền du đánh lấy kho Phú Đăng. Năm Ất Mão lại theo Văn Trương đánh giặc ở đạo Phố Hài thuộc Phan Thiết liền được luôn. Năm Bính Thìn lại theo phó tướng Nguyễn Đức Thành đánh phá man Dã Giang, Tăng Mả phải trốn chạy. Năm Đinh Tỵ theo vua đi đánh Quảng Nam, đánh Thiếu bảo giặc là Nguyễn Văn Huấn ở Đà Nẵng, Hiến đuổi đến cửa biển Chu Mãi. Bắt được đạo quan quân của giặc, dâng tù ở nơi hành tại. Năm Kỷ Mùi, thăng Phó vệ úy vệ Chẩn phong, đem quân Tiền du bọn giặc ở quãng Tân Quan, Sa Kỳ. Năm Canh Thân, Hiến theo Nguyễn Văn Trương đem 30 chiếc chiến thuyền làm quân tiền du đến cửa biển Đề Di đánh bắt được thuyền lương của giặc rồi về. Mùa xuân năm Tân Dậu, Hiến đem quân đương đêm qua đến Tiêu Ky (thuộc Bình Định) bắt được Đô ty của giặc là Nguyễn Văn Độ, tra hỏi đúng tình trạng được khẩu hiệu của giặc, dẫn đến tâu ở hành tại, vua ban cho Hiến long bài hổ kiếm theo Văn Trương đem quân các vệ đi 18 chiếc lê thuyền giả làm quân đi tuần của Độ chèo qua thuyền giặc mà đánh, quân của Lê Văn Duyệt kế tiếp đến, giặc sợ quá vỡ chạy, Hiến lại theo Văn Trương tiến quân đến Quảng Ngãi, Quảng Nam, hằng đánh đều được đến khi lấy lại được kinh Phú Xuân, Hiến theo Văn Trương đem binh thuyền đến thẳng Linh Giang chặn đường chạy của giặc, gặp giặc Nguyễn Quang Toản đã chạy ra Bắc trước, bèn đóng ở Bố Chính, thu quân đầu hàng, dồn bổ vào Nội quân. Nghe tin bị thua, bèn rút quân về Linh Giang kế tiếp giữ đó, rồi thăng làm Chánh thống hậu đồn kiêm ký cả việc Tham quân 5 đồn, cho đến quân thứ Đông Hải sửa lũy Cổ Trưởng, làm cầu nổi, xem chỗ yếu hại, đặt quân canh giữ, rất được khen thưởng. Mùa xuân năm Nhâm Thân giặc Tây Sơn Nguyễn Quang Toản vào cướp xâm phạm trường lũy, vua thân đi đánh, Hiến đem thủy binh đánh giặc, bắt được Thượng thư của giặc là Nguyễn Thế Trực và quân giặc rất nhiều, vua ban cho long bài đem quân đi đánh, tháng 5 đại binh tiến lấy Bắc Hà, Hiến theo Văn Trương tiến đánh Nghệ An và Sơn Nam Hạ, đều hạ được. Vua đến Thăng Long, Hiến theo chức của mình làm Trấn thủ Hải Dương. Năm Quý Hợi thăng Chưởng cơ, lĩnh trấn như cũ, gặp giặc biển Ô Thạch Nhị đánh cướp sông Bạch Đằng (tên sông thuộc Quảng Yên) lấn sang sông Cổ Tháp (tên sông thuộc Hải Dương) Hiến cùng phó tướng là Nguyễn Đình Đắc và Binh bộ Đặng Trần Thường đem quân đánh đuổi được. Năm Giáp Tý, Hiến cho lỵ sở trấn ấy đất rộng phẳng, xin dời dặt ở bở sông Cam Giang làm đồn thủy gọi là đồn Bán Nguyệt. Năm Ất Sửu, Hiến vẽ đường sá bến đò và hình thế núi sông trong hạt đem dâng; ở Hải Dương trộm cướp nổi lên, Hiến đặt phục binh bắt chém rất nhiều, rồi trộm cướp lại tụ họp quấy nhiễu hai huyện Đông Triều và Chí Linh, Hiến cùng với quân của tỉnh hội lại đánh dẹp, bọn giặc giải tán, bèn chiêu tập dân xiêu tán về yên nghiệp làm ăn. Năm Mậu Thìn bọn giặc xuẩn động, ở các trấn Hải Dương, Bắc Ninh, Sơn Tây và Quảng Yên đều có, phó tướng là Trương Tiến Bảo đem quân của tỉnh hội với Hiến chia đường đuổi bắt, giặc đều tan trốn, bèn khám xét cả những đường sông khuất khúc nông sâu trong hạt, vẽ địa đồ dâng lên. Năm Kỷ Tỵ dâng sớ về quê thăm mẹ, bỗng gặp có tang mẹ, khi hết tang, lại lĩnh trấn Hải Dương như cũ, gặp trong hạt bị gió bão dân đói, Hiến lập nhà chẩn tế ở cửa trấn, dân nghèo tới xin ăn, tính người cấp cho, được sống hoàn toàn rất nhiều, nơi bị hại lắm thì cho vay thóc giống, đến thu gặt xong nộp trả, 2 huyện Vĩnh Lại, Tứ Kỳ đất gần biển, nước mặn dầy tràn không thể cày cấy được Hiến thúc quân dân đắp lấp các các cửa ngoài Động Quất, Nội Đan và Kinh Bi, lại đắp đê ở ngăn biển nước, được hơn 8.000 mẫu ruộng chiêm, dân đều lấy làm tiện gọi là đê Trần công. Năm Đinh Sửu, chết ở chỗ làm quan. Hiến làm quan thanh liêm công bằng, lại thân oan được ngục tụng còn đọng lại, trừ hại cho dân, có một án mạng, lâu chưa xét ra được, quan tỉnh hạn ngặt, Hiến rất lấy làm lo. Một hôm ở trước công đường dựa trên ghế ngủ tạm nghe có tiếng nói bên tai: "Con rết đánh bạc", khi tỉnh lặng nghĩ rằng: Kẻ phạm họ là Ngô tên là Công chăng, mật hỏi ra quả là có người ấy vì tranh nhau cờ bạc nên giết người, tra hỏi một lần phải chịu ngay, người đều cho là thần. Lại phía Tây thành trấn ấy có một cây cổ thụ, chuột làm hang ở trong, lâu năm thành yêu, người lấy làm lo. Hiến mới đến sai đẵn cây ấy, một hôm Hiến ở trong màn thấy một vật sáng như bó đuốc bay quanh cạnh màn, Hiến lấy tay đập bắt được ngay, vật sáng mất, thắp đèn xem, y như con chuột lớn chết ở trong tay, yêu quái bèn hết. Hiến tính thích văn học khi công việc nhàn rỗi, nhân tập hợp đường biển đường bộ, ngày thường đã đi qua có ghi chép được diễn ra quốc âm gọi là "Đại Việt thủy lục trình ký" lại sai các phủ huyện thuật lại núi sông phong vật, thổ ngơi và kỹ nghệ của tứ dân sĩ nông công thương ở sở tại làm ra "Hải Dương phong vật ký "; lại mua sử tuyển bản tư hơi đủ như các sử "Chu tử cương mục, Liễu phàm cương giám", sai Đốc học là Nguyễn Thể Trung và Trợ giáo hương cống sửa lại, gọi là "Dịch đại sử toàn yếu", chọn kỹ các thể văn tứ trưởng đời Lê đều cho khắc in để cùng truyền tập, làm nhà ngói ở bên tả thành, gọi là Hải học đường để chứa cất bản in, sau chuyển nộp vào Kinh để ở Quốc tử giám. Con là Tình. Nguyễn Văn Thành Người huyện Tân Long trấn Gia Định, lúc đầu theo Võ Tánh ứng nghĩa làm Trưởng chi chi tả hậu quân khâm sai tham tá, rồi thăng Chánh vệ vệ Chiến phong. Năm Mậu Ngọ, thăng Phó tướng hậu quân, từng theo đi đánh dẹp, ốm chết ở trong quân. Gia Long năm thứ 9, truy lục công ấy được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Phó trưởng chi tiền chi Hậu quân là Phạm Văn Khoan, người huyện Long Thành trấn Biên Hòa, Trưởng hiệu tả chi là Phạm Văn Tiêu, người huyện Cử trấn Gia Định, Trưởng hiệu tiền chi là Đỗ Văn Lân, người huyện Kiến Hưng trấn Định Tường, đều theo Võ Tánh giữ thành Bình Định, Khoa, Lân đều ốm chết, Tiêu bị chết trận, đều được tặng Chánh trưởng chi, được thờ ở đền Chiêu trung tỉnh Bình Định. Hoàng Văn Điểm Người huyện Duy Xuyên trấn Quảng Nam, lúc đầu lệ thuộc trại quân Nguyễn Văn Trương, mùa thu năm Đinh Mùi, vua từ nước Xiêm về, Trương mật sai Điểm đem binh thuyền tới đảo Phú Quốc đón vua, xin đem quân về Long Xuyên để mưu khôi phục, vua y cho, rồi thăng Cai cơ, vẫn theo Trương đánh giặc, đến trận ở Mỹ Tho, Điểm bị thương ở chân vì chông của giặc, lại theo Tôn Thất Huy, Lê Văn Quân đến Ba Thắc mộ quân, về đắp đồn Mỹ Lung chống nhau với giặc, Thái bảo giặc là Phạm Văn Sâm tới vây; Điểm theo bọn Huy mở đồn đánh mạnh, Sâm lui chạy. Gặp người Man là Ốc Nha Long làm phản, Điểm theo đại binh vượt Ba Thắc, Ô Môn đến đánh dẹp yên được, lại đánh giặc ở Trà Ôn, phá tan được. Giặc Phạm Văn Sâm nhòm thấy Hồi Oa không phòng bị, ngầm đem quân đến đánh úp, Điểm theo đại binh về đánh đuổi được lại theo đánh Sâm ở Sài Gòn, Sâm chạy đến Ba Thắc, sức đã nhụt, đến quân thứ xin hàng. Năm Canh Tuất, Điểm được thăng Phó trưởng chi chi trung quân. Vua luôn mấy năm đem quân đánh giặc, Điểm thường theo Trương đi tiên phong, đến đâu cũng có công. Năm Tân Dậu, thăng Chánh quản 5 chi trung quân. Năm Nhâm Tuất giặc Tây Sơn vào cướp, xâm phạm trường lũy, quân ta đánh đuổi được, Điểm đem bộ binh đuổi giặc đến Tiên Cốc, (thuộc Bình Chính) bắt được quân giặc, khí giới súng ống và ngựa rất nhiều, vì có công thăng Trung quân phó đem quân ra đóng ở Bắc Thành kiêm Chánh tổng Ngũ kính, Ngũ tiệp Thập cơ, rồi thăng Khâm sai chưởng cơ kiêm Tham lý địa chính, Minh Mạng thứ 4, chết, ban hậu cho gấm lụa tiền vải. Vũ Văn Lương Người huyện Chương Ngãi trấn Quảng Ngãi, lúc đầu ứng nghĩa theo quân, lệ thuộc trại quân của Nguyễn Văn Trương, làm Cai đội quân lục tòng, từng theo đi đánh dẹp, vì có quân công thăng Phó vệ úy vệ Chấn phong rồi chuyển Chánh quản Hữu đồn. Gia Long năm thứ 1, thăng Phó quản Ngũ kính, Ngũ Tiệp, Thập cơ thuộc Trung quân, đóng ở Bắc Thành. Năm thứ 2, dời sang Tiền quân chưởng cơ. Năm thứ 9, thăng Trung quân phó tướng chánh thống thập cơ. Minh Mạng Năm thứ 4, đầu sỏ giặc là Nguyễn Đức Khoa, Vũ Tiêm cướp bóc địa phương Hải Dương, Bắc Ninh, Lương đem quân chặn đánh, bắt được Khoa, Tiêm và bè lũ hơn 60 người, chém hơn 120 đầu giặc, việc ấy tâu lên, vua xuống dụ khen ngợi, gia cho Lương 1 cấp quân công, áo có xiêm thêu con mãng xà, sa một tấm, súng điểu sang Tây dương bịt vàng, thiên lý kính mạ bạc mỗi thứ 1 chiếc. Năm thứ 5, vì già ốm về hưu, cấp cho nửa lương, phái quân đi hộ tống về quê. Năm thứ 6, chết. Con là Phong được tập ấm, từng làm quan Phó quản cơ cơ Hậu chấn Bùi Văn Nghi Người huyện Tống Sơn trấn Thanh Hóa, năm Ất Mùi, theo vua vào Gia Định, làm quan Khâm sai thuộc nội cai cơ. Năm Canh Tý có việc triệu tập phu dịch và quân nhu, ở phủ Trà Vinh là Ốc Nha Suất chống cự không theo mệnh lệnh, Nghi theo Đỗ Thanh Nhân tiến đánh, bị chết ở trận được tặng Chưởng cơ, thờ ở hai miếu Hiển trung và Trung tiết. Đinh Văn Long và Trần Văn Vạn đều không rõ người ở đâu Long làm Khâm sai tổng nhung cai cơ; Vạn làm Khâm sai cai cơ, đều phụ thuộc Trung quân. Năm Mậu Thân đánh nhau với giặc ở Cải Trác và Ba Lai đều chết trận, đều được tặng Chưởng cơ, thờ ở hai miếu Hiển trung và Trung tiết. Trịnh Ngọc Trí Người huyện Minh Linh phủ Thừa Thiên, lúc đầu ra đầu quân, thuộc nội dội, năm Giáp Ngọ quân nhà Trịnh đến xâm lấn, Duệ Tông chạy thuộc theo quân của Lê Văn Quân, lấy lại trấn Bình Thuận. Thế Tổ Cao Hoàng đế lên ngôi vua, lại bổ vào thuộc nội đội. Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào cướp, vua chạy ra ngoài, Trí yết kiến vua ở hành tại, được thăng làm Cai cơ, theo mật dụ đến Liêm Khê dụ hàng Phó chiến của giặc là Lý, lại theo đi đánh ở Tra Luật, bị thua, vua lại sang Xiêm, Trí tản về ở các thôn quê Năm Đinh Mùi, nghe tin vua từ nước Xiêm về, Trí lại chiêu tập quân nghĩa dũng theo hầu vua. Năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, thăng Thuộc nội cai đội, thường theo quân đi đánh dẹp, có nhiều công lao, được chuyển làm Vệ úy vệ Kiện vũ. Năm Tân Dậu theo Lê Văn Duyệt đánh tướng giặc là Từ Văn Chiên ở Mỹ Á, phá tan được. Gia Long năm thứ 1 cùng bọn Hoàng Viết Toản đem binh thuyền về Gia Định đón Từ giá vào kinh, được chuyển thăng Phó đô thống chế hữu doanh quân Thần sách, Năm thứ 5 ra lĩnh Trấn thủ Sơn Nam hạ. Năm thứ 8, quyền lĩnh Hậu doanh ấn vụ. Năm thứ 10, quyền lĩnh Nghệ An trấn vụ. Năm thứ 11, ở Thanh Nghệ có trộm cướp nổi lên, Trí đánh dẹp, năm sau đổi bổ Phó đô thống chế Hậu doanh. Năm thứ 18 chết. Có hai con là Tín và Trung. Trương Công Lãm Người huyện Phù Mỹ trấn Bình Định, làm quan đến Vệ úy vệ Tiền bảo nhị. Gia Long thứ 7, đầu sỏ giặc ở Sơn Nam Hạ là Vũ Đình Khanh cướp bóc ở quãng Thiên Trường, Nghĩa Hưng, viên Chánh thống hậu đồn là Lê Công Lý đóng quân ở Thiên Trường, giặc vây ba mặt, Lý chia quân chống đánh, từ giở Dần đến giờ Thân giặc đánh rất kịch liệt, Lãm cùng viên Quản phủ Tường là Đặng Văn Trinh cố sức đánh đều bị chết trận..Khi dẹp yên được giặc, tặng Lãm hàm Vệ úy, Trinh Phó đồn Cai cơ.