QUYỂN 12. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC IX. Phạm Ngọc Uẩn. Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, thuở nhỏ ham học, lời văn hoạt bát phong phú, lúc đầu được bổ Thị học viện Hàn lâm. Năm Giáp Dần, thăng Tả tham tri bộ Hình, phạm tội về việc công, phải cách chức. Năm Đinh Tỵ, được phục chức làm Cai bạ doanh Vĩnh Trấn. Uẩn tự giữ thanh liêm cần kiệm, làm quan có chính sự thành hiệu, lại vào làm quan tri bộ Lại, dẫn cử nhiều người, bọn sĩ phu vì thế đem lòng mến phục. Long năm thứ 1, thăng bộ Binh kiêm bộ Hộ, coi việc vận tải. Uẩn giữ việc trọng yếu trong quân trông coi việc vận tải, ở đâu cũng làm hết chức vụ, vua khen lắm. Mùa xuân năm thứ 4, Uẩn chết, được tặng Tham chính. Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần, cấp cho phu coi mộ. Uẩn có 2 người con là Quang và Oánh. Quang đỗ Cử nhân khoa Mậu Tý, từng làm quan đến Án sát Hà Tiên, vì có tội phải cách chức. Oánh đỗ Cử nhân khoa Tân Tỵ, từng làm quan đến Tham hiệp 2 trấn Phú Yên, Tuyên Quang, cũng vì có tội phải giáng. Sau làm Tri phủ Tuy An. Lê Bá Phẩm Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, ông là Long ở Quảng Bình, đời đời theo nghiệp nho và làm quan đến Chế cáo viện Hàn lâm. Phẩm thiên tư lanh lợi, thông minh, học khắp văn sử, xuất thân làm Thị học ở Quốc tử giám, thăng Hàn lâm viện rồi ra làm Ký lục Trấn Định. Gia Long Năm thứ nhất, thăng Cai bạ Quảng Nam. Năm thứ 3, thăng Hữu tham tri bộ Hình, sung làm Chánh sứ sang nước Thanh, cùng với Giáp Ất phó sứ là Trần Minh Nghĩa, Nguyễn Đăng Đệ đệ cả hai lễ tạ ân và tuế cống. Năm thứ 4, xong việc công trở về, Phẩm trước ở Quảng Nam, tự tiện tha tù phạm tội trộm cướp, dâng sớ xin nhận tội, vua giao xuống đình nghị, xử phải cách chức. Vua nghĩ có công đi sứ, giáng làm Thiêm sự bộ Hình, bỗng được trả lại chức cũ ra làm Hiệp trấn Thanh Hoa. thứ 7 được triệu về Kinh, dự làm công việc bộ Hình. Bấy giờ Đặng Trần Thường, Nguyễn Gia Cát mạo cấp sắc thần, vua giao xuống đình nghị, Trần Thường tội phải cách, Gia Cát tội phải chết. Phẩm cho là Thường cùng Cát, tội giống nhau mà xử phạt lại khác, không phải hình pháp nên đều xử tội phải chết cả. Nghị ấy dâng lên, vua bảo rằng: Phẩm xử thế là phải; theo lời bàn của Phẩm. Năm thứ 12, lĩnh Binh tào ở Gia Định. Năm thứ 18, quyền lĩnh Hiệp trấn Nghệ An, rồi được triệu về kinh. Minh Mạng năm thứ 1, thăng Thượng thư bộ Hình, Phẩm vì già yếu xin từ. Vua dụ rằng người trẻ tuổi này nối ngôi hòng nhờ năm ba cựu thần giúp ở bên cạnh, nay khanh lại cố từ trong lòng không nghĩ đến yêu vua ư? Cho người lĩnh việc bộ là tóm đại cương mà thôi, còn như giấy tờ việc án có Tham tri, Thiêm sự chia giữ, có phiền ngươi về việc nhỏ ấy đâu? Không y cho. Khi ấy, gặp nước Xiêm cho sứ sang mừng, lời trong quốc thư nói giọng khoe khoang. Quan ở thành Gia Định tâu lên. Nguyễn Đức Xuyên xin trả lại, Phẩm nói rằng: Nước ấy có lòng dối ta, trả lại là phải, nếu do ở vô tâm, há chẳng hại đến hòa khí ư? Vua bảo rằng: Phẩm đáng gọi là lo xa, nhìn về sau, nhưng ta ci nước Xiêm là nước đối dịch, đâu có thể để chúng nói dối được. Trẫm đoán Lê Văn Duyệt là lão thành, tất có thể giải quyết được việc ấy. Mùa thu năm thứ 2, sung làm Đề điệu trường thi Quảng Đức Tháng 9, vua đi Bắc tuần, Phẩm cùng bọn Nguyễn Văn Nhân sung làm đại thần ở lại kinh, kiêm coi việc vận tải. Mùa hạ năm thứ 4, Phẩm ốm chết, tuổi 75. Vua dụ bộ Lễ rằng Phẩm là lão thành thành thật, lòng trẫm lúc nào cũng yêu mến, ngờ đâu một trận ốm từ biệt hẳn, thực rất thương xót. Bèn tặng Hiệp biện Đại học sĩ, cho tên thụy là Cẩn Hậu, ban cho gấm, đoạn, vải, lụa, bạc, tiền, đưa tang về Gia Định. Đức năm thứ 11, được bày thờ vào đền Hiền Lương. Con là Đăng đỗ Cử nhân ân khoa năm Tân Tỵ, được bổ Hàn lâm điển bạ, sung làm Hành tẩu ở Nội các, vì có bệnh bắt phải nghỉ việc. Nguyễn Đình Đức Tiên tổ người huyện Quảng Điền phủ Thừa Thiên; sau dời đến ở Gia Định. Cha là Quang làm quan đến Tham mưu. Đức có văn học thi đỗ, bổ làm lễ sinh ở phủ sung vào việc cống sĩ; rồi thăng Tham luận vệ Hùng vũ quân Thần sách, thường theo đi đánh dẹp, có công lao rõ rệt, chuyển làm Cai bạ chánh doanh coi việc đồ gia, bỗng ra làm Ký lụcn Biên. Sau được triệu về kinh. Gia Long năm thứ 1, thăng Cai bạ Quảng Đức. Khi đại binh tiến đánh được Bắc Thành. Vua triệu đến hành tại, bổ làm Tả tham tri bộ Hộ cùng với Hộ bộ Nguyễn Văn Khiêm cùng lĩnh Hộ tào Bắc Thành. Bắc Hà mới yên, công việc rất nhiều, phàm công việc xếp đặt ở bộ Hộ, Đức cùng với bọn Khiêm lần lượt bày tâu thi hành. Năm thứ 12, thăng Thượng thư bộ Hộ, vẫn lĩnh Hộ tào. Năm thứ 13, kính gặp tang Hoàng hậu họ Tống, Đức về kinh dâng hương, kính gặp đại lễ ninh lăng, lại cho về. Năm thứ 15, vua muốn triệu Đức nhưng khó có người thay. Sau lấy Nguyễn Hữu Thận, có tài làm việc nhiều, cho đến để thay mà triệu Đức về. Mùa hạ năm ấy, sách lập Hoàng thái tử, Đức sung làm quan tuyên đọc sách phong. Mùa xuân năm thứ 18, Đức bị bệnh chết, tuổi 65, được tặng Tham chính, cho tên thụy là Đoan Hiếu, ban cho gấm, đoạn, vải, lụa và tiền. Tự Đức năm thứ 5, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. trưởng là Đình Tân, năm Minh Mạng đỗ Hương tiến (Cử nhân) nay làm quan đến.Tổng đốc Định Yên; con thứ là Đình Tương, đỗ Tú tài, bổ Ấm sinh, nay làm tri huyện Bình Long. Đăng Hựu Người ở huyện Hòa Đa, tỉnh Bình Thuận; thuở nhỏ, thường theo thầy đi học, đến khi lớn lên, gặp lúc chiến tranh loạn lạc, bỏ học theo việc quân, xuất thân làm Cai cơ. Vua thấy có học, đổi bổ Chế cáo Hàn lâm thăng Ký lục Vĩnh Trấn, có tội phải cách chức. Sau được trả lại chức, làm Ký lục Phiến An. Năm Tân Dậu, đánh lấy lại được Phú Xuân, vua triệu về bổ Tả tham tri bộ Hình. Gia Long năm thứ nhất, mùa hạ, đem cả quân đi đánh ngoài Bắc, Hựu coi việc vận lương ở Thanh Hà (thuộc Quảng Bình) để cấp lương quân, vua lại triệu về kinh, cùng với Thống chế Nguyễn Văn Khiêm lưu giữ ở kinh. Năm thứ 3, có việc bang giao, Hựu cùng với Đô thống chế Phan Tiến Hoàng sung là sứ đón tiếp ở công quán Gia Quất. Năm thứ 12, thăng Thượng thư bộ Binh, rồi vì tuổi già xin nghỉ, hàng năm được cấp nửa lương. Minh Mạng năm thứ 1, kính gặp đại tang Thế Tổ Cao Hoàng đế, Hựu tự Bình Thuận vào viếng, vua triệu vào hầu, yên ủi và ban cho tiền. Năm thứ 8, tháng 11, kính gặp lục tuần đại khánh tiết của Thuận Thiên Cao Hoàng hậu, Hựu về kinh chúc thọ được triệu vào hầu. Vua cho ngồi và dụ rằng: Người được thờ tiên triều từng làm quan cả hai ban, sửa mình không có lỗi. Trước nhân già yếu về nghỉ, nay gặp khánh tiết, bèn biết cố sức vào mừng lòng thành đáng khen, ban cho thợ vua làm áo chăn, đệm và tiền, gia hàm Hiệp biện Đại học sĩ. Hựu muốn ở lại kinh chào mừng tết Nguyên đán. dụ rằng: Ngươi tuổi già yếu, ở lâu nơi nhà khách, không phải là ý hậu đãi thần hạ của trẫm, mới sai phái quân hộ tống về làng, và cho 2 Năm thứ 10, dắt cả gia quyến đến kinh, vua cấp cho nửa lương để nuôi được đầy đủ. Mùa thu năm thứ 13, ốm chết, tuổi 81, vua thương là cựu thần kỳ lão, tặng Binh bộ Thượng thư, vẫn gia hàm Hiệp biện Đại học sĩ, ban cho gấm, đoạn, vải, lụa và tiền, lại cho tế một đàn, đưa tang về chôn ở Bình Thuận. Con là Giu, được ấm thụ Tư vụ. Nguyễn Tường Vân Người huyện Diên Phúc tỉnh Quảng Nam, trước ngụ ở Gia Định. Năm Bính Thìn đi thi, trúng cách nhị trường, được bổ lễ sinh ở phủ, nhắc lên viện thị thư. Năm Đinh Tỵ, theo vua đi đánh Quảng Nam rồi chuyển vào phụng chỉ ở viện thị thư trong cung nội. Năm Kỷ Mùi theo vua đi đánh Quy Nhơn, thăng Tham luận vệ Túc trực, rồi chuyển vào Tri bạ chánh doanh cai quản Nội đồ gia. Năm Tân Dậu, theo vua đánh lấy lại được Phú Xuân, nhân thể theo sứ bộ là bọn Trịnh Hoài Đức sang Quảng Đông sắm sửa. Đến khi về cai quản Nội đồ gia như cũ. Sau ra làm Cai bạ Quảng Nam. Gia Long năm thứ 8, phải tội về việc tự tiện tha tù cướp giáng làm thiêm sự bộ Hộ; rồi thăng làm Ký lục Bình Thuận, lại chuyển làm Hiệp trấn Nghệ An. Năm Quý Dậu, thăng Hữu tham tri bộ Hộ, vẫn lĩnh Hiệp trấn Nghệ An. thứ 18, sung làm Đề điệu trường thi Sơn Nam Hạ, rồi lĩnh Hộ tào ở Bắc Thành. Minh Mạng năm thứ 1, được triệu về kinh, Tổng trấn là Lê Chất tâu xin lưu lại để cùng với Phó tổng trấn là Lê Văn Phong làm giúp công việc thành ấy. Gặp khi Sơn Nam Thượng và Kinh Bắc bị đói, Vân cùng Phong phát ngay thóc, chẩn cấp cho dân nghèo, rồi sau mới đem việc ấy tâu lên, vua xuống dụ quở là chuyên quyền. Bỗng lại triệu về kinh thăng Thự thượng thư bộ Binh, vừa gặp kỳ duyệt tuyển binh đinh ở Bắc Thành, để Vân ở lại trông coi việc ấy. Gặp khi bệnh dịch lệ phát lên to, Vân tâu xin hoãn việc duyệt tuyển, rồi bị bệnh chết, tuổi 49. Vân có tờ biểu để lại tâu vua: "Thần học ít tài hèn, phú tính thô lỗ, chỉ làm việc lâu ngày, tiên đế xét rõ là ngu thực, may được khỏi tội lỗi, mới có ngày nay. Trước đây phụng chiếu duyệt tuyển ở Bắc Thành bỗng gặp ốm đau vì cớ mẹ già mong đợi, cố gắng cơm thuốc mong làm cho trọn vẹn việc công, để dược sớm về thăm mẹ; mà thế bệnh ngày tăng lên, tuổi thọ khó lòng kéo lại đó là tội của thần nhiều lắm. Nhưng lòng nhỏ mọn, không thể tự nguôi được, xin nhà vua giữ đức được thường, cẩn thận sau cũng như trước, khiến cho nhà Thanh chừ không thể được tiếng khen một mình ở trước. Còn như việc nước Tiêm La, nếu có lỗi nhỏ cũng tỏ ra khoan dung, cũng theo lẽ phải, không những báo ơn tiên đế đóng ở đấy mấy năm, cũng để khỏi mối lo trăm đời về năm quan to ở biên giới". Vua xem tờ biểu than tiếc, tặng Thượng thư bộ Binh, cho tên thụy là Cung Nguyên, ban cho bạc lạng; cấp cho phu coi mộ. Lại dụ các quan rằng: Vân đủ cả tài chính sự, văn học, lo việc nước theo phép công, gặp việc nghỉ gắng sức, chưa ai có thể kịp được, tiếc rằng chí chưa thỏa mà thân đã chết, lòng trung ái ấy tỏ rõ ở để lại; trẫm xem biểu không ngờ nước mắt chứa chan. Trịnh Hoài Đức tâu nói: Tờ biểu để lại của Vân nói đến mẹ già là ý muốn trông nhờ nhà vua, nhưng không dám nói mà thôi, vua bảo rằng: Trung thần còn mẹ, trẫm phải hậu đãi, sai ban cho mẹ Vân lạng bạc và tấm đoạn, sắc cho quan địa phương thăm hỏi. Đến khi chết, vua lại ban cho hậu. Đức năm thứ 11, Vân được bày thờ vào đền Hiền Lương. Vân tính hòa nhã thanh đạm tiết nghĩa, xem rộng các sách; nghe đâu có sách lạ tất tìm mua để xem. Khi làm quan, có chính nhân huệ, nên sau khi đi, dân thường nhớ ơn. Vân có hai người con; con trưởng là Tưởng Vĩnh, đỗ Phó bảng năm Minh Mạng, từng làm quan đến Tuần phủ Định Tường, con thứ là Tưởng Phổ, đỗ Tiến sĩ năm Thiệu Trị, làm quan đến Giáo thụ phủ Điện Bàn. Nguyễn Đức Huyên Người huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định, cha là Chất, trước đi theo giặc làm Cai bạ. Năm Canh Tuất về hàng phục theo Tôn Thất Huy, dự bàn việc quân, thăng Cai bạ chánh doanh, vì theo đi đánh dẹp, có công, thăng Tham tri bộ Hộ. Năm Quý Sửu, theo vua đi đánh Quy Nhơn, đến lúc về gặp bão bị đắm thuyền chết. Được tặng Hữu phó đô ngự sử viện Đô sát. Huyên, có văn học một chút, năm Bính Thìn được bổ vào viện thị thư, thăngức Tham luận vệ Dương vũ quân Thần sách, phụng mệnh đi dò thám tình hình giặc ở Diên Khánh. Mùa hạ năm Kỷ Mùi, theo Lê Văn Duyệt đi đánh giặc, tiến quân đến Đạm Thủy, lại đi đóng giữ Sa Lung, lúc trở về được thăng Tả tham tri bộ Công. Năm Canh Thân, theo đại binh đi cứu viện Bình Định. Năm Tân Dậu, theo vua đi tiến quân lấy được đô thành Phú Xuân, phụng mệnh xem xét quân cũ của ngụy Tây, bổ sung làm thủy binh. Gia Long năm thứ nhất, theo đại binh đi đánh ngoài Bắc. Đến Nghệ An, phụng chiếu về kinh, sửa sang sắm thuyền bè. Tân Hợi, tôn dựng miếu điện, phụng mệnh trông coi công việc. Năm thứ 7, coi làm Văn miếu. Năm thứ 16, cùng Hữu tham tri là Đoàn Viết Nguyên hội làm tập Hải trình bị lục, trở vào Nam đến Hà Tiên, trở ra Bắc đến An Quảng; phàm các cửa bể nước triều sớm hôm sâu nông, dặm đường xa gần, đều biên chép vào. Năm Minh Mạng thứ nhất, chuyển sang Tả tham tri, vì có bệnh giải chúc. Sau Thự thượng thư bộ Công; Huyên dâng biểu cố từ, vua không cho. Năm thứ 4, làm lại Thái miếu, Thế miếu, Huyên cùng bọn Trần Văn Năng, trông coi việc ấy, rồi được thực thụ (Thượng thư). Năm thứ 5, bị bệnh chết, tuổi 53, cho tên thụy là Đôn Cẩn, hậu cấp cho bạc, gấm, vải, lụa. Tự Đức năm thứ 11, được bày thờ vào đền Hiền Lương. Người con là Huy Nguyễn Tăng Địch Người huyện Đăng Xương, phủ Thừa Thiên, thuở nhỏ lưu lạc, ngụ ở Gia Định, mới đầu quân, theo bảo hộ là Nguyễn Văn Nhàn, làm Tiện nghi cai án. Năm Mậu Thân, vua đánh lấy lại Gia Định, Địch nhân bộ Lại Nguyễn Bảo Trí dâng tên vào yết kiến, được bổ vào ty Từ chương. Địch thuở nhỏ học để đi thi, văn chương hoạt bát phong phú. Năm Tân Hợi, đi thi trúng cách, được bổ vào viện Cống sĩ rồi thăng chức Tham luận vệ Tuyển phong hữu ban trực ra làm Cai bạ ở Trấn Định. Long năm thứ 2, thăng Hiệp trấn Thanh Hoa, dời làm Ký lục Bình Định, vì có tang mẹ, phải bỏ chức. Khi hết tang, ra làm Cai bạ Bình Định, lại thăng Hữu tham tri bộ Binh. Minh Mạng năm thứ nhất, Thự thượng thư bộ Công, rồi chết. Được tặng Thượng thư bộ Công, ban cho tiền và gấm. Nguyễn Doãn Thống Người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên. Gia thế làm quan, có học hành, tính cương trực, nghiêm chỉnh. Triều vua Thế Tông, sung làm Thị học cho Thế tử Chương. Năm Ất Mùi, quân nhà Trịnh đến xâm lấn, Duệ Tông đi vào Nam, sau rồi Thống đem gia quyến vào Gia Định, yết kiến Duệ Tông ở Tam Phụ, sung làm hầu Thế Tổ Cao Hoàng đế để đọc sách. Mậu Tuất năm thứ nhất, coi việc nước, Thống ra làm Ký lục Phiên Trấn. Năm Giáp Thìn, Tây tặc vào cướp, vua đi Vọng Các, Thống không được đi theo. Năm Mậu Thân, đánh lấy lại được Gia Định, Thống lĩnh chức như cũ, yêu dân, mến học trò, tiếng tăm công trạng rõ rệt. Mùa thu năm Tân Hợi, Thống chết, được tặng Lại bộ. Em Thống là Khiêm cũng có văn học; năm Quý Sửu, vào Gia Định, Giám quân là Tống Phúc Đạm cử làm Thị học viện Hàn lâm. Năm Mậu Ngọ, ra làm Ký lục Bình Thuận, rồi thăng làm Cai bạ Quảng Nam. Long năm thứ nhất, dời làm Cai bạ Bình Định, được triệu đến hành tại Bắc Thành, thăng bộ Hộ, giữ Hộ tào Bắc Thành, kiêm lĩnh Công tào. Năm thứ 2, Khiêm tự Bắc Thành vào hầu, nhân nói bạc của ngụy Tây lẫn nhiều chì thiếc đến nỗi có thứ phân lạng không xứng, xin cho quan có trách đúc tiền, khắc chữ làm tin. Lại nói sau khi chiến tranh, dân gian tiền hiếm, xin đúc thêm tiền nhiều để đủ tiêu dùng trong nước, nhưng quyền đúc tiền, thì tự triều đình, phải có tiền đúng phép, tự nhiên không có tệ. Vua đều nghe y theo, rồi cho về. Mùa đông năm ấy, phụng chiếu đi khắp các đường để xem dòng sông quanh co, vẽ bản đồ dâng lên. Năm thứ 4, vua triệu về kinh, vào yết kiến, lại cho về, rồi chết, vua ban cho tặng tuất, cấp cho phu coi mộ. Cháu gọi chú bác là Nguyễn Khắc Hài, khoảng năm Minh Mạng đỗ khoa thi Hương, làm quan đến Bố chính sứ Bắc Ninh, bị cướp giết chết. Nguyễn Công Nghị Không biết là người ở đâu. Lúc đầu làm quan Tham mưu, theo quân đi đánh giặc. Năm Mậu Thân, được bổ Khâm sai, Tham mưu trung doanh, rồi thăng bộ Hình. Nghị tính thẳng mà quyết đoán, am hiểu việc quan, thông luật lý xét hỏi việc hình án phần nhiều được lòng người. Năm Quý Sửu, Tán lý Chiêu giữ Bà Rịa, bị bệnh chết, Nghị đến thay, nhận lấy quân, cùng với Cai cơ chi Túc uy là Nguyễn Văn Lợi giữ đạo Hưng Phúc, và các sách thuộc man Phổ Châm, phòng bị chỗ quan yếu, lợi hại. đi đánh Quy Nhơn. Nghị phụng chiếu xem xét các quân thủy bộ, có người nào theo pháp luật mà quấy nhiễu cướp bóc, lập tức theo quân pháp trị tội. Mùa hạ năm Giáp Dần, giặc vây Diên Khánh, vua đến cứu viện, cho Nghị cùng với bọn Nguyễn Hoàng Đức, Nguyễn Thái Nguyên ở giữ Gia Định. Mùa xuân năm Ất Mão, giặc lại vây Diên Khánh, vua đem quân đến cứu viện, Đông cung ở trấn Gia Định, Nghị cùng bọn Phạm Văn Nhân, Tô Văn Đoái ở lại để giúp Đông cung, rồi chết. Nguyễn Xuân Thục Người huyện Quảng Phúc, tỉnh Khánh Hòa, cha là Tĩnh làm quan đến Cai đội. Lúc đầu, lệ thuộc Hậu quân, làm thuộc hạ của Võ Tánh. Năm Bính Thìn, thăng Tham luận vệ Tiền kích. Năm Kỷ Mùi, theo đi đánh trận, đã lấy được Bình Định, lại ở lại theo phó tướng Nguyễn Văn Biện giữ Sa Lung. Tướng giặc là Trần Quang Diệu vào cướp; rút về thành Bình Định. Đến khi thành bị vây, bị giặc bắt được, giặc cho lệ thuộc vào quân ngũ, cho đóng ở Mân Khê, bèn nhân lúc sơ hở, chạy sang quân thứ Lê Văn Duyệt, rồi được triệu về. Gia Long năm thứ 2, thăng làm Ký lục Trấn Biên, rồi chuyển làm Cai bạ Vĩnh Thanh. Năm thứ 12, coi việc vận tải về kinh rồi thăng Hữu tham tri bộ Hình; bỗng lại chuyển sang Tả tham tri bộ Binh, lĩnh Hiệp trấn Thanh Hoa. Năm thứ 16, vì có tang cha, bỏ chức. Rồi vì khi trước ở Vĩnh Thanh có nhiều vụ án để đọng lại, bị viên Thanh tra hặc ra, phải giáng làm Thiêm sự bộ Binh. thứ 17, hết tang, về kinh, được trả lại nguyên hàm Tả tham tri bộ Binh, lĩnh Hiệp trấn Thanh Hoa. Minh Mạng năm thứ nhất, được triệu về Kinh sung chức Phó sứ Sơn Lăng; bỗng lại chuyển làm Hữu tham tri bộ Hộ, trông coi Hộ tào ở Gia Định, kiêm cả Công tào. Thục vào bệ kiến từ biệt, vua dụ rằng: Gia Định việc nhiều, ngươi phải chăm chỉ cẩn thận giúp việc nước, Thục lạy tạ nhận mệnh lệnh. Năm thứ 2, sung làm Đề điệu trường thi Gia Định. Năm thứ 6, thăng Thượng thư bộ Binh, sung làm Đề điệu trường thi Thừa Thiên. Sau đổi sang Thượng thư bộ Lễ. Năm thứ 7, sung làm Chủ khảo trường thi hội. Mùa hạ năm ấy, vua đi ra Quảng Bình, Thục cùng Tôn Thất Bình ở lại giữ kinh thành. Năm thứ 8, vì già ốm nghỉ việc, vua dụ bộ Lại rằng: Nguyễn Xuân Thục làm quan trải khắp trong ngoài, là người lão thành am hiểu, nay tuổi già và sức tới lúc suy, lại mắc chứng phong, không nên phiền phải làm việc và theo lời xin ấy bèn ban cho áo và 300 quan tiền. Thục về đến quê hương, vài tháng thì chết, tuổi 65, ban cho 2 cây gấm tàu, 300 quan tiền, và cấp cho một người phu coi mộ. Tự Đức năm thứ 11, được bày thờ vào đền Hiề.