QUYỂN 21. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XVIII. Nguyễn Văn Thành. Văn Thành tiên tổ người Quảng Điền phủ Thừa Thiên, tằng tổ là Toán dời vào Gia Định. Tổ là Tính lại dời đến ở Bình Hòa. Cha là Hiền lại dời vào Gia Định. Hiền khảng khái đảm lược, Duệ Tông năm thứ 8 Quý Tỵ (1773) Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc dấy quân vào đánh Bình Thuận, Long Hồ Lưu thủ Tống Phước Hợp, Cai bạ Nguyễn Kha mộ quân cần vương. Hiền đem hương dũng sĩ đi theo, được trao chức Cai đội quản bộ binh tiền chi đánh giặc ở Phan Rang, đánh tan quân giặc, tiến đến Bình Khang, gặp lúc Phước Hợp đánh nhau với giặc thất lợi, lui về giữ Nha Trang. Hiền tiến đến hòn Tam Sơn gặp giặc cố sức đánh bị chết trận. Trước tặng hàm Cai cơ, kiến tặng đến Chưởng doanh được bày thờ vào đền Hiển trung và miếu Trung tiết công thần, cấp phu coi mộ. Thành trạng mạo đẹp đẽ, tính trầm nghị, thích đọc sách, tài võ nghệ, trước theo cha là Hiền ứng mộ đóng quân ở Sông Cầu chống nhau với giặc. Gặp lúc trong quân thiếu lương ăn, Phước Hợp sai Hiền đem vài nghìn lính đi lấy thóc ở Sông Cầu, Thành cùng đi đấy, giặc tung quân ra chẹn đánh, quan quân, một nửa gánh thóc không phòng bị, Hiền thấy giặc áp đến, sai Thành lui tránh di. Thành ra đằng sau trận sai các người đội thóc dơ đòn gánh lên làm vũ khí, treo áo lên làm cờ, chuyển tự thượng đạo xa động đánh trống reo hò tiến lên, giặc ngỡ là quân đến cứu, hơi lui, quan quân thừa thế đánh được toàn thắng, Phước Hợp khen Thành ít tuổi mà khôn, thưởng 10 lạng bạc, và một bộ áo sa. Đến trận hòn Tam Sơn (76) Thành không đi đấy cho nên thoát nạn. Duệ Tông trao cho Thành làm Cai đội mộ quân tàn hơn 100 người thuộc quyền chỉ huy của Khám lý Kỷ (không rõ họ). Năm Bính Thân (1776) Tây Sơn vào đánh cướp, Kỷ đánh thất lợi, Thành chiêu tập binh dũng 800 người theo Đỗ Thanh Nhân thu phục Sài Gòn, Thanh Nhân cho Thành làm bộ binh tiên phong, theo Tổng binh Nguyễn Văn Hoàng mở đất đến Trấn Biên, giặc đến kêu đánh, Thành cùng chư tướng đón đánh, chém được Chưởng cơ giặc là Liêm (không rõ họ) ở trước trận. Thanh Nhân lại cho Thành làm Phó trung quân, theo đánh giặc ở sông Tứ Kỳ, giặc tan chạy. Năm Mậu Tuất (1778), Thành theo Nguyễn Văn Hoàng đóng đồn ở Phan Lý, Hoàng chết, vua (77) cho triệu Thành về. Năm Quý Mão (1783) Gòn thất lợi, vua đi sang Xiêm, Thành lui ẩn, không được đi theo. Năm Giáp Thìn (1787) mùa thu, vua đem quân Xiêm về Gia Định, Thành đến yết kiến ở hành tại Trà đi Bát Chiên, Quang Hóa thu nạp dư đảng Đông Sơn là lũ Đặng Triệu. Triệu trước theo quân làm Tổng nhung, kịp biến năm Canh Tý (1780), bị giặc bắt làm Chưởng cơ giặc cùng đồ đảng chưởng Hùng, chưởng Tuy cùng giữ đồn Bát Chiên, Thành cùng Triệu giết lũ Hùng dẫn quân về với vua. Vua sai Thành đem hơn 1000 lính đi đánh trận cùng với quân Xiêm. Gặp quân Xiêm bị giặc đánh bại, quan quân đều tan, vua bỏ thuyền đi lên bộ, lũ Lê Văn Duyệt 12 người đi bộ theo vua, tự Đông Vân đến Thị Giang. Thành cùng lũ Tôn Thất Huy, Tôn Thất Hội đốc dẫn quân tàn 50 hay 60 người nối đến, vua liền ra Hà Tiên, đi thuyền đánh cá ra hải đảo, Thành ngày đêm giữ buồm chèo, có lúc vua cũng bơi, đến đóng Thổ Châu, rồi lên đóng trên đảo. Quan quân dần lại họp. Gặp lúc hết lương ăn, quân đói xanh mặt, gặp có thuyền buôn ở Hạ Châu đi qua, Thành đem quân đi cướp bị lũ lái buôn chống lại rất dữ, Thành bị vài vết thương cố nhảy lên cướp được thuyền gạo đem về. Năm Ất Tỵ (1785), theo vua đi Vọng Các, gặp nước Xiêm bị Miến Điện đến đánh cướp, Thành theo Lê Văn Quân đem quân giúp Xiêm đánh giặc, đánh tan quân Miến Điện ở Sai Nặc (đất nước Xiêm), thu được súng, khí giới vô kể. Vua Xiêm muốn giúp quân để thu phục Gia Định. Vua triệu chư tướng hội bàn. Thành tâu rằng: Lính Xiêm tàn ngược không nên nhờ họ giúp, nếu nhờ binh lực họ mà thành công lại có sự lo sau. Sao bằng ta hãy yên tĩnh để đợi. Việc ấy bèn thôi. Thành thích đánh bạc mắc nợ thường bị người ta đòi. Đến lúc theo vua sang Xiêm, một hôm vua sai Thành đem 1000 lạng bạc đi Chiêm Kha (đất nước Xiêm), đong thóc, đi đường gặp quan quân mắc nợ tiền bạc với người Xiêm, họ dữ dằn đòi nợ rất khổ, Thành thấy thế thương, dốc túi cho quân trả nợ đi về tay không, nói cho vua biết, vua không bằng lòng nhưng cũng cho làm lạ, không hỏi nữa. Năm Đinh Mùi (1787) mùa thu, Hà Hỷ Văn đóng quân ở đảo Côn Lôn muốn quy phục, vua bèn sai Thành cùng Nguyễn Thái Nguyên đi đón, đến lúc về bị gió trái hướng thuyền không đến chỗ hành tại được, thuyền đóng ở Hà Tiên lương ăn, Thành giả làm thuyền giặc đi tuần vào trong cửa biển cướpương cho quân ăn. Đến lúc vua tự Xiêm về đến hòn Cổ Cốt, Thành dẫn Hà Hỷ Văn vào yết kiến, và đem việc ăn cướp lương tâu lên. Vua giận sai giam Thành lại rồi lại tha ra, cho đi đánh giặc. Trận đánh ở Mỹ Tho, quân ta thất lợi. Hoặc có người bảo Thành về ẩn quê nhà, để đợi thời cơ. Thành nói rằng: Nghĩa cả vua tôi sống chết vẫn theo đi, sự thành bại nhờ trời, ta đoán trước sao được, và nhân bị quở mà đi, nhân thua mà trốn phản phúc tiền nhân ta không làm thế. Bèn cùng lũ Hà Hỷ Văn 17 người vượt biển đi theo vua. Không gặp. Một hôm bão to, cột buồm gãy nát, thuyền dạt vào phố Bựng, Thành chạy vào thôn quê mượn thuyền nhờ lương lại vượt biển vào Long Xuyên, nghe vua đóng ở Mỹ Lung, Thành lấy được thuyền của giặc mưu lại vào phố Bang rồi đến Mỹ Lung. Bị gió ngăn trở, giặc đuổi đến nơi. Thành cùng Hỷ Văn bị mất liên lạc, Thành theo bờ biển đi đến Mỹ Thành lấy được thuyền đánh cá đi theo kịp Hỷ Văn. Đi đường gặp Nguyễn Văn Khiêm nói cho biết là vua đóng ở Ba Lầy, Thành đi theo tiến yết, nhân xin đi Súc Sẽ họp nghĩa dũng để toan đánh giặc, gặp trận Ba Lầy, quân ta hơi lui, vua dời đến Hậu Giang, Thành đi thuyền muốn đến với vua, đường nghẽn không đi được, nghe Tôn Thất Huy, Lê Văn Quân đóng quân ở Cồn Tính, Thành đi theo đến Cồn Tính, lũ Huy muốn lui quân hội chư tướng bàn, Thành nói rằng giặc vây 3 mặt mà để khuyết một mặt là nó nhử mình ra đấy, không bằng giữ cách đợi quân cứu thì là thượng sách. Đến lúc thám thính quả nhiên. Rồi thì Tôn Thất Hội đem quân tới cứu, Võ Tánh cùng quân đánh đằng sau lưng giặc, Phạm Văn Sâm lưu Hưng vây Huy mà tự dẫn quân đánh Tánh, lũ Huy thừa thế giáp đánh, đánh tan giặc, bèn dời đồn đến Ba Lầy, chiêu quân kiếm lương làm kế tiến đánh, vua tiến quân đóng Hồi Oa. Sai lũ Huy, Quân đánh úp Trấn Định lấy được, vua cho Huy giữ đất ấy, cho Thành cùng theo vào đấy. Vua bèn tiến quân lấy lại Gia Định. Năm Kỷ Dậu (1789), vua triệu Thành về cho thăng quân Tiền chi Tổng nhung cai cơ, quản tướng sĩ tuần hai đô doanh, giữ đồn Giác Ngư. Thành sửa hào lũy, nuôi sỹ tốt, cứ lấy mùa thu, mùa đông đi tuần biển, mùa xuân, mùa hạ về đồn Tân Hợi (1791), lũ Lê Văn Quân ban xin phát binh lấy Bình Thuận, Thành cho rằng: mới lấy được Gia Định dân tâm chưa bền, phòng thủ chưa chu đáo nếu không tính thế bên mình, bên địch chỉ tấn công một sớm một chiều, lấy đồn dễ mà giữ rất khó, chẳng gì bằng ta trước lập cái thế không thua, nuôi sức chờ thời cơ thì cả một dải sông Ranh trở vào Nam có thể đánh một trận mà khôi phục được. Nhưng vua lại theo lời bàn của Quân, cho quân làm điều bát, Võ Tánh làm Chánh tiên phong, Thành làm phó, vua nghĩ Quân cùng Tánh vốn không phục nhau, sợ có lỡ việc. Gọi Thành dụ rằng: Ngươi khéo điều đình để khỏi lầm lỡ. Lần này đi công tội ngươi cùng Quân đều cùng có trách nhiệm, cố gắng đi nhé! Thành lạy nhận lời điều dọn bộ binh của mình chia đường tiến lấy Phan Lý. Thành tiến quân đất Húc Trâm đặt phục binh để chặn đường giặc chạy, đến lúc giặc lui phục binh nổi lên, giặc sợ vỡ. Quân sai Thành tiến lấy Diên Khánh mà Tánh đem quân đến Tam Độc để tiếp ứng. Thành nói rằng thành Diên Khánh bé nhỏ kia, xoa tay là lấy được, ta không nhát đánh đâu, nhưng đất ấy cách Sài Gòn hơi xa, quân cứu đi về động đến mươi ngày, nếu giặc đem hết quân đến, ta có thể tất thắng không, nếu xẩy ra sự không ngờ, thì thành ra mình cắt thịt cho hùm ăn. Quân nói rằng không cần nói nhiều trái lệnh là chém. Thành nói rằng lần đi này thành bại tôi có dự trách nhiệm, ông không nghe lời tôi nói phải, tham công khinh giặc, tôi dẫu chết không dám nghe lời, Quân bất đắc dĩ sai Thành đóng quân ở chợ Mơ, Tánh đóng ở Phan Rí mà Quân đem quân đóng ở Phan Rang để rình đánh Diên Khánh. Chợt một chốc vua triệu Tánh cùng Thành về. Tánh đi về trước. Quân đánh nhau với giặc thất lợi, Thành đem quân đến cứu, Quân lui giữ Phan Rí bèn dẫn quân về. Năm Nhâm Tý (1892), vua thân đi đánh Quy Nhơn, Thành đem chiến thuyền hơn 30 chiếc làm tiên phong cùng chư tướng thẳng vào Thi Nại đốt phá thuyền giặc rồi rút quân về. Mùa thu ấy Thành được thăng làm Quản Tiền phong doanh, lĩnh các thuyền lớn Tây dương Tề Ngôi để mưu tiến đánh giặc Quý Sửu (1793), vua đi đánh Quy Nhơn cho Thành làm Khâm sai Bình Tây tiền tướng quân cùng với Tiền quân Tôn Thất Hội, Hữu quân Nguyễn Hoàng Đức đều đem bộ thuộc mình tiếp đi đường bộ, đi đến đâu giặc đều trông gió chạy vỡ. Thuyền vua đóng ở Thi Nại, Thành cùng Tôn Thất Hội tiến quân đến Vân Sơn đánh phá quân giặc ở Kỳ Sơn, bèn tiến đánh Quy Nhơn, Thành đóng quân Tân An rồi lại dời đến Phú Hậu đánh đồn Tam Tháp, gặp lúc vua đến Lam Kiều, Thành đến yết kiến, giặc nhân sơ hở đến đánh úp đồn Phúc Hậu, Thành đem quân về đánh cửa Đông thành. Gặp Thái úy giặc là Nguyễn Văn Hưng, Hộ giá giặc là Nguyễn Văn Huấn, Tư mã giặc là Ngô Văn Sở đem thuyền quân tự Phú Xuân đến cứu, Thành dời quân đến Thạch Tân để chống giặc. Lũ giặc Hưng không tiến được, bèn đi đường Sa Lung quanh ra đằng sau quân ta. Thành lui quân đến giữ Lại Dương, gặp lũ Hưng, đánh 5 trận đều làm quân giặc phải lui. Thành bèn theo đường bộ đến Thi Nại họp lại cùng với thủy quân. Bèn lui quân về đến Phú Yên. Các người bàn đều nói quân giặc sắp theo đến nơi. Thành nói rằng: Quy Nhơn (Nguyễn Nhạc), Thuận Hóa (Nguyễn Huệ) trong thân ngoài cừu thù, tiếng gọi là đến cứu, thực là đến đánh lấy nhau. Nhạc tự cứu không nổi, còn lúc nào đuổi ta. Trước Viên Thiệu cứu Viên Thuật mà rồi kiêm tính Viên Thuật, thế giặc ngày nay cũng giống thế đấy. Nguyễn Nhạc bị lũ Hưng bức hiếp thổ máu mà chết, quả như lời Thành nói.Quân ta lại về đắp thành Bình Khang, lưu Thành ở đấy giữ. Kịp đắp thành Diên Khánh cho Thành lưu trấn. Mùa đông năm ấy, vua triệu Thành về Gia Định. Cho Đông cung đến trấn thủ thành Diên Khánh. Năm Giáp Dần, giặc vây thành Diên Khánh, Thành đem thuyền hộ lương đến cứu, gặp thuyền giặc Tề Ngôi, Thành đánh đuổi đi rồi lên bộ đến thành Diên Khánh, giặc thấy có quân cứu đến lui chạy. Vua tiến đóng Xuân Đài, Thành kiêm quản thượng đạo; lũ tướng quân Nguyễn Long, Tả chi Vũ Văn Lượng đem quân Tả doanh cùng lính 6 vệ Thần sách theo Đông cung tiết chế đến Hà Nha đánh đồn giặc bắt được giặc 2000 người. Thành khinh giặc tiến quân đi tràn, gặp quân phụ, vừa đánh vừa lui đón quân ở Hà Nha rồi Đông cung dẫn quân về đồn Chợ Mới đợi vua. Thành cai quản lính các vệ đặt giữ La Đài, rồi rút quân về. đông năm ấy, tướng Tây Sơn Trần Quang Diệu lại vây thành Diên Khánh, vua nghe tin phát binh 3000 sai Thành đi giữ Bình Thuận, Thành nói rằng: Quân giặc nhiều, Bình Thuận lại là nơi tứ chiến không cho tôi 5000 quân không giữ được. Nguyễn Huỳnh Đức xin đi, vua bèn sai Đức làm điều bát, Thành làm phó. Quân đến Phan Rí, Tư lệ giặc là Lê Trung chọn chỗ hiểm để chống Đức, vì lương quân không đủ ăn, trước dẫn quân đi, Thành cùng lui quân về Na Ly cùng họp với quân Đúc, bèn lui giữ Bà Rịa. Vua giận là hèn nhát bắt Thành cùng Đức về cho đình thần xét. Thành dẫn biện việc lui quân có sự trạng, vua chiếu tha không hỏi tội nữa. Năm Ất Mão (1795) Thành theo vua đi cứu rồi rút quân về. Vua sai Thành tuyển lính ở các phủ là Bình Khang, Diên Khánh, Bình Thuận bổ vào các vệ hiệu. Năm Đinh Tỵ (1797), vua thân đem quân thuyền tiến đánh Quảng Nam, Thành cùng Võ Tánh đem bộ binh tiến đến Phú Yên, cùng giặc đánh nhau đồn Hội An, lấy được đồn. Đô đốc giặc là Lê Văn Hiếu chạy đến La Thai, Tư lệ giặc là Lê Trung thêm quân đến đánh đồn Hội An. Vua nghe tin dụ cho Thành về đóng quân ở Bình Khang, phòng thủ nơi yếu hại. Rồi vua sai tiến lấy Phú Yên, Thành dâng biểu nói thế đánh giặc nên có đầu đuôi ứng nhau, mới dễ thành công, nay một đường tiến thẳng, chỉ có thể chống giữ được, sợ hoặc vô công hỏi tội. Vua dụ rằng: quân voi Quy Nhơn giặc đã đem hết đến Đà Nẵng, ở Phú Yên quân giặc không nhiều đánh tất thắng, chứ có tội gì. Thành bèn tiến đánh liền lấy được hai đồn là La Thái và Hội An. Báo tin thắng trận, gặp lúc ấy rút quân về. Vua sai triệt quân về trao cho Thành làm Khâm sai chưởng Tiền phong doanh Chưởng cơ Bình Tây tiền tướng quân, lưu trấn Diên Khánh. Đán lý Đặng Trần Thường hiệp đồng lưu trấn tham biện chung vụ. Thành ngoài vỗ yên nhân dân, trong sửa chiến bị, lại dân yên vách. Mùa đông năm ấy vua sai trung sứ đem áo mặc mùa rét ban cho lũ Thành. Dụ rằng: "Lũ ngươi đối với nhà nước nghĩa thì vua tôi, tình như cha con. cha mẹ yêu con cái gì cũng chu đáo. Nay tiết đến mùa đông khí lạnh buốt người, ta ở thâm cung còn thấy rét, nữa là lũ ngươi đóng thú ngoài biên, gió bấc mưa rét chịu sao được? Vậy ban cho áo chống rét để tỏ ý nhất thể tương thân". Mậu Ngọ (1798) có giặc biển Tề Ngôi dựa biển quấy rối, Thành đặt kế bắt được, đường biển được yên. Thành muốn thông sứ với nhà Thanh để phản gián Tây Sơn. Bèn cùng Đặng Trần Thường dâng sớ rằng: "Ta cùng Tây Sơn chính là lấy nước nọ địch với nước kia, thế phải phạt giao cầu cứu, khiến thế giặc này cô lập, mới là kế vạn toàn. Vả người Thanh tự lúc có việc ở Bắc Hà bị Tây Sơn tỏa chiết, sao khỏi đau lòng rức óc vừa giận vừa thẹn, tạm tha để đợi cơ hội. Nay nhà Thanh Gia Khánh đế mới nối ngôi, bắt đầu chấn chỉnh, tưởng không như khí tượng năm Càn Long, người Thanh lo bọn giặc biển khống chế chưa được, đã hịch cho Tây Sơn tìm bắt giặc biển; Tây Sơn cũng bỏ quên đấy thì người Thanh giận chưa trừ được giặc biển, cũng giận Tây Sơn đấy. Duy núi sông hiểm trở, tục lạ tiếng khác, nếu lại động binh sợ chưa đánh nổi. Với lại Nam Bắc đường đi xa cách, sự thể khó biết. Họ cũng nghĩ Tây Sơn lấy được cả Nam Việt không ai địch nổi, về hư thực mạnh yếu chỉ nghe lời nói của lái buôn chưa đủ tin lắm. Cho nên bồi hồi trông ngóng chưa định sự kỳ, chỗ ấy cũng còn có lẽ. Nay quân ta tự thắng trận ở Đà Nẵng về sau tàu ô giặc biển ta bắt được cũng nhiều. Lũ tôi muốn nhân việc, làm tờ biểu đem vài chiếc thuyền giặc làm đồ kiến khoản, vua nhà Thanh tất khen mà nhận, không nỡ coi ta tầm thường. Nếu được đến nơi vào chầu tùy nghi mở đóng, biện bạch phải trái, một là nhắc đến việc Tây Sơn ngoại thần nội đế gãi vào chỗ ngứa, để gây hiềm khích, hai là hỏi thăm vua Lê ngầm thông tin tức cùng nhau cố xin, người Thanh còn có lễ nghĩa liêm sỉ há nỡ bó dây không hỏi đến, thì lợi há nhỏ đâu. Nếu họ rụt rè thì ta lấy nghĩa lý nói khích mà cảm động được nhưng cũng đã tỏ danh nghĩa của ta, mà tỏ ra ta cũng có hoa phong, khiế kính sợ, việc ấy không ngại gì. Nhưng lại nghĩ việc đi sứ là việc quan trọng, thực nhờ một lời nói mà thành nước giỏi. Nếu không có người học rộng hiểu lý không làm nỗi việc ấy. Tôi xin cử hai người: một là Đông cung thị học Ngô Tình và Vĩnh Trấn Ký lục Phạm Thận, dẫu không có tài như sứ giỏi đời xưa, mà người ấy trí thú vững vàng học vấn hơi khá cũng không đến nỗi nhục mệnh vua vậy". Vua cho lời sớ ấy là phải. đông ấy triệu Thành về đổi trao làm Khâm sai chưởng Tiền quân chưởng cơ. Năm Kỷ Mùi (1799) vua thân đi đánh Quy Nhơn, Thành tiến quân đánh giặc ở đồn An Mỹ, Tham đốc giặc là Phạm Văn Điềm hàng, thu phục Phú Yên, bèn tiến đóng Vân Sơn. Vua sai Vỡ Tánh cùng Thành họp quân lại đánh giặc ở Đông Cậy, Thái úy giặc là Thúy thua chạy, quân ta chuyển đánh mà tiến thẳng đến Quy Nhơn, Tánh đóng quân ở phía Đông Bắc thành, Thành đóng quân ở Đông Nam thành. Giặc đánh Đông Nam, Thành ra kỳ binh chặn ngang, giặc vỡ chạy. Sáng hôm sau giặc đánh Đông Bắc, Tánh đón đánh phá được, Thành thắng thế giặc đã cùng, dời điểm đến Phúc Hậu để bức bách giặc, giặc bày trận ở ngoài thành phạm đồn Phúc Hậu, Thành chia binh giáp đánh chém hơn được 100 đầu giặc, giặc trốn chạy, Thành cho quân sang sông Đào Lô đánh đồn Cây Sung của giặc, lấy được đồn. Thái phó giặc là Lê Văn Ứng bị Tánh đánh thua, đảng nó là lũ tổng quản Lê Văn Thanh đem thành hàng. Gặp tướng giặc Trần Quang Diệu tự Phú Xuân đem quân đến cứu, vua sai Nguyễn Huỳnh Đức giữ Thạch Chân chẹn đường quân cứu của giặc, rồi thì Huỳnh Đức ốm, Thành đi thay, lại cho tướng sĩ hai doanh hữu quân tiên phong đều theo Thành điều bát. Thành mộ lập quân Thuận Hóa mới hàng làm hai đội là đội Lôi tùy và đội Điện tiệp. Diệu đem quân đến đánh, Thành cùng Diệu chống đánh nhau 5 ngày không phân thắng phụ, vua nghe tin tiến quân đến Thạch Tân, Diệu bèn thu quân lui về Quảng Ngãi. Vua về thành Bình Định. Thành dâng biểu xin tiến lấy Thuận Hóa, Võ Tánh nghĩ rằng Bình Định dẫu đã lấy được, Thuận Hóa còn có toàn lực chưa có cơ hội lấy được, cố sức ngăn trở việc ấy, bèn thôi. Mùa thu năm ấy Tánh lưu trấn Bình Định rồi giặc đến vây đại binh đến cứu đóng Tích Úc (đất thuộc Phú Yên) Thành điều bát bộ binh các đạo tự Xuân Đài đi bộ tiến đánh giặc. Lũ Nguyễn Đức Xuyên đều thuộc vào đấy cả. Trước Diệu nghe đại binh đến Diên Khánh sai lũ Đại đô đốc giặc là Đào Công Giản, Đô đốc Tuần (không rõ họ) vào Phú Yên cùng ngụy An trấn Phạm Văn Điềm (năm Kỷ Sửu Điềm đã hàng sau lại di theo giặc), bày quân tự Phú Yên ra ngoài hơn 90 sở để ngăn quân bộ ta đến cứu, Thành thân đốc quân tự Xuân Đài lên bộ gặp ngụy Đô đốc Tuấn, Thành chia các tướng đánh nhau với giặc ở xích Thổ Thanh Kỳ, đánh phá được quân giặc. Tuấn thua chạy, quân ta tiến đánh lấy đồn Hội An. Lũ Tuấn chạy về giữ núi Ải Thạch. Thành sai một chi quân đến Cù Mông cắm cờ đốt đuốc hư trương thanh thế để quấy rồi đằng sau giặc, mà tự dẫn quân đến Đồng Nghệ, giặc sang sông mà bày trận, Thành tiến quân qua núi Ải Thạch đánh đuổi quân giặc theo đến núi Ngư Cốt (xương cá) liền đánh phá được giặc, giặc lui giữ La Thai, Thành chia quân 2 đạo đi đường tắt qua núi mà tiến đánh úp đồn giặc, giặc vỡ chạy, quân ta bắt sống được Đô đốc giặc Đào Công Giản, thu được một thớt voi chiến và súng khí giới vô kể. Tin thắng trận báo đến nơi, vua dụ Thành rằng: "Quân ta cùng giặc đánh nhau ở trận, đánh 3 trận thắng lũ giặc chạy dốc đến giữ La Thai, dẫu chưa bắt hết được quân hung bạo, cũng là toàn thắng. Thực bởi đại tướng khéo dụng bình chư quân vui vẻ dũng mãnh, ta rất khen tốt, nhưng nhà binh thường thắng, trước phải răn việc tướng kiêu quân lười, nay giặc bị ta đánh thua to, thế tất thêm quân để báo giận trước. Ngươi nên cùng chư tướng cùng lòng cùng đức thận trọng coi là khó, làm cơ ứng biến để lập kỳ công, ta mong thế đấy" … Vua bèn cho Thành 5 cái ngự bài, lệnh rằng: "Phàm sai người bảo việc quân cho cầm bài này làm tin, tình trạng trong quân 3 ngày một lần, có việc khẩn cấp thì lập tức báo ngay". Thành bèn tự La Thai ra Mỗ Lĩnh tiến quân đến Hà Nha, giặc giữ Hương Sơn, Thành đánh lui được, giặc lui giữ lũy ngang Chú Sơn, Thành tiến quân đến Đồng Cậy cùng giặc đốt lũy chia quân đạo đánh trống reo sát lại, giặc đánh càng dữ, từ giờ Dần đến giờ Tỵ, không lấy được lũy ấy, sĩ tốt nhiều người bị thương, gặp lúc quân tả đồn Ngự lâm nhiều đứa đi hàng giặc. Thành sợ tiết lậu quân cơ, dẫn quân về Đồng Cậy, đặt thêm đồn ở Lão Hương, Hà Nha chống giữ nhau với giặc. Vua dụ Thành chia tượng quân làm 2: Một nửa lưu ở Đồng Cậy, một nửa giữ Cù Mông. Thành dâng biểu nói: Giặc nay sĩ tốt thêm nhiều, dựa núi đắp lũy ở đằng sau quân ta, mà quân ta vừa ốm vừa bị thương, số quân hơi giảm, lại lính tả đồn nhiều người hàng giặc, việc hư thực trong quân, giặc đều biết cả. Những lính còn đấy chưa đủ tin. Tôi trộm tính tránh chỗ bền đánh chỗ yếu. Lấy chủ quân đương mặt trước, quân voi dữ đằng sau, nay chia quân làm 2 sợ thì sức yếu chưa phải là vạn toàn. Vua không nghe (việc này đã nói ở truyện Đức Xuyên). Thành lại đánh đồn Chú Sơn, trước sai đào hố ở cạnh thành, ngầm đặt thuốc súng làm kế địa lôi. Đến lúc dối trận, phóng hỏa tiếng vang như sấm, thành lở vài trượng, giặc đem hết quân cố giữ, đánh mãi không phá được thành ấy. Mùa đông ấy, Thành nghĩ đồn ấy lâu không lấy được bèn dùng người man hướng đạo, tìm được đường phía Tây Nam có thể đánh úp đằng sau lưng giặc, vẽ địa hình dâng lên làm biểu xin thêm quân để hội đánh. Vua xem biểu mừng rằng: Giặc ở trước mắt ta rồi, lập tức sai Tống Viết Phước, Lê Văn Duyệt đều đem lính bộ mình kiêm lĩnh tướng sĩ Tiền quân, Hữu quân tiến đến Đồng Cậy theo Thành tiết chế, Thành bèn lưu Lê Văn Duyệt cùng Lê Chất đóng giữ Đồng Cậy, tự dẫn binh qua núi Bột Khê chạy hơn 200 dặm xông mưa mà tiến, theo trại đến quanh ra đằng sau lưng giặc phóng hỏa đốt trại, mặt trước Lê Văn Duyệt thừa thắng giúp đánh, đánh phá được đồn ấy. Giặc lui giữ bãi Kỳ đắp lũy chống giữ. Thành chia quân 3 đạo: Tống Viết Phước, Nguyễn Long quản quân tả đạo, Lê Văn Duyệt, Phan Văn Tru quản quân hữu đạo, tự mình đốc đại binh cùng quân voi của Nguyễn Đức Xuyên đi đường giữa mà tiến, giáp lại cùng đánh bèn phá được lũy ấy. Chém được Đô đốc giặc là Hoan (không nhớ họ) ở trận, Đô đốc Nguyễn Đức Cửu hàng. Trận này Thành cùng Duyệt đều cắm cờ tướng ở trên bành voi chỉ huy chư tướng. Thành tính thích uống rượu, lúc sắp lâm trận cầm be rượu rót ra uống. Nhân rót đưa cho Duyệt, Duyệt không uống, Thành nói rằng này trời rét uống rượu thêm khí lực, Duyệt cười nói rằng người nào khí nhát mới phải mượn rượu, ta trước mắt không coi ai là cường trận, cần gì phải dùng rượu, Thành thẹn, bởi thế giận Duyệt. Đã tiến quân đến Trường Giả, Thành sai Tống Viết Phúc đánh giặc ở núi An Tượng liền đánh lấy được 4 đồn. Lại đánh các đồn giặc ở Sinh Đàm, Sơn Trà đều lấy được cả. Bởi thế tự núi Lư Thạch đến Hoa An, Hoa Lộc giặc đều bỏ trốn đi ban đêm, quân ta tiến đóng Vân Sơn chống giữ nhau với giặc. Tân Dậu (1801), vua nghĩ lũy giặc san bằng, các đạo liên lạc được với nhau, bèn sai Thành thống quản bộ binh các đạo đánh giặc, Nguyễn Huỳnh Đức trở xuống đều chịu Thành tiết chế, rồi thì Võ Tánh đêm mở cửa Đông thành ra đánh giặc, giặc thêm quân đến vây, Thành vẫn đóng quân không động. Tin ấy đến tai vua, vua dụ Thành rằng: Quân ta tiến đánh đã đến hàng năm, tướng quân liền đánh liền thắng, mà lại đóng quân ngồi im cho giặc được có thì giờ rỗi rãi, đem việc ấy ra nghiệm, không lo không thắng, chỉ lo không đánh thôi. Nay trong thành vượt vây ra đánh, là cậy có quân ta ở ngoài cứu, nếu ngươi cứ đóng yên lâu ngày thì trong ngoài cách tuyệt, nhân tình sinh ra trông ngóng, tướng quân nên thừa cơ tiến đánh để cứu khổ cho tướng sĩ trong thành, thỏa lòng trong ngoài quy phụ, cái công bình định chỉ ở trên mình tướng quân. Ta sẽ chỉnh bị thủy quân để đợi ngươi liệu làm sớm đi. Vua sắp làm việc đánh hỏa công vào Thi Nại cho đem việc bảo mật bảo Thành rằng: Đấy là chữ "Hỏa" trong bàn tay ta vậy. Và vua sai Thành chia quân ban đêánh úp trại giặc, khiến cho giặc chuyển ý chống giữ trên cạn để tiện việc đại binh thủy công, đêm 16 tháng giêng, vua sai thủy quân đốt phá thuyền giặc ở Thi Nại (cửa biển) Quy Nhơn, Võ Văn Dũng lên bộ trốn chạy, Thành lập tức chia quân đánh các đồn giặc ở Vân Sơn, Phú Trung. Chém được Đô đốc giặc là Nguyễn Hạch, bắt được 2 thớt voi, súng, khí giới vô kể. Quân của Thành giữ đến Vân Sơn, quân giặc đến đánh, Thành sai Lê Chất đánh đuổi đi. Vua sai chia voi chiến làm 3 hạng, nhân dụ Thành rằng: Làm đại tướng chỉ huy ba quân, còn việc đánh vỡ trận, bẻ mũi nhọn là chức tỳ tướng, tự nay về sau, khi lâm trận nên chọn voi chiến cao lớn để mà cưỡi, để ngồi trên cao trông xuống phát lệnh chỉ thị, những voi thiện chiến, thiện đấu thì chia cho thuộc tướng khiến họ đua dũng đi trước, voi theo người mà đắc lực, người dùng voi mà thu công thì việc báo tin thắng trận có thể ngồi mà đợi vậy". lại cho quân ngũ dực Gia Định mới chọn đến Vân Sơn theo Thành điều bát. Giặc Võ Văn Dũng giữ đồn Ngư Kiều đắp lũy tự Diệp Cương đến Mộc Khê, lại bày trận tự cầu Lão Ngô đến Đông cầu Hoa để giữ. Thành chia quân 3 đạo cùng thủy binh ngự đạo giáp lại cùng đánh, đánh phá tan được. Rồi thì giặc lại tranh núi Hoa An, Thành xua quân đánh lui. Lập tức phân đều chư tướng tả hữu cùng tiến gặp giặc là đánh, lấy được đồn Lão Miễn, giặc lui giữ đồng Bình Thịnh, hơn một tuần không dám động. Gặp có người Chân Lạp là Cao La Hâm Xâm đem quân theo Huỳnh Đức, ngầm thông với giặc, muốn nhân sơ hở bắt Đức nộp cho giặc, Thành được tin báo, lập tức trói Xâm đem nộp ở nơi hành tại rồi cũng được tha. Vua nghĩ thành Bình Định lâu chưa giải vây, bèn thân đem thủy quân tiến đánh Phú Xuân. Lưu Thành điều bát bộ binh các đạo cùng chống giữ nhau với giặc. Dụ rằng: "Thành bại cùng ở một lần này, Quy Nhơn trỏ về Nam, ngươi nhận lấy trách nhiệm, Diệu, Dũng dẫu không phải là địch thủ vươi nhưng quân nhiều quân ít thế khác nhau, ngươi phải vì ta mà thận trọng nhé". Thành lạy nhận mệnh lệnh. Rồi thì giặc đánh đồn Song Hiếu, mưu đánh úp đồn Độc Sơn, Thành chia đạo ngầm đến cứu, quấn cờ im trông, giặc ngỡ dân đi. Tháng 5, đánh lấy lại được Phú Xuân, Tây Sơn Nguyễn Quang Toản chạy ra Bắc Thành, các ngụy quan của giặc là Nội hầu Lê Văn Lợi, Trung thư Trần Văn Kỷ và Vân phụng nghị thị lang, võ đô đốc, đô ty cùng đem nhau quy hàng rất nhiều. Vua nghĩ đại thế mới định, đều cho lưu những hàng thần để sai khiến. Thành nghe tin bèn cùng chư tướng mật biểu đại lược nói rằng: Lũ này dối với Tây Sơn gốc rễ sâu bền, không phải một ngày, nay cùng mà về ta, há phải là chân tâm. Nếu nghĩ dư đảng còn nhiều, vội đem làm tội hoặc khiến cho người sợ ngờ, thì đãi lấy bất tử cũng được thôi, không nên cho giữ binh quyền, việc trước ở Cù Mông đáng làm gương soi vậy. Vua khen phải. sai lũ Lê Văn Duyệt, Tống Viết Phước vào cứu Bình Định cùng Thành hội đánh giặc. Gặp trong thành hết lương ăn, Võ Tánh, Ngô Tòng Châu tuẫn tiết. Giặc vào giữ thành ấy bèn đem hết quân đánh Vân Sơn, mưu đắp lũy cắt đứt đường vận lương của Thi Nại, Thành sai Hoàng Viết Toản đốc quân voi đến đánh, giặc chết và bị thương nhiều, qua mấy ngày không đắp thành lũy được mà dẫn quân di. Diệu sai đồ đảng là Phạm Văn Điềm trộm giữ Phú Yên để ngăn trở quân ta. Thành lo, dâng sớ xin cho Nguyễn Huỳnh Đức, Nguyễn Đức Xuyên đánh Phú Yên để thông tam lĩnh chọn chỗ hiểm mà giữ, mà rút hết bộ binh đi đường thủy về họp cả ở Phú Xuân để mưu đồ tiến đánh giặc. Vua dụ rằng "Sự tình ấy là thế nguy cấp vạn bất đắc dĩ, nay quân của Diệu Dũng chẳng qua 20.000 người, mà quân thủy quân bộ của ta cũng gần đến địa đầu, giặc tất thế chia sức kém, sao hay chuyên đánh một mặt mà làm kế rút lui thế a? Ngươi nên khích lệ tướng sĩ giữ vững đồn, một hai ngày trong ngoài giáp đ75; thu toàn thắng, còn như lũ giặc ở Phú Yên, ta sẽ phái quân hội đánh không phải lo". Diệu nghe quân ta vào cứu đem quân ra tận nơi để chống, Thành do thám biết, giặc không phòng bị bèn tuyển quân tinh nhuệ đánh úp các đồn tự Úc Sơn đến Doanh Giang cộng hơn 20 sở liền đánh phá tan được cả. Quan quân ta là lũ Phạm Văn Lý, Nguyễn Văn Hiếu ở thành bị giặc bắt, đến đấy đều đem thuộc hạ chạy về quân Thành. Thành cùng giặc chống nhau đồn đóng rất rộng, bèn dâng biểu xin thêm quân để phòng thủ. Vua nghe cho, bởi thế binh bộ càng khỏe. Bèn sai Hoàng Viết Toản đánh đảng giặc Phạm Văn Điềm ở Bến Gạo (thuộc Phú Yên) đánh phá được. Gặp thuyền quân Tống Phước Lương đến cùng quân Nguyễn Văn Tính họp lại đánh đuổi, quân giặc Điềm bèn trốn. Từ đấy Phú Yên mới yên. Mùa thu ấy, vua sai sứ đem sắc ấn Đại tướng quân đến trong quân trao Thành làm Khâm sai chưởng Tiền quân Bình Tây đại tướng quân tước Quận công. Thành dâng biểu cố từ, và nói rằng: Giặc chưa trừ hết, không dám nhận thượng thưởng, vua lại hạ chiếu khen tốt, không nghe. 8, giặc đánh đồn Sơn Trà lại đánh úp các đồn Hoa An, Hoa Lộc lại sang sông Ranh đánh các đồn ở Độc Sơn, Thành sắc chư tướng cầm quân nghiêm phòng, rình lúc giặc trễ nải, tung quân ra đánh, giặc thua to chạy, Thành lại sai Nguyễn Đúc Xuyên đem quân đi quanh ra sau đồn Lò Giây của giặc, Thành tự đem quân đi đánh lấy lũy Lão Phú, thẳng đến sông Lò Giây cùng với Đức Xuyên hội đánh, phá được hơn 10 đồn giặc. Tướng giặc là Tư lệ Miên (không rõ họ) chỉ chạy thoát được một mình, tiến giữ sông Sơn Trà, chia đường đều tiến. Lại sai phó tướng Trương Tiến Bửu đi đường khác đánh quân Đô đốc giặc là Hòa (không nhớ họ) mà Thành tự đốc quân đánh Tháp Cải, quân các đạo đều đánh giữ từ Thế Sơn đến Phú Trung lại lấy được hơn 20 đồn. Đô úy giặc là Diệm (không rõ họ) đến cửa quân hàngTháng 12 thuyền lương ở Gia Định, nghẽn gió chưa đến, quân Thành thiếu lương ăn, vua sai 2 tàu Bằng phi, Phượng phi chở lương 8900 phương đến quân thứ. Chưởng tả quân Lê Văn Duyệt cũng cho chở lương 15.000 phương tiếp đến. Quan quân càng phấn khởi. Gặp Tây Sơn Nguyễn Quang Toản đem quân Bắc Thành vào đánh, vua ban thân chinh dụ Thành và Lê Văn Duyệt rằng "Quân Quang Toản là quân phẫn uất mà đi đánh, ta đánh một trận có thể thắng được, duy Diệu Dũng còn giữ Bình Định không nên để cho nó lan tràn. Nay 2 đường giáp đánh, quân thứ Vân Sơn cho Thành điều độ, quân thứ Thanh Hảo giao cho Duyệt điều độ. Lũ ngươi nên cùng sức xếp đặt đánh giữ cho đúng cách để ta khỏi lo về trong Nam". Năm Nhâm Tuất (1802), Quang Toản thua chạy về Bắc Thành, vua bèn sai Thành cùng Duyệt tiến đánh Bình Định, đi đến đâu giặc đều chạy dạt, Thành cùng Đức Xuyên đốc quân đuổi theo đến chân núi Ký Sơn, liền đánh lấy được 7 dồn, giết giặc rất nhiều. Diệu đem quân voi tự sau núi đột xuất tiền quân phó tướng Nguyễn Văn Huệ chết trận. Thành đem quân theo đường núi tiến đi gặp giặc đánh lui được. Diệu lại đem đại binh chống chẹn, Thành quay voi trở lại đến sát quân Diệu, Diệu lập tức dẫn lui. Tháng 2, quân Diệu Dũng thiếu lương ăn, ngầm sai quân qua núi Nha Sâm vào ăn cướp Phú Yên, Thành do thám biết, cho kỳ binh theo đến đánh, giặc vỡ chạy, Thành bèn cùng Duyệt hội đánh thành Bình Định, Thành tự đốc sĩ đánh giặc gần 7 ngày đêm liền lấy được hơn 20 đồn, lại đem quân qua sông Giang đánh thắng giặc ở Kỳ Sơn, tiến đến Vườn Cau (1ang Viên) lại đánh phá được quân giặc, sai chư tướng đắp lũy cố giữ để làm dứt đồn giặc ở Kỳ Sơn, Ức Phụ ra làm 2. Rồi thì Vũ Văn Dũng đem cả quân chống đánh, Thành chia quân đón đánh, chém dược Đô đốc giặc là Khoáng và Đô đốc Thìn (đều không rõ họ) ở trước trận. Đô đốc giặc là Thị (không rõ họ) đem đồ đảng đến cửa quân hàng. Thành lại cho đắp lũy dài ở Vườn Cau để cắt đứt đường vận lương của giặc. Tháng 3, quân Diệu Dũng hết lương ăn, đem thành trốn đi ban đêm. Thành được tin báo hịch chư tướng đuổi theo đến nơi thì bọn giặc đã theo đường rừng đi rồi. Bèn thu quân hàng được hơn 3.000 người mà về. Đem việc tâu lên, vua xuống chiếu cho chư tướng rút quân về. Lưu Thành đóng giữ đất ấy. Vỗ họp nhân dân kiềm chế dư đảng. Mùa hạ tháng 5, đổi niên hiệu là Gia Long, năm thứ nhất. Vua đem đại quân đi đánh Bắc Thành, Thành dâng sớ rằng: Nay tự Bình Thuận đến Bố Chính 9 phủ 1 châu dẫu đã đặt quan công đường mà chưa đặt doanh binh vệ, tôi chỉ biết dân chính, chợt có việc canh cấp, tất đợi triều đình điều binh nơi khác đến, làm cơ ứng biến sợ không được nhanh, nay sắp có việc Bắc Thành, xin sai các doanh đến đặt tinh binh để phòng thủ, lại ở nơi tỉnh lỵ đặt đại thần để trấn thủ, kiêm lĩnh các doanh cho tay cánh theo nhau hoãn cấp có dự bị may ra không phải lo bên trong, vua khen nạp lời nói ấy. Thành biết chữ, hiểu nghĩa sách, biết đại thể, ở trong chư tướng vua trọng Thành hơn, không cứ việc lớn việc nhỏ đều hỏi để quyết đoán. Tháng 7, đã lấy được Bắc Thành, vua nghĩ Bắc Hà mới định, dân vật đổi mới, Thăng Long lại là trọng địa của Bắc Thành, nên được trọng thần để trấn thủ. Bèn cho Nguyễn Huỳnh Đức lưu trấn Bình Định, triệu Thành về nơi hành tại. Tháng 9, vua sắp hồi loan (quay xe về kinh), bèn cho Thành làm Bắc Thành Tổng trấn. Ban cho sắc ấn trong ngoài 11 trấn đều thuộc vào cả, các việc truất nhắc quan lại xử quyết việc án đều được tiện nghi làm việc. Thành dâng biểu xin từ, vua xuống tờ chiếu khen mà không cho từ. Đến lúc xe vua ra đi lại triệu Thành đến dụ rằng "Việc Bắc Thành đều giao cho cả", Thành lạy nhận mệnh. Bấy giở mới phủ trăm họ, chiêu dụ hào kiệt, những Hương cống Tiến sĩ đời Lê đều đến cửa hậu lễ đãi đều vui làm việc. Vua thích xem cổ sử, thường khen Đường Minh Hoàng chính trị tốt Thành dâng sách Trinh quán chính yếu. Năm thứ 2, Thành cùng lũ Nguyễn Văn Khiêm, Đặng Trần Thường, Phạm Như Đăng dâng sớ bày 3 điều: 1. Là chỉnh sửa hộ tịch để tiện quản cấp công điền 2. Là xét inh để rõ số dân 3. Là chọn hiền tài để bổ làm quan chức. Vua xuống chiếu bảo rằng những điều ấy không phải trẫm cho là không nên làm, duy nay việc binh mới định, việc nước đương cần, triều đình làm việc nên có thứ tự hoãn cấp, trẫm sẽ thong thả bàn, lần lượt thi hành. Tháng 9, giặc biển Tề Ngôi vào cướp Quảng Yên, Thành chi sai biền binh đánh dẹp yên ngay. Năm ấy, xe vua ra Bắc tuần đến thành Thăng Long, Thành vâng chiếu kinh lược Hải Dương, Quảng Yên, mưu đặt việc quân, xem hình thể đặt lỵ sở, các đồn. Năm thứ 3, có việc bang giao, Thành sung làm quan nhận sắc, lễ thành, vua sắp hồi loan, triệu Thành đến dụ việc kinh lý Bắc Thành. Thành lạy nhận mệnh. Liền xin chuẩn định học quy đặt thêm trợ giáo để chỉnh đốn sĩ tập, đúc nuôi đa sĩ. Lại nghĩ những tướng hiệu trước đóng thú ở Bắc Hà thì con em ở Gia Định xin cho miễn binh đao. Vua đều theo làm như lời xin ấy. Mùa hạ năm ấy, Thành được truy tặng 3 đời, Thành dâng biểu tạ. Năm thứ 5 (1806) Thành xét cương giới Hưng Hòa (vùng Tây Bắc) và sự tích 6 mường lớn để tâu lên và xin đưa thư cho Tổng đốc nhà Thanh xét kỹ việc cũ cương giới Chiêu Tấn Lai Châu, và cương giới 6 mạnh là Lại mạnh, Thích mạnh, Đinh mạnh, Hiệu mạnh, Bạn mạnh, Lộng mạnh. Xin ủy người hội đồng với quan nhà Thanh vạch rõ địa giới. Vua chưa rỗi làm việc ngoài biên. Im đi không trả lời. Mùa đông ấy, Thành vào kinh chầu, lại dâng địa đồ nội ngoại 11 trấn, và các phủ châu huyện cộng 164 bản. Vua yêu đến các quan cũ có công to, mỗi khi Thành đến chầu bèn cho ngồi thong dong hỏi han, Thành cũng đem sức tiềm tàng, tình hình ngoài biên, sự đau khổ cửa dân, kế hoạch nhà nước, mưu kế việc binh, biết cái gì là nói hết, cũng nhiều bổ ích. Năm thứ 6 (1807), Thành tâu bày 4 việc: 1. Là đặt kinh điển. 2. Là định luật mới. 3. Là đặt sử quán để sửa quốc sử. 4. Là đặt ngự sử, để nghiêm điển chương triều đình, vua liền sai về lĩnh chức như cũ. Năm thứ 7 (1808), Bắc Thành tứ trấn trộm giặc nổi dậy như ong, Thành sai thuộc tướng chia đường tiến đánh, ở trong thành chỉ lưu lính vài trăm người và 2 thớt voi, Thành nói với người rằng chỉ bấy nhiêu quân voi xem giặc có dám đến không. Quan quân tiến đánh lớn nhỏ 36 trận mới dẹp yên được. Thành làm sách công trạng dâng lên được thưởng 20.000 quan tiền. Trước các đám giặc nhiều đứa mượn tiếng là tôn nhà Lê để dối hoặc ngu dân, Thành sai Trần Hựu làm bài hát "điểm mê" để hiểu dụ, dân gian cũng có làm bài hát "tố khuất", đổ lỗi cho quan lại tham nhũng mà dân làm loạn, Thành sai quan địa phương sở tại rộng đi hiểu dụ, dân tình mới yên, Thành lại cùng ba tào (78) làm sớ bày sự nghi 5 điều: 1. Là dẹp cướp yên dân. 2. Là truy tôn việc thờ cúng. 3. Là tăng lương quan lại để nuôi liêm. 4. Là định niên khóa để xét công quan lại. 5 … Là thông hành tiền Gia Hưng cho dân dùng được thừa thãi. Vua sai châm chước dần dần bàn thi hành. Mùa đông ấy, làm biểu xin thu dụng người bị cách Nguyễn Duy Hòa, Trần Văn Tuân. Lại làm biểu dâng sách Đại học diễn nghĩa đem nộp bản in vào nhà Quốc học. Năm thứ 8 (1809), mẹ Thành chết, Thành xin đến cuối năm đưa quan tài về chôn. Gặp Bắc Thành dân đói, Thành làm sớ nói: Nước lấy dân làm gốc, dân lấy ăn làm trời, nay các trấn sau khi bị thiên tai dân khổ nạn ngày quá, xin chẩn thái (79) để cứu đau khổ cho dân. Cần chế chọn tiền để thông dân dụng. Vua đều nghe theo cả. thứ 9 (1810), mùa xuân, Thành đưa tang mẹ đến kinh, vào chầu vua, vua hỏi han yên ủi giờ lâu, cho 500 quan tiền, Thành xin đem tang mẹ về chôn ở Bình Hòa. Vua ngăn trở rằng: Cáo chết quay đầu về núi, là lẽ vậy, làng Bác Vọng phủ Triệu Phong là tổ quán ngươi, sao không đem về táng ở đấy. Thànhnhận mệnh. Đã chôn mẹ xong Thành dâng biểu xin ở nhà để tang mẹ 3 năm. Vua xuống chiếu khen nhưng không cho ở nhà. Bèn lại phải đi làm việc. Mùa thu ấy Thành dâng tờ phong sự nói nói 3 điều: 1 … Là xin lại phép thưởng phạt các quan phủ huyện, ai có công thì gia cấp, thêm bổng, ai có tội thì giáng cấp phạt bổng cho biết khuyên răn. 2. Là xác định 3 năm làm 1 khóa, quan phủ huyện 3 năm không có lỗi điệu bổ chức khác. Đến 6 năm mới xét giỏi kém định truất nhắc. 3. Là Bắc Thành những đất ở ven sông, dân nhiều tranh chấp, từng gây thành ngục tụng, xin định làm điều lệ. Liền lại thấy tâu 4 điều: 1. Là thuộc lại các địa phương lệ mộ dân ngoại tịch sung bổ phẩm hiệu không có căn cước, họ dễ trốn tránh. Xin tự nay có khuyết không cư nội ngoại tịch nhận người có sản nghiệp ấy sung làm thuộc lại. 2. Là Bắc Thành có các mỏ đồng, mỏ Tụ Long là tốt nhất, tự mỏ ấy đóng cửa, dân gian bèn có cái bệnh khan tiền, xin lại cho khai mỏ ấy khiến cho tài nguyên không lấp, quốc dụng thường thửa thãi, đấy cũng là một đạo sinh tài. 3. Là lệ thuế cửa tuần bến đò đã có định ngạch, gần dây nghe sở tại nhiều nơi lấy thuế bậy, xin thân minh điều cấm không để hại người buôn. 4. Là Bắc Thành nội 5 trấn đổi số thường hành (80) mà ngoại 6 trấn cùng Thanh Nghệ vẫn chưa đổi. Cũng nên cải chính. Tờ sớ này vào đến nơi, vua đều sai đình thần nghị thi hành. Thành nhân cử thuộc hạ là Trần Hựu làm Đông các học sĩ. Năm thứ 10 (1811), sửa luật lệ, Thành sung làm Tổng tài. Thành cùng triều thần xét học chước định, lấy bỏ, đem bản thảo tiến lãm, và ngục cụ (như gông cùm các loại) lớn nhỏ liệu nặng nhẹ đặt làm định thức. rồi Binh bộ Đặng Trần Thường, Lễ bộ Tham tri Nguyễn Gia Cát có tội giao cho đình thần bàn. Thành cho là lũ Trần Thường cố nhiên là có tội, nhưng lấy công bù tội, thì có 8 điều nghị (81). Lời bàn ấy dâng lên, vua cho là Thành bênh vực che chở cho người có tội, phạt 3 con trâu. Mùa đông ấy, người Xiêm đóng quân ở Bắc Tầm Bôn, vua Chân Lạp là Nặc Chân sợ báo cho quan ở Gia Định. Việc đến triều đình, vua triệu quần thần bàn, Thành cùng Lê Văn Duyệt bàn cho rằng Xiêm cùng ta kết hiếu, nay mở ra binh đoan lợi hại không nhỏ, xin hạ lệnh cho quan thành Gia Định sai một người tướng ở ngoài biên đi tuần ngoài biên xem hư thực rồi sau tâu lên, vua cho lời bàn ấy là phải. Vua liền đổi trao cho Thành chưởng Trung quân, vừa thường dụ ở trước mặt về sự nghi biên thùy, Thành lui về dâng nói 2 điều: 1. Là đặt binh ở trong nông dân, xin chọn dân nội tịch cường tráng làm lính, dần làm chi hiệu, chọn người có chiến công cũ làm quản suất, vô sự thì làm ruộng, có sự thì trưng phát làm lính. 2. Là chọn Tổng binh, xin chọn dân trong sổ đinh một phân tám đặt làm đội ngũ cùng chọn người có chiến công làm cai quản, mỗi một lính thì 7 người dân phụng dưỡng, hàng năm nộp tiền ở trấn, chia kỳ liệu phát, mỗi trấn lập một quân xá cho lính thường đóng ở đấy, tháng cấp tiền lương cho được thông thuộc liền nhau, thao luyện cho tốt, để đợi khi dùng đến. Liền vâng chiếu sửa quốc sử, Thành được sung làm Tổng tài. Nhân tiến các sách Vũ bị chí, Tư di hoạn chí. Năm 11 tháng 2, lễ ninh lăng Hiếu Khang Hoàng thái hậu, Thành cùng Phạm Văn Nhân, Nguyễn Huỳnh Đức, sung làm Tổng hộ sứ. Rồi lại dâng phong sự 6 điều: 1. Là xin sớm dựng Thái tử, để trấn nhân tâm. 2. Là xin đem luật thư, giao in ban hành để rõ pháp kỷ. 3. Là xin tuyển Nho thần, để sung làm sử. 4. Là xin khai trương hương thí để cổ động sĩ tử. 5. Là xin các quan ty làm xong các án để chậm, 6. Là xin chế phục nước láng giềng, để yên cõi biên. Vua đều cho làm phải. đây, vua đi coi đất đặt sơn lăng, Thánh Tổ Nhân Hoàng đế cùng các đại thần đi theo, đến lúc đào huyệt có đất 5 sắc, lòng vua mừng cho làm điềm tốt, quần thần đến mừng, Thành không nói gì, vua hỏi, Thành tâu mả mẹ tôi cũng có đất 5 sắc mà còn tươi đẹp hơn, vua im lặng, quần thần đều không bằng lòng, Thành lại nói rằng gần đây xứ Châu Ê có một huyệt rất tốt. Phạm Văn Nhân nói đã biết là đất tốt, sao không tâu lên, Thành nói rằng đất ấy dẫu tốt, nhưng không nên táng, mà táng đất ấy tất sẽ bị sét đánh. Vua nghe không thích. Thánh Tổ Nhân Hoàng đế bảo rằng: Tây Sơn là lũ tiếm ngụy, mới bị sét đánh vào mả, còn đời thánh minh, trời giúp, trước mặt vua sao ngươi nói thế. Thành biết là mình nói lầm lỗi bèn lui ra. Thành lại thường nói ở trước mặt vua rằng: Phía Tây Bắc có cầu vồng bảy màu đấu nhau, đấy là thiên hiện vậy. Vua cũng giận Thành là nói khích dị quá. Đến lúc việc con Thành là Thuyên phát ra, vua đem các lời nói ấy bảo quần thần buộc tội. Năm 12 (1813), Thành cùng lũ Vũ Trinh xét định luật lệ cộng 98 điều, sách luật làm xong tiến trình, vua thân tự sửa định, lại sai làm bài tựa liền sai khắc in ban hành. Mùa đông ấy, vua xuống chiếu mở đường cho mọi người nói, Thành tâu bày 5 việc: 1. Là đối định thể thức địa bạ. 2. Là khảo hạch quan lại, ai hay ai hèn. 3. Là xét cho xong những án để tâu. 4. Là thương đứa tù tội. 5. Là chọn người giỏi để bổ quan, vua đều sắc thi hành. Rồi lại sai Thành coi việc 2 dải Điền Hải, Yên Hải ở Quảng Nam. Năm 13 (1814) gặp tang Thừa Thiên Cao Hoàng hậu, vua muốn cho Thánh Tổ Nhân Hoàng đế chủ tang, Thành nói rằng văn tế khó nói, vua nói rằng, con vâng mạng cha để tế mẹ, danh chính ngôn thuận có gì khó. Nghị ấy bèn định. Thành vẫn có ý bất mãn. Năm ấy, mùa hạ, Bảo hộ Chân Lạp là Nguyễn Văn Thoại làm việc nhiều chuyên quyết, phiên vương ngờ sợ, việc đến triều đình, vua triệu công khanh để bàn, Thành bàn rằng Chân Lạp làm thuộc quốc ta, nhiều đời sửa cống, nay nước ấy nhỏ yếu, triều đình sai người làm Bảo hộ thực là việc nghĩa cử vậy. Nhưng đặt bảo hộ là để giữ cho còn nước, chứ không phải là cai quản việc nước ấy, liền sai lũ Thoại đóng riêng ở La Bích, cho Nặc Chân được tự làm mọi việc thì lòng dân nước ấy sẽ yên. Vua nghe theo. Năm 14 (1815), lễ ninh lăng Thừa Thiên Cao Hoàng hậu, Thành sung làm Tổng hộ sứ, Phạm Văn Nhân làm phó. Trước vua ở ngôi, tuổi đã cao, chưa định người nối ngôi, buổi chầu, vua hỏi Thành rằng nay cháu là Đán còn bé, trong các con ta người nào nên lập làm Thái tử, Thành tâu rằng đích tôn thừa trọng (82) theo lễ thế là phải, nay bệ hạ muốn chọn người khác, thì biết con chẳng ai bằng cha, việc ấy tôi không dám dự biết. Một hôm, Thành hội triều thần ở nhà nói rằng: Hoàng tôn Đán nên nối ngôi vua, tôi đã tâu xin lập, các quan ở đấy nhưng ai dám nói thế nào, Trịnh Hoài Đức sợ phải tội lây, ngăn trở rằng đấy là việc to của nhà nước, nên tự lòng vua quyết đoán, có phải là việc quân thần nên bàn đâu? Nếu riêng toan định sách, tham công của trời thì tội to lắm. Thành bèn thôi. Tự bấy mỗi khi tiến triều, Thành chỉ xin dựng Thái tử, vua im lặng, Thành càng ngờ sợ. Con Thành là Thuyên, Cử nhân khoa Quý Dậu (1813) hay lấy thơ văn giao thông tân khách, nghe nói người Thanh Hóa là Nguyễn Văn Khuê, Nguyễn Đức Nhuận có tiếng hay chữ, thường cho môn hạ là Nguyễn Trương Hiệu đến mời, trong bài thơ có câu rằng: Thử hồi nhược đắc sơn trung tể, tá ngã kinh luân chuyển hóa cơ. Nghĩa là hồi nay nếu được tể tướng trong núi, giúp ta xếp đặt chuyển cơ tạo hóa. Câu thơ ấy, lời nói có ý bội nghịch, Hiệu đem câu thơ ấy phê với Hình bộ thiêm sự Nguyễn Hữu Nghi, Nghi vốn oán Thành, xin Hiệu đem thơ ấy tố cáo với Lê Văn Duyệt, Duyệt cùng Thành vốn không hòa hợp, đem câu thơ ấy dâng lên vua, vua nghĩ sự trạng chưa rõ giả lại tờ ấy. Hiệu nhân giữ lấy tờ giấy làm giá trị, gửi lời đến Thuyên đòi ăn của đút. Thuyên cho tiền nhưng chưa vừa yêu sách của Hiệu. Hiệu đợi Thành đi chầu về đón đường nắm lấạt áo đòi cho tiền, Thành lập tức bắt Hiệu và Thuyên giao sang ngục Quảng Đức, vào chầu đem việc ấy tâu với vua. Vua giao việc ấy cho đình thần tra hỏi. Vua nghĩ nhân chứng chưa đủ, tha Thuyên ở ngục được ra, mà Thành vẫn làm quan như cũ. Năm 15 (1816), Ký lục tỉnh Quảng Trị Nguyễn Duy Hòa dâng sứ hạch Thành làm các việc trái phép, việc giao cho đình thần bàn, việc chép ở truyện Hòa. Tháng 2, làm lễ tế Nam Giao, quan bộ Lễ nói Thành không nên dự, vua nói rằng Thành là trọng thần, con nó có việc trái bậy việc còn mờ tối, há nên nghe lời nói thiên về một bên, mà vội bỏ xa người huân cựu à, bèn cho Thành dự phân hiến. Một hôm vua bãi chầu vào nhà trong, Thành đến thẳng nắm áo vua ngăn lại khóc kêu rằng: Tôi tự lúc bé lớn lên đi theo bệ hạ cho đến ngày nay, vốn không có tội gì, nay bèn bị người bịa đặt để hãm vào tội, bệ hạ ngồi trông cho chúng giết tôi, không cứu giải tý nào à? Nguyễn Đức Xuyên thét to lên rằng: Ngươi có tội hay không có tội đã có công nghi ở trên triều đình, sao được vô lễ, lui xuống ngay. Tự đấy cấm Thành không được vào chầu. Vua sai Lê Văn Duyệt tra xét việc Thuyên. Tra một lần Thuyên thú phục, Thành sợ hãi xin nhận tội, vua đem tờ biểu của Thành phô cho quần thần. Lễ bộ thượng thư Phạm Đăng Huy tâu rằng: Thành nói úp mở, nuôi lấy khôn vặt khinh triều đình việc xin nhận tội không phải thực lòng đâu! Quần thần xin giam Thành vào ngục, vua nói rằng Thành cố nhiên là có tội, nhưng lễ đối với đại thần nên có cách khác xử trí. Vua bèn sai thu ấn của Thành, cho về ở nhà riêng. Đến lúc án làm xong dâng lên, quần thần bèn nói cha con Thành phép nên xử tử, chỉ có Tham tri bộ Lại là Trần Văn Tuân nói rằng Thành không biết dạy con tội nhẹ, Duy Hòa hạch đại thần tội nặng, vua nói rằng thế thì muốn khóa miệng người ta lại à, há chả phải bằng danh à? Bèn sai đình thần bàn lại; gặp việc Diên Tự công nhà Lê là Lê Duy Hoán mưu phản, sự phát, quan Bắc Thành tra nghĩ, ngục thành đưa Hoán vào kinh, vua lại sai bộ Hình hỏi lại, Duy Hoán bèn nói Thuyên giá thư bảo nó làm phản, bộ Hình đem lời cung của Duy Hoán dâng lên, đình thần xin bắt trị tội. Năm 16 (1817) mùa hạ vua sai bắt Thành và các con giam cả vào quân xá thị trung, đình thần lại tra hỏi Thành ở Vũ công thự, hỏi Thành làm phản à, Thành đá không. Hỏi dự biết không, đáp ràng không, đối tụng xong đi ra, sắc mặt tức giận hằm hằm, về đến quân xá nói với Thị trung thống chế Hoàng Công Lý rằng ngục thành rồi, vua bảo tôi chết, tôi không chết không phải là tôi trung, đi nằm giờ lâu, uống thuốc độc mà chết, năm ấy Thành 60 tuổi. Rồi thì quân lại lấy được biểu trần tình của Thành, Hoàng Công Lý đem dâng lên, biểu có câu rằng: Sớm rèn tối đúc dật thành sự cực ác cho cha con tôi, không tố cáo vào đâu được chỉ chết đi mà thôi. Vua cầm tờ biểu khóc rất thương, dụ rằng Thành tự lúc ít tuổi theo trẫm gian nan có công lao to, nay một chốc đến thế này, trẫm không hay bảo toàn là trẫm đức bạc vậy. Vua hỏi Phạm Đăng Hưng rằng Thành chết táng theo lễ nào, Hưng tâu rằng theo lễ thứ nhân, vua im lặng, sai một Cai đội Trung quân, 30 lính trị việc tang, cho tiền 500 quan cấp trả mũ áo, cho thêm 3 tấm gấm Tống, vải lụa đến 10 tấm, các con bị giam đều tha cho ra cả. Thành có văn võ tài lược, lâm trận dụng binh mưu lược rồi mới đánh cho nên ít khi thua, lúc đầu trung hưng, công ấy tốt lắm. Đến lúc Bắc hà đã định một mình đương công việc Tổng trấn không động đến lời nói nét mặt mà trộm giặc đều yên, bày mưu chốn miếu đường, bày tâu sự nghị đều được thi hành, có thể gọi là người có mưu giỏi trị nước. Duy tự cậy công cao, phóng tứ tự dụng, rồi đến nỗi bại hoại. Thuyên án thành bị giết. Năm Minh Mạng thứ nhất (1826) vua nghĩ Thành cùng lũ Vũ Trinh, Trần Hựu đều là người có tội không nên làm bẩn luật, sai xóa tên trong luật đi. Năm 14 (1815) giặc Khôi làm loạn, chiếm giữ thành Phiên An, con Thành là Hàm theo giặc quản vệ năm khuông, vua sai bắt cả thân thuộc lũ con Thành là Thần, Nhâm, Chuân, Huyền, Hân đều phải tội bị giết. Năm Tự Đức thứ nhất (1847) Đông các đại học sĩ Vũ Xuân Cẩn dâng phong sự xin truy xét công trạng của Thành (1ời nói thấy ở truyện Lê Văn Duyệt) Vua liền cho cháu Thành là Loại làm Chủ quân cai đội. Lại chiếu rửa tội trước cho Thành để khuyến khích người có công.