陛下可早图关中，屯兵渭河上流，以讨凶逆，则关东义士，必裹粮策马以迎王师；若舍魏以伐吴，兵势一交，岂能骤解。	Bệ hạ nên lấy Quan Trung trước, đóng quân mé trên sông Vi Hà, để đánh kẻ hung nghịch, thì bọn nghĩa sĩ bên Quan Đông, ắt mang lương, tế ngựa đến đón quân bệ hạ.
愿陛下察之。”	Nếu bỏ Ngụy mà đánh Ngô, việc chiến tranh đã gây ra, dễ mà thôi ngay được, xin bệ hạ xét kỹ mà xem!
遂不听赵云之谏，下令起兵伐吴；且发使往五溪，借番兵五万，共相策应；一面差使往阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶校尉，封西乡侯，兼阆中牧。	Rồi không nghe lời Triệu Vân, một mặt truyền ngay lệnh khởi quân sang đánh Ngô, và sai sứ ra Ngũ Khê mượn năm vạn quân rợ để tiếp ứng, một mặt sai sứ sang Lãng Trung, thăng cho Trương Phi làm xa kỵ tướng quân, lãnh chức tư lễ hiệu uý, phong làm hầu Tây Lương, kiêm chức mục ở Lãng Trung.
使命赍诏而去。	
先主见孔明苦谏，心中稍回。	
忽报张飞到来，先主急召入。	Tiên chủ thấy Khổng Minh can mãi, bụng đã hơi nguôi nguôi, chợt có Trương Phi đến, tiên chủ vội vàng triệu vào.
飞至演武厅拜伏于地，抱先主足而哭。	Phi đến nhà diễn võ, lạy phục xuống đất, rồi ôm lấy chân tiên chủ mà khóc.
先主亦哭。	
飞临行，先主嘱曰：“朕素知卿酒后暴怒，鞭挞健儿，而复令在左右：此取祸之道也。 今后务宜宽容，不可如前。”	Khi Phi sắp ra về, tiên chủ lại dặn rằng: - Trẫm vẫn biết ngươi trong khi say rượu, thường hay hung hăng đánh đập quân sĩ, mà lại cho nó hầu cận tả hữu, đó là con đường gây vạ.
飞拜辞而去。	Từ rày phải khoan hòa, chớ như trước nữa nhé!
	Phi lạy từ trở ra.
先主大怒曰：“朕欲兴兵，尔何出此不利之言！”	Tiên chủ nổi giận nói rằng: - Trẫm sắp cất quân đi, sao ngươi dám gở mồm thế?
	Liền quát võ sĩ lôi ra chém.
众官皆为秦宓告免。	
	Các quan xúm cả vào kêu van cho Tần Bật.
愿陛下纳秦宓金石之言，以养士卒之力，别作良图，则社稷幸甚！	Xin bệ hạ nghe lời vàng đá của Tần Bật để dưỡng. Sức sĩ tốt, tìm kế hay hơn mà làm, thì xã tắc, thiên hạ may lắm".
天下幸甚！”	
次日，帐下两员末将范疆、张达，入帐告曰：“白旗白甲，一时无措，须宽限方可。	Hôm sau, có hai tướng dưới trướng là Phạm Cương, Trương Đạt vào kêu rằng: - Cờ trắng, giáp trắng, một lúc may sao cho kịp.
	Xin gia hạn cho mới được.
飞大怒曰：“吾急欲报仇，恨不明日便到逆贼之境，汝安敢违我将令！”	Phi nổi giận nói: - Ta muốn báo thù, đang tức mình không đến ngay được cõi giặc, chúng mày đi để làm gương cho kẻ khác!
叱武士缚于树上，各鞭背五十。	
鞭毕，以手指之曰：“来日俱要完备！	
若违了限，即杀汝二人示众！”	
疆曰：“怎奈不得近前。”	
	Cương nói: - Làm thế nào đến gần hắn được mà giết?
达曰：“我两个若不当死，则他醉于床上；若是当死，则他不醉。”	Đạt nói: - Nếu số hai chúng ta chưa đáng chết, thì hôm nay hắn say rượu ngủ trên giường, nếu số chúng ta đáng chết thì hắn còn tỉnh.
二人商议停当。	
义释严颜安蜀境，智欺张郃定中州。 伐吴未克身先死，秋草长遗阆地愁。”	Nghĩa thả Nghiêm Nhan, yên cõi Thục, Trí lừa Trương Cáp, định Trung Châu. Thù Ngô chưa báo, thân đà thác, Đất Lãng nghìn thu nội cỏ sầu!
时有张飞部将吴班，向自荆州来见先主，先主用为牙门将，使佐张飞守阆中。 当下吴班先发表章，奏知天子；然后令长子张苞具棺椁盛贮，令弟张绍守阆中，苞自来报先主。 时先主已择期出师。	Bấy giờ có bộ tướng Trương Phi là Ngô Ban, nguyên khi trước ở Kinh Châu lại ra mắt tiên chủ, tiên chủ cho làm nha môn tướng sai ra giúp Trương Phi giữ ở Lãng Trung, Ngô Ban liền dâng biểu tâu với thiên tử, rồi sai con cả Trương Phi là Trương Bào sắm sửa quan quách khâm liệm. Trương Bào để em là Trương Thiệu ở lại giữa Lãng Trung còn mình về báo với tiên chủ.
大小官僚，皆随孔明送十里方回。	Tiên chủ bấy giờ đã kén ngày ra quân, quan viên lớn nhỏ, theo cả Khổng Minh đi tiễn khỏi mười dặm đường mới trở về.
孔明回奏曰：“合损一上将。	
三日之内，必有惊报。”	Khổng Minh tâu rằng: - Điềm này tất là mất một đại tướng, trong ba ngày thì biết tin.
先主放声大哭，昏绝于地。	Tiên chủ khóc ầm lên, ngất lăn xuống đất.
众官救醒。	Các quan cứu tỉnh dậy, khuyên giải một hồi lâu mới nguôi.
先主出营观之。	
良久，见一员小将，白袍银铠，滚鞍下马，伏地而哭，乃张苞也。	Tiên chủ ra cửa trại đứng xem, một lát thấy một tướng trẻ tuổi, áo trắng giáp bạc, vùng nhảy ngay xuống ngựa, lạy rập xuống đất mà khóc.
苞曰：“范疆、张达杀了臣父，将首级投吴去了！”	Tiên chủ trông ra thì là Trương Bào. Bào thưa: - Phạm Cương, Trương Đạt giết mất cha tôi, đem đầu sang hàng Ngô rồi!
	Tiên chủ bấy giờ mới chịu ăn cơm.
先主方才进膳，遂谓张苞曰：“卿与吴班，敢引本部军作先锋，为卿父报仇否？”	Rồi bảo với Trương Bào rằng: - Mày có dám dẫn quân bản bộ, cùng với Ngô Ban làm tiên phong, để đánh báo thù cho cha mày không?
先主正欲遣苞起兵，又报一彪军风拥而至。 先主令侍臣探之。	Tiên chủ vừa định sai Trương Bào đi, thì lại thấy một toán quân sồng sộc kéo đến; tiên chủ sai người ra xem quân nào thì thấy thị thần dẫn một tướng trẻ tuổi, cũng mặc áo trắng giáp bạc, vào dinh ra mắt tiên chủ.
须臾，侍臣引一小将军，白袍银铠，入营伏地而哭。	Tướng ấy vào đến nơi phục xuống đất mà khóc, té ra là Quan Hưng.
先主视之，乃关兴也。	
先主见了关兴，想起关公，又放声大哭。	Tiên chủ trông thấy Quan Hưng, nhớ đến Quan Công lại khóc.
先主从之，即遣陈震赍诏，往青城山宣召。	Tiên chủ nghe lời, sai Trần Chấn mang chiếu thư đến núi vời ông cụ ấy. Trần Chấn phụng mệnh đi triệu, sai người xứ ấy đưa đường, đi cùng kiệt mãi vào trái núi trong rừng sâu, trông mé xa có một tòa nhà.
震星夜到了青城，令乡人引入出谷深处，遥望仙庄，清云隐隐，瑞气非凡。	Trần Chấn ngắm nhìn chung quanh, mây thanh khí mát, phong cảnh lạ lùng, quả là một nơi tiên cảnh.
遂与小童同入仙庄，拜见李意，宣天子诏命。	Mới cùng với tiểu đồng vào nhà trong ra mắt Lý Ý.
李意推老不行。	Chấn đưa chiếu trình lên, Ý từ chối vì già yếu, không sao đi được.
	Lý Ý nhất định không đi.
再三敦请，李意方行。	Chấn khẩn khoản hai ba lần, Ý mới chịu.
	Khi đến ngự doanh, Lý Ý vào yết kiến tiên chủ.
即至御营，入见先主。 先主见李意鹤发童颜，碧眼方瞳，灼灼有光，身如古柏之状，知是异人，优礼相待。	Tiên chủ trông thấy người ấy đầu bạc phơ phơ mà mặt mũi còn trẻ, mắt biếc con ngươi vuông, sáng quắc như mặt kính, hình thù gầy gò như cây bách cổ thụ, tiên chủ biết là người lạ, tiếp đãi tử tế.
久闻仙翁通晓玄机，望乞赐教。” 李意曰：“此乃天数，非老夫所知也。”	Nghe tiên ông thông hiểu huyền cơ của tạo hóa, xin bảo cho biết trước thì hay lắm. Lý Ý đáp: - Đó là số trời, lão phu biết sao được!
先主壮其志，即取先锋印赐张苞。	
	Tiên chủ khen là người có chí giỏi, lập tức ban ấn tiên phong cho Trương Bào.
先主下诏使吴班为先锋，令张苞、关兴护驾。	Tiên chủ giáng chiếu sai Ngô Ban làm tiên phong.
水陆并进，船骑双行，浩浩荡荡，杀奔吴国来。	Quan Hưng, Trương Bào đi hộ giá. Quân thủy bộ rầm rộ kéo sang nước Ngô.
瑾曰：“臣弟久事陛下，臣故不避斧钺，特来奏荆州之事。	Cẩn thưa: - Em tôi thờ bệ hạ đã lâu, cho nên tôi dám liều đến đây, xin tâu việc Kinh Châu: Khi trước Quan Công ở Kinh Châu, Ngô hầu mấy lần đến cầu thân, Quan Công đều không thuận cả.
前者，关公在荆州时，吴侯数次求亲，关公不允。 后关公取襄阳，曹操屡次致书吴侯，使袭荆州；吴侯本不肯许，因吕蒙与关公不睦，故擅自兴兵，误成大事，今吴侯悔之不及。	Về sau, khi Quan Công lấy Tương Dương, Tào Tháo mấy lần đưa thư đến xui Ngô hầu úp lấy Kinh Châu, Ngô hầu vốn không muốn nghe, nhưng vì Lã Mông không hòa thuận với Quan Công, tự tiện cất quân, chẳng may mới xảy ra cớ sự thế này, nay Ngô hầu hối lại không kịp.
却说张昭见孙权曰：“诸葛子瑜知蜀兵势大，故假以请和为辞，欲背吴入蜀。	Trương Chiêu nói với Tôn Quyền rằng: - Gia Cát Tử Du thấy quân Thục thế to lắm, cho nên nói thác là sang cầu hòa, kỳ thực là muốn bỏ Ngô vào Thục, chuyến này đi tất không về.
此去必不回矣。” 权曰：“孤与子瑜，有生死不易之盟；孤不负子瑜，子瑜亦不负孤。	Quyền nói: - Cô với Tử Du, có cái nghĩa sống chết không thể thay lòng. Cô không phụ Tử Du, Tử Du tất cũng không phụ Cô.
昔子瑜在柴桑时，孔明来吴，孤欲使子瑜留之。	Khi xưa Tử Du ở Sài Tang, Khổng Minh đến Đông Ngô ta.
子瑜曰：弟已事玄德，义无二心；弟之不留，犹瑾之不往。	Cô định sai Tử Du ra lưu Khổng Minh ở lại, thì Tử Du có nói rằng: "Em tôi đã thờ Huyền Đức, nghĩa phải giữ một niềm. Em tôi không chịu ở, cũng như tôi không chịu đi".
阶下一人进曰：“某有一计，可解此危。”	Triệu Tư ở dưới thềm bước lên thưa rằng: - Tôi có một kế này, đủ cứu được việc nguy cấp ấy.
视之，乃中大夫赵咨也。	
权曰：“此计最善。	Quyền nói: - Kế ấy hay lắm, nhưng ngươi đi chuyến này, chớ có để mất thể diện Đông Ngô nhé!
但卿此去，休失了东吴气象。” 咨曰：“若有些小差失，即投江而死，安有面目见江南人物乎！”	Tư thưa: - Nếu tôi để lầm lỡ điều gì, thà rằng đâm đầu xuống sông mà chết, còn mặt mũi nào trông thấy người Giang Nam nữa!
即令召入。	Liền cho đòi Triệu Tư vào.
咨拜伏于丹墀。	Tư vào lạy ở dưới thềm son, dâng tờ biểu lên.
大夫刘晔谏曰：“今孙权惧蜀兵之势，故来请降。 以臣愚见：蜀、吴交兵，乃天亡之也；今若遣上将提数万之兵，渡江袭之，蜀攻其外，魏攻其内，吴国之亡，不出旬日。	Lưu Hoa can rằng: - Nay Tôn Quyền sợ Thục, cho nên đến xin hàng; cứ như tôi, thì Thục, Ngô đánh nhau, chính là lúc trời làm mất hai nước ấy. Nếu ta sai một đại tướng, mang vài vạn binh, sang úp lấy nước Ngô, Thục đánh mặt ngoài, ta đánh mặt trong, thì chỉ trong năm bữa nửa tháng là nước Ngô phải mất.
却说孙权聚集百官，商议御蜀兵之策。	Tôn Quyền đang cùng với các quan bàn kế chống cự quân Thục, chợt có tin báo có sứ nước Ngụy đến phong vương, phải ra ngoài xa nghênh tiếp.
忽报魏帝封主公为王，礼当远接，顾雍谏曰：“主公宜自称上将军、九州伯之位，不当受魏帝封爵。”	Cố Ung can rằng: - Chúa công nên tự xưng làm chức thượng tướng quân Cửu Châu Bá, chớ không nên chịu tước phong của Ngụy.
众皆默然。	
权叹曰：“周郎之后有鲁肃，鲁肃之后有吕蒙，今吕蒙已亡，无人与孤分忧也！”	Các quan nín lặng, Tôn Quyền lại nói: - Sau Chu Lang có Lỗ Túc, sau Lỗ Túc có Lã Mông, nay Lã Mông đã mất rồi, không còn ai lo giúp được việc cho Cô nữa ư?
虎威将军朱然出曰：“臣愿与小将军同擒刘备。” 权许之，遂点水陆军五万，封孙桓为左都督，朱然为右都督，即日起兵。	Hổ oai tướng quân là Chu Nhiên tâu rằng: - Tôi xin đi với tiểu tướng quân ra bắt Lưu Bị! Quyền ưng lời, liền điểm quân thủy lục năm vạn, phong cho Tôn Hoàn làm tả đô đốc, Chu Nhiên làm hữu đô đốc, cất quân đi ngay hôm ấy.
却说蜀将吴班领先锋之印，自出川以来，所到之处，望风而降，兵不血刃，直到宜都；探知孙桓在彼下寨，飞奏先主。	Tướng Thục là Ngô Ban lĩnh ấn tiên phong, từ khi ở Xuyên ra, đi đến đâu giặc hàng đến đấy, như cỏ lướt theo chiều gió, gươm không dây vết máu nào, đến thẳng Nghi Đô.
	Nghe tin Tôn Hoàn cắm trại ở đó chống cự với quân mình, Ban liền phi báo với tiên chủ.
孙桓听知蜀兵大至，合寨多起。	
	Tôn Hoàn biết quân Thục đã đến, liền kéo quân trong trại ra, hai bên dàn trận đối nhau.
乘势掩杀，孙桓大败。	Tôn Hoàn thua to.
各自鸣金收军。	Bên nào bên ấy khua chiêng thu quân về.
次日，孙桓又引军来。	Hôm sau, Tôn Hoàn lại dẫn quân đến, Trương Bào, Quan Hưng cùng ra.
张苞、关兴齐出。	
孙桓折了李异、谢旌、谭雄等许多将士，力穷势孤，不能抵敌，即差人回吴求救。 蜀将张南、冯习谓吴班曰：“目今吴兵势败，正好乘虚劫寨。”	Tôn Hoàn tốn mất bọn Lý Dị, Tạ Tinh, Đàm Hùng cùng rất nhiều quân sĩ, thế lực đã kiệt, phải sai người về Ngô cầu cứu. Tướng Thục là Trương Nam, Phùng tập bàn với Ngô Ban rằng: - Hiện nay quân Ngô thua luôn mấy trận, ta nên thừa thế đến cướp trại.
	Nam nói: - Việc ấy rất dễ.
南曰：“此事至易：可教关、张二将军，各引五千军伏于山谷中；如朱然来救，左右两军齐出夹攻，必然取胜。”	Nên sai Quan, Trương hai tướng, mỗi người dẫn năm nghìn quân, phục ở trong hang núi, nếu Chu Nhiên lại cứu thì đổ ra mà đánh, chắc rằng phải được.
然从之，遂令崔禹引一万军前去。 是夜，冯习、张南、吴班分兵三路，直杀入孙桓寨中，四面火起，吴兵大乱，寻路奔走。	Chu Nhiên nghe theo, sai Thôi Vũ dẫn một vạn quân đi cứu. Đêm hôm ấy, Phùng Tập, Trương Nam, Ngô Ban chia binh làm ba đường, kéo bừa vào trại Tôn Hoàn, bốn mặt nổi lửa. Quân Ngô bối rối, chạy toán lạc cả.
关兴、张苞等解崔禹到秭归来。 先主大喜，传旨将崔禹斩却，大赏三军。	Quan Hưng, Trương Bào giải Thôi Vũ về Thê Qui. Tiên chủ mừng lắm, truyền chỉ đem chém Thôi Vũ, rồi mở tiệc khao thưởng ba quân.
	Lại nói năm Chương Vũ thứ hai (221) tháng giêng, mùa xuân, quan võ oai hậu tướng quân là Hoàng Trung theo tiên chủ sang đánh Ngô.
却说章武二年春正月，武威后将军黄忠随先主伐吴；忽闻先主言老将无用，即提刀上马，引亲随五六人，径到彝陵营中。	Chợt nghe thấy tiên chủ nói lão tướng vô dụng, lập tức cầm đao lên ngựa, dẫn năm sáu người đi theo, đến thẳng trại Di Lăng.
忠在吴军阵前，勒马横刀，单搦先锋潘璋交战。	
璋引部将史迹出马。	
迹欺忠年老，挺枪出战；斗不三合，被忠一刀斩于马下。	Trung dừng ngựa đứng trước trận, cắp ngang đại đao, thách tướng tiên phong Ngô là Phan Chương giao chiến.
	Phan Chương dẫn bộ tướng là Sử Tích ra trận.
潘璋大怒，挥关公使的青龙刀，来战黄忠。 交马数合，不分胜负。 忠奋力恶战，璋料敌不过，拨马便走。	Tích khinh Trung già yếu, vác giáo xốc vào đánh, mới ba hiệp bị Trung chém một nhát ngã quay xuống đất. Phan Chương nổi giận, múa ngay thanh long đao của Quan Công lại đánh, Trung hăng sức đánh dữ quá, Chương địch không nổi, quay ngựa chạy về.
路逢关兴、张苞。	
兴曰：“我等奉圣旨来助老将军；既已立了功，速请回营。”	Trung về đến nửa đường, gặp Quan Hưng, Trương Bào, Hưng nói: - Chúng tôi phụng thánh chỉ, lại giúp lão tướng quân đây. Tướng quân đã lập được công rồi, xin mời về dinh ngay cho.
部将夏恂，挺枪出马。 先主背后张苞挺丈八矛，纵马而出，大喝一声，直取夏恂。	Bộ tướng là Hạ Tuân vác đao quất ngựa ra. Sau lưng tiên chủ có Trương Bào cầm mâu xốc ngựa tới, quát to một tiếng, đâm Hạ Tuân.
二小将便取韩当、周泰。	Hai tiểu tướng thừa thế xông vào bắt Hàn Đương, Chu Thái.
韩、周二人，慌退入阵。	Hai người vội vàng chạy vào trận.
却说先主乘势追杀，遂得猇亭。 吴兵四散逃走。 先主收兵，只不见关兴。	Lại nói, tiên chủ thừa cơ đuổi đánh, lấy được Hào Đình; quân Ngô tan chạy mất cả.
先主慌令张苞等四面跟寻。	Tiên chủ thu quân, không thấy Quan Hưng về, vội vàng sai bọn Trương Bào đi tìm khắp bốn phía.
老人答曰：“此间皆是尊神地方。 在生之日，家家侍奉，何况今日为神乎？	Ông già đáp: - Cả vùng này đều là địa phương của tôn thần cả. Khi ngài còn sống, nhà nào cũng còn thờ, huống chi bây giờ ngài đã thành thần?
璋回身便出。	
忽门外一人，面如重枣，丹凤眼，卧蚕眉，飘三缕美髯，绿袍金铠，按剑而入。	Chương quay mình chạy ra, bỗng lại có một người mặt đỏ râu dài, mặc áo bào xanh giáp vàng, cầm lăm lăm thanh kiếm đi vào.
兴力孤势危。	
忽见西北上一彪军杀来，乃是张苞。	Hưng thế đã nao núng, may đâu ở mé tây bắc, Trương Bào vừa dẫn một toán quân đến.
所恨者，糜芳、傅士仁也。	
	Xét ra ngài chỉ giận có My Phương, Phó Sĩ Nhân mà thôi.
又一夥军言曰：“不要性急，等个空儿，便就下手。”	Lại nghe thấy một bọn nữa nói: "Việc ấy chớ nên hấp tấp, đợi lúc nào thuận tiện, chúng ta sẽ thừa cơ mà sửa ngay đi!
	".
次日，到御营中来见先主，献上马忠首级，哭告于前曰：“臣等实无反心；被吕蒙诡计，称言关公已亡，赚开城门，臣等不得已而降。	Hôm sau đến ngự doanh, vào lạy tiên chủ, dâng đầu Mã Trung lên, khóc mà kêu rằng: - Chúng tôi quả thật không có bụng làm phản, lỡ mắc mưu Lã Mông nói Quan Công đã mất, lừa cho chúng tôi mở cửa thành.
	Chúng tôi bất đắc dĩ phải hàng.
“即令张苞设飞灵位。	
	Lập tức sai Trương Bào để linh vị Trương Phi để tế.
张苞自仗利刀，将范疆、张达万剐凌迟，祭父之灵。 祭毕，先主怒气不息，定要灭吴。	Trương Bào cầm dao sắc, đem Phạm Cương, Trương Đạt xẻo từng miếng thịt để tế vong hồn cha. Tế xong rồi, tiên chủ vẫn chưa nguôi giận, nhất quyết diệt được Ngô mới nghe.
先主怒曰：“朕切齿仇人，乃孙权也。 今若与之连和，是负二弟当日之盟矣。	Tiên chủ giận nói: - Kẻ thù không đội trời chung với ta là Tôn Quyền kia. Nếu bằng giảng hòa, thì ra phụ lời thề với hai em trẫm khi trước.
今先灭吴，次灭魏。” 便欲斩来使，以绝吴情。	Nay trẫm định trước diệt Ngô, sau diệt Ngụy. Nói rồi muốn chém sứ giả để tuyệt tình với nước Ngô.
逊领命下坛，令徐盛、丁奉为护卫，即日出师；一面调诸路军马，水陆并进。	Lục Tốn lĩnh mệnh xuống đàn, sai Từ Thịnh, Định Phụng làm hộ vệ, ngay hôm ấy cất quân đi.
	Một mặt, điều các lộ quân mã thủy bộ cùng tiến.
	Thái nói: - Tôi mấy lần dùng lời thử hắn, nhưng không thấy hắn có mưu kế gì.
泰曰：“吾聊以言试之，早无一计，安能破蜀也！”	Phá sao được Thục?
先主遂命各营，皆移于山林茂盛之地，近溪傍涧；待过夏到秋，并力进兵。	Tiên chủ sai dời dinh trại vào đóng các nơi cây cối um tùm, men theo chỗ có khe suối, đợi qua hạ sang thu, rồi sẽ gộp sức lại mà tiến. Bọn Phùng Tập vâng lệnh, dời dinh trại vào các nơi rừng rú.
冯习遂奉旨，将诸寨皆移于林木阴密之处。	
逊曰：“诸公不知兵法。	Tốn nói: - Các ông không biết binh pháp, Lưu Bị là bậc kiêu hùng trong đời, lắm mưu nhiều trí.
备乃世之枭雄，更多智谋，其兵始集，法度精专；今守之久矣，不得我便，兵疲意阻，取之正在今日。” 诸将方才叹服。	Khi quân mới tụ họp, phép tắc nghiêm chỉnh, nay giữ đã lâu rồi mà không thấy ta ra đánh, tất sinh trễ nải, ta phá được họ chính ở lúc này. Các tướng mới chịu là phải.
黄权谏曰：“水军沿江而下，进则易，退则难。 臣愿为前驱。	Hoàng Quyền can rằng: - Thủy quân men bờ sông đi xuống, tiến lên thì dễ, lúc về thì khó.
陛下宜在后阵，庶万无一失。”	Tôi xin làm tiền khu đi trước, bệ hạ nên ở lại mặt sau thì mới chắc chắn muôn phần.
魏主下令，使曹仁督一军出濡须，曹休督一军出洞口，曹真督一军出南郡：“三路军马会合日期，暗袭东吴。 朕随后自来接应。”	Ngụy chủ bèn sai Tào Nhân đốc một đạo quân ra Nhu Tu, Tào Hưu đốc một đạo quân ra Đổng Khẩu, Tào Chân đốc một đạo quân ra Nam Quận, quân mã ba đường hẹn nhau sang úp lén Đông Ngô, còn mình tự dẫn quân đi sau tiếp ứng.
调遣已定。	
不说魏兵袭吴。	
言未毕，韩当、周泰、凌统等应声而出曰：“某等愿往。” 逊教皆退不用，独唤阶下末将淳于丹曰：“吾与汝五千军，去取江南第四营：蜀将傅彤所守。	Nói chưa dứt lời, Hàn Đương, Chu Thái, Lăng Thống cùng dạ xin đi. Tốn bảo lui ra không dùng, chỉ gọi một tên tướng nhỏ ở dưới thềm là Thuần Vu Đan dặn rằng: - Ta cho ngươi năm nghìn quân, sang lấy đồn thứ tư ở phía nam bờ sông, do tướng Thục Phó Đồng đóng giữ.
淳于丹引兵去了，又唤徐盛、丁奉曰：“汝等各领兵三千，屯于寨外五里，如淳于丹败回，有兵赶来，当出救之，却不可追去。” 二将自引军去了。	Thuần Vu Đan lĩnh mệnh, dẫn quân đi. Lại gọi Từ Thịnh, Đinh Phụng đến dặn rằng: - Hai người, mỗi người dẫn ba nghìn quân, đóng cách ngoài trại năm trăm dặm, hễ Thuần Vu Đan bị quân Thục đuổi theo chạy trở về thì đổ ra cứu, nhưng cũng không nên rượt đánh. Hai tướng tuân lệnh.
却说淳于丹于黄昏时分，领兵前进，到蜀寨时，已三更之后。	Trời vừa sẩm tối, Thuần Vu Đan dẫn quân đi.
丹令众军鼓噪而入。	Cuối canh ba đến trại Thục, Đan sai quân khua trống hò reo kéo vào.
蜀营内傅彤引军杀出，挺枪直取淳于丹；丹敌不住，拨马便回。	Phó Đồng mở trại ra đánh. Đan địch không nổi, quay ngựa chạy.
初更时分，东南风骤起。 只见御营左屯火发。	Đầu canh một, gió đông nam nổi to, chỉ thấy đồn tay trái ngự dinh bốc cháy, quân sắp sửa đến cứu thì đồn tay phải lại cháy.
方欲救时，御营右屯又火起。	
徐盛舍了冯习，引兵追来。 先主正慌，前面又一军拦住，乃是吴将丁奉，两下夹攻。	Từ Thịnh bỏ Phùng Tập, dẫn quân đuổi theo. Tiên chủ đang lo sợ thì trước mặt lại bị một toán quân Ngô là Đinh Phụng ra chặn đường. Hai toán đánh ập vào.
先主前到一山，名马鞍山。	
张苞、傅彤请先主上的山时，山下喊声又起：陆逊大队人马，将马鞍山围住。 张苞、傅彤死据山口。	Tiên chủ đi trước, đến một trái núi tên là Mã Yên, Trương Bào, Phó Đồng vừa mời tiên chủ lên núi xong, thì dưới chân núi tiếng hò reo lại vang dậy; đại đội binh mã của Lục Tốn vây chặt bốn phía.
	Trương Bào, Phó Đồng cố chết giữ vững cửa núi.
次日，吴兵又四下放火烧山，军士乱窜，先主惊慌。	Hôm sau, quân Ngô lại phóng lửa đốt núi, quân sĩ chạy trốn toán loạn.
	Tiên chủ kinh sợ.
忽然火光中一将引数骑杀上山来，视之，乃关兴也。 兴伏地请曰：“四下火光逼近，不可久停。 陛下速奔白帝城，再收军马可也。”	Bỗng đâu, trong ánh lửa có một tướng dẫn vài quân kỵ đánh thốc lên, trông xem thì là Quan Hưng. Hưng quỳ xuống bẩm rằng: - Bốn mặt lửa cháy gần đến nơi rồi, không thể ngồi yên ở đây được, xin bệ hạ chạy về thành Bạch Đế cho mau, để chỉnh đốn lại binh mã.
当日黄昏，关兴在前，张苞在中，留傅彤断后，保着先主，杀下山来。	
	Chiều hôm ấy, Quan Hưng đi trước, Trương Bào đi giữa, Phó Đồng đi chặn hậu, ba tướng trông nom, giữ gìn tiên chủ, kéo cả xuống núi.
	Mé sau, tiếng reo vang dậy.
背后喊声又起，陆逊引大军从山谷中杀来。	Lục Tốn dẫn đại quân từ trong hang núi đuổi đến.
后人有诗赞陆逊曰：“持矛举火破连营，玄德穷奔白帝城。 一旦威名惊蜀魏，吴王宁不敬书生。”	Đời sau có thơ khen Lục Tốn rằng: Cầm mâu, đốt lửa, phá liên doanh, Huyền Đức cùng đường phải chạy quanh. Danh tiếng vang lừng trong Thục, Ngụy, Ngô vương hẳn phải trọng thư sinh!
后人赞傅彤诗曰：“彝陵吴蜀大交兵，陆逊施谋用火焚。 至死犹然骂吴狗，傅彤不愧汉将军。”	Có thơ khen Phó Đồng rằng: Di Lăng, Ngô, Thục, buổi giao phong, Lục Tốn dùng mưu đánh hỏa công. Đến chết vẫn còn lời cứng cỏi, Phó Đồng mới thực tướng anh hùng!
后人有诗赞曰：“慷慨蜀中程祭酒，身留一剑答君王。 临危不改平生志，博得声名万古香。”	Có thơ khen rằng: Tế tửu Trình Kỳ khẳng khái thay! Gửi thân lưỡi kiếm báo ơn dày. Lâm nguy vẫn giữ lòng trung dũng, Danh tiếng thơm truyền mãi đến nay.
时吴班、张南久围彝陵城，忽冯习到，言蜀兵败，遂引军来救先主，孙桓方才得脱。	Bấy giờ, Ngô Ban, Trương Nam vẫn còn vây thành Di Lăng. Xảy thấy Phùng Tập chạy đến nói quân Thục thua to, bèn rút về cứu tiên chủ.
	Tôn Hoàn mới được thoát nạn.
蜀营一应粮草器仗，尺寸不存。	Nội bao nhiêu lương thảo, khí giới trong trại Thục không còn sót một tí gì. Tướng sĩ đầu hàng Ngô, không biết bao nhiêu mà kể.
蜀将川兵，降者无数。 时孙夫人在吴，闻猇亭兵败，讹传先主死于军中，遂驱车至江边，望西遥哭，投江而死。	Khi ấy, Tôn phu nhân ở nước Ngô, nghe tin quân Thục thua trận, có người đồn ngoa rằng tiên chủ chết trong đám loạn quân, bèn sai đẩy xe ra bờ sông, trông về phía tây khóc lóc, rồi đâm đầu xuống sông tự tử.
前离夔关不远，逊在马上看见前面临山傍江，一阵杀气，冲天而起；遂勒马回顾众将曰：“前面必有埋伏，三军不可轻进。” 即倒退十余里，于地势空阔处，排成阵势，以御敌军；即差哨马前去探视。	Khi gần tới ải Quì Quan, Tốn ngồi trên ngựa, trông ra mé trước mặt, thấy chỗ cạnh bờ sông bên sườn núi, có một đám sát khí bốc ngùn ngụt lên tận trời. Tốn quay ngựa lại, bảo các tướng rằng: - Mé trước tất có quân mai phục, ba quân không được tiến lên vội. Liền sai lui về hơn mười dặm, tìm chỗ địa thế rộng rãi, dàn trận đợi quân địch đến.
	Lại sai người đi dò xem, người đi dò trở về báo là không thấy có quân mã nào.
回报并无军屯在此，逊不信，下马登高望之，杀气复起。 逊再令人仔细探视，哨马回报，前面并无一人一骑。	Tốn không tin, xuống ngựa trèo lên núi xem, vẫn thấy sát khí bốc lên ngùn ngụt. Lại sai người đi dò xét cẩn thận, nhưng cũng thấy về báo là tịnh không có một người nào.
逊曰：“公曾学此阵法否？”	
黄承彦曰：“变化无穷，不能学也。”	Tốn nói: Hoàng Thừa Ngạn nói: - Phép trận này biến hóa vô cùng, không sao học được.
权泣而奏曰：“臣受蜀帝之恩，殊遇甚厚，令臣督诸军于江北，被陆逊绝断。 臣归蜀无路，降吴不可，故来投陛下。	Quyền khóc mà tâu rằng: - Tôi chịu ân của Thục đế đối đãi rất hậu, sai tôi đốc mặt quân Giang Bắc. Lục Tốn chặn mất đường, tôi muốn về Thục không được, mà hàng Ngô thì không ổn, cho nên mới đến theo hàng bệ hạ.
尚书刘晔曰：“近东吴陆逊，新破蜀兵七十万，上下齐心，更有江湖之阻，不可卒制，陆逊多谋，必有准备。”	Thượng thư là Lưu Hoa nói: - Gần đây Lục Tốn ở Đông Ngô mới phá được bảy mươi vạn quân Thục, trên dưới đồng tâm, lại có sông hồ cách trở, chưa chắc ta đã làm gì nổi.
	Vả lại Lục Tốn lắm mưu, tất có phòng bị rồi.
朱桓横刀飞马而出，直取常雕。	Chu Hoàn dẫn quân ra, xốc vào đánh nhau với Thường Điêu, chưa đầy ba hiệp chém Điêu chết lăn xuống ngựa.
战不三合，被桓一刀斩常雕于马下。	
曹仁领兵随后到来，却被吴兵从羡溪杀出。 曹仁大败而退，回见魏主，细奏大败之事。	Tào Nhân dẫn quân đến sau, lại bị quân ở Tiện Khê đánh ra, cũng thua to, phải rút quân về. Tào Nhân về ra mắt Ngụy chủ, tâu việc bại trận.
时值夏天，大疫流行，马步军十死六七，遂引军回洛阳。	Bấy giờ, đang tiết mùa hạ, dịch khí truyền nhiễm, quân mã mười phần chết hết sáu, bảy.
	Phi mới rút quân về Lạc Dương.
先主传旨，请孔明坐于龙榻之侧。 抚其背曰：“朕自得丞相，幸成帝业；何期智识浅陋，不纳丞相之言，自取其败。	Tiên chủ mời Khổng Minh lên ngồi cạnh sập vàng; vỗ vào lưng mà bảo rằng: - Trẫm từ khi gặp được thừa tướng, may thành được đế nghiệp.
悔恨成疾，死在旦夕。 嗣子孱弱，不得不以大事相托。”	Không ngờ trí thức nông nổi, không biết nghe lời thừa tướng, đến nỗi thua nặng thế này, hối hận thành bệnh, chưa biết sống chết lúc nào!
	Con nối trẫm thì ngu hèn, vậy trẫm đem việc lớn ủy thác cho thừa tướng.
孔明等泣拜于地曰：“愿陛下将息龙体！ 臣等尽施犬马之劳，以报陛下知遇之恩也。” 先主命内侍扶起孔明，一手掩泪，一手执其手，曰：“朕今死矣，有心腹之言相告！”	Bọn Khổng Minh khóc lạy xuống đất mà tâu rằng: - Xin bệ hạ tĩnh dưỡng long thể, chúng tôi xin hết sức khuyển mã để báo đền ơn tri ngộ ấy. Tiên chủ sai nội thị đỡ Khổng Minh dậy, một tay gạt nước mắt một tay cầm tay Khổng Minh mà nói rằng: - Trẫm nay nguy mất, có lời tâm phúc xin ngỏ với thừa tướng.
先主泣曰：“君才十倍曹丕，必能安邦定国，终定大事。	
	Tiên chủ khóc mà nói rằng: - Tài thừa tướng gấp mười Tào Phi tất yên định được nhà nước, làm nên việc to.
先主又请孔明坐于榻上，唤鲁王刘永、梁王刘理近前，分付曰：“尔等皆记朕言：朕亡之后，尔兄弟三人，皆以父事丞相，不可怠慢。”	Tiên chủ mời Khổng Minh ngồi lên giường, gọi Lưu Vĩnh, Lưu Ký đến trước mặt dặn rằng: - Các con phải nhớ lời cha: Khi cha mất rồi, ba anh em chúng mày, phải coi thừa tướng như cha, không được khinh nhờn. Nói đoạn, sai hai người lạy Khổng Minh.
言罢，遂命二王同拜孔明。	
时章武三年夏四月二十四日也。	Bấy giờ là ngày hai mươi bốn tháng tư, mùa hạ, năm Chương Võ thứ ba (222).
后杜工部有诗叹曰：“蜀主窥吴向三峡，崩年亦在永安宫。	Các quan văn võ không ai không thương xót. Về sau, Đỗ Phủ có thơ than rằng: Vua Thục nhòm Ngô hướng Ba giáp, Băng hà lúc ở Vĩnh An cung.
孔明率众官奉梓宫还成都。 太子刘禅出城迎接灵柩，安于正殿之内。 举哀行礼毕，开读遗诏。	Khổng Minh dẫn các quan rước linh cữu về Thành Đô. Thái tử Lưu Thiền ra thành đón rước linh cữu vào trong chính điện, làm lễ cử ai, rồi tuyên đọc tờ di chiếu.
勉之！	Các con!
勉之！	Phải cố gắng lên mới được!
勿以恶小而为之，勿以善小而不为。 惟贤惟德，可以服人；卿父德薄，不足效也。	Chớ thấy điều ác nhỏ mà cứ làm, chớ thấy điều thiện nhỏ mà không làm! Có hiền có đức, mới phục được lòng người. Đức của cha con mỏng manh, chớ nên bắt chước!
卿与丞相从事，事之如父，勿怠！	Các con cùng làm việc với thừa tướng, phải đối đãi như cha, chớ có lười, chớ có quên!
	Anh em các con phải làm thế nào cho có tiếng khen mới được!
勿忘！	Gắn bó mấy lời, nhớ lấy!
卿兄弟更求闻达。	
至嘱！	Nhớ lấy!".
至嘱！”	
群臣读诏已毕。	
孔明曰：“国不可一日无君，请立嗣君，以承汉统。” 乃立太子禅即皇帝位，改元建兴。	Quần thần đọc chiếu xong, Khổng Minh nói: - Trong nước không thể một ngày không có vua, xin lập ngay vua kế vị để nối dõi nhà Hán.
加诸葛亮为武乡侯，领益州牧。 葬先主于惠陵，谥曰昭烈皇帝。 尊皇后吴氏为皇太后；谥甘夫人为昭烈皇后，糜夫人亦追谥为皇后。 升赏群臣，大赦天下。	Bèn lập thái tử Thiền lên ngôi Hoàng Đế, cải niên hiệu là Kiến Hưng, gia phong cho Gia Cát Lượng làm Võ hương hầu, lĩnh chức mục ở Ích Châu, táng đức tiên chủ ở Huệ Lăng, tôn tên thụy gọi là Chiêu Liệt Hoàng Đế, tôn bà Ngô Hoàng hậu làm hoàng Thái Hậu, đặt tên thụy bà Cam phu nhân là Chiêu Liệt Hoàng hậu, lại truy tôn bà Mi phu nhân làm Hoàng hậu, thăng thưởng cho quần thần; đại xá cho thiên hạ.
建兴元年秋八月，忽有边报说：“魏调五路大兵，来取西川；第一路，曹真为大都督，起兵十万，取阳平关；第二路，乃反将孟达，起上庸兵十万，犯汉中；第三路，乃东吴孙权，起精兵十万，取峡口入川；第四路，乃蛮王孟获，起蛮兵十万，犯益州四郡；第五路，乃番王轲比能，起羌兵十万，犯西平关。	Năm Kiến Hưng thứ nhất (223), mùa thu tháng tám, sực có tin ngoài biên về báo rằng: - Nước Ngụy sai năm đường đại quân đến lấy Tây Xuyên. Đường thứ nhất do Tào Chân làm đại đô đốc, dấy binh mười vạn lấy cửa Dương Bình. Đường thứ hai do phản tướng Mạnh Đạt đem mười vạn quân từ Thương Dung chiếm Hán Trung. Đường thứ ba do Tôn Quyền Đông Ngô đem mười vạn tinh binh lấy giáp khẩu vào Xuyên.
	Đường thứ tư do Mạnh Hoạch Man vương đem mười vạn quân đánh bốn quận Ích Châu.
此五路军马，甚是利害。” 已先报知丞相，丞相不知为何，数日不出视事。	Đường thứ năm do Phiên vương là Kha Tỵ Năng đem mười vạn quân Khương chiếm ải Tây Bình, rất là nguy cấp!
止有孙权这一路兵，臣已有退之之计，但须一能言之人为使。 因未得其人，故熟思之。	Chỉ còn một mặt Tôn Quyền, tôi cũng đã có mẹo đánh lui được, nhưng cần phải có một người nói giỏi đi sứ mới xong.
陛下何必忧乎？”	Vì chưa có ai, tôi còn đang nghĩ tìm, bệ hạ hà tất phải lo.
老臣先知西番国王轲比能，引兵犯西平关；臣料马超积祖西川人氏，素得羌人之心，羌人以超为神威天将军，臣已先遣一人，星夜驰檄，令马超紧守西平关，伏四路奇兵，每日交换，以兵拒之：此一路不必忧矣。	Tôi đã biết vua Tây Khương phạm vào cửa Dương Bình, tôi chắc Mã Siêu vốn gốc tích ở Tây Xuyên xưa nay được lòng người Tây Khương lắm, ở đấy họ gọi Mã Siêu là thần oai thiên tướng quân. Bởi thế, tôi đã cho mang hịch ra sai Mã Siêu giữ vững cửa ải Tây Bình, mai phục bốn đạo quân tinh nhuệ, hàng ngày luân phiên nhau chống cự, mặt ấy không phải lo gì nữa.
又南蛮孟获，兵犯四郡，臣亦飞檄遣魏延领一军左出右入，右出左入，为疑兵之计：蛮兵惟凭勇力，其心多疑，若见疑兵，必不敢进：此一路又不足忧矣。	
又知孟达引兵出汉中；达与李严曾结生死之交；臣回成都时，留李严守永安宫；臣已作一书、只做李严亲笔，令人送与孟达；达必然推病不出，以慢军心：此一路又不足忧矣。	Tôi lại biết Mạnh Đạt dẫn quân ra Hán Trung; Đạt với Lý Nghiêm, kết nghĩa cùng sống chết có nhau. Lúc trở về Thành Đô, để Nghiêm ở lại giữ cung Vĩnh An, tôi đã đưa thư sai hắn viết thư cho Mạnh Đạt; Đạt tất nhiên giả ốm không ra, để nản lòng quân: đường ấy cũng yên rồi.
	Mạnh Hoạch ở Nam Man, phạm vào bốn quận, chia làm tả hữu, thay nhau ra vào để làm nghi binh.
又知曹真引兵犯阳平关；此地险峻，可以保守，臣已调赵云引一军守把关隘，并不出战；曹真若见我军不出，不久自退矣。	Quân Man tuy khỏe nhưng đa nghi, nếu trông thấy nghi binh tất không dám tiến, mặt ấy cũng không phải lo gì nữa. Tôi lại biết Tào Chân dẫn quân phạm vào cửa Nam Bình. Nơi này hiểm trở có thể giữ được.
	Tôi đã sai Triệu Vân dẫn một toán quân giữ quan ải, nhất định không ra đánh.
此四路兵俱不足忧。 臣尚恐不能全保，又密调关兴、张苞二将，各引兵三万，屯于紧要之处，为各路救应。	Tào Chân bằng thấy quân ta không ra, chẳng bao lâu cũng phải rút về. Bốn mặt ấy đều không phải lo gì cả.Nhưng tôi còn ngại không được chu toàn, lại mật sai Quan Hưng, Trương Bào, mỗi người dẫn ba vạn quân đóng ở các nơi hiểm yếu, để tiếp ứng.
臣料孙权想曹丕三路侵吴之怨，必不肯从其言。	
	Tôi biết rằng Tôn Quyền còn oán Tào Phi sai ba đạo quân đến xâm nước Ngô, tất nhiên không chịu nghe lời.
孔明暗令人留住邓芝。	Khổng Minh sai người ra bảo nhỏ Đặng Chi ở lại. Các quan tan đâu về đấy.
多官皆散，孔明请芝到书院中，问芝曰：“今蜀、魏、吴鼎分三国，欲讨二国，一统中兴，当先伐何国？”	Khổng Minh cho mời Đặng Chi vào trong thư viện, hỏi rằng: - Nay Thục, Ngô, Ngụy, thiên hạ chi ba như hình chân vạc, ta muốn đánh hai nước kia để được thống nhất, thì nên đánh nước nào trước?
	Đặng Chi thưa rằng: - Cứ ý tôi, nước Ngụy tuy là giặc nhà Hán, nhưng thế to lắm, khó lay chuyển được, phải từ từ mà tính liệu mới xong.
芝曰：“以愚意论之：魏虽汉贼，其势甚大，急难摇动，当徐徐缓图；今主上初登宝位，民心未安，当与东吴连合，结为唇齿，一洗先帝旧怨，此乃长久之计也。 未审丞相钧意若何？”	Nay chúa thượng vừa lên ngôi, bụng dân chưa được yên, hãy nên hòa với Đông Ngô kết làm môi răng, giải cái oan cũ của tiên đế khi xưa. Đó là kế lâu dài, chưa biết ý thừa tướng nghĩ thế nào?
孔明曰：“吾欲使人往结东吴。 公既能明此意，必能不辱君命。 使吴之任，非公不可。”	Khổng Minh nói: - Ta muốn sai người sang kết hiếu với Đông Ngô, ông đã hiểu ý ấy, chắc không làm nhục mệnh vua. Việc đi sứ, phi ông không xong.
芝拜辞，望东吴而来。 正是：吴人方见干戈息，蜀使还将玉帛通。	Chi lạy từ, nhắm Đông Ngô thẳng tiến. Ấy là: Quân Ngô vừa mới thu đồ chiến, Sứ Thục liền sang giảng cuộc hòa.
张昭、顾雍启奏吴王，请自改元。	Trương Chiêu, Cố Ung tâu xin Tôn Quyền cải nguyên.
权从之，遂改为黄武元年。	Quyền nghe lời, mới cải niên hiệu gọi là năm Hoàng Vũ thứ nhất (223).
臣料魏与吴皆无诸葛亮之敌手。	Tôi chắc rằng cả Ngụy lẫn Ngô, cũng không có ai địch nổi được với Gia Cát Lượng.
今且勉强应允，整. 军预备，只探听四路如何。 若四路兵胜，川中危急，诸葛亮首尾不能救，主上则发兵以应之，先取成都，深为上策；如四路兵败，别作商议。”	Nay ta cứ vâng lời, sắp sẵn quân mã, nhưng hãy để xem bốn mặt kia thế nào; nếu bốn mặt kia đánh thắng, trong Xuyên nguy cấp, Gia Cát Lượng đầu đuôi không cứu ứng được nhau, thì ta sẽ điều quân ra, trước hết đến lấy Thành Đô, là hơn cả. Nếu bốn mặt kia thua, ta lại liệu kế khác.
权从之，乃谓魏使曰：“军需未办，择日便当起程。” 使者拜辞而去。	Quyền nghe lời, bảo với sứ Ngụy rằng: - Quân nhu chưa chuẩn bị xong, chờ ít bữa nữa, bên này sẽ cất quân đi. Sứ giả lạy từ trở về.
芝整衣冠而入。	
行至宫门前，只见两行武士，威风凛凛，各持钢刀、大斧、长戟、短剑，直列至殿上。	Chi áo mũ chỉnh tề đi vào, đến trước cửa cung, thấy hai bên võ sĩ oai phong lẫm liệt, kẻ thì đao to búa lớn, người thì gươm ngắn giáo dài, đứng sắp hàng đến mãi cửa điện.
近臣引至帘前，邓芝长揖不拜。	Cận thần đưa Chi đến trước rèm Tôn Quyền.
	Chi chỉ vái dài chứ không chịu lạy.
权大怒曰：“汝不自料，欲掉三寸之舌，效郦生说齐乎！	Quyền nổi giận nói: - Ngươi không biết liệu sức, muốn bắt chước Lịch Sinh đến dụ nước Tề phải không?
可速入油鼎。”	
今大王若委贽称臣于魏，魏必望大王朝觐，求太子以为内侍；如其不从，则兴兵来攻，蜀亦顺流而进取：如此则江南之地，不复为大王有矣。	Nay nếu đại vương xưng thần với Ngụy, Ngụy tất bắt đại vương vào chầu và bắt gửi thái tử làm con tin. Nếu đại vương không nghe, Ngụy tất cất quân sang đánh. Thục bấy giờ cũng thuận dòng tiến sang.
	Như thế đất Giang Nam không còn là của đại vương nữa.
芝曰：“适欲烹小臣者，乃大王也；今欲使小臣者，亦大王也。	
大王犹自狐疑未定，安能取信于人？”	Chi nói: - Mới rồi đại vương muốn giết tôi, bây giờ đại vương lại muốn sai tôi, đại vương còn phân vân chưa biết thế nào, thì sao cho người ta tin được?
权曰：“恐卿到蜀见诸葛亮，不能达孤之情。” 温曰：“孔明亦人耳，臣何畏彼哉？”	Quyền nói: - Cô chỉ sợ người đến nước Thục, trông thấy Gia Cát Lượng lại không tỏ được tình của Cô mà thôi! Ôn nói: - Gia Cát Lượng cùng là người, việc gì mà sợ!
当今主上，深慕吴王，欲捐旧忿，永结盟好，并力破魏。 望大夫善言回奏。” 张温领诺。	Nay ngài đã mất rồi, chúa thượng tôi bây giờ mến đức Ngô vương, muốn bỏ oán cũ, kết hiếu mãi mãi với nhau để hợp sức lại phá Ngụy, xin đại phu về tâu giúp với Ngô hầu cho. Trương Ôn vâng lời.
	Bật nói: - Trời cao mà nghe thấp.
宓答曰：“天处高而听卑。 《诗》云：‘鹤鸣九皋，声闻于天。’ 无耳何能听？”	Kinh Thi có câu: "Hạc mình cửu cao, thanh vân vu thiên" (con hạc kêu trên chín tầng mây, tiếng nghe đến trời), nếu trời không có tai, sao lại biết nghe?
温又问：“天有足乎？”	Ôn hỏi: - Trời có chân không? Bật nói: - Có!
宓曰：“有足。	
温又问：“天有姓乎？”	Ôn hỏi: - Trời có họ không? Bật nói: - Sao lại chẳng có!
宓曰：“岂得无姓！”	
宓答曰：“姓刘。”	
温曰：“何以知之？”	Bật nói: - Họ Lưu. Ôn hỏi: - Sao biết là họ Lưu?
温又问曰：“日生于东乎？” 宓对曰：“虽生于东，而没于西。”	Ôn hỏi: - Mặt trời mọc ở phương đông, có phải không? Bật nói: - Tuy mọc ở phương đông, nhưng mà lại lặn ở phương tây.
	Trương Ôn không hỏi vặn được câu gì nữa.
张温无语，宓乃问曰：“先生东吴名士，既以天事下问，必能深明天之理。	Bật mới hỏi lại rằng: - Tiên sinh là danh sĩ Đông Ngô, đã lấy việc trên trời mà hỏi, tất là hiểu sâu lẽ trời.
又未知轻清之外，还是何物？	Vả lại, ở ngoài lần khí nhẹ và trong, còn có vật gì nữa, xin tiên sinh dạy cho tôi được biết?
愿先生教我。” 张温无言可对，乃避席而谢曰：“不意蜀中多出俊杰！ 恰闻讲论，使仆顿开茅塞。”	Trương Ôn không biết đối đáp ra sao, mới đứng dậy tạ rằng: - Tôi không ngờ trong Thục lắm người tuấn kiệt thế này, nghe lời ngài giảng luận, khiến tôi mở được đường ngu dốt.
温拜谢。	Tiệc tan, Ôn lạy tạ Khổng Minh ra về.
孔明又令邓芝入吴答礼，就与张温同行。	Khổng Minh lại sai Đặng Chi cùng đi sang Ngô.
芝答曰：“天无二日，民无二王。 如灭魏之后，未识天命所归何人。	Chi đáp rằng: - Trời, không có lẽ hai mặt trời; dân không có lẽ hai chúa. Sau khi diệt được Ngụy rồi, chưa biết trời cho ai?
丕怒曰：“此迂儒之论也！	
今吴、蜀连和，早晚必来侵境，何暇等待十年！”	Phi giận, nói: - Ngô, Thục liên hòa, nay mai tất xâm phạm vào nước ta, đợi gì đến mười năm!
丕从之。	
于是日夜并工，造龙舟十只，长二十余丈，可容二千余人，收拾战船三千余只。	Phi nghe lời, sai thợ ngày đêm đóng gấp lấy mười chiếc thuyền rộng, mỗi cái dài hai mươi trượng, chở nổi hai nghìn người. Lại thu nhặt thêm hơn ba nghìn chiếc thuyền nữa.
封司马懿为尚书仆射，留在许昌，凡国政大事，并皆听懿决断。	Lại phong cho Tư Mã Ý làm thượng thư bộc sạ, ở lại Hứa Đô. Tất cả mọi chính sự lớn nhỏ đều giao cả cho Ý coi sóc.
不说魏兵起程。	
权令孙韶拜谢。	
	Quyền sai Tôn Thiều lạy tạ.
徐盛变色。	
权叱退孙韶，谓徐盛曰：“便无此子，何损于兵？	Từ Thịnh tái mặt lại, Tôn Quyền quát mắng Tôn Thiều đuổi ra, rồi bảo Thịnh rằng: - Nếu không có hắn, thì có thiệt gì cho Đông Ngô?
魏兵见城上许多人马，如何不胆寒？ 丕叹曰：“魏虽有武士千群，无所用之。	Quân Ngụy trông thấy quân mã đông như kiến, tài nào chẳng rụng rời hết vía! Tào Phi than rằng: - Ngụy dẫu có nghìn bọn võ sĩ cũng không làm được trò gì!
魏主渡淮河，行不三十里，淮河中一带芦苇，预灌鱼油，尽皆火着；顺风而下，风势甚急，火焰漫空，绝住龙舟。 丕大惊，急下小船傍岸时，龙舟上早已火着。	Ngụy chủ sang qua sông Hoài, đi chưa được ba mươi dặm, bỗng đâu trong đám lau niễng giữa dòng sông không biết dầu mỡ vẫy vào lúc nào, bỗng cháy bùng cả lên, thuận gió trôi xuống, tràn cả vào đám thuyền rồng.
丕慌忙上马。 岸上一彪军杀来；为首一将，乃丁奉也。 张辽急拍马来迎，被奉一箭射中其腰，却得徐晃救了，同保魏主而走，折军无数。	Phi tất tả lên ngựa, chợt lại thấy một toán quân kéo đến, đại tướng đi đầu là Đinh Phụng, Trương Liêu quất ngựa lại đón, bị Đinh Phụng bắn một phát tên tin vào lưng, may có Từ Hoảng cứu được. Mấy người cùng nhau giữ gìn Ngụy chủ mà chạy.
背后孙韶、丁奉夺得马匹、车仗、船只、器械不计其数。	Quân sĩ thiệt hại rất nhiều. Tôn Thiều, Đinh Phụng ở mặt sau, cướp được xe, ngựa, khí giới, không biết bao nhiêu mà kể.
却说赵云引兵杀出阳平关之次，忽报丞相有文书到，说益州耆帅雍闿结连蛮王孟获，起十万蛮兵，侵掠四郡；因此宣云回军，令马超坚守阳平关，丞相欲自南征。	Nay nói về Triệu Vân, vừa dẫn quân ra khỏi ải Dương Bình, thì có giấy của Khổng Minh đến đòi về, vì có Úng Dĩ ở Ích Châu, kết liên với Mạnh Hoạch, đem mười vạn quân rợ, cướp bóc bốn quận.
赵云乃急收兵而回。	
建兴三年，益州飞报：蛮王孟获，大起蛮兵十万，犯境侵掠。 建宁太守雍闿，乃汉朝什方侯雍齿之后，今结连孟获造反。 牂牁郡太守朱褒、越嶲郡太守高定，二人献了城。	Năm Kiến Hưng thứ ba (226), ở Ích Châu có tin báo rằng: - Man vương là Mạnh Hoạch, cất mười vạn quân, xâm phạm vào cõi. Quan thái thú Kiến Ninh là Úng Dĩ, nguyên dòng dõi Thập Phương hầu Úng Xỉ nhà Hán khi xưa, nay kết liên với Mạnh Hoạch làm phản, thái thú quận Tường Kha là Chu Bao và thái thú quận Việt Tuấn là Cao Định, hai người dâng mất thành trì hàng giặc rồi.
后主曰“东有孙权，北有曹丕，今相父弃朕而去，倘吴、魏来攻，如之奈何？” 孔明曰：“东吴方与我国讲和，料无异心；若有异心，李严在白帝城，此人可当陆逊也。	Hậu chủ nói: - Nước ta, mé đông có Tôn Quyền, mé bắc có Tào Phi, nay tướng phụ bỏ trẫm mà đi, phỏng Ngô, Ngụy lại đánh, thì làm thế nào? Khổng Minh tâu rằng: - Đông Ngô mới giảng hòa với nước ta, chắc không có bụng gì, nếu có thì Lý Nghiêm ở thành Bạch Đế, đủ chống chọi được Lục Tốn.
孔明曰：“南蛮之地，离国甚远，人多不习王化，收伏甚难，吾当亲去征之。	Khổng Minh nói: - Đất nam Man xa cách, nhân dân không biết vương hóa là gì, thu phục thật khó.
可刚可柔，别有斟酌，非可容易托人。”	Ta phải xuất thân ra đánh, nên mềm, nên cứng, liệu cơ mà làm, không có khinh thường mà ủy thác cho người được.
战不数合，延诈败走，焕随后赶来。	Được vài hiệp, Diên giả thua chạy, Hoán đuổi theo, chưa được vài dặm, bỗng đâu tiếng reo nổi lên ầm ầm, Trương Dực, Vương Bình hai mặt đổ ra chặn mất đường về.
走不数里，喊声大震。	Diên quay lại đánh.
张翼、王平两路军杀来，绝其后路。 延复回，三员将并力拒战，生擒鄂焕。	Ba tướng hợp sức đánh dồn vào, bắt sống được Ngạc Hoán, giải về trại nộp Khổng Minh.
解到大寨，入见孔明。	
孔明令去其缚，以酒食待之。	
问曰：“汝是何人部将？”	Khổng Minh sai cởi trói, cho ăn uống tử tế, rồi hỏi rằng: - Ngươi là bộ tướng của ai?
却说孔明令魏延两路伺候；果然雍闿、高定两路兵来，被伏兵杀伤大半，生擒者无数，都解到大寨来。	Khổng Minh đã sai Ngụy Diên phục quân sẵn từ lâu. Quả nhiên, quân hai người kéo lại bị quân phục đổ ra, giết mất quá nửa và bắt sống rất nhiều.
	Ngụy Diên giải cả về trại.
军士含糊答应。 孔明以酒食赐之，修密书一封，付军士曰：“汝持此书付雍闿，教他早早下手，休得误事。” 细作拜谢而去，回见高定，呈上孔明之书，说雍闿如此如此。	Tên quân ấy nói hàm hồ cho xong việc, Khổng Minh đãi cơm rượu, rồi viết một bức thư, giao cho và dặn rằng: - Mày cầm giấy này về đưa cho Úng Dĩ, bảo hắn làm mau đi, chớ để lỡ việc! Tên quân lạy tạ trở về, vào ra mắt Cao Định, trình tờ thư của Khổng Minh lên.
定曰：“丞相休疑。	
某去擒朱褒来见丞相，若何？”	Định nói: - Thừa tướng chớ nghi, để tôi xin bắt nốt Chu Bao lại nộp có được không?
高定即引部将鄂焕并本部兵，杀奔朱褒营来。 比及离寨约有十里，山后一彪军到，乃朱褒也。	Cao Định lập tức dẫn quân Ngạc Hoán đem quân bản bộ kéo đến trại Chu Bao. Gần đến nơi, Chu Bao cũng vừa dẫn quân đến mé sau núi.
定厉声而言曰：“如不顺者皆戮之！” 于是众军一齐拜降。	Định quát rằng: - Hễ quân sĩ thằng nào không hàng, sẽ giết chết hết. Bởi vậy chúng đều lạy xin hàng.
于是永昌太守王伉出城迎接孔明。	
	thái thú quận Vĩnh Xương là Vương Cang ra đón rước Khổng Minh.
伉曰：“某今日得此郡无危者，皆赖永昌不韦人，姓吕，名凯，字季平。	
皆此人之力。”	Cang nói: - Tôi giữ thành này được yên ổn, toàn nhờ sức của người ở Vĩnh Xương là Lã Khải cả.
孔明大喜，就用吕凯为行军教授，兼向导官。 于是孔明提兵大进，深入南蛮之境。	Khổng Minh mừng lắm, dùng ngay Lã Khải làm hàng quân giáo thụ, kiêm chức hướng đạo. Rồi Khổng Minh dẫn quân vào sâu cõi nam Man.
孔明接诏已毕，依命一一给散，遂留马谡在帐叙话。	
	Khổng Minh vâng chỉ dụ, đem cấp phát cả cho ba quân, lưu Mã Tốc ở lại trong trướng nói chuyện.
夫用兵之道：攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。 愿丞相但服其心足矣。”	Phàm phép dùng binh đánh giặc, sao cho người ta tâm phục mới cao, chớ đánh lấy thành trì là thấp; đem bụng mình mà đánh mới giỏi, chớ đem quân mà đánh thì xoàng.
	Xin thừa tướng làm thế nào thu phục được bụng chúng là hơn.
王平可往左路迎敌，马忠可往右路迎敌。 吾却使子龙、文长随后接应。	Vậy Vương Bình phải ra mé tả, Mã Trung ra mé hữu nghênh địch.
今日整顿军马，来日平明进发。”	Ta sẽ sai Tử Long, Vân Trường tiếp ứng cho, hôm nay hãy chỉnh đốn quân mã, sớm mai kéo đi.
赵云、魏延见孔明不用，各有愠色。	
	Triệu Vân, Ngụy Diên thấy Khổng Minh không dùng đến mình, đều tỏ vẻ tức bực.
延曰：“吾二人只今就上马，亲去探之；捉住土人，便教引进，以敌蛮兵，大事可成。”	Ngụy Diên nói: - Hai chúng ta thử lên ngựa ra xem, bắt thổ dân đưa đường để đánh quân Man, việc lớn chắc thành công. Vân nghe theo, mới cùng lên ngựa đi ra con đường chính giữa.
云从之，遂上马径取中路而来。	
二人两路冲出。	
蛮兵见了，大惊而走。	Hai người đổ ra, quân Man khiếp sợ tan chạy cả.
却说蛮王孟获在帐中正坐，忽哨马报来，说三洞元帅，俱被孔明捉将去了；部下之兵，各自溃散。 获大怒，遂起蛮兵迤逦进发，正遇王平军马。	Lại nói, Man vương Mạnh Hoạch đang chễm chệ trên trướng, chợt nghe tin nguyên soái ba động đều bị bắt, mà quân mã tan vỡ cả. Hoạch nổi giận, khởi hết quân Man, lần lần kéo đi, giữa đường gặp quân mã của Vương Bình vừa đến.
	Quan Sách ra đánh vài hiệp lại chạy.
关索略战又走，约退二十余里。 孟获正追杀之间，忽然喊声大起，左有张嶷，右有张翼，两路兵杀出，截断归路。 王平、关索复兵杀回。	Mạnh Hoạch đuổi theo ước độ hai chục dặm, bỗng đâu tiếng reo vang dậy, rồi Trương Ngực ở mé tả kéo ra, Trương Dực ở mé hữu đổ đến, chận mất đường về. Vương Bình, Quan Sách quay binh đánh vật lại, trước sau kẹp vào, quân Man thua chạy.
前后夹攻，蛮兵大败。	
忽然山谷中一声鼓响，乃是魏延受了孔明计策，引五百步军，伏于此处，孟获抵敌不住，被魏延生擒活捉了。 从骑皆降。	Bỗng đâu ở trong hang núi lại thấy nổi trống, té ra Ngụy Diên lĩnh kế của Khổng Minh, dẫn năm trăm quân phục ở đó. Hoạch không địch nổi, bị Ngụy Diên bắt sống. Quân đi theo xin hàng cả.
孔明即令去其缚。	
与衣服穿了，赐以酒食，给与鞍马，差人送出路，径望本寨而去。	Khổng Minh lập tức sai cởi trói cho Mạnh Hoạch, cho áo xống và cho ăn uống, cấp cho con ngựa và sai người đưa ra đường tắt về trại.
	Mạnh Hoạch cho mời đến.
孟获使人去请，二人惧怕，只得也引洞兵来。	Hai người sợ hãi nhưng cũng phải dẫn quân tới.
孔明曰：“今孟获拒住泸水，无路可渡。	
吾欲先断其粮道，令彼军自乱。”	Khổng Minh nói: - Nay Mạnh Hoạch chặn mất sông Lư Thủy, không có lối nào sang được, ta muốn trước hết hãy triệt đường tải lương của chúng, để chúng không bị đánh mà cũng phải tan vỡ.
若要渡时。	
须待夜静水冷，毒气不起，饱食渡之，方可无事。”	Nếu muốn lội, phải chờ lúc đêm thanh, khí độc không bốc lên, mà phải ăn no rồi hãy lội, mới không việc gì.
两阵对圆，忙牙长出马，与马岱交锋，只一合，被岱一刀，斩于马下。	Mang Nha Trường đến nơi, xốc ngựa vào đánh Mã Đại, bị Đại chém chết, quân Man bại trận, chạy về báo với Mạnh Hoạch.
蛮兵大败走回，来见孟获，细言其事。	
获又恐有人再渡泸水，即遣阿会喃引三千兵，去守把沙口。 却说董荼那引蛮兵到了夹山峪下寨，马岱引兵来迎。	Hoạch lại sợ có người sang cửa bến lần nữa, mới sai A Hội Nam dẫn ba nghìn quân ra giữ chỗ ấy. Đổng Trà Na dẫn ba nghìn quân đến cửa núi, Mã Đại đem quân ra địch.
获大怒曰：“吾知汝原受诸葛亮之恩，今故不战而退，正是卖阵之计！”	Hoạch nổi giận, nói: - Ta đã biết mày, vốn hàm ơn Gia Cát Lượng, cho nên không đánh mà trở về.
喝教推出斩了。	Chính mày đã bán rẻ trận này cho Gia Cát Lượng đấy!
众酋长再三哀告，方才免死，叱武士将董荼那打了一百大棍，放归本寨。	Lập tức sai lôi ra chém. Các tù trưởng xúm vào kêu van. Hoạch mới tha, nhưng bắt đánh một trăm trượng, đuổi về bản trại.
孟获曰：“吾虽蛮人，颇知兵法；若丞相端的肯放吾回洞中，吾当率兵再决胜负。	Mạnh Hoạch nói: - Ta tuy là người Man, cũng hơi biết binh pháp.
若丞相这番再擒得我，那时倾心吐胆归降，并不敢改移也。” 孔明曰：“这番生擒，如又不服，必无轻恕。”	Nếu thừa tướng lại tha cho về động, ta sẽ dẫn quân ra quyết một trận được thua nữa, đến khi ấy, thừa tướng lại bắt được, ta sẽ xin dốc lòng cởi ruột mà hàng, không dám kêu ca nửa lời. Khổng Minh nói: - Lần sau ta mà lại bắt được ngươi, nếu còn không chịu, ta quyết không tha nữa đâu.
孔明忻然，又与孟获回到大寨。	Khổng Minh mừng rỡ, cùng với Mạnh Hoạch trở về trại, lại uống rượu, đến tối mới tan tiệc. Hoạch từ tạ trở ra.
饮酒至晚，获辞去；孔明亲自送至泸水边，以船送获归寨。	Khổng Minh thân tiễn đến bờ sông Lư Thủy, cho thuyền đưa Mạnh Hoạch về.
孟获来到本寨，先伏刀斧手于帐下，差心腹人到董荼那、阿会喃寨中，只推孔明有使命至，将二人赚到大寨帐下，尽皆杀之，弃尸于涧。	Mạnh Hoạch về đến trại, trước hết phục quân đao phủ ở dưới trướng, sai người tâm phúc đến trại Đổng Trà Na, A Hội Nam nói dối rằng Khổng Minh sai sứ đến, lừa cho hai người lại, rồi đem giết đi, quẳng thây xuống suối. Đoạn sai người thân tín giữ chắc cửa ải, tự mình dẫn quân ra chỗ giáp núi, định đánh nhau với Mã Đại.
孟获随即遣亲信之人，守把隘口，自引军出了夹山峪，要与马岱交战，却并不见一人；及问土人，皆言昨夜尽搬粮草，复渡泸水，归大寨去了。	Nhưng đến nơi, không thấy bóng một người nào. Gọi thổ dân ra hỏi, họ nói đêm qua quân Thục đã chuyển vận lương thảo qua sông Lư Thủy về trại bên kia rồi.
各人受了计策，皆依令而去，方召孟优入帐，优再拜于帐下曰：“家兄孟获，感丞相活命之恩，无可奉献，辄具金珠宝贝若干，权为赏军之资。	Ai nấy cùng vâng lệnh đi ra, Khổng Minh mới cho đòi Mạnh Ưu vào trướng. Ưu lạy, rồi nói rằng: - Anh tôi cảm cái ơn của thừa tướng tha chết cho, không biết lấy gì báo được. Nay gọi là có chút của quý, xin đem đến tạm làm đồ khao quân, sau này sẽ xin có lễ vật khác để tiến cống thiên tử.
续后别有进贡天子礼物。”	
	Mạnh Hoạch ở nhà, chực đợi tin tức.
却说孟获在帐中专望回音，忽报有二人回了；唤入问之，具说：“诸葛亮受了礼物大喜，将随行之人，皆唤入帐中，杀牛宰羊，设宴相待。	Một lát, có hai người về, Hoạch gọi vào hỏi. Hai người nói: - Khổng Minh nhận cả lễ vật rồi, lại gọi cả vào trong trướng, giết trâu bò, làm tiệc thết đãi.
孟获听知甚喜，即点起三万蛮兵，分为三队。 获唤各洞酋长分付曰：“各军尽带火具。 今晚到了蜀寨时，放火为号。	Mạnh Hoạch mừng lắm, lập tức điểm ba vạn quân, chia làm ba đội, gọi các tù trưởng đến dặn rằng: - Quân sĩ phải đem đồ phóng hỏa, đêm hôm nay đến trại Thục, đốt lửa làm hiệu; ta thân đến đánh vào trung quân để bắt Gia Cát Lượng!
吾当自取中军，以擒诸葛亮。”	Các tù trưởng vâng lệnh.
诸多蛮将，受了计策，黄昏左侧，各渡泸水而来。 孟获带领心腹蛮将百余人，径投孔明大寨，于路并无一军阻当。	Chiều vàng vàng mặt trời, quân Man lẻn qua sông Lư Thủy, Mạnh Hoạch dẫn các tướng tâm phúc, hơn một trăm người, đến thẳng trại Khổng Minh. Dọc đường không thấy một người nào ngăn trở.
前至寨门，获率众将骤马而入，乃是空寨，并不见一人。	Hoạch tế ngựa xốc thẳng vào, té ra là một trại bỏ không.
获知中计，急救了孟优等一干人；却待奔回中队，前面喊声大震，火光骤起，蛮兵各自逃窜。	Hoạch biết bị mắc mưu, vội vàng cứu được một số đứng dậy toan chạy về; bỗng đâu tiếng reo nổi lên ầm ầm, lửa bốc đỏ rực, quân Thục đổ lại, đi đầu là đại tướng Vương Bình.
一彪军杀到，乃是蜀将王平。	
获大惊，急奔左队时，火光冲天，一彪军杀到，为首蜀将乃是魏延。	Hoạch giật mình, vội chạy sang đội tả, lại thấy lửa sáng rực trời, toán quân của Ngụy Diên ập tới.
获慌忙望右队而来，只见火光又起，又一彪军杀到，为首蜀将乃是赵云。	Hoạch quay đầu chạy về đội hữu, lại gặp phải Triệu Vân.
于是孔明招安蛮兵，降者无数。 孔明一一抚慰，并不加害。	Khổng Minh chiêu an, quân Man về hàng nhiều lắm, Khổng Minh đều lấy lời khuyên dụ, không giết một ai.
就教救灭了余火。	Một lát, Mã Đại giải Mạnh Hoạch vào.
须臾，马岱擒孟获至；赵云擒孟优至；魏延、马忠、王平、关索擒诸洞酋长至。	Triệu Vân điệu Mạnh Ưu đến. Ngụy Diên, Mã Trung, Vương Bình, Quan Sách dẫn các tù trưởng lại.
遂令武士去其绳索，放起孟获，并孟优及各洞酋长，一齐都放。	Liền sai võ sĩ cởi trói, tha cho Mạnh Hoạch, Mạnh Ưu và bọn tù trưởng về.
孟获等拜谢去了。	
孔明曰：“吾今安敢望古人耶？	
皆赖汝等之力，共成功业耳。”	Khổng Minh nói: - Ta đâu dám mong bằng cổ nhân, cũng đều nhờ sức các ngươi, cùng nhau làm nên công nghiệp đó thôi!
孔明遂问吕凯，凯曰：“闻西洱河上流有一山，其山多竹，大者数围。	Khổng Minh mới hỏi Lã Khải.
可令人伐之，于河上搭起竹桥，以渡军马。”	Khải nói: - Tôi nghe trên thượng lưu sông này, có một trái núi, tre mọc như rừng, có lắm cây to, nên sai người dẫn xuống bắc cầu cho quân mã qua sông.
孔明头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇，乘驷马车，左右众将簇拥而出。	Khổng Minh đầu đội khăn lượt, mình mặc áo cánh bạc, tay cầm quạt lông, ngồi trên xe bốn ngựa kéo.
	Các tướng xúm quanh tả hữu đi ra.
却唤王平、马忠入帐，受计去了。 又唤马岱分付曰：“吾今弃此三寨，退过河北；吾军一退，汝可便拆浮桥，移于下流，却渡赵云、魏延军马过河来接应。”	Lại gọi đến Vương Bình, Mã Trung lĩnh kế ra đi.
岱受计而去。 又唤张翼曰：“吾军退去，寨中多设灯火。	Rồi gọi Mã Đại dặn rằng: - Sau khi quân ta lui rồi, trong trại phải đốt đèn lửa cho nhiều.
孟获知之，必来追赶，汝却断其后。” 张翼受计而退。	Mạnh Hoạch biết tin, tất đem quân đuổi theo, ngươi nên lẻn ra mặt sau mà chặn đường.
	Trương Dực nhận kế lui ra.
获忻然拜谢而去。	
于是聚得诸洞壮丁数千人，望南迤逦而行。	Hoạch vui vẻ lạy tạ, về tụ tạp được vài ngàn quân các động, kéo xuống phía nam.
朵思曰：“此洞中止有两条路：东北上一路，就是大王所来之路，地势平坦，土厚.	Đóa Tư nói: - Ở động này chỉ có hai con đường vào được. Một con về mé đông bắc, tức là con đường đại vương đi đến đây.
	Đường ấy địa thế phẳng phiu, đất lành nước ngọt, người ngựa đi lại dễ dàng.
此处更有四个毒泉：一名哑泉，其水颇甜，人若饮之，则不能言，不过旬日必死；二曰灭泉，此水与汤无异，人若沐浴，则皮肉皆烂，见骨必死；三曰黑泉，其水微清，人若溅之在身，则手足皆黑而死；四曰柔泉，其水如冰，人若饮之，咽喉无暖气，身躯软弱如绵而死。	Lại có bốn ngọn suối độc: Một là A Toàn, nước tuy ngọt, nhưng uống phải thì không nói được, chỉ mười ngày là chết. Hai là Diệt Toàn, nước nóng như đun sôi, nhỡ ai động phải thì da thịt ruỗng ra, thấu đến xương mà chết. Ba là Hoắc Toàn, nước hơi trong, ai dúng phải thì chân tay đen cả ra mà chết. Ở xứ này đến con chim, con sâu cũng không có.
此处虫鸟皆无，惟有汉伏波将军曾到；自此以后，更无一人到此。	Trước kia chỉ có quan Phục Ba tướng quân nhà Hán đến đây một lần; từ đấy,không ai dám qua nữa.
	Can gì phải đánh chác cho mệt?
何用刀兵耶！” 孟获大喜，以手加额曰：“今日方有容身之地！”	Mạnh Hoạch mừng lắm, giơ tay lên trán, nói: - Nay mới có chỗ ở yên đây!
有后人咏南方苦热诗曰：“山泽欲焦枯，火光覆太虚。	
	Người đời sau vịnh cái nóng phương Nam như sau: Núi đầm đều khô cháy, Lửa nóng tựa vầng dương.
忍舍溪边坐？	
慵抛竹里行。	
	Khổng Minh đòi La Khải đến hỏi.
孔明请吕凯问之，凯曰：“某曾闻此洞有条路，实不知详细。”	Khải nói: - Tôi từng nghe động này có một con đường, nhưng không rõ thế nào.
	Khổng Minh liền vịn cành níu dây, mon men trèo lên tận đỉnh, thấy một pho tượng tướng quân ngồi uy nghi ở giữa.
孔明攀藤附葛而到，见一石屋之中，塑一将军端坐，旁有石碑，乃汉伏波将军马援之庙：因平蛮到此，土人立庙祀之。 孔明再拜曰：“亮受先帝托孤之重，今承圣旨，到此平蛮；欲待蛮方既平，然后伐魏吞吴，重安汉室。	Cạnh miếu có một tấm bia đá, xem ra là miếu quan Phục Ba tướng quân Mã Viện, khi xưa đánh Man, qua đây, người bản xứ lập miếu thờ, Khổng Minh bèn vào lạy và khấn rằng: - Tôi là Lượng, vâng lời tiên đế ủy thác con tôi, nay phụng thánh chỉ đến đây bình Man. Tôi muốn dẹp xong Man phương, quay về đánh Ngụy, diệt Ngô, đem lại giang sơn nhà Hán.
老叟曰：“老夫久闻大国丞相隆名，幸得拜见。 蛮方之人，多蒙丞相活命，皆感恩不浅。”	Cụ già nói: - Lão phu nay nghe danh thừa tướng, may được bái kiến ở đây! Người Man phương này, được đội ơn thừa tướng tha tội cho cũng nhiều, đều có bụng cảm ơn lắm.
次日，孔明备信香、礼物，引王平及众哑军，连夜望山神所言去处，迤逦而进。	Hôm sau, Khổng Minh đem hương hoa lễ vật dẫn Vương Bình và bọn quân câm, theo lời thần chỉ, lần mò kéo đi, vào một hang núi, đi hai mươi dặm nữa, thấy thông to, bách cổ, trúc lạ, hoa thơm, rườm rà xung quanh một khu nhà.
入山谷小径，约行二十余里，但见长松大柏，茂竹奇花，环绕一庄；篱落之中，有数间茅屋，闻得馨香喷鼻。	Sau bức rào, có mấy gian nhà tranh, mùi hoa ngào ngạt.
隐者于庵中进柏子茶、松花菜，以待孔明。	
隐者告曰：“此间蛮洞多毒蛇恶蝎，柳花飘入溪泉之间，水不可饮；但掘地为泉，汲水饮之方可。”	Ẩn giả ở trong nhà pha chè hạt bách, thiết đãi Khổng Minh, và nói: - Ở xứ này lắm giống rắn dữ, rết độc, hoa liễu bay vào trong khe, nước không sao uống được phải đào giếng mới xong.
孔明求薤叶芸香，隐者令众军尽意采取：“各人口含一叶，自然瘴气不侵。”	Khổng Minh xin hỏi tên họ.
孔明拜求隐者姓名，隐者笑曰：“某乃孟获之兄孟节是也。”	Ẩn giả cười, nói: - Chẳng giấu gì thừa tướng, tôi là Mạnh Tiết anh ruột Mạnh Hoạch đây!
孔明回到大寨之中，令军士掘地取水。 掘下二十余丈，并无滴水；凡掘十余处，皆是如此。 军心惊慌。	Khổng Minh về đến trại, sai quân đào giếng lấy nước, đào sâu hơn hai mươi trượng, không thấy một giọt nước nào, mười chỗ đào đều thế cả, quân sĩ nhao cả lên.
孔明夜半焚香告天曰：“臣亮不才，仰承大汉之福，受命平蛮。	Nửa đêm hôm ấy Khổng Minh đốt hương, kêu khấn trời rằng: - Lượng bất tài, ngẩng đầu mang ơn phúc nhà Đại Hán, phụng mã khao khát cả.
后人有诗曰：“为国平蛮统大兵，心存正道合神明。 耿恭拜井甘泉出，诸葛虔诚水夜生。”	Có thơ rằng: Vì nước đem binh tới cõi Man, Giời hè, đất sỏi, giếng khô khan. Lòng thành âu có thần minh chứng, Khấn khứa vừa xong nước chảy giàn.
当杀牛宰马，大赏洞丁，不避水火，直冲蜀寨，方可得胜。” 于是大赏蛮兵。	Vậy phải giết trâu, mổ bò, khao thưởng quân động để chúng cố sức lăn xả vào trại Thục mà đánh, may ra mới thắng được.
	Bèn mở đại tiệc khao quân.
杨锋引兵入曰：“吾有精兵三万，皆披铁甲，能飞山越岭，足以敌蜀兵百万；我有五子，皆武艺足备。 愿助大王。”	Phong nói: - Tôi có ba vạn tinh binh đều mặc thiết giáp, giỏi nghề trèo non vượt suối, có thể địch được quân Thục trăm vạn. Tôi lại có năm con tinh thông võ nghệ, xin đem lại giúp đại vương.
锋令五子入拜，皆彪躯虎体，威风抖擞。	Nói rồi, gọi năm con ra lạy. Người nào cũng mình beo dáng hổ, tướng giữ sức mạnh.
酒至半酣，锋曰：“军中少乐，吾随军有蛮姑，善舞刀牌，以助一笑。”	Rượu nửa chừng, Phong nói: - Trong quân không có gì làm vui, tôi đã đem theo bọn gái Man, múa đao che mộc cực giỏi, xin cho ra giúp vui một chút. Hoạch mừng rỡ, ưng lời.
获忻然从之。	
杨锋令二子把盏。	Dương Phong lại sai hai con dâng chén chúc mừng Mạnh Hoạch, Mạnh Ưu.
二子举杯诣孟获、孟优前。	
孔明令入，杨锋等拜于帐下曰：“某等子侄皆感丞相恩德，故擒孟获、孟优等呈献。” 孔明重赏之，令驱孟获入。	Khổng Minh đòi vào, Phong lạy ở dưới trướng, thưa rằng: - Con cháu chúng tôi, đều được đội ơn đức thừa tướng, cho nên bắt bọn Mạnh Hoạch lại nộp. Khổng Minh trọng thưởng cho Dương Phong, rồi sai điệu Mạnh Hoạch vào.
孔明曰：“吾再放汝回去，重整兵马，与吾共决胜负；如那时擒住，汝再不服，当灭九族。” 叱左右去其缚，放起孟获。	Khổng Minh nói: - Ta tha cho ngươi lần này, về thu nhặt quân mã, quyết sống chết một trận nữa với ta. Nếu ta tóm được mà ngươi còn không chịu, ta sẽ giết cả chín họ nhà ngươi đi đó! Liền quát tả hữu cởi trói cho Mạnh Hoạch.
却说孔明放了孟获等一干人，杨锋父子皆封官爵，重赏洞兵。 杨锋等拜谢而去。	Lại nói, Khổng Minh tha xong bọn Mạnh Hoạch, phong quan tước cho cha con Dương Phong, và trọng thưởng cho quân sĩ các động. Dương Phong lạy tạ trở ra.
洞西二百里，有盐井。	Mé tây động hai trăm dặm, có giếng muối, mé tây nam hai trăm dặm, đến thẳng sông Lư, sông Cam.
西南二百里，直抵泸、甘。	Mé chính nam ba trăm dặm, là động Lương Đô.
正南三百里，乃是梁都洞，洞中有山，环抱其洞；山上出银矿，故名为银坑山。	Trong động có núi diễu quanh, trên núi có mỏ bạc, cho nên gọi là Ngân Hàng.
获大喜，急问何人。	
带来洞主曰：“此去西南八纳洞，洞主木鹿大王，深通法术：出则骑象，能呼风唤雨，常有虎豹豺狼、毒蛇恶蝎跟随。 手下更有三万神兵，甚是英勇。	Hoạch vội hỏi người nào, Đái Lai động chúa thưa rằng: - Từ đây ra mé tây nam, có chúa động Bát Nạp là Mộc Lộc đại vương, cao tay phù phép, thường hay cưỡi voi, biết phép hô gió gọi mưa; hổ, báo, sói, lợn lòi, rắn dữ, rết độc thường đi theo; thủ hạ lại có ba vạn thần binh, rất là khỏe mạnh.
于是蜀兵十余万，并降兵万余，将所包之土，一齐弃于城下。 一霎时，积土成山，接连城上。 一声暗号，蜀兵皆上城。	Bởi thế, hơn mười vạn quân Thục và hơn một vạn quân hàng, đổ đất xuống chân thành, chỉ một lúc đất cao tầy núi, ngang với mặt thành. Trong quân nổi một tiếng ám hiệu, quân sĩ kéo ùa vào cả thành.
败残蛮兵逃回见孟获说：“朵思大王身死。 失了三江城。”	Quân Man thua trận, trốn về ra mắt Mạnh Hoạch, kể lại truyện Đóa Tư đại vương tử trận, và mất thành Tam Giang.
获大惊。	Hoạch cuống quýt cả lên.
正虑之间，人报蜀兵已渡江，现在本洞前下寨。	
孟获甚是慌张。	
方才转过洞口，一彪军拦住：为首蜀将，乃是张嶷。 蛮兵见之，却早两路摆开。	Vừa qua cửa động, gặp ngay một toán quân Thục kéo đến, tướng đi đầu là Trương Ngực.
祝融夫人背插五口飞刀，手挺丈八长标，坐下卷毛赤兔马。	Quân thấy vậy, dàn ra hai bên, Chúc Dong phu nhân gài năm mũi dao nhọn ở sau lưng, tay cầm dao dài, cưỡi ngựa lông quân sắc đỏ.
	Trương Ngực sấn sổ đuổi theo.
张嶷赶去，空中一把飞刀落下。 嶷急用手隔，正中左臂，翻身落马。	Bỗng một nắm dao ở trên không rơi xuống, Ngực vội vàng giơ tay lên đỡ, bị một lưỡi dao đâm vào cánh tay trái, ngã nhào xuống ngựa.
蛮兵发一声喊，将张嶷执缚去了。 马忠听得张嶷被执，急出救时，早被蛮兵捆住。	Quân Man reo ầm, xô vào bắt Trương Ngực trói nghiến lại. Mã Trung thấy thế, vội xông ra cứu, quân Man lại xô cả vào vây bọc Mã Trung.
望见祝融夫人挺标勒马而立，忠忿怒向前去战，坐下马绊倒，亦被擒了。	Trung hăm hở xốc tới đánh Chúc Dong phu nhân. Quân Man quăng dây ra giật chân ngựa, Trung ngã, lại bị bắt nốt.
都解入洞中来见孟获。	Chúc Dong giải cả hai tướng về động ra mắt chồng.
却说败残兵来见孔明，告知其事。 孔明即唤马岱、赵云、魏延三人受计，各自领军前去。 次日，蛮兵报入洞中，说赵云搦战。	Quân Thục thua trận, về ra mắt Khổng Minh lập tức gọi Mã Đại, Triệu Vân, Ngụy Diên, dặn dò mẹo mực, rồi cho người nào người nấy dẫn quân đi. Hôm sau quân Man báo tin vào động là có tướng Thục Triệu Vân đến thách đánh.
延拨马便走。	
夫人忿怒赶来，延骤马奔入山僻小路。	Phu nhân vội quay lại đánh thì Diên đã chạy liền, phu nhân tức giận đuổi theo, Diên rẽ vào đường nhỏ sườn núi.
孟获允诺，即放出张嶷、马忠，还了孔明。	Hoạch lập tức tha cho hai tướng về, Khổng Minh cũng sai người đưa phu nhân về động.
孔明遂送夫人入洞。 孟获接入，又喜又恼。	Mạnh Hoạch tiếp phu nhân vào, nửa mừng nửa lo.
孟获出洞迎接，见其人骑着白象，身穿金珠缨络，腰悬两口大刀，领着一班喂养虎豹豺狼之士，簇拥而入。	Mạnh Hoạch ra nghênh tiếp, thấy người cưỡi voi trắng, mình khoác mang to tết vàng và hạt châu, lưng đeo hai mũi đại đao, dẫn một toán quân và các giống hùm beo, lục tục kéo vào, Hoạch lạy lục, kể lể sự tình.
获再拜哀告，诉说前事。	
蜀兵如何抵当，往后便退。 蛮兵随后追杀，直赶到三江界路方回。	Quân Thục khiếp sợ, chưa đánh đã vỡ, xô nhau chạy toán loạn. Quân Man đuổi đánh đến giáp đường Tam Giang mới rút về.
孔明将羽扇一摇，其风便回吹彼阵中去了，蜀阵中假兽拥出。	Khổng Minh cầm quạt lông phẩy một cái, ngọn gió liền thổi tạt trở lại.
蛮洞真兽见蜀阵巨兽口吐火焰，鼻出黑烟，身摇铜铃，张牙舞爪而来，诸恶兽不敢前进，皆奔回蛮洞，反将蛮兵冲倒无数。	Các thú gỗ trong trận Thục bấy giờ mới ùa sang. Những giống thú ấy bên trận Man, thấy các giống lớn bên Thục miệng lè ra lửa, mũi thở ra khói, trên mình chuông kêu leng keng, giơ nanh múa vuốt, nên không dám đến gần, cong đuôi chạy trở về, giày xéo quân Man, chết hại rất nhiều.
孔明听知，即唤张嶷、马忠，分付如此如此。	
	Khổng Minh nghe báo, lập tức gọi Trương Ngực, Mã Trung vào dặn dò mẹo mực.
二将受了计，引二千精壮兵，伏于两廊。	Hai tướng lĩnh kế dẫn hai nghìn quân tinh tráng phục sẵn hai bên hành lang, rồi sai tướng mở cửa cho chúng vào.
孔明即令守门将，俱放进来。	
令武士尽去其缚，叱之曰：“这番擒住，再若支吾，必不轻恕！” 孟获等抱头鼠窜而去。	Lập tức sai võ sĩ cởi trói cho Mạnh Hoạch rồi nạt rằng: - Nếu ta tóm được một lần nữa mà còn nói lôi thôi thì quyết không tha nữa đâu! Bọn Mạnh Hoạch lủi thủi trở về.
孟获入洞，再拜哀告前事。 兀突骨曰：“吾起本洞之兵，与汝报仇。” 获欣然拜谢。	Mạnh Hoạch vào động, van lạy kêu cầu.
于是兀突骨唤两个领兵俘长：一名土安，一名奚泥，起三万兵，皆穿藤甲，离乌戈国望东北而来。	Ngột Đột Cốt ưng lời, cất ba vạn quân giáp mây và sai hai tướng là Sĩ An và Hề Nê, cất quân kéo về phía đông bắc.
孟获又在各番聚集蛮兵，并力拒战。”	
孔明听说，提兵大进，直至桃花渡口。 隔岸望见蛮兵，不类人形，甚是丑恶；又问土人，言说即日桃叶正落，水不可饮。	Trông sang bờ bên kia, thấy quân Man mặt mũi kỳ dị, hình thù quái gở, mới gọi thổ dân ra hỏi, thì họ nói hiện nay lá đào đang rụng, nước ở đây không sao uống được.
魏延引兵出迎。	
蛮兵卷地而至。	Ngụy Diên dẫn quân ra địch.
蜀兵以弩箭射到藤甲之上，皆不能透，俱落于地；刀砍枪刺，亦不能入。	Quân Man kéo ồ đến, quân Thục bắn không thủng được áo giáp, tên rơi tua tủa xuống đất, gươm giáo đâm chém cũng không thấu.
蛮兵皆使利刀钢叉，蜀兵如何抵当，尽皆败走。	Quân Man đều dùng mã tấu.
蛮兵不赶而回。	Quân Thục không địch nổi, phải bỏ chạy.Quân Man không đuổi theo.
魏延急回大寨，来禀孔明，细言其事。 孔明请吕凯并土人问之。	Ngụy Diên vội vàng về trại lớn bẩm với Khổng Minh. Khổng Minh hỏi Lã Khải.
又有桃叶恶水，本国人饮之，反添精神；别国人饮之即死：如此蛮方，纵使全胜，有何益焉？	Vả lại, có nước lá đào rất độc, thổ dân uống vào thì khỏe ra, mà người xứ khác uống phải là chết.
	Phương Man như thế, dẫu lấy được cũng vô ích, chi bằng rút quân về cho sớm.
不如班师早回。” 孔明笑曰：“吾非容易到此，岂可便去！	Khổng Minh cười, nói: - Ta không phải dễ dàng mà đến được đây, lẽ đâu về ngay được?
兀突骨即引兵大进，将魏延追一阵。	
蜀兵皆弃甲抛戈而走，只见前有白旗。	Ngột Đột Cốt dẫn quân tràn lên, đuổi đánh Ngụy Diên một trận nữa, quân Thục bỏ cả giáp, quẳng cả giáo mà chạy.
延引败兵，急奔到白旗处，早有一寨，就寨中屯住。	Ngụy Diện cứ trông chỗ nào cắm cờ trắng thì đến, đến nơi, đã có một trại lập sẵn rồi.
	Diên liền đóng quân ở đó.
兀突骨驱兵追至，魏延引兵弃寨而走。 蛮兵得了蜀寨。 次日，又望前追杀。	Ngột Đột Cốt thúc quân đuổi tràn đến, Diên lại bỏ chạy, quân Man lại chiếm được trại nữa.
魏延回兵交战，不三合又败，只看白旗处而走，又有一寨，延就寨屯住。 次日，蛮兵又至。 延略战又走。 蛮兵占了蜀寨。	Hôm sau, quân Man kéo đến, Diên đánh vài ba hiệp lại chạy, cứ về đến chỗ có cắm cờ trắng thì đã có sẵn một trại rồi.
蛮兵大进追杀。	
兀突骨自在军前破敌，于路但见林木茂盛之处，便不敢进；却使人远望，果见树阴之中，旌旗招飐。 兀突骨谓孟获曰：“果不出大王所料。”	Ngột Đột Cốt đi đầu, nội chỗ nào có cây cối um tùm, là cho người dò xem, quả nhiên thấy tinh kỳ thấp thoáng trong bóng cây, mới bảo Mạnh Hoạch rằng: - Đại vương nói quân Thục hay dùng kế mai phục, quả nhiên không sai!
后面蛮兵大进。	
魏延引兵转过了盘蛇谷，望白旗而走。	
兀突骨统引兵众，随后追杀。	Quân Man kéo bừa sang đuổi đánh. Diên dẫn quân chạy vào trong hang Bàn Xà.
兀突骨望见山上并无草木，料无埋伏，放心追杀。	Ngột Đột Cốt thúc quân đến cửa hang, trông lên núi đá trơ trụi chắc không có mai phục mới vững dạ đuổi theo.
将出谷口，不见蜀兵，只见横木乱石滚下，垒断谷口。	Khi gần ra khỏi cửa hang, thì không thấy quân Thục đâu, chỉ có đá gỗ chồng chất ngổn ngang lấp cả lối đi.
	Ngột Đột Cốt sai quân dọn đường.
兀突骨令兵开路而进，忽见前面大小车辆，装载干柴，尽皆火起。 兀突骨忙教退兵，只闻后军发喊，报说谷口已被干柴垒断，车中原来皆是火药，一齐烧着。	Bỗng nhiên, các cỗ xe phía trước mặt, toàn chứa củi khô cỏ ráo, lửa ở đâu bốc cháy đùng đùng. Ngột Đột Cốt vội vàng rút quân về, lại thấy hậu quân nhốn nháo cả lên, nói cửa hang đằng sau cũng bị củi cỏ chặn lấp cả rồi, trong củi toàn là thuốc súng nổ tứ tung.
只见山上两边乱丢火把，火把到处，地中药线皆着，就地飞起铁炮。 满谷中火光乱舞，但逢藤甲，无有不着。	Bỗng đâu lửa ở hai bên sườn núi ném ra, lửa bay đến đâu, địa lôi ở dưới đất nổ tung đến đấy. Trong hang đỏ rực toàn lửa, hơi lém vào áo giáp mây là cháy.
却说孟获在寨中，正望蛮兵回报。	
忽然千余人笑拜于寨前，言说：“乌戈国兵与蜀兵大战，将诸葛亮围在盘蛇谷中了。 特请大王前去接应。	Khi ấy Mạnh Hoạch đang ngồi trong trại, mong đợi tin tức, bỗng thấy hơn nghìn quân Man, reo mừng lạy ở trước trại nói rằng: - Quân Ô Qua đánh nhau với quân Thục to lắm, đang vây được Gia Cát Lượng ở trong hang Bàn Xà, xin mời đại vương đến tiếp ứng.
吾又令赵子龙预备草车，安排于谷中。	Ta lại sai Triệu Tử Long dự sẵn xe cỏ, cỗ đá, để ngoài cửa.
又于山上准备大木乱石。	
孟获跪于帐下。 孔明令去其缚，教且在别帐与酒食压惊。	Hoạch quì dưới trướng. Khổng Minh sai cởi trói cho Hoạch, dẫn ra chỗ khác ăn uống cho hoàn hồn.
孔明曰：“如此有三不易：留外人则当留兵，兵无所食，一不易也；蛮人伤破，父兄死亡，留外人而不留兵，必成祸患，二不易也；蛮人累有废杀之罪，自有嫌疑，留外人终不相信，三不易也。 今吾不留人，不运粮，与相安于无事而已。”	Khổng Minh nói: - Nếu như thế, sẽ có ba điều khó: Một là để quan ở lại, tất phải để quân, quân sẽ không có gì ăn, hai là xứ Man này tàn phá, chết hại rất nhiều, để quan mà không để quân tất sinh vạ, ba là người rợ thường giết lẫn nhau, mang lòng ngờ vực, để quan ở lại tất cũng không tin nhau. Nay ta không phải để người, mà cũng phải vận lương, đôi bên cùng yên ổn, không rắc rối gì, chẳng hay hơn ư?
