詩云：「穆穆文王，於緝熙敬止！」	2. Kinh Thi có câu: "Ôi Văn Vương! Đức hạnh của Người sâu xa biết mấy, to lớn biết mấy! Vừa quang minh chính đại, vừa cung kính làm trọn chức phận của mình".
為人君，止於仁；為人臣，止於敬；為人子，止於孝；為人父，止於慈；與國人交，止於信。	Làm vua thì hết mình thực hiện đức nhân. Làm bề tôi thì hết mình thực hiện đức kính. Làm con thì hết mình thực hiện đức hiếu. Làm cha thì hết mình thực hiện đức từ. Cùng người trong nước quan hệ với nhau phải hết mình thực hiện đức tín.
詩云：「瞻彼淇澳，菉竹猗猗。有斐君子，如切如磋，如琢如磨。	3. Kinh Thi có câu: "Kìa!
瑟兮僩兮，赫兮喧兮。	Xem bên đoạn ngoặt của sông Kỳ, tre xanh rậm rạp, tốt tươi; có người quân tử lịch sự, thanh nhã, như cắt như gọt, thật chăm chỉ; như mài như dũa, thật tinh tế. Trang nghiêm thay! Cương nghị thay! Quang minh chính đại thay! Vì đại thay! Người quân tử lịch thiệp, thanh nhã như vậy, người ta trọn đời không bao giờ quên". "Như cắt như gọt" là muốn nói đến thái độ học tập của người quân tử. "Như mài như dũa" là muốn nói về công phu tu dưỡng của người quân tử. "Trang nghiêm thay! Cương nghị thay!" là muốn nói về thái độ nghiêm túc cẩn thận của người quân tử.
有斐君子，終不可諠兮！」	"Quang minh chính đại thay! Vĩ đại thay!"
如切如磋者，道學也；如琢如磨者，自脩也；瑟兮僩兮者，恂慄也；赫兮喧兮者，威儀也；有斐君子，終不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也。	là muốn nói về dáng vẻ bộ mặt uy nghiêm nhưng chân thành, sáng sủa của người quân tử. "Người quân tử lịch thiệp, thanh nhã như vậy, người ta trọn đời không bao giờ quên" là muốn nói đức hạnh của người quân tử đã đạt đến cõi chí thiện, chí mỹ, nên dân chúng không bao giờ quên.
詩云：「於戲前王不忘！」	4.Kinh Thi có câu: "Hỡi ôi! Những vị vua đời trước thì người ta chẳng quên".
君子賢其賢而親其親，小人樂其樂而利其利，此以沒世不忘也。	Người quân tử ca ngợi các vị vua đời trước mà trở nên tôn trọng người hiền, cũng như yêu quý những người thân của mình. Còn kẻ tiểu nhân cũng nhờ công đức của các vị vua đời trước mà hưởng thụ những niềm vui, hưởng thụ những lợi ích.
子曰：「聽訟，吾猶人也，必也使無訟乎！」	Vì vậy, dù các vị vua đời trước đã qua đời, nhưng mọi người vĩnh viễn không bao giờ quên.
無情者不得盡其辭。	Muốn phấn đấu đạt đến đạo đức hoàn thiện nhất thì phải thực hiện tốt năm đức: nhân, kính, hiếu, từ, tín.
至於用力之久，而一旦豁然貫通焉，則眾物之表裏精粗無不到，而吾心之全體大用無不明矣。	Nếu chúng ta bỏ đúng công sức, kiên trì như vậy thì sẽ có một ngày ta thông hiểu hết cái sâu kín bên trong lẫn cái hiển hiện bên ngoài của sự vật, từ tinh vi đến thô thiển, không có chỗ nào mà không biết được một cách cặn kẽ. Đến lúc đó, nhận thức của chúng ta về tổng thể, về khái quát, về vận dụng cụ thể sẽ không có chỗ nào không rõ.
此謂物格，此謂知之至也。」	Đây gọi là "cách vật trí tri", tức là nhờ phân tích mổ xẻ nên đã hiểu hết lý tận cùng của sự vật. Như vậy gọi là đã đạt đỉnh điểm về nhận thức.
曾子曰：「十目所視，十手所指，其嚴乎！」	3. Tăng Tử nói: "Rất nhiều mắt nhìn, rất nhiều tay chỉ, như vậy không đủ nghiêm khắc rồi sao?"
富潤屋，德潤身，心廣體胖，故君子必誠其意。	Vì vậy nên phải giữ mình. 4. Tài sản có thể làm đẹp nhà cửa. Đức hạnh có thể làm đẹp bản thân. Tâm tư quảng đại thì cử chỉ, thái độ thong dong, thoải mái. Cho nên, người quân tử lúc nào cũng phải làm cho ý niệm của mình được thành thật.
故君子不出家而成教於國：孝者，所以事君也；弟者，所以事長也；慈者，所以使眾也。	Cho nên người quân tử không cần ra khỏi nhà mà vẫn giáo dục tốt dân một nước. 2. Đức hiếu với cha mẹ là nguyên tắc để thờ vua. Đức đễ (kính) với anh là nguyên tắc để đối xử với người trên. Đức từ (yêu thương, độ lượng) với các con là nguyên tắc để sai khiến, sử dụng dân chúng.
康誥曰「如保赤子」，心誠求之，雖不中不遠矣。	3. Thiên Khang Cáo có câu: "Vua yêu thương chăm lo cho dân giống như người mẹ chăm sóc bảo vệ trẻ sơ sinh vậy". Nếu thành tâm tìm hiểu, nỗ lực chăm sóc bảo vệ trẻ sơ sinh, tuy là không thể hoàn toàn đạt ý nguyện của đứa trẻ, nhưng sai sót cũng không là mấy.
其為父子兄弟足法，而后民法之也。	Bậc vua hiền xử sự ở địa vị một người làm cha, làm con, làm anh, làm em đều trở thành một tấm gương cho cả gia tộc noi theo thì nhân dân mới noi theo.
此謂治國在齊其家。	Như vậy là muốn nói trị quốc tốt trước hết là ở chỗ chỉnh đốn tốt gia đình, gia tộc mình.
所謂平天下在治其國者：上老老而民興孝，上長長而民興弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也。	1. "Bình thiên hạ ở chỗ trị nước mình" có nghĩa là muốn thiên hạ thái bình thì phải lãnh đạo tốt đất nước mình. Nếu người trên có hiếu với cha mẹ thì trong nhân dân nhất định dấy lên một tập quán, phong tục hiếu kính cha mẹ. Nếu người trên tôn trọng bậc huynh trưởng thì trong nhân dân nhất định dấy lên một phong tục, tập quán tôn trọng anh em. Nếu bề trên thật lòng thương xót kẻ côi cút cô đơn góa bụa thì nhân dân cũng thương xót kẻ côi cút cô đơn góa bụa. Vì vậy người quân tử phải nắm vững đạo "noi theo khuôn phép" này. 2. Ghét những điều không tốt mà người trên đối với mình thì mình cũng đừng lấy điều đó đối xử với cấp dưới. Ghét những cách làm không tốt của cấp dưới đối với mình thì mình cũng đừng dùng những cách đó để đối xử với cấp trên. Ghét những việc làm không tốt của người trước đối với mình thì mình cũng đừng đem những việc đó đối xử với người sau mình.
所惡於上，毋以使下；所惡於下，毋以事上；所惡於前，毋以先後；所惡於後，毋以從前；所惡於右，毋以交於左；所惡於左，毋以交於右：此之謂絜矩之道。	Ghét những việc làm không tốt của người sau đối với mình thì mình cũng đừng đem những việc đó đối xử với người trước mình. Ghét những việc làm không tốt của người bên trái đối với mình thì mình cũng đừng đem những việc đó đối xử với người bên phải mình. Ghét những việc làm không tốt của người bên phải đối với mình thì mình cũng đừng đem những việc đó đối xử với người bên trái mình. Đấy gọi là đạo "noi theo khuôn phép".
詩云：「樂只君子，民之父母。」	3. Kinh Thi có câu: "Người quân tử hiền hòa, nhân đức là cha mẹ của dân".
德者本也，財者末也，外本內末，爭民施奪。	7. Đức là gốc, tài sản là ngọn. Nếu như bỏ gốc mà lấy ngọn thì sẽ cùng tranh lợi với dân, cướp bóc dân.
秦誓曰：「若有一个臣，斷斷兮無他技，其心休休焉，其如有容焉。人之有技，若己有之，人之彥聖，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孫黎民，尚亦有利哉。	10. Thiên Tần Thệ trong sách Chu Thư có câu: "Giả thử có được một đại thần rất thành thực, dù chẳng có tài năng nào khác, nhưng có tấm lòng quảng đại, bao dung; thấy người khác có tài năng, đại thần đó xem như mình có; biết người khác thông minh, hiền đức, đại thần đó chẳng những hết sức tán thưởng ra lời mà còn vô cùng kính phục từ trong tâm thì bậc đại thần như vậy có thể dung nạp người hiền tài, nên có thể che chở cho con cháu, xã tắc và nhân dân của ta.
人之有技，媢疾以惡之，人之彥聖，而違之俾不通，寔不能容，以不能保我子孫黎民，亦曰殆哉。」	Đại thần đó đối với ta rất có ích lắm thay! Còn kẻ làm tôi thấy người khác có tài năng thì đem lòng đố kỵ, ghen ghét; biết người khác hiền đức, thông minh liền làm điều khó dễ, gây trở ngại, khiến cho người ấy không được vua biết tới, không thành công trong mọi việc thì loại người này không có lòng bao dung, do đó không thể che chở cho con cháu, xã tắc và nhân dân của ta. Loại người này đối với ta là hết sức nguy hiểm!"
寬柔以教，不報無道，南方之強也，君子居之。	Thông qua con đường khoan dung, mềm mỏng để giáo dục người; đối với kẻ làm điều xằng bậy thì tha thứ mà không báo thù, đấy là sức mạnh của người phương Nam. Người quân tử nên có phẩm chất này.
衽金革，死而不厭，北方之強也，而強者居之。	Còn ngày đêm làm bạn cùng giáp bền gươm sắc, dẫu phải xông vào chỗ chết cũng không hối hận, đấy là sức mạnh của người phương Bắc.
言其上下察也。	Đây là muốn nói đạo người quân tử có thể quán triệt từ trên trời xuống đến dưới đất. Đạo người quân tử có thể bắt đầu từ những điều bình thường của những người đàn ông, đàn bà kém hiểu biết mà đạt đến cõi cao sâu nhất.
君子之道，造端乎夫婦；及其至也，察乎天地。	Cho nên nói đạo bao quát, chi phối khắp trời đất.
詩云：『伐柯伐柯，其則不遠。	Kinh Thi có nói: "Chặt gỗ làm cán rìu đi! Chặt gỗ làm cán rìu đi!
』執柯以伐柯，睨而視之，猶以為遠。	Hình dạng cán rìu đã nắm chắc ở trong tay, thấy rất gần, hình dung rất rõ. Cầm rìu chặt gỗ làm cán rìu, nghiêng mắt nhìn cán rìu ở trong tay, ngắm đi ngắm lại vẫn thấy cán rìu mình đang đẽo còn xa mới được như cán rìu cầm trong tay".
故君子以人治人，改而止。	Cho nên người quân tử dùng cái đạo lý vốn sẵn có ở người để giáo dục người, lấy cải sửa làm chính, giáo dục mãi cho đến khi thành người mới thôi. Cũng như ta trau chuốt cán rìu vậy, trau chuốt đến mức thành cán rìu mới thôi.
忠恕違道不遠，施諸己而不願，亦勿施於人。	Người ta có lỗi mà biết sửa là được rồi, không xa lánh họ nữa. 2. Chuẩn tắc trung thứ rất gần đạo, không trái đạo. Phàm cái gì làm cho mình mà mình không thích thì cũng đừng đem áp dụng vào người khác.
君子之道四，丘未能一焉：所求乎子，以事父未能也；所求乎臣，以事君未能也；所求乎弟，以事兄未能也；所求乎朋友，先施之未能也。	3. Đạo lý làm người quân tử có bốn điều, nhưng ta đến một điều cũng chưa làm được. Lấy điều mình yêu cầu ở người con để mình phụng thờ cha mẹ, ta chưa làm được. Lấy điều mình yêu cầu ở bề tôi để mình thờ vua, ta chưa làm được. Lấy điều mình yêu cầu ở người em để mình đối xử với anh, ta chưa làm được. Lấy điều mình yêu cầu ở người bạn để mình đối xử với bạn bè, ta chưa làm được.
故君子居易以俟命，小人行險以徼幸。	Cho nên người quân tử luôn ở địa vị ổn định để chờ mệnh trời. Còn kẻ tiểu nhân buộc phải mạo hiểm để theo đuổi chức vụ, địa vị ngoài khả năng của mình.
子曰：「射有似乎君子；失諸正鵠，反求諸其身。」	3. Khổng Tử nói: "Phép bắn cung cũng giống như đạo người quân tử vậy. Khi mũi tên không trúng đích, phải trở lại tìm nguyên nhân ở chính bản thân mình".
君子之道，辟如行遠必自邇，辟如登高必自卑。	1. Đạo người quân tử ví như đi đường xa vậy, phải bắt đầu từ nơi gần. Đạo người quân tử cũng ví như leo cao vậy, phải bắt đầu từ nơi thấp.
詩曰：「妻子好合，如鼓瑟琴；兄弟既翕，和樂且耽；宜爾室家；樂爾妻帑。」	2. Kinh Thi có nói: "Vợ con hòa thuận thì giống như gảy đàn hợp xướng, toát lên khúc nhạc ăn khớp với lời ca êm tai thánh thót. Anh em hòa thuận với nhau thì có niềm vui muôn màu muôn vẻ. Gia đình hòa thuận thì cha mẹ, vợ chồng, anh em, con cháu trong nhà luôn đầm ấm, hạnh phúc".
子曰：「鬼神之為德，其盛矣乎！	Khổng Tử nói: "Sức mạnh của quỷ thần to lớn biết bao!
視之而弗見，聽之而弗聞，體物而不可遺。	Vừa nhìn thấy lại vừa không nhìn thấy! Vừa nghe thấy lại vừa không nghe thấy! Quỷ thần thể hiện trong vạn sự, vạn vật, không chỗ nào không có, không thể sót thứ gì.
使天下之人齊明盛服，以承祭祀。洋洋乎！	Nhờ vậy đã khiến cho người trong thiên hạ biết tắm gội, ăn chay, làm sạch lòng mình, mặc áo đẹp đẽ chỉnh tề khi tế quỷ thần.
如在其上，如在其左右。	Linh khí của quỷ thần dường như ở khắp mọi nơi, như ở trên đầu mọi người, lại như ở xung quanh mọi người.
矧可射思！	Thế thì tại sao ta lại bất kính với quỷ thần?' Quỷ thần vừa lẩn khuất kín đáo, lại vừa biểu hiện rõ rệt.
』夫微之顯，誠之不可揜如此夫。」	Sự thành thật là không làm sao che giấu được. Chẳng phải nó cũng giống như quỷ thần vậy sao, tuy không thấy mà cứ hiện ra như thật".
故天之生物，必因其材而篤焉。	Trời xanh nuôi dưỡng muôn vật, tất phải căn cứ vào tài chất của muôn vật để bồi dưỡng, nếu đáng vun trồng thì bồi đắp, còn nghiêng đổ thì vùi lấp đi.
故栽者培之，傾者覆之，詩曰：『嘉樂君子，憲憲令德！	Kinh Thi có nói: "Người quân tử làm điều thiện, điều hay, bao giờ cũng tràn đầy niềm vui, có đức sáng thật rạng rỡ khiến cho trăm họ và bách quan đều sổng hòa hợp với nhau, cùng nhau làm điều thiện.
踐其位，行其禮，奏其樂，敬其所尊，愛其所親，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。	5. Người có hiếu đúng mực thì giữ được địa vị đúng theo cấp bậc của tổ tiên, làm đúng việc tế lễ do tổ tiên quy định, diễn tấu nhạc do tổ tiên lưu truyền lại, tôn kính người tổ tiên yêu mến, phụng thờ người đã chết như khi còn sống, kính trọng vong linh người đã khuất như khi người đang còn.
郊社之禮，所以事上帝也，宗廟之禮，所以祀乎其先也。	Thật là hiếu đến tột bậc vậy! 6. Lễ tế trời vào ngày hạ chí và lễ tế thần đất vào ngày đông chí là lễ tế trời đất. Lễ tế ở tông miếu là lễ tế tổ tiên vào bốn mùa Xuân, Hạ, Thu, Đông.
其人存，則其政舉；其人亡，則其政息。	Người đời nay theo lễ chế nhà Chu mà nắm quyền thì biện pháp này được thực hiện. Nếu đời nay còn người không theo lễ chế nhà Chu nắm quyền thì biện pháp này sẽ bị bỏ đi, không được thực hiện.
人道敏政，地道敏樹。	Người lãnh đạo dân chúng có tài đức thì đất nước mau hưng thịnh, cũng như đất màu mỡ thì cây cối mau tốt tươi. Việc chính sự phát triển nhanh như cây lau, cây sậy. Vì vậy thi hành biện pháp trị nước, cốt ở con người. Chọn dùng được người là cốt ở mình. Muốn vậy phải đề cao tu thân. Muốn tu thân phải tuân theo đạo lý. Muốn tuân theo đạo lý, phải thực hiện "nhân". Nhân tức là tính người, là kính yêu người trong thân tộc, yêu nhân dân của mình. Đó là điều lớn nhất trong chữ "nhân".
夫政也者，蒲盧也。故為政在人，取人以身，脩身以道，脩道以仁。	Còn "nghĩa" tức là cư xử cho hợp lẽ.
仁者人也，親親為大；義者宜也，尊賢為大；親親之殺，尊賢之等，禮所生也。	Biết tôn kính người hiền tài là điều lớn nhất trong chữ "nghĩa". Yêu kính người thân cũng có mức độ khác nhau. Tôn kính người hiền tài cũng phải phân theo đẳng cấp.
子曰：「好學近乎知，力行近乎仁，知恥近乎勇。	2. Khổng Tử nói: "Tự nguyện học tập làm theo lễ chế nhà Chu, như vậy đã tiếp cận với trí. Tận lực thi hành lễ chế nhà Chu như vậy đã tiếp cận với nhân. Biết làm trái lễ chế nhà Chu là điều sỉ nhục, như vậy đã tiếp cận với dũng.
知斯三者，則知所以脩身；知所以脩身，則知所以治人；知所以治人，則知所以治天下國家矣。」	Hiểu rõ ba điều này là biết được phương pháp tu thân. Biết được phương pháp tu thân, sẽ biết được phương pháp lãnh đạo dân chúng. Biết được phương pháp lãnh đạo dân chúng, sẽ biết được biện pháp lãnh đạo quốc gia.
凡為天下國家有九經，曰：脩身也，尊賢也，親親也，敬大臣也，體群臣也，子庶民也，來百工也，柔遠人也，懷諸侯也。	3. Phàm việc trị nước nói chung có chín nguyên tắc lớn là: tu dưỡng bản thân, tôn trọng hiền tài, yêu quý người thân, kính trọng đại thần, săn sóc quần thần, quan tâm đến dân, khuyến khích bách nghệ, trọng đãi người nước ngoài, vỗ về chư hầu. Tu dưỡng bản thân thì đạo đức được xác lập (phù hợp lễ chế nhà Chu).
脩身則道立，尊賢則不惑，親親則諸父昆弟不怨，敬大臣則不眩，體群臣則士之報禮重，子庶民則百姓勸，來百工則財用足，柔遠人則四方歸之，懷諸侯則天下畏之。	Tôn trọng hiền tài thì không bị mê hoặc, ngu tối. Yêu quý thân tộc thì chú bác, anh em không oán hận. Kính trọng đại thần thì công việc ít phạm sai lầm. Săn sóc quần thần thì kẻ sĩ tận lực báo đáp. Quan tâm đến dân thì dân chúng khuyến khích cổ vũ, thực hiện tốt mọi điều bề trên đề ra. Khuyến khích bách nghệ phát triển thì vật dụng, hàng hóa buôn bán đủ đầy, sung túc.
齊明盛服，非禮不動，所以脩身也；去讒遠色，賤貨而貴德，所以勸賢也；尊其位，重其祿，同其好惡，所以勸親親也；官盛任使，所以勸大臣也；忠信重祿，所以勸士也；時使薄斂，所以勸百姓也；日省月試，既稟稱事，所以勸百工也；送往迎來，嘉善而矜不能，所以柔遠人也；繼絕世，舉廢國，治亂持危，朝聘以時，厚往而薄來，所以懷諸侯也。	Trọng đãi người nước ngoài đến nước mình làm ăn sinh sống thì bốn phương quy thuận. Vỗ về chư hầu thì khắp thiên hạ sẽ kính phục. 4.Cụ thể có chín biện pháp như sau: Trước khi cúng tế phải ăn chay, tắm rửa sạch sẽ, làm sạch lòng mình, áo mũ chỉnh tề đoan trang; không làm việc gì trái với đạo đức, với lương tâm, trái với lễ chế nhà Chu.
凡事豫則立，不豫則廢。	Đây là phương pháp tu thân. Lánh kẻ tiểu nhân hay siểm nịnh, nói lời thị phi, gây rối làm mất đoàn kết nội bộ; xa việc nữ sắc xa hoa; coi thường của cải mà coi trọng đạo đức. Đây là biện pháp động viên cổ vũ hiền thần. Nâng cao tước vị, tăng thêm bổng lộc cho người trong thân tộc, cùng người trong thân tộc chung niềm yêu ghét công bằng. Đây là biện pháp động viên cổ vũ người trong thân tộc thương yêu nhau. Gia thuộc, bề tôi của các đại thần được lưu ý đúng mức, cất nhắc đề bạt đúng tài năng. Đây là biện pháp để động viên cổ vũ đại thần. Những người có lòng trung được tin dùng và tăng thêm tước vị, bổng lộc hậu trọng. Đây là biện pháp để động viên cổ vũ kẻ sĩ. Sử dụng lao dịch đúng lúc nông nhàn để không ảnh hưởng đến thời vụ sản xuất; giảm bớt tra xét, bắt bớ, giảm nhẹ đóng góp thuế má.
凡為天下國家有九經，所以行之者一也。	Đây là biện pháp để động viên cổ vũ dân chúng. Thường xuyên kiểm tra khảo sát tình hình bách nghệ, căn cứ vào kết quả công việc mà cấp thêm lương cho xứng đáng với công lao. Đây là biện pháp động viên cổ vũ bách nghệ gia tăng phát triển. Tiễn cũ đón mới đúng nghi thức, ban thưởng hậu hỹ cho người làm tốt, thương xót giúp đỡ người kém năng lực. Đây là biện pháp động viên, cổ vũ người nước ngoài ở xa tới sinh sống lập nghiệp. Đặt người nối dõi cho những dòng họ quý tộc (chư hầu) đã bị tuyệt thế, khôi phục lại nước đã bị diệt vong, bình định kịp thời họa loạn, chống đỡ kịp thời nguy nan, triều kiến tiếp đón đúng lúc, giảm nhẹ cống nạp, tăng thêm ban thưởng. Đây là biện pháp động viên cổ vũ chư hầu. Phàm việc nước có chín nguyên tắc và chín biện pháp như vậy, nhưng cốt lõi để thực hiện chín nguyên tắc, chín biện pháp này chỉ có một điều, đó là thành thật. 5. Mọi việc phải có sự chuẩn bị thì mới thành công, không có sự chuẩn bị sẽ thất bại.
言前定則不跲，事前定則不困，行前定則不疚，道前定則不窮。	Trước khi nói mà có sự chuẩn bị thì không bao giờ vấp váp. Trước khi làm mà có dự định thì không gặp phải khó khăn bất trắc. Trước khi hành động mà có phép tắc thì không sai lầm. Trước khi hành đạo mà có phép tắc thì không có gì không thông suốt.
至誠之道，可以前知。	Có lòng thành thật thì sẽ biểu hiện ra ngay.
國家將興，必有禎祥；國家將亡，必有妖孽；見乎蓍龜，動乎四體。	Biểu hiện ra rồi thì sẽ hiện rõ ngay. Hiện rõ ra rồi thì sẽ sáng chói. Sáng chói thì sẽ cảm động đến lòng người. Cảm động đến lòng người thì sẽ khiến mọi người chuyển biến. Mọi người chuyển biến thì sẽ có thể giáo dục vạn vật. Chỉ có người có đức thành thật cao cả trong thiên hạ mới có thể giáo dục vạn vật. Bậc quân tử có đức thành thật cao cả có thể dùng cái đức sáng suốt của mình để dự đoán được tương lai. Nước sắp hưng thịnh nhất định có những điềm tốt đẹp báo trước. Nước sắp suy vong nhất định có những điềm quái gở báo trước. Mọi điềm tốt xấu đều có thể biết được nhờ thông qua bói cỏ thi và mai rùa, cũng có thể quan sát từ cử động của chân tay.
禍福將至：善，必先知之；不善，必先知之。	Họa phúc sắp đến, nếu là tốt cũng dự đoán được, nếu là xấu cũng dự đoán được.
誠者非自成己而已也，所以成物也。	Thành thật không chỉ dùng để hoàn thành sự nghiệp của riêng mình, mà còn dùng để hoàn thành cho muôn vật. Mình tự hoàn thành cho mình thì gọi là nhân.
成己，仁也；成物，知也。	Mình hoàn thành cho muôn vật thì gọi là trí.
不息則久，久則徵，徵則悠遠，悠遠則博厚，博厚則高明。	Đã không ngừng nghĩ thì sẽ được bền lâu. Đã bền lâu thì tất biểu hiện ra ngoài. Biểu hiện ra rồi thì sẽ càng vươn xa bền lâu. Càng vươn xa bền lâu tức là càng rộng lớn thâm sâu.
博厚，所以載物也；高明，所以覆物也；悠久，所以成物也。	Càng rộng lớn thâm sâu thì càng cao minh tỏa sáng. Rộng lớn thâm sâu là để chứa đựng vạn sự, vạn vật.
博厚配地，高明配天，悠久無疆。	Cao minh tỏa sáng là để bao trùm vạn sự, vạn vật. Vươn xa bền lâu để hoàn thành sự sinh trưởng của vạn sự, vạn vật. Rộng lớn thâm sâu của đức thành thật có thể so với đất. Cao minh tỏa sáng của đức thành thật có thể so với trời. Vươn xa bền lâu của đức thành thật có thể trường tồn mãi mãi.
子曰：「吾說夏禮，杞不足徵也；吾學殷禮，有宋存焉；吾學周禮，今用之，吾從周。」	Khổng Tử còn nói: "Ta có thể nói rõ lễ nhạc của nhà Hạ, nhưng nước đời sau của nhà Hạ là nước Kỷ tìm không ra chứng cớ rõ ràng. Ta học tập lễ của triều Ân, nhưng nước Tống là nước đời sau nhà Ân cũng chỉ còn giữ được phần nào. Ta học tập lễ nhà Chu, đó là lễ mà các nước hiện nay đang thực hiện, cho nên ta tán thành theo lễ của nhà Chu". Cai trị thiên hạ, nếu nắm vững được ba điều quan trọng nhất thì có thể ít phạm sai lầm. Đó là lễ nhạc, luật lệ và văn tự.
王天下有三重焉，其寡過矣乎！	Lễ chế các quân vương đời trước đặt ra, tuy tốt đấy nhưng đã không thể khảo chứng.
上焉者雖善無徵，無徵不信，不信民弗從；下焉者雖善不尊，不尊不信，不信民弗從。	Không khảo chứng được thì người ta sẽ không tin. Không làm cho người ta tin thì dân chứng sẽ không phục tùng. Lễ nghi mà các bậc hiền nhân không có địa vị đề xướng thì dẫu tốt đẹp, nhưng không thể có địa vị được người ta tôn kính. Không có địa vị được người ta tôn kính thì cũng không thể làm cho người ta tin tưởng. Không thể khiến cho người ta tin tưởng thì dân chúng cũng không phục tùng.
故君子之道：本諸身，徵諸庶民，考諸三王而不繆，建諸天地而不悖，質諸鬼神而無疑，百世以俟聖人而不惑。	Cho nên đạo của người quân tử, cơ bản nhất là lấy đạo đức của mình làm gốc, dùng hành động của mình làm cho nhân dân tin tưởng; đem đối chiếu với lễ chế của ba vị vua là vua Vũ nhà Hạ, vua Thang nhà Thương, vua Văn Vương nhà Chu thấy rằng không có gì sai lầm; đem thực hiện trong trời đất không có gì trái nghịch, đem đối xét với quỷ thần cũng không có điều gì nghi ngại, đợi cho đến bậc thánh nhân xuất hiện ở trăm đời về sau xem xét vẫn không có điều gì mơ hồ, nhầm lẫn.
溥博淵泉，而時出之。	3. Tính tình cương nghị, quyết đoán đủ để cầm nắm tất cả mọi công việc chính sự. 4. Thái độ đoan trang, trung hòa, ngay thẳng, để mọi người kính nể. 5. Văn chương điển lý tinh tế, sáng suốt, cẩn thận, chu đáo, xét đoán minh bạch, đủ để phân biệt phải trái. Đạo đức của bậc chí thánh vừa rộng lớn vừa sâu xa vô bờ bến, bất kỳ lúc nào cũng có thể biểu hiện ra.
溥博如天，淵泉如淵。	Nó vừa bao la rộng lớn như trời cao, vừa sâu như vực thẳm.
夫焉有所倚？	Bậc thánh nhân chỉ dựa vào sức mình, không nương nhờ ai cả. Nhân ái của bậc thánh nhân có đức thành thật cao cả thật thuần khiết, thành khẩn biết bao!
肫肫其仁！淵淵其淵！	Trí tuệ của người xiết bao uyên bác, thâm thúy!
人不知而不慍，不亦君子乎？」	Người không hiểu ta mà ta chẳng oán giận họ, như vậy không phải là người quân tử ư?"
有子曰：「其為人也孝弟，而好犯上者，鮮矣；不好犯上，而好作亂者，未之有也。	2. Hữu Tử nói: "Người biết hiếu thuận với cha mẹ, có nết đễ (kính trọng) với người lớn tuổi hơn mình mà lại thích cãi cọ, va chạm, xung đột mạo phạm với cấp trên là rất hiếm thấy. Người không mạo phạm cấp trên mà lại thích làm phản làm loạn là không có.
孝弟也者，其為仁之本與！」	Hiếu đễ là cái gốc của việc làm đạo nhân".
子曰：「巧言令色，鮮矣仁！」	3. Khổng Tử nói: "Dùng những lời lẽ hay ho để nịnh hót, làm vừa lòng người và ra vẻ mặt hiển lành, như vậy không phải là người có lòng nhân".
曾子曰：「吾日三省吾身：為人謀而不忠乎？	4. Tăng Tử nói: "Tôi mỗi ngày tự xét mình ba điều. Mưu việc cho người khác đã dốc hết sức lực tâm trí chưa?
傳不習乎？」	Tri thức thầy truyền cho đã ôn tập cẩn thận, chu đáo chưa?"
子曰：「道千乘之國：敬事而信，節用而愛人，使民以時。」	5. Khổng Tử nói: "Quản lý lãnh đạo một quốc gia có nghìn cỗ xe, phải xử lý nghiêm túc, cẩn thận, chu đáo tất cả mọi công việc, phải đặc biệt giữ điều tín đối với dân, tiết kiệm chi tiêu, yêu mến dân, sử dụng sức dân trong thời gian thích hợp".
子曰：「弟子入則孝，出則弟，謹而信，汎愛眾，而親仁。	6. Khổng Tử nói: "Tuổi trẻ muốn nên người, ở nhà cần phải hiếu thuận với cha mẹ, ra ngoài phải tôn kính người hơn tuổi mình, hành vi phải cẩn thận, lời nói phải giữ điều tín, yêu thương rộng rãi mọi người, biết gần gũi người có đức nhân.
行有餘力，則以學文。」	Làm được như vậy rồi, nếu còn dư năng lực, thời gian thì học tập tri thức".
子夏曰：「賢賢易色，事父母能竭其力，事君能致其身，與朋友交言而有信。	7. Tử Hạ nói: "Biết tôn trọng người hiền tài thay cho tôn trọng nữ sắc; biết đối đãi với cha mẹ tận tâm tận lực; biết thờ vua với tinh thần liều chết quên mình; giao lưu cùng bạn bè biết nói lời tín thật.
雖曰未學，吾必謂之學矣。」	Những người như vậy tuy không được học vẫn xem như là người đã có học rồi".
子曰：「君子不重則不威，學則不固。	8. Khổng Tử nói: "Người quân tử nếu không có thái độ trang trọng thì không giữ được uy nghiêm, có học tập cũng không củng cố được thành quả đã học.
過則勿憚改。」	Có sai lầm, không sợ sửa chữa".
曾子曰：「慎終追遠，民德歸厚矣。」	9. Tăng Tử nói: "Phải cẩn thận làm tốt tang lễ cho cha mẹ khi qua đời; thành tâm, thành ý khi cúng tế tổ tiên. Được như vậy, dân chúng được cảm hóa, phong tục đạo đức của dân chúng ngày một tốt đẹp và thuần hậu".
子禽問於子貢曰：「夫子至於是邦也，必聞其政，求之與？	10. Tử Cầm hỏi Tử Cống rằng: "Thầy Khổng Tử của chúng ta mỗi khi đến một nước nào đều được tham dự vào công việc chính sự của nước đó.
夫子之求之也，其諸異乎人之求之與？」	Phương pháp đề xuất yêu cầu được tham gia chính sự của thầy chúng ta hoàn toàn khác với phương pháp xin việc của người khác".
子曰：「父在，觀其志；父沒，觀其行；三年無改於父之道，可謂孝矣。」	11. Khổng Tử nói: "Khi người cha còn sống thì quan sát chí hướng của người con, khi người cha chết thì quan sát hành vi của người con. Nếu ba năm sau khi cha mất, người con không thay đổi những quy tắc của đạo làm con đối với cha, như vậy được gọi là người con có hiếu vậy".
有子曰：「信近於義，言可復也；恭近於禮，遠恥辱也；因不失其親，亦可宗也。」	Hữu Tử nói: "Giữ được chữ tín là đã tiếp cận với nghĩa, có như vậy lời hứa mới thực hiện được. Giữ được cung kính là đã tiếp cận với lễ, có như vậy mới tránh xa được điều sỉ nhục. Người đáng tin cậy là người mình có thể thân cận được.
子曰：「君子食無求飽，居無求安，敏於事而慎於言，就有道而正焉，可謂好學也已。」	Được như vậy, sự nghiệp của mình thật sự có chỗ dựa vững chắc". 14. Khổng Tử nói: "Người quân tử có chí học đạo, không theo đuổi việc ăn uống no say, không cầu ở thật thoải mái và sống cuộc đời an nhàn, làm việc với tinh thần mẫn cán, lời nói hết sức cẩn thận, luôn gần gũi người có đức để không ngừng sửa chữa khuyết điểm của mình. Làm được như vậy, có thể nói là người ham học và học đạt kết quả tốt".
子貢曰：「貧而無諂，富而無驕，何如？」	15. Tử Cống hỏi: '"Nghèo hèn mà không nịnh bợ người, giàu có mà không kiêu căng khinh miệt người, như vậy đã được chưa?"
子曰：「賜也，始可與言詩已矣！	Khổng Tử nói: "Đáng khen thay!
告諸往而知來者。」	Bây giờ ta có thể cùng bàn luận với ngươi về Kinh Thi rồi, bởi vì mới bảo cho ngươi biết chuyện quá khứ mà ngươi có thể đoán biết được chuyện tương lai rồi".
子曰：「詩三百，一言以蔽之，曰『思無邪』。」	2. Khổng Tử nói: "Kinh Thi có ba trăm bài, có thể dùng một câu để khái quát là: Trong đó không có tư tưởng xấu và tư tưởng tà ác".
子曰：「道之以政，齊之以刑，民免而無恥；道之以德，齊之以禮，有恥且格。」	3. Khổng Tử nói: "Dùng mệnh lệnh pháp luật để hướng dẫn chỉ đạo dân, dùng hình phạt để quản lý dân, làm như vậy tuy có thể giảm được phạm pháp, nhưng người phạm pháp không biết xấu hổ sỉ nhục. Dùng đạo đức để hướng dẫn chỉ đạo dân, dùng lễ nghĩa để giáo hóa dân, làm như vậy chẳng những dân hiểu được thế nào là nhục nhã khi phạm tội, mà còn cam tâm tình nguyện sửa chữa sai lầm của mình tận gốc từ mặt tư tưởng".
子曰：「吾十有五而志于學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲，不踰矩。」	4. Khổng Tử nói: "Lúc mười lăm tuổi, ta đã để chí nỗ lực học tập. Ba mươi tuổi đã xác định được chí hướng. Bốn mươi tuổi đã hiểu được sự lý, không còn bị mê hoặc. Năm mươi tuổi đã hiểu được mệnh trời. Sáu mươi tuổi nghe người khác nói đều thuận tai cả. Bảy mươi tuổi đã có thể theo lòng muốn nhưng không hề vượt ra ngoài khuôn phép".
孟懿子問孝。	5. Mạnh Ý Tử hỏi về đạo hiếu.
子曰：「生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。」	Khổng Tử nói: "Cha mẹ lúc còn sống, phải theo lễ mà đối xử phụng sự. Cha mẹ chết, phải theo lễ mà an táng, theo lễ mà cúng tế".
孟武伯問孝。	6. Mạnh Vũ Bá hỏi về đạo hiếu.
子曰：「父母唯其疾之憂。」	Khổng Tử nói: "Làm cha mẹ chỉ lo sợ con mang bệnh tật mà thôi".
子游問孝。	7. Tử Bu hỏi về đạo hiếu.
至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？」	Cho nên nếu không có lòng hiếu kính cha mẹ trong khi nuôi dưỡng thì nuôi cha mẹ và nuôi chó ngựa có gì khác nhau?"
子夏問孝。	8. Tử Hạ hỏi về đạo hiếu.
人焉廋哉？人焉廋哉？」	Như vậy, người ta không có cái gì có thể giấu được, làm sao mà giấu được?"
子曰：「溫故而知新，可以為師矣。」	11. Khổng Tử nói: "Ôn tập những tri thức đã học mà có thêm hiểu biết mới, như vậy là có thể làm thầy được rồi".
子曰：「君子不器。」	12. Khổng Tử nói: "Người quân tử không thể giống như khí cụ là chỉ có một tác dụng".
子貢問君子。	Một khí cụ chỉ có một tác dụng. Nếu một người chỉ có một tài, một nghề, một kỹ thuật của một bộ môn cụ thể thì chỉ có thể trở thành nhân tài của một chuyên môn, một phương diện. Khổng Tử cho rằng người quân tử là người học rộng đức dày nên không chỉ có một tài cụ thể mà là toàn tài, đạo đức phải sáng tỏ thông suốt mọi điều, không có việc gì không hiểu và không làm được. 13. Tử Cống hỏi: "Thế nào là người quân tử?"
子曰：「君子周而不比，小人比而不周。」	Kẻ tiểu nhân chỉ biết câu kết phe cánh, chứ không biết đoàn kết rộng rãi với mọi người".
子曰：「學而不思則罔，思而不學則殆。」	14. Khổng Tử nói: "Học mà không suy nghĩ sẽ chẳng có thu hoạch gì, chỉ suy nghĩ mà không học thì rất nguy hiểm".
子曰：「攻乎異端，斯害也已！」	15. Khổng Tử nói: "Dám mạnh dạn đấu tranh phê bình chỉ trích tệ hại thói hư tật xấu thì tự nhiên họa hại sẽ tiêu tan".
三家者以雍徹。	2. Ba nhà Trọng Tôn, Thúc Tôn và Quý Tôn, sau khi cúng tổ tiên xong, dám cho hát bài Ung để hạ cỗ. Khổng Tử nói: "Bài hát Ung có hai câu mở đầu: "Trợ tế là vua chư hầu. Thiên tử chủ tế ra vào uy nghiêm".
子曰：「『相維辟公，天子穆穆』，奚取於三家之堂？」	Nay ba nhà này dám cho hát bài Ung khi cúng tế tổ tiên là ý nghĩa gì vậy?"
子曰：「起予者商也！始可與言詩已矣。」子曰：「夏禮吾能言之，杞不足徵也；殷禮吾能言之，宋不足徵也。	Khổng Tử nói: "Tử Hạ đúng là một học trò đã phát huy đựợc ý của ta, bây giờ ta có thể cùng ngươi thảo luận Kinh Thi được rồi". 9. Khổng Tử nói: "Lễ nghĩa đời Hạ thì ta có thể nói ra được, nhưng nước Kỷ là nước đời sau của nhà Hạ không còn đủ văn hiến nữa, nên ta nói ra không đủ căn cứ để chứng minh, cũng không chinh phục được lòng người. Lễ nghĩa triều Ân thì ta cũng có thể nói ra được, nhưng nước Tống là nước đời sau của triều Ân cũng không giữ được văn hiến đầy đủ, nên ta nói ra cũng không có đủ căn cứ để chứng minh.
子聞之曰：「是禮也。」	Khổng Tử nghe được như vậy, nói rằng: "Đó là biết lễ vậy".
子曰：「射不主皮，為力不同科，古之道也。」	16. Khổng Tử nói: "Thi bắn cung không nhất thiết phải xuyên qua bia (tấm da), bởi vì sức lực của mỗi người không giống nhau, đây là quy tắc bắn cung thời cổ".
哀公問社於宰我。	20. Vua Lỗ Ai Công hỏi Tề Ngã: "Lập đàn xã thì dùng cây gì?"
宰我對曰：「夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民戰栗。」	Tề Ngã thưa: "Đời Hạ dùng cây tùng. Đời Ân dùng cây bách. Đời Chu dùng cây lật, là có ý để làm cho dân chúng nhìn thấy cây lật mà sợ hãi".
子語魯大師樂。	22. Khổng Tử nói với quan nhạc nước Lỗ: "Nhạc ta cũng biết chút ít.
曰：「樂其可知也：始作，翕如也；從之，純如也，皦如也，繹如也，以成。」	Bắt đầu diễn tấu âm luật phải tương hợp, ăn khớp tiếng nhạc lời ca, tiếp tục khai triển ra thuần thục hài hòa, âm thanh rõ ràng, trong sáng, liên miên bất tuyệt, như vậy mới là bản nhạc hay".
子曰：「唯仁者能好人，能惡人。」子曰：「苟志於仁矣，無惡也。」	3. Khổng Tử nói: "Chỉ có người có đức nhân mới có thể hay yêu người và hay ghét người". 4. Khổng Tử nói: "Người lập chí thực hành điều nhân thì không thể làm được điều gì xấu".
子曰：「能以禮讓為國乎？	13. Khổng Tử nói: "Có thể dùng lễ nhượng để trị quốc không?
何有？	Nếu được thì trị quốc còn khó khăn nào nữa không?
子曰：「父母在，不遠遊。遊必有方。」	19. Khổng Tử nói: "Cha mẹ già còn sống, không được đi chơi xa, nếu có đi phải nói rõ nơi nào cụ thể".
子曰：「三年無改於父之道，可謂孝矣。」	20. Khổng Tử nói: "Ba năm không thay đổi truyền thống, quy phạm, quy tắc đối xử với cha mẹ, có thể xem là đã có hiếu".
曰：「何器也？」	Tử Cống lại hỏi: "Như khí cụ nào?"
曰：「瑚璉也。」	Khổng Tử nói: "Như cái hồ liễn vậy".
或曰：「雍也仁而不佞。」	Hồ liễn là cái liễn có nạm ngọc rất đẹp và quý, chuyên dùng đựng các vật cúng tế ở tông miếu thời cổ Trung Quốc. Khổng Tử ví Tử Cống như cái hồ liễn, là muốn nói Tử Cống là một con người tài giỏi có thể làm tốt một loại công việc. Trên thực tế, Tử Cống là một nhà buôn nổi tiếng cuối thời Xuân Thu kinh doanh rất giỏi, có nhiều của cải, đã giúp Khổng Tử rất nhiều khi gặp khó khăn. Khổng Tử ví Tử Cống như cái hồ liễn, ý muốn nói rằng Tử Cống chỉ giỏi có một mặt chứ không phải là người có tài toàn diện, giống như cái hồ liễn, chỉ một tác dụng là để lễ vật cúng tế, mặc dù rất đẹp và quý. 5. Có người nói với Khổng Tử: "Nhiễm Ung là con người có đức nhân, nhưng không biết nịnh, không có tài ăn nói".
對曰：「吾斯之未能信。」	Tất Điêu Khai nói: "Con chưa tin là con có thể làm quan được".
子說。	Khổng Tử nghe nói vậy cảm thấy rất vui mừng.
又問。	Mạnh Vũ Bá lại hỏi tiếp, Khổng Tử nói: "Trọng Do có thể giao cho phụ trách việc quân sự trong một nước có nghìn binh xa.
子曰：「由也，千乘之國，可使治其賦也，不知其仁也。」	Còn có phải là người có nhân hay không, ta cũng không biết".
子謂子產，「有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其養民也惠，其使民也義。」	16. Khổng Tử khen Tử Sản: "Tử Sản có bốn điều phù hợp đạo người quân tử: Thái độ thì cung kính, khiêm tốn, trang trọng, uy nghiêm. Phụng thờ vua thì cẩn thận, chu đáo, làm hết chức trách của mình. Nuôi dân thì biết vỗ về, đưa lại nhiều ân huệ cho dân.
子曰：「晏平仲善與人交，久而敬之。」	Sử dụng, sai khiến dân thì hợp tình hợp lý". 17. Khổng Tử nói: "Án Bình Trọng giỏi về kết giao bạn bè. Mặc dù chơi bời đi lại quan hệ với nhau lâu ngày mà ông ấy vẫn giữ sự tôn trọng lẫn nhau".
子聞之，曰：「再，斯可矣。」	Khổng Tử nghe được vậy nói: "Nghĩ được hai lần là đủ rồi" 21.
子曰：「甯武子邦有道則知，邦無道則愚。	Khổng Tử nói: "Ninh Vũ Tử, khi nước nhà yên ổn thái bình được tiếng là người có đức trí, khi nước nhà loạn lạc bị mang tiếng là ngu đần.
子曰：「雍也可使南面。」	1. Khổng Tử nói: "Nhiễm Ung, con người này có thể ngồi ngoảnh mặt về hướng nam".
仲弓問子桑伯子，子曰：「可也簡。」	2. Trọng Cung hỏi Khổng Tử về Tang Bá Tử. Khổng Tử nói: "Được, con người này làm việc biết giữ đúng lời hứa, chất phác giản dị".
子曰：「雍之言然。」	Khổng Tử nói: "Ý của ngươi rất đúng".
哀公問：「弟子孰為好學？」	3. Vua Lỗ Ai Công hỏi: "Trong học trò của ngài có ai ham học nhất?"
子華使於齊，冉子為其母請粟。	Lời binh: Khổng Tử nêu lên nhận xét đối với học trò của mình là Nhan Hồi.
子曰：「與之釜。」	Trong lời bình này thể hiện ba tư tưởng chủ yếu: Nhan Hồi ham học: Khổng Tử cho rằng, người trung tín có rất nhiều trong thế gian, nhưng trung tín chưa đủ, mà còn phải học tập tu dưỡng nữa. Trong con mắt Khổng Tử, người ham học không nhiều, thực sự ham học ở thời đó chỉ có một mình Nhan Hồi.
請益。	Học ở đây là học điều nhân đức, lập chí thực hiện điều nhân. Nhan Hồi không giận lây qua người khác: Giận dữ là nói về thái độ đối xử với một cá nhân, nhưng nghĩa rộng còn là đem phẫn nộ, giận dữ trút sang người khác, phía khác. Người có đức nhân thì mừng giận đều là tại việc cả. Nhan Hồi giận vì việc chứ không phải vì mình nên chẳng lây đến người. Khổng Tử cho rằng, con người ta nên cố gắng học lấy điều nhân, theo tư tưởng của nhân mà yêu cầu mình, làm bất cứ việc gì đều phải quyết theo nhân chính, gặp việc bất nhân có thể phẫn nộ. Còn mọi trường hợp khác đều không nên phẫn nộ với người. Nhan Hồi phạm sai lầm rồi không bao giờ tái phạm: Người thông minh (tri giả) không phải là không phạm sai lầm, mà là ở chỗ không tái phạm. Kẻ sĩ có nhân, cũng khó tránh khỏi sai lầm, nhưng phạm rồi thì biết sửa chữa, đồng thời biết rút ra bài học bảo đảm về sau không tái phạm nữa. Đấy là đạo của người quân tử vậy. 4. Tử Hoa đi sứ sang nước Tề. Nhiễm Hữu thưa với Khổng Tử, tiện xe đi Tề cho mẹ Tử Hoa một ít lương thực.
曰：「與之庾。」	Khổng Tử nói: "Cho một vò gạo".
吾聞之也，君子周急不繼富。」	Ta thường nghe nói: người quân tử chỉ cứu tế cho người nghèo, không bao giờ cứu tế cho người giàu". 5. Nguyên Tư làm tổng quản cho nhà Khổng Tử.
原思為之宰，與之粟九百，辭。	Khổng Tử cho bổng lộc tiền lương là chín trăm đấu. Nguyên Tư cảm ơn không nhận.
子曰：「毋！以與爾鄰里鄉黨乎！」	Khổng Tử nói: "Đừng từ chối, cứ lấy về mà cho người nghèo trong thôn".
子謂仲弓曰：「犁牛之子騂且角，雖欲勿用，山川其舍諸？」	6. Khi bàn đến Trọng Cung, Khổng Tử nói: "Con bê là con của con bò lang, mọc lông màu đỏ, hai sừng cân đối ngay ngắn. Người ta cho là vì mẹ nó lang nên không định dùng nó làm vật tế, nhưng thần núi, thần sông có nỡ bỏ rời nó đâu?" 7. Khổng Tử nói: "Nhan Hồi ư!
子曰：「回也，其心三月不違仁，其餘則日月至焉而已矣。」	Lòng dạ của trò ấy trong ba tháng không lúc nào xa rời đạo nhân. Các trò khác không được như vậy, chỉ là ngẫu nhiên làm việc nhân thôi".
曰：「有澹臺滅明者，行不由徑。非公事，未嘗至於偃之室也。」	Tử Du thưa: "Có một người tên là Đam Đài Diệt Minh, đi đường thì không đi lối tắt, không vì việc công thì không bao giờ đến chỗ con".
子曰：「孟之反不伐，奔而殿。	15. Khổng Tử nói: "Mạnh Chi Phản không bao giờ thích phô trương công lao của mình. Khi quân đội thất bại phải rút lui, Mạnh Chi Phản ở cuối cùng đoàn quân.
』」子曰：「不有祝鮀之佞而有宋朝之美，難乎免於今之世矣！」	16. Khổng Tử nói: "Nếu không có mồm mép nói dễ nghe như Chúc Đà và vẻ đẹp như công tử Triều nước Tống thì đời nay khó mà tránh được người ta ghét bỏ, xa rời".
子曰：「知之者不如好之者，好之者不如樂之者。」	20. Khổng Tử nói: "Đối với đạo, hiểu đạo lý không bằng ham thích đạo lý, ham thích đạo lý không bằng thi hành đạo lý mà lấy đó làm niềm vui".
子曰：「中人以上，可以語上也；中人以下，不可以語上也。」	21. Khổng Tử nói: "Người có trí lực bậc trung trở lên có thể dạy cho họ những đạo lý cao sâu. Người có trí lực từ bậc trung trở xuống không thể dạy cho họ những đạo lý cao sâu".
樊遲問知。	22. Phàn Trì hỏi Khổng Tử về đức trí.
子曰：「務民之義，敬鬼神而遠之，可謂知矣。」	Khổng Tử trả lời: "Đưa hết tâm trí, sức lực làm tốt mọi việc cho dân. Tôn kính quỷ thần nhưng phải tránh xa quỷ thần. Được như vậy có thể gọi là người có đức trí".
問仁。	Phàn Trì hỏi tiếp về đức nhân.
曰：「仁者先難而後獲，可謂仁矣。」	Khổng Tử trả lời: "Người có đức nhân là người trước hết biết chịu đựng gian khổ, làm những việc khó khăn, rồi sau mới thu hoạch. Được như vậy mới gọi là người có đức nhân".
子曰：「知者樂水，仁者樂山；知者動，仁者靜；知者樂，仁者壽。」	23. Khổng Tử nói: "Người có đức trí ưa thích nước, người có đức nhân ưa thích núi. Người có đức trí thì động, người có đức nhân thì tĩnh. Người có đức trí thì vui vẻ lạc quan, người có đức nhân thì trường thọ".
子曰：「志於道，據於德，子曰：「自行束脩以上，吾未嘗無誨焉。」	6. Khổng Tử nói: "Lập chí vì đạo, giữ vững lấy đức, noi theo điều nhân, vui chơi trong lục nghệ". 7. Khổng Tử nói: "Chỉ cần tự mình dâng lên một xâu thịt khô làm lễ xin học thì ta chưa từng bao giờ từ chối ai làm học trò của ta".
出，曰：「夫子不為也。」	Tử Cống đi về nói: "Thầy ta chẳng giúp vua nước Vệ đâu".
子曰：「飯疏食飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣。	16. Khổng Tử nói: "Ăn cơm gạo thô, uống nước lã, khi ngủ co cánh tay mà gối đầu, niềm vui cũng ở trong đó rồi.
子曰：「加我數年，五十以學易，可以無大過矣。」	17. Khổng Tử nói: "Nếu trời để cho ta sống thêm mươi năm nữa thì ta sẽ đọc thông Kinh Dịch. Năm mươi tuổi mới học Kinh Dịch cũng có thể không mắc phải sai lầm lớn".
子所雅言，詩、書、執禮，皆雅言也。	18. Khổng Tử thường hay nói về Kinh Thi, Kinh Thư và thực hành Kinh Lễ đều là những lời thanh nhã cả.
葉公問孔子於子路，子路不對。	19. Nghiệp Công hỏi Tử Lộ về Khổng Tử. Tử Lộ không trả lời.
子曰：「我非生而知之者，好古，敏以求之者也。」	20. Khổng Tử nói: "Ta không phải là người khi sinh ra đã biết tất cả, mà do hâm mộ đạo nghĩa đời xưa, nên cần mẫn học tập mà có được tri thức như hiện nay".
子不語怪，力，亂，神。	21. Khổng Tử không bao giờ bàn luận những chuyện quái dị, bạo lực, phản loạn, quỷ thần.
子曰：「三人行，必有我師焉。	22. Khổng Tử nói: "Ba người cùng đi với nhau, trong hai người thế nào cũng có một người đáng làm thầy ta.
擇其善者而從之，其不善者而改之。」	Ta chọn điều tốt để học theo, còn điều không tốt thì biết để sửa chữa".
子曰：「天生德於予，桓魋其如予何？」	23. Khổng Tử nói: "Trời đã phú cho ta phẩm đức, Hoàn Đồi kia còn có thể làm gì được ta?"
吾無行而不與二三子者，是丘也。」	Ta không có điều gì làm mà không cho các ngươi biết. Ta, Khổng Khâu là con người như vậy".
子以四教：文，行，忠，信。	25. Nội dung giáo dục của Khổng Tử đối với học trò có bốn mặt là văn, hạnh, trung, tín.
子曰：「聖人，吾不得而見之矣；得見君子者，斯可矣。」	26. Khổng Tử nói: "Bậc thánh nhân, ta chưa được nhìn thấy, còn người quân tử thì ta đã nhìn thấy rồi".
子曰：「善人，吾不得而見之矣；得見有恆者，斯可矣。	Khổng Tử nói tiếp: "Bậc thiện nhân (người hoàn thiện mọi mặt) ta cũng chưa được nhìn thấy, mới chỉ nhìn thấy hằng giả tức là người giữ được tấm lòng sắt son, thủy chung không thay đổi.
亡而為有，虛而為盈，約而為泰，難乎有恆矣。」	Còn như không có mà giả làm có, thiếu thốn mà giả bộ đầy đủ, nghèo hèn mà giả bộ phú quý, con người như vậy chẳng thể giữ được tấm lòng thủy chung, sắt son không thay đổi".
子釣而不綱，弋不射宿。	27. Khổng Tử câu cá mà không bao giờ đánh bằng lưới, khi bắn chim không bao giờ bắn con đã về tổ nghĩ ngơi ấp trứng.
子曰：「蓋有不知而作之者，我無是也。	28. Khổng Tử nói: "Cũng có một loại người như thế này, cái gì cũng không biết, mà cứ tỏ vẻ ra cái gì cũng biết. Ta không thuộc loại người như vậy.
多聞擇其善者而從之，多見而識之，知之次也。」	Phải lắng nghe nhiều phía, nhiều mặt, chọn điều hợp lý mà làm; phải quan sát nhiều phía, nhiều mặt, ghi nhớ kỹ trong tâm can, như vậy rồi sau đó mới có được tri thức".
互鄉難與言，童子見，門人惑。	Đoạn này nói lên quan điểm của Khổng Tử về mặt nhận thức và thực tiễn. Không tán thành quan điểm không biết mà cứ mù quáng làm bừa: Khổng Tử tự nhận mình không thuộc loại người không biết mà cứ mù quáng làm càn. Khổng Tử muốn khuyên mọi người phải gắng sức học đạo lý, biết rõ rồi mới thi hành mà khi thi hành cũng cần phải rất cẩn thận. Tư tưởng này phù hợp với nhận thức luận của chủ nghĩa duy vật. Lắng nghe nhiều phía, chọn điều hợp lý mà làm: Lắng nghe nhiều phía mới có thể tiếp xúc được nhiều sự vật phức tạp, cung cấp cho mình nhiều tư liệu phong phú để nhận biết đầy đủ sự vật, hiện tượng. Nghe nhiều rồi, đem những sự tình, sự việc đã nghe được đối chiếu với điều nhân trong tâm mình, cái gì phù hợp với điều nhân thì làm. Như vậy, không phải đã giúp chúng ta hiểu biết sự vật càng phong phú, càng chính xác hơn đó ư? Quan sát nhiều mặt, nhớ kỹ trong lòng: Quan sát nhiều mới biết được người khác học điều nhân, làm điều nhân như thế nào để noi theo. Muốn làm được điều nhân, phải tự mình hiểu, tự mình làm. Khổng Tử đề xướng nghe nhiều, quan sát nhiều, và nên ghi nhớ để tiện việc tham khảo; như thế dù chưa thật biết rõ các lẽ cũng có thể gần như biết vậy. 29. Người làng Hỗ Hương rất khó cùng trò chuyện.
子曰：「與其進也，不與其退也，唯何甚！	Một đứa trẻ làng ấy đến yết kiến Khổng Tử xin vào học. Học trò của Khổng Tử cảm thấy nghi hoặc không hiểu nổi. Khổng Tử nói: "Ta tán thành ủng hộ mặt tiến bộ của họ, không tán thành mặt yếu kém, thoái bộ của họ, chẳng việc gì mà đối xử quá đáng với họ.
人潔己以進，與其潔也，不保其往也。」	Người ta thanh khiết tốt đẹp đến với mình thì nên tán thành sự thanh khiết tốt đẹp của họ, không nên cứ truy cứu việc quá khứ của họ".
我欲仁，斯仁至矣。」	Ta nghĩ muốn đạt được điều nhân thì điều nhân sẽ đến".
陳司敗問昭公知禮乎？	31. Quan tư bại chuyên coi việc án nước Trần hỏi Khổng Tử: "Vua Lỗ Chiêu Công có biết lễ không?"
巫馬期以告。子曰：「丘也幸，苟有過，人必知之。」	Vu Mã Kỳ thưa lại với Khổng Tử về ý kiến của quan tư bại, Khổng Tử nói: "Ta thật may mắn, giả dụ có sai lầm thì người ta cũng biết được".
子與人歌而善，必使反之，而後和之。	32. Khổng Tử cùng ngồi hát với người khác, nếu phát hiện ai hát hay thì nhất định mời họ hát lại một lần nữa, để mình cùng được hát theo.
子曰：「文，莫吾猶人也。	33. Khổng Tử nói: "Về tri thức văn hóa thì ta cũng chỉ bằng người khác.
躬行君子，則吾未之有得。」	Nếu nói về làm một người quân tử tu thân hành đạo trong thực tiễn thì ta vẫn chưa làm được bao nhiêu".
子曰：「若聖與仁，則吾豈敢？抑為之不厭，誨人不倦，則可謂云爾已矣。」	34. Khổng Tử nói: "Nếu khoác cho ta hai chữ thánh nhân, ta đâu dám nhận, nhưng thực hiện theo công việc của bậc thánh và bậc nhân thì ta từ trước đến nay chưa biết chán, dạy học trò chưa bao giờ biết mệt mỏi, chỉ có vậy thôi" .
公西華曰：「正唯弟子不能學也。」	Công Tây Hoa nói: "Đây là những điều mà học trò chúng con không học nổi".
子疾病，子路請禱。	35. Khổng Tử bị ốm nặng, Tử Lộ định làm lễ cầu cúng thần.
』」子曰：「丘之禱久矣。」	Khổng Tử nói: "Ta đây đã cầu khấn từ lâu rồi".
子曰：「奢則不孫，儉則固。	36. Khổng Tử nói: "Xa xỉ, rộng rãi quá thì không thuận mắt. Tiết kiệm quá thì trở nên keo kiệt bủn xỉn.
與其不孫也，寧固。」	Nếu không có đủ để rộng rãi thì thà tiết kiệm còn hơn".
子曰：「君子坦蕩蕩，小人長戚戚。」	37. Khổng Tử nói: "Người quân tử luôn thẳng thắn, vô tư. Kẻ tiểu nhân lúc nào cũng lo lắng, ưu sầu".
子溫而厲，威而不猛，恭而安。	38. Khổng Tử ôn hòa nhưng nghiêm túc; uy nghi nhưng không thô bạo; cung kính mà an nhàn.
三以天下讓，民無得而稱焉。」	Nhiều lần ông ta đem thiên hạ nhường cho người khác, nhưng không để cho dân chúng biết mà ca ngợi công đức của mình".
子曰：「恭而無禮則勞，慎而無禮則葸，勇而無禮則亂，直而無禮則絞。	2. Khổng Tử nói: "Cung kính mà không biết lễ thì khó nhọc, cẩn thận mà không biết lễ thì thành ra sợ hãi. Dũng cảm mà không biết lễ thì xảy ra loạn nghịch. Ngay thẳng mà không biết lễ thì rất dễ mắc bệnh nóng nảy.
君子篤於親，則民興於仁；故舊不遺，則民不偷。」	Người quân tử ở ngôi trên nếu biết đối đãi nồng hậu với anh em họ tộc của mình, ắt dân chúng trăm họ sẽ hăng hái theo điều nhân. Người quân tử ở ngôi trên nếu không bỏ bạn bè thân thiết cũ thì dân chúng cũng không đối xử với nhau bạc bẽo vô tình".
曾子有疾，召門弟子曰：「啟予足！	3. Tăng Tử ốm nặng sắp chết, cho gọi học trò đến nói rằng: "Hãy xem chân của ta!
』而今而後，吾知免夫！小子！」	Từ nay về sau, ta biết rằng ta không bao giờ còn bị mắc phải tội làm thương tổn thân thể của mẹ cha sinh ra nữa, các trò của ta ơi!"
曾子有疾，孟敬子問之。	4. Tăng Tử ôm nặng sắp chết, Mạnh Kính Tử đến thăm.
籩豆之事，則有司存。」	Còn việc lễ tang và lễ nghĩa khác thì đã có quan sứ chủ quản về mặt này quản lý và chủ trì rồi, mình khỏi phải quan tâm".
曾子曰：「以能問於不能，以多問於寡；有若無，實若虛，犯而不校，昔者吾友嘗從事於斯矣。」	5. Tăng Tử nói: "Mình làm được lại đi hỏi người không làm được, mình biết nhiều mà lại đi hỏi người biết ít. Có tài học mà lại giống như không, tri thức đầy đủ mà lại như không có gì. Người khác xúc phạm mình mà mình cũng không tranh biện. Bạn của ta từ trước đã từng làm được như vậy".
君子人也。」	Đúng là người quân tử vậy".
曾子曰：「士不可以不弘毅，任重而道遠。	7. Tăng Tử nói: "Kẻ sĩ không thể không có hoài bão lớn lao, ý chí kiên cường, tinh thần kiên nghị. Bởi vì trách nhiệm gánh vác của kẻ sĩ rất nặng mà đường lại còn xa.
子曰：「興於詩，立於禮。	8. Khổng Tử nói: "Thơ có thể gây hứng khỏi tấm lòng ham điều thiện, ghét điều ác.
成於樂。」	Lễ có thể khiến cho ta lập thân ở xã hội. Âm nhạc có thể giúp ta hoàn thành việc tu dưỡng nhân cách".
子曰：「民可使由之，不可使知之。」	9. Khổng Tử nói: "Đối với dân chúng thì có thể khiến cho họ theo con đường của ta mà đi, chứ không thể để họ biết vì sao phải như vậy".
子曰：「好勇疾貧，亂也。	10. Khổng Tử nói: "Người thích dũng cảm mà lại căm ghét sự nghèọ hèn của mình thì rất dễ làm loạn.
人而不仁，疾之已甚，亂也。」	Đối với người bất nhân, nếu bị ghét bỏ quá mức thì họ cũng dễ trở thành kẻ làm loạn".
子曰：「如有周公之才之美，使驕且吝，其餘不足觀也已。」	11. Khổng Tử nói: "Giả dụ có một người có trí tuệ, tài năng và kỹ thuật tài nghệ như Chu Công nhưng nếu kiêu ngạo và keo kiệt, bủn xỉn thì không thể sử dụng các mặt khác của người ấy được".
子曰：「三年學，不至於穀，不易得也。」	12. Khổng Tử nói: "Học ba năm mà chẳng để chí vào việc cầu bổng lộc, chẳng dễ mà có được người như vậy".
子曰：「篤信好學，守死善道。	13. Khổng Tử nói: "Dốc lòng tin tưởng vào đạo và ham học nữa, biết dùng sinh mệnh để bảo vệ sự hoàn thiện của đạo.
邦有道，貧且賤焉，恥也；邦無道，富且貴焉，恥也。」	Nước nhà thái bình mà mình lại nghèo hèn, như vậy là đáng sỉ nhục. Nước nhà loạn lạc mà mình giàu có, như vậy cũng là đáng sỉ nhục".
子曰：「不在其位，不謀其政。」	14. Khổng Tử nói: "Không ở vào chức vị nào thì đừng bàn tính về chính sự của chức vị ấy".
子曰：「師摯之始，關雎之亂，洋洋乎！盈耳哉。」	15. Khổng Tử nói: "Khi nhạc sư Chí mới ra làm quan, tấu bản nhạc phổ theo bài thơ Quan Thư, tới khúc cuối cùng, tiếng nhạc dào dạt, nghe vui thích, thuận tai lắm thay!"
子曰：「狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。」	16. Khổng Tử nói: "Cuồng vọng mà không ngay thẳng, ngu dốt mà không thành thực, bất tài mà không giữ tín nghĩa. Ta không biết loại người này là hạng người gì!"
子曰：「學如不及，猶恐失之。」	17. Khổng Tử nói: "Khi học tập tri thức thì phải giống như đang đuổi theo một cái gì, sợ đuổi không kịp, và dù cho có đuổi kịp cũng lại sợ mất (những điều đã học) đi".
子曰：「巍巍乎！	18. Khổng Tử nói: "Cao quý thay vua Thuấn và vua Vũ!
其有成功也；煥乎，其有文章！」	Công lao của vua Nghiêu vô cùng vĩ đại. Chế độ lễ nhạc do vua Nghiêu đặt ra vô cùng sáng tỏ, chiếu tỏa hào quang khắp mọi nơi".
舜有臣五人而天下治。	20. Vua Thuấn chỉ có năm hiền thần mà thiên hạ được thái bình.
子罕言利與命與仁。	1. Khổng Tử ít khi nói đến lợi, mệnh trời và nhân.
達巷黨人曰：「大哉孔子！博學而無所成名。」	2. Một người ở xứ Đạt Hạng nói: "Khổng Tử thật là vĩ đại, học rộng nhưng rất tiếc lại chẳng có danh tiếng gì!"
吾執御矣。」	Ta làm nghề đánh xe vậy!"
子曰：「麻冕，禮也；今也純，儉。	3. Khổng Tử nói: "Đội mũ bằng vải gai đen là theo đúng lễ xưa, nhưng nay đều dùng mũ bằng vải tơ, rẻ tiền hơn.
子絕四：毋意，毋必，毋固，毋我。	4. Khổng Tử không bao giờ mắc phải bốn sai lầm. Ngài không dựa vào ý riêng, không phán đoán khẳng định, áp đặt, không cố chấp, không tự cho mình là đúng cả.
子畏於匡。	[2] 5.
曰：「文王既沒，文不在茲乎？	Khi bị vây khốn ở đất Khuông, Khổng Tử nói: "Sau khi vua Văn Vương mất, tất cả mọi văn hóa, lễ nhạc đều không phải ở nơi ta cả ư?
不多也。」	Không cần biết nhiều nghề như vậy".
牢曰：「子云，『吾不試，故藝』。」	7. Ông Lao nói: "Khổng Tử đã từng nói: Vì không được quốc gia trọng dụng nên học được một số công nghệ, kỹ thuật".
子曰：「吾有知乎哉？	8. Khổng Tử nói: "Ta có nhiều hiểu biết ư?
子曰：「鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫！」	9. Khổng Tử nói: "Chim phượng hoàng không bay đến, sông Hoàng Hà không xuất hiện đồ thư, một đời ta thế là hết".
子見齊衰者、冕衣裳者與瞽者，見之，雖少必作；過之，必趨。	10. Khi nhìn thấy người mặc tang phục, người đội mũ miện mặc lễ phục và người mù, mặc dù họ còn rất trẻ thì Khổng Tử cũng nhất định đứng lại, nếu phải đi qua trước mặt họ thì đi rất nhanh.
顏淵喟然歎曰：「仰之彌高，鑽之彌堅；瞻之在前，忽焉在後。	11. Nhan Uyên ngậm ngùi than rằng: "Đạo của thầy càng ngước trông lên càng thấy cao, càng nỗ lực nghiên cứu càng thấy sâu. Mới chiêm nghiệm thấy ở phía trước, đột nhiên lại hiện phía sau lưng.
雖欲從之，末由也已。」	Ta dẫu muốn theo đến cùng, mà vẫn không tài nào đạt được như yêu cầu của thầy ta".
子疾病，子路使門人為臣。	12. Khổng Tử ốm nặng, Tử Lộ bảo học trò của Khổng Tử làm gia thần lo liệu hậu sự.
且予縱不得大葬，予死於道路乎？」	Dầu cho không được dùng tang lễ trọng thể để mai táng thì không lẽ ta chết ngoài đường hay sao?"
子貢曰：「有美玉於斯，韞併而藏諸？求善賈而沽諸？」	13. Tử Cống nói: "Ở đây có viên ngọc đẹp, bây giờ đem nó cất giấu ở trong tráp, hay tìm người biết giá trị mà bán đi chăng?"
我待賈者也。」	Ta đang đợi người biết giá trị của nó đến để bán đây".
子欲居九夷。	14. Khổng Tử muốn đến đất Cửu Di để ở.
子曰：「君子居之，何陋之有？」	Khổng Tử nói: "Có người quân tử ở đó, làm gì còn lạc hậu nữa".
子曰：「吾自衛反魯，然後樂正，雅頌各得其所。」	15. Khổng Tử nói: "Sau khi ta từ nước Vệ trở về nước Lỗ, mới chỉnh lý lại các bản nhạc, đã khiến cho nhạc nhã và nhạc tụng mỗi loại có vị trí thích đáng của nó".
子曰：「出則事公卿，入則事父兄，喪事不敢不勉，不為酒困，何有於我哉？」	16. Khổng Tử nói: "Ở triều đình thì tôn kính các bậc công khanh; ở nhà thì hiếu đễ với cha anh; gặp việc tang chẳng dám không có lễ tiết cho chu toàn; rượu chè không đến nỗi quá say mà lèm nhèm. Những việc đó, ta đã làm được việc nào chăng?"
子在川上，曰：「逝者如斯夫！	17. Khổng Tử ngồi trên bờ sông nói: "Thời gian giống như nước sông vậy, ngày đêm không ngừng trôi".
不舍晝夜。」	Câu này Khổng Tử nói về tình trạng của đạo (quy luật khách quan). Trong trời đất, hết nóng thì đến lạnh, mặt trời lặn thì mặt trăng mọc, vận động không ngừng. Nhỏ như hạt cát, to như mặt trời, tất cả muôn vật trong vũ trụ đều phát triển vận động và biến đổi. Quan sát sự biến đổi vận động của tự nhiên thì dễ dàng nhất, rõ ràng nhất là dòng chảy của con sông, nước chảy mãi không ngừng. Con người nên tôn trọng quy luật phát triển của thế giới khách quan, nên phấn đấu không ngừng, tự cường không nghỉ. Đem tư tưởng đó vận dụng vào tu dưỡng tâm tính là lúc nào cũng xem xét điều chỉnh mình, luôn luôn như dòng nước chảy, không để lúc nào bị gián đoạn.
子曰：「吾未見好德如好色者也。」	18. Khổng Tử nói: "Ta chưa nhìn thấy ai thích đức nhân như thích sắc đẹp".
子曰：「譬如為山，未成一簣，止，吾止也；譬如平地，雖覆一簣，進，吾往也。」	19. Khổng Tử nói: "Ví như lấy đất đắp núi, nêu thêm một sọt nữa liền thành núi, Nhưng đột nhiên ta dừng không thêm vào nữa, như vậy là do ta tự dừng lại. Lại ví như đắp núi ở nơi bằng, dù vừa đổ xuống một sọt đất, nếu ta tiếp tục tiến lên đắp cho thành núi, đó là tự mình muốn tiến đến thành công vậy".
子曰：「語之而不惰者，其回也與！」	20. Khổng Tử nói: "Người có thể nghe và làm được theo lời ta dạy mà chưa lúc nào tỏ ra uể oải, có lẽ chỉ có một mình Nhan Hồi".
子謂顏淵，曰：「惜乎！	21. Khi nhắc đến Nhan Hồi, Khổng Tử than rằng: "Tiếc thay con người này đã mất.
吾見其進也，未見其止也。」	Ta chỉ thấy trò Hồi không ngừng tiến lên, chứ chưa bao giờ thấy ngừng phấn đấu bao giờ".
子曰；「苗而不秀者有矣夫！	22. Khổng Tử nói: "Lúa nảy mầm mà không làm đòng nở hoa, có trường hợp nào như vậy không?
秀而不實者有矣夫！」	Làm đòng nở hoa mà không kết hạt, có trường hợp nào như vậy không?"
子曰：「後生可畏，焉知來者之不如今也？	23. Khổng Tử nói: "Những người sinh sau rất đáng sợ, biết đâu tương lai của họ không bằng hiện nay?
四十、五十而無聞焉，斯亦不足畏也已。」	Nếu họ đến chừng bốn mươi, năm mươi tuổi rồi mà vẫn chưa có tiếng tăm gì trong thế gian, như vậy là không có điều gì phải sợ họ nữa".
子曰：「法語之言，能無從乎？	24. Khổng Tử nói: "Lời nói đúng đắn có thể không tiếp thu ư?
子曰：「三軍可奪帥也，匹夫不可奪志也。」	26. Khổng Tử nói: "Có thể cướp cờ, đoạt tướng giữa ba quân, nhưng không thể cướp đoạt được chí khí của một người dân bình thường".
子曰：「衣敝縕袍，與衣狐貉者立，而不恥者，其由也與？『不忮不求，何用不臧？	27. Khổng Tử nói: "Mặc áo vải cũ rách đứng chung với người có áo lông hồ lạc mà không cảm thấy hổ thẹn, may ra chỉ có trò Do thôi! Kỉnh Thi có câu: Không đố kỵ, không tham cầu, làm gì mà chẳng tốt đẹp".
』」子路終身誦之。	Tử Lộ (Trọng Do) nghe được câu này cảm thấy đắc ý, lúc nào cũng đọc hai câu thơ đó.
子曰：「是道也，何足以臧？」	Khổng Tử mới bảo: "Chỉ có đọc thuộc như vậy thôi, làm sao có thể đủ tốt đẹp được".
子曰：「歲寒，然後知松柏之後彫也。」	28. Khổng Tử nói: "Đến mùa giá lạnh, mới biết cây tùng, cây bách rụng lá sau cùng".
子曰：「知者不惑，仁者不憂，勇者不懼。」	29. Khổng Tử nói: "Người có đức trí không bao giờ nhầm lẫn. Người có đức nhân không bao giờ ưu lo. Người có đức dũng không bao giờ sợ hãi".
子曰：「可與共學，未可與適道；可與適道，未可與立；可與立，未可與權。」	30. Khổng Tử nói: "Cùng học với nhau nhưng chưa chắc cùng đạt đến đạo như nhau. Có thể cùng đạt đến đạo như nhau nhưng chưa chắc kiên định đạo lý như nhau. Có thể kiên định đạo lý như nhau nhưng chưa chắc xử trí cho hợp hoàn cảnh như nhau". 31. Khổng Tử đọc lên bốn câu thơ: "Cây đường đệ đơm hoa.
「唐棣之華，偏其反而。	Nhởn nhơ đung đưa nở rồi lại khép.
室是遠而。」	Chỉ vì nhà em ở xa quá".
孔子於鄉黨，恂恂如也，似不能言者。	Dứt lời, Khổng Tử liền bình luận: "Vậy là chẳng nhớ gì đâu.
其在宗廟朝廷，便便言，唯謹爾。朝，與下大夫言，侃侃如也；與上大夫言，誾誾如也。君在，踧踖如也。與與如也。	Nếu như nhớ thật thì có gì là xa?"
君召使擯，色勃如也，足躩如也。	Khổng Tử khi ở quê hương, đứng trước mặt cha anh, bạn bè thì hết sức khiêm tốn, kính cẩn vâng lời, chẳng hề tranh (nói) trước với ai điều gì. Khổng Tử rất ít nói, có lúc tựa như chẳng biết nói năng gì. Nhưng khi ra nơi tông miếu triều đình, giải quyết công việc, Khổng Tử ăn nói rất lưu loát, mạch lạc, chững chạc, đâu ra đấy; duy có điều lời lẽ rất cẩn thận, không tùy tiện bao giờ. 2. Ở triều đình, khi nói chuyện với quan đại phu dưới quyền, Khổng Tử rất cương nghị, thẳng thắn; khi nói chuyện với quan đại phu bậc trên mình, luôn luôn giữ thái độ hòa nhã. Khi vua đến, Khổng Tử tỏ ra hết sức cung kính rụt rè, trong lòng như có điều gì chưa yên tâm, không thể hiện bất cứ cử chỉ nào thất lễ. 3. Khi vua triệu đến tiếp khách quý, tiếp chỉ xong, sắc mặt Khổng Tử thay đổi ngay, tỏ vẻ hết sức nghiêm trang. Trước mặt tân khách, Khổng Tử tỏ ra hết sức chu đáo, cẩn thận, chân bước nhanh hơn.
賓退，必復命曰：「賓不顧矣。」	Khi khách cáo từ ra về, Khổng Tử liền trở vào tâu với vua rằng: "Khách không còn ngoảnh mặt lại nữa", ý muốn thưa rằng mọi việc tiếp đãi, bàn luận đã hết sức chu đáo.
入公門，鞠躬如也，如不容。	4. Khi bước vào cửa cung điện, nơi vua và đại thần hội họp, Khổng Tử hết sức kính cẩn, hơi có vẻ lo lắng, cảm thấy mình bé nhỏ như không có chỗ dung thân, như chưa xứng đáng với thân phận của mình.
立不中門，行不履閾。過位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。	Khổng Tử không bao giờ đứng giữa cửa, không dẫm lên ngưỡng cửa; khi đi ngang qua ngai vua thì sắc mặt hơi đổi, chân bước nhanh hơn, nói năng khe khẽ như không đủ lời.
復其位，踧踖如也。	Khi trở lại chỗ của mình, Khổng Tử lại giữ vẻ cung kính.
執圭，鞠躬如也，如不勝。上如揖，下如授。勃如戰色，足縮縮，如有循。	5. Khổng Tử lĩnh mệnh vua đi sứ các nước, hai tay cầm thẻ Ngọc Khuê dâng lên vua chư hầu rất cung kính, dường như nâng không nổi vậy. Khổng Tử giơ cao ngọc khuê lên như để vái chào, rồi hạ xuống ngang ngực, báo hiệu chuẩn bị dâng lễ; nét mặt tỏ ra kính sợ, chân bước rón rén như phải vịn vào vật gì mới di nổi.
私覿，愉愉如也。	Khi dâng lễ của riêng mình thì hết sức thoải mái vui tươi.
君子不以紺緅飾。紅紫不以為褻服。	6. Khổng Tử không dùng màu xanh da trời và màu đổ nâu để viền quần áo (vì màu xanh da trời là màu sắc áo quần khi cúng tế, màu nâu đỏ là màu sắc áo quần khi có tang - ND), không dùng màu đỏ và màu tím (vì là màu không chính thống, phụ nữ hay dùng - ND).
去喪，無所不佩。	Khi mãn tang thì Khổng Tử thường hay đeo ngọc. Nếu không là áo xiêm mặc để đi tế lễ và đến công đường làm việc thì may giản dị hơn.
非帷裳，必殺之。羔裘玄冠不以弔。	Không mặc áo da cừu màu đen và đội mũ màu đen đi đỉếu tang.
吉月，必朝服而朝。	Mồng một hàng tháng, Khổng Tử đều mặc triều phục vào chầu vua.
齊，必有明衣，布。	7. Đến kỳ trai giới, Khổng Tử giữ mình sạch sẽ, mặc áo vải tinh khiết màu trắng, áo ngủ dài gấp rưỡi thân mình.
齊，必變食，居必遷坐。	Khi trai giới, nhất định thay đổi bữa ăn thường ngày, nơi ở cũng thay đổi sang chỗ khác (không ở chung phòng với thê thiếp).
食不厭精，膾不厭細。	8. Tuy là không cầu kỳ cao lương mỹ vị, nhưng Khổng Tử đối với ăn uống có yêu cầu rất cao về thực phẩm để hợp với vệ sinh và đạo lý người quân tử.
食饐而餲，魚餒而肉敗，不食。色惡，不食。臭惡，不食。失飪，不食。不時，不食。割不正，不食。	Khổng Tử thích ăn gạo giã trắng, ăn thịt thái mỏng.
不得其醬，不食。	Khổng Tử không ăn tám loại thực phẩm có tính chất dưới đây: Lương thực để lâu ngày đã đổi màu; thức ăn đã ôi thiu, biến chất; rau quả đã úa héo, thịt cá sống đã ngả màu; thức ăn có mùi vị khó ngửi; nấu sống hay nát quá, thức ăn chín quá; thực phẩm không đúng mùa vụ; thức ăn nêm mắm muối gia vị không đúng kiểu cách, không hợp; thịt thái không vuông vắn.
不撤薑食。不多食。	Mỗi bữa, đều ăn thêm gừng, nhưng chỉ vừa đủ.
祭於公，不宿肉。	9. Khi dự lễ ở tông miếu, Khổng Tử không để thịt cách đêm.
食不語，寢不言。	11. Khi ăn cơm, không mạn đàm với người khác. Khi ngủ, không nói chuyện với ai.
雖疏食菜羹，瓜祭，必齊如也。席不正，不坐。	12. Dù chỉ ăn cơm canh bình thường, nhưng trước khi ăn nhất định dành một ít để thờ cúng, thành tâm như khi trai giới.
鄉人飲酒，杖者出，斯出矣。	13. Cùng với người trong làng uống rượu, khi uống xong, đợi các cụ cao tuổi rời khỏi mâm rồi mình mới rời sau.
鄉人儺，朝服而立於阼階。	14. Khi người làng làm lễ nghênh thần tống quỷ, Khổng Tử mặc triều phục đứng ở thềm phía đông.
問人於他邦，再拜而送之。	15. Khi nhờ người chuyển lời thăm hỏi của mình đến bạn mình ở nước khác, Khổng Tử vái người mình nhờ hai lạy để tiễn người ấy.
廄焚。子退朝，曰：「傷人乎？」	17. Chuồng ngựa cháy, Khổng Tử từ triều đình về, chỉ hỏi: "Có ai bị thương không?
不問馬。	", không hỏi gì đến ngựa.
君賜食，必正席先嘗之；君賜腥，必熟而薦之；君賜生，必畜之。侍食於君，君祭，先飯。	18. Vua ban tặng cho Khổng Tử thức ăn chín, Khổng Tử nhất định trải chiếu ngay ngắn rồi mới ăn. Vua ban tặng cho thực phẩm sống, ông nấu xong, đem cúng tế tổ tiên rồi mới ăn. Vua ban tặng cho con vật sống, Khổng Tử nhất định giữ lại để nuôi. Khi ngồi hầu cơm bên vua, trong khi vua đang tế lễ thì Khổng Tử nếm trước (để kiểm tra).
疾，君視之，東首，加朝服，拖紳。君命召，不俟駕行矣。入太廟，每事問。	19. Khổng Tử ốm tại nhà, khi vua đến thăm hỏi, Khổng Tử chuyển đầu hướng về phía đông, đem triều phục đắp lên người, với dây đai ở trên. 20. Khi vua triệu Khổng Tử đến gặp, ông đi bộ tới ngay, không đợi xe. Đây cũng là thể hiện thái độ tôn kính đối với vua của Khổng Tử.
朋友死，無所歸。曰：「於我殯。」	21. Bạn bè mất mà không có ai thân thuộc lo liệu, Khổng Tử nói: "Việc này do ta chịu trách nhiệm".
朋友之饋，雖車馬，非祭肉，不拜。	22. Khi bạn bè tặng lễ phẩm, dẫu quý như xe ngựa nhưng không phải là vật cúng tế được thì khi nhận, Khổng Tử cũng không bao giờ bái tạ.
寢不尸，居不容。	23. Khi ngủ, Khổng Tử không duỗi thẳng tay chân như người chết. Bình thường ở nhà, Khổng Tử không trang điểm, trau chuốt dung mạo.
見齊衰者，雖狎，必變。	24. Khổng Tử nhìn thấy người mặc áo tang, tuy là quan hệ rất thân cận, vẫn thay đổi thái độ tỏ lòng thương xót.
見冕者與瞽者，雖褻，必以貌。凶服者式之。	Khổng Tử nhìn thấy người đội mũ miện, mặc lễ phục hoặc người mù, tuy là thường quen gặp, nhưng vẫn giữ thái độ rất lịch sự để đối xử với họ.
車中，不內顧，不疾言，不親指。	Ngồi trên xe, không nhìn ngang nhìn ngửa, không nói chuyện ngay, không giơ tay chỉ trỏ.
色斯舉矣，翔而後集。	25. Con chim thấy có người khí sắc dữ tợn, nó cất cánh bay lên, liệng vòng một lúc rồi đỗ xuống.
如用之，則吾從先進。」	Nếu sử dụng lễ nhạc, ta tình nguyện đi theo các bậc tiền bối".
子曰：「從我於陳、蔡者，皆不及門也。」	2. Khổng Tử nói: "Những người cùng chịu khổ với ta, bị tuyệt lương ở nước Trần, nước Thái, nay không còn ở bên ta nữa.
文學：子游，子夏子曰：「回也非助我者也，於吾言無所不說。」	Giỏi văn học, hiểu rõ văn hiến cổ đại có: Tử Du, Tử Hạ". 3. Khổng Tử nói: "Nhan Hồi không phải là người có thể giúp ta mở mang kiến thức. Không có lời nào ta nói mà trò ấy không thích".
人不間於其父母昆弟之言。」	Lời khen của người ngoài và của cha mẹ không có gì khác nhau".
南容三復白圭，孔子以其兄之子妻之。	5. Nam Dung nhiều lần đọc thông mấy câu thơ Bạch Khuê. Khổng Tử liền đem con gái của anh mình mà gả cho.
季康子問：「弟子孰為好學？」	6. Quý Khang Tử hỏi: "Trong học trò của thầy, ai là người hiếu học nhất?"
今也則亡。」	Bây giờ chả còn ai nữa".
顏淵死，顏路請子之車以為之槨。	7. Nhan Uyên chết, Nhan Lộ đề nghị với Khổng Tử bán xe để mua một cái quách ở ngoài.
以吾從大夫之後，不可徒行也。」	Bởi vì ta đã từng làm đại phu, không thể đi bộ được".
顏淵死。子曰：「噫！	8. Nhan Uyên chết, Khổng Tử than rằng: "Chao ôi!
天喪予！」	Trời giết ta rồi!"
顏淵死，子哭之慟。	9. Nhan Uyên chết, Khổng Tử khóc thảm thiết.
非夫人之為慟而誰為！」	Ta không buồn vì con người này thì còn buồn vì ai nữa?"
顏淵死，門人欲厚葬之，子曰：「不可。」	10. Nhan Uyên chết, học trò của Khổng Tử muốn chôn cất Nhan Uyên rất trọng thể. Khổng Tử nói: "Không thể như thế".
非我也，夫二三子也。」	Đây chẳng phải là sai của ta, mà là do các trò đứng ra tổ chức".
季路問事鬼神。	11. Quý Lộ (Tử Lộ) hỏi về việc tế lễ quỷ thần.
曰：「未知生，焉知死？」	Khổng Tử nói: "Chưa biết đạo lý của sự sống, sao mà biết đạo lý của sự chết".
閔子侍側，誾誾如也；子路，行行如也；冉有、子貢，侃侃如也。	12. Khổng Tử nói: "Mẫn Tử Khiên khi ở bên ta luôn luôn giữ được nét mặt hớn hở tươi vui. Tử Lộ thì luôn tỏ vẻ kiên cường cứng rắn. Nhiễm Hữu, Tử Cống thì ngay thẳng, đĩnh đạc, khoan thai, không nóng vội".
「若由也，不得其死然。」	Và sau đó Khổng Tử có nhận xét: "Xem con người như Tử Lộ, sợ bất đắc kỳ tử, tức là chẳng chết được yên lành vậy".
魯人為長府。	13. Các quan nước Lỗ muốn xây kho trường phủ mới.
子曰：「由也升堂矣，未入於室也。」	Khổng Tử thấy vậy nói: "Học vấn của Trong Do đã lên đến nhà rồi (đường), chứ chưa vào được trong phòng (thất) đó thôi".
子貢問：「師與商也孰賢？」	15. Tử Cống nói: "Sư và Thương ai hiền tài hơn ai?"
子曰：「過猶不及。」	Khổng Tử nói: "Quá đi và chưa đạt tới thì đều như nhau".
季氏富於周公，而求也為之聚斂而附益之。	16. Họ Quý giàu hơn Chu Công rất nhiều, thế mà Nhiễm Cầu lại giúp đỡ họ Quý, làm cho của cải của họ Quý ngày một nhiều thêm.
小子鳴鼓而攻之，可也。」	Học trò các con có thể công khai chỉ trích Nhiễm Cầu".
柴也愚，參也魯，師也辟，由也喭。	17. Khổng Tử bảo: "Trò Sài kém thông minh, trò Sâm chậm chạp, trò Sư cố chấp, trò Do thô bạo".
子曰：「回也其庶乎，屢空。	18. Khổng Tử nói: "Nhan Hồi đạo học đã tương đối rồi, thế mà Nhan Hồi vẫn nghèo.
賜不受命，而貨殖焉，億則屢中。」	Còn Đoan Mộc Tứ không nghe lời thầy, bỏ học vấn đi buôn bán, tính toán hàng họ và thường thường tính trúng".
子張問善人之道。	19. Tử Trương hỏi về đạo của người thiện.
子曰：「不踐跡，亦不入於室。」	Khổng Tử nói: "Người thiện là người không theo dấu chân của người khác mà đi, nhưng trình độ học vấn của họ cũng chưa đến mức thật hoàn thiện".
子曰：「論篤是與，君子者乎？	20. Khổng Tử nói: "Người bàn luận đạo lý nhiều, cũng phải kiểm tra xem người này có phải là người quân tử chân chính không?
色莊者乎？」	Hay chỉ là người có vẻ ngoài trang trọng?"
子路問：「聞斯行諸？」	21. Tử Lộ hỏi: "Nghe điều phải rồi thì nên thực hành ngay phải không?"
子曰：「求也退，故進之；由也兼人，故退之。」	Khổng Tử nói: "Nhiễm Hữu làm việc gì cũng sợ không dám tiến, cho nên ta cổ vũ. Còn Tử Lộ dũng khí hơn người, hay áp đảo người, dám làm, cho nên ta kìm bớt".
子畏於匡，顏淵後。	22. Khổng Tử bị vây khốn ở xứ Khuông, Nhan Hồi bị lạc ở phía sau, cuối cùng mới gặp nhau được.
曰：「子在，回何敢死？」	Nhan Hồi nói: "Thầy còn sống, con làm sao dám chết".
季子然問：「仲由、冉求可謂大臣與？」	23. Quý Tử Nhiên hỏi: "Trọng Do và Nhiễm Cầu có thể gọi là đại thần được không?"
子曰：「弒父與君，亦不從也。」	Khổng Tử nói: "Những việc như giết cha, giết vua, chúng chả bao giờ chịu thuận theo cả".
子路使子羔為費宰。	24. Tử Lộ cử Tử Cao làm huyện trưởng huyện Phí.
子曰：「是故惡夫佞者。」	Khổng Tử nói: "Cho nên ta rất ghét người ba hoa, khéo mồm, khéo mép".
子路、曾皙、冉有、公西華侍坐。	25. Tử Lộ, Tăng Tích, Nhiễm Hữu, Công Tây Hoa ngồi hầu chuyện Khổng Tử.
子曰：「以吾一日長乎爾，毋吾以也。	Khổng Tử nói: "Ta nhiều tuổi hơn các ngươi, nhưng đừng vì thế mà các ngươi không dám phát biểu ý kiến.
居則曰：『不吾知也！	Bình thường những lúc ngồi rỗi các ngươi thường bảo: Không có ai biết đến các ngươi.
子路率爾而對曰：「千乘之國，攝乎大國之間，加之以師旅，因之以饑饉；由也為之，比及三年，可使有勇，且知方也。」	26. Nghe Khổng Tử hỏi vậy, Tử Lộ vội vàng thưa: "Nếu có một nước có một nghìn binh xa, bị kẹp giữa các nước lớn, bên ngoài lại bị nước khác xâm phạm, trong nước lại bị thiên tai đói kém mất mùa, một quốc gia như vậy để cho con quản lý thì chỉ cần trong ba năm là có thể làm cho dân dũng cảm vùng lên, hơn nữa còn hiểu hết mọi đạo lý".
夫子哂之。	Khổng Tử nghe xong, mỉm cười.
「求！爾何如？」	27. Khổng Tử hỏi chí hướng của Nhiễm Cầu.
夫子喟然歎曰；「吾與點也！」	Khổng Tử ngậm ngùi than: "Ta tán thành cách suy nghĩ của con".
三子者出，曾皙後。	30. Tử Lộ, Nhiễm Cầu, Công Tây Hoa đi ra ngoài.
顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」	Nhan Uyên nói: "Tuy con chẳng minh mẫn, cũng xin làm theo đúng lời thầy".
仲弓問仁。	2. Trọng Cung hỏi về đức nhân.
仲弓曰：「雍雖不敏，請事斯語矣。」	Trọng Cung nói: "Con tuy chẳng minh mẫn, nhưng nhất định làm theo ý của thầy".
司馬牛問仁。	3. Tư Mã Ngưu hỏi về đức nhân.
子曰：「為之難，言之得無訒乎？」	Khổng Tử nói: "Làm được đã khó, nói lại có thể tùy tiện được ư?"
司馬牛問君子。	4. Tư Mã Ngưu hỏi về người quân tử.
子曰：「內省不疚，夫何憂何懼？」	Khổng Tử nói: "Tự xét mình chẳng có tội ác thì còn có điều gì phải lo lắng sợ hãi nữa".
司馬牛憂曰：「人皆有兄弟，我獨亡。」	5. Tư Mã Ngưu buồn rầu nói: "Người khác đều có anh em, duy một mình tôi không có".
浸潤之譖膚受之愬不行焉，可謂遠也已矣。」	Những lời gièm pha nói xấu ngấm dần, cũng như những lời vu cáo đau nhức đến tận da thịt đều chẳng có tác dụng gì với mình, được như vậy có thể nói là người nhìn xa trông rộng".
子貢問政。	7. Tử Cống hỏi Khổng Tử về quản lý chính sự quốc gia.
自古皆有死，民無信不立。」	Từ cổ đến nay con người không ai tránh được cái chết, nhưng nếu nhân dân không còn tín phục nữa thì nước không thể đứng vững nổi".
棘子成曰：「君子質而已矣，何以文為？」	8. Cức Tử Thành nói: "Người quân tử chỉ cần có chất tốt là được rồi, cần gì đến văn nữa".
虎豹之梈猶犬羊之梈。」	Da hổ, da báo nếu nhổ mất lông đẹp thì làm sao phân biệt được da chó và da dê?"
哀公問於有若曰：「年饑，用不足，如之何？」	9. Vua Lỗ Ai Công hỏi Hữu Nhược: "Năm mất mùa, thuế thu được không đủ dùng thì làm thế nào?"
有若對曰：「盍徹乎？」	Hữu Nhược thưa: "Tại sao không đánh thuế bằng biện pháp triệt, tức là thu thuế một phần mười hoa lợi của dân?"
百姓不足，君孰與足？」	Nếu dân không đủ ăn thì vua làm sao mà đủ được?"
子張問崇德、辨惑。	10. Tử Trương hỏi cách thức để đề cao được phẩm đức và phân biệt sự mê hoặc.
』」齊景公問政於孔子。	11. Vua Tề Cảnh Công hỏi về việc cai trị quốc gia.
信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，雖有粟，吾得而食諸？」	Nếu vua chẳng trọn đạo vua, tôi chẳng trọn đạo tôi, cha chẳng trọn đạo cha, con chẳng trọn đạo con thì tuy có lúa gạo đó, ta có thể ăn được ư?"
子曰：「片言可以折獄者，其由也與？」	12. Khổng Tử nói: "Có thể dùng một câu nói đơn giản để phán đoán vụ án, đại khái chỉ có Trọng Do!
子曰：「聽訟，吾猶人也，必也使無訟乎！」	Trọng Do đã hứa là nhất định thực hiện đúng kỳ hạn". 13. Khổng Tử nói: "Thẩm xét vụ án, ta cũng như người khác đều muốn cho việc kiện tụng không bao giờ xảy ra".
子張問政。	14. Tử Trương hỏi về quản lý chính sự.
小人反是。」	15. Khổng Tử nói: "Người quân tử học tập sâu rộng về văn chương, biết lấy lễ để ràng buộc mình, sẽ không bao giờ trái với đạo lý".
季康子問政於孔子。	17. Quý Khang Tử hỏi Khổng Tử về quản lý chính sự.
子帥以正，孰敢不正？」	Ngài gương mẫu giữ đạo chính thì ai dám không chính?"
季康子患盜，問於孔子。	18. Nước Lỗ thời ấy rất nhiều trộm cướp, Quý Khang Tử lấy làm lo lắng, hỏi Khổng Tử về cách giải quyết.
孔子對曰：「苟子之不欲，雖賞之不竊。」	Khổng Tử nói: "Nếu ngài không quá tham lam thì có ban thưởng cho họ, họ cũng không dám ăn trộm nữa".
季康子問政於孔子曰：「如殺無道，以就有道，何如？」	19. Quý Khang Tử hỏi Khổng Tử về vấn đề quản lý chính sự rằng: "Giết kẻ vô đạo, để dân biết mà tiến tới có đạo, làm như vậy có được không?"
草上之風，必偃。」	Gió thổi trên cỏ, cỏ nhất định rạp theo chiều gió".
子張問：「士何如斯可謂之達矣？」子曰：「何哉，爾所謂達者？」	20. Tử Trương hỏi: "Kẻ sĩ như thế nào mới gọi là đạt?" Khổng Tử nói: "Đạt mà ngươi nói có ý như thế nào?"
在邦必聞，在家必聞。」	Loại người này làm quan ở triều đinh nhất định có danh tiếng, ở nhà cũng có danh tiếng".
樊遲從遊於舞雩之下，曰：「敢問崇德、脩慝、辨惑。」	21. Phàn Trì theo Khổng Tử đi dạo ở dưới chân đài cầu mưa Vũ Vu, hỏi rằng: "Dám hỏi làm thế nào để tu dưỡng đạo phẩm đức, diệt trừ lòng ác, phân biệt mê hoặc".
一朝之忿，忘其身，以及其親，非惑與？」	Chỉ vì nhất thời phẫn nộ mà quên mất chính mình, thậm chí liên lụy đến cả cha mẹ, đây không phải là mê hoặc ư?"
樊遲問仁。	22. Phàn Trì hổi về đức nhân.
湯有天下，選於眾，舉伊尹，不仁者遠矣。」	Vua Thang được thiên hạ, cũng chọn nhân tài từ trong quần chúng mà cất nhắc được ông Y Doãn, kẻ bất nhân dần dần cũng không còn nữa".
子貢問友。	23. Tử Cống hỏi về cách đối đãi với bạn bè.
子曰：「忠告而善道之，不可則止，無自辱焉。」	Khổng Tử nói: "Thành tâm, thành ý khuyên bạn, nhẫn nại chỉ rõ mọi điều hơn lẽ thiệt, mà bạn vẫn không nghe thì thôi, đừng tự mình chuốc lấy nhục nhã".
曾子曰：「君子以文會友，以友輔仁。」	24. Tăng Tử nói: "Người quân tử dùng tri thức văn chương để tập hợp bạn bè, dùng sự giúp đỡ của bạn bè để bồi dưỡng nhân đức".
曰：「無倦。」	Khổng Tử giảng tiếp: "Phải bền bỉ, không được mỏi mệt".
仲弓為季氏宰，問政。	2. Trọng Cung làm tổng quản cho họ Quý, hỏi về quản lý chính sự.
曰：「舉爾所知。爾所不知，人其舍諸？」	Khổng Tử nói: "Cử người mà mình biết, còn những người mà mình không biết, người ta có bỏ họ đâu?"
子路曰：「衛君待子而為政，子將奚先？」	3. Tử Lộ hỏi: "Nếu vua nước Vệ mời thầy đi làm quan quản lý chính sự, thầy làm việc gì trước tiên?"
名不正，則言不順；言不順，則事不成；事不成，則禮樂不興；禮樂不興，則刑罰不中；刑罰不中，則民無所措手足。	Danh phận không rõ ràng thì nói sẽ không thuận. Nói không thuận thì việc không thành. Việc không thành thì lễ nhạc sẽ mất đi trật tự. Lễ nhạc mất đi trật tự thì hình phạt sẽ không thỏa đáng. Hình phạt không thỏa đáng khiến cho dân không biết làm như thế nào cho đúng.
君子於其言，無所苟而已矣。」	Người quân tử đối với lời mình nói thì không bao giờ để sơ suất".
樊遲請學稼，子曰：「吾不如老農。」	4. Phàn Trì xin học việc làm ruộng. Khổng Tử nói: "Ta không biết bằng người già làm ruộng".
夫如是，則四方之民襁負其子而至矣，焉用稼？」	Nêu làm được như vậy thì dân bốn phương nhất định cõng con đến theo mình hết, cần gì mình phải học việc trồng cấy?"
子曰：「誦詩三百，授之以政，不達；使於四方，不能專對；雖多，亦奚以為？」	5. Khổng Tử nói: "Học thuộc Kinh Thi ba trăm bài, khi được giao giải quyết chính sự thì làm không nổi; đi sứ nước ngoài thì không ứng đối nổi. Học nhiều như vậy có ích gì?"
子曰：「其身正，不令而行；其不正，雖令不從。」	6. Khổng Tử nói: "Người bề trên ngay thẳng, dù không ra lệnh, người dưới vẫn làm theo. Người bề trên không ngay thẳng, tuy có mệnh lệnh rất nghiêm, người dưới cũng chẳng theo".
子曰：「魯衛之政，兄弟也。」	7. Khổng Tử nói: "Chính sự ở nước Lỗ và nước Vệ giống như anh em vậy!"
子謂衛公子荊，「善居室。	8. Khổng Tử khen công tử Kinh nước Vệ là người khéo cư xử việc nhà.
』」子適衛，冉有僕。	9. Nhiễm Hữu đánh xe đưa Khổng Tử đi sang nước Vệ.
曰：「教之。」	Khổng Tử nói: "Phải giáo hóa dân".
子曰：「苟有用我者。期月而已可也，三年有成。」	10. Khổng Tử nói: "Nếu có người bổ dụng ta làm quan quản lý nhà nước thì một năm cũng đã tương đối rồi, ba năm nhất định có nhiều thành tích hơn nữa".
子曰：「善人為邦百年，亦可以勝殘去殺矣。	11. Khổng Tử nói: "Người xưa bảo nếu bậc thiện nhân nối nhau trị nước, sau một trăm năm có thể cảm hóa kẻ tàn bạo thành lương thiện, không cần gì đến hình phạt chém giết nữa.
誠哉是言也！」	Lời này thật là hay!"
子曰：「如有王者，必世而後仁。」	12. Khổng Tử nói: "Nếu có bậc thánh nhân chịu mệnh trời mà cai trị thiên hạ thì cũng phải sau ba chục năm mới thực hiện được nhân chính".
子曰：「苟正其身矣，於從政乎何有？	13. Khổng Tử nói: "Nếu có thể sửa mình ngay thẳng thì lãnh đạo quốc gia có khó gì?
不能正其身，如正人何？」	Không sửa được mình ngay thẳng, làm sao có thể làm cho người khác ngay thẳng?
冉子退朝。	14. Nhiễm Hữu từ nhà họ Quý về.
如有政，雖不吾以，吾其與聞之。」	Nếu là việc chính sự, tuy bây giờ ta không làm quan nữa, nhưng ta vẫn được biết".
定公問：「一言而可以興邦，有諸？」	15. Vua Lỗ Định Công hỏi: "Một lời có thể làm cho nước hưng thịnh, có phải thế không?"
孔子對曰：「言不可以若是其幾也。人之言曰：『為君難，為臣不易。	Khổng Tử thưa: "Lời nói chưa thể có hiệu quả nhanh nhạy như vậy, nhưng cũng đã có người từng nói: "Làm vua rất khó, nhưng làm bề tôi cũng chẳng dễ".
』如知為君之難也，不幾乎一言而興邦乎？」	Nếu biết làm vua là rất khó thì đây chẳng phải là một câu nói có thể làm cho nước hưng thịnh sao?"
孔子對曰：「言不可以若是其幾也。人之言曰：『予無樂乎為君，唯其言而莫予違也。	Khổng Tử thưa: "Lời nói chưa thể có hiệu quả nhanh nhạy như vậy, nhưng cũng đã có người từng nói: "Ta làm vua chả có cái gì sung sướng, chỉ sướng là khi ta nói ra không có ai dám trái lời".
』如其善而莫之違也，不亦善乎？	Nếu vua nói phải, không có ai phản đối, như vậy không phải là tốt quá sao?
子曰：「近者說，遠者來。」	Khổng Tử nói: "Khiến cho người ở gần vui lòng, khiến cho người ở xa đến quy phục".
子夏為莒父宰，問政。	17. Tử Hạ làm huyện trưởng Cử Phụ, hỏi Khổng Tử về quản lý chính sự.
欲速，則不達；見小利，則大事不成。」	Muốn nhanh thì việc làm không đến nơi. Tham lợi nhỏ thì việc lớn không thành".
葉公語孔子曰：「吾黨有直躬者，其父攘羊，而子證之。」	18. Diệp Công thưa với Khổng Tử: "Nơi chúng con có một người rất ngay thẳng. Cha ăn trộm dê, con ra làm chứng".
雖之夷狄，不可棄也。」	Dù đi đến đất mọi rợ, cũng không thể để mất đi những phẩm đức này".
子貢問曰：「何如斯可謂之士矣？」	20. Tử Cống hỏi: "Người như thế nào được đáng gọi là kẻ sĩ?"
斗筲之人，何足算也。」	Những người này bụng dạ hẹp hòi, có cái gì đáng nói!"
子曰：「不得中行而與之，必也狂狷乎！	21. Khổng Tử nói: "Ta chẳng gặp được người đạt mức trung dung để truyền đạo, nên buộc lòng phải tìm đến hạng cuồng giả, quyến giả.
狂者進取，狷者有所不為也。」	Cuồng giả có tinh thần tiến thủ mãnh liệt. Quyến giả biết giữ lòng ngay thẳng, không bao giờ làm chuyện bất nghĩa".
子曰：「南人有言曰：『人而無恆，不可以作巫醫。	22. Khổng Tử nói: "Người phương Nam có câu: „Người không có hằng tâm thì không làm thầy cúng, thầy thuốc được‟.
子曰：「君子和而不同，小人同而不和。」	23. Khổng Tử nói: "Người quân tử hòa hợp nhưng không a dua; kẻ tiểu nhân a dua mà không hòa hợp".
子貢問曰：「鄉人皆好之，何如？」	24. Tử Cống hỏi: "Người cả làng đều khen thì người ấy là người như thế nào?"
子曰：「君子易事而難說也：說之不以道，不說也；及其使人也，器之。	25. Khổng Tử nói: "Làm việc với người quân tử thì dễ, còn muốn được lòng người quân tử thì rất khó. Nếu dùng cách không chính đạo để lấy lòng người quân tử thì người quân tử chẳng thích.
小人難事而易說也：說之雖不以道，說也；及其使人也，求備焉。」	Còn khi dùng người thì người quân tử lại theo tài năng đạo đức mà giao việc. Làm việc với kẻ tiểu nhân thì rất khó, nhưng muốn được lòng kẻ tiểu nhân lại rất dễ. Để tranh thủ được lòng kẻ tiểu nhân, dù cho có dùng cách không chính đạo thì kẻ tiểu nhân vẫn thích. Còn khi dùng người thì kẻ tiểu nhân lại đòi cho được hoàn hảo".
子曰：「君子泰而不驕，小人驕而不泰。」	26. Khổng Tử nói: "Người quân tử ung dung khoan thai, nhưng không kiêu ngạo phóng túng. Kẻ tiểu nhân ngạo mạn phóng túng nhưng không có tác phong đàng hoàng".
子曰：「剛毅、木訥，近仁。」	27. Khổng Tử nói: "Người có tính cương trực, chí quyết đoán, lòng chất phác, nói cẩn thận, có đủ bốn phẩm đức này đã gần với đạo nhân".
子路問曰：「何如斯可謂之士矣？」	28. Tử Lộ hỏi Khổng Tử: "Như thế nào mới được gọi là kẻ sĩ?"
朋友切切、偲偲，兄弟怡怡。」	Giữa bạn bè biết chân thành khuyên bảo lẫn nhau, anh em biết vui vẻ hòa thuận với nhau".
子曰：「善人教民七年，亦可以即戎矣。」	29. Khổng Tử nói: "Thiện nhân nắm quyền giáo hóa dân bảy năm thì có thể bảo họ ra trận được".
子曰：「以不教民戰，是謂棄之。」	30. Khổng Tử nói: "Dùng dân chưa được huấn luyện quân sự đi đánh giặc, ấy gọi là bỏ dân".
子曰：「士而懷居，不足以為士矣。」	3. Khổng Tử nói: ''Kẻ sĩ chỉ biết tìm cách cho được an nhàn thì không đủ tư cách làm kẻ sĩ".
子曰：「邦有道，危言危行；邦無道，危行言孫。」	4. Khổng Tử nói: "Nước có đạo thì lời nói ngay thẳng, việc làm đúng đắn.
子曰：「有德者必有言，有言者不必有德；仁者必有勇，勇者不必有仁。」	Nước không có đạo thì việc làm phải đúng đắn, còn lời nói phải nhún nhường". 5. Khổng Tử nói: "Người có đức nói đều có đạo lý, nhưng người nói có đạo lý chưa chắc đã có đức. Người có nhân nhất định dũng cảm, nhưng người dũng cảm chưa chắc đã có nhân".
南宮适問於孔子曰：「羿善射，奡盪舟，俱不得其死然；禹稷躬稼，而有天下。」	6. Nam Cung Quát hỏi Khổng Tử: "Nghệ bắn rất trúng, Ngạo đánh thủy chiến rất cừ, thế mà cuối cùng phải chết bất đắc kỳ tử. Còn ông Vũ và ông Tắc chỉ biết cần cù làm ruộng mà sau được cả thiên hạ. Tại sao lại vậy?"
尚德哉若人！」	Thật là người ham chuộng đạo đức!"
子曰：「君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。」	7. Khổng Tử nói: "Người quân tử chẳng may lỡ làm việc bất nhân là có, nhưng chưa có kẻ tiểu nhân nào mà làm được một việc có nhân".
子曰：「愛之，能勿勞乎？	8. Khổng Tử nói: "Yêu con mà không dạy con phải chịu khó nhọc được ư?
忠焉，能勿誨乎？」	Trung với vua mà không khuyên can vua theo đường chính ư?"
子曰：「為命：裨諶草創之，世叔討論之，行人子羽脩飾之，東里子產潤色之。」	9. Khổng Tử nói: "Văn bản ngoại giao của nước Trịnh gửi cho nước khác trước hết do Tỳ Thầm khỏi thảo ra, rồi qua Thế Thúc nghiên cứu nêu ý kiến, sau đó do quan ngoại giao Tử Vũ tu sửa, cuối cùng do Tử Sản trau chuốt lại lời văn".
子曰：「貧而無怨難，富而無驕易。」	11. Khổng Tử nói: "Nghèo mà không oán hận là rất khó làm. Giàu mà không kiêu ngạo là rất dễ làm".
子曰：「孟公綽為趙魏老則優，不可以為滕薛大夫。」	12. Khổng Tử nói: "Mạnh Công Xước nếu làm gia thần cho họ Triệu, họ Ngụy thì tài năng có dư; còn làm đại thần nước Đằng, nước Tiết thì không đủ năng lực".
見利思義，見危授命，久要不忘平生之言，亦可以為成人矣。」	Chỉ cần nhìn thấy lợi thì trước hết hãy nghĩ đến nghĩa, gặp việc nguy nan không tiếc thân mình, lời hứa ngày thường dù lâu cũng không bao giờ quên, được như vậy xem như là một người toàn tài rồi".
子問公叔文子於公明賈曰：「信乎夫子不言、不笑、不取乎？」	14. Khổng Tử hỏi Công Minh Giả về Công Thúc Văn Tử: "Ta nghe nói Công Thúc Văn Tử không nói, không cười, không nhận cái gì của ai, điều này có đáng tin không?"
子曰：「其然，豈其然乎？」	Khổng Tử nói: "Đúng như vậy ư? Không lẽ có thật như thế ư?"
子曰：「臧武仲以防求為後於魯，雖曰不要君，吾不信也。」	15. Khổng Tử nói: "Tang Vũ Trọng chiếm lấy đất được phong là ấp Phòng để bức vua nước Lỗ cho con ông ta làm chủ ấp ấy. Tuy có người nói ông ta không cậy thế bắt ép vua, nhưng riêng ta thì ta không tin".
子曰：「晉文公譎而不正，齊桓公正而不譎。」	16. Khổng Tử nói: "Vua Tấn Văn Công xảo trá mà không ngay thẳng. Vua Tề Hoàn Công ngay thẳng mà không xảo trá".
子路曰：「桓公殺公子糾，召忽死之，管仲不死。」	17. Tử Lộ hỏi: "Tề Hoàn Công giết em là công tử Củ. Thiệu Hốt vì việc này đã tự sát, còn Quản Trọng không tự sát.
如其仁！如其仁！」	Như thế còn ai nhân bằng?"
子貢曰：「管仲非仁者與？	18. Tử Cống nói: "Quản Trọng không phải là người có nhân chăng?
豈若匹夫匹婦之為諒也，自經於溝瀆而莫之知也。」	Quản Trọng đâu có như người thường, vì việc nhỏ mà tự sát ở khe núi để cho chẳng ai biết đến".
公叔文子之臣大夫僎，與文子同升諸公。	19. Gia thần của Công Thúc Văn Tử là đại phu Soạn nhờ Công Thúc Văn Tử tiến cử mà được thăng chức đại thần.
子聞之曰：「可以為文矣。」	Khổng Tử nghe được tin nói: "Công Thúc Văn Tử đáng được đặt tên thụy là Văn".
子言衛靈公之無道也，康子曰：「夫如是，奚而不喪？」	20. Khổng Tử chê vua Vệ Linh Công là người vô đạo. Quý Khang Tử hỏi: "Dù cho Vệ Linh Công như vậy, thế tại sao nước của Vệ Linh Công không bị diệt vong?"
夫如是，奚其喪？」	Biết dùng người như vậy thì làm sao mà mất nước được?"
子曰：「其言之不怍，則為之也難。」	21. Khổng Tử nói: "Người nói khoác mà không hổ thẹn thì khi thực hiện khó đúng như lời đã nói".
陳成子弒簡公。	22. Trần Thành Tử giết vua Tề Giản Công.
孔子曰：「以吾從大夫之後，不敢不告也。」	Khổng Tử nói: "Bởi vì ta sau hàng đại phu cho nên khi biết việc này rồi thì không thể không đi báo".
子路問事君。	23. Tử Lộ hỏi về đạo thờ vua.
子曰：「勿欺也，而犯之。」	Khổng Tử nói: "Không được lừa dối vua, nhưng nếu vua lầm lỗi, phải hết sức khuyên can, dù phải xúc phạm đến vua".
子曰：「君子上達，小人下達。」	24. Khổng Tử nói: "Người quân tử ngày càng tiến đến nơi cao đạo, kẻ tiểu nhân ngày càng sa xuống nơi thấp hèn".
子曰：「古之學者為己，今之學者為人。」	25. Khổng Tử nói: "Người xưa học cho mình. Người đời nay học cho người".
蘧伯玉使人於孔子。	26. Cừ Bá Ngọc sai sứ giả đến thăm Khổng Tử.
使乎！」	Thật là một sứ giả cừ!"
子曰：「不在其位，不謀其政。」曾子曰：「君子思不出其位。」	27. Khổng Tử nói: "Không ở chức vị nào thì đừng lo nghĩ về chính sự của chức vị ấy". Tăng Tử nói: "Người quân tử suy nghĩ vấn đề không vượt quá phạm vi chức vị của mình".
子曰：「君子恥其言而過其行。」	28. Khổng Tử nói: "Người quân tử phải biết hổ thẹn vì lời nói quá so với việc làm".
子曰：「君子道者三，我無能焉：仁者不憂，知者不惑，勇者不懼。」	29. Khổng Tử nói: "Đạo quân tử có ba điều mà ta chẳng làm được một! Người nhân không lo buồn, người trí không nghi hoặc, người dũng không sợ hãi".
子曰：「不患人之不己知，患其不能也。」子曰：「不逆詐，不億不信。	31. Khổng Tử nói: "Không lo người ta không biết đến mình, chỉ lo mình không có tài đức học vấn để người ta biết đến". 32. Khổng Tử nói: "Không liệu trước về sự lừa dối của người khác, cũng không nên đoán trước về sự bất tín của người khác, nhưng có thì biết ngay.
抑亦先覺者，是賢乎！」	Như vậy đáng được xem là người hiền rồi".
微生畝謂孔子曰：「丘何為是栖栖者與？	33. Vi Sinh Mẫu nói với Khổng Tử: "Ông Khâu sao cứ miệt mài theo đuổi giáo hóa người đời như thế?
子曰：「驥不稱其力，稱其德也。」	34. Khổng Tử nói: "Không khen sức lực của ngựa thiên lý mà nên khen phẩm đức của nó".
或曰：「以德報怨，何如？」	35. Có người hỏi Khổng Tử: "Dùng ân đức để báo đáp oán thù, như thế có được không?"
公伯寮其如命何！」	Công Bá Liêu làm sao bằng mệnh trời được?"
子曰：「賢者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。」	38. Khổng Tử nói: "Bậc tài đức một số trốn tránh đời vô đạo mà đi ở ẩn, một số trốn tránh nước loạn chạy sang nước khác, một số trốn tránh vì vua không có lễ mạo, một số nữa trốn tránh kẻ tiểu nhân hay nói lời gièm pha".
子曰：「作者七人矣。」	Khổng Tử nói tiếp: "Những người như vậy đã có đến bảy người".
子路宿於石門。	39. Tử Lộ nghỉ ở Thạch Môn một đêm, sáng sớm hôm sau vào thành.
曰：「是知其不可而為之者與？」	Người giữ cửa thành hỏi: "Có phải là người biết chủ trương của mình không thực hiện nổi thế mà cứ cố làm không?"
子擊磬於衛。	40. Khổng Tử ở nước Vệ, có một hôm đang gõ khánh.
末之難矣。」	Theo cách suy nghĩ của ông này thì ở đời chẳng có việc gì khó cả".
子張曰：「書云：『高宗諒陰，三年不言。』何謂也？」	41. Tử Trương hỏi: "Kinh Thư viết: „Vua Cao Tông nhà Lương Âm giữ tròn đạo hiếu, ba năm không bàn luận chính trị‟, đây là ý gì?"
脩己以安百姓，堯舜其猶病諸！」	Việc này đến như vua Nghiêu, vua Thuấn còn khó làm được".
原壤夷俟。	44. Nguyên Nhưỡng ngồi xổm để đợi Khổng Tử.
以杖叩其脛。	Nói xong, Khổng Tử lấy gậy gõ vào ống chân Nguyên Nhưỡng.
闕黨童子將命。	45. Một đứa trẻ ở làng Khuyết Đảng được Khổng Tử giao cho truyền đạt lời mình đến các vị khách.
知德者鮮矣。」	Người hiểu được ý nghĩa của đức quá ít".
子曰：「無為而治者，其舜也與？	4. Khổng Tử nói: "Không làm gì mà trị yên được thiên hạ, đại khái chỉ có vua Thuấn. Vua Thuấn có làm gì đâu?
子張書諸紳。	Tử Trương chép những lời ấy vào dải áo thắt ngang lưng để ghi nhớ.
子曰：「直哉史魚！邦有道，如矢；邦無道，如矢。」君子哉蘧伯玉！	6. Khổng Tử nói: "Sử Ngư quả thật là con người ngay thẳng, khi nước có đạo, ông ngay thẳng như cái tên; khi nước không có đạo, ông vẫn ngay thẳng như cái tên.
邦有道，則仕；邦無道，則可卷而懷之。」	Còn Cừ Bá Ngọc thật là một con người quân tử, khi nước có đạo thì ra làm quan; khi nước không có đạo thì biết lui về ở ẩn".
子曰：「可與言而不與之言，失人；不可與言而與之言，失言。	7. Khổng Tử nói: "Người có thể cùng nói chuyện được mà không nói, như vậy là bỏ mất người. Người không có thể cùng nói chuyện được mà lại nói, như vậy là uổng mất lời.
知者不失人，亦不失言。」	Người trí không bỏ mất người, cũng không uổng mất lời".
子曰：「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。」	8. Khổng Tử nói: "Bậc chí sĩ có nhân đức không bao giờ cầu được sống để làm hại đạo nhân, mà có khi còn dám hy sinh thân mình để thi hành đạo nhân".
子貢問為仁。	9. Tử Cống hỏi việc làm đạo nhân.
子曰：「人無遠慮，必有近憂。」	11. Khổng Tử nói: "Con người ta nếu không có lo nghĩ xa thì nhất định có sự lo buồn gần".
子曰：「已矣乎！	12. Khổng Tử nói: "Thôi hết rồi!
吾未見好德如好色者也。」	Ta chưa nhìn thấy ai ham đức như ham sắc vậy".
子曰：「臧文仲其竊位者與？	13. Khổng Tử nói: "Tang Văn Trọng hình như là kẻ ăn cắp chức vị chứ gì?
子曰：「躬自厚而薄責於人，則遠怨矣。」	14. Khổng Tử nói: "Nên trách mình nhiều, trách người ít, làm được như vậy không đưa lại oán hận".
子曰：「不曰『如之何如之何』者，吾末如之何也已矣。」	15. Khổng Tử nói: "Một người trong xử thế không biết nói việc ấy như thế nào, nên lầm như thế nào? Đối với những người như vậy, ta cũng chẳng biết dạy bảo như thế nào được nữa?"
子曰：「群居終日，言不及義，好行小慧，難矣哉！」	16. Khổng Tử nói: Cả ngày nói chuyện với người, mà chẳng có một câu nào đúng đắn, hợp đạo lý, lại chỉ khéo khôn vặt. Người như vậy thì khó thành người có đạo đức".
君子哉！」	Người như thế thực là người quân tử".
子曰：「君子病無能焉，不病人之不己知也。」	18. Khổng Tử nói: "Người quân tử chỉ sợ mình không có tài đức, không sợ người ta không biết mình".
子曰：「君子疾沒世而名不稱焉。」	19. Khổng Tử nói: "Người quân tử sẽ mang hận suốt đời nếu không xứng đáng với danh phận của mình".
子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」	20. Khổng Tử nói: "Người quân tử tất cả mọi thứ đều dựa vào mình. Kẻ tiểu nhân tất cả mọi thứ đều dựa vào người".
子曰：「吾嘗終日不食，終夜不寢，以思，子曰：「君子謀道不謀食。	30. Khổng Tử nói: "Ta đã từng cả ngày không ăn cơm, cả đêm không ngủ để suy tư, nhưng vô ích, không bằng đi học". 31. Khổng Tử nói: "Người quân tử chăm lo cầu đạo chứ không cầu ăn. Người cày ruộng gặp mất mùa cũng khó tránh khỏi bị đói bụng.
耕也，餒在其中矣；學也，祿在其中矣。	Người chăm học có thể làm quan hưởng bổng lộc.
子曰：「知及之，仁不能守之；雖得之，必失之。知及之，仁能守之。	32. Khổng Tử nói: "Người có trí tuệ đủ biết mọi lẽ nhưng không giữ đức nhân thì có biết được lẽ gì rồi cũng bỏ mất.
不莊以贋之，則民不敬。知及之，仁能守之，莊以贋之。動之不以禮，未善也。」	Người có trí tuệ đủ biết mọi lẽ, lại biết giữ lấy đức nhân, nhưng nếu không có thái độ nghiêm túc cẩn thận khi đến với dân thì dân cũng không kính trọng. Người có trí tuệ đủ biết mọi lẽ, lại biết giữ đức nhân, và có thái độ nghiêm túc cẩn thận khi đến với dân, nhưng nếu không biết dùng lễ tiết kết hợp để cổ vũ dân làm điều thiện thì cũng không thể hoàn toàn tốt được".
子曰：「有教無類。」子曰：「道不同，不相為謀。」	38. Khổng Tử nói: "Người quân tử dạy người, chẳng phân biệt người thiện kẻ ác". 39. Khổng Tử nói: "Những người không cùng một đạo lý thì không thể cùng bàn bạc mưu tính công việc với nhau được".
吾恐季孫之憂，不在顓臾，而在蕭牆之內也。」	Ta sợ nỗi lo của họ Quý không phải ở nước Chuyên Du, mà là ở trong nội bộ".
孔子曰：「天下有道，則禮樂征伐自天子出；天下無道，則禮樂征伐自諸侯出。	2. Khổng Tử nói: "Thiên hạ có đạo thì lễ nhạc và hiệu lệnh chinh phạt đều ở trong tay vua thiên tử. Thiên hạ không có đạo thì chế độ lễ nhạc và hiệu lệnh chinh phạt ở trong tay vua chư hầu.
天下有道，則庶人不議。」	Thiên hạ có đạo thì người dân thường không có điều gì phải nghị luận".
孔子曰：「祿之去公室，五世矣；政逮於大夫，四世矣；故夫三桓之子孫，微矣。」	3. Khổng Tử nói: "Tước lộc không thuộc về vua nước Lỗ đã năm đời rồi. Chính quyền ở trong tay các quan đại phu đã bốn đời rồi. Cho nên con cháu ba nhà đại phu thuộc họ Quý, Mạnh, Thúc hiện nay đang ở giai đoạn suy sụp tàn tạ rồi".
友便辟，友善柔，友便佞，損矣。」	Bạn giả bộ uy nghi, bạn hay chiều chuộng, bạn khéo siểm nịnh đều là có hại".
孔子曰：「益者三樂，損者三樂。	5. Khổng Tử nói: "Điều thích có ích có ba loại, điều thích có hại cũng có ba loại.
樂驕樂，樂佚遊，樂宴樂，損矣。」	Thích nhạc ủy mỵ, ru ngủ, dâm dạc; thích chơi bời bừa bãi phóng túng; thích yến tiệc vui say quá độ, đó là điều thích có hại".
孔子曰：「侍於君子有三愆：言未及之而言謂之躁，言及之而不言謂之隱，未見顏色而言謂之瞽。」	6. Khổng Tử nói: "Cùng ngồi hầu chuyện với người quân tử thì dễ mắc phải ba sai lầm này: Chưa đến lúc đáng nói đã tranh nói, đó gọi là hấp tấp. Đến lúc đáng nói lại không nói, đây gọi là giấu giếm. Không nhìn sắc mặt của người quân tử, mà cứ thao thao bất tuyệt, đây gọi là mù quáng". 7. Khổng Tử nói: "Người quân tử có ba việc nên phòng ngừa lấy mình.
孔子曰：「君子有三戒：少之時，血氣未定，戒之在色；及其壯也，血氣方剛，戒之在鬥；及其老也，血氣既衰，戒之在得。」	Lúc còn nhỏ tuổi, khí huyết chưa ổn định, phải phong ngừa tính ham nữ sắc. Khi đã trưởng thành, huyết khí đã thịnh vượng, phải phòng ngừa tính ham tranh đấu. Khi về già, huyết khí đã suy, phải phòng ngừa tính ham được hơn người".
孔子曰：「君子有九思：視思明，聽思聰，色思溫，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思問，忿思難，見得思義。」	10. Khổng Tử nói: "Người quân tử có chín điều phải suy nghĩ: Khi xem phải suy nghĩ xem đã rõ ràng chưa? Khi nghe phải suy nghĩ nghe đã thông tỏ chưa? Sắc mặt khi đối đãi giao tiếp người phải suy nghĩ đã ôn hòa chưa?
孔子曰：「見善如不及，見不善如探湯。	Thái độ đối xử với người phải suy nghĩ đã cung kính chưa? Nói chuyện với người phải suy nghĩ đã thật trung thành chưa? Làm việc phải suy nghĩ đã nghiêm túc chưa? Có nghi vấn đã suy nghĩ đến tìm người hỏi chưa? Khi giận dữ đến mức phẫn nộ đã suy nghĩ đến hậu họa, khó khăn về sau chưa? Khi thấy lợi, đã suy nghĩ lợi này hợp nghĩa hay chưa?" Khi xem mà suy nghĩ kỹ thì mọi việc sẽ sáng tỏ, thấy được toàn diện, kể cả những điều bị che khuất, như thế thì xem được rõ ràng. Khi nghe mà suy nghĩ thì chẳng bỏ sót điều gì, thấy được phải trái, như thế thì nghe được thông tỏ. Khi đối đãi giao tiếp biết thận trọng, cẩn thận thì mới được ôn hòa. Khi đối xử với người, có lòng nhân đức thể hiện bằng hành vi cử chỉ đúng, như vậy thì mới thực sự cung kính.
吾見其人矣，吾聞其語矣。	Khi nói chuyện với người chân thành biết người ta, giữ lòng ngay thẳng, như thế thì mới là trung thành. Làm việc biết xét đoán trước sau, trên dưới, mang hết lòng nhân đức thực hiện cho được, như thế thì sẽ là nghiêm túc. Có nghi vấn mà biết đi hỏi để làm cho rõ, như thế thì những điều ngờ vực không còn chứa chất lại. Khi giận dữ mà suy nghĩ đến hậu họa, như thế thì sự tức giận sẽ được ngăn ngừa. Nghĩ đến việc nghĩa thì làm việc gì được lợi sẽ không cẩu thả. Trên đây là lời nói, hành động, cử chỉ, phong cách, thái độ do Khổng Tử đề xướng để góp phần tu dưỡng đạo đức con người. Chín điều ấy giúp người ta tự xét mà sửa mình thật thành tâm, làm được thì đạt được tới đạo trung dung. 11.Khổng Tử nói: "Nhìn thấy người thiện thì như theo chẳng kịp. Nhìn thấy kẻ bất thiện thì như sợ rò tay phải nước sôi. Ta đã nhìn thấy có người được như vậy và cũng nghe lời nói xưa như vậy.
陳亢退而喜曰：「問一得三，聞詩，聞禮，又聞君子之遠其子也。」	Trần Cang trở về nhà vui mừng nói: "Mình hỏi có một việc mà biết được ba việc. Đó là biết được phải học Kinh Thi, biết được phải học Kinh Lễ, lại biết được người quân tử đối với con mình cũng không thân cận hay dạy dỗ gì đặc biệt hơn".
邦君之妻，君稱之曰夫人，夫人自稱曰小童；邦人稱之曰君夫人，稱諸異邦曰寡小君；異邦人稱之亦曰君夫人。	14. Vua nước chư hầu thì gọi vợ mình là "phu nhân". Phu nhân tự xưng với vua là "tiểu đồng". Người trong nước gọi vợ của vua là "quân phu nhân". Đối với các nước khác, vợ vua xưng là "quả tiểu nhân". Người nước khác vẫn gọi vợ vua là "quân phu nhân".
陽貨欲見孔子，孔子不見，歸孔子豚。	Chữ "phu" dùng ở đây có nghĩa như chữ "phù" tức là giúp.
孔子時其亡也，而往拜之，遇諸塗。	Vợ vua hay vợ các quan là những người giúp chồng về đạo đức và hành động, nên được gọi là phu nhân. Quân phu nhân là người giúp vua tức là vợ vua. Còn đối với chồng, các phu nhân nhún mình tự xưng là tiểu đồng; "quả" là ít đức, khi xưng như vậy là tỏ ý khiêm tốn. Đoạn này là nói về lễ xưng hô thời phong kiến cũ của Trung Quốc. Điều này cho ta thấy phong kiến cũ của Trung Quốc trong thực hiện lễ, kể cả tên gọi cũng rất được chú ý. Khổng Tử đề cao học thuyết chính danh nên dạy học trò sử dụng cho đúng. 1. Dương Hóa muốn gặp Khổng Tử nhưng Khổng Tử tránh mặt, Dương Hóa để lại biếu Khổng Tử một con lợn luộc. Khổng Tử nhân dịp Dương Hóa không có nhà, đến bái tạ Dương Hóa. Không ngờ hai người gặp nhau trên đường.
謂孔子曰：「來！予與爾言。」	Dương Hóa nói với Khổng Tử: "Lại đây, ta có chuyện muốn nói với ông".
子游對曰：「昔者偃也聞諸夫子曰：『君子學道則愛人，小人學道則易使也。	Tử Du thưa rằng: "Trước đây con đã nghe thầy dạy rằng, người quân tử học đạo sẽ biết yêu người, cho tiểu nhân học đạo sẽ dễ sai khiến".
』」子曰：「二三子！	Khổng Tử liền nói: "Các ngươi!
子曰：「然。有是言也。不曰堅乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不緇。	Khổng Tử nói: "Đúng, ta có giảng như vậy, nhưng một vật cứng hết mức thì dù mài cũng không mòn được; một vật trắng hết mức thì cũng chẳng nhuộm đen được.
吾豈匏瓜也哉？焉能繫而不食？」子曰：「由也，女聞六言六蔽矣乎？」	Không lẽ ta lại như cái bầu bằng quả dưa, chỉ treo mãi ở đó mà không để cho người ta ăn được sao?" 8. Khổng Tử nói: "Trọng Do! Ngươi được nghe nói về sáu đức tốt và sáu tệ xấu che lấp chưa?" Tử Lộ (Trọng Do) thưa rằng: "Dạ, chưa nghe ạ!" Khổng Tử nói: "Ngươi ngồi xuống!
對曰：「未也。」「居！吾語女。	Ta sẽ giảng cho!
好仁不好學，其蔽也愚；好知不好學，其蔽也蕩；好信不好學，其蔽也賊；好直不好學，其蔽也絞；好勇不好學，其蔽也亂；好剛不好學，其蔽也狂。」	Ham đức nhân mà không ham học hỏi, gặp tệ xấu che lấp là ngu muội. Ham đức trí mà không ham học hỏi, gặp tệ xấu che lấp là phóng đãng. Ham đức tín mà không ham học hỏi, gặp tệ xấu che lấp là tổn hại. Ham đức trực mà không ham học hỏi, gặp tệ xấu che lấp là nóng nảy. Ham đức dũng mà không ham học hỏi, gặp tệ xấu che lấp là phản loạn. Ham đức cương mà không ham học hỏi, gặp tệ xấu che lấp là cuồng bạo".
子曰：「色厲而內荏，譬諸小人，其猶穿窬之盜也與？」子曰：「鄉原，德之賊也。」	12. Khổng Tử nói: "Loại người bề ngoài tỏ ra rất uy nghiêm nhưng trong lòng rất yếu đuối thì ví như kẻ tiểu nhân thôi, họ đại khái giống như thằng kẻ trộm khoét vách trèo tường vậy". 13. Khổng Tử nói: "Người giả dạng thật thà chất phác để được tiếng khen là kẻ làm hại đạo đức vậy".
子貢曰：「君子亦有惡乎？」	23. Tử Cống hỏi: "Người quân tử có ghét ai không?"
子曰：「有惡：惡稱人之惡者，惡居下流而訕上者，惡勇而無禮者，惡果敢而窒者。」	Khổng Tử nói: "Có ghét. Ghét người đi nói chuyện xấu của người khác; ghét người ở cấp dưới gièm pha người ở cấp trên; ghét người dũng mà không biết giữ lễ; ghét người quả quyết mà không thông sự lý".
曰：「吾老矣，不能用也。」	Tiếp đó lại nói thêm: "Ta già rồi, ta không thể dùng Khổng Tử được".
孔子行。	Nghe nói lại mấy lời ấy, Khổng Tử liền rời khỏi nước Tề. 4. Nước Tề tặng nước Lỗ nhiều mỹ nữ hát hay múa giỏi.
齊人歸女樂，季桓子受之。	Quý Hoàn Tử thay mặt vua nhận.
三日不朝，孔子行。	Rất nhiều ngày vua không ngự triều.
楚狂接輿歌而過孔子曰：「鳳兮！	Khổng Tử liền rời khỏi nước Lỗ. 5. Một cuồng sĩ nước Sở tên là Tiếp Dư, đi qua trước xe của Khổng Tử, hát rằng: "Phượng hoàng ơi!
天下有道，丘不與易也。」	Nếu thiên hạ có đạo, Khâu này không cần phải cải cách nữa".
子路從而後，遇丈人，以杖荷蓧。	7. Tử Lộ đi theo Khổng Tử, lạc lại phía sau, gặp một cụ già đang dùng gậy quảy cái cào cỏ trên vai.
大師摯適齊，亞飯干適楚，三飯繚適蔡，四飯缺適秦。	9. Quan thái sư tên là Chí chạy sang nước Tề. Quan á phạn tên là Can chạy sang nước Sở. Quan tam phạn tên là Liễu chạy sang nước Thái. Quan tứ phạn tên là Khuyết chạy sang nước Tần.
鼓方叔入於河，播浅武入於漢，少師陽、擊磬襄入於海。	Người đánh trống tên là Phương Thúc chạy về vùng Hoàng Hà. Người đánh trống con tên là Vũ đến vùng sông Hán. Thiếu sư tên là Dương, người gõ khánh tên là Tương chạy về miền biển.
焉能為亡？」	Không có người ấy hại gì?” 3.
子夏之門人問交於子張。	Học trò của Tử Hạ hỏi Tử Trương về việc kết giao bạn bè.
子夏曰：「日知其所亡，月無忘其所能，可謂好學也已矣。」	5. Tử Hạ nói: "Mỗi ngày biết thêm những điều mình chưa biết. Mỗi tháng chẳng quên những điều mình đã biết.
子夏曰：「博學而篤志，切問而近思，仁在其中矣。」	Được như vậy gọi là người ham học vậy". 6. Tử Hạ nói: "Học rộng mà chuyên tâm nghiên cứu, hỏi điều thiết thực mà nghĩ đến việc gần, đức nhân là ở trong đó vậy".
興滅國，繼絕世，舉逸民，天下之民歸心焉。	Khôi phục những nước chư hầu đã bị diệt, cho người nối tiếp những dòng họ bị đứt quãng, cử dùng những hiền sĩ ẩn dật.
所重：民、食、喪、祭。	Vì vậy, người trong thiên hạ đều hết lòng quy phục. 5. Vua Vũ Vương rất chú trọng đến ba việc của dân là lương thực, tang lễ, tế tự. 6. Khoan dung sẽ được dân ủng hộ.
寬則得眾，信則民任焉，敏則有功，公則說。	Tín thực thì dân nhất định dựa vào mình, cần mẫn làm việc sẽ thu được thành tích công lao. Công bằng sẽ làm đẹp lòng người.
孟子見梁惠王。孟子見梁惠王。	I. Mạnh Tử với Lương Huệ Vương 1.Mạnh Tử đến gặp vua Lương Huệ Vương.
以五十步笑百步，則何如？」	Những binh sĩ chạy năm mươi bước lại chê cười kẻ chạy một trăm bước là non gan. Thế là thế nào? Vua Lương Huệ Vương nói: - Sao lại thế! Những binh sĩ cười người khác chẳng qua là chạy chẳng nổi trăm bước đó thôi.
曰：「不可，直不百步耳，是亦走也。」	Thực chất cả lũ đều như nhau, đều tháo chạy cả.
』王請勿疑！」	Xin nhà vua chớ do dự và hoài nghi câu nói đó.
孟子見梁襄王。	6. Mạnh Tử đến gặp vua Lương Tương Vương (con của vua Lương Huệ Vương, mới nối ngôi cha), khi ra về nói với mọi người bên cạnh: - Nhìn từ xa, chẳng thấy ông ấy có tướng mạo làm vua.
出，語人曰：「望之不似人君，就之而不見所畏焉。	Đến gần, chẳng thấy có vẻ uy nghiêm đủ khiến mình sợ.
』吾對曰：『定于一。	Ta thưa rằng: "Muốn thiên hạ yên ổn thì phải thống nhất thiên hạ, gom về một mối".
』『孰能一之？	Vua hỏi tiếp: "Ai có thể thống nhất thiên hạ?"
』對曰：『不嗜殺人者能一之。	Ta trả lời: "Vị vua nào không ham giết người mới có khả năng thống nhất thiên hạ".
』『孰能與之？	Vua lại hỏi tiếp: "Ai có thể chịu nghe theo vị vua này?"
』對曰：『天下莫不與也。	Ta trả lời: "Thiên hạ không có ai không theo.
誠如是也，民歸之，由水之就下，沛然誰能禦之？	Nếu có được người như vậy, dân sẽ theo về hết, giống như dòng nước từ trên cao chảy xuống, ào ào như thác đổ, ai có thể ngăn cản được trào lưu này?" II.
』」齊宣王問曰：「齊桓、晉文之事可得聞乎？」	Mạnh Tử với Tề Tuyên Vương Vua Tề Tuyên Vương hỏi Mạnh Tử: - Mạnh Phu Tử có thể cho biết về sự nghiệp của vua Tề Hoàn Công và vua Tấn Văn Công[12] được không?
曰：「臣聞之胡齕曰，王坐於堂上，有牽牛而過堂下者，王見之，曰：『牛何之？	- Tôi đã từng nghe Hồ Hột, một bề tôi của nhà vua kể chuyện: Một hôm nhà vua đang ngồi trong sảnh đường, thấy có người dắt bò đi qua, liền hỏi: "Dắt bò đi đâu?
』對曰：『將以釁鐘。	Định làm việc gì?" Người dắt bò trả lời: "Chuông đã làm xong, giết bò lấy máu làm lễ treo chuông".
而易之以羊也，宜乎百姓之謂我愛也。」曰：「無傷也，是乃仁術也，見牛未見羊也。	Quả thực là không phải tiếc con bò mà thay con dê, nhưng nhìn bề ngoài, trăm họ nói ta hà tiện, tiếc của, cũng có cái lý nhất định của nó. Mạnh Tử thưa: - Điều đó nhà vua không việc gì phải bận tâm. Đạo nhân ái chính là ở chỗ đó, bao giờ cũng được thể hiện trong một hoàn cảnh cụ thể. Chẳng qua là vì lúc ấy nhà vua nhìn thấy con bò đang run sợ mà không thấy con dê đó thôi.
君子之於禽獸也，見其生，不忍見其死；聞其聲，不忍食其肉。	Bậc quân tử, đối với chim muông thú vật, nhìn thấy nó sống thì không nhẫn tâm nhìn thấy nó chết; nghe tiếng kêu đau thương của nó thì không nỡ ăn thịt của nó.
欲辟土地，朝秦楚，蒞中國而撫四夷也。以若所為求若所欲，猶緣木而求魚也。」	Nhà vua muốn mở rộng lãnh thổ, muốn nước Tần, nước Sở đến triều cống mình, muốn cai trị toàn cõi Trung Quốc, các dân tộc ở ngoài biên giới bốn phương đến quy phục, nhưng những việc nhà vua định làm để đạt nguyện vọng của mình, theo tôi nghĩ, chẳng khác nào trèo lên cây bắt cá vậy.
王曰：「若是其甚與？」	- Đúng là khó như vậy ư?
曰：「殆有甚焉。	- Có thể còn khó hơn nhiều lần nữa kia.
「臣請為王言樂：今王鼓樂於此，百姓聞王鐘鼓之聲，管籥之音，舉疾首蹙頞而相告曰：『吾王之好鼓樂，夫何使我至於此極也？	Mạnh Tử bèn thưa: - Vậy tôi xin được giải nghĩa về âm nhạc để nhà vua nghe. Giả sử như nhà vua cho đánh trông tấu nhạc ở đây. Trăm họ nghe được tiếng chiêng tiếng trống, tiếng sáo, tiếng kèn, mà cảm thấy không khoái chí, không vừa lòng. Họ nhăn mặt nhíu mày bảo với nhau: "Vua chúng ta chỉ lo đàn hát, suốt ngày hưởng lạc trong tiếng chiêng tiếng trống, còn chúng ta thì khổ như thế này đây.
吾何脩而可以比於先王觀也？	Vậy ta phải đi như thế nào cho giống với cách của các bậc thiên tử ngày xưa?"
』晏子對曰：『善哉問也！	Yến Tử thưa rằng: "Nhà vua hỏi câu này phải lắm.
一遊一豫，為諸侯度。」	Đi tuần thú của vua thiên tử là làm gương mẫu phép tắc cho các vua chư hầu noi theo. Nay thì chẳng được như vậy nữa. Mỗi lần tuần thú là một lần náo động đến quan quân, nào hộ vệ, nào xa giá tiền hô hậu ủng.
今也不然：師行而糧食，飢者弗食，勞者弗息。	Đi đến đâu thì bắt trăm họ cung cấp lương thực thực phẩm đến đó, làm cho người nghèo đói càng không có ăn, người vất vả lại càng thêm vất vả.
睊睊胥讒，民乃作慝。方命虐民，飲食若流。流連荒亡，為諸侯憂。從流下而忘反謂之流，從流上而忘反謂之連，從獸無厭謂之荒，樂酒無厭謂之亡。	Dân chỉ còn biết tỏ điều bất mãn, nói lời trách móc, oán hờn nổi giận, từ đó mà sinh làm điều xấu điều ác.
先王無流連之樂，荒亡之行。	Vua chư hầu thì làm trái đạo trời, đày ải dân chúng.
惟君所行也。	Đoàn du hành của vua đi đến đâu đập phá tới đó, phung phí tiền bạc của dân kéo dài liên miên như nước chảy, vướng đủ bốn tật xấu: "lưu, liên, hoang, vong", khiến các vua chư hầu khác phải lo ngại. Chạy theo ham muốn tình dục, buông thả không biết dừng lại như dòng nước chảy, đó gọi là lưu. Theo đuổi ăn chơi xả láng, quên mất đường về, như lần theo dòng nước ngược, đó gọi là liên.
』景公說，大戒於國，出舍於郊。	Ham săn bắn mà không biết thế nào là chán, để quên việc triều chính, đó gọi là hoang.
於是始興發補不足。	Mê say yến tiệc không biết đến lúc nào mới thỏa mãn, đến nỗi để mất nước hại nhà, đó gọi là vong. Những bậc vua hiên đời xưa không bao giờ chìm đắm vào thú vui như lưu và liên, không bao giờ sa ngã vào hành động như hoang và vong. Nay nhà vua định đi theo cách nào, xin nhà vua khéo suy xét mà định liệu. Vua Tề Cảnh Công nghe xong, lấy làm vui mừng. Trước hết, vua cho thông báo rộng rãi trong cả nước, sau đó rời khỏi kinh thành về các vùng quê, bắt đầu phân phát cứu tế cho dân chúng có khó khăn.
』畜君者，好君也。」	Người can gián vua là có lòng thương vua".
齊宣王問曰：「人皆謂我毀明堂。	5. Vua Tề Tuyên Vương hỏi Mạnh Tử: - Mọi người đều nói với ta cần phải bỏ tòa nhà Minh Đường[19].
對曰：「昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世祿，關市譏而不征，澤梁無禁，罪人不孥。	Mạnh Tử thưa: - Ngày trước vua Văn Vương cai trị xứ Kỳ đã ban hành luật lệ phép tắc rất cụ thể. Nông dân nộp thuế bằng một phần chín số thu hoạch.
老而無妻曰鰥。	Người làm quan hưởng lộc vua, khi qua đời thì con cháu được truyền nối làm quan. Ớ nơi chợ búa và cửa ải, người ta chỉ khám xét người qua lại, chứ không thu thuế hàng hóa họ mang theo. Ở hồ ao ngòi lạch, dân tự do đánh cá kiếm ăn. Xét xử tội, chỉ thi hành hình phạt với người có tội, không liên lụy đến vợ con của người ấy.
詩云：『哿矣富人，哀此煢獨。	Kinh Thi có câu: "Người giàu có sống còn dễ chịu. Kẻ quan, quả, cô, độc, nghèo khổ không nơi nương tựa mới thật đáng thương!"
』」王曰：「善哉言乎！」	Vua Tề Tuyên Vương nghe xong, nói: - Phải quá!
王曰：「寡人有疾，寡人好貨。」	Vua Tề Tuyên Vương nói: - Ấy vì ta có tật là ham của cải. Mạnh Tử thưa: - Thuở trước, ông Công Lưu[20] cũng thích của cải.
弓矢斯張，干戈戚揚，爰方啟行。	Kinh Thi có câu: "Ông Công Lưu làm cho rơm rạ tích đầy ngoài trời; lương thực tích đầy trong kho trong lẫm; lương khô gói ghém trong bao bị, chiêu tập dân chúng mong cho nghiệp nước phấn chấn hưng thịnh. Ông truyền lệnh, binh sĩ cung tên đầy đủ, khiên thương giáo mác trên vai, tiến lên rầm rộ". 』故居者有積倉，行者有裹糧2也，然後可以爰方啟行。 Người ở nhà đã có đủ lúa trong kho, người ra đi có lương khô đầy đủ, được như vậy mới có thể thống lĩnh binh sĩ cất bước ra đi.
孟子見齊宣王曰：「為巨室，則必使工師求大木。工師得大木。	9. Mạnh Tử gặp vua Tề Tuyên Vương, hỏi: - Muốn xây một tòa nhà lớn, nhà vua trước hết phải cử quan phụ trách công trình đi tìm gỗ to.
則王喜，以為能勝其任也。	Khi người ấy tìm được gỗ to, thế nào nhà vua cũng vui mừng, cho rằng cây gỗ ấy đủ sức chông đỡ cho tòa nhà.
書曰：『徯我后，后來其蘇。	Sách Thượng Thư còn có câu: "Hãy chờ nhà vua của chúng ta, nhà vua đến sẽ cứu sống chúng ta".
』今燕虐其民，王往而征之。民以為將拯己於水火之中也，簞食壺漿，以迎王師。	Nay, vua nước Yên đã quá bạc đãi dân chúng, nhà vua đưa binh sĩ đến đánh phạt thì dân chúng nước Yên đều cảm thấy như mình được cứu sống từ trong nước sôi lửa bỏng ra. Vì vậy, họ mới đưa cơm rượu đến tiếp đón binh sĩ của nhà vua.
彊為善而已矣。」	Chỉ có một cách là nhà vua nỗ lực thực hiện điều thiện, như thế là đủ rồi.
滕文公問曰：「滕，小國也。竭力以事大國，則不得免焉。	3. Vua Đằng Văn Công hỏi Mạnh Tử: - Nước Đằng là một nước nhỏ, đã hết sức hết lòng phụng sự nước lớn, nhưng vẫn không tránh khỏi tai họa.
二三子何患乎無君？我將去之。	Các vị đừng lo không có vua, ta sắp rời bỏ đất này mà đi vậy".
』去邠，踰梁山，邑于岐山之下居焉。	Ngày hôm sau vua Thái Vương bỏ đất Mân, vượt qua núi Lương đến dưới chân núi Kỳ, lập thành ấp định cư ở đó.
效死勿去。	Dù có gặp nguy hiểm cũng thà chết bảo vệ đến cùng chứ không bỏ chạy".
』君請擇於斯二者。」	Xin nhà vua suy xét mà chọn một trong hai cách ấy. IV.
敢請。」公曰：「將見孟子。」	Vậy dám xin hỏi... Vua Lỗ Bình Công nói: - Ta định đi gặp Mạnh Tử.
曰：「何哉？	Tang Thương thưa: - Sao nhà vua lại hạ mình như thế, chịu đi gặp một kẻ tầm thường như vậy.
君所為輕身以先於匹夫者，以為賢乎？	Hay là nhà vua cho rằng Mạnh Tử là bậc hiền đức.
禮義由賢者出。	Bậc hiền đức bao giờ cũng tự mình thi hành đạo đức lễ nghĩa trước để cho người đời bắt chước theo.
樂正子見孟子，曰：「克告於君，君為來見也。	Vì khi cha mất thì ông ấy còn nghèo, đến khi mẹ mất thì ông ấy đã giàu hơn, lễ tế tự nhiên có phần long trọng hơn là vậy. *** Nhạc Chính Tử gặp Mạnh Tử nói: - Trò Khắc[23] này đã thưa về tài đức của thầy với vua Lỗ Bình Công. Vua Lỗ Bình Công định đến gặp thầy, nhưng có kẻ được vua Lỗ Bình Công yêu mến là Tang Thương đã cản trở, nên vua Lỗ Bình Công không đến gặp thầy nữa.
嬖人有臧倉者沮君，君是以不果來也。」曰：「行或使之，止或尼之。行止，非人所能也。	Mạnh Tử nói: - Thói thường, được một việc gì là đều có người dẫn đường tiến cử; không được một việc gì là do có kẻ khác cản trở ngáng đường. Thực ra, được việc hay không được việc đều không phải do nơi sức của kẻ khác quyết định, mà chính do nơi mệnh trời.
吾之不遇魯侯，天也。臧氏之子焉能使予不遇哉？」	Ta chẳng gặp được vua Lỗ Bình Công là do trời khiến, chứ con người họ Tang kia làm sao có thể cản trở cuộc gặp ấy được?
為，去聲。沮，慈呂反。尼，女乙反。焉，於虔反。克，樂正子名。沮尼，皆止之之意也。言人之行，必有人使之者。其止，必有人尼之者。然其所以行所以止，則固有天命，而非此人所能使，亦非此人所能尼也。然則我之不遇，豈臧倉之所能為哉？公孫丑問曰：「夫子當路於齊，管仲、晏子之功，可復許乎？」	1.Công Tôn Sửu là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Nếu như thầy được nắm quyền bính ở nước Tề, liệu thầy có lập nên được công tích và sự nghiệp như Quản Trọng và Yến Tử không?
爾何曾比予於是？	Sao lại đem tôi so sánh với ông ấy?"
』」曰：「管仲，曾西之所不為也，而子為我願之乎？」	Mạnh Tử nói tiếp: - Quản Trọng là người mà Tăng Tây chẳng chịu làm theo, còn ngươi sao lại nghĩ là ta muốn như Quản Trọng?
夏后、殷、周之盛，地未有過千里者也，而齊有其地矣；雞鳴狗吠相聞，而達乎四境，而齊有其民矣。	Ở thời thịnh nhất của nhà Hạ, nhà Ân và nhà Chu, chưa có chư hầu nào đất đai vuông vức quá nghìn dặm. Còn bây giờ nước Tề đã được rộng lớn như thế này, tiếng chớ sủa và tiếng gà gáy nối nhau vang dội bốn phương trong nước. Đất đã rộng như vậy, dân đã đông như thế thì chẳng cần mở mang lãnh thổ, cũng không cần tập hợp thêm dân chúng, cứ việc thực hiện nhân chính sẽ dựng được nghiệp vương thu thiên hạ về một mối mà không có ai cản trở nổi. Vả lại, từ trước đến nay, chưa có thời nào lâu như thời buổi này, đã rất lâu rồi đến nay vẫn chưa thấy bậc vua hiền nào xuất hiện. Nỗi khổ điêu đứng của dân dưới sự cai trị bạo ngược, chưa thời kỳ nào trầm trọng như hiện nay. Thường kẻ đói thì thức ăn nào cũng được, chẳng cần phải kén cá chọn canh; người khát uống nước gì cũng được, chẳng phải cầu kỳ tìm kiếm.
地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能禦也。且王者之不作，未有疏於此時者也；民之憔悴於虐政，未有甚於此時者也。飢者易為食，渴者易為飲。	Cũng như vậy, nay nếu có bậc vua hiền ra đời thì dân chúng hoan nghênh lắm.
孔子曰：『德之流行，速於置郵而傳命。	Khổng Tử đã từng nói: "Kẻ truyền đạt giấy tờ, hiệu lệnh của nhà vua ở các trạm dù chạy bộ hay chạy ngựa, tin tức cũng không thể lan nhanh bằng đức cai trị có nhân của bậc vua hiền".
』當今之時，萬乘之國行仁政，民之悅之，猶解倒懸也。	Thời buổi này, một nước có vạn binh xa thực hiện phép cai trị có nhân thì dân chúng vui mừng giống như người bị treo ngược mà gặp được người giải cứu vậy.
故事半古之人，功必倍之，惟此時為然。」	Vì vậy nhà cầm quyền đời nay chỉ cần bỏ công sức bằng một nửa người xưa cũng đã đạt thành tựu gấp đôi người xưa rồi. Riêng chỉ có thời buổi này mới được dễ dàng như vậy mà thôi.
公孫丑問曰：「夫子加齊之卿相，得行道焉，雖由此霸王不異矣。	2. Công Tôn Sửu hỏi Mạnh Tử: - Nếu thầy được làm khanh tướng nước Tề, được đem đạo lý nhân nghĩa ra thực hiện, nhờ vậy mà giúp vua Tề làm nên nghiệp bả nghiệp vương, người ta cũng chẳng lấy gì làm lạ.
舍豈能為必勝哉？能無懼而已矣。	Xá này đâu dám nói nhất định thắng, có điều là ta không hề biết sợ đó thôi".
』孟施舍似曾子，北宮黝似子夏。	Cách rèn luyện bồi dưỡng dũng khí của Mạnh Thi Xá lấy điều "không sợ" làm chủ chốt giống như Tăng Tử, còn của Bắc Cung Ẩu lấy điều "tất thắng" làm chủ chốt giống như Tử Hạ.
吾嘗聞大勇於夫子矣：自反而不縮，雖褐寬博，吾不惴焉；自反而縮，雖千萬人，吾往矣。	Ta đã từng được nghe thầy ta là Khổng Tử giảng về đạo lý đại dũng như sau: Tự xét thấy lý lẽ của mình không ngay thẳng thì dù đối phương là kẻ thấp hèn, tự mình chẳng khiếp sợ sao? Tự mình hiểu lấy điều ngay lẽ phải thì dù đối phương có thiên binh vạn mã, mình cũng cứ tiến lên".
』孟施舍之守氣，又不如曾子之守約也。」	Xem ra, Mạnh Thi Xá rèn luyện bồi dưỡng cốt để giữ cái dũng khí, không bằng nguyên tắc của Tăng Tử là bồi dưỡng rèn luyện nết đại dũng.
』」「既曰『志至焉，氣次焉』，又曰『持其志無暴其氣』者，何也？」	Công Tôn Sửu lại hỏi: - Thầy đã dạy là cái chí cao hơn, còn cái khí là phần kế tiếp đó. Sau thầy lại dạy thêm là nên giữ vững cái chí, chớ nên làm rối loạn cái khí. Vậy hai lời dạy đó ý nghĩa là thế nào?
曰：「志壹則動氣，氣壹則動志也。	Mạnh Tử nói: - Khi cái chí chuyên nhất về một điều nào đó thì nó sẽ tác động đến cái khí.
今夫蹶者趨者，是氣也，而反動其心。」	Khi cái khí mà chuyên nhất về một điều nào đó thì nó tác động đến cái chí. Tức là tâm chí và khí lực của con ngươi có liên quan tác động lẫn nhau. Ví dụ như người thì chạy nhanh, kẻ thì chạy chậm, tất cả đều là do vận động khí lực của mình mà làm, nhưng lại tác động đến tâm trí.
自生民以來，未有夫子也。	Từ khi xuất hiện loài người đến nay, chưa có người nào bằng được Khổng Tử".
』有若曰：『豈惟民哉？	Hữu Nhược nói: "Sự khác nhau không lẽ chỉ loài người mới có ư?
麒麟之於走獸，鳳凰之於飛鳥，太山之於丘垤，河海之於行潦，類也。聖人之於民，亦類也。	Kỳ lân với loài thú, phượng hoàng với loài chim, núi Thái Sơn với gò đống, sông biển với khe suối đều là một loại cả, nhưng cũng khác nhau. Thánh nhân với người dân bình thường cùng thuộc về nhân loại, nhưng thánh nhân vĩnh viễn vượt lên trên đồng loại, nổi bật hơn hẳn đồng loại.
出於其類，拔乎其萃，自生民以來，未有盛於孔子也。	Từ khi có loài người đến nay, chưa có ai vĩ đại như Khổng Tử". II.
孟子曰：「以力假仁者霸，霸必有大國，以德行仁者王，王不待大。	Lời Mạnh Tử 1. Một vị vua dùng vũ lực lại giả nhân nghĩa đi chinh phạt các nước, vị vua ấy có thể xưng bá. Làm bá thì nhất định cần có một nước to lớn. Một vị vua dựa vào đức hạnh lại thực hiện nhân chính thì người ta tôn là vương.
』此之謂也。」	Mấy lời ấy để chứng minh cho sự tâm phục mà ta vừa giảng vậy.
孟子曰：「仁則榮，不仁則辱。	2. Có nhân sẽ được vẻ vang rạng rỡ, bất nhân sẽ gặp phải nhục nhã.
能治其國家，誰敢侮之？	Người làm vua có thể cai trị nước nhà, biết phòng họa hoạn khi chưa xảy ra thì còn ai dám chê bai khinh rẻ mình nữa?"
』今國家閒暇，及是時般樂怠敖，是自求禍也。	Hiện nay, trong khi nước nhà yên ổn thái bình, không bị bên ngoài uy hiếp, các nhà vua lại nhân cơ hội này chạy theo hưởng lạc, bỏ bê việc nước mà du ngoạn khắp nơi.
』此之謂也。」	Mấy lời ấy chính là làm rõ thêm về sự tự mình vời họa đến cho mình vậy.
孟子曰：「尊賢使能，俊傑在位，則天下之士皆悅而願立於其朝矣。	3. Một khi người hiền tài được tôn trọng, người tài giỏi được sử dụng, người kiệt xuất được ở vị trí xứng đáng thì mọi nhân sĩ trong thiên hạ đều thỏa mãn, phục vụ triều đình hết lòng.
然而不王者，未之有也。」	Làm được như vậy mà vương nghiệp không thành thì quả là từ trước đến nay chưa có bao giờ.
孟子曰：「人皆有不忍人之心。	4. Người ta ai cũng có lòng chẳng nỡ làm những việc có hại cho người khác.
矢人唯恐不傷人，函人唯恐傷人。	Người chế tạo cung tên có mối lo duy nhất là sợ mũi tên của mình không làm tổn thương người.
巫匠亦然，故術不可不慎也。	Người chế tạo ra áo giáp có mới lo duy nhất là sợ áo giáp của mình không che đỡ nổi mà làm tổn thương người. Người thầy thuốc xem bệnh phục vụ người ốm, người thợ làm áo quan phục vụ người chết cũng vậy. Chỉ vì nghề nghiệp không giống nhau nên cách nghĩ khác nhau đó thôi. Cho nên chọn lựa nghề nghiệp không thể không thận trọng.
是故諸侯雖有善其辭命而至者，不受也。	Các vua chư hầu nhiều lần bằng lời lẽ khéo léo đến mời ông ra làm quan, nhưng ông không ra, sở dĩ ông không ra làm quan vì nghĩ rằng gần họ sẽ không giữ được sự trong sạch cho mình.
不受也者，是亦不屑就已。柳下惠，不羞汙君，不卑小官。	Ông Liễu Hạ Huệ không cho việc phụng sự bậc vua xấu là việc đáng sỉ nhục, dù được giao một chức quan nhỏ ông cũng chẳng chê.
遺佚而不怨，阨窮而不憫。	Khi bị phế truất bãi nhiệm mà lui về ẩn dật, ông không một lời trách móc oán giận. Thậm chí khi gặp cảnh cùng khốn lao đao, ông cũng chẳng buồn.
故曰：『爾為爾，我為我，雖袒裼裸裎於我側，爾焉能浼我哉？	Vì vậy, Liễu Hạ Huệ mới nói: "Ngươi là ngươi, ta là ta, dẫu cho ngươi có lưng trần như nhộng đứng ngồi bên ta, làm sao nhiễm bẩn ta được?" Cho nên Liễu Hạ Huệ rất thích gần gũi với mọi người, chẳng hề mất vẻ tự nhiên của mình.
』故由由然與之偕而不自失焉，援而止之而止。援而止之而止者，是亦不屑去已。」	Khi ông sắp từ biệt, có ai nắm tay mà giữ ông lại, ông cũng ở lại. Người ta nắm tay giữ ông ở lại mà ông ở lại, vì ông nghĩ rằng việc bỏ đi là không nên.
城非不高也，池非不深也，兵革非不堅利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也。	Một thành khác, tường không phải là không cao, hào không phải là không sâu, vũ khí không phải là không sắc bén, lương thực không phải là không nhiều. Thế mà địch vừa mới đánh đến thì quân lính đã bỏ thành tháo chạy.
故曰：域民不以封疆之界，固國不以山谿之險，威天下不以兵革之利。	Như vậy thì địa lợi chẳng bằng nhân hòa. Vì vậy người ta thường nói rằng: "Ngăn giữ dân chúng không thể dựa vào biên cương canh phòng nghiêm mật. Làm cho thế nước ổn định vững chắc không thể dựa vào sông núi hiểm trở. Làm cho thiên hạ nể sợ không thể dựa vào vũ khí sắc nhọn".
以天下之所順，攻親戚之所畔；故君子有不戰，戰必勝矣。」	Đem sức mạnh của người có cả thiên hạ đi theo để đánh với kẻ bị họ hàng thân thích phản bội thì chắc chắn toàn thắng. Vì vậy, bậc vua hiền có đức độ và chính nghĩa không đánh thì thôi, đã đánh là nhất định giành thắng lợi. II.
孟子將朝王，王使人來曰：「寡人如就見者也，有寒疾，不可以風。	Mạnh Tử với Cảnh Sửu Mạnh Tử chuẩn bị đi gặp vua nước Tề, nhưng vua đã sai người đến chuyển lời, nói với Mạnh Tử rằng: - Ta đáng ra nên đến thăm Mạnh Phu Tử, nhưng vì bị cảm lạnh, không được ra ngoài gió.
曰：「昔者疾，今日愈，如之何不弔？」	Như thế có thích hợp lắm không? - Hôm qua ta ốm, nhưng hôm nay khỏi rồi. Vì sao ta lại không đi đám hiếu được?
王使人問疾，醫來。	Nói xong, Mạnh Tử đi ngay. Một lát sau, vua nước Tề cử thầy thuốc đến thăm bệnh cho Mạnh Tử.
無他，好臣其所教，而不好臣其所受教。	Chẳng qua là vì các vua chỉ ưa những hạng bề tôi chịu nghe lời nói của mình, vâng theo mệnh lệnh của mình; không thích những hạng bề tôi có thể chỉ bảo cho mình, nâng cao sự hiểu biết của mình mà thôi.
湯之於伊尹，桓公之於管仲，則不敢召。管仲且猶不可召，而況不為管仲者乎？」	III.
陳臻問曰：「前日於齊，王餽兼金一百而不受；於宋，餽七十澊而受；於薛，餽五十鎰而受。	Mạnh Tử với Trần Trăn Học trò của Mạnh Tử là Trần Trăn hỏi: - Khi thầy còn ở nước Tề, vua nước Tề có lần biếu thầy một trăm dật vàng, thầy không nhận. Còn khi ở nước Tống, vua nước Tống biếu thầy bảy chục dật vàng, thầy lại nhận. Ó đất Tiết, vua nước Tiết chỉ biếu năm chục dật vàng, thầy cũng nhận.
孟子之平陸。謂其大夫曰：「子之持戟之士，一日而三失伍，則去之否乎？」	IV.Mạnh Tử với Khổng Cự Tâm Mạnh Tử đến đất Bình Lục thuộc nước Tề, nói với trưởng quan ở đây là Khổng Cự Tâm rằng: - Binh sĩ bảo vệ dưới quyền, trong một ngày ba lần rời bỏ chức trách, ông có đuổi đi không?
王曰：「此則寡人之罪也。」	Vua nước Tề nghe xong, nói: - Nói như vậy, đây cũng là tội của ta vậy.
孟子謂蚔鼃曰：「子之辭靈丘而請士師，似也，為其可以言也。	V. Mạnh Tử với Trì Oa và Công Đô Tử Mạnh Tử nói với Trì Oa là quan của nước Tề rằng: - Ông nên từ chức quan địa phương Linh Khâu mà xin làm một chức quan hình pháp. Như vậy hay hơn. Bởi vì ở chức vụ này, ông có thể có lời tấu trình lên vua.
我無官守，我無言責也，則吾進退，豈不綽綽然有餘裕哉？」	Còn ta, vừa không phải quan chức, vừa không có trách nhiệm can gián vua. Vậy thì sự tiến thoái của ta chẳng những thư thái thoải mái, mà còn đàng hoàng thong thả chứ sao! VI.
孟子為卿於齊，出弔於滕，王使蓋大夫王驩為輔行。	Mạnh Tử với Vương Hoan Mạnh Tử làm quan đến chức khanh ở nước Tề, phụng mệnh vua nước Tề đến chia buồn với vua nước Đằng. Vua nước Tề còn cử trưởng quan địa phương huyện Cáp là Vương Hoan đi theo phụ giúp Mạnh Tử.
曰：「夫既或治之，予何言哉？」	Mạnh Tử nói: - Việc của chuyến đi đã có những người khác liệu bàn rồi, ta còn điều gì để nói với ông ta nữa? VII.
孟子自齊葬於魯，反於齊，止於嬴。	Mạnh Tử với Sùng Ngu Mạnh Tử từ nước Tề về nước Lỗ làm tang mẹ. Đến khi trở lại nước Tề, có nghỉ lại ở ấp Doanh.
吾聞之君子：不以天下儉其親。」	Ta đã từng nghe rằng, một người quân tử không thể vì quan điểm của người khác mà bớt chi tiêu tiền trong công việc của người thân. VIII.
沈同以其私問曰：「燕可伐與？」	Mạnh Tử với Thẩm Đồng Thẩm Đồng là một quan đại thần nước Tề, lấy tình riêng của mình hỏi Mạnh Tử: - Có nên đánh nước Yên không?
而獨於富貴之中，有私龍斷焉。	Nhưng một mình cứ quyết chiếm vị trí cao, lũng đoạn để giành các món lợi lớn thì chỉ có Tử Thức Nghi".
』古之為市也，以其所有易其所無者，有司者治之耳。	Thuở xưa, khi lập nên chợ búa, người ta đến đó để lấy cái mình có đổi lấy cái mình không có. Tại nơi chợ búa còn có quan chức, chuyên môn giải quyết việc an ninh trật tự cho dân.
孟子去齊，宿於晝。	Nay nếu ta nhận sự trợ cấp của vua nước Tề thì ta cũng sẽ giống như Tề Thúc Nghi và kẻ lũng đoạn ty tiện kia vậy. XI. Mạnh Tử với một người vì nước Tề Mạnh Tử ra khỏi kinh đô nước Tề, nghỉ qua đêm ở địa phương có tên là huyện Trú. Có một người muốn vì nước Tề mà tìm cách lưu giữ Mạnh Tử ở lại. Người ấy vào đến nơi, không đợi mời đã ngồi, chẳng đợi hỏi đã nói, nhưng Mạnh Tử không tiếp, chỉ im lặng nằm trên ghế dài như là đang ngủ. Người ấy không lấy gì làm vui, nói: - Hôm qua kẻ học trò này đã trai giới cẩn thận, hôm nay mới dám đến gặp tiên sinh để nói chuyện.
有欲為王留行者，坐而言。不應，隱几而臥。客不悅曰：「弟子齊宿而後敢言，夫子臥而不聽，請勿復敢見矣。」	Tiên sinh chỉ nằm mà chẳng thèm nghe. Từ nay về sau chẳng dám gặp mặt tiên sinh nữa. Nói xong người ấy đứng dậy chuẩn bị ra về.
曰：「坐！我明語子。	Mạnh Tử bèn nói: - Ngươi hãy ngồi xuống, ta sẽ nói rõ cho ngươi nghe.
子為長者慮，而不及子思，子絕長者乎？	Nay ngươi vì ta là một trưởng giả mà lo giùm, nhưng đến việc ngày xưa vua Lỗ Mục Công quan tâm Tử Tư như thế nào, ngươi cũng chưa hề nghĩ tới, đã không đi khuyên vua nước Tề thay đổi thái độ, lại dùng lời nói suông để lưu giữ ta. Vậy tự ngươi cự tuyệt ta, hay là ta cự tuyệt thái độ và ý kiến của ngươi?
長者絕子乎？」	XII.
孟子去齊。	Mạnh Tử với Doãn Sĩ Mạnh Tử rời khỏi kinh đô nước Tề.
前日虞聞諸夫子曰：『君子不怨天，不尤人。	Trước đây con có nghe thầy dạy rằng: "Người quân tử không oán trời, chẳng trách người".
』」曰：「彼一時，此一時也。	Mạnh Tử nói: - Trước đây khác, bây giờ khác.
』公明儀曰：『文王我師也，周公豈欺我哉？	Công Minh Nghĩa là người hiền tài của nước Lỗ cũng nói: "Ông Chu Công thường bảo rằng vua Văn Vương đáng là thầy giáo của mình, không lẽ ông Chu Công lại lừa tôi?"
』今滕，絕長補短，將五十里也，猶可以為善國。	Còn nước Đằng ngày nay, đất đai chẳng vuông vức cho lắm, nếu lấy dài bù ngắn thì mỗi bề được khoảng năm mươi dặm. Tuy vậy, nếu vua cố thi hành được nhân chính thì cũng có thể xây dựng nên một quốc gia tốt đẹp.
書曰：『若藥不瞑眩，厥疾不瘳。	Kinh Thi có câu: "Thuốc uổng vào mà không làm cho người bệnh cảm thấy tối mắt chóng mặt thì cũng khó mà chữa khỏi được bệnh tật"[35].
』」滕定公薨。	2. Vua Định Công là cha của Đằng Văn Công mất.
』諸侯之禮，吾未之學也；雖然，吾嘗聞之矣。	Riêng lễ nghi ở các nước chư hầu, ta chưa được học qua, nhưng ta đã được nghe nói rằng để tang ba năm, mặc áo tang bằng vải thô không viền, ăn cháo đạm bạc.
三年之喪，齊疏之服，参粥之食，自天子達於庶人，三代共之。」	Từ vua thiên tử đến dân thường trong ba đời Hạ, Thương, Chu đều theo lễ như vậy.
父兄百官皆不欲，曰：「吾宗國魯先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至於子之身而反之，不可。	Thái tử liền thực hiện để tang trong ba năm, nhưng các bậc già lão trong họ tộc và các quan trong triều đều không đồng ý, mà can rằng: - Nước Lỗ là nước tổ tông của nước ta, các vị vua trước không ai làm như thế. Các vị vua trước của nước Đằng cũng không ai làm như thế.
且志曰：『喪祭從先祖。	Đến đời thái tử mới thay đổi ra thế này.
』」曰：「吾有所受之也。」	Như vậy là không được. Hơn nữa trong sách Chí Thư có dạy: "Tang lễ cũng như cúng tế phải theo quy củ của tổ tông". Theo lời dạy ấy thì mình nên giữ những phong tục cũ, chớ nên thay đổi.
今也父兄百官不我足也，恐其不能盡於大事，子為我問孟子。」	Bây giờ các quan trong triều và các bậc phụ huynh trong họ không vừa lòng, không tin ta có thể thực hiện việc tang theo lễ xưa.
然友復之鄒問孟子。	Vậy xin thầy thay ta đi hỏi thầy Mạnh Tử lần nữa vậy.
孟子曰：「然。不可以他求者也。孔子曰：『君薨，聽於冢宰。	Nhiên Hữu lại đến nước Trâu hỏi Mạnh Tử. Mạnh Tử nói: - Thế là rõ rồi. Việc này thái tử không thể nhờ cậy vào ai được. Khổng Tử đã nói: "Vua chư hầu qua đời, công việc triều đình do tể tướng giải quyết.
及至葬，四方來觀之，顏色之戚，哭泣之哀，弔者大悅。	Đợi đến ngày cử hành lễ tang, dân chúng khắp mọi nơi đều đến dự. Họ thấy thái tử sắc mặt buồn rầu, tiếng khóc ai oán. Tất thảy mọi người đến dự đám tang đều hết lòng cảm phục tấm lòng hiếu thảo của thái tử tức là của vua Đằng Văn Công sau này.
滕文公問為國。	3. Vua Đằng Văn Công khi còn là thái tử hỏi Mạnh Tử về cách trị nước.
詩云：『晝爾于茅，宵爾索綯；亟其乘屋，其始播百穀。	Kinh Thi có câu: “Ban ngày cắt cỏ, tối đến xe bện dây thừng; tranh thủ vội vàng tu sửa nhà cửa, đến vụ lo trồng ngũ cốc.
』民之為道也，有恆產者有恆心，無恆產者無恆心。	Đạo lý trong dân chúng là có của cải bền vững thì sẽ có lòng dạ bền vững, không có của cải bền vững thì sẽ không có lòng dạ bền vững.
』陽虎，陽貨，魯季氏家臣也。天理人欲，不容並立。虎之言此，恐為仁之害於富也；孟子引之，恐為富之害於仁也。君子小人，每相反而已矣。	Thời nhà Hạ, mỗi chủ gia đình được cấp năm mươi mẫu ruộng và chịu thuế theo phép cống.
夏后氏五十而貢，殷人七十而助，周人百畝而徹，其實皆什一也。	Thời nhà Ân, mỗi chủ gia đình được cấp bảy mươi mẫu ruộng và chịu thuế theo phép trợ. Thời nhà Chu, mỗi chủ gia đình được cấp một trăm mẫu ruộng và chịu thuế theo phép triệt.
徹者，徹也；助者，藉也。	Ba triều đại lập ra ba phép đánh thuế, tuy tên có khác nhau nhưng thực chất đều là thu một phần trong mười phần hoa lợi mà thôi. Phép triệt có nghĩa là căn cứ vào số hoa lợi thực tế để khấu trừ mà thu lấy. Phép trợ tức là tám gia đình làm và hưởng hoa lợi ở đất của mình, nhưng phải chung sức mà làm một khoảnh ruộng công, nghĩa là họ đóng thuế bằng công.
為民父母，使民盻盻然，將終歲勤動，不得以養其父母，又稱貸而益之。使老稚轉乎溝壑，惡在其為民父母也？	Làm bề trên được mang tiếng là cha mẹ của dân mà lại để lòng dân oán hận hiện rõ qua ánh mắt của họ, lại để họ suốt năm vất vả khó nhọc mà chẳng đủ nuôi cha mẹ, họ còn phải đi vay nặng lãi để nộp thuế, dẫn đến cả nhà già trẻ đói khát chết lăn lóc nơi đường mương lỗ cống, như vậy thì đâu còn là cha mẹ của dân nữa?
』夫世祿，滕固行之矣。	Người làm quan cao đều hưởng bổng lộc đời này qua đời khác gọi là phép thế lộc, việc này nước Đằng đã thực hiện từ lâu.
有為神農之言者許行，自楚之滕，踵門而告文公曰：「遠方之人聞君行仁政，願受一廛而為氓。」	Mạnh Tử với Trần Tương người nước Tống Có một người tên là Hứa Hành, tự xưng mình là người làm theo học thuyết Thần Nông[39], từ nước Sở đến nước Đằng, đăng ký xin yết kiến vua Đằng Văn Công rằng: - Tôi là người từ nơi xa đến, nghe nói nhà vua thực hiện nhân chính, vậy xin được cấp một chỗ để ở lại làm dân của nhà vua. Vua Đằng Văn Công cấp cho nơi ở.
文公與之處，其徒數十人，皆衣褐，捆屨、織席以為食。	Thầy trò Hứa Hành có khoảng mấy chục người, đều mặc áo đay bện, dựa vào nghề bện thảm, làm dép cỏ để kiếm sống.
故曰：或勞心，或勞力；勞心者治人，勞力者治於人；治於人者食人，治人者食於人：天下之通義也。	Cho nên người xưa có câu rằng: "Có người lao tâm, có người lao lực". Người lao tâm thì làm việc cai trị, người lao lực thì bị cai trị. Người bị cai trị thì nuôi người. Người làm việc cai trị thì được người khác nuôi. Đây là đạo lý thông thường trong thiên hạ vậy.
當堯之時，天下猶未平，洪水橫流，氾濫於天下。	Ở thời vua Nghiêu trị vì, thiên hạ chưa yên.
草木暢茂，禽獸繁殖，五穀不登，禽獸偪人。獸蹄鳥跡之道，交於中國。堯獨憂之，舉舜而敷治焉。舜使益掌火，益烈山澤而焚之，禽獸逃匿。禹疏九河，瀹濟漯，而注諸海；決汝漢，排淮泗，而注之江，然後中國可得而食也。	Vua Nghiêu vì vậy mà cảm thấy lo lắng liền cử ông Thuấn giúp mình lo toan mọi việc trong thiên hạ.
堯以不得舜為己憂，舜以不得禹、皋陶為己憂。夫以百畝之不易為己憂者，農夫也。分人以財謂之惠，教人以善謂之忠，為天下得人者謂之仁。是故以天下與人易，為天下得人難。惟天為大，惟堯則之，蕩蕩乎民無能名焉！君哉舜也！巍巍乎有天下而不與焉！』堯舜之治天下，豈無所用其心哉？亦不用於耕耳。吾聞用夏變夷者，未聞變於夷者也。	Ta chỉ nghe nói thánh nhân dùng văn hóa của Hoa Hạ để thay đổi phong tục lạc hậu của người Di người Địch, chứ chưa nghe ai nói người Hoa Hạ bị người Di người Địch giáo hóa lại.
陳良，楚產也。悅周公、仲尼之道，北學於中國。	Trần Lương là thầy của ngươi, nguồn gốc sinh trưởng ở nước Sở. Vì hâm mộ đạo lớn của Chu Công và Khổng Tử, nên thầy của ngươi mới lên miền Bắc để theo học.
子之兄弟事之數十年，師死而遂倍之。昔者孔子沒，三年之外，門人治任將歸，入揖於子貢，相嚮而哭，皆失聲，然後歸。子貢反，築室於場，獨居三年，然後歸。他日，子夏、子張、子游以有若似聖人，欲以所事孔子事之，彊曾子。曾子曰：『不可。江漢以濯之，秋陽以暴之，皜皜乎不可尚已。』今也南蠻鴃舌之人，非先王之道，子倍子之師而學之，亦異於曾子矣。	Còn Hứa Hành là một người rợ man di miền Nam, giọng nói líu ríu như tiếng chim, học thuyết của hắn lại chẳng hợp với đạo của tiên vương. Thế ngươi phản bội thầy ngươi mà học đòi Hứa Hành.
墨之治喪也，以薄為其道也。夷子思以易天下，豈以為非是而不貴也？然而夷子葬其親厚，則是以所賤事親也。」	Trong việc tổ chức lễ tang, Mặc Tử cho rằng nên làm đơn giản và cho rằng đó là chính đạo. Di Chi cũng cho rằng đạo lý đó có thể làm thay đổi phong tục thiên hạ, làm như vậy mới hợp với đạo. Thực tế, Di Chi làm tang cho cha mẹ rất hậu trọng, thế mà còn nói tổ chức như vậy vẫn thua kém người ta lắm.
』簡子曰：『我使掌與女乘。』謂王良。	Triệu Giản Tử nói: "Thế thì từ nay ta giao cho Vương Lương chuyên đánh xe hầu ngươi", sau đó báo lại cho Vương Lương biết, nhưng Vương Lương không đồng ý, nói: "Bữa trước, tôi cầm cương đúng phép tắc, cả ngày Bế Hề không bắn được con chim nào.
良不可，曰：『吾為之範我馳驅，終日不獲一；為之詭遇，一朝而獲十。	Hôm nay tôi cầm cương trái phép tắc chỉ một buổi sáng Bế Hề bắn được mười con.
我不貫與小人乘，請辭。	Tôi không có thói quen đánh xe hầu cho kẻ tiểu nhân.Tôi không đảm nhận nhiệm vụ này".
』御者且羞與射者比。比而得禽獸，雖若丘陵，弗為也。	Một người đánh xe còn biết xem việc làm trái phép tắc cầm cương cho kẻ đi săn là điều đáng sỉ nhục, cho dù bỏ phép tắc mà có thể thu được thú săn chất hàng đống như núi cũng không làm.
丈夫之冠也，父命之；女子之嫁也，母命之，往送之門，戒之曰：『往之女家，必敬必戒，無違夫子！』以順為正者，妾婦之道也。	Khi con trai làm lễ đội mũ[44], người cha dặn dò chỉ bảo về phận sự của kẻ trượng phu. Khi con gái lấy chồng, người mẹ dặn dò chỉ bảo về phận sự của kẻ làm vợ. Tiễn con gái đến cổng, mẹ còn nhắc nhở con rằng: "Con về nhà chồng tức là về nhà của con thì phải cung kính, cẩn thận, đừng làm trái ý chồng". Lấy nết thuận chồng làm phép chính, đó là đạo làm vợ của người phụ nữ. Còn kẻ trượng phu thì nên như thế nào?
居天下之廣居，立天下之正位，行天下之大道。	Ở trong đức nhân là chỗ rộng rãi nhất trong thiên hạ. Đứng trên đức lễ là chỗ đứng chính đáng hơn trong thiên hạ.
得志與民由之，不得志獨行其道。	Đi theo đức nghĩa là con đường to lớn hơn hết trong thiên hạ mà ai cũng phải đi. Lúc đạt được chí làm quan làm tướng thì cùng với dân thực hiện những đức nhân, lễ, nghĩa. Khi chẳng đạt được chí thì ẩn dật mà tu thân hành đạo.
』公明儀曰：『古之人三月無君則弔。	Thuở trước Công Minh Nghĩa có nói: "Người quân tử nếu thôi làm quan ba tháng không đuợc thờ vua thì buồn lắm".
』」「三月無君則弔，不以急乎？」	- Thôi làm quan ba tháng không được thờ vua mà đã buồn, như vậy có vội quá không?
子何尊梓匠輪輿而輕為仁義者哉？」	Tại sao ngươi coi trọng thợ mộc, thợ sắt, mà coi thường kẻ sĩ làm điều nhân nghĩa?
羡，延面反。通功易事，謂通人之功而交易其事。羡，餘也。有餘，言無所貿易，而積於無用也。梓人匠人，木工也。輪人輿人，車工也。	- Chí hướng của thợ mộc, thợ sắt chỉ là kiếm ăn mà thôi.
曰：「梓匠輪輿，其志將以求食也；君子之為道也，其志亦將以求食與？」	Còn người quân tử làm điều nhân nghĩa, chẳng lẽ chí hướng cũng quay về sự kiếm ăn hay sao?
歸市者弗止，芸者不變，誅其君，弔其民，如時雨降。	Khi vua Thang kéo quân đến, họ vẫn tự nhiên chẳng hề sợ sệt: người buôn bán vẫn buôn bán, người đi cày vẫn cày, chẳng ai bỏ dở công việc của mình.
民大悅。	Vua Thang giết kẻ bạo tàn và vỗ về dân chúng, giống như mưa tuôn phải lúc khiến trăm họ hết sức vui mừng.
』『有攸不惟臣，東征，綏厥士女，匪厥玄黃，紹我周王見休，惟臣附于大邑周。』其君子實玄黃于匪以迎其君子，其小人簞食壺漿以迎其小人，救民於水火之中，取其殘而已矣。	Cũng thuở xưa khi còn những nước không chịu thần phục, vua Vũ Vương, liền Đông chinh đánh phạt, khiến cho trăm họ được yên ổn. Dân chúng lấy lụa vàng lụa tím đem bỏ đầy giỏ xin được gặp mặt và dâng tặng vua Vũ Vương bày tỏ niềm vinh dự được làm thần dân của nhà vua. Sau đấy, những người quân tử ở đây lấy lụa vàng lụa tím đem xếp đầy giỏ đến hoan nghênh quan văn võ của nhà Chu; còn thường dân thì cơm đựng đầy giỏ, rượu đựng đầy ấm, đến hoan nghênh binh sĩ nhà Chu. Được thế là vì vua Vũ Vương đến đã cứu thoát trăm họ từ nước sôi lửa bỏng, trừ diệt những kẻ tàn hại dân chúng.
太誓曰：『我武惟揚，侵于之疆，則取于殘，殺伐用張，于湯有光。	Trong Thái Thệ có chép lời vua Vũ Vương phán rằng: "Ta định phát huy uy vũ của mình, đánh phạt vua Trụ, chẳng qua ta quyết bắt kẻ tàn hại dân chúng, cho nên mới bỏ công chinh phạt như vậy, đem lại công tích rạng rỡ chẳng kém gì vua Thành Thang".
』不行王政云爾，苟行王政，四海之內皆舉首而望之，欲以為君。	Qua đó thấy rằng, chỉ ngại vua nước Tống chẳng chịu thực hiện nhân chính mà thôi, chứ còn thực hiện nhân chính thì người trong thiên hạ sẽ ngẩng đầu trông ngóng, lại còn muốn tôn vua nước Tống làm vua cai trị toàn thiên hạ.
有楚大夫於此，欲其子之齊語也，則使齊人傅諸？	Giả sử ở đây có một quan đại phu người nước Sở, muốn cho con ông ta học nói tiếng nước Tề.
使楚人傅諸？」	Vậy phải tìm người nước Tề làm thầy giáo hay tìm người nước Sở làm thầy giáo?
』由是觀之，則君子之所養可知已矣。」	Từ đó suy ra, người quân tử có tự mình bồi dưỡng phẩm đức hay không, đều có thể biết được.
戴盈之曰：「什一，去關市之征，今茲未能。	VIII.Mạnh Tử với Đới Doanh Chi Đới Doanh Chi là quan đại phu nước Tống nói với Mạnh Tử: - Tôi muốn thực hiện phép đánh thuế mười phần thu một, bỏ các thứ thuế hàng hóa ở chợ cũng như hàng hóa ra vào nơi quan ải, nhưng xét thấy năm nay chưa thể thực hiện được, chỉ xin tạm giảm bớt phần nào, còn đợi sang năm thực hiện triệt để hơn.
請輕之，以待來年，然後已，何如？」	Như vậy có được không?
』曰：『請損之，月攘一雞，以待來年，然後已。	Anh ta trả lời: "Thế thì xin giảm dần, mỗi tháng chỉ ăn trộm một con. Đợi sang năm không ăn trộm nữa".
』如知其非義，斯速已矣，何待來年。」	Nếu biết đó là việc làm không hợp đạo lý, nên dừng lại ngay. Tại sao phải đợi đến năm sau? IX.
公都子曰：「外人皆稱夫子好辯，敢問何也？」	Mạnh Tử với Công Đô Tử Công Đô Tử là học trò của Mạnh Tử hỏi rằng: - Mọi người đều nói thầy ưa tranh luận. Xin phép hỏi thầy vì sao vậy?
孟子曰：「予豈好辯哉？	Mạnh Tử nói: - Ta mà ưa tranh luận hay sao?
書曰：『丕顯哉，文王謨！	Sách Thượng Thư có chép: "Huy hoàng, sán lạn thay! Mưu lược của vua Văn Vương vĩ đại biết mấy!
丕承哉，武王烈！	Công tích của vua Vũ Vương lừng lẫy biết bao!
佑啟我後人，咸以正無缺。	Hai vị mở đường cho hậu thế thật là chính đại quang minh, không một mảy may khiếm khuyết".
』世衰道微，邪說暴行有作，臣弒其君者有之，子弒其父者有之。	Kế đó, đời lại suy bại, đạo lại suy sụp, lại thêm những luận điệu hoang đường, hành vi tàn bạo lại bắt đầu quay trở lại. Nhân đó, những việc như bề tôi giết vua, con giết cha bắt đầu xuất hiện.
孔子懼，作春秋。	Khổng Tử vô cùng lo lắng nên mới soạn bộ Kinh Xuân Thu chép việc của các bậc vua thiên tử, trong đó khen việc thiện, chê việc ác và dạy về phép cai trị.
春秋，天子之事也。是故孔子曰：『知我者其惟春秋乎！	Kinh Xuân Thu đáng lẽ phải do vua thiên tử lo soạn, vì vậy Khổng Tử mới nói: "Người hiểu và trọng ta cũng từ Kinh Xuân Thu, người chê và trách ta cũng từ Kinh Xuân Thu mà thôi".
罪我者其惟春秋乎！	Những người mộ đạo quân tử thì hiểu và trọng vì nhờ Kinh Xuân Thu mà từ bậc vua thiên tử cho tới thường dân đều ăn ở đúng đạo lý, theo phận sự của mình. Còn những kẻ bạo vương, loạn thần, tặc tử trách rằng Khổng Tử chẳng ở địa vị vua mà dám khen, chê và dạy phép cai trị. Mãi cho đến nay, bậc thánh vương chẳng thấy xuất hiện nữa.
』聖王不作，諸侯放恣，處士橫議，楊朱、墨翟之言盈天下。	Các vua chư hầu càng tự ý làm càn. Những kẻ sĩ có tài không được ra làm quan lại càng ngang tàng bàn luận. Học thuyết của Dương Chu và Mặc Địch[45] lan tràn.
能言距楊墨者，聖人之徒也。」	Biết dùng lời lẽ tranh luận mà đánh đổ học thuyết của Dương Chu và Mặc Địch thì mới đáng mặt lá học trò của thánh nhân vậy.
匡章曰：「陳仲子豈不誠廉士哉？	X. Mạnh Tử với Khuôn Chương Khuông Chương là một tướng của nước Tề hỏi Mạnh Tử: - Chẳng lẽ Trần Trọng Tử[46] không phải là một người có đức liêm sao?
故曰：城郭不完，兵甲不多，非國之災也；田野不辟，貨財不聚，非國之害也。	Người ta thường nói: "Thành ngoài và quách trong dù chưa hoàn chỉnh, binh khí và áo giáp dù không có nhiều, đó chưa phải là tai họa của đất nước.
上無禮，下無學，賊民興，喪無日矣。	Đất đai dù chưa mở mang, của cải dù không tập trung, đó cũng chưa phải là nguy hại của đất nước, nhưng nếu bề trên thiếu lễ nghĩa, bề dưới thiếu giáo dục, lại thêm kẻ làm loạn nổi lên, lúc đó nước sẽ mất ngày nào không biết".
詩曰：『天之方蹶，無然泄泄。	Kinh Thi có câu: "Trời sắp làm cho nước nhà nghiêng đổ, vậy chớ nên bê trễ".
』泄泄，猶沓沓也。	Bê trễ thì cũng như là biếng nhác vậy.
故曰：責難於君謂之恭，陳善閉邪謂之敬，吾君不能謂之賊。」	Cho nên người ta thường nói rằng: "Người nào biết dùng nhân chính để nhắc nhở vua, được gọi là có nết cung. Người nào biết giãi bày với vua điều hay lẽ thiệt, biết can gián việc làm tà khuất của vua, được gọi là có đức kính. Kẻ nào nói rằng vua mình không có sức thực hiện nhân chính, được gọi là kẻ làm hại vua vậy". 2. Cái quy (com-pa) và cái củ (thước góc) là dụng cụ để người thợ làm các loại đồ dùng hình tròn và hình vuông.
孟子曰：「規矩，方員之至也；聖人，人倫之至也。	Cũng như thế, thánh nhân là mẫu mực để người đời ăn ở theo luân lý đạo đức.
孔子曰：『道二：仁與不仁而已矣。	Khổng Tử dạy rằng: "Đạo chỉ có hai con đường: nhân và bất nhân đó thôi".
』暴其民甚，則身弒國亡；不甚，則身危國削。	Nếu người làm vua mà tàn bạo bạc đãi với dân quá mức, sẽ dẫn đến thân mình bị hại, nhà tan nước mất. Còn nếu làm vua mà bạo ngược với dân không quá lắm thì thân mình cũng nguy khốn, nước nhà cũng bị suy yếu dần.
夫國君好仁，天下無敵。	Một vị vua thích đức nhân sẽ là vô địch thiên hạ".
』今也欲無敵於天下而不以仁，是猶執熱而不以濯也。	Còn bây giờ, các vị vua đều muốn thiên hạ không ai địch nổi mình, nhưng lại chẳng hề nói đến đạo đức nhân nghĩa. Thế thì cũng như kẻ muốn cầm vật nóng mà chẳng chịu dội nước lạnh vậy.
有孺子歌曰：『滄浪之水清兮，可以濯我纓；滄浪之水濁兮，可以濯我足。	Ngày xưa có đứa trẻ hát rằng: “Nước sông Thương Lang trong, ta dùng mà giặt dải mũ. Nước sông Thương Lang đúc, ta dùng mà rửa chân”.
』孔子曰：『小子聽之！	Nghe câu ấy, Khổng Tử nói với học trò: “Các trò nghe đây!
清斯濯纓，濁斯濯足矣，自取之也。	Nước trong thì dải mũ, nước đục thì rửa bàn chân. Đó là tùy theo sự tốt xấu, trong đục của nước mà dùng vậy”.
』夫人必自侮，然後人侮之；家必自毀，而後人毀之；國必自伐，而後人伐之。	Thường thì bản thân tự mình làm nhục mình trước, rồi người khác mới làm nhục mình; trong nhà tự hủy hoại nhà mình trước, rồi sau đó người khác mới hủy hoại nhà mình; trong nước tự phe này cánh nọ, người này kẻ khác đánh nhau trước, rồi nước khác mới thừa cơ đánh phạt nước mình.
人人親其親、長其長而天下平。」	Chỉ cần mọi người ai cũng yêu thương người thân của mình, kính trọng bề trên của mình thì tự nhiên thiên hạ sẽ được thái bình.
獲於上有道：不信於友，弗獲於上矣；信於友有道：事親弗悅，弗信於友矣；悅親有道：反身不誠，不悅於親矣；誠身有道：不明乎善，不誠其身矣。	12. 孟子曰：「居下位而不獲於上，民不可得而治也。 Kẻ làm quan bậc dưới mà chẳng được sự tín nhiệm của bề trên thì chẳng thể làm tốt được công việc. Muốn được sự tín nhiệm của bề trên, có đạo lý nên theo là: Nếu mình không được sự tin cậy của bạn bè, mình sẽ không được tín nhiệm của bề trên. Muốn có được sự tin cậy của bạn bè, có đạo lý nên theo là: Nếu mình thờ phụng cha mẹ mà không được cha mẹ vui lòng, mình sẽ không được bạn bè tin cậy. Muốn được cha mẹ vui lòng, có đạo lý nên theo là: Nếu tự xét mình thấy rằng mình chưa thành thật, mình sẽ chẳng được cha mẹ vui lòng đó thôi. Muốn được thành thật, có đạo lý nên theo là: Nếu mình không phân biệt được việc tốt với việc xấu, tâm mình không thể khiến cho mình thành thật được.
至誠而不動者，未之有也；不誠，未有能動者也。」	Người thành thật bao giờ cũng làm cảm động lòng người, làm cho ai nấy đều tin phục mình. Còn người không thành thật thì chẳng thể cảm động được ai.
孟子曰：「伯夷辟紂，居北海之濱，聞文王作，興曰：『盍歸乎來！	13. Bá Di tránh vua Trụ, lên bờ biển phía bắc ở. Nghe tin vua Văn Vương nổi dậy, ông liền nói: "Vì sao ta không quay về?
吾聞西伯善養老者。	Ta nghe tin vua Tây Bá có lòng phụng dưỡng người già cả".
』二老者，天下之大老也，而歸之，是天下之父歸之也。	Hai ông ấy là bậc đại lão nhất trong thiên hạ, thế mà hai ông ấy còn về với vua Văn Vương tức là bậc cha mẹ đã theo về rồi vậy.
孔子曰：『求非我徒也，小子鳴鼓而攻之可也。	Khổng Tử nói: "Nhiễm Cầu không được tính là học trò của ta. Các trò có thể cùng nhau mà công kích Nhiễm Cầu".
』由此觀之，君不行仁政而富之，皆棄於孔子者也。況於為之強戰？	Qua đó có thể thấy, vua đã không thực hiện nhân chính, thế mà những kẻ làm quan còn giúp vua thu vén của cải. Những kẻ như thế đều là hạng người mà Khổng Tử từ bỏ, huống chi là hạng vua còn đem binh lực ra đánh giết cướp của người ấy ư?
胸中正，則眸子瞭焉；胸中不正，則眸子眊焉。	Tâm hồn quang minh chính đại thì con mắt rạng rỡ. Trong lòng bất chính thì con mắt lờ đờ.
聽其言也，觀其眸子，人焉廋哉？」	Nghe người ta nói chuyện, nhìn con mắt người ta thì người ta có muốn giấu giếm điều gì tốt xấu, cũng chẳng thể nào giấu được.
孟子曰：「恭者不侮人，儉者不奪人。	16. Người cung kính chẳng hề coi khinh ai, người tiết kiệm chẳng hề chiếm đoạt của ai.
侮奪人之君，惟恐不順焉，惡得為恭儉？	Một vị vua mà coi khinh người khác, và chiếm đoạt của người khác thì lúc nào cũng sợ người ta chống lại mình. Như vậy, làm sao được gọi là người cung kính và tiết kiệm? Muốn trở nên người cung kính và tiết kiệm, chẳng lẽ chỉ dùng giọng nói, tiêng cười và bộ mặt giả tạo sao? 17. Trong các việc cần phụng sự thì việc nào là quan trọng nhất? Việc phụng sự cha mẹ là quan trọng nhất. Trong những việc phải giữ gìn thì việc nào là quan trọng nhất?
恭儉豈可以聲音笑貌為哉？」	Việc giữ gìn thân thể của mình là quan trọng nhất. Người không hủy hoại thân thể mình một cách vô lý, mà còn biết giữ gìn thân thể mình một cách cẩn thận thì mới có thể phụng sự cha mẹ hết tình, điều này ta đã từng được nghe nói. Kẻ chẳng biết giữ gìn, lại còn hủy hoại thân thể mình cho đến mang bệnh vướng tật, thế mà lại có thể phụng sự cha mẹ chí hiếu, điều này ta chưa từng được nghe nói bao giờ. Trong xã hội, việc nào mà chẳng là việc cần phụng sự? Nhưng việc phụng sự cha mẹ là điều cơ bản nhất. Trên thế gian, việc nào mà chẳng là việc phải giữ gìn? Nhưng việc giữ gìn thân thể của mình là điều cơ bản nhất. Ngày xưa ông Tăng Tử phụng dưỡng cha mình là Tăng Tích, mỗi bữa ăn đều có rượu thịt. Khi dẹp mâm, ông thường hỏi cha rằng: "Thức ăn còn lại, nên cho ai?" Nếu cha có hỏi: "Thức ăn còn nữa không? ", ông luôn luôn đáp: "Còn", vì ông muốn làm vừa lòng cha là đem thức ăn thừa mà cho láng giềng.
淳于髡曰：「男女授受不親，禮與？」	Đến khi Tăng Tích mất, Tăng Nguyên là con của Tăng Tử phụng dưỡng Tăng Tử, mỗi bữa ăn vẫn có rượu thịt, nhưng khi dọn dẹp mâm, Tăng Nguyên không hề hỏi: "Thức ăn còn lại nên cho ai?" Nếu Tăng Tử có hỏi: "Thức ăn còn không?" thì Tăng Nguyên trả lời: "Hết rồi", đó là vì Tăng Nguyên muốn để dành thức ăn dọn bữa sau vậy. Cách cư xử của Tăng Nguyên chỉ mới được gọi là nuôi cái miệng và thân thể của cha mình mà thôi. Còn cách cư xử của Tăng Tử mới đáng được gọi là nuôi dưỡng cái chí của cha mình vậy. Phụng dưỡng cha mẹ được như Tăng Tử, có thể nói thực là phải đạo! 18. Đối với vua, mình đừng chỉ trích điều lầm lỗi của các quan chức, mình cũng chớ nói ra sự khiếm khuyết trong việc chính trị. Bởi vì duy chỉ có bậc quan đại thần mới có thể uốn nắn sửa những điều sai của vua mà thôi. Hễ ở trên vua ăn ở có nhân thì sẽ chẳng có ai cư xử bất nhân. Hễ ở trên vua noi theo điều nghĩa thì sẽ chẳng có ai dám bất nghĩa. Hễ ở trên vua giữ mình chính trực thì sẽ chẳng có ai dám bất chính.
孟子曰：「禮也。」	Một khi vua đa sửa được mình chính trực, chẳng làm điều gì sai trái thì nước nhà sẽ được yên ổn. 19. Ở đời, có kẻ làm chẳng nên việc mà lại được khen ngợi, còn người đáng được khen thì lại bị chê bai quá khắt khe. Người ta hay nói tùy tiện, nói càn vì chẳng ai sửa trách họ. Mối hại lớn của con người là ở chỗ thích làm thầy người khác. 20. Bất hiếu có ba điều[56], trong đó không có người nối dõi là điều bất hiếu lớn nhất. Ông Thuấn không thưa trước với cha mẹ mà đã lấy vợ[57]. Ông làm vậy là vì sợ không có con cháu nối dõi. Người quân tử cho rằng ở hoàn cảnh của ông Thuấn, cho dù chẳng thưa trước thì cũng như là thưa trước mà thôi. 21. Chỗ đích thật của nhân là phụng thờ cha mẹ. Chỗ đích thật của nghĩa là kính trọng anh chị.
曰：「嫂溺則援之以手乎？」	Chỗ đích thật của trí là hiểu rõ việc phụng thờ cha mẹ, kính trọng anh chị và không bỏ bê hai việc ấy. Chỗ đích thật của lễ là khéo sắp đặt tô điểm hai việc ấy. Chỗ đích thật của nhạc là vui hòa làm hai việc ấy. Mình đã vui hòa thì việc phụng thờ cha mẹ, kính trọng anh chị sẽ nảy nở niềm vui mừng. Niềm vui đã nảy nở ra là không ngưng dứt được. Hai việc phụng thờ cha mẹ và kính trọng anh chị không ngưng dứt nơi mình, tự nhiên mình hào hứng, khua tay giơ chân, múa rối rít mà mình không để ý là vậy. 22. Dân chúng trong thiên hạ hết thảy đều vui mừng mà kéo nhau đến quy thuận mình. Xem việc thiên hạ vui mừng mà kéo nhau đến quy thuận mình là chuyện nhỏ, chỉ có vua Thuấn mới làm được như vậy mà thôi[58]. Đối với vua Thuấn, dẫu được lòng thiên hạ mà không được lòng cha mẹ thì chẳng thể làm người, không thuận lòng cha mẹ thì chẳng đáng làm con. Vì vậy, vua Thuấn tận tâm tận lực thờ cha mẹ, khiến cha là Cổ Tẩu cảm hóa mà vui mừng. Ông Cổ Tẩu vui mừng khiến mọi người trong thiên hạ được cảm hóa theo.
曰：「嫂溺不援，是豺狼也。	Ông Cổ Tẩu đã vui với con thì trong thiên hạ nhất định những bậc làm cha và những kẻ làm con cũng theo đó mà vui vẻ cư xử tròn phận sự của mình. Bởi thế mà người ta khen vua Thuấn là bậc đại hiếu. II. Mạnh Tử với Thuần Vu Khôn Thuần Vu Khôn là nhà biện thuyết nước Tề hỏi Mạnh Tử: - Nam nữ thụ thụ bất thân tức là hai bên trai gái không được tự tay trao đồ cho nhau, điều này là lễ phải không? Mạnh Tử nói: - Đó là lễ vậy. - Nếu chị dâu bị té xuống sông sắp chết chìm, mình có nên đưa tay kéo chị dâu lên không? - Chị dâu té xuống sông sắp chết chìm mà không đưa tay kéo chị dâu lên, người như thế là đồ lang sói.
男女授受不親，禮也；嫂溺援之以手者，權也。」	Hai bên trai gái không tự tay trao đồ cho nhau, đây là hợp với lễ. Còn chị dâu té xuống sông mà mình đưa tay ra cứu, đó là phép quyền biến vậy.
曰：「今天下溺矣，夫子之不援，何也？」	- Giờ thiên hạ đương sắp chìm đắm hết rồi, thế mà ngài chẳng chịu đưa tay mà kéo họ lên, vì sao lại như vậy?
曰：「天下溺，援之以道；嫂溺，援之以手。	Mạnh Tử nói: - Người trong thiên hạ chìm đắm, phải dùng đạo lý để cứu mới được.
子欲手援天下乎？」	Chị dâu rơi xuống sông có thể dùng tay kéo lên, không lẽ bây giờ ông muốn tôi đưa tay không ra cứu thiên hạ sao? III.
公孫丑曰：「君子之不教子，何也？」	Mạnh Tử với Công Tôn Sửu Công Tôn Sửu là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Người quân tử không tự dạy con mình là vì sao?
守身為大。不失其身而能事其親者，吾聞之矣；失其身而能事其親者，吾未之聞也。孰不為事？事親，事之本也；孰不為守？守身，守之本也。曾子養曾皙，必有酒肉。將徹，必請所與。問有餘，必曰『有』。曾皙死，曾元養曾子，必有酒肉。將徹，不請所與。問有餘，曰『亡矣』。	Cha con xa lánh nhau, đó là việc chẳng tốt lành[59].
將以復進也。此所謂養口體者也。若曾子，則可謂養志也。事親若曾子者，可也。」孟子曰：「人不足與適也，政不足間也。惟大人為能格君心之非。君仁莫不仁，君義莫不義，君正莫不正。一正君而國定矣。」孟子曰：「有不虞之譽，有求全之毀。」孟子曰：「人之易其言也，無責耳矣。」孟子曰：「人之患在好為人師。」	III.
樂正子從於子敖之齊。樂正子見孟子。	Mạnh Tử với Nhạc Chính Tử Nhạc Chính Tử đi cùng Tử Ngao đến nước Tề, có đến thăm thầy của mình là Mạnh Tử.
孟子曰：「子亦來見我乎？」	Mạnh Tử hỏi: - Trò cũng đến thăm thầy ư?
曰：「先生何為出此言也？」	Nhạc Chính Tử giật mình: - Thầy sao lại nói như vậy?
曰：「子來幾日矣？」	- Ngươi đến đây đã được mấy ngày rồi?
曰：「昔昔。」	- Đã một vài ngày rồi ạ.
曰：「昔昔，則我出此言也，不亦宜乎？」	- Ngươi đến đây đã một vài ngày, ta nói như vậy chẳng lẽ không phải hay sao?
孟子曰：「天下大悅而將歸己。視天下悅而歸己，猶草芥也。惟舜為然。不得乎親，不可以為人；不順乎親，不可以為子。舜盡事親之道而瞽瞍厎豫，瞽瞍厎豫而天下化，瞽瞍厎豫而天下之為父子者定，此之謂大孝。」離婁章句下孟子曰：「舜生於諸馮，遷於負夏，卒於鳴條，東夷之人也。	1. Vua Thuấn sinh ở đất Chư Phùng, sau dời đến đất Phụ Hạ, chết ở Minh Điều, là người Di thuộc dân tộc thiếu số phía đông.
文王生於岐周，卒於畢郢，西夷之人也。	Vua Văn Vương sinh ở đất Kỳ Chu, chết ở đất Tất Dĩnh, là người Di thuộc dân tộc thiểu số ở phía tây.
王曰：「禮，為舊君有服，何如斯可為服矣？」諫則不行，言則不聽；膏澤不下於民；有故而去，則君搏執之，又極之於其所往；去之日，遂收其田里。此之謂寇讎。寇讎何服之有？」	3.Nếu nhà vua tùy tiện, ra lệnh giết kẻ sĩ vô tội thì quan đại phu nên bỏ đi.
孟子曰：「無罪而殺士，則大夫可以去；無罪而戮民，則士可以徙。」	Nếu nhà vua tùy tiện ra lệnh giết dân thường vô tội thì kẻ sĩ nên liệu bề di chuyển. 4. Hễ vua trên ăn ở có nhân thì chẳng có ai dám cư xử bất nhân.
孟子曰：「君仁莫不仁，君義莫不義。」孟子曰：「非禮之禮，非義之義，大人弗為。」	Hễ vua trên noi theo điều nghĩa thì chẳng có ai dám làm điều bất nghĩa. 5, Những việc lễ mà không hợp lễ, nghĩa mà không hợp nghĩa thì bậc đại nhân không làm (người quân tử luôn giữ chính đạo, không vì danh và lợi mà làm việc trái lễ, nghĩa). 6. Người trung dạy kể bất trung, người tài dạy kẻ bất tài.
孟子曰：「中也養不中，才也養不才，故人樂有賢父兄也。	Vì vậy, người ta lấy làm sung sướng có cha anh là bậc hiền tài.
如中也棄不中，才也棄不才，則賢不肖之相去，其閒不能以寸。」	Nếu người trung bỏ kẻ bất trung, người tài bỏ kẻ bất tài thì người hiền tài và kẻ bất tài cũng chẳng khác nhau là mấy; họ chỉ cách nhau trong gang tấc mà thôi.
孟子曰：「人有不為也，而後可以有為。」	7. Người ta trước hết phải phân định được những việc không nên làm, sau đó mới cần biết tới những việc mà mình cần phải làm.
孟子曰：「言人之不善，當如後患何？」	8. Kẻ mà cứ nói việc không tốt của người, có nghĩ rằng rồi đây mình làm sao mà tránh khỏi sự tai hại?
孟子曰：「禹惡旨酒而好善言。	Vua Vũ nhà Hạ chán ghét rượu ngon[62], thích nghe lời nói phải.
湯執中，立賢無方。	Vua Thang nhà Ân giải quyết công việc thường giữ mực trung tức là không để thái quá hay bất cập, sử dụng người hiền tài không câu nệ quy định[63].
周公思兼三王，以施四事；其有不合者，仰而思之，夜以繼日；幸而得之，坐以待旦。」	Ông Chu Công là em vua Vũ Vương thì học hết điều hay của thánh vương ba đời Hạ, Thương, Chu, để thực hiện theo sự nghiệp của bốn vị thánh là vua Vũ, vua Thang, vua Văn Vương và vua Vũ Vương. Nếu có điều gì chưa phù hợp với hoàn cảnh cụ thể, ông trầm ngâm suy nghĩ. Ban ngày chưa nghĩ ra, ông lại thức đêm mà truy cứu, nghĩ ra được rồi thì ông ngồi chờ cho tới sáng đợi đem ra thi hành.
孟子曰：「王者之跡熄而詩亡，詩亡然後春秋作。	19.Sự tích công lao của thánh vương bị lãng quên hết rồi, nên Kinh Thi cũng có nguy cơ bị mất theo.
其事則齊桓、晉文，其文則史。孔子曰：『其義則丘竊取之矣。	Khổng Tử bèn lược bớt Kinh Thi để giúp việc khuyên lành dữ, rồi soạn ra Kinh Xuân Thu. Cùng một bộ sách này, nước Tấn gọi là Thặng (là cỗ xe luân chuyển vì ghi những mẩu chuyện từ đời này sang đời khác), nước Sở gọi là Đào Ngột (vì ghi chép những chuyện bạo tàn của các vua), nước Lỗ gọi là Xuân Thu (vì ghi chép những việc xảy ra trong mùa Xuân và mùa Thu), về việc, bộ sách chép những việc của các vua làm nên nghiệp bá là vua Tề Hoàn Công và vua Tấn Văn Công, về văn, bộ sách dùng thể văn của các nhà chép sử, về ý nghĩa, Khổng Tử nói: "Trong Kinh Xuân Thu của ta, cũng lấy những chuyện tích trong ấy, nhưng có sửa chữa và thêm bớt".
』」孟子曰：「君子之澤五世而斬，小人之澤五世而斬。	20. Ân huệ của nhà cầm quyền có ảnh hưởng đến năm đời mới dứt.
予未得為孔子徒也，予私淑諸人也。」	Ân huệ của nhà đạo đức không cầm quyền cũng ảnh hưởng đến năm đời mới dứt. Ta không được là học trò của Khổng Tử, nhưng ta được hưởng ân huệ là tiếp thu nền giáo dục của thầy do những vị ngưỡng mộ Khổng Tử truyền lại cho (Mạnh Tử cách Khổng Tử có bốn đời).
孟子曰：「可以取，可以無取，取傷廉；可以與，可以無與，與傷惠；可以死，可以無死，死傷勇。」	21. Khi có người cho vật gì, mình có thể lấy mà có thể không lấy, nếu làm tổn hại đến đức liêm thì không lấy.
逄蒙學射於羿，盡羿之道，思天下惟羿為愈己，於是殺羿。孟子曰：「是亦羿有罪焉。」公明儀曰：「宜若無罪焉。」曰：「薄乎云爾，惡得無罪？鄭人使子濯孺子侵衛，衛使庾公之斯追之。子濯孺子曰：『今日我疾作，不可以執弓，吾死矣夫！』問其僕曰：『追我者誰也？』其僕曰：『庾公之斯也。』曰：『吾生矣。』其僕曰：『庾公之斯，衛之善射者也，夫子曰「吾生」，何謂也？』曰：『庾公之斯學射於尹公之他，尹公之他學射於我。	Khi có người xin vật gì, mình có thể cho mà có thể không cho, nếu làm tổn hại đến đức huệ thì không cho.
夫尹公之他，端人也，其取友必端矣。』庾公之斯至，曰：『夫子何為不執弓？』曰：『今日我疾作，不可以執弓。』曰：『小人學射於尹公之他，尹公之他學射於夫子。我不忍以夫子之道反害夫子。雖然，今日之事，君事也，我不敢廢。』抽矢扣輪，去其金，發乘矢而後反。」	Khi gặp biến, mình có thể chết mà có thể không chết, nếu chết để ảnh hưởng đến đức dũng và uy danh thì không chết.
其自反而仁矣，自反而有禮矣，其橫逆由是也，君子必自反也：我必不忠。自反而忠矣，其橫逆由是也，君子曰：『此亦妄人也已矣。	Tự hỏi rồi, thấy mình vẫn là người có nhân và đã làm đúng lễ, thế nhưng người đó vẫn đối xử ngang nghịch với mình. Mình là người quân tử, lại tự hỏi mình một lần nữa: "Chắc là mình có chỗ bất trung?" Tự trả lời, thấy mình vẫn trung thành, thế mà người đó vẫn đối xử ngang nghịch. Lúc đó, người quân tử có thể nói: "Ngươi chỉ là kẻ ngông cuồng, làm bậy mà thôi.
如此則與禽獸奚擇哉？	Ngươi làm như thế có khác gì cầm thú?"
於禽獸又何難焉？	Kẻ mà đã như cầm thú thì mình còn trách làm gì?
』是故君子有終身之憂，無一朝之患也。	Cho nên người quân tử trọn đời có nỗi lo, nhưng chẳng có lúc nào phải có điều sợ cả.
如有一朝之患，則君子不患矣。」	Một mai, nếu như có xảy ra tai họa hoặc hoạn nạn, người quân tử chẳng vì vậy mà lo sợ.
禹、稷當平世，三過其門而不入，孔子賢之。	25. Dưới thời vua Thuấn, trong lúc nước nhà yên ổn, ông Vũ là quan đại thần lo việc trị thủy, ông Tắc là quan đại thần lo việc canh nông. Hai ông mải lo việc nước nên đã ba lần đi qua nhà mà vẫn không vào. Khổng Tử hết sức khen ngợi họ là những bậc hiền tài.
今有同室之人鬥者，救之，雖被髮纓冠而救之，可也。	Giả dụ như hiện nay, những kẻ ở chung một nhà với mình đánh nhau.
鄉鄰有鬥者，被髮纓冠而往救之，則惑也，雖閉戶可也。」	Mình vội xõa tóc, buộc mũ đứng ra can ngăn họ, như thế vẫn có thể coi là được, nhưng nếu kẻ hàng xóm đánh nhau, mà mình vội xõa tóc đội mũ chạy đến can ngăn họ, sẽ bị coi là hồ đồ, thà mình đóng cửa ở nhà còn hơn[66]. Cũng như vậy, ông Vũ và ông Tắc ở thời bình ra làm quan, mà đã làm quan thì phải lo việc người; còn ông Nhan Uyên ở thời loạn thì về ở ẩn, đã ở ẩn thì tránh lo việc người. II. Mạnh Tử với Tề Tuyên Vương Mạnh Tử thưa với vua Tề Tuyên Vương: - Vua mà xem bề tôi như tay chân thì nhất định bề tôi xem vua như bụng dạ của mình. Vua mà xem bề tôi như chó ngựa thì nhất định bề tôi sẽ xem vua như người dưng. Vua mà xem bề tôi như bùn rác thì nhất định bề tôi sẽ xem vua như giặc thù.
公都子曰：「匡章，通國皆稱不孝焉。	Vua Tề Tuyên Vương nói: - Chiếu theo lễ thì khi vua cũ qua đời, bề tôi đã rời khỏi chức vị dù có ở nước khác cũng phải để tang, nhưng vị vua ấy đã đối đãi thế nào để cho họ chịu để tang? Mạnh Tử thưa: - Bề tôi khuyên can thì vua làm theo. Bề tôi kiến nghị thì vua nghe theo. Nhờ vậy mà ân huệ của vua tưới khắp trăm họ. Bề tôi vì một lý do nào đó mà phải ra đi, vua cử người tiễn bề tôi ra khỏi biên cảnh. Hơn nữa, vua còn có lời gửi gắm với vua nước mà bề tôi sắp đến, nhờ sắp xếp công việc cho bề tôi. Bề tôi rời khỏi ba năm mà không quay lại, lúc đó vua mới thu hồi nhà cửa điền sản của bề tôi. Đây gọi là vua làm đủ ba việc đúng lễ với bề tôi. Làm được như vậy, bề tôi sẽ phải chịu tang. Còn bây giờ, bề tôi khuyên can thì vua chẳng làm theo, bề tôi kiến nghị thì vua chẳng nghe theo. Vì vậy mà ân huệ của vua tưới không khắp trăm họ.
	Vì lý do nào đó mà bề tôi phải ra đi, vua còn bắt họ trói lại.
	Hơn nữa, nếu bề tôi có thoát thân đến được nước khác, vua còn có lời với vua nước ấy làm cho càng cùng khốn hơn.
	Bề tôi vừa rời khỏi một ngày, vua đã thu ngay điền sản.
	Đây xem như vua có cử chỉ của giặc thù.
夫子與之遊，又從而禮貌之，敢問何也？」	Vua đã cư xử như vậy, vì sao bề tôi phải chịu tang? III. Mạnh Tử với Từ Tịch Từ Tịch là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Thuở xưa, Khổng Tử rất nhiều lần khen rằng: "Nước a! Nước a!" Nước có gì hay mà Khổng Tử khen ngợi như vậy? Mạnh Tử nói: - Nước trên nguồn cuồn cuộn chảy xuống, ngày đêm không nghỉ, chảy tràn đầy nơi thấp xong rồi lại tiếp tục chảy về phía trước, đến tận biển mới thôi. Nước có nguồn nên mới được như vậy. Khổng Tử khen nước là nhờ nước có đặc điểm này. Nếu nước không có nguồn, như giữa tháng bảy tháng tám tuy có mưa nhiều, khe mương đều đầy nước, nhưng mưa vừa dứt thì chỉ một lúc sau là cạn hết đó thôi. Cho nên thanh danh, danh vọng, danh tiếng, nếu vượt quá thực tài, người quân tử lấy làm nhục nhã lắm đấy. Người có thực tài đức, có công với đời thì danh tiếng lưu truyền như nước có nguồn chảy mãi.
	Kẻ hư danh quá với thực tài thì như nước không nguồn chóng cạn vậy.
孟子曰：「世俗所謂不孝者五：惰其四支，不顧父母之養，一不孝也；博弈好飲酒，不顧父母之養，二不孝也；好貨財，私妻子，不顧父母之養，三不孝也；從耳目之欲，以為父母戮，四不孝也；好勇鬥很，以危父母，五不孝也。	IV. Mạnh Tử với Công Minh Nghi Bàng Mông theo học phép bắn cung ở Nghệ là người bắn giỏi nhất thiên hạ. Học hết bí quyết của thầy, liền nghĩ rằng: "Trong thiên hạ chỉ có Nghệ là người giỏi hơn ta", vì vậy Bàng Mông bèn giết Nghệ. Mạnh Tử nói: - Trong việc này, Nghệ cũng có tội đó. Công Minh Nghi nói: - Theo tôi, dường như Nghệ không có tội. Mạnh Tử nói: - So với Bàng Mông, tội của Nghệ nhẹ hơn, vô tội sao được? (Bàng Mông giết thầy phản đạo thì tội nặng. Nghệ chẳng biết chọn người trung mà truyền phép thì tội nhẹ hơn, chẳng thể vô tội được). Để làm rõ hơn, Mạnh Tử bèn kể rằng: - Vua nước Trịnh cử võ tướng là Tử Trạc đánh nước Vệ. Nước Vệ cử võ tướng là Dữu Công Chi Tư truy đuổi Tử Trạc. Tử Trạc nói với người đánh xe: "Hôm nay ta bị mệt, không cầm cung được, chắc phải chết".
	Nói.
	xong, Tử Trạc hỏi người đánh xe: "Ai đuổi ta đó?"
	Người đánh xe trả lời: "Đó là Dữu Công Chi Tư".
	Nghe vậy, Tử Trạc liền nói: "Thế là ta sống rồi".
	Người đánh xe ngạc nhiên hỏi: "Dữu Công Chi Tư là một thiện xạ, thế mà ngài nói sống được là vì sao?"
	Tử Trạc nói: "Dữu Công Chi Tư học bắn ở Doãn Công Chi Tha, còn Doãn Công Chi Tha là học trò của ta.
	Đây là người rất đoan chính, nên người ông ta chọn dạy đều la những người rất đoan chính, đúng mực, có tình có nghĩa".
	Vừa lúc đó, Dữu Công Chi Tư đuổi tới, hỏi Tử Thạc: "Vì sao ngài không cầm cung?"
	Tử Trạc trả lời: "Hôm nay ta mệt, không cầm cung được".
	Dữu Cung Chi Tư liền nói: "Kẻ tiểu nhân này học bắn cung ở thầy Doãn Công Chi Tha.
	Còn thầy Doãn Công Chi Tha lại học bắn ở ngài.
	Kẻ tiểu nhân này không nỡ nhẫn tâm đem kỹ thuật của ngài trở lại hại ngài, nhưng việc hôm nay là việc vua giao, kẻ tiểu nhân này không dám bê trễ".
章子有一於是乎？	Dữu Công Chi Tư liền rút tên ra, đập vào bánh xe cho mất mũi nhọn, bắn bốn phát rồi quay về. V. Mạnh Tử với Vương Hoan Í›Con Công Hành Tử chết. Quan hữu sư[67] là Vương Hoan đến phúng điếu. Vương Hoan vừa vào cửa, đã có người đón và chào hỏi ông ta, tiếp đó lại có người đến sát chỗ ngồi của ông ta, chào hỏi và nói chuyện. Riêng Mạnh Tử thì lại chẳng hề tiếp chuyện ông ta. Vương Hoan cảm thấy khó chịu, vẻ không bằng lòng trách rằng: - Mọi người đều hỏi chuyện ta. Chỉ có Mạnh Tử là chẳng thèm nói chuyện với ta. Như vậy là quá coi thường ta đó. Mạnh Tử nghe được liền nói: - Theo lễ đã quy định, ở triều đình không được bỏ chỗ của mình mà đi nói chuyện với người khác, cũng không được vượt cấp bậc mình mà đến vái chào người có cấp bậc khác. Ta muốn làm theo lễ, nhưng Tử Ngao (Vương Hoan) lại bảo là ta coi thường Tử Ngao. Như vậy chẳng lạ lắm sao?
夫章子，子父責善而不相遇也。	VI. Mạnh Tử với Công Đô Tử Công Đô Tử là học trò của Mạnh Tử hỏi:. - Người cả nước Tề đều nói là Khuông Chương bất hiếu, thế mà thầy lại giao du với Khuông Chương, hơn nữa còn lấy lễ đãi Khuông Chương. Như vậy là vì sao? Mạnh Tử nói: - Theo tập tục ở đời mà nói thì bất hiếu có năm điều[68]: Tay chân chẳng chịu cử động mà làm bất cứ việc gì để chăm sóc nuôi dưỡng cha mẹ khi già yếu, đó là điều bất hiếu thứ nhất. Ham mê cờ bạc rượu chè mà quên mất việc chăm sóc nuôi dưỡng cha mẹ khi già yếu, đó là điều bất hiếu thứ hai. Chạy theo của cải, chỉ biết lo cho vợ con mà quên mất việc chăm sóc nuôi dưỡng cha mẹ, đó là điều bất hiếu thứ ba. Thích đàn hát, ham sắc đẹp mà làm những việc để cha mẹ bị nhục nhã, đó là điều bất hiếu thứ tư. Thích đánh nhau và tranh đấu bạo tợn mà khiến cha mẹ bị tổn thất nguy hại, đó là điều bất hiếu thứ năm. Trong năm điều ấy, Khuông Chương đâu có phạm vào điều nào? Này nhé, hai cha con Khuông Chương xảy ra xích mích, xa lánh nhau là vì hay bàn cãi điều hơn lẽ thiệt.
責善，朋友之道也；父子責善，賊恩之大者。	Giữa bạn bè với nhau, bàn cãi điều hay lẽ thiệt là hợp đạo lý. Còn giữa cha con với nhau, phân lời phải trái thì dễ hại đến tình cảm.
夫章子，岂不欲有夫妻子母之屬哉？	Cũng phải thấy là Khuông Chương chẳng lẽ không muốn có tình nghĩa với vợ mình và con mình ư?
為得罪於父，不得近。出妻屏子，終身不養焉。	Nhưng chỉ vì nghĩ mình chót mắc tộí với cha, chẳng được hầu cận bên cha, nên Khuông Chương đã đuổi vợ bỏ con, suốt đời chẳng để cho vợ con nuôi dưỡng.
其設心以為不若是，是則罪之大者，是則章子已矣。	Trong lòng Khuông Chương nghĩ rằng, nếu không làm như vậy thì tội của mình sẽ lại nặng hơn. Đây chẳng qua là vì hoàn cảnh bắt buộc Khuông Chương đó thôi.
曾子居武城，有越寇。	VII. Mạnh Tử và Trần Tử Trừ Tử là một viên quan nước Tề nói nhỏ với Mạnh Tử: - Vua nước Tề đang sai người rình ông, xem ông có cái gì khác với người không? Mạnh Tử nói: . - Ta khác người ở chỗ nào? Vua Nghiêu và vua Thuấn cũng như mọi người, đều có lỗ tai cả đấy thôi. VIII. Mạnh Tử đánh giá Tăng Tử và Tử Tư Khi Khổng Tử mất, Tăng Tử trở về quê ở Vũ Thành mà dạy học. Một lần, quân nước Việt cử binh xâm phạm.
或曰：「寇至，盍去諸？」	Có người báo với Tăng Tử: "Giặc đến rồi, sao thầy không chạy đi?"
孟子曰：「何以異於人哉？堯舜與人同耳。」	IX.
齊人有一妻一妾而處室者，其良人出，則必饜酒肉而後反。	Một truyện ngắn của Mạnh Tử Có một người nước Tề có vợ cả và vợ lẽ đều sống chung một nhà. Người chồng thường đi ra ngoài, lúc nào cũng thấy cơm no rượu say, mặt mày đỏ tía rồi mới trở về nhà.
其妻歸，告其妾曰：「良人者，所仰望而終身也。	Người vợ cả trở về kể hết cho người vợ lẽ biết, rồi than khóc rằng: "Ôi!
今若此。」	Chồng là người mà chúng ta hy vọng, nhờ cậy suốt đời, bây giờ mới biết lại là con người như thế này".
為不順於父母，如窮人無所歸。	Dù ông Thuấn được mọi người quan tâm tín nhiệm như thế, nhưng vì chẳng được thuận lòng với cha mẹ, nên ông Thuấn vẫn cảm thấy mình như kẻ cùng khổ không biết nương tựa vào ai! Được kẻ sĩ trong thiên hạ rất hâm mộ và theo về, đó là điều mà mọi người đều mong muốn, nhưng như thế vẫn chẳng đủ để giải nỗi sầu của ông Thuấn.
天下之士悅之，人之所欲也，而不足以解憂；好色，人之所欲，妻帝之二女，而不足以解憂；富，人之所欲，富有天下，而不足以解憂；貴，人之所欲，貴為天子，而不足以解憂。	Được gái đẹp hầu hạ, đó là điều mà mọi người trong thiên hạ đều mong muốn, lại giàu có bậc nhất là được vua Nghiêu nhường cho cả thiên hạ, thế mà vẫn không giải được nỗi sầu của ông Thuấn. Được sang trọng, đó là điều mà mọi người đều mong muốn, lại sang trọng bậc nhất là làm vua thiên tử, thế mà vẫn không giải nổi nỗi sầu của ông Thuấn. Mọi thỏa vọng của người đời, từ sự quy thuận của dân, gái đẹp, giàu có cho đến sang trọng đều không thể giải nổi nỗi sầu của ông Thuấn.
人悅之、好色、富貴，無足以解憂者，惟順於父母，可以解憂。	Chỉ có sự thuận lòng của cha mẹ mới có thể giải được nỗi sầu của ông Thuấn.
予既烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉。	Cá tôi đã ăn thịt rồi, thế mà còn bảo là nó có chỗ ở tốt rồi, nó có chỗ ở tốt rồi".
』故君子可欺以其方，難罔以非其道。	Cho nên, đối với người quân tử, chỉ có thể đem những chuyện vặt vãnh nghe có vẻ hợp lý mà lừa dối họ, chứ không thể đem việc trái nghịch đạo lý mà mong dối họ được.
彼以愛兄之道來，故誠信而喜之，奚偽焉？」	Tượng đến nói là vì lo cho anh mà đến. Cho nên ông Thuấn phải tin và vui một cách thành thực, chứ giả dối sao được?
萬章問曰：「象日以殺舜為事，立為天子，則放之，何也？」	3. Vạn Chương hỏi: - Ngày ngày Tượng là em khác mẹ của ông Thuấn đều mưu tính việc giết ông Thuấn, nhưng đến khi ông Thuấn lên ngôi vua thiên tử, lại không trị tội mà chỉ dời Tượng đi xa.
孟子曰：「封之也，或曰放焉。」	Thế là tại làm sao?
萬章曰：「舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，殺三苗于三危，殛鯀于羽山，四罪而天下咸服，誅不仁也。	Mạnh Tử nói: - Thực tê là vua Thuấn phong cho Tượng làm vua chư hầu, nhưng cũng có người nói vua Thuấn dùng cách phong đất mà dời Tượng đi xa vậy. Vạn Chương hỏi tiếp: - Vua Thuấn đày Cung Công đến U Châu, dời Hoan Đâu lên Sùng Sơn, chém Tam Miêu ở Tam Nguy, giết Cổn ở Vũ Sơn. Vua Thuấn trị tội bốn người ấy, thiên hạ đều rất phục. Đó là vì vua Thuấn giết kẻ bất nhân.
「敢問或曰放者，何謂也？」曰：「象不得有為於其國，天子使吏治其國，而納其貢稅焉，故謂之放，豈得暴彼民哉？	Vạn Chương hỏi: - Xin mạn phép hỏi thầy, còn người nói rằng vua Thuấn làm vậy cũng như là dời Tượng đi xa.
雖然，欲常常而見之，故源源而來。『不及貢，以政接于有庳』，此之謂也。」咸丘蒙問曰：「語云：『盛德之士，君不得而臣，父不得而子。』舜南面而立，堯帥諸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之。舜見瞽瞍，其容有蹙。孔子曰：『於斯時也，天下殆哉，岌岌乎！』不識此語誠然乎哉？」	Thế nghĩa là làm sao?
孟子曰：「否。此非君子之言，齊東野人之語也。	Mạnh Tử nói: - Tuy được phong đất nhưng Tượng không được tự quyền như các vua chư hầu khác.
堯老而舜攝也。	Vua thiên tử cử quan lại đến cai trị thay cho Tượng, trực tiếp thu thuế mà nộp cho Tượng.
堯典曰：『二十有八載，放勳乃徂落，百姓如喪考妣，三年，四海遏密八音。』孔子曰：『天無二日，民無二王。』舜既為天子矣，又帥天下諸侯以為堯三年喪，是二天子矣。」咸丘蒙曰：「舜之不臣堯，則吾既得聞命矣。詩云：『普天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王臣。	Vì vậy mới có người nói là dời Tượng đi xa.
』而舜既為天子矣，敢問瞽瞍之非臣，如何？」	Như vậy, Tượng làm sao có thể bạc đãi dân chúng? Dù cho như vậy, vua Thuấn vẫn luôn nghĩ đến em mình, cho Tượng chẳng cần chờ lệnh vua thiên tử muốn về triều lúc nào cũng được.
曰：「是詩也，非是之謂也；勞於王事，而不得養父母也。	Kinh Thi có câu: "Không nhất định đến kỳ triều cống hoặc có việc chính sự cần kíp, vua chư hầu đất Hữu Tý về lúc nào cũng được tiếp rước".
曰：『此莫非王事，我獨賢勞也。』故說詩者，不以文害辭，不以辭害志。以意逆志，是為得之。如以辭而已矣，雲漢之詩曰：『周餘黎民，靡有孑遺。』信斯言也，是周無遺民也。孝子之至，莫大乎尊親；尊親之至，莫大乎以天下養。為天子父，尊之至也；以天下養，養之至也。詩曰：『永言孝思，孝思維則。』此之謂也。書曰：『祗載見瞽瞍，夔夔齊栗，瞽瞍亦允若。』是為父不得而子也。」	Kinh Thi nói như thế là chỉ về việc ta vừa giảng đó vậy.
萬章曰：「堯以天下與舜，有諸？」	4. Vạn Chương hỏi: - Vua Nghiêu đem cả thiên hạ mà nhường cho ông Thuấn, có sự việc ấy không?
』謳歌者不謳歌益而謳歌啟，曰：『吾君之子也。	Thiên hạ ca tụng công đức vua thiên tử, không ca tụng ông Ích mà ca tụng ông Khởi, họ nói: "Đây là con của vua chúng ta".
』丹朱之不肖，舜之子亦不肖。	Con của vua Nghiêu là Đan Chu không có tài đức, con của vua Thuấn là Thương Quân cũng không có tài đức.
』」萬章問曰：「人有言『伊尹以割烹要湯』有諸？」	6. Vạn Chương hỏi: - Có người nói: "Y Doãn nhờ tài nấu nướng nên được vua Thang trọng dụng". Có phải như vậy không?
非其義也，非其道也，一介不以與人，一介不以取諸人，湯使人以幣聘之，囂囂然曰：『我何以湯之聘幣為哉？	Nếu không hợp nghĩa, không hợp đạo thì đến một ly ông cũng không cho ai và cũng chẳng thèm xin ai cái gì. Biết ông Y Doãn là bậc hiền tài, vua Thang đã ba lần cử người mang lễ vật đến. biếu, nhưng ông vẫn thản nhiên như không mà nói: "Ta nhận những thứ lễ vật của vua Thang này mà làm gì?
我豈若處畎畝之中，由是以樂堯舜之道哉？	Như thế sao bằng việc ta ở giữa cánh đồng này mà vui thích với đạo lý vua Nghiêu, vua Thuấn?"
』湯三使往聘之，既而幡然改曰：『與我處畎畝之中，由是以樂堯舜之道，吾豈若使是君為堯舜之君哉？	Vua Thang đã ba lần cử người đến mời ông Y Doãn. Lần cuối cùng, ông bỗng nhiên thay đổi ý định, nói: "Ta ở giữa cánh đồng này mà vui thích với đạo lý vua Nghiêu, vua Thuấn làm gì nữa? Như thế sao bằng việc ta ra mà khiến vị vua này cai trị theo đạo lý của vua Nghiêu, vua Thuấn?
非予覺之，而誰也？	Nếu ta chẳng giác ngộ cho họ thì còn ai?"
』思天下之民匹夫匹婦有不被堯舜之澤者，若己推而內之溝中。	Ông Y Doãn nghĩ rằng: "Nếu dân chúng trong thiên hạ, kể cả những kẻ kém cỏi nhất, mà không được hiểu rõ những ân đức của vua Nghiêu, vua Thuấn thì cũng như mình đẩy họ xuống vực sâu vậy.
』萬章問曰：「或謂孔子於衛主癰疽，於齊主侍人瘠環，有諸乎？」	7. Vạn Chương hỏi: - Có người nói: "Khi ở nước Vệ, Khổng Tử nghỉ tại nhà ông thầy thuốc chữa bệnh ung thư. Khi ở nước Tề, Khổng Tử nghỉ tại nhà hoạn quan Tích Hoàn". Có đúng như vậy không?
好事者為之也。於衛主顏讎由。	Đây là do kẻ hay bịa chuyện thêu dệt ra.
彌子之妻與子路之妻，兄弟也。	Khi ở nước Vệ, Khổng Tử ở trong nhà quan đại phu tên là Nhan Thù Do, là anh ruột vợ của Di Tử Hạ và vợ của Tử Lộ, cũng đều là chỗ quen thân.
時舉於秦，知穆公之可與有行也而相之，可謂不智乎？	Bách Lý Hề được nước Tần sử dụng, ông biết rằng với vua Tần Mục Công thì mình có thể làm được nhiều việc lớn, nên đã nhận chức tể tướng và tận tâm phò tá vua Tần Mục Công. Người như vậy có thể gọi là bất trí sao?
相秦而顯其君於天下，可傳於後世，不賢而能之乎？	Làm tướng quốc nước Tần, khiến cho danh tiếng vua nước Tần được hiển vinh trong thiên hạ, hơn nữa còn được lưu truyền hậu thế, người chẳng có tài đức liệu có làm được như vậy không?
自鬻以成其君，鄉黨自好者不為，而謂賢者為之乎？」	Còn như tự bán mình chỉ để làm đẹp lòng vua thì ngay cả những kẻ quê mùa có lòng tự ái cũng chẳng thèm làm, huống hồ một người hiền tài mà lại chịu làm hay sao? II. Mạnh Tử với Hàm Khâu Mông Hàm Khâu Mông là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Người xưa nói: "Người có tu dưỡng phẩm đức cao vời vời thì vua chẳng được coi người ấy như bề tôi, cha chẳng được xem người ấy như con trẻ". Khi vua Thuấn ngoảnh mặt về phía nam làm vua thiên tử thì vua Nghiêu thống lĩnh các vua chư hầu đi lên phía bắc triều bái vua Thuấn. Cha vua Thuấn là ông Cổ Tẩu cũng đi lên phía bắc triều bái vua Thuấn. Thấy cha mình, vua Thuấn có vẻ xúc động bối rối. Nhân mấy việc ấy, Khổng Tử nói: "Trong thời kỳ này, thiên hạ đang vô cùng nguy khốn, tình cảnh ngột ngạt lắm thay!" Không biết nói như vậy có đúng không?
萬章章句下非其君不事，非其民不使。	Mạnh Tử nói: - Không đúng. Người quân tử chẳng bao giờ thốt ra lời như vậy. Chẳng qua đó là lời của dân miền Đông nước Tề mà thôi. Lúc vua Nghiêu đã già, bảo ông Thuấn làm giúp việc cai trị nhưng chưa lên ngôi vua thiên tử. Thiên Nghiêu Điển trong Kinh Thư có câu: "Ông Thuấn giúp vua cai trị được hai mươi tám năm thì ngài Phóng Huân (vua Nghiêu) mới mất. Trăm họ xem như cha mình chết, suốt ba năm để tang, dân chúng trong bốn biển lấy làm đau đớn mà ngừng ca hát". Khổng Tử nói: "Trời không có hai mặt trời, trăm họ không có hai vua thiên tử. Nếu ông Thuấn lên ngôi vua thiên tử trước khi vua Nghiêu mất, lại thống lĩnh các vua chư hầu để tang vua Nghiêu ba năm, như vậy hóa ra là đồng thời có hai vua thiên tử rồi". Hàm Khâu Mông hỏi: - Việc vua Nghiêu không lấy tư cách bề tôi mà triều bái ông Thuấn, con đã nghe thầy giảng rồi, nhưng Kinh Thi có câu: "Thiên hạ không có chỗ nào mà không phải là đất của vua. Bốn phương không có người nào mà không phải là bề tôi của vua". Con xin hỏi, thế khi ông Thuấn đã là vua thiên tử, cha của ông Thuấn là ông Cổ Tẩu lại chẳng giữ phận bề tôi với vua Thuấn.
治則進，亂則退。	Vì sao lại như vậy? Mạnh Tử nói: - Câu này có chép trong Kinh Thi nhưng ý nghĩa thì chẳng phải như vậy. Câu này cũng tương tự như có người mải mê lo việc vua việc nước, không có đủ thì giờ để phụng dưỡng cha mẹ, bèn ngâm nga than phận rằng: "Những việc này đều là việc giúp vua, nhưng chỉ một mình ta hiền đức là vất vả". Cho nên, phàm là kẻ giảng giải văn thơ không thể vì một chữ mà hiểu sai nghĩa câu, cũng không vì một câu mà hiểu sai nguyên ý. Cần phải lấy tâm ý của mình mà suy đoán nguyên ý của tác giả, như thế mới hiểu được đích thực nội dung của lời văn. Giả thử cứ câu nệ vào câu chữ thì câu sau đây ở trong Kinh Thi, nên hiểu như thế nào? Câu ấy như sau: "Dân đen mà nhà Chu lưu lại, chẳng còn sót một người nào". Nếu tin vào nghĩa đen câu này thì thời nhà Chu chẳng còn sót một người dân nào nữa cả ư? Ngươi hãy nghe đây! Cái chỗ chí của người con không gì lớn bằng làm cho cha mẹ được tôn trọng, không gì lớn bằng đem cả thiên hạ ra mà phụng dưỡng cha mẹ. Ông Thuấn làm vua thì ông Cổ Tẩu đương nhiên làm cha của vua thiên tử, như vậy cha mẹ đã được tôn trọng tột đỉnh rồi vậy.
橫政之所出，橫民之所止，不忍居也。	Ó ngôi vua thiên tử, ông Thuấn lại đem hoa lợi trong thiên hạ mà nuôi cha, như vậy sự phụng dưỡng này là tột đỉnh rồi. Kinh Thi có câu: "Vĩnh viễn đề cao đạo hiếu, đạo hiếu là phép tắc của thiên hạ". Hai câu ấy trong Kinh Thi là nói về nết hiếu hạnh của vua Thuấn vậy. Thêm nữa, trong Thượng Thư còn có câu: "Vua Thuấn thờ cha mình là ông Cổ Tẩu thật là cung kính, mỗi khi gặp cha thì thái độ cẩn thận, rón rén, sợ sệt. Ông Cổ Tẩu cũng vì vậy mà được cảm hóa dần, trở nên hòa thuận với con". Theo đó, người đã tu dưỡng phẩm đức cao vời vợi thì người làm cha chẳng được coi người đó như con là vậy. Chẳng phải là vua mình có thể gửi gắm được thì ông không phụng sự. Chẳng phải là dân mình đáng tin cậy thì ông không sai khiến. Thiên hạ thái bình thì ông ra làm quan. Thiên hạ loạn lạc thì ông từ quan ở ẩn. Nước nào mà nhà cầm quyền thi hành chính sách bạo ngược, địa phương nào mà dân chúng ngỗ ngược, ông không bao giờ chịu ở những nước ấy, địa phương ấy.
孟子曰：「伯夷，聖之清者也；伊尹，聖之任者也；柳下惠，聖之和者也；孔子，聖之時者也。	Qua đó thấy rằng, ông Bá Di là bậc thánh có đức thanh khiết, ông Y Doãn là bậc thánh có đức trọng trách nhiệm, ông Liễu Hạ Huệ là bậc thánh có đức ôn hòa, Khổng Tử là bậc thánh có đức thời trung.
孔子之謂集大成。	Người ta gọi Khổng Tử là bậc thánh có đức thời trung vì Khổng Tử tổng hợp nơi mình đức thanh khiết của Bá Di, đức trọng trách nhiệm của Y Doãn, đức ôn hòa của Liễu Hạ Huệ, ngoài ra còn biết xử sự một cách hợp thời nữa. Đó cũng ví như tổng hợp từng tiếng nhạc lẻ loi lại thành một bản đại hòa tấu vậy. Trong một cuộc đại hòa tấu, tiếng chuông đồng thì mở đầu, còn tiếng khánh ngọc thì kết thúc. Tiếng chuông đồng nổi lên trước, báo hiệu buổi hòa tấu bắt đầu, các nhạc công bắt đầu hòa nhạc. Tiếng khánh ngọc ngân lên sau cùng, báo hiệu buổi hòa tấu nhạc sắp dứt, các nhạc công đều dừng tay.
集大成也者，金聲而玉振之也。金聲也者，始條理也；玉振之也者，終條理也。始條理者，智之事也；終條理者，聖之事也。	Tiếng chuông dẫn đầu, tức là việc của bậc trí vậy. Tiếng khánh ngọc kết thúc, tức là việc của bậc thánh vậy.
由射於百步之外也，其至，爾力也；其中，非爾力也。」	Giả sử như đứng ngoài trăm bước mà bắn cung. Muốn bắn xa ngoài trăm bước phải dựa vào sức lực, nhưng muốn bắn trúng đích lại không phải chỉ dựa vào sức lực, vì có sức mạnh mà chẳng khéo léo thì không thể nào bắn trúng đích được[69]. 1. Khổng Tử tổng hợp nơi mình những phẩm đức cao quý, được ví như tạo thành một bản hòa tấu vĩ đại. Vì vậy, người đời tôn Khổng Tử là: Đại Thành Chí Thánh Tiên Sư.
北宮錡問曰：「周室班爵祿也，如之何？」	2. Người ta ra làm quan không phải vì cảnh nghèo, nhưng có khi cũng vì cảnh nghèo mà phải ra làm quan vậy. Người ta lấy vợ không phải để được phụng dưỡng, nhưng cũng có khi vì để được phụng dưỡng mà phải lấy vợ vậy. Nếu vì cảnh nghèo mà phải ra làm quan thì nên từ chối chức vị cao trọng, chỉ nên nhận chức vị thấp thường; nên cự tuyệt bổng lộc to lớn, chỉ nên nhận phần lương thưởng nhỏ nhoi thôi. Muốn từ chối chức vị cao trọng để nhận chức vị thấp thường, muốn cự tuyệt bổng lộc to lớn để nhận lương thưởng nhỏ nhoi thôi thì nên chọn vị trí nào mới thích hợp? Làm một người giữ cổng thành, đánh trống tuần canh là được rồi. Khổng Tử khi mới ra làm quan đã từng làm tiểu quan giữ kho, bảo rằng: "Ta chỉ cần lo số thu và số chi đều khớp cả là được rồi". Khổng Tử khi còn làm tiểu quan quản lý gia súc cũng bảo rằng: "Bò, dê đều mạnh khỏe, mập mạp và chóng lớn là được rồi". Ở chức vị thấp mà làm chuyện của chức vị cao, như vậy là phạm tội (Khổng Tử chẳng bao giờ làm như vậy). Làm quan lớn có chân ở triều đình mà chẳng dám đem đạo lý ra thi hành, như thế là sỉ nhục vậy (Khổng Tử nếu liệu người ta không nghe theo lời phải thì ngài trả chức vị mà đi). II. Mạnh Tử với Bắc Cung Ỷ Bắc Cung Ỷ là người nước Vệ hỏi: - Nhà Chu đặt ra đẳng cấp tước vị hưởng bổng lộc như thế nào?
孟子曰：「其詳不可得聞也。	Mạnh Tử nói: - Không thể biết được rõ ràng từng chi tiết.
天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子、男同一位，凡五等也。	Về tước vị các bậc vua tính trong toàn cõi Trung Hoa, tính từ trên xuống dưới có năm bậc: Thiên tử, công, hầu, bá, tử (nam). Vua thiên tử là vua thống nhất thiên hạ. Còn công, hầu, bá, tử (nam) là tước vị của các vua chư hầu tùy theo nước lớn nhỏ. Các vua chư hầu phải đến triều bái vua thiên tử.
君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。	Về tước vị vua quan tính trong mỗi nước, dù là nước thiên tử hay là nước chư hầu, đều có chung sáu bậc: Vua (thiên tử), công, hầu, bá, tử (nam), quan khanh, quan đại phu, quan thượng sĩ, quan trung sĩ, quan hạ sĩ.
天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子、男五十里，凡四等。	Về phép chế định phong đất cho các bậc vua để tự mình cai trị thì có bốn hạng: Vua thiên tử quản lý vuông vức nghìn dặm. Tước vị công và hầu quản lý vuông vức trăm dặm. Tước vị bá quản lý vuông vức bảy mươi dặm.
不能五十里，不達於天子，附於諸侯，曰附庸。	Tước vị tử và nam quản lý vuông vức năm mươi dặm. Những vị vua chư hầu quản lý đất đai chưa đủ vuông vức năm mươi dặm thì không được trực tiếp triều cống vua thiên tử, mà phụ thuộc vào một vị vua chư hầu có đất trên năm mươi dặm thay mặt cho mình, nước nhỏ yếu ấy gọi là "phụ dung". Ở nước có đất đai vuông vức nghìn dặm của vua thiên tử, các quan hưởng bổng lộc bằng cách chia đất mà lấy hoa lợi: Quan khanh được lĩnh phần đất ngang tước hầu là một trăm dặm. Quan đại phu được lĩnh phần đất ngang tước bá là bảy mươi dặm. Quan nguyên sĩ (quan sĩ hạng nhất) được lĩnh phần đất ngang tước tử (nam) là năm mươi dặm. Ở nước chư hầu lớn đất đai vuông vức trăm dặm: Vua hưởng lộc bằng mười lần quan khanh. Quan khanh hưởng lộc bằng bốn lần quan đại phu.
天子之卿受地視侯，大夫受地視伯，元士受地視子、男。	Quan đại phu hưởng lộc bằng hai lần quan thượng sĩ. Quan thượng sĩ hưởng lộc bằng hai lần quan trung sĩ.
大國地方百里，君十卿祿，卿祿四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士與庶人在官者同祿，祿足以代其耕也。次國地方七十里，君十卿祿，卿祿三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士與庶人在官者同祿，祿足以代其耕也。	Quan trung sĩ hưởng lộc bằng hai lần quan hạ sĩ. Quan hạ sĩ và kẻ bình dân ra làm quan thì hưởng bổng lộc như nhau. Bổng lộc cấp cho kẻ bình dân ra làm quan là để thay cho số hoa lợi nếu họ làm ruộng.
小國地方五十里，君十卿祿，卿祿二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士與庶人在官者同祿，祿足以代其耕也。	Ở nước chư hầu cỡ vừa đất đai vuông vức bảy mươi dặm: Vua hưởng lộc bằng mười lần quan khanh. Quan khanh hưởng lộc bằng ba lần quan đại phu. Quan đại phu hưởng lộc bằng hai lần quan thượng sĩ. Quan thượng sĩ hưởng lộc bằng hai lần trung sĩ.
耕者之所獲，一夫百畝。	Quan trung sĩ hưởng lộc bằng hai lần quan hạ sĩ. Quan hạ sĩ và kẻ bình dân ra làm quan thì hưởng bổng lộc như nhau. Bổng lộc cấp cho kẻ bình dân ra làm quan để thay cho số hoa lợi nếu họ làm ruộng. Ở nước chư hầu nhỏ đất đai vuông vức năm mươi dặm: Vua hưởng lộc bằng mười lần quan khanh. Quan khanh hưởng lộc bằng hai lần quan đại phu. Quan đại phu hưởng lộc bằng hai lần quan thượng sĩ. Quan thượng sĩ hưởng lộc bằng hai lần quan trung sĩ. Quan trung sĩ hưởng lộc bằng hai lần quan hạ sĩ. Quan hạ sĩ và kẻ bình dân ra làm quan thì bổng lộc như nhau. Bổng lộc cấp cho kẻ bình dân ra làm quan để thay cho số hoa lợi nếu họ làm ruộng. Còn những nhà làm ruộng: Chính phủ cấp cho mỗi chủ gia đình một trăm mẫu ruộng đất.
百畝之糞，上農夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人。	Nếu khéo chăm bón, lại siêng năng chuyên cần, một người làm ruộng giỏi nhất có thể nuôi nổi một gia đình chín miệng ăn; người giỏi bậc nhì nuôi nổi gia đình tám miệng ăn; người hạng trung bình nuôi nổi bảy miệng ăn; người kém một bậc nuôi nổi sáu miệng ăn; còn người hạng kém nhất cũng nuôi được năm miệng ăn.
庶人在官者，其祿以是為差。」	Những kẻ bình dân ra làm quan thì lĩnh bổng lộc nhiều ít tùy theo số hoa lợi trong số năm hạng làm ruộng vừa kể vậy. III. Mạnh Tử với Vạn Chương 1.
萬章問曰：「敢問友。」	Vạn Chương là học trò của Mạnh Tử hỏi: - Xin dám hỏi thầy về tình bằng hữu?
費惠公曰：『吾於子思，則師之矣；吾於顏般，則友之矣；王順、長息則事我者也。	Vua Phí Huệ Công nói: "Đối với Tử Tư, ta xem là bậc thầy. Với Nhan Ban, ta xem là bạn hữu. Còn Vương Thuận, Trường Tức chỉ là những người phụng sự ta".
』非惟小國之君為然也，雖大國之君亦有之。	Không chỉ có vua nước nhỏ kết giao bạn bè với hiền sĩ, mà đến vua một nước lớn cũng giữ đức hạnh như thế.
弗與共天位也，弗與治天職也，弗與食天祿也，士之尊賢者也，非王公之尊賢也。	Vua Tấn Bình Công cũng chẳng chia địa vị do trời định với bạn hiền, chẳng trao chức vụ do trời đặt với bạn hiền, chẳng chia bổng lộc do trời ban với bạn hiền. Vua lấy tư cách của kẻ sĩ mà tôn trọng người hiền, chứ không lây tư cách của bậc vua mà hậu đãi người hiền.
舜尚見帝，帝館甥于貳室，亦饗舜，迭為賓主，是天子而友匹夫也。	Ồng Thuấn đến bái kiến vua Nghiêu. Vua Nghiêu vì yêu mến trang hiền đức bèn gả con gái và đưa ông Thuấn về ở cung điện thứ hai dành cho phò mã. Vua Nghiêu ngồi ăn cùng với ông Thuấn. Lúc thì vua Nghiêu đến thăm ông Thuấn, khi thì ông Thuấn lại viếng vua Nghiêu, hai người đều lấy lễ chủ khách mà đối đãi với nhau. Đây là vua thiên tử kết bạn với người thường dân vậy.
貴貴、尊賢，其義一也。」	Tôn trọng quý nhân và tôn trọng bậc hiền sĩ, hai cảnh tuy khác nhau nhưng đều cùng chung một đạo lý vậy.
萬章問曰：「敢問交際何心也？」	2. Vạn Chương hỏi: - Xin hỏi thầy, khi giao tiếp người ta hay trao tặng lễ vật cho nhau, vậy nên lưu ý điều gì?
曰：「事道也。」	- Đó là Khổng Tử biết thông qua sự việc để thi hành đạo lý. - Nói biết thông qua sự việc để thi hành đạo lý, tại sao Khổng Tử lại tham gia tranh đoạt thú săn với người? - Trước đó, Khổng Tử có viết một quyển sách quy định vật phẩm và đồ dùng để tế tự. Theo sách ấy, người ta không dùng những thực phẩm ở nơi xa bốn phương để tế tự, như thế thì thói quen tranh đoạt thú săn sẽ giảm. Nói như vậy nhưng có những thói quen đến bậc thánh cũng chẳng thể bỏ ngay được.
「事道奚獵較也？」曰：「孔子先簿正祭器，不以四方之食供簿正。」曰：「奚不去也？」	- Nếu chẳng trừ được thói xấu của người, sao Khổng Tử không từ quan để bỏ đi?
孔子嘗為委吏矣，曰『會計當而已矣』。嘗為乘田矣，曰『牛羊茁壯，長而已矣』。位卑而言高，罪也；立乎人之本朝，而道不行，恥也」萬章曰：「士之不託諸侯，何也？」	mình cung kính và lễ phép, nên Khổng Tử mới chịu nhận chức quan. Cũng ở nước Vệ, đến đời vua Vệ Hiến Công, thấy vua ái mộ tài đức của mình, lại đem công quỹ ra nuôi dưỡng mình, cho nên Khổng Tử mới lại ra làm quan vậy. 3. Vạn Chương hỏi: - Kẻ sĩ không làm quan, tại sao chẳng nương nhờ gửi gấm thân mình vào một vị vua chư hầu?
悅賢不能舉，又不能養也，可謂悅賢乎？」	Một vị vua có lòng ái mộ người hiền tài, nhưng chẳng trọng dụng họ, lại chẳng biết cách nuôi dưỡng họ. Như vậy có thể gọi là ái mộ người hiền tài được sao?
曰：「敢問國君欲養君子，如何斯可謂養矣？」	- Vị vua muốn nuôi dưỡng một trang quân tử, phải làm thế nào mới được gọi là biết cách nuôi dưỡng?
故曰：「王公之尊賢者也。」	Cho nên người ta nói: "Đó là cách tôn trọng người hiền của vua thiên tử hoặc vua chư hầu vậy".
萬章曰：「敢問不見諸侯，何義也？」	4. Vạn Chương hỏi: - Xin hỏi thầy, vì sao kẻ sĩ không trực tiếp yết kiến các vua chư hầu?
詩云：『周道如底，其直如矢；君子所履，小人所視。	Kinh Thi có câu: "Đường ở kinh đô nhà Chu thì bằng phẳng như mặt đá mài dao và ngay thẳng như mũi tên. Người quân tử đi trên đường ấy, kẻ tiểu nhân đứng mà nhìn ra đường ấy".
』」萬章曰：「孔子，君命召，不俟駕而行。	Vạn Chương hỏi: - Khổng Tử khi có lệnh vua gọi, chẳng đợi thắng xe đã đi bộ trước.
曰：「孔子當仕有官職，而以其官召之也。」	Mạnh Tử nói: - Khổng Tử thuở ấy đang là quan chức của triều đình, phải thi hành phận sự của một viên quan. Vua vì chức quan của Khổng Tử mới cho gọi Khổng Tử vậy.
孟子謂萬章曰：「一鄉之善士，斯友一鄉之善士；一國之善士，斯友一國之善士；天下之善士，斯友天下之善士。	5. Mạnh Tử nói với Vạn Chương: - Phàm là kẻ sĩ thì cần có bạn cùng chí hướng để hỗ trợ cho nhau vậy. Kẻ sĩ ưu tú ở làng nên kết bạn với những kẻ sĩ ưu tú khác trong làng. Kẻ sĩ ưu tú nổi tiếng cả nước nên kết bạn với những kẻ sĩ ưu tú nổi tiếng khác trong cả nước. Kẻ sĩ ưu tú nổi tiếng thiên hạn nên kết bạn với những kẻ sĩ ưu tú nổi tiếng khác trong thiên hạ.
告子章句上告子曰：「性，猶杞柳也；義，猶桮棬也。	(Khổng Tử khi làm quan ở nước Lỗ, thấy vua quan nước Lỗ ham mê sắc đẹp, can gián chẳng được, ngài cũng trả chức mà đi). Chương 11. Cáo Tử Chương Cú Thượng I. Mạnh Tử với Cáo Tử 1. Cáo Tử[72] hỏi: - Bản tính tự nhiên của người có thể ví như cây mây. Điều nhân nghĩa của người có thể ví như sản phẩm là giỏ mây.
率天下之人而禍仁義者，必子之言夫！」	Nói làm điều nhân nghĩa thì phải tự làm hại cái bản tính tự nhiên của mình, như thế thì cái lý lẽ của ngươi chỉ khiến cho người trong thiên hạ đều sợ mà xa lánh điều nhân nghĩa đó thôi.
告子曰：「性猶湍水也，決諸東方則東流，袂諸西方則西流。	2. Cáo Tử nói: - Bản tính tự nhiên của người ví như dòng nước chảy, khi người ta khai thông phía Đông thì nó chảy về phía Đông, còn khi người ta khai thông về phía Tây thì nó chảy về phía Tây.
人之可使為不善，其性亦猶是也。」	Con người cũng vậy, cũng có thể bị thúc ép mà làm điều bất thiện, đó là do bản tính thiện đã bị cải biến đi, giống như nước bị ép phải chảy ngược vậy[74].
告子曰：「生之謂性。」	3. Cáo Tử nói: - Bản tính chẳng qua là của trời sinh ra vậy.
曰：「彼長而我長之，非有長於我也；猶彼白而我白之，從其白於外也，故謂之外也。」	- Ví như có một người mà tôi thấy ông ta tuổi cao hơn tôi, nên tôi mới tôn trọng ông ta, thế thì lòng tôn kính đó chẳng phải do nơi tôi đã có sẵn từ trước. Điều ấy cũng giống như bên ngoài của vật là màu trắng thì tôi phải gọi là màu trắng, thế thì việc gọi màu trắng ấy là do nơi ngoài. Cho nên nói điều nghĩa tức lẽ phải, là do nơi ngoài vậy.
曰：「異於白馬之白也，無以異於白人之白也；不識長馬之長也，無以異於長人之長與？	- Thế thì ngươi coi màu lông trắng của ngựa kim và màu da trắng của người không khác gì nhau, nhưng ta chẳng biết được rằng đối với một con ngựa già và đối với một người già thì ngươi có kính trọng như nhau không?
曰：「耆秦人之炙，無以異於耆吾炙。	Mạnh Tử bèn nói: - Ta ưa món thịt nướng của người nước Tần cũng như ưa món thịt nướng của nhà làm. Này, những món ăn ấy làm ta ưa thích cũng như tuổi lớn của mấy ông lão làm cho ta kính trọng vậy.
夫物則亦有然者也，然則耆炙亦有外與？」	Như thế thì sự ưa thích ăn thịt nướng cũng là do nơi ngoài sao? [75] II.
曰：「先酌鄉人。」	- Mời rượu người làng trước. - Một đằng mình kính anh mình hơn. Đằng kia mình lại trọng người làng hơn.
「所敬在此，所長在彼，果在外，非由內也。」	Như vậy hẳn là do nơi ngoài rồi. Thế thì điều nghĩa chẳng phải do nơi mình vậy.
公都子不能答，以告孟子。	Công Đô Tử không lý giải được, liền đi hỏi thầy mình là Mạnh Tử. Mạnh Tử nói: - Ngươi có thể đi hỏi Mạnh Quý Tử câu này: "Ông kính trọng chú ruột hơn hay kính trọng em mình hơn?" Thế nào Mạnh Quý Tử cũng trả lời: "Kính trọng chú ruột hơn". Ngươi sẽ hỏi tiếp: "Nếu người em giả làm thần linh trong một buổi tế lễ thì ông kính trọng chú ruột hơn hay em hơn?" Mạnh Quý Tử thế nào cũng trả lời: "Kính trọng người em hơn". Lúc đó, ngươi hỏi tiếp một câu nữa: "Thế tại sao ông lại nói là kính trọng chú ruột hơn?" Mạnh Quý Tử sẽ trả lời: "Ấy là vì trong cuộc tế lễ, em tôi ở vị trí thần linh nên tôi phải kính trọng hơn chú ruột vậy thôi". Bấy giờ ngươi mới giảng giải rằng cũng như thế, trong tiệc rượu vì người làng đang ở địa vị một người khách nên phải mời người ấy trước anh mình. Thường mình kính trọng anh mình hơn người làng, nhưng đôi khi mình phải kính trọng người làng hơn anh mình là vậy.
孟子曰：「敬叔父乎？	Mạnh Quý Tử nghe được mấy lời ấy của Mạnh Tử do Công Đô Tử thuật lại, nhưng vẫn khăng khăng nói: - Khi nên kính chú thì kính chú, lúc cần kính em thì kính em.
敬弟乎？彼將曰『敬叔父』。曰：『弟為尸，則誰敬？』彼將曰『敬弟。』子曰：『惡在其敬叔父也？』彼將曰『在位故也。』子亦曰：『在位故也。庸敬在兄，斯須之敬在鄉人。』」季子聞之曰：「敬叔父則敬，敬弟則敬，果在外，非由內也。」	Như vậy điều nghĩa hẳn là cái phải do nơi ngoài, chứ không thể do nơi mình được.
公都子曰：「冬日則飲湯，夏日則飲水，然則飲食亦在外也？」	Công Đô Tử nói: - Mùa Đông mình ưa uống nước nóng, mùa Hạ mình ưa uống nước mát. Nếu thuyết của ông mà đúng lý thì ăn uống cũng do nơi ngoài vậy[77].
公都子曰：「告子曰：『性無善無不善也。	III.
』或曰：『性可以為善，可以為不善；是故文武興，則民好善；幽厲興，則民好暴。	Mạnh Tử với Công Đô Tử 1. Công Đô Tử thưa với thầy mình là Mạnh Tử rằng: - Cáo Tử cho rằng: "Bản tính tự nhiên của con người là không thiện mà cũng chẳng ác", nhưng có người nói: "Tính người có thể khiến cho thiện, cũng có thể khiến cho ác. Cho nên thời vua Văn Vương và vua Vũ Vương thì dân chúng đều hướng về điều thiện, nhưng đến thời vua U Vương và vua Lệ Vương thì dân chúng đều hướng về bạo lực". Lại có người nói: "Trong nhân loại, người thì có bản tính thiện, kẻ thì có bản tính ác.
』或曰：『有性善，有性不善；是故以堯為君而有象，以瞽瞍為父而有舜；以紂為兄之子且以為君，而有微子啟、王子比干。	Cho nên thời thánh nhân như ông Nghiêu làm vua thiên tử, bên cạnh người ác như Tượng là em ông Thuấn và Cổ Tẩu là cha ông Thuấn thì lại có người tốt như ông Thuấn. Rồi đến đời bạo ngược như vua Trụ lấy thân phận là cháu mà được làm vua, nhưng lại có Vi Tử Khởi, Vương Tử Tỷ Can là người hết sức có nhân làm quan".
』今曰『性善』，然則彼皆非與？」	Nay thầy giảng bản tính của con người vốn thiện thế thì thuyết của họ ở trên đều sai hết cả sao?
惻隱之心，人皆有之；羞惡之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。	Lòng thương xót thì mọi người đều có. Lòng hổ thẹn, nhục nhã thì chẳng ai không có. Lòng cung kính khiêm nhường thì ai ai cũng có. Lòng biết phân biệt phải trái thì người nào cũng sẵn. Lòng thương xót là đầu môi của nhân.
惻隱之心，仁也；羞惡之心，義也；恭敬之心，禮也；是非之心，智也。	Lòng hổ thẹn, nhục nhã là đầu mới của nghĩa. Lòng cung kính khiêm nhường là đầu mới của lễ. Lòng biết phân biệt phải trái là đầu mới của trí.
故有物必有則，民之秉夷也，故好是懿德。	Như thế, phàm có sự vật thì có phép tắc. Dân chúng nắm được quy luật này mà giữ gìn được bản tính vốn thiện của mình.
』」孟子曰：「富歲，子弟多賴；凶歲，子弟多暴，非天之降才爾殊也，其所以陷溺其心者然也。	Cho nên họ ưa thích những hành vi thiện đức là vậy. 2. Công Đô Tử hỏi: - Đều là người cả, nhưng có người là quân tử, có kẻ là tiểu nhân. Vì sao lại như vậy? Mạnh Tử nói: - Ai theo cái tâm chí của mình là người quân tử, ai theo các giác quan của mình là kẻ tiểu nhân. Công Đô Tử hỏi: - Cùng là người cả, nhưng tại sao có người suy nghĩ theo cái tâm chí, có người lại suy nghĩ theo cái giác quan? Mạnh Tử nói: - Lỗ tai là cơ quan để nghe, con mắt là cơ quan để thấy. Chúng không thể suy nghĩ được, mà còn thường bị vật bên ngoài đánh lừa, che lấp. Các giác quan đều là vật cả, nên khi tiếp xúc với vật bên ngoài, các giác quan sẽ bị vật bên ngoài lôi cuốn[78].
今夫麰麥，播種而耰之，其地同，樹之時又同，浡然而生，至於日至之時，皆熟矣。	Chỉ có tâm là cơ quan để suy nghĩ. Có suy nghĩ thì sẽ thông hiểu chân lý, còn không chịu suy nghĩ sẽ chẳng biết được chính tà. Các cơ quan ấy, từ tâm chí cho đến các giác quan, đều do trời ban cho con người. Trước hết mình hãy bồi dưỡng tâm chí, phát huy nó lên thì các giác quan không thể cướp đi tác dụng của suy nghĩ. Làm được như vậy, mình sẽ trở thành người quân tử vậy. IV. Lời Mạnh Tử 1. Năm được mùa, con em mình nhờ no đủ thường trở nên tử tế. Năm mất mùa, con em mình vì đói khổ thường sinh ra hung bạo. Đây chẳng phải do trời sinh ra tâm tính khác nhau, mà là do hoàn cảnh bên ngoài làm đảo lộn và mê hoặc bọn chúng. Giả dụ lấy việc trồng lúa mì mà nói, cùng vãi giống và làm cỏ một lượt, cách trồng tỉa và chăm bón giống nhau, lúa sẽ phát triển bừng bừng, đến hạ chí đều có thể chín hết.
雖有不同，則地有肥磽，雨露之養，人事之不齊也。	Tuy nhiên số lúa gặt được thì có chỗ nhiều, chỗ ít. Sở dĩ có khác nhau như thế, chẳng phải do bản tính của hạt lúa, mà vì yếu tố bên ngoài như đất đai có tốt xấu, nơi màu mỡ nơi không, nơi mưa nhiều mưa ít, quản lý canh tác chăm sóc phân bón có khác nhau.
至於味，天下期於易牙，是天下之口相似也惟耳亦然。	Hễ nói đến khẩu vị, người trong thiên hạ đều nếm và thích giống như Dịch Nha.
至於聲，天下期於師曠，是天下之耳相似也。	Điều này chứng tỏ cái miệng của mọi người trong thiên hạ đại thể giống nhau. Xét về cái tai cũng vậy. Thiên hạ đều công nhận ông Sư Khoáng, quan phụ trách âm nhạc nước Tấn, là người có tài tấu nhạc giỏi nhất. Điều này chứng tỏ cái tai của mọi người trong thiên hạ đại thể giống nhau.
故理義之悅我心，猶芻豢之悅我口。」	Cho nên nói tâm tính chúng ta hâm mộ điều lý, điều nghĩa giống như miệng của ta thích xơi thịt lợn, thịt bò, thịt chó, thịt dê vậy.
孟子曰：「牛山之木嘗美矣，以其郊於大國也，斧斤伐之，可以為美乎？	2. Cây cối trên Ngưu Sơn là ngọn núi phía Đông nước Tề, trước kia đã từng mọc rất xanh tốt rậm rạp, nhưng vì nó ở chỗ giáp với một nước lớn, cho nên người ta thường xuyên dùng dao rìu chặt phá. Như vậy làm sao giữ nổi vẻ xanh tốt được?
孔子曰：『操則存，舍則亡；出入無時，莫知其鄉。	Khổng Tử nói: "Giữ thì còn, bỏ thì mất, thiện ác đến đi không có định kỳ và cũng không biết nó đi về hướng nào".
』惟心之謂與？」	Đây là Khổng Tử khi bàn về tâm tính mà nói như vậy.
孟子曰：「無或乎王之不智也。	3. Vua nước Tề bất trí, không lấy gì làm lạ.
曰：非然也。」	Ta nói rằng không phải như vậy[80].
孟子曰：「魚，我所欲也；熊掌，亦我所欲也，二者不可得兼，舍魚而取熊掌者也。	4. Cá là món mà ta thích. Tay gấu cũng là món ta thích, nhưng nếu không được đồng thời cả hai, ta bỏ món cá lấy món tay gấu.
一簞食，一豆羹，得之則生，弗得則死。	Nhiều người gặp cảnh có một giỏ cơm, có một bát canh là có thể sống được, không có là chết, nhưng nếu hùng hổ quát tháo trái lễ mà ném cho người ta thì kẻ đói ở dọc đường cũng chẳng thèm nhận.
咴爾而與之，行道之人弗受；蹴爾而與之，乞人不屑也。	Nếu còn chà đạp lên rồi mới quăng cho người thì đến kẻ ăn mày cũng coi khinh.
此之謂失其本心。」	Nếu không thay đổi mà vẫn theo đuổi bổng lộc hậu trọng thì có thể nói là đã đánh mất bản tính vốn thiện của con người rồi đó.
孟子曰：「仁，人心也；義，人路也。	5. Nhân, đó là lương tâm của con người. Nghĩa, đó là con đường chính đại của con ngựờị.
學問之道無他，求其放心而已矣。」	Đạo học vấn chẳng phải là cái gì khác, chỉ là tìm về cho được cái bản tâm vốn thiện đã bị đánh mất đi.
孟子曰：「今有無名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者，則不遠秦楚之路，為指之不若人也。	6. Giả sử hiện nay một người có ngón tay vô danh bị quặp lại không duỗi thẳng ra được. Tuy vậy, đây không phải là tật bệnh gì đau đớn hoặc trở ngại đến việc làm ăn, nhưng nếu có thể làm thẳng ra được thì dù có phải đi sang nước Tần hay nước Sở để chữa trị, người ấy cũng không cho là xa. Đó chỉ là vì ngón tay vô danh chẳng bằng người mà thôi.
弗思甚也。」	Đó là sự thiếu suy xét hết sức nghiêm trọng vậy.
孟子曰：「人之於身也，兼所愛。	8. Con người ta đối với thân thể mình, bộ phận nào cũng yêu quý.
飲食之人無有失也，則口腹豈適為尺寸之膚哉？」公都子問曰：「鈞是人也，或為大人，或為小人，何也？」孟子曰：「從其大體為大人，從其小體為小人。」曰：「鈞是人也，或從其大體，或從其小體，何也？」曰：「耳目之官不思，而蔽於物，物交物，則引之而已矣。心之官則思，思則得之，不思則不得也。此天之所與我者，先立乎其大者，則其小者弗能奪也。此為大人而已矣。」	Còn người nào biết quan tâm đến ăn uống nhưng không để mất đi phần quan trọng, không để mất đi phần to lớn thì ăn uống của người ấy đâu chỉ để thỏa mãn việc bồi dưỡng từng tấc da?
孟子曰：「有天爵者，有人爵者。	9. Về tước vị thì có thiên tước tức là tước vị do trời ban cho mình và nhân tước tức là tước vị do người cấp cho mình.
仁義忠信，樂善不倦，此天爵也；公卿大夫，此人爵也。	Những đức hạnh như nhân, nghĩa, trung, tín, ham mê làm điều thiện không biết mệt mỏi, từ đó mà ai cũng kính trọng mình, đó là thiên tước vậy. Còn chức công, khanh, đại phu, là tước vị được phong, đó là nhân tước vậy.
亦終必亡而已矣。」	Còn người làm điều nhân cuối cùng cũng đánh mất luôn điều nhân của mình đi thôi.
孟子曰：「五穀者，種之美者也；苟為不熟，不如荑稗。夫仁亦在乎熟之而已矣。」	12. Ngũ cốc có thể nói là thứ quý nhất trong các loại cây trồng, nhưng nếu không đâm bông kết hạt thì chẳng bằng cỏ kê, cói lác. Làm điều nhân cũng vậy, phải đạt tới độ chín thành thục mới phát huy được tác dụng.
踰東家牆而摟其處子，則得妻；不摟，則不得妻，則將摟之乎？	Cứ vượt qua tường rào nhà phía đông, ôm bừa con gái nhà người ta thì mới có vợ; không làm như thế thì không có vợ, anh ta có dám trèo tường ôm bừa con gái nhà người ta không?"
』」曹交問曰：「人皆可以為堯舜，有諸？」	2. Khi Mạnh Tử còn ở nước Trâu, Quý Tử được tạm thay anh mình cai trị nước Nhâm, có cử người sang nước Trâu tặng lễ vật cho Mạnh Tử để kết giao với Mạnh Tử. Mạnh Tử cũng tiếp nhận lễ vật những chẳng đến cảm tạ. Về sau, Mạnh Tử có dịp đến nước Nhâm, liền đến bái tạ Quý Tử, nhưng khi từ Bình Lục đến đô thành nước Tề, Mạnh Tử lại không đến Trừ Tử để bái tạ. Ốc Lư Tử lấy thế vui mừng nói: - Qua hai sự việc này, tôi đã tìm ra được điều sai trái của thầy Mạnh Tử rồi. Nói rồi, Ốc Lư Tử tìm gặp Mạnh Tử nói: - Thầy đến nước Nhâm trước, có đến gặp Quý Tử để bái tạ, nhưng khi thầy đến nước Tề, lại không đến Trừ Tử để bái tạ. Có phải Trừ Tử chỉ là hàng khanh tướng, nên thầy không cảm tạ đúng không?
孟子曰：「然。」	Mạnh Tử nói: - Chẳng phải như vậy.
交聞文王十尺，湯九尺，今交九尺四寸以長，食粟而已，如何則可？」	Sách Thượng Thư có câu: "Hưởng lễ biếu tặng, quý nhất là ở chỗ nghi lễ. Nghi lễ không đầy đủ, dù cho lễ vật có nhiều cũng xem như không có biếu tặng gì. Bởi vì bụng dạ của người biếu tặng lễ vật không để tâm vào việc biếu tặng". Nguyên nhân ta không đến là ở chỗ Trừ Tử vi người ấy chưa làm đúng nghi lễ biếu tặng. Ốc Lư Tử nghe vây lấy làm hài lòng. Có người hỏi Ốc Lư Tử về việc này, Ốc Lư Tử nói: - Quý Tử vì bận lo thay anh giải quyết công việc triều chính, nên không tự mình đến nước Trâu để trực tiếp biếu tặng. Còn Trừ Tử có điều kiện đến Bình Lục, tại sao lại cử người đi mà không tự đi? II. Mạnh Tử với Tào Giao Tào Giao là em vua nước Tào hỏi: - Mọi người đều có thể trở thành người như vua Nghiêu, vua Thuấn cả, nói Như vậy có đúng không?
子歸而求之，有餘師。」	Ngươi cứ trở về nước mà tự tìm đến với đạo lý. Đừng sợ thiếu thầy[81]. III.
公孫丑問曰：「高子曰：『小弁，小人之詩也。	Mạnh Tử với Công Tôn Sửu 1. Công Tôn Sửu hỏi: - Cao Tử nói: "Tiểu Biền là bài thơ do kẻ tiểu nhân làm ra", có đúng như vậy không?
曰：「怨。」	- Vì trong bài thơ này, kẻ làm con thổ lộ toàn là tình cảm oán trách cha mẹ.
曰：「固哉，高叟之為詩也！	Mạnh Tử nói: - Tiên sinh Cao Tử đánh giá như vậy là quá cứng nhắc.
小弁之怨，親親也。	Bài thơ Tiểu Biền chép lời oán thán của kẻ làm con, đó là vì tình thương yêu cha mẹ vậy. Tình thương yêu cha mẹ hẳn là biểu hiện của điều nhân rồi. Tiên sinh Cao Tử giảng giải thơ văn như vậy là quá cứng nhắc.
親親，仁也。固矣夫，高叟之為詩也！」曰：「凱風何以不怨？」	Công Tôn Sửu hỏi: - Vì sao bài thơ Khải Phong, kẻ làm con lại chẳng biểu lộ tình cảm oán trách cha mẹ.
孔子曰：『舜其至孝矣，五十而慕。	Khổng Tử nói: "Vua Thuấn được xem là người con hiếu thuận nhất thiên hạ. Năm mươi tuổi rồi mà vẫn còn lưu luyến với cha mẹ như hồi còn xuân xanh".
』」宋牼將之楚，孟子遇於石丘。	2. Vua nước Lỗ định để Nhạc Chính Tử là học trò của Mạnh Tử chủ trì công việc hành chính. Mạnh Tử nói: - Ta được tin này, mừng không ngủ được. Công Tôn Sửu hỏi: - Nhạc Chính Tử là người có chí kiên cường chăng? - Không phải. - Nhạc Chính Tử có trí, mưu chăng? Hay là người nghe nhiều biết rộng? - Cũng đều không phải. - Thế thì vì sao mà thầy vui đến mức không ngủ được? - Vì Nhạc Chính Tử là người ưa điều thiện. - Chỉ ưa điều thiện là đủ rồi ư? Mạnh Tử nói: - ưa điều thiện thì thích nghe điều hay lẽ phải và biết tiếp thu điều hay lẽ phải, như thế đủ để cai trị cả thiên hạ chứ đâu chỉ cai trị một mình nước Lỗ.
曰：「先生將何之？」	Nếu thích nghe điều hay lẽ phải, lại biết tiếp thu nữa thì người ngoài nghìn dặm cũng vui lòng đến để mách bảo điều hay lẽ phải. Nếu chẳng thích nghe điều hay lẽ phải thì người ta sẽ bảo nhau rằng kẻ ấy tự cho mình là đủ, nếu nói điều hay lẽ phải thì kẻ ấy sẽ nói: "Ta biết tỏng từ lâu rồi", mà giọng nói còn kéo dài ra và sắc mặt như muốn đuổi người ta ra khỏi nghìn dặm. Kẻ sĩ dừng chân ngoài nghìn dặm không đến nữa thì bọn a dua nịnh bợ liền đến ngay. Người nắm quyền chung chạ với bọn gièm pha nịnh bợ, dẫu muốn trị nước tốt, thử hỏi có được không? IV. Mạnh Tử với Tổng Hình Tổng Hình là nhà thuyết khách nước Tề đang trên đường đến nước Sở. Mạnh Tử gặp Tổng Hình ở Thạch Khâu, liền hỏi: - Tiên sinh định đi đâu đấy?
曰：「吾聞秦楚構兵，我將見楚王說而罷之。	Tổng Hình nói: - Tôi nghe vua nước Tần và vua nước Sở sắp xua binh đánh nhau. Tôi định đến vua nước Sở khuyên nên bãi binh.
楚王不悅，我將見秦王說而罷之，二王我將有所遇焉。」	Nếu vua nước Sở chẳng chịu nghe thì tôi sẽ đi gặp vua nước Tần, khuyên nên bãi binh. Trong hai vị vua ấy, thế nào cũng gặp được một vị vua thuận theo.
先生以利說秦楚之王，秦楚之王悅於利，以罷三軍之師，是三軍之士樂罷而悅於利也。	Nếu tiên sinh lấy việc lợi để thuyết phục vua nước Tần và vua nước Sở, họ rất thích lợi nên chịu ngừng đánh nhau. Điều này khiến binh tướng của họ cũng vì ham lợi mà bãi binh.
為人臣者懷利以事其君，為人子者懷利以事其父，為人弟者懷利以事其兄。	Kẻ làm tôi vì ham lợi mà thờ vua. Kẻ làm con vì ham lợi mà thờ cha mẹ. Kẻ làm em ham lợi mà thờ anh.
先生以仁義說秦楚之王，秦楚之王悅於仁義，而罷三軍之師，是三軍之士樂罷而悅於仁義也。	Nếu tiên sinh lấy nhân nghĩa mà thuyết phục vua nước Tần và vua nước Sở, họ vì thích nhân nghĩa mà ngừng chiến tranh. Điều này sẽ khiến cho binh tướng hai nước cũng vì thích nhân nghĩa mà vui vẻ bãi binh.
為人臣者懷仁義以事其君，為人子者懷仁義以事其父，為人弟者懷仁義以事其兄，是君臣、父子、兄弟去利，懷仁義以相接也。	Kẻ làm bề tôi vì nhân nghĩa mà thờ vua. Kẻ làm con vì nhân nghĩa mà thờ cha mẹ. Kẻ làm em vì nhân nghĩa mà thờ anh. Điều này sẽ khiến cho vua tôi, cha con, anh em đều vứt bỏ điều lợi, lấy nhân nghĩa mà đối đãi với nhau.
孟子居鄒，季任為任處守，以幣交，受之而不報。	V. Mạnh Tử với Thuần Vu Khôn Trước ngày Mạnh Tử rời khỏi nước Tề, Thuần Vu Khôn là nhà thuyết khách nói: - Người nào coi trọng danh dự, lưu tâm đến sự nghiệp, ấy là người làm việc giúp đời.
處於平陸，儲子為相，以幣交，受之而不報。他日由鄒之任，見季子；由平陸之齊，不見儲子。	Còn kẻ nào coi thường danh dự, không màng đến sự nghiệp, ấy là kẻ chỉ biết lo cho bản thân mình. Tiên sinh là một trong ba vị khanh tướng ở nước Tề, nhưng chưa làm tròn được danh dự, chưa xây dựng được sự nghiệp, trên chưa phò tá được vua, dưới chưa cứu được dân, thế mà đã bỏ đi rồi.
屋廬子喜曰：「連得閒矣。」問曰：「夫子之任見季子，之齊不見儲子，為其為相與？」曰：「非也。書曰：『享多儀，儀不及物曰不享，惟不役志于享。』為其不成享也。」屋廬子悅。或問之。屋廬子曰：「季子不得之鄒，儲子得之平陸。」淳于髡曰：「先名實者，為人也；後名實者，自為也。夫子在三卿之中，名實未加於上下而去之，仁者固如此乎？」	Người có lòng nhân ái như tiên sinh lẽ nào lại có thể làm như vậy?
曰：「孔子為魯司寇，不用，從而祭，燔肉不至，不稅冕而行。	Mạnh Tử bèn nói: - Khổng Tử khi ở nước Lỗ làm quan tư khấu, nhưng vì vua chẳng chịu nghe theo lẽ phải, nên muốn bỏ đi. Một hôm triều đình cử hành việc tế lễ, nhân việc không thấy ai đưa thịt tế đến cho các quan đại phu, Khổng Tử liền vội bỏ đi ngay.
不知者以為為肉也。	Người không hiểu Khổng Tử cho rằng chỉ vì miếng thịt mà bỏ đi.
其知者以為為無禮也。	Người hiểu Khổng Tử cho rằng vì triều đình thất lễ mà bỏ đi.
乃孔子則欲以微罪行，不欲為苟去。	Đến Khổng Tử cũng phải chờ cho nhà vua phạm lỗi nhỏ nào đó rồi mới bỏ đi được, chứ không muốn mang tiếng tùy tiện bỏ đi.
君子之所為，眾人固不識也。」孟子曰：「五霸者，三王之罪人也；今之諸侯，五霸之罪人也；今之大夫，今之諸侯之罪人也。天子適諸侯曰巡狩，諸侯朝於天子曰述職。春省耕而補不足，秋省斂而助不給。入其疆，土地辟，田野治，養老尊賢，俊傑在位，則有慶，慶以地。入其疆，土地荒蕪，遺老失賢，掊克在位，則有讓。一不朝，則貶其爵；再不朝，則削其地；三不朝，則六師移之。是故天子討而不伐，諸侯伐而不討。五霸者，摟諸侯以伐諸侯者也，故曰：五霸者，三王之罪人也。	Hành động của người quân tử, người thường khó mà hiểu được.
五霸，桓公為盛。葵丘之會諸侯，束牲、載書而不歃血。初命曰：『誅不孝，無易樹子，無以妾為妻。』再命曰：『尊賢育才，以彰有德。』三命曰：『敬老慈幼，無忘賓旅。』四命曰：『士無世官，官事無攝，取士必得，無專殺大夫。』五命曰：『無曲防，無遏糴，無有封而不告。』曰：『凡我同盟之人，既盟之後，言歸于好。』今之諸侯，皆犯此五禁，故曰：今之諸侯，五霸之罪人也。長君之惡其罪小，逢君之惡其罪大。今之大夫，皆逢君之惡，故曰：今之大夫，今之諸侯之罪人也。」	VI.
孟子曰：「今之事君者曰：『我能為君辟土地，充府庫。』今之所謂良臣，古之所謂民賊也。君不鄉道，不志於仁，而求富之，是富桀也。『我能為君約與國，戰必克。』今之所謂良臣，古之所謂民賊也。	VII.
君不鄉道，不志於仁，而求為之強戰，是輔桀也。由今之道，無變今之俗，雖與之天下，不能一朝居也。」	Mạnh Tử với Bạch Khuê 1.
吾子過矣。」孟子曰：「君子不亮，惡乎執？」惡，平聲。亮，信也，與諒同。惡乎執，言凡事苟且，無所執持也。魯欲使樂正子為政。孟子曰：「吾聞之，喜而不寐。」公孫丑曰：「樂正子強乎？」曰：「否。」「有知慮乎？」曰：「否。」	Ồng nhầm rồi đó.
「多聞識乎？」曰：「否。」「然則奚為喜而不寐？」曰：「其為人也好善。」「好善足乎？」曰：「好善優於天下，而況魯國乎？夫苟好善，則四海之內，皆將輕千里而來告之以善。夫苟不好善，則人將曰：『訑訑，予既已知之矣。』訑訑之聲音顏色，距人於千里之外。士止於千里之外，則讒諂面諛之人至矣。與讒諂面諛之人居，國欲治，可得乎？」	VIII.
陳子曰：「古之君子何如則仕？」	Mạnh Tử với Trần Tử Trần Tử tức là Trần Trăn, học trò của Mạnh Tử hỏi: - Thuở xưa, người quân tử được đối đãi như thế nào mới ra làm quan?
孟子曰：「所就三，所去三。	Mạnh Tử nói: - Có ba cảnh ngộ người quân tử nên ra làm quan, mà ngược lại cũng có ba cảnh ngộ người quân tử nên rút lui.
迎之致敬以有禮，言將行其言也，則就之；禮貌未衰，言弗行也，則去之。	Cảnh ngộ thứ nhất là: Vua thể hiện lòng kính trọng, đón tiếp đúng lễ nghi, tỏ rõ ý đồ thực hiện chủ trương của người quân tử thì người quân tử nên nhận ra làm quan. Ngược lại, vua vẫn thể hiện lòng kính trọng, lễ nghi đối xử vẫn thế, nhưng chẳng có chủ trương thực hiện ý đồ của người quân tử thì người quân tử nên từ quan ngay.
其次，雖未行其言也，迎之致敬以有禮，則就之；禮貌衰，則去之。	Cảnh ngộ thứ hai là: Tuy vua chưa thực hiện nổi chủ trương của người quân tử, nhưng biết kính trọng, đón tiếp đúng lễ nghi thì người quân tử nên nhận ra làm quan. Trái lại, vua bắt đầu bớt sự kính trọng và thiếu lễ nghi cần thiết thì người quân tử nên từ quan ngay.
其下，朝不食，夕不食，飢餓不能出門戶。	Cảnh ngộ thứ ba là: Người quân tử mải lo về đạo, buổi sáng nhịn ăn, buổi chiều nhịn miệng, đói lả đến mức không còn sức mà ra khỏi cửa.
君聞之曰：『吾大者不能行其道，又不能從其言也，使飢餓於我土地，吾恥之。	Vua biết được nói: "Ta làm người bề trên, dù không thể thực hiện học thuyết của ngươi, không thể làm theo lời nói của ngươi, nhưng lại để cho ngươi bị đói trên đất ta, ta lấy làm hổ thẹn vậy".
』周之，亦可受也，免死而已矣。」	Ớ cảnh ngộ ấy, nếu vua cứu giúp thì người quân tử có thể nhận ra làm quan. Đó chẳng qua là để khỏi phải chết đói mà thôi. IX. Lời Mạnh Tử 1. Năm vị bá chủ[82] là kẻ có tội đối với ba đời[83] vua trước. Các vua chư hầu hiện nay là kẻ có tội đối với năm vị bá chủ. Các quan đại phu hiện nay cũng là kẻ có tội đối với các vua chư hầu đời nay. Khi vua thiên tử tự mình đến các vua chư hầu, người ta gọi là tuần thú. Khi vua chư hầu đến triều kiến vua thiên tử, người ta gọi là thuật chức. Mùa xuân, vua thiên tử và vua chư hầu đi khảo sát việc đồng áng là để giúp đỡ người dân có khó khăn trong việc gieo trồng. Mùa thu, vua thiên tử và vua chư hầu đi khảo sát thu hoạch là để cứu tế người dân thu hoạch kém, thiếu lương thực.
孟子曰：「舜發於畎畝之中，傅說舉於版築之閒，膠鬲舉於魚鹽之中，管夷吾舉於士，孫叔敖舉於海，百里奚舉於市。	Khi vua thiên tử đến đất của vua chư hầu nào, thấy đất đai được khai khẩn, công việc đồng áng làm rất tốt, hơn nữa biết phụng dưỡng người già, biết tôn kính người hiền tài thì vua thiên tử sẽ vui mừng mà ban thưởng cho, tức là phong đất thêm cho. Khi vua thiên tử đến đất của vua chư hầu nào, thấy đất đai bị hoang phế, người già bị bỏ rơi, người hiền tài không được trọng dụng, những kẻ cướp bóc tiền tài của dân lại ngồi tại triều đình thì vua thiên tử sẽ trách phạt vị vua chư hầu ấy. Đến kỳ thuật chức, một vị vua chư hầu chẳng chịu về triều bái, lần thứ nhất thì giáng tước vị, lần thứ hai thì cắt giảm đất đai, lần thứ ba thì vua thiên tử sẽ đưa quân đánh diệt vị vua chư hầu ấy mà lập vị khác. Vì vậy, vua thiên tử "thảo", chứ không "phạt", tức là sai quân đánh diệt vị vua chư hầu có tội rồi thay thế bằng một vị khác chứ không chiếm đoạt đất đai. Còn giữa các vua chư hầu đánh nhau để chiếm đất đai của nhau là "phạt" chứ không "thảo". Năm vị bá chủ đều dùng cường quyền bức ép một số vua chư hầu này đi đánh phạt một số vua chư hầu khác. Vì vậy nên ta nói rằng năm vị bá chủ là kẻ có tội đối với ba đời vua trước. Trong năm vị bá chủ, thế lực vua Tề Hoàn Công là mạnh nhất. Trong một lần họp các vua chư hầu ở Quỳ Khâu, các vua chư hầu trói con vật hy sinh, đem bản giao ước được các vua chư hầu thống nhất đặt trên mình nó, chứ không cắt tiết uống máu ăn thề. Bản giao ước có năm điều khoản dưới đây: Thứ nhất, tuân theo mệnh lệnh của đức thiên tử, chúng ta phải diệt kẻ bất hiếu, không thay đổi người nối ngôi, không đưa vợ lẽ lên hàng vợ chính. Thứ hai, tuân theo mệnh lệnh của đức thiên tử, chúng ta phải tôn trọng người hiền, bồi dưỡng người tài, đề cao người có đức.
故天將降大任於是人也，必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身，行拂亂其所為，所以動心忍性，曾益其所不能。	Thứ ba, tuân theo mệnh lệnh của đức thiên tử, chúng ta phải kính trọng người già, thương yêu người trẻ, tôn trọng và tiếp đãi khách từ nước ngoài đến với ta. Thứ tư, tuân theo mệnh lệnh của đức thiên tử, chúng ta phải thi hành những phương pháp sau: Con cháu xa của công thần không được làm quan nếu không có tài đức, một viên quan không được kiêm nhiệm nhiều chức vụ, người làm quan phải là kẻ thực học thực tài và được lòng dân, vua không được độc đoán chuyên quyền giết hại quan đại phu. Thứ năm, tuân theo mệnh lệnh của đức thiên tử, chúng ta không đắp đê đê làm hại đến nước kề bên, không cấm dân bán lúa cho nước láng giềng nếu họ thiếu ăn, không được phong thưởng đất cho ai mà không báo lên vua thiên tử. Ngoài ra còn quy định: Phàm những người đã tham gia giao ước đồng minh, kể từ nay phải giữ trọn mối quan hệ tốt đẹp vốn có. Ngày nay, các vua chư hầu trong thiên hạ đều đã vi phạm năm điều giao ước nói trên. Cho nên ta mới nói rằng các vua chư hầu ngày nay là kẻ có tội với năm vị bá chủ ngày trước. Làm quan mà hùa theo những hành vi ác xấu của vua, tuy là có tội nhưng là tội nhỏ; còn như đón trước ý xấu xa của vua, khêu gợi nịnh hót cho vua thêm lầm lỗi, đó mới là tội lớn. Các quan đại phu thời nay đều là hạng người a dua nịnh hót, hùa theo hành vi tội ác của vua mà thôi. Cho nên ta mới nói rằng quan đại phu ngày nay là kẻ có tội đối với các vua chư hầu đời nay vậy. 2. Những người phụng sự vua hiện nay đều nói: "Tôi có thể giúp vua mở mang đất đai, bổ sung đầy đủ kho quân lương". Đời nay, người ta khen những viên quan ấy là lương thần, tức là kẻ bề tôi lương thiện.
人恒過，然後能改；困於心，衡於慮，而後作；徵於色，發於聲，而後喻。	Còn đời xưa, người ta lại chê những viên quan ấy là dân tặc, tức là kẻ hại dân vậy. Nếu vua đã không hướng theo đạo đức, lại chẳng có chí làm điều nhân, thế mà kể bề tôi còn tìm cách làm giàu cho vua, đó là đã làm giàu cho một kẻ như vua Kiệt bạo ngược vậy. Lại có những người nói: "Tôi có thể giúp vua liên kết với những nước mạnh, nhờ vậy mà nếu đánh nhau thì mình nhất định sẽ thắng". Đời nay, người ta khen những viên quan ấy là kẻ bề tôi lương thiện. Còn đời xưa, người ta chê những viên quan ấy là kẻ làm hại dân vậy. Nếu vua đã không hướng theo đạo đức, lại chẳng có chí làm điều nhân, thế mà kẻ bề tôi còn tìm cách làm cho vua được mạnh về chém giết, đó là đã phò tá một kẻ như vua Kiệt bạo ngược vậy. Một vị vua chư hầu chỉ noi theo phép tắc đời nay mà chẳng chịu sửa đổi những thói xấu đời nay, nếu có đem cả thiên hạ mà giao cho thì vị vua ấy cũng chẳng giữ nổi một ngày. 3. Người quân tử nếu chẳng sáng suốt đối với đạo lý thì làm sao mà giữ gìn đức hạnh cho được. 4. Vua Thuấn xuất thân từ nơi thôn dã. Ông Phó Duyệt từ một gian lều tranh mà được tiến cử.
入則無法家拂士，出則無敵國外患者，國恒亡。	Ông Giao Cách từ dân bán mắm muối mà tiến thân. Ông Quản Trọng từ nhà ngục mà trở nên tể tướng. Ông Tôn Thúc Ngao từ miền duyên hải mà bước vào ngưỡng cửa của triểu đình. Ông Bách Lý Hề từ nơi chợ búa mà đăng lên hàng quan tướng. Cho nên, khi trời muốn phó thác một sứ mạng lớn lao cho ai đó thì trước hết bắt họ phải chịu nhiều nỗi thống khổ về nội tâm, phải vất vả lao đao, phải gầy mòn vì thiếu ăn, chịu mọi cảnh bần khốn, dùng mọi thử thách cản trở và làm đảo lộn sự nghiệp họ muốn làm, để cho họ tăng thêm lòng kiên nhẫn, thêm chí kiên cường, cách kiên định, làm cho tài năng của họ không ngừng được nâng cao. Một người trước phạm sai lầm, về sau mới có thể sửa chữa được. Trước có nhiều ưu sầu bực tức, luôn bị chèn ép, về sau mới có thể phấn đấu vươn lên, làm nên sự nghiệp lớn. Trước phải thấy sắc mặt người ta, lời nói người ta, về sau mới biết việc mình làm có hợp lý hay không. Một nước mà bên trong không có những đại thần kiên quyết giữ vững phép tắc pháp luật, không có người dám giúp vua sửa chữa lầm lỗi; bên ngoài không có họa ngoại xâm, không có nước đối địch thì nước ấy nhất định sẽ có ngày diệt vong.
然後知生於憂患而死於安樂也。」	Có vậy mới hiểu rõ được ý nghĩa của câu: "Có ưu sầu hoạn nạn thì mới sinh tồn; chỉ yên ổn hưởng lạc thì sẽ diệt vong".
孟子曰：「教亦多術矣，予不屑之教誨也者，是亦教誨之而已矣。」	5. Dạy người cũng có nhiều cách. Khi ta không muốn dạy một người nào đấy, ấy là ta muốn chi lỗi lầm cho người ấy tự sửa. Đó cũng là cách ta dạy người rồi. Chương 13.
存其心，養其性，所以事天也。	Gìn giữ được tấm lòng lương thiện, bồi dưỡng được bản tính lương thiện là để tuân theo mệnh trời.
殀壽不貳，修身以俟之，所以立命也。」	Dù chết yểu hay sống dai, vẫn trước sau như một, chuyên ý tu thân và bồi dưỡng nhân tâm để đón nhận mệnh trời. Được như vậy sẽ làm cho mình yên thân tuân theo cái mệnh trời ban cho mình vậy. 2. Chẳng có việc gì xảy ra mà không theo mệnh trời cả.
孟子曰：「莫非命也，順受其正。	Mình nên thuận đạo lý mà sống thì sẽ nhận được cái mệnh chính đáng.
桎梏死者，非正命也。」	Còn người phạm tội mà chết, đó chẳng thuộc về mệnh chính đáng vậy.
孟子曰：「求則得之，舍則失之，是求有益於得也，求在我者也。	3. Cầu thì được, bỏ thì mất, đó là cầu những cái có ích như những đức nhân, nghĩa, lễ, trí, tín. Mà những cái cần cầu ấy đều ở ngay nơi mình.
求之有道，得之有命，是求無益於得也，求在外者也。」	Còn cầu mà phải có cách, được còn do mệnh trời, đó là cầu những thứ vô ích như phú quý, công danh. Mà những cái cần cầu ấy đều ở bên ngoài con người mình.
孟子曰：「萬物皆備於我矣。	4. Cái lý của vạn vật đều có sẵn nơi tâm tính mình.
強恕而行，求仁莫近焉。」	Theo đạo trung thứ, suy bụng ta ra bụng người để mà cư xử với người thì không có con đường cầu nhân nào gần hơn con đường này.
孟子曰：「行之而不著焉，習矣而不察焉，終身由之而不知其道者，眾也。」	5. Chỉ biết cúi đầu làm mà chẳng hiểu nghĩa lý của hành động, đã thành thói quen rồi nên chẳng chịu xem xét lại! Một đời cứ noi theo đó mãi mà không hiểu đạo lý là như thế nào, người như thế thật nhiều lắm vậy!
孟子曰：「人不可以無恥。	6. Người ta chẳng lẽ không hổ thẹn?
無恥之恥，無恥矣。」	Việc đáng hổ thẹn mà không hổ thẹn, người như vậy chẳng còn biết hổ thẹn là gì nữa rồi.
見且由不得亟，而況得而臣之乎？」孟子謂宋句踐曰：「子好遊乎？吾語子遊。人知之，亦囂囂；人不知，亦囂囂。」曰：「何如斯可以囂囂矣？」曰：「尊德樂義，則可以囂囂矣。故士窮不失義，達不離道。窮不失義，故士得己焉；達不離道，故民不失望焉。古之人，得志，澤加於民；不得志，脩身見於世。窮則獨善其身，達則兼善天下。」	Đến gặp mặt còn khó, huống chi còn muốn mời kẻ sĩ hiền tài ra giúp mình được sao?
孟子曰：「待文王而後興者，凡民也。	9. Phàm những kẻ thường dân thì đợi vua Văn Vương ra đời rồi họ mới hăng hái làm việc thiện.
孟子曰：「附之以韓魏之家，如其自視欿然，則過人遠矣。」	10. Nếu lấy của cải họ Hàn, họ Ngụy là hai đại thần nước Tấn thời Xuân Thu mà cấp cho một người, nhưng người ấy cảm thấy vẫn bình thường, chẳng hề quan tâm đến thì đó hẳn là người vượt xa người thường vậy.
孟子曰：「以佚道使民，雖勞不怨；以生道殺民，雖死不怨殺者。」	11. Nhà cầm quyền vì mưu cầu sự yên ổn cho dân nên phải sai khiến dân làm lụng, dân tuy có vất vả nhưng không oán hận. Nhà cầm quyền vì bảo toàn tính mạng cho dân nên phải giết kẻ phạm phép nước, tuy trong dân có người bị giết nhưng họ không oán hận nhà cầm quyền đã ra lệnh giết.
孟子曰：「霸者之民，驩虞如也；王者之民，皞皞如也。	12. Ở nước của vị bá chủ, dân chúng hân hoan vui vẻ, nhưng ở nước của vị thánh vương, dân chúng thoải mái điềm nhiên.
善政，不如善教之得民也。	Một nền chính trị tốt thu phục nhân tâm không bằng có một nền giáo dục tốt.
善政民畏之，善教民愛之；善政得民財，善教得民心。」	Một nền chính trị tuy tốt nhưng vẫn khiến dân sợ sệt, còn một nền giáo dục tốt làm cho dân yêu quý. Một nền chính trị tốt có thể làm cho dân no đủ, còn một nền giáo dục tốt thì được lòng dân.
孟子曰：「舜之居深山之中，與木石居，與鹿豕遊，其所以異於深山之野人者幾希。及其聞一善言，見一善行，若決江河，沛然莫之能禦也。」	15. Khi ông Thuấn ở trong núi sâu, cùng làm bạn với cây đá, cùng ngao du với hươu lợn, không có gì khác biệt với dân thường chung quanh, nhưng đến khi ông Thuấn nghe được một lời lành, nhìn thầy một việc phải thì ông Thuấn tựa hồ như dòng sông nước xiết khi vỡ bờ, thế nước cuồn cuộn tuôn trào, không một lực lượng nào có thể ngăn nổi.
孟子曰：「無為其所不為，無欲其所不欲，如此而已矣。」	16. Đừng làm những việc chẳng nên làm. Đừng muốn những việc chẳng nên muốn. Như thế là đủ rồi.
孟子曰：「人之有德慧術知者，恒存乎疢疾。獨孤臣孽子，其操心也危，其慮患也深，故達。」孟子曰：「有事君人者，事是君則為容悅者也。	17. Người có đủ đạo đức, trí tuệ, kỹ năng, tri thức là do thường xuyên được rèn đúc trong cảnh đau đớn và hoạn nạn. Riêng hạng quan đơn độc ở nơi biên giới được giao một mình giải quyết công việc và hạng con cái của vợ lẽ, cô hầu là những người phải thường xuyên khéo léo giữ gìn tâm ý khi nguy khốn, phải phòng ngừa hoạn nạn một cách sâu xa, cho nên họ thông suốt hơn những người thường.
君子所性，雖大行不加焉，雖窮居不損焉，分定故也。	Bản tính của người quân tử, dù lý tưởng của mình được thực hiện thông suốt thiên hạ, vẫn không vì vậy mà tăng thêm; dù cho cùng khốn phải ẩn cư, cũng không vì vậy mà giảm bớt.
君子所性，仁義禮智根於心。其生色也，睟然見於面，盎於背，施於四體，四體不言而喻。」	Bởi vì đó là số mệnh định sẵn của người quân tử vậy. Bản tính của người quân tử có đủ đức nhân, nghĩa, lễ, trí đã mọc rễ ăn sâu trong tâm can; còn sắc thái thì tươi nhuận hiền hòa thấy được ở nét mặt, hiện rõ trong dáng người, toát ra ở tay chân. Chỉ từ động tác của tay chân, chẳng cần phải nhiều lời, người khác cũng hiểu cả.
流水之為物也，不盈科不行；君子之志於道也，不成章不達。」	Còn nước chảy, cái thứ này, hễ chưa đầy tràn nơi thấp thì không bao giờ chảy tiếp về phía trước. Người quân tử lập chí ở đạo, nếu không chịu học tập, quan sát, suy nghĩ thì không thể thấu hiểu đạo lý của thánh hiền được.
孟子曰：「雞鳴而起，孳孳為善者，舜之徒也。雞鳴而起，孳孳為利者，蹠之徒也。	24. Buổi sáng nghe gà gáy liền thức dậy, chăm chăm làm việc thiện, người đó là thuộc phái học trò của vua Thuấn. Buổi sáng nghe gà gáy liền thức dậy chăm chăm làm việc lợi, kẻ đó là thuộc phái học trò của Đạo Chích (một đại bợm thời Xuân Thu).
所惡執一者，為其賊道也，舉一而廢百也。」	Ta sở dĩ ghét kẻ cứng nhắc vì kẻ ấy hay cố giữ ý kiến thiên lệch làm hại đạo lý, chỉ đề cao một mặt mà phế bỏ cả trăm mặt khác.
孟子曰：「飢者甘食，渴者甘飲，是未得飲食之正也，飢渴害之也。	26. Khi người ta đói, ăn cái gì cũng thấy ngon. Khi người ta khát, uống cái gì cũng thấy sướng. Như vậy thì người ta chẳng xác định được mùi vị chính đáng của món ăn vật uống, bởi vì sự đói khát đã làm sai lạc đánh giá của người ta vậy.
孟子曰：「柳下惠不以三公易其介。」	27. Liễu Hạ Huệ không vì làm quan to mà thay đổi đức hạnh của mình (vẫn thanh bạch, dễ dãi, dung hòa được với mọi người, vui thuận với mọi hoàn cảnh).
孟子曰：「有為者辟若掘井，掘井九軔而不及泉，猶為棄井也。」	28. Làm một việc gì cũng giống như đào giếng. Đào đến quá mức rồi, nhưng gần đến mạch nước thì mình lại thôi. Đó kể như mình bỏ mất công phu đào giếng của mình rồi vậy.
孟子曰：「堯舜，性之也；湯武，身之也；五霸，假之也。	29. Vua Nghiêu, vua Thuấn thuận theo tính tự nhiên mà làm việc nhân nghĩa. Vua Thành Thang vả vua Vũ Vương nhờ biết tu thân mà làm việc nhân nghĩa.
久假而不歸，惡知其非有也。」	Còn năm vị bá chủ chỉ mượn tiếng nhân nghĩa để lôi kéo quần chúng mà thôi. Đã lâu rồi họ lấy cớ nhân nghĩa nhưng bản thân họ lại không theo nhân nghĩa. Vì vậy, khó mà biết rằng năm bá chủ này chẳng hề có chút nhân nghĩa nào cả. 30. Mọi người đều tin Trần Trọng Tử là người có nghĩa, nếu không hợp nghĩa thì dù đem cả nước Tề giao cho ông, ông vẫn không thèm nhận, nhưng loại nghĩa này chỉ là loại nghĩa nhỏ nhoi của kẻ bỏ giỏ cơm vứt bát canh mà thôi. Người ta ở đời không có tình thương cha mẹ, chẳng có nghĩa vua tôi, chẳng biết trên biết dưới thì mang tội lớn rồi. Chỉ dựa vào một chi tiết, phạm vi hẹp để rồi tin Trọng Tử là người tốt được ư? Sao lại có thể như thế được? (Trần Trọng Tử là người chẳng cần đến thân thích, bỏ mẹ, lìa anh ra ở Ô Lăng. Trần Trọng Tử là con nhà gia thế có học, mà không tham dự việc nước là thiếu nghĩa vua tôi. Trần Trọng Tử bỏ hết phận sự của một người trong xã hội, không quan hệ với ai, vậy là không biết trên biết dưới. Là người có lỗi nặng, thế mà chỉ một vài cử chỉ nhỏ nhoi tỏ ra có nghĩa, mà mọi người đã tin Trần Trọng Tử là người có nghĩa.
公孫丑曰：「伊尹曰：『予不狎于不順。	Tin người như vậy là hoàn toàn sai). 31. Nhà vua khi giao tiếp với người hiền tài, nếu chỉ cho ăn mà không có lòng yêu mến thì chẳng qua cũng như là nuôi lợn mà thôi. Nếu yêu mến nhưng không có lòng tôn kính thì cũng như nuôi thú vậy thôi. Cần phải cung kính trước rồi mới trao tặng lễ vật sau. Nếu chỉ cung kính bề ngoài mà trong tâm không thật tôn trọng thì những lễ phép giả dối ấy chẳng thể ràng buộc được người quân tử. 32. Khuôn mặt con người là do trời sinh ra, nhưng chỉ có bậc thánh nhân mới có thể điều khiển sắc thái khuôn mặt mình mà thôi. 33. Người quân tử theo năm đối tượng mà dạy đạo: Thứ nhất, có hạng người tư chất cao, nghe đạo lý thì thông suốt như cây cỏ khô hạn gặp mưa mà sinh trưởng vậy. Thứ hai, có hạng người nghe giảng mà thành tựu về đạo đức. Thứ ba, có hạng người tài năng lại càng thêm sâu rộng. Thứ tư, có hạng người hiểu đạo lý thông qua hỏi đáp. Thứ năm, có hạng người không được đến trường, nhưng qua phẩm đức của thầy giáo, nghe học trò nói lại hoặc qua sách vở mà tự mình chuyên cần học tập.
』放太甲于桐，民大悅。	Năm đối tượng đó cũng là năm cách dạy đạo cho đời của người quân tử. 34. Trong khi thiên hạ có đạo, tức là mọi thứ đều có trật tự thì người quân tử nên ra làm quan, đem đạo lý ra mà thi hành cho đến lúc nhắm mắt xuôi tay mới thôi. Trong khi thiên hạ vô đạo, tức là mọi thứ đều hỗn loạn, người quân tử nên ẩn dật, đem thân mình mà giữ gìn đạo lý. Ta chưa từng nghe nói người quân tử vứt bỏ đạo lý để cung phụng dục vọng của người khác bao giờ. 35. Đối với việc không nên thôi mà lại thôi, người như vậy thì chẳng dám làm gì hết. Đối với người nên hậu tạ mà lại bạc đãi, kẻ như thế thì chẳng còn ai mà không bạc đãi. Kẻ nào tiến lên càng mau thì rút lui càng lẹ. 36. Hiện nay người quân tử đối với loài vật, yêu thương nhưng chẳng cư xử có nhân; đối với người đời, cư xử có nhân nhưng không yêu thương. Vì vậy người quân tử nên từ thương yêu người thân, tiếp đến cư xử có nhân với người đời; đem lòng nhân giúp đỡ trăm họ rồi mới tiến tới thương xót cho loài vật (thương yêu giúp đỡ từ gần đến xa, từ chỗ nặng đến chỗ nhẹ). 37. Người trí chẳng có việc gì mà không biết, nhưng trước hết phải biết được việc cần kíp. Người nhân chẳng có ai mà không yêu thương, nhưng trước hết phải yêu thương người thân và người hiền tài.
太甲賢。	Vua Nghiêu, vua Thuấn dù là người tài trí cũng không thể cái gì cũng biết; nhưng vua Nghiêu, vua Thuấn biết được việc cần kíp trước mắt. Vua Nghiêu, vua Thuấn dẫu là người nhân thì lòng nhân đức cũng không thể đến khắp mọi người; nhưng vua Nghiêu, vua Thuấn biết phải yêu thương người thân và người hiền tài trước đã. Kẻ chẳng chịu để tang ba năm mà lại lo tìm hiểu tang chế ba tháng hay năm tháng; kẻ tham ăn tham uống mà lại lo tìm hiểu về phép lịch sự, đó là những kẻ chẳng phân biệt được việc cần kíp và việc không cần kíp vậy. II. Mạnh Tử với Tống Câu Tiễn Mạnh Tử nói với Tống Câu Tiễn là một thuyết khách rằng: - Ông thích đi du thuyết các nơi lắm phải không? Tôi sẽ nói cho ông rõ về phép du thuyết. Nếu như người ta biết tài mình, và nghe theo lời mình thì mình vẫn giữ được vẻ tự nhiên. Còn nếu người ta chẳng hiểu mình và cũng chẳng trọng dụng mình thì mình cũng vẫn giữ được vẻ tự nhiên. Tống Câu Tiễn hỏi: - Làm thế nào để giữ được vẻ tự nhiên mãi vậy? Mạnh Tử nói: - Mình nên tôn trọng đức hạnh, thích làm việc nghĩa, trong lòng thanh thản là có thể giữ được vẻ tự nhiên. Kẻ sĩ khi cùng đường vẫn không để mất đi điều nghĩa; khi đắc ý thành đạt vẫn không xa rời đạo nhân.
又反之，民大悅。	Lúc cùng đường vẫn không để mất đi điều nghĩa, nhờ đó kẻ sĩ có thể giữ được mình trong sạch. Khi đắc ý thành đạt vẫn không xa rời đạo, nhờ đó dân chúng trông cậy mình mà không mất đi niềm tin. Người quân tử ngày xưa khi đắc ý làm quan thì ân huệ tưới khắp thiên hạ; khi cùng đường thì lo tu dưỡng phẩm đức bản thân, để tỏ rõ thanh danh với đời. Khi cùng đường thì ở ẩn giữ mình lương thiện, khi thành đạt thì đứng ra giúp cả thiên hạ thành lương thiện. III. Mạnh Tử với Công Tôn Sửu 1. Công Tôn Sửu hỏi: - Ông Y Doãn nói: "Ta không quen chịu đựng người không tôn trọng đạo lý". Ông đã dời vua Thái Giáp đến ấp Đồng. Trăm họ lấy làm vui mừng. Vua Thái Giáp nhờ đó cũng trở nên tốt hẳn lên, ngôi vua lại được khôi phục, trăm họ lại càng vui.
賢者之為人臣也，其君不賢，則固可放與？」	Người hiền tài làm bề tôi có thể dời vua đi chỗ khác nếu vua không tốt ư?
孟子曰：「有伊尹之志，則可；無伊尹之志，則篡也。」	Mạnh Tử nói: - Người có chí hướng như ông Y Doãn mới có thể làm được như vậy. Người không có chí hướng như Y Doãn, liền đoạt ngôi ngay.
公孫丑曰：「詩曰『不素餐兮』，君子之不耕而食，何也？」	2. Công Tôn Sửu hỏi: - Kinh Thi có câu: “Người quân tử chẳng tự mình làm lấy mà ăn”. Tại sao người quân tử không chịu làm ruộng mà ăn?
孟子曰：「君子居是國也，其君用之，則安富尊榮；其子弟從之，則孝弟忠信。	Mạnh Tử nói: Người quân tử ở nước nào, nếu vua nước ấy sử dụng họ thì được yên ổn, giàu có, tôn kính và vẻ vang. Nếu hạng con em trong nước ấy nghe lời họ thì biết hiếu thảo, đễ thuận, trung thành và tín thật.
『不素餐兮』，孰大於是？」	Cho nên, người quân tử chẳng tự mình làm lấy mà ăn, nhưng có ai được sự nghiệp và ảnh hưởng to tát hơn người quân tử chăng? 3. Công Tôn Sửu nói: - Đạo thầy dạy rất cao và rất hay. Còn người học đạo giống như kẻ đi lên trời, tựa hồ như đi mãi mà không với tới. Vì sao thầy không biến đạo ấy trở thành mục tiêu có thể đạt tới được, để mọi người ngày nào cũng có thể nỗ lực leo lên? Mạnh Tử nói: - Một người thợ cao tay không thể vì người học việc dốt nát mà thay đổi hay hủy bỏ thước mực. Thầy dạy bắn cung như Hậu Nghệ, không thể vì người học bắn cung dốt nát mà thay đổi phép giương cung. Người quân tử dạy đạo giống ông thầy dạy bắn: chỉ kéo căng dây cung nhưng tự mình không bắn. Người quân tử bao giờ cũng giữ mức trung đạo tức là không làm sai lệch nguyên tắc, cho nên ai có sức thì theo. IV.
王子墊問曰：「士何事？」	Mạnh Tử với Vương Tử Điếm Vương Tử Điếm là con vua nước Tề hỏi Mạnh Tử rằng: - Kẻ sĩ nếu chẳng làm quan thì làm việc gì?
孟子曰：「尚志。」	Mạnh Tử nói: - Nâng cao cái chí của mình.
』此無他，居相似也。」	Điều đó không có gì là lạ, chẳng qua là vì địa vị giống nhau mà thôi.
孟子曰：「食而弗愛，豕交之也；愛而不敬，獸畜之也。恭敬者，幣之未將者也。恭敬而無實，君子不可虛拘。」孟子曰：「形色，天性也；惟聖人，然後可以踐形。」	VII.
齊宣王欲短喪。	Mạnh Tử với Tề Tuyên Vương Vua Tề Tuyên Vương muốn rút ngắn thời gian để tang.
公孫丑曰：「為期之喪，猶愈於已乎？」	Công Tôn Sửu đem ý kiến này trình với Mạnh Tử, nói: - Cha mẹ chết rồi để tang một năm, còn hơn là không để tang đó sao?
孟子曰：「是猶或紾其兄之臂，子謂之姑徐徐云爾，亦教之孝弟而已矣。」	Mạnh Tử nói: - Ý kiến của ngươi như vậy, cũng giống như ngươi thấy có người đang vặn tay anh mình, ngươi không khuyên giải mà lại bảo nên vặn chầm chậm thôi. Vua Tề Tuyên Vương muốn vậy thì ngươi phải giải thích đạo hiếu đễ như thế nào để không thể rút ngắn được thời gian chứ. Cũng như thấy người vặn tay anh mình thì phải lấy đạo hiếu đễ để giải thích cho người ấy không nên vặn tay anh mình. Sao ngươi lại a dua với vua Tề Tuyên Vương?
雖加一日愈於已，謂夫莫之禁而弗為者也。	Thôi thì xin để thêm một ngày vẫn còn hơn không để ngày nào.
孟子曰：「君子之所以教者五：有如時雨化之者，有成德者，有達財者，有答問者，有私淑艾者。	Trước đây ta có nói với vua Tề là chẳng ai ngăn cản không cho vua để tang cả, thế mà tự vua chẳng giữ lễ vậy.
此五者，君子之所以教也。」公孫丑曰：「道則高矣，美矣，宜若登天然，似不可及也。何不使彼為可幾及而日孳孳也？」孟子曰：「大匠不為拙工改廢繩墨，羿不為拙射變其彀率。君子引而不發，躍如也。中道而立，能者從之。」孟子曰：「天下有道，以道殉身；天下無道，以身殉道。未聞以道殉乎人者也。」	VIII.
公都子曰：「滕更之在門也，若在所禮。而不答，何也？」	Mạnh Tử với Công Đô Tử Công Đô Tử hỏi: - Đằng Canh làm em vua nước Đằng, khi còn là học trò của thầy, đúng ra là thầy nên lấy lễ đối đãi với Đằng Canh, nhưng tại sao Đằng Canh hỏi mà thầy không trả lời?
