
--- PAGE 1 ---




--- PAGE 2 ---

TÂY DU KÝ
Tác giả: Ngô Thừa Ân
Dịch giả: Như Sơn, Mai Xuân Hải và Phương
Oanh
Nhà xuất bản Văn học hà Nội - 1988
Dịch từ nguyên bản tiếng Trung Quốc - Nhân
dân văn học xuất bản xã - 1972
Khổ sách: 13cm x 19cm
Số tập: 10
Ngày bắt đầu: 19-01-2013
Ngày hoàn thành: 21-6-2013
Scan: 4DHN
Scan những trang bị rách: ICT
Hình minh họa: Thien_Tue
Đánh 
máy: 
4DHN, 
tilungho, 
bablu,
minhthu1021, 
thaodp, 
cloudy_icy, 
sao 
truc,
hanchan, 
tabinh, 
augiangphong, 
lenam126,
lemontree123, 
boyband172, 
Thien_Tue,
hermione240992, 
mishuchia, 
je_ry, 
hallage,
vantungnguyen, 
luongicpt, 
annsuri, 
semi282,
ilovears4r.
Soát lỗi: Foli, 4DHN



--- PAGE 3 ---

Làm ebooks: 4DHN



--- PAGE 4 ---


MỤC LỤC
LỜI NÓI ĐẦU
LỜI GIỚI THIỆU
HỒI THỨ NHẤT
Gốc thiêng ấp ủ, nguồn rộng chảy
Tâm tính sửa sang, đạo lớn sinh
HỒI THỨ HAI
Thấu lẽ bồ đề là diệu lý
Bỏ ma về gốc ấy nguyên thần
HỒI THỨ BA
Bốn biển nghìn non đều sợ phục
Mười loại âm ti thảy xóa tên
HỒI THỨ TƯ
Quan phong Bật mã lòng đâu thỏa
Tên gọi Tề Thiên dạ chẳng yên
HỒI THỨ NĂM
Loạn vườn đào Đại thánh trộm thuốc tiên
Về thiên cung, các thần bắt yêu quái
HỒI THỨ SÁU
Quan âm dự hội hỏi nguyên nhân
Tiểu thánh trổ tài bắt Đại thánh
HỒI THỨ BẢY



--- PAGE 5 ---

Đại thánh trốn khỏi lò bát quái
Hầu vương giam dưới núi Ngũ Hành
HỒI THỨ TÁM
Phật tổ tạo kinh truyền cực lạc
Quan Âm vâng mệnh đến Tràng An
HỒI THỨ CHÍN
Trần Quang Nhị nhậm chức gặp nạn
Sư Giang Lưu phục thù báo ơn
HỒI THỨ MƯỜI
Lão Long vương vụng kế phạm phép trời
Ngụy thừa tướng gởi thư nhờ âm sứ
HỒI THỨ MƯỜI MỘT
Chơi âm phủ Thái Tông về trần
Dâng quả bí Lưu Toàn gặp vợ
HỒI THỨ MƯỜI HAI
Vua Đường lòng thành mở đại hội
Quan Âm hiển thánh hóa Kim Thiền
HỒI THỨ MƯỜI BA
Sa hang cọp Kim Tinh cứu thoát
Núi Song Soa Bá Khâm mời sư
HỒI THỨ MƯỜI BỐN
Lòng vươn theo đường chính
Sáu giặc mất tăm hơi
HỒI THỨ MƯỜI LĂM



--- PAGE 6 ---

Núi Xà Bàn các thần ngầm giúp sức
Khe Ưng Sầu long mã thắng yên cương
HỒI THỨ MƯỜI SÁU
Viện Quan Âm, các sư lừa bảo bối
Núi Hắc Phong, yêu quái trộm cà sa
HỒI THỨ MƯỜI BẢY
Tôn Hành Giả đại náo núi Hắc Phong
Quan Thế Âm thu phục yêu tinh gấu
HỒI THỨ MƯỜI TÁM
Chùa Quan Âm, Đường Tăng thoát nạn
Thôn Cao Lão, Đại thánh trừ ma
HỒI THỨ MƯỜI CHÍN
Động Vân Sạn, Ngộ Không thu Bát Giới,
Núi Phù Đồ, Tam Tạng nhận Tâm Kinh
HỒI THỨ HAI MƯƠI
Núi Hoàng Phong, Đường Tăng gặp nạn,
Giữa rừng thâm, Bát Giới lập công
HỒI THỨ HAI MƯƠI MỐT
Hộ Pháp dựng nhà lưu Đại Thánh
Tu Di Linh Cát bắt yêu ma
HỒI THỨ HAI MƯƠI HAI
Bát Giới đại chiến sông Lưu Sa,
Mộc Soa vâng lệnh bắt Ngộ Tĩnh
HỒI THỨ HAI MƯƠI BA



--- PAGE 7 ---

Tam Tạng không quên gốc,
Bốn thánh thử lòng thiền
HỒI THỨ HAI MƯƠI BỐN
Núi Vạn Thọ Đại Tiên lưu bạn cũ
Quán Ngũ Trang, Hành Giả trộm nhân sâm
HỒI THỨ HAI MƯƠI LĂM
Trấn Nguyên tiên đuổi bắt người lấy kinh
Tôn Hành Giả đại náo Ngũ Trang quán
HỒI THỨ HAI MƯƠI SÁU
Khắp ba đảo, Ngộ Không tìm thuốc,
Nước cam lồ, Bồ Tát chữa cây
HỒI THỨ HAI MƯƠI BẢY
Thây ma ba lượt trêu Tam Tạng
Đường Tăng giận đuổi Mỹ Hầu vương
HỒI THỨ HAI MƯƠI TÁM
Núi Hoa Quả, lũ yêu tụ nghĩa
Rừng Hắc Tùng, Tam Tạng gặp ma
HỒI THỨ HAI MƯƠI CHÍN
Thoát nạn Giang Lưu sang nước khác,
Đội ơn Bát Giới chuyển non ngàn
HỒI THỨ BA MƯƠI
Tà ma phạm chính đạo,
Tiểu Long nhớ Ngộ Không
HỒI THỨ BA MƯƠI MỐT



--- PAGE 8 ---

Trư Bát Giới lấy nghĩa khích Hầu vương,
Tôn Ngộ Không dùng mưu hàng yêu quái
HỒI THỨ BA MƯƠI HAI
Núi Bình Đính Công Tào truyền tin,
Động Liên Hoa Bát Giới gặp tai
HỒI THỨ BA MƯƠI BA
Ngoại đạo mê chân tinh
Nguyên thần giúp bản tâm
HỒI THỨ BA MƯƠI TƯ
Ma vương giỏi mẹo khốn Hầu vương
Đại Thánh khéo lừa thay bảo bối
HỒI THỨ BA MƯƠI NHĂM
Ngoại đạo ra oai lừa tính thắng.
Ngộ Không được báu thắng yêu ma
HỒI THỨ BA MƯƠI SÁU
Ngộ Không xử đúng muôn duyên phục,
Đạo tà phá bỏ thấy trăng soi
HỒI THỨ BA MƯƠI BẢY
Đêm khuya vua quỷ cầu Tam Tạng
Hóa phép Ngộ Không dắt trẻ thơ
HỒI THỨ BA MƯƠI TÁM
Trẻ thơ hỏi mẹ hay tà chính
Kim, mộc thăm dò rõ thực hư
HỒI THỨ BA MƯƠI CHÍN



--- PAGE 9 ---

Một hạt linh đơn xin thượng giới
Ba năm vua cũ lại hồi sinh
HỒI THỨ BỐN MƯƠI
Trẻ thơ bỡn cợt lòng thiền rối
Vượn cắp đao về, mộc mẫu trơ
HỒI THỨ BỐN MƯƠI MỐT
Hành Giả gặp lửa thua,
Bát Giới bị ma bắt
HỒI THỨ BỐN MƯƠI HAI
Đại Thánh ân cần cầu Bồ Tát
Quan Âm từ thiện trói Hồng Hài
HỒI THỨ BỐN MƯƠI BA
Ma sông Hắc Thủy bắt Tam Tạng
Rồng biển, Tây Dương tóm Đà Long
HỒI THỨ BỐN MƯƠI TƯ
Thần thông vận phép đun xe nặng
Tâm chính trừ yêu vượt cổng cao
HỒI THỨ BỐN MƯƠI LĂM
Quán Tam Thanh, Đại Thánh lưu danh
Nước Xa Trì, Hầu Vương hóa phép
HỒI THỨ BỐN MƯƠI SÁU
Ngoại đạo cậy tài lừa chính pháp
Ngộ Không hiền thánh diệt yêu ma
HỒI THỨ BỐN MƯƠI BẢY



--- PAGE 10 ---

Thánh tăng đêm vướng sông Thông Thiên
Hành Giả thương tình cứu con trẻ
HỒI THỨ BỐN MƯƠI TÁM
Ma nổi gió hàn sa tuyết lớn,
Sư mong bái Phật giẫm băng dầy
HỒI THỨ BỐN MƯƠI CHÍN
Tam Tạng gặp nạn chìm đáy sông,
Quan Âm trừ tai hiện làn cá
HỒI THỨ NĂM MƯƠI
Tình loạn, tình theo vi ái dục,
Thần mờ, tâm động gặp yêu ma
HỒI THỨ NĂM MƯƠI MỐT
Nghìn mưu Đại Thánh thành vô dụng,
Nước lửa không công khó diệt ma
HỒI THỨ NĂM MƯƠI HAI
Ngộ Không đại náo động Kim Đâu
Như Lai ngầm mách cho ông chủ
HỒI THỨ NĂM MƯƠI BA
Uống nước sông, Tam Tạng mang nghén quỷ
Đi lấy nước, Sa Tăng giải thai ma
HỒI THỨ NĂM MƯƠI TƯ
Tam Tạng sang Tây qua nước gái
Ngộ Không lập mẹo thoát trăng hoa
HỒI THỨ NĂM MƯƠI LĂM



--- PAGE 11 ---

Dâm tà bỡn cợt Đường Tam Tạng,
Đứng đắn tu trì chẳng hoại thân
HỒI THỨ NĂM MƯƠI SÁU
Điên lòng trừ giặc cỏ
Mê đạo đuổi Ngộ Không
HỒI THỨ NĂM MƯƠI BẢY
Núi Lạc Già, Hành Giả thật kể khổ
Động Thủy Liêm, Hầu Vương giả đọc văn
HỒI THỨ NĂM MƯƠI TÁM
Nhị tâm làm loạn càn khôn rộng
Một thể khó tu tịch diệt chân
HỒI THỨ NĂM MƯƠI CHÍN
Tam Tạng gặp Hỏa Diệm Sơn nghẽn lối
Hành Giả lần đầu mượn quạt ba tiêu
HỒI THỨ SÁU MƯƠI
Ma vương ngừng đánh đi dự tiệc rượu
Hành Giả lần hai mượn quạt ba tiêu
HỒI THỨ SÁU MƯƠI MỐT
Bát giới giúp sức đánh bại yêu quái
Hành giả lần ba mượn quạt ba tiêu
HỒI THỨ SÁU MƯƠI HAI
Tắm bụi rửa thân lên quét tháp
Bắt ma về chủ ấy tu thân
HỒI THỨ SÁU MƯƠI BA



--- PAGE 12 ---

Hai sư diệt quái náo long cung
Các thánh trừ tà thu bảo bối
HỒI THỨ SÁU MƯƠI TƯ
Núi Kinh Cức Ngộ Năng gắng sức
Am Mộc Tiên Tam Tạng làm thơ
HỒI THỨ SÁU MƯƠI LĂM
Yêu ma bày đặt Lôi Âm giả
Thầy trò đều gặp ách nạn to
HỒI THỨ SÁU MƯƠI SÁU
Các thần gặp độc thủ
Di Lặc trói yêu ma
HỒI THỨ SÁU MƯƠI BẢY
Cứu xóm Đà La thiền tính vững
Thoát đường ô uế đạo tâm trong
HỒI THỨ SÁU MƯƠI TÁM
Nước Chu Tử, Đường Tăng bàn đời trước
Chữa quốc vương, Hành Giả đóng thầy lang
HỒI THỨ SÁU MƯƠI CHÍN
Hành Giả nửa đêm điều thuốc tễ
Quân vương trên tiệc kể yêu ma
HỒI THỨ BẢY MƯƠI
Yêu ma rung vòng tung khói lửa
Hành Giả trộm nhạc tính mẹo lừa
HỒI THỨ BẢY MƯƠI MỐT



--- PAGE 13 ---

Hành Giả giả danh hàng quái sấu
Quan Âm hiện tướng phục ma vương
HỒI THỨ BẢY MƯƠI HAI
Động Bàn ty bảy tinh mê gốc
Suối Trạc Cấu Bát Giới quên hình
HỒI THỨ BẢY MƯƠI BA
Hận cũ bởi tình, gây nên đầu độc mới
Đường Tăng gặp nạn, Tỳ Lam phá hào quang
HỒI THỨ BẢY MƯƠI TƯ
Trường Canh truyền báo ma hung dữ
Hành Giả ra tay trổ phép tài
HỒI THỨ BẢY MƯƠI LĂM
Hành Giả khoan thủng bình âm dương
Ma chúa theo về chân đại đạo
HỒI THỨ BẢY MƯƠI SÁU
Hành Giả tha về, ma theo tính cũ
Ngộ Năng cũng đánh, quái vẫn tâm xưa
HỒI THỨ BẢY MƯƠI BẢY
Yêu ma lừa bản tính
Nhất thể bái chân như
HỒI THỨ BẢY MƯƠI TÁM
Nước Tỳ Kheo thương trẻ, khiến âm thần
Điện Kim Loan biết ma, bàn đạo đức
HỒI THỨ BẢY MƯƠI CHÍN



--- PAGE 14 ---

Tìm hang bắt quái gặp Thọ Tinh
Giữa điện dạy vua mừng nhận trẻ
HỒI THỨ TÁM MƯƠI
Gái đẹp thèm lấy chồng, mong được sánh đôi
Ngộ Không bảo vệ thầy, biết ngay yêu quái
HỒI THỨ TÁM MƯƠI MỐT
Chùa Trấn Hải, Ngộ Không biết quái
Rừng Hắc Tùng, đồ đệ tìm thầy
HỒI THỨ TÁM MƯƠI HAI
Gái đẹp tìm cách lấy chồng
Sư phụ bền lòng giữ đạo
HỒI THỨ TÁM MƯƠI BA
Ngộ Không biết rõ đầu đuôi
Gái đẹp lại về bản tính
HỒI THỨ TÁM MƯƠI TƯ
Khó diệt nhà sư tròn giác ngộ
Phép vương thành đạo thể theo trời
HỒI THỨ TÁM MƯƠI LĂM
Hành Giả đố kỵ lừa Bát Giới
Ma vương bày mẹo bắt Đường Tăng
HỒI THỨ TÁM MƯƠI SÁU
Bát Giới giúp oai trừ quái vật
Ngộ Không trổ phép diệt yêu tà
HỒI THỨ TÁM MƯƠI BẢY



--- PAGE 15 ---

Quận Phượng Tiên khinh trời bị hạn
Tôn Đại Thánh khuyến thiện làm mưa
HỒI THỨ TÁM MƯƠI TÁM
Thiền đến Ngọc Hoa thi võ nghệ
Ba trò xin phép nhận môn đồ
HỒI THỨ TÁM MƯƠI CHÍN
Quái Hoàng Sư hỏng mất hội Đinh ba
Ba đồ đệ đại náo núi Đầu Báo
HỒI THỨ CHÍN MƯƠI
Quái Sư Tử bắt thầy trò Tam Tạng
Tiêu Thiện Tôn thu yêu quái chín đầu
HỒI THỨ CHÍN MƯƠI MỐT
Phủ Kim Bình đêm nguyên tiêu xem xét
Động Huyền Anh Đường Tam Tạng khai cung
HỒI THỨ CHÍN MƯƠI HAI
Ba sư đại chiến núi Thanh Long
Bốn sao vây bắt quái tê giác
HỒI THỨ CHÍN MƯƠI BA
Vườn Cấp Cô hỏi cổ bàn nguồn
Nước Thiên Trúc chầu vua được vợ
HỒI THỨ CHÍN MƯƠI TƯ
Bốn sư dự tiệc vườn ngự uyển
Một quái mơ mộng tình ái vui
HỒI THỨ CHÍN MƯƠI LĂM



--- PAGE 16 ---

Giả hợp chân hình bắt thỏ ngọc
Chân âm về chính gặp nguồn thiêng
HỒI THỨ CHÍN MƯƠI SÁU
Khấu viên ngoại mừng đãi cao tăng
Đường trưởng lão không màng phú quý
HỒI THỨ CHÍN MƯƠI BẢY
Vàng mang trả gây thành tai họa
Thánh hiện hồn cứu thoát cao tăng
HỒI THỨ CHÍN MƯƠI TÁM
Vượn ngựa thục thuần nay thoát xác
Công quả viên mãn gặp Như Lai
HỒI THỨ CHÍN MƯƠI CHÍN
Tám mươi mốt nạn yêu ma hết
Vẹn tròn công quả đạo về nguồn
HỒI THỨ MỘT TRĂM
Về thẳng phương Đông
Năm thánh thành Phật



--- PAGE 17 ---


LỜI NÓI ĐẦU
Tây du ký là một bộ tiểu thuyết mang tính chất
thần thoại và truyền thuyết dân gian Trung Quốc của
nhà văn Ngô Thừa Ân, vào khoảng năm Gia Tĩnh,
Vạn Lịch giữa đời Minh. Nhiều nhân vật như Tôn
Ngộ Không, Trư Bát Giới... đã đi vào cuộc sống quần
chúng và trở thành biểu tượng cho các loại người.
Cho đến nay, Tây du ký đã được dịch ra nhiều thứ
tiếng: Nga, Anh, Nhật. v. v... Đặc biệt ở vùng Đông
Nam châu Á, nó được quần chúng rất ưa thích.
Trước đây ở nước ta đã có nhiều người dịch Tây
du ký ra tiếng Việt. Nhưng qua mỗi lần dịch, tác
phẩm bị lược bỏ ít nhiều chi tiết, hoặc dịch nhiều
đoạn không sát ý của nguyên tác (có lẽ theo các
nguyên bản khác nhau).
Lần này, Nhà xuất bản Văn học chủ trương cho
dịch lại Tây du ký một cách đầy đủ hơn. Trong quá
trình dịch thuật, dịch giả có tham khảo các bản dịch
đã xuất bản trước đây, chủ yếu là bản dịch của Thụy
đình - Chu Thiên, hiệu đính Nhà xuất bản Phổ thông
Hà Nội, 1960, - bản dịch gần đây nhất. Trong phần
dịch thơ, nếu đoạn nào, bài nào của bản dịch cũ dịch
tương đối tốt, thì dịch giả lần này không dịch lại, mà



--- PAGE 18 ---

lấy nguyên vẹn và đánh dấu hoa thị ngay ở câu mở
đầu.
Tuy dịch giả lần này đã có nhiều cố gắng, nhưng
không sao tránh khỏi sai sót, rất mong các bạn đọc
chỉ giáo thêm.
NHÀ XUẤT BẢN VĂN HỌC



--- PAGE 19 ---


LỜI GIỚI THIỆU
Nói đến văn học cổ điển Trung Hoa người ta
thường kể: tản văn bách gia, thơ Đường, từ Tống,
kịch Nguyên, tiểu thuyết Minh Thanh. Quả vậy,
Minh Thanh (thế kỷ 14 - 19) là thời kỳ phồn vinh của
tiểu thuyết, nói cho chính xác là kể truyện kể chương
hồi[1], Có thể thấy ở đây loại truyện lịch sử, căn cứ
chút ít vào sử sách rồi phát triển hư cấu thêm, mà
Tam quốc là tác phẩm tiêu biểu; loại truyện anh hùng
nghĩa hiệp, viết về cuộc đời các hảo hán phi thường
mà Thủy hử là tiêu biểu; loại truyện thần tiên ma quái
mà Tây du ký là tiêu biểu; loại truyện thế cố nhân tình
mà Hồng lâu mộng là tiêu biểu. Trong kho tang hơn
300 bộ trường thiên tiểu thuyết đó, Tây du ký có một
vị trí đặc biệt. Đó là tác phẩm lãng mạn mang sắc
thái thần thoại hiếm có trong lịch sử văn học cổ điển
Trung Quốc.
Tây du ký ra đời vào khoảng những năm Gia Tĩnh
Vạn Lịch triều Minh (thế kỷ 16). Tác giả là Ngô
Thừa Ân (1500 - 1581?), người Sơn Dương, phủ
Hoài An, nay thuộc tỉnh Giang Tô, tên chữ Nhữ
Trung, bút danh Xạ Dương Sơn Nhân, con một nhà
buôn nhỏ chuyên bán chỉ màu và đồ thêu, nhưng lại



--- PAGE 20 ---

có cái thú tàng trữ sách. Điều đó cũng chẳng có gì kỳ
lạ vì vốn dĩ ông nội và cố nội Ngô Thừa Ân đều xuất
thân học quan. Trong kho sách gia đình, cậu bé Ngô
Thừa Ân đã ngày đêm miệt mài với truyện lịch sử,
đặc biệt với các bộ truyền kỳ. Lớn lên, tính khí ngang
ngạnh, “bình sinh không để người thương hại”,
“trong lòng mài dũa dao trừ tà... buồn không đủ sức”
(Nhị lan sưu sơn đồ ca). Ông học giỏi, đọc rộng, “hạ
bút thành thơ,... rất thích hài kịch, từng viết nhiều tập
ký lừng danh một thời” (Thiên khải Hoài an phủ chí).
Tuy đa tài nhưng lận đận trên con đường khoa hoạn,
mãi đến năm 43 tuổi, ông mới đỗ “tuế cống sinh”
(tức cử nhân), từ đó về sau còn đi thi hai lần nữa
nhưng đều bất thành. Năm 51 tuổi, vì cảnh nhà quẫn
bách, ông đến Nam Kinh tìm việc nhưng thân cô thế
cô, không toại nguyện. Mãi đến năm 67 tuổi mới
được bổ làm thừa lại huyện Trường Hưng, nhưng
“không bao lâu nhục nhã vì phải vào luồn ra cúi mà
phủi áo bỏ về”. Sau đó ông lại được tiến cử giữ chức
Kỷ thiện trong Kinh vương phủ chuyên coi việc lễ
nhạc và văn thơ, nhưng được ba năm thì bất đắc chí
từ quan về nhà. Từ đây ông chỉ làm bạn với thơ văn,
được hơn 10 năm thì mất; thơ văn của ông, người đời
sau thu thập lại in thành Xa dương tiên sinh tồn cảo 4
quyển. Ông còn viết bộ Vũ đĩnh chi, cũng là truyện
thần tiên ma quái, nhưng vì nghèo túng, lại không



--- PAGE 21 ---

con, chẳng ai bảo quản, nên nay thất lạc hết. Tây du
ký là bộ tiểu thuyết duy nhất còn giữ lại được của
ông, có lẽ hoàn thành vào những năm cuối đời trong
nghèo khổ ở quê nhà.
Tây du ký vốn bắt nguồn từ một câu chuyện có
thật, nhà sư trẻ đời Đường Thái Tông là Trần Huyền
Trang, năm 21 tuổi đã một mình sang Ấn Độ tìm thầy
học đạo. Ông ra đi năm 629 đến năm 645 mới trở về,
tổng cộng mất 17 năm. Đường đi trên 5 vạn dặm, qua
128 nước lớn nhỏ, đi về mất 4 năm, ở lại Ấn Độ tìm
thầy học đạo 13 năm, đặc biệt lưu học những 6 năm ở
chùa Na Lan Đà vốn là trung tâm Phật học thời bấy
giờ. Khi về nước ông phải dùng 24 ngựa tải, mang
theo 657 bộ kinh Phật, 150 Xá lợi tử (tinh cốt Phật),
6 tượng Phật. Ông để ra 19 năm trời, dịch được 75 bộ
kinh Phật, cho đến khi mất. Ông còn để lại bộ Đại
Đường Tây vực ký 12 quyển, ghi chép đầy đủ lịch
sử, địa lý, phong tục tập quán của 128 nước mà ông
đã đi qua. Khi ông mất có đến 1 triệu người đưa tang
và 3 vạn Phật tử đã dựng lều cư tang gần phần mộ
ông.
Câu chuyện có thật đó vốn đã mang màu sắc
huyền thoại và được truyền tụng rộng rãi trong dân
gian. Lâu ngày nó trở thành truyền thuyết và được
thần thoại hóa. Các nghệ nhân kể chuyện đời Tống đã



--- PAGE 22 ---

phát triển thành những câu chuyện hoàn chỉnh nay
còn giữ lại trong cuốn Đại Đường Tam Tạng Thủ
kinh thi thoại, trong đó đã thấy xuất hiện Hầu hành
giả, bóng dáng của Tôn Ngộ Không sau này. Đến đời
Nguyên lại xuất hiện bộ Tây du ký bình thoại, so với
Thủ kinh thi thoại thì nội dung phong phú hơn, nhân
vật nhiều hơn, tình tiết cũng phức tạp hơn. Có thể tìm
thấy tất cả những tình tiết quan trọng của Tây du ký
trong bộ này. Đó là xét từ nguồn gốc thoại bản
(truyện kể). Về kịch, chuyện Tây du ký cũng đã được
đưa lên sân khấu khá sớm. Đời Kim có vở Đường
Tam Tạng, đời Nguyên có vở Đường Tam Tạng Tây
thiên thủ kinh của Ngô Xương Linh. Cuối đời
Nguyên đầu Minh có vở Tây du ký tạp kịch của
Dương Nội. Ngô Thừa Ân là người tập hợp và gia
công cuối cùng của bộ Tây du ký, bởi vì dưới ngòi
bút sáng tạo của ông không những tác phẩm có một
dung lượng đồ sộ 100 hồi trước kia chưa hề có, mà
tính tư tưởng cũng được nâng cao, hình tượng nhân
vật trở nên sinh động, đa dạng, có tính cách rõ nét,
văn phong uyển chuyển, khúc chiết và trước sau nhất
quán.
*
* *



--- PAGE 23 ---

Tây du ký kể chuyện Tôn Ngộ Không cùng với
Trư Bát Giới và Sa hòa thượng phò Đường Tăng
sang phương Tây (Ấn Độ ở về phía Tây Trung
Quốc). Đường đi gặp biết bao gian nan trắc trở, tổng
cộng 81 nạn, cuối cùng đến được xứ sở của Phật tổ,
mang kinh Phật truyền bá về phương Đông. Cốt
truyện có thể tóm tắt như sau: Từ hồi 1 đến hồi 7, tác
giả giới thiệu lai lịch Tôn Ngộ Không[2]. Đó là một
con khỉ do một hòn đá tiên hóa thành. Từ nhỏ y đã
thông minh, lanh lợi, dũng cảm, được đàn khỉ tôn
làm vua (Mỹ hầu vương). Sau đó y đi tìm thầy học
đạo, học được 72 phép biến hóa thần thông. Y náo
động long cung, bắt Long vương nộp gậy thần (thiết
bổng) để làm vũ khí, rồi náo động âm ti, xóa tên loài
khỉ trong sổ tử để hưởng trường sinh. Long vương và
Diêm vương kiện lên Ngọc hoàng, Ngọc hoàng nổ
giận sai tiên binh, thiên tướng đánh bắt nhưng không
được, bèn theo kế chiêu an phong cho Tôn Ngộ
Không chức quan giữ ngựa (Bật mã ôn) trên thiên
đình để giữ chân y. Chẳng bao lâu sau biết bị lừa, y
lại náo loạn thiên cung, đòi cho được chức Tề thiên
đại thánh (thánh bằng trời). Ngọc hoàng thượng đế
phải nghe theo. Nhưng rồi tính khí vẫn ngang ngạnh
như xưa. Các thần mở tiệc đào tiên mà không mời y,
y phá tiệc rồi trốn về động khỉ. Thượng đế phải sai



--- PAGE 24 ---

cháu mình là Nhị Lang thần mang “kính chiếu yêu”
đuổi bắt mới được, đem xử trảm nhưng dao chém
không đứt, phải bỏ vào lò bát quái nung trong 49
ngày đêm cũng không chảy, cuối cùng y phá ra được.
Y lại loạn đả thiên cung, đánh cho thiên binh, thiên
tướng tả tơi. Thượng đế phải vời Phật tổ Như Lai
dùng pháp thuật mới bắt được, đem giam dưới núi
Ngũ Hành 500 năm.
Từ hồi 8 đến hồi 12: giải thích nguyên do việc đi
thỉnh kinh, giới thiệu lai lịch Huyền Trang và các đệ
tử. Quan Âm bồ tát vâng mệnh Phật tổ đi tìm người
sang Ấn Độ để lấy kinh Phật truyền bá về phương
Đông. Trên đường đến Trường An. Quan Âm gặp Sa
Ngộ tĩnh[3], nguyên là đại tướng lo việc cuốn rèm
cho Thượng đế (Quyển liêm tướng quân), vì làm vỡ
đèn lưu li trong Hội bàn đào mà bị đày làm quỷ trên
sông Lưu Sa. Quan Âm thu nạp, cho làm đồ đệ đi
thỉnh kinh đổi kiếp. Lại gặp Trư Bát Giới[4], nguyên
là Thiên Bồng nguyên soái vì chòng ghẹo Hằng Nga
mà bị đày xuống trần gian làm quái đầu lợn. Chấp
nhận lời tỉnh cầu của y, Quan Âm cho làm đồ đệ giúp
việc thỉnh kinh để chuộc tội. Lại gặp con rồng trắng
bị treo ngược giữa trời - đó là con trai của Long
vương phạm tội chờ ngày xử trảm. Quan Âm xin cho



--- PAGE 25 ---

rồi hóa phép thành con ngựa vàng đỡ gót người đi
thỉnh kinh. Lại gặp Tôn Ngộ Không đang bị đè bẹp
dưới núi Ngũ Hành. Quan Âm cho phép đi theo hộ vệ
người thỉnh kinh để cải tà quy chính. Đến Trường
An, Quan Âm tìm được Trần Huyền Trang một hòa
thượng chân tu, có thể phó thác sứ mệnh sang
phương Tây thỉnh kinh. Vốn là đứa trẻ trôi sông được
chùa cứu vớt, Huyền Trang chuyên tâm học đạo, tinh
thông Phật pháp, dần dần trở thành nhà sư tiếng tăm
lừng lẫy. Quan Âm bèn giao trọng trách “Tây du
thỉnh kinh” cho Huyền Trang.
Hồi 13 đến hồi 98: thuật lại quá trình đi thỉnh kinh.
Ban đầu có hai người đưa đường Huyền Trang.
Nhưng vừa ra khỏi biên giới thì bị hổ và gấu ăn thịt
mất. Huyền Trang hết đường lui tới, chỉ biết ngồi
khóc. May gặp Tôn Ngộ Không nằm bẹp dưới núi
Ngũ Hành đang chờ người thỉnh kinh để được giải
thoát. Huyền Trang bèn dùng phép để giải phóng cho
y và thu nhận làm đệ tử. Từ đó đường đi mới thuận
lợi. Với cây gậy thần trong tay, dùng 72 phép biến
hóa thần thông, Tôn Ngộ Không đã tiêu diệt hết mọi
yêu ma quỷ quái cản đường. Nhưng Huyền Trang lại
rầy la y làm việc sát sinh, vi phạm giới luật nhà Phật.
Y bực bội bỏ đi. Quan Âm phải cho Huyền Trang
chiếc mũ kim cô để kiềm chế. Khi cần, Huyền Trang



--- PAGE 26 ---

chỉ niệm chú là chiếc vành vàng sẽ siết chặt lấy đầu
Tôn Ngộ Không làm y đau đớn không chịu được,
phải tuân theo lệnh Huyền Trang. Đường đi yêu quái
ngày một nhiều. Quan Âm bèn ban cho Tôn Ngộ
Không ba cái lông hộ mạng mọc sau gáy, khi cần nhổ
một cái rồi lâm râm niệm chú là lập tức biến thành vô
số Tôn Ngộ Không; kế đó Huyền trang lại thu nhận
ngựa rồng ở suối Ưng Sầu, thu nhận Trư Bát Giới ở
động Vân Sơn, thu nhận Sa hòa thượng ở sông Lưu
Sa. Đoàn thỉnh kinh đã có cả thảy năm thầy trò, thêm
nhiều thuận lợi. Có điều Trư Bát Giới là kẻ hiếu sắc,
lười biếng, suýt nữa mắc lừa bốn nữ yêu quái, làm
cho đoàn thỉnh kinh một phen lận đận. Y lại xúc xiểm
làm cho nội bộ đoàn trở nên lục đục. Một lần Tôn
Ngộ Không đánh chết con Bạch cốt tinh ba lần đổi
lốt để đánh lừa Tam Tạng, giữa lúc Tam Tạng bất
bình thì y lại nhỏ to khích bác làm nhà sư nổi giận
đuổi Tôn Ngộ Không. Tôn Ngộ Không buồn rầu bỏ
về động khỉ, nhưng vẫn không cởi được chiếc mũ
kim cô. Vắng y, bốn thầy trò Đường Tăng bị yêu quái
hãm hại suýt mất mạng. Bất đắc dĩ, Huyền Trang
phải sai Trư Bát Giới tìm y trở về. Năm thầy trò lại
tiếp tục Tây du. Tôn Ngộ Không lại lần lượt đánh
thắng các yêu quái, đấu phép thắng các đạo sĩ. Nhưng
gặp con quái một vòi (Độc giác quỷ) dùng bùa phép
cướp được cây gậy thần thì y chịu thua; y phải cầu



--- PAGE 27 ---

viện Phật tổ mới lấy lại được “thiết bổng”. Y lại phò
Đường Tăng vượt qua “nước con gái”, phá được kế
cưỡng hôn của bà vua nước này. Rồi đánh thắng
“Thiết Phiến công chúa”, lấy được cái quạt ba tiêu để
quạt tắt núi lửa ngăn trở đường đi. Cuối cùng năm
thầy trò vượt qua tất cả 81 nạn, đến xứ sở Phật tổ tìm
thầy học đạo.
Hồi 99 và 100: kể lại quá trình thắng lợi trở về.
Năm thầy trò xin được rất nhiều kinh Phật, được bệ
kiến Phật tổ. Phật tổ ban thưởng rất hậu rồi dùng
phép đưa họ “cưỡi mây” trở về Trung Quốc. Đường
Thái Tông cùng Tăng ni Phật tử và dân chúng đã đón
tiếp rất trọng thể. Họ bàn giao kinh Phật rồi theo lệnh
Phật tổ “cưỡi mây” trở lại xứ Phật. Tùy theo công
trạng, Đường Tăng được ban tước Đằng công công
đức Phật, Tôn Ngộ Không được cởi mũ kim cô, được
ban tước Đấu chiến thắng Phật, các đồ đệ khác đều
được ban thưởng. Họ ở lại xứ Phật hưởng phúc muôn
đời.
Với một cốt truyện như thế, phải chăng Tây du ký
chỉ là truyện hài hước, “đùa cợt với đời” chẳng bao
hàm một ý nghĩa sâu xa nào cả”[5] như Hồ Thích,
một học giả tư sản từng nói? Hoàn toàn không phải
như vậy. Một tác giả suốt đời long đong lận đận, luôn
luôn bất mãn với hiện thực, nhất định không thể cặm



--- PAGE 28 ---

cụi hoàn thành tác phẩm lớn của mình vào những
năm cuối đời mà không nhằm một mục đích nghiêm
túc nào. Cứ so sánh khuynh hướng tư tưởng của câu
chuyện Tây du ký trong thoại bản và tạp kịch với Tây
du ký thì đủ rõ Ngô Thừa Ân không đơn thuần làm
công việc sưu tầm và sao chép để tiêu khiển. Dưới
ngòi bút của ông, truyện Tây du đã có nhiều thay đổi
cơ bản. Có thể thấy từ ba mặt sau:
1) Nhân vật Huyền Trang từ chỗ là nhân vật chủ
yếu biến thành nhân vật thứ yếu; ngược lại Tôn Ngộ
Không từ địa vị nhân vật hộ tống biến thành nhân vật
quyết định thành bại của cuộc Tây du.
2) Câu chuyện thỉnh kinh trở thành thứ yếu so với
câu chuyện đấu tranh khắc phục thiên tai nhân họa
trên con đường thỉnh kinh. Tư tưởng thuận tông,
nhân sinh quan xuất thế trở thành thứ yếu so với tư
tưởng phản nghịch, nhân sinh quan nhập thế. Có thể
thấy nhà văn viết truyện Tây du là để gửi gắm một
tâm sự, thể hiện một lý tưởng, bênh vực một quan
niệm nhân sinh chứ quyết không phải chỉ là chuyện
đùa vui để tiêu khiển.
Phải chăng “Tây du là điển hình một con người.
Tam Tạng điển hình cho lý trí, Tề Thiên điển hình
cho sức mạnh, Bát Giới điển hình cho dục vọng. Sa
Tăng cho sự lười biếng. Bốn đức tính ấy họp thành



--- PAGE 29 ---

con người mà đường đi thỉnh kinh là đường đời, lý trí
điều khiển được cả”[6]. Nếu coi đây là ý nghĩa suy
rộng của Tây du ký thì hoàn toàn thuộc quyền mỗi
độc giả - một tác phẩm lớn thường có những vang
động khác nhau đối với những loại độc giả khác
nhau. Nhưng nếu coi đây là giá trị cơ bản của Tây du
ký thì hoàn toàn không ổn. Trên thực tế, nó đã tách
tác phẩm văn học khỏi bối cảnh xã hội, khỏi hoàn
cảnh cụ thế của nhà văn, bởi vậy nó không giải thích
nổi tia hồi quang của triều đại chuyên chế nhà Minh
còn in đậm nét trong tác phẩm. Một tác phẩm văn
học dù lấy đề tài từ trong lịch sử xa xưa, từ cuộc sống
những xứ sở xa lạ thì vẫn là sản phẩm của một tác giả
cụ thể. Sống trong một hoàn cảnh cụ thể dù ít dù
nhiều, dù gián tiếp, dù trực tiếp, nó vẫn mang hơi thở
của thời đại nhà văn đang sống. Huống hồ Ngô Thừa
Ân lại là người bất mãn sâu sắc với thời cuộc và
thường mượn văn chương để tỏ bày tâm sự. Hiểu Tây
du ký là con người với tất cả những thói xấu và khả
năng chiến thắng thói xấu của nó, thì cũng chẳng
khác gì khẳng định tác phẩm này không cần có quê
hương, không cần có năm sinh tháng đẻ, nó treo lơ
lửng trên mọi thời gian và không gian. Vả chăng, con
đường thỉnh kinh mà tác giả mô tả cụ thể, sinh động,
đâu có phải chỉ có cản trở là dục vọng và sự lười



--- PAGE 30 ---

biếng; thắng lợi của cuộc Tây du cũng đâu phải chỉ
do một mình Tam Tạng quyết định. Cách hiểu này do
đó vừa thoát ly hoàn cảnh xã hội đẻ ra tác phẩm, vừa
thoát lý nội dung cụ thể của tác phẩm. Đó là một lối
suy diễn gượng gạo, mang màu sắc xã hội dung tục.
Thực ra, nội dung tư tưởng của Tây du ký cũng
không rõ ràng, dễ nhận thấy như Thủy hử. Nó được
thể hiện quanh có kín dáo dưới hình thức ảo tưởng.
Nhưng ảo tưởng chứ không phải là loạn tưởng; người
đọc vẫn có thể chấp nhận các hình tượng và từ đó suy
ra lý lẽ của tác giả. Cũng giống như Thủy hử, Tây du
ký trước hết thể hiện sự bất mãn và phản kháng của
tác giả với hiện thực đen tối thời Minh. Hai tác phẩm
gấn như cùng thời điểm này đều mượn chuyện lịch
sử để bày tỏ thái độ đối với đời sống xã hội. Thủy hử
lấy chuyện bạo động nông dân đời Tống làm đề tài,
Tây du ký mượn chuyện nhà sư đời Đường đi tìm lý
tưởng ở một xứ sở khác. Thoạt nhìn, có thể lầm
tưởng tính phản kháng của Thủy hử cao hơn. Nhưng
thật ra câu chuyện Thủy hử chỉ đóng khung trong
phạm vi một triều đại - nông dân đời Tống chống lại
vua quan đời Tống. Còn Tây du ký thì đả kích, châm
biếm, thậm chí lật nhào toàn bộ những thần tượng
trong đời sống xã hội - từ Ngọc Hoàng, Diêm vương,
Long vương đến Nho giáo, Lão giáo, Đạo giáo v. v...



--- PAGE 31 ---

Mặt đối lập của tác phẩm vô cùng rộng lớn, tư tưởng
phản kháng của tác giả so với Thủy hử có phần sâu
sắc hơn. Mặc dù với hình thức ảo tưởng, tác giả tránh
được sự xung đột chính diện, giai cấp thống trị nhà
Minh với chính sách “văn tự ngục”[7] khét tiếng
không tìm đâu ra lý do để đàn áp, nhưng nếu đem
Thượng đế, Diêm vương, Long vương, Thủy tổ đạo
giáo v. v... ra mà phủ định hết thảy, thì cơ hồ mọi thứ
trong trời đất đều có thể phủ định được cả. Qua câu
chuyện đại náo thiên cung, long cung, địa phủ, các
thế lực tối cao trên trời, dưới nước và dưới âm ti đều
bị lật đổ, chỉ còn lại các cung điện của hoàng đề trần
gian là không bị đụng chạm. Nhưng lẽ nào vua ở trần
gian lại giỏi hơn vưa trên trời, vua long cung, vua xứ
âm ti? Lẽ nào kẻ bất mãn với thiên đình, long cung
và địa phủ lại vừa ý với triều đình trần gian? Lẽ nào
con khỉ lại giỏi hơn con người? Đó chính là phương
pháp “vẽ rồng không mắt” - tác giả cố ý dành một
chỗ trống và đặt một câu hỏi vào đấy bắt mọi người
phải trả lời.
Nhưng không phải chỉ có thế. Ở nhiều chỗ trong
tác phẩm dấu hỏi đó đã có được câu trả lời. Tác giả
dành 7 hồi đầu để ca ngợi hành vi nổi loạn của Tôn
Ngộ Không, dẫn mọi người đi đến kết luận: chỉ có
phản kháng, đấu tranh mới giải quyết được bất công



--- PAGE 32 ---

ngang trái. Tôn Ngộ Không nêu khẩu hiệu: Thay
nhau làm vua, sang năm đến lượt ta. Nếu trên lịch sử
Trung Quốc không có những cuộc khỏi nghĩa nông
dân quy mô lớn, có lúc lật nhào một triều đại, thì
không thể tưởng tượng nổi một Tôn Ngộ Không với
khẩu khí ngang tàng như vậy. Đó cũng chính là tiếng
vang động của phong trào nổi dậy của nông dân đời
Minh. Thực tế từ Minh Hiến Tông đến Minh Thánh
Tông biết bao cuộc khởi nghĩa nông dân đã nổ ra và
nhất định có ảnh hưởng đến tác giả. Mới nhìn qua,
tưởng như Tôn Ngộ Không đã quấy phá bừa bãi
không có lý do rõ rệt. Kỳ thực đâu phải vậy. Bằng
hình thức quanh co, tác giả cho chúng ta thấy nguyên
do nổi loạn là hiện thực đen tối, vua quan thối nát.
Thái độ của Ngọc hoàng thượng đế đối với Tôn Ngộ
Không là một ví dụ. Vừa nghe lời tâu thiên vị của
Long vương và Địa tạng vương đã lật đật hạ chỉ đánh
dẹp. Đến chừng nghe Thái bạch kim tinh phân tích lý
lẽ lại xuống chiều chiêu an, phong cho Tôn Ngộ
Không chức Bật mã ôn hữu danh vô thực để cầm
chân. Đến khi Tôn nổi giận bỏ về núi Hoa Quả,
Thượng đế sai binh tướng đánh dẹp không nổi, bất
đắc dĩ phải phong làm:Tề Thiên đại thánh”. Thái độ
hẹp hòi, mềm nắn rắn buông đó, có khác gì cách cư
xử của vua quan nhà Minh với viên thừa lại một
huyện nhỏ như Ngô Thừa Ân? Rồi sao Mộc lang



--- PAGE 33 ---

xuống trần bắt gái, rồi các đệ tử nơi cửa Phật đòi tiền
hối lộ người thỉnh kinh. Đó là hiện thực nơi cung
trời, nơi cửa Phật, cũng chính là hiện thực xã hội đời
Minh. Trong tác phẩm còn biết bao ma quỷ, thú dữ,
trùng độc, cũng nham hiểm quỷ quyệt chẳng khác gì
con người, nhờ tu luyện giỏi, có con biến thành kẻ
quân tử, có con biến thành mỹ nữ, có con thành nhà
thuyết giáo. Đó chính là hình bóng bọn cường hào, ác
bá, quan lại, văn nhân học sỹ nhan nhản trong đời
sống hiện thực.
Tác giả không chỉ dừng lại ở sự châm biếm quanh
co. Có thể tác giả đả kích thẳng vào đời sống hiện
thực. Trên đường thỉnh kinh, tác giả dựng lên 9 nước
trần gian, trong đó nhiều nước vua vô đạo, quan văn
võ bất tài. Ví dụ, vua nước Xa Trì tôn ba con yêu
quái hóa thành đạo sĩ làm quốc sư, chúng có thể “lên
điện không lạy vua, xuống điện không chào chúa”,
vua nước Tỳ Khưu thì tin vào thuốc trường sinh
luyện bằng 1111 bộ tim gan trẻ con. Tuy tên gọi khác
nhau nhưng tình trạng thối nát nói ở đây, so với hiện
thực đời Minh cũng chỉ là một.
Tóm lại, Tây du ký trước hết là một tác phẩm phản
kháng mạnh mẽ hiện thực đen tối. Diện phản kháng
của tác phẩm rất rộng. Đó là tất cả những gì bất công
ngang trái, hủ bại và tàn bạo ở trên trời, dưới đất và



--- PAGE 34 ---

giữa trần gian. Mũi nhọn của sự chống đối đó, trước
hết nhằm vào hiện thực xã hội thời Minh, một xã hội
mà cường quyền và bạo lực thống trị, một xã hội đầy
rẫy bất công ngang trái mà chính tác giả là nạn nhân.
Tây du ký còn phản ánh lý tưởng tự do bình đẳng
cũng như tinh thần khắc phục khó khăn, chiến thắng
thiên tai nhân họa để thực hiện bằng được lý tưởng
của nhân dân và tầng lớp thị dân mới trỗi dậy đương
thời. Tuy kể chuyện nhà sư đi tìm thầy học đạo,
nhưng tác giả không coi dạo Phật như một giải pháp
chính trị để xóa sạch bất công ngang trái, để giải
phóng con người. Về mặt này, tác giả chịu ảnh hưởng
rõ rệt khuynh hướng tư tưởng của các truyền thuyết
về chuyện Tây du vốn lưu truyền rọng rãi trong dân
gian. Theo dõi thái độ của tác giả đối với hai nhân vật
Đường Tăng và Tôn Ngộ Không thì rõ. Dưới ngòi
bút của tác giả, Đường Tăng là một hòa thượng ngây
thơ, muốn thực hiện lý tưởng song không có biện
pháp gì khả thủ. Trái lại, Tôn Ngộ Không với cây
thiết bổng trong tay đã mở đường máu để đi tìm lý
tưởng. Không làm như y thì không thể đạt mục đích.
Nhiều lần nhà sư đã rầy la y về chuyện sát sinh,
nhưng đã bất chấp giới luật nhà Phật, và rõ ràng y
đúng. Y cũng quy y Phật pháp, cũng mặc áo cà sa,
nhưng tư tưởng và hành động của y thì rõ ràng đi



--- PAGE 35 ---

ngược hẳn giáo lý nhà Phật. Bởi vậy, đạo Phật ở đây
cũng chỉ là biểu tượng của tự do, bình đẳng, bác ái
nói chung mà thôi. Đó là tư tưởng chính trị và quan
niệm dạo đức của nhân dân được thể hiện dưới cái vỏ
tôn giáo. Là “thuốc phiện tinh thần của nhân dân”,
mọi thứ tôn giáo đều nói đến tự do, bình đẳng, bác ái.
Các thần tượng tối cao của các loại tôn giáo đều ban
phát tình thương yêu như nhau cho mọi người, đều
mở rộng cửa thiên đường để đón tiếp các linh hồn tội
lỗi. Trong xã hội mà cường quyền và bạo lực thống
trị, nhân dân vẫn mượn ảo tưởng tự do, bình đẳng,
bác ái đó để đối lập với bất công ngang trái trong
cuộc đời. Ở chỗ này tác giả đã tiếp thụ quan điểm của
nhân dân - những người đã lưu truyền và không
ngừng sáng tạo thêm các truyền thuyết về công cuộc
Tây du. Lý tưởng tự do, bình đẳng, bác ái cũng như
tinh thần táo bạ, bất chấp mọi khó khăn, gian khổ để
thực hiện lý tưởng đó, cũng phản ánh những ước mơ
sôi nổi của tầng lớp thị dân mới trỗi dậy thời bấy giờ.
Đó là tư tưởng dân chủ sơ khai, hình thành trong thời
kỳ các nhân tố kinh tế tư bản chủ nghĩa đã nảy mầm.
Lý tưởng mới mẻ cũng như tinh thần năng nổ táo bạo
đó, đã tạo nên màu sắc dân chủ ít thấy trong những
tác phẩm trước kia[8].



--- PAGE 36 ---

Tuy nhiên, chỗ mới mẻ ấy cũng chình là chỗ tác
giả tỏ ra lung túng, có lúc mơ hồ và hỗn loạn. Tác giả
không thừa nhận giải pháp của đạo Phật, nhưng lại
miêu tả giáo lý nhà Phật như một thứ quyền uy vô
thượng. Tôn Ngộ Không đã có lúc đánh phá mọi thần
tượng truyền thống, nhưng lại không vượt nổi bàn tay
Phật tổ Như Lai. Đó là chỗ mâu thuẫn tư tưởng tác
giả. Về mặt này Thủy hử rõ ràng và dứt khoát hơn
Tây du ký. Trong Thủy hử, do tư tưởng thuần nhất
của tác giả, động cơ và mục đích của cuộc bạo động
diễn đạt rõ ràng, sáng sủa. Trong Tây du ký thì nhiều
chỗ uẩn khúc, làm cho người đọc có lúc không rõ tác
giả tán thành cái gì, phản đối cái gì. Ví dụ: một mặt
tác giả thể hiện Đường Huyền Trang và Tôn Ngộ
Không như những người tự động hành hương đi tìm
chân lý, nhưng mặt khác tác giả lại miêu tả Phật tổ
chủ động phái Quan Âm sang Trung Quốc tìm người
truyền đạo về phương Đông. Việc đi thỉnh kinh cũng
còn được mô tả như là chấp nhận ý muốn của vua
Đường Thái Tông[9]. Như vậy việc đi tìm chân lý chỉ
là thừa hành mệnh lệnh của nhà Phật và nhà vua và
do đó mọi sự phản kháng đấu tranh đều trở nên vô
nghĩa. Một ví dụ khác nêu việc đi thỉnh kinh được
hiểu như là hành động tìm kiếm chân lý, thì mục đích
của nó phải là phổ biến chân lý để cải tạo hiện thực



--- PAGE 37 ---

bất công ngang trái. Nhưng tác giả lại kết thúc câu
chuyện ở chỗ họ đưa được kinh Phật về Trung Quốc,
rồi nhờ công lao đó mà được công nhận tu hành
chính quả, được gọi sang đất Phật và ở đấy hưởng
phúc muôn đời. Đó là một kết thúc không tương
xứng với cơ cấu tác phẩm, có phần tùy tiện, làm giảm
sút ý nghĩa của tác phẩm. Những chỗ mơ hồ hỗn loạn
như thế chứng tỏ tầm tư tưởng hạn chế của tác giả.
Tác giả bất mãn với hiện thực, lên tiếng phê phán
những bất công ngang trái, theo đuổi lý tưởng tự do,
bình đẳng, nhưng lại có tư tưởng vương quyền và
chịu ảnh hưởng của đạo Phật. Bởi vậy tác giả không
chỉ ra được một phương hướng giải quyết nào thật rõ
ràng và sáng sủa. Chỗ mơ hồ và hỗn loạn đó cũng để
lại dấu vết rõ ràng trong tư tưởng và hành động của
nhân vật chính của tác phẩm: Tôn Ngộ Không.
*
* *
Trong Tây du ký tác giả tập trung khắc họa tính
cách các nhân vật trong đoàn thỉnh kinh. Dưới ngòi
bút tác giả, Đường Tăng là một hòa thượng thành tâm
sung đạo, bền gan quyết chí theo đòi việc lớn, nhưng
đồng thời cũng là một trí thức phong kiến chịu sự
ràng buộc của đủ thứ lễ nghi quy tắc, lại ít được tôi
luyện trong thực tế cuộc sống, trói gà không chặt, do



--- PAGE 38 ---

đó thường lung túng và bó tay trước khó khăn. Tuy
xuất hiện với tư cách dẫn đầu đoàn thỉnh kinh nhưng
vai trò ông ta không nổi bật, cơ hồ chỉ là nhân vật
chiếu ứng để làm rực rỡ thêm Tôn Ngộ Không mà
thôi. Trư Bát Giới là một nhân vật được xây dựng rất
xuất sắc, đặc biệt là trong yêu cầu cá thể hóa tính
cách. Nếu ở Tôn Ngộ Không hầu như chỉ có toàn bản
lĩnh của “trượng phu”, “hào kiệt” thì ở Trư Bát Giới
chúng ta thấy tất cả những cái bình thường, thậm chí
hèn mọn của con người. Được vũ trang bằng cái cào
cỏ, y có dáng dấp một nông dân. Y ham lao động,
suy nghĩ đơn thuần, nhưng cũng rất tư lợi, thích nhàn
nhã, dễ bị cám dỗ bởi sinh hoạt vật chất. Không thể
coi Trư Bát Giới là “điển hình của dục vọng”, là “con
lợn lòng của loài người”. Hình tượng Trư Bát Giới đa
dạng hơn như thế và do đó lớn hơn thế. Tác giả cũng
không có ý định miêu tả y thành nhân vật phản diện,
mặc dù y vẫn luôn luôn xuất hiện như một nhân vật
hài kịch. Hình tượng rực rỡ nhất trong Tây du ký là
hình tượng nhân vật anh hùng nổi loạn Tôn Ngộ
Không. Đó là một kiểu hiệp sĩ chống trời. Hành động
của họ chỉ là quấy rối và đập phá. Quấy rối và đập
phá để xây dựng lên một cái gì không rõ ràng. Do
vậy hành động của họ thường mang tính chất bột
phát, manh động và vô chính phủ. Họ thường chiến
đấu đơn độc, lẻ loi và không tránh khỏi thất bại.



--- PAGE 39 ---

Trong hoàn cảnh xã hội cũ khi mà áp bức bóc lột, bất
công ngang trái tồn tại phổ biến và được thừa nhận
như là đương nhiên không thể khác được, thì những
hành động nổi loạn như vậy cũng có ý nghĩa nhất
định. Nó phủ nhận hiện thực, kêu gọi phản kháng dự
báo bùng nổ. Tôn Ngộ Không là loại hiệp sĩ chống
trời kiểu đó. Đại náo thiên cung là truyện ký anh
hùng của y. Tây thiên thỉnh kinh là lịch sử xây dựng
nghiệp của y. Y không thừa nhận bất kỳ một thứ
quyền uy nào. Sau khi học được 72 phép thần thông,
rồi xuống long cung đoạt được gậy thần để tự võ
trang, sự nghiệp phản kháng, nổi loạn của y bắt đầu.
Y xuống âm ti buộc Diêm vương xóa hết tên họ loài
khỉ trong sổ tử, rồi đánh lên thiên cung bắt Ngọc
hoàng thượng đế phải nhường ngôi và tuyên bố “nếu
không nhường thì sẽ quấy rối mãi mãi không có thái
bình”. Đó là một nhân vật phản nghịch triệt để dám
phủ nhận mọi thứ quyền uy, dám thách thức cả kẻ
thống trị tối cao. Về khách quan, hình tượng này
phản ánh tinh thần phản kháng vĩ đại của nhân dân.
Tuy nhiên sự quấy rối và đập phá của Tôn Ngộ
Không hầu như không nhằm một mục đích gì rõ rệt;
nói cho chính xác hơn, không nhằm một mục đích xã
hội nào rõ rệt. Có lúc chỉ nhạo báng quyền uy, có lúc
để thỏa mãn cái tức khí cá nhân. Có thể tưởng tượng:
nếu Tôn Ngộ Không đánh đổ thiên đình thật, thì rồi y



--- PAGE 40 ---

cũng sẽ bỏ về động khỉ mà không biết làm gì hơn. Ở
chỗ này chúng ta thấy được hạn chế trong lý tưởng xã
hội của những người sản xuất nhỏ, nhưng đồng thời
cũng thấy được tính chất vô chính phủ, manh động,
bột phát của hành động nổi loạn.
Hình tượng Tôn Ngộ Không hiện lên rực rỡ ở 7
hồi đầu, từ hồi 8 trở đi, không mặc áo cà sa, hộ tống
Đường Tăng thì hành động của y đã được gán cho
một mục đích cụ thể. Y trở thành Tôn Hành Giả phò
tá Đường Tăng mà không còn là anh hùng nổi loạn
như trước kia nữa. Tác giả tạo cho nhân vật một ý
nghĩa mời. Nếu ở các hồi đại náo thiên cung, địa phủ,
tác giả tập trung làm nổi bật lòng dũng cảm của y thì
trên con đường thỉnh kinh, tác giả tập trung khắc họa
mưu trí của y. Y nhận được bất kỳ loại yêu ma quỷ
quái nào và tìm cách trừng trị được hết. Phương pháp
tốt nhất của y là chui tọt vào bụng đối phương, quấy
rối lung tung làm cho kẻ địch chịu không nổi phải
khuất phục. Trong cuộc đấu tranh với đủ loại yêu ma
quỷ quái, y luôn bền bỉ dẻo dai, thọc sâu tận sào
huyệt, vật lộn đến cùng, chưa đạt mục đích thì chưa
buông tha. Gặp trắc trở, y luôn lạc quan, không bao
giờ khóc lóc như Đường Tăng, hay buông lời chán
nản như Trư Bát Giới. Trước sau vẫn thế, có điều
Tôn Ngộ Không ngày trước thì ngang tang, không hề



--- PAGE 41 ---

mảy may ràng buộc, còn Tôn Ngộ Không sau này thì
bị chiếc vành vàng tượng trưng cho giáo lý nhà Phật
xiết ngang đầu. Đã bao lần chiếc vành phát huy tác
dụng của nó, thậm chí có đến ba lần Đường Tăng
đuổi Tôn Ngộ Không, nhưng cuối cùng thầy trò
Đường Tăng phải thừa nhận Tôn là người không thể
vắng mặt. Nói cách khác, Tôn đã liên tục vi phạm
giáo lý nhà Phật để đảm bảo cho thắng lợi của cuộc
thỉnh kinh. Y được phong “Đấu chiến thắng Phật”,
nghĩa là ông Phật biết đấu tranh và đã chiến thắng. Ở
chỗ này, một mặt tác giả khẳng định phẩm chất dám
đấu tranh và giỏi đấu tranh của nhân vật, nhưng mặt
khác cũng để lộ những mâu thuẫn khó giải quyết
trong tư tưởng của mình.
Xét cho cùng, việc quy y Phật pháp của Tôn Ngộ
Không là việc đương nhiên, không thể khác được.
Điều đó gắn chặt với những mâu thuẫn trong tư
tưởng tác giả cũng còn do đề tài tác phẩm quy định.
Tác giả để 7 hồi đại náo lên đầu nhằm biểu dương
tính cách phản kháng của Tôn, nhưng cuối cùng y
phải quy y Phật mới có thể dẫn đến việc thỉnh kinh.
Cách giải quyết đó tất nhiên cũng có liên quan với tư
tưởng chính thống phong kiến của nhà nho Ngô Thừa
Ân.



--- PAGE 42 ---

Dầu sao, Tôn Ngộ Không vẫn là hình tượng rực rỡ
của loại anh hùng mà đặc trưng tính cách là phản
kháng, nổi loạn, dám đấu tranh và biết đấu tranh. Nó
thể hiện những nguyện vọng sâu kín của nhân dân lao
động Trung Quốc bao đời nay chịu áp bức bóc lột.
*
* *
Tây du ký là bộ truyện lãng mạn mang sắc thái
thần thoại, khác với Tam quốc, Thủy hử được sáng
tác theo phương pháp hiện thực. Đối tượng miêu tả
của Tây du ký là thần Phật, yêu quái. Sức tưởng
tượng mạnh mẽ của tác giả đưa người đọc vào một
thế giới huyền ảo, diệu kỳ. Đọc Tây du ký chúng ta
gặp hết việc ly kỳ này đến việc ly kỳ khác, không thể
đoán trước được. Mỗi hồi mỗi đoạn đều mới mẻ và
hấp dẫn, không chỗ nào giống chỗ nào. Tất nhiên, thế
giới huyền ảo đó đã được miêu tả căn cứ vào hiện
thực. Tác giả làm cho chúng ta vừa kinh ngạc vừa
cảm thấy gần gũi. Điều đó là công phu quan sát,
khám phá hiện thực của tác giả. Ví dụ, nếu tác giả
miêu tả Tôn Hành Giả (cốt khỉ) thành một nhân vật
cuồng vọng, dâm dục (như con lợn) và ngược lại
miêu tả Trư Bát Giới (cốt lợn) thành một nhân vật
thông minh mau lẹ (như khỉ), thì chắc không ai còn
biết tác giả muốn nói gì. Từ câu chuyện lịch sử



--- PAGE 43 ---

Đường Tăng trong cuộc Tây du thỉnh kinh đến bộ
Tây du ký đồ sộ là cả một quá trình chắp nối trí
tưởng tượng vừa ảo vừa thực của biết bao tác giả vô
danh và hữu danh. Tây du ký là một bộ tiểu thuyết
lãng mạn vĩ đại, cũng là kho tàng thần thoại quý giá
của Trung Quốc.
Khác với chuyện tôn giáo - nơi con người khuất
phục trước sức mạnh thần linh. Tây du ký tuy nói
chuyệ nhà Phật nhưng lại gần thần thoại với tư cách
là phương tiện lý giải xã hội chiến thắng thiên nhiên
của con người. Lạc quan, dí dỏm và hài hước là đặc
điểm nổi bật trong phong cách nghệ thuật Tây du ký.
Tác phẩm này mô tả toàn truyện thần tiên yêu quái,
nhưng không hề để lại cho người xem ấn tượng rung
rợn, kinh hoàng. Chính tính cách lạc quan, tự tin của
nhân vật chủ yếu Tôn Ngộ Không đã quyết định
khuynh hướng tác phẩm. Tác giả đã thông qua hành
động đùa bỡn, ngôn ngữ hài hước của y để châm
biếm, giễu cợt. Ví dụ: vua nước Chu Tử thích thuốc
trường sinh, Tôn Ngộ Không đã bốc cho những viên
đan tẩm nước đái ngựa. Tôn còn trả lời vua nước Ô
Kê “Lão Tôn này nếu chịu làm hoàng đế thì đã ở
ngôi khắp thiên hạ, vạn quốc cửu châu rồi. Chỉ quen
làm hòa thượng, quen nhàn tản như thế này. Nếu làm
vua, phải để tóc dài, mất ăn mất ngủ, nghe biên ải có



--- PAGE 44 ---

giặc thì hoang mang sợ hãi, gặp năm đói kém thì lo
lắng buồn phiền. Tôn này làm sao chịu nổi? Ông cứ
làm vua đi, còn tôi thì cứ làm hòa thượng của tôi
vậy”. Đọc những đoạn như thế người ta thấy buồn
cười và sau đó thấy việc tham sống cũng như tham
quyền cố vị là lố bịch.
Là một bộ trường thiên tiểu thuyết chương hồi,
Tây du ký mang đặc điểm kết cấu của loại này. Đó là
kiểu kết cấu móc xích, mỗi khâu có ý nghĩa độc lập,
đứng riêng ra có thể thành truyện ngắn, nhưng móc
nối với nhau trong một dây chuyền thống nhất. Mở
đầu là ba truyện đại náo thiên cung, đứa trẻ trôi sông,
nằm mộng chém rồng trên sông Kinh Hà, thoạt nhìn
như không dính dáng gì lắm với chuyện thỉnh kinh,
nhưng lại nhằm giải thích lai lịch các nhân vật và
nguyên do dẫn đến việc đi thỉnh kinh. Cũng vậy, quá
trình thỉnh kinh được triển khai trên 81 nạn bao gồm
41 truyện. Những truyện đó cái này dẫn đến cái kia,
hoặc giải thích bổ sung cho nhau, không thể thiếu
được. Ví dụ: ở hồi 8, Như Lai trao cho Quan Âm ba
chiếc vành để đi về phía Đông tìm người sang Tây
thỉnh kinh. Người đọc sẽ lại chiếc vành thứ nhất
(vành xiết) ở hồi 14 trao cho Đường Tăng khống chế
Tôn Ngộ Không, chiếc vành thứ hai (vành cấm) ở hồi
17 để thu phục yêu tinh Gấu đen trên núi Hắc Phong,



--- PAGE 45 ---

chiếc vành thứ ba (vành vàng) ở hồi 42 để thu phục
Hồng Hài Nhi. Lại như ở hồi 49 có chuyện con rùa
thần chở thầy trò Đường Tăng qua sông Thiên Hà và
chỉ nhờ Tam Tạng có một điều là gặp Phật tổ thì hỏi
hộ xem bao giờ thì loài rùa thoát kiếp. Đó là một chi
tiết phục bút nhằm dẫn đến tai nạn 81 ở hồi 99: thầy
trò Đường Tăng chỉ lo việc mình, quên mất lời dặn
của rùa, nên khi trở về rùa lại chở qua sông, sắp đến
bờ, rùa hỏi mới biết rõ sự tình, bèn buồn bực lặn
xuống nước, làm cho thầy trò Đường Tăng đều rơi
xuống sông và các bộ kinh mang về đều mất trang
cuối cùng. Cứ như thế, các mẩu chuyện tưởng như
rời rạc đã được xâu chuỗi lại trên chủ đề chung là
khắc phục khó khăn trở ngại trên con đường tìm kiếm
lý tưởng và trong sự phát triển giao nhau giữa mâu
thuẫn trong nội bộ đoàn thỉnh kinh và mâu thuẫn giữa
cuộc thỉnh kinh và thiên tai nhân họa. Loại trừ một số
phần tử trung lập, một số đoạn ngâm vịnh sa đà, nhìn
chung đó là một bộ truyện có kết cấu đồ sộ nhưng
chặt chẽ, mạch lạc rõ ràng.
Ngôn ngữ Tây du ký lưu loát, mang màu sắc khẩu
ngữ linh hoạt, sáng sủa. Tác giả đã thành công trong
yêu cầu cá thể hóa ngôn ngữ nhân vật, đặc biệt là
ngôn ngữ của Tôn Ngộ Không và Trư Bát Giới. Ví
dụ: khi Tôn Ngộ Không bị Thái Bạch kim tinh dẫn



--- PAGE 46 ---

đến yết kiến Ngọc hoàng thượng đế, Ngọc hoàng hỏi:
“Kẻ nào là yêu tiên?”. Tôn liền đáp: “Lão Tôn ta
đây!”. Bốn tiếng đó đúng là khẩu khí ngang ngạnh
xem thường quyền uy của Tôn. Lại như khi ở núi
Vạn Thọ, Đường Tăng hỏi ba đồ đệ ai ăn cắp quả
nhân sâm, Trư Bát Giới liền tranh nói trước: “Tôi thật
thà, không biết, không hề thấy!”. Nói “tôi thật thà” để
đánh tháo thì cũng chỉ là cách nghĩ nông cạn của Trư
Bát Giới. Ngôn ngữ phù hợp với cá tính nhân vật như
vậy đã thể hiện rõ tính cách nhân vật và làm cho tác
phẩm thêm sinh động, đa dạng.
*
* *
Từ khi ra đời cho đến nay, đã trên bốn thế kỷ, Tây
du ký cũng như Tam quốc, Thủy hử được nhân dân
Trung Quốc yêu mến và truyền tụng. Nhiều nhân vật
như Tôn Ngộ Không, Trư Bát Giới đã đi vào cuộc
sống quần chúng trở thành biểu tượng cho các loại
người. Đó là vinh quang lớn nhất cũng là niềm an ủi
vĩ đại đối với tác giả.
Noi theo Ngô Thừa Ân, hàng loạt tiểu thuyết thần
ma yêu quái ra đời: Phong thần diễn nghĩa, Tục tây
du, Hậu tây du v. v... nhưng không có tác phẩm nào
vượt nổi Tây du ký. Tây du ký là bộ truyện lãng mạn,
thành công nhất trong lịch sử văn học Trung Quốc.



--- PAGE 47 ---

Nó được dịch rất sớm ra tiếng Pháp rồi tiếng Anh,
tiếng Nhật, tiếng Nga. Đặc biệt ở vùng Đông - Nam
Á nó được quần chúng quen biết và ưa thích giống
như Tam quốc, Thủy hử. Ở Việt Nam Tây du ký cũng
như Tam quốc, Thủy hử, đã sớm làm quen với bạn
đọc như những nhịp cầu nối liền nhân dân lao động
hai nước Trung - Việt.
Tháng 12 năm 1987
LƯƠNG DUY THỨ



--- PAGE 48 ---


HỒI THỨ NHẤT
Gốc thiêng ấp ủ, nguồn rộng chảy
Tâm tính sửa sang, đạo lớn sinh
Có bài thơ rằng:
Thuở hoang sơ đất trời chưa tỏ.
Chốn mênh mông nào có bóng người.
Từ khi Bàn Cổ ra đời.
Đục trong phân biệt, khác thời hỗn mang.
Che chở khắp nhờ ơn trời đất.
Phát minh ra muôn vật tốt thay.
Muốn hay tạo hóa công dày,
“Tây du”[10] truyện ấy đọc ngay đi nào.
Từng nghe số của trời đất, gồm một trăm hai mươi
chín nghìn sáu trăm năm là một nguyên. Một nguyên
chia làm mười hai hội, tức mười hai chi: Tý, Sửu,
Dần, Mão, Thìn, Tỵ, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất,
Hợi. Mỗi một hội là mười nghìn tám trăm năm. Lại
lấy một ngày mà nói: giờ Tý được khí dương, thì giờ
Sửu gà gáy. Giờ Dần ánh sáng chưa khắp, thì giờ
Mão mặt trời mọc. Giờ Thìn ăn cơm xong, thì giờ Tỵ



--- PAGE 49 ---

đã liền kề. Giờ Ngọ mặt trời ở giữa trời, thì giờ Mùi
ngả về tây. Giờ Thân là lúc mặt trời lặn ở phương tây.
Giờ Tuất là lúc hoàng hôn và giờ Hợi mọi người yên
nghỉ. So trong số lớn, đến cuối hội Tuất là lúc trời đất
tối tăm mờ mịt, muôn vật ở vào vận bĩ. Vào đầu hội
Hợi, đúng lúc đang mờ mịt, người và vật đều chưa
có, nên gọi là hỗn độn. Trải qua bốn nghìn năm trăm
năm nữa, hội Hợi sắp hết. Hết vòng lại quay lại từ
đầu, chuyển sang hội Tý, trở lại dần dần sáng tỏ.
Thiệu Khang Tiết[11] nói:
“Giữa giờ Tý đông chí,
Lòng trời chẳng đổi dời
Lúc một dương lay động
Vạn vật chưa ra đời”
Đến đây, trời bắt đầu có rễ. Lại trải qua năm nghìn
bốn trăm năm, đúng vào hội Tý, những thứ nhẹ trong
bay lên, có mặt trời, mặt trăng, tinh tú. Mặt trời, mặt
trăng tinh tú (tinh và thần) gọi là tứ tượng. Cho nên
nói rằng: trời mở ở Tý. Lại trải qua năm nghìn bốn
trăm năm, hội Tý sắp hết, gần sang hội Sửu, thì dần
dần rắn chắc. Kinh dịch nói: “Lớn thay đức nguyên
của quẻ Càn! Tuyệt thay đức nguyên của kẻ khôn!
Vạn vật nhờ đó sinh ra, là thuận theo trời”. Đến đây
đất bắt đầu ngưng kết. Lại trải qua bốn nghìn năm



--- PAGE 50 ---

trăm năm, đúng vào hội Sửu, những thứ nặng đục
ngưng xuống. Có nước, có lửa, có núi, có đá, có đất.
Nước, lửa, núi, đá, đất gọi là ngũ hình. Cho nên nói
rằng: Đất mở ở Sửu. Lại trải qua năm nghìn bốn trăm
năm, hội Sửu hết, hội Dần bất đầu, muôn vật sinh ra.
Sách Lịch nói: “Khí trời bay xuống, khí đất bốc lên
trời đất giao hòa, muôn vật sinh ra”. Đến đây trời, đất
sáng sủa, âm dương giao hòa, Lại trải qua năm nghìn
bốn trăm năm, đúng vào hội Dần, sinh người, sinh
thú, sinh chim, gọi là tam tài, gồm trời, đất, người
định vị. Cho nên nói rằng: người sinh ra ở Dần.
…Nhớ xưa từ thuở Bàn Cổ mới mở mang, đời
Tam Hoàng vừa cai trị, đời Ngũ đế định ra nhân luân,
bấy giờ thế giới mới chia ra làm bốn châu lớn.
1. Đông Thắng Thần Châu.
2. Tây Ngưu Hạ Châu.
3. Nam Thiệm Bộ Châu.
4. Bắc Câu Lư Châu.
Bộ sách này chỉ nói riêng về Đông Thắng Thần
Châu.
Lúc đó ngoài biển mới thấy có một nước. Nước
này gọi là nước Ngạo Lai ở sát gần biển lớn. Giữa
biển có một ngọn núi đẹp, gọi là núi Hoa Quả. Chính
núi này là mạch tổ của mười châu, cội nguồn của ba



--- PAGE 51 ---

đảo, đứng sừng sững từ lúc đất trời mới chia trong
đục, hình thành từ thuở thế giới vẫn hồng hoang. Đó
thật là một ngọn núi quý!
Có bài thơ rằng:
Thế trấn giữa mênh mông,
Oai yên nơi bể ngọc.
Triều dâng núi bạc cá vào hang,
Sóng tung hoa tuyết rồng về vực
Đỉnh cao chót vót góc nam phương.
Vách núi nguy nga miền đông hải,
Sườn dựng đá cổ quái,
Vách phẳng đỉnh thanh kỳ.
Phượng đẹp hót líu lo,
Kỳ lân nhàn nằm khểnh.
Đầu núi gà vàng gáy lanh lảnh.
Bên hang bóng rồng lượn vào ra.
Cáo tiên hươu giả quanh quẩn rừng xa,
Cây cao chim thiêng hạc đen bay lượn.
Cỏ lạ hoa thơm màu thắm đượm,
Tùng xanh trắc biếc bóng um tùm.
Đào tiên chín ngọt vẻ thơm ngon.



--- PAGE 52 ---

Trúc xanh mây lành che vương vấn.
Một ngọn suối trong dây mây quấn,
Bốn mặt vách cao cỏ mọc xanh.
Chính là nơi:
Cột trời sừng sững dựng giữa trăm sông.
Gốc đất lớn to muôn đời không đổi.
Trên đỉnh ngọn núi này, có một tảng đá tiên cao
đến ba trượng sáu thước năm tấc, xung quanh hai
trượng bốn thước. Chiều cao ba trượng sáu thước
năm tấc cùng hợp với vòng trời ba trăm sáu mươi
lăm độ. Xung quanh hai trượng bốn thước, hợp với
chính lịch hai mươi bốn khí. Trên có chín khiếu tám
lỗ[12] hợp với cửu cung bát quái. Bốn bề không có
cây cối rủ bóng. Hai bên phải trái, chỉ rặt cỏ chi cỏ
lan quấn quýt lấy nhau. Có lẽ từ khi tảng đá mới sinh
ra, đã bám thụ khí thiêng của trời đất, tinh hoa của
mặt trời, mặt trăng đã lâu, nên mới linh thông thế.
Bên trong tảng đá chứa đựng một bào thai tiên.



--- PAGE 53 ---

Một hôm tảng đá nứt đôi, sinh ra một quả trứng đá
tròn, to bằng quả cầu, gặp gió hóa thành một con khỉ
đá, đủ cả mặt mũi chân tay. Con khỉ đá liền học bò
học chạy, vái lạy bốn phương trời làm kinh động cả
thượng đế[13] lúc ấy đang ngự trị ở điện Linh
Tiêu[14] cùng các vị tiên. Nhìn thấy tia hào quang
chói lọi. Thượng đế lập tức ra lệnh Thiên lý nhãn,
Thuận phong nhĩ, mở cửa Nam thiên xem xét. Hai



--- PAGE 54 ---

tướng vâng chỉ ra xem, nhìn nghe đích thực, một lát
quay về báo:
- Thần vâng chỉ ra xem xét chỗ có ánh hào quang.
Đó là nước Ngạo Lai ở biển Đông, thuộc Đông
Thắng Thần Châu. Nơi ấy có ngọn núi Hoa Quả, trên
núi có tảng đá tiên đẻ ra quá trứng đá, gặp gió hóa
thành một con khỉ đá, biết vái lạy bốn phương, mắt
rọi hào quang chiếu sáng tận thiên phủ. Nếu nay cho
ăn mồi bằng nước cháo, hào quang sẽ tắt ngay.
Thượng đế rủ lòng nhân từ nói:
- Đó là một vật ở hạ giới, do tinh hoa trời đất hóa
sinh ra, có gì là lạ.
Con khỉ ấy sống ở trong núi, đi đi lại lại nhảy nhót
nô đùa, tìm ăn cỏ cây, uống nước suối trong, hái hoa
rừng, tìm quả núi, làm bạn với lang trùng, kết đàn với
hổ báo, thân mật với hươu nai, chan hòa với khỉ
vượn, đêm ngủ vách núi non, ngày chơi trong hang
động. Thực là:
Trong non không hay năm tháng.
Rét hết chẳng biết tiết xuân.
Một hôm, khi trời nóng bức, khỉ đá cùng với đoàn
khỉ đi tránh nóng, cùng nhau đến đùa giỡn dưới bóng
thông già.
Từng con nô giỡn.



--- PAGE 55 ---

Leo cây vin cành.
Hái hoa tìm quả
Nhảy nhót lanh chanh
Nào trèo đống cát
Nào xây tháp tầng
Tìm bắt bươm bướm
Chuồn chuồn vồ lanh
Con lạy Bồ Tát
Con vái trời xanh
Con xe dây sắn
Con đan hài vân
Tìm bắt chấy rận
Cắn móng tay, chân
Gãi cào xúm xít
Co kéo loanh quanh
Nô đùa thỏa thích
Trong rừng thông xanh
Tắm táp nghịch ngợm
Giữa suối trong lành
Lũ khỉ nô đùa một lúc, rồi lại xuống suối tắm mát.
Chúng thấy nước suối chảy xiết, sóng bắn tung tóe.



--- PAGE 56 ---

Xưa có câu: “Chim có giọng chim, thú có tiếng thú”.
Lũ khỉ đều nói:
- Dòng suối này không biết từ đâu chảy đến, nhân
chúng ta hôm nay nhàn rỗi, cứ men theo bờ suối, tìm
đến tận đầu nguồn của nó chơi đi!
Cả bầy reo hò, đực cái dắt nhau, anh em ríu rít
chạy cả lại, men theo bờ suối bò lên núi. Đến đầu
nguồn, chỉ thấy một thác nước trắng xóa:
Một dải trắng xóa cầu vồng
Nghìn tám sóng tuyết mịt mùng bay ngang
Vi vu gió biển thổi tràn
Mặt sông soi tỏ vầng trăng thuở nào
Khí lạnh tê buốt non cao
Nước nguồn mát lạnh xanh màu cỏ cây
Thác trong cuồn cuộn đêm ngày
Xa trông nom tựa rèm mây lưng trời.
Bọn khỉ vỗ tay thú vị:
- Nước sâu lắm! Nước sâu lắm! Chỗ này vốn ăn
thông xuống chân núi chảy ra tận biển lớn.
Bọn khỉ lại nói:
- Có một việc này, nếu ai chui vào tìm ra đầu
nguồn mà mình mẩy không xây xát, chúng ta sẽ tôn



--- PAGE 57 ---

làm vua. Nói xong chúng hú vang ba tiếng. Bỗng từ
trong bụi rậm, một con khỉ đá nhảy ra lớn tiếng nói:
- Tôi xin đi! Tôi xin đi!
Con khỉ đẹp lắm! Thực là:
Tiếng thơm nay đã nổi
Thời đến vận hanh thông
Có duyên nương chốn ấy.
Vua sai vào tiên cung.
Khỉ đá nhắm mắt vươn mình, nhảy phốc một cái
vào giữa thác nước, rồi mở mắt ngẩng đầu nhìn, thì ra
suối không có nước, thấy rõ ràng một cái cầu. Khỉ đá
đứng im, định thần nhìn kỹ, thì ra một cái cầu sắt.
Nước dưới gầm cầu chảy vào lỗ đá, khi nước chảy
ngược, cửa cầu liền đóng lại. Khỉ đá lại nhảy lên đầu
cầu, vừa đi vừa nhìn thấy hình như có nhà cửa, người
ở. Thực là một nơi tuyệt diệu! Chỉ thấy:
Rêu xanh xanh từng đám.
Mây trăng trắng ngọc ngà
Long lanh lớp yên hà,
Cửa nhà hư tĩnh quá!
Ghế ngồi hoa nở đỏ
Thạch nhũ rủ động sâu



--- PAGE 58 ---

Hoa có thắm một mầu
Bếp đá còn vết lửa
Trên án thức ăn còn nguyên cả,
Giường đá trắng bong thật tuyệt trần
Chậu đá, bát đá đẹp vô cùng
Dăm ba khóm trúc xanh mát rượi
Hoa mai trắng ngần nở lác đác
Tùng xanh cành lá mướt mưa xuân
Chẳng khác chi nhà cửa thường dân.
Xem xét hồi lâu, khỉ đá đi ra giữa cầu, nhìn ngắm
hai bên chỉ thấy có tấm bia đá khắc bằng chữ to[15].
“núi Hoa Quả, động Thủy Liêm”[16]. Nó mừng quá,
vội chạy về, nhắm mắt vươn mình, nhảy ra khỏi suối
nước, cười khanh khách nói:
- Gặp may rồi! Gặp may rồi!
Lũ khỉ xúm lại hỏi:
- Trong ấy thế nào? Nước có sâu lắm không?
Khỉ đá cười:
- Không có nước, không có nước, chỉ có một chiếc
cầu sắt, bên cầu là một cơ nghiệp trời đất xây dựng
nên.



--- PAGE 59 ---

Lũ khỉ nói:
- Sao biết đó là một tòa cơ nghiệp?
Khỉ đá cười, nói:
- Dòng nước này chảy xói dưới chân cầu, chảy
ngược lại thì lấp cửa cầu. Bên cầu có cây cối hoa cỏ,
có một tòa nhà đá, trong nhà có hang đá, bếp đá, bát
đá, chậu đá, giường đá, ghế đá. Ở giữa có tấm biển
đá, khắc hàng chữ “núi Hoa Quả, động Thủy Liêm”.
Thực là chốn yên thân của bọn ta. Bên trong động lại
rộng rãi, có thể chứa được hàng trăm nghìn người già
trẻ. Chúng ta đưa nhau vào đó ở, tránh được khi trời
nóng lạnh. Trong ấy:
Chính nơi tránh gió nương mình
Mưa rơi chẳng ngại thân mình lạnh run
Trong này chẳng sợ tuyết sương
Ngoài kia sấm nổ, đây thường chẳng nghe
Sáng ngời lớp lớp ráng che
Mây lành lững thững đi về quanh hang
Tùng trúc tươi tốt mỡ màng
Hoa thơm cỏ lạ ngày càng thêm xuân
Lũ khỉ nghe xong, thích thú nói:
- Anh đi trước, dẫn chúng tôi vào theo đi! Vào đi!



--- PAGE 60 ---

Khỉ đá lại nhắm mắt, nhún mình, nhảy xuống kêu
to:
- Tất cả theo ta mau!
Có mấy con khỉ bạo dạn nhảy theo. Những con
nhút nhát, co đầu, rụt cổ, vuốt mặt vò tai, la hét một
hồi, mới dám nhảy xuống. Nhảy qua đầu cầu rồi, con
nào con nấy giật chậu, cướp bát, chiếm bếp, tranh
giường, khiêng đi khiêng lại. Thật là giống khỉ hiếu
động không lúc nào để yên chân tay. Khuân dọn một
lúc, mệt nhoài, chúng mới thôi.
Lúc ấy, khỉ đá ngồi ngay ngắn ở bên trên nói:
- Thưa các vị, người mà bất tín, thì chẳng ra gì.
Các vị vừa nói ai tài giỏi, chui ra chui vào, thân thể
không việc gì, thì tôn làm vua. Nay ta vào được lại ra
được, ra rồi lại vào, tìm thấy được động trời, để
chúng ta có cuộc sống yên ổn, ai nấy đều được hưởng
phúc có cơ nghiệp, thế mà tại sao không tôn ta làm
vua?
Lũ khỉ nghe nói, đều chắp tay cúi đầu, không dám
trái lệnh. Chúng bèn theo tuổi chia ban, cùng sụp lạy
hô vang:
- Đại vương vạn tuế![17]



--- PAGE 61 ---

Từ đó khỉ đá lên ngôi vua, giấu chữ “đá” đi mà
xưng là “Mỹ hầu vương”. Có thơ rằng:
Ba dương hòa, nở muôn loài
Đá tiên chứa đựng đất trời tinh hoa
Hầu tinh từ trứng hóa ra
Họ tên đổi khác thật là khéo thay
Trong tàng ẩn tướng có hay?
Vẻ ngoài cũng chẳng thua ai hình hài
Nhân gian kiếp kiếp trò đời
Xưng vua, xưng chúa một thời dọc ngang.
Hầu vương liền chỉ huy một đàn khỉ vượn, khỉ cái,
khỉ ngựa, sắp đặt thành quân, thần, tả, sứ, sớm dạo
chơi núi Hoa Quả, đêm về ngủ động Thủy Liêm,
cùng nhau đồng lòng, chẳng lẫn vào đàn chim bay,
không theo vào loài thú chạy, độc lập xưng vương,
rất là thích thú. Thật là:
Xuân đến thì hái trăm hoa.
Hè về tìm quả quanh nhà bầy ăn
Thu sang đào củ thơm lành,
Đông qua đi kiếm hoàng tinh về xài.
Hầu vương hưởng phúc vui vẻ, thoắt đã ba bốn
trăm năm. Một hôm, Hầu vương đang cùng bạn bè



--- PAGE 62 ---

yến tiệc vui vẻ, bỗng nhiên trở nên phiền não, nước
mắt giàn giụa. Lũ khỉ thấy thế sợ hãi sụp lạy, hỏi:
- Đại vương làm sao thế?
Hầu vương nói:
- Ta tuy trong lúc vui thích, nhưng có một điều
phải lo xa, cho nên phiền não.
Lũ khỉ lại cười, nói:
- Đại vương thực không biết thế nào là đủ. Chúng
ta đang ngày ngày hưởng sung sướng ở nơi phúc địa
non tiên, thần châu cổ động, không chịu kỳ lân cai trị,
phượng hoàng quản lý, lại chẳng bị vua chúa nhân
gian câu thúc, tự do tự tại, thực là vô cùng hạnh phúc,
việc gì phải lo xa, chuốc lấy phiền não nữa!
Hầu vương nói:
- Ngày nay tuy không phải theo pháp luật của vua
chúa, không sợ oai quyền của thú muông, nhưng một
mai tuổi già sức yếu, lão Diêm vương vẫn ngấm
ngầm quản lý. Một ngày kia chết đi, chẳng hóa uổng
công sinh ở thế gian, không được hưởng mãi phúc
trời ư?
Lũ khỉ nghe nói như thế, con nào con nấy cúi đầu
che mặt khóc thút thít, lo sợ về nỗi vô thường.
Bỗng trong ban bệ, một con vượn lưng thẳng nhảy
ra, lớn tiếng thưa rằng:



--- PAGE 63 ---

- Đại vương biết lo xa như thế, vậy là đạo tâm thực
đã khai phát rồi đấy. Hiện nay ngoài năm giống[18]
thì có ba bậc danh sắc là không bị Diêm vương cai
quản.
Hầu vương nói:
- Nhà ngươi có biệt ba bậc ấy không?
Con vượn thưa:
- Đó là ba bậc: Phật, tiên và thần thánh, thoát khỏi
luân hồi, không sinh không diệt, thọ ngang cùng trời
đất, núi sông.
Hầu vương nói:
- Ba bậc ấy ở đâu?
Con vượn thưa:
- Họ ở ngay trong thế giới Diêm phủ này[19],
những nơi động cổ, núi tiên.
Hầu vương nghe nói, trong lòng thỏa mãn vui
mừng nói rằng:
- Ngày mai ta sẽ từ giã các ngươi xuống núi, đi
khắp góc biển chân trời, quyết tâm tìm cho được ba
đấng ấy, học lấy phép sống mãi không già, để tránh
nạn Diêm vương.



--- PAGE 64 ---

Ôi, câu nói đó thúc giục vượt qua lưới luân hồi,
làm thành Tề Thiên đại thánh!
Lũ khỉ vỗ tay tán thưởng nói:
- Hay lắm! Hay lắm! Ngày mai chúng tôi sẽ vượt
núi băng ngàn tìm nhiều loại hoa quả, đặt tiệc lớn
tiễn đại vương.
Ngày hôm sau, cả lũ khỉ rủ nhau đi hái đào tiên,
lấy quả lạ, tìm thuốc rừng, hoàng tinh, lan thơm, huệ
ngát, quả lạ, hoa kỳ, đủ các thức, bày biện chỉnh tề
trên bàn đá, ghế đá, cùng với thức nhắm, rượu ngon.
Chỉ thấy những:
Anh đào đỏ ửng ngon lành.
Mơ kia chín mọng vị thanh ngọt ngào.
Nhãn tươi, nước ngọt làm sao!
Vải thiều hạt nhỏ quả nào cũng thơm.
Lâm cầm màu biếc tươi nguyên,
Từng chùm bứa chín hái chen lá già
Lê đầu thỏ, táo trứng gà,
Bổ người giải khát cùng là tỉnh men.
Hạnh đào ngọt tựa quỳnh tương,
Mận mềm mơ rắn ăn ngon nhất đời!
Thị tròn thơm, sắc vàng tươi,



--- PAGE 65 ---

Dưa hấu ruột đỏ, hạt ngời sắc đen.
Lựu chín nứt, hạt như ken.
Hạt dẻ nhân rắn lại thêm béo bùi.
Pha trà ngân hạnh tuyệt vời!
Dừa tươi, nho chín nấu nồi rượu ngon,
Hồng, na, mít, dứa ngát thơm.
Cam, chanh, quýt, mía dâng lên chật bàn.
Thuốc tiên bao thứ trên ngàn.
Sắc trong nồi đá, tiệc càng thêm ngon.
Dù ai sướng nhất thế gian,
Cũng không sánh kịp Hầu vương tiệc này
Lũ khỉ mời Hầu vương ngồi lên trên, còn lại xếp
theo thứ tự tuổi tác ngồi ở dưới. Chúng lần lượt dâng
rượu, dâng hoa, dâng quả, ăn uống vui vẻ suốt một
ngày. Hôm sau, Mỹ hầu vương dậy sớm, truyền lệnh:
- Các con hãy đi lấy một ít cây thông khô, đóng
một cái bè, chặt cây tre làm sào chống, nhặt nhạnh ít
hoa quả, để ta làm thức ăn đi đường.



--- PAGE 66 ---

Rồi một mình Hầu vương xuống bè, ra sức chèo
chống, lênh đênh thẳng hướng biển cả mà đi. Thuận
chiều gió nên chẳng bao lâu bè giạt vào địa giới Nam
Thiệm Bộ Châu. Chuyến đi này, thật là:
Đạo hưng trời đẻ khỉ tiên,
Rời non thuận gió lênh đênh cưỡi bè.
Học tiên đạo, vượt biển xa,
Bền lòng vững chí ắt là thành công.
Gặp duyên có phúc, có phần,



--- PAGE 67 ---

Bởi tin đắc đạo lòng không lo phiền.
May thay gặp được chân tiên,
Rõ ràng gốc gọn tỏ tường đạo sâu.
Đúng gặp lúc thời vận của Hầu vương đến, nên từ
lúc cưỡi bè ra đi, luôn luôn có gió Đông nam thổi
mạnh, đưa bè tới bờ Tây bắc là địa giới của Nam
Thiệm Bộ Châu. Hầu vương chống sào đo nước, thấy
đã hơi nông, bèn rời bè nhảy lên bờ, chỉ thấy có
người đánh cá, bẫy chim, đào sò, phơi muối.
Hắn bèn đến gần giả làm ma quái đùa giỡn, dọa
nạt, khiến mọi người sợ hãi, vứt bẫy quăng lưới chạy
tán loạn. Hầu vương bắt được một người chạy không
kịp, lột lấy quần áo, bắt chước mặc vào người mình,
nghênh ngáo đi khắp châu huyện, phố xá, học lễ, học
nói, ngày ăn tối ngủ, một lòng dò hỏi đạo Phật tiên
thần thánh, tìm phương thuật trẻ mãi không già,
nhưng chỉ thấy toàn là hạng đua tranh danh lợi,
không có một người lo lắng mệnh thân. Thật là:
Đua chen danh lợi dập dồn
Thức khuya dậy sớm chẳng còn tự do
Mong tuấn mã khi cưỡi lừa.
Làm quan tể tướng, lại mơ vương hầu.
Mệt nhoài cơm áo tranh nhau.



--- PAGE 68 ---

Chẳng lo quỷ sứ bắt chầu Diêm vương.
Mãi mê vun đắp cháu con.
Nào ai tỉnh giấc tìm đường hồi tâm?
Hầu vương tìm học đạo tiên, không biết ở đâu cả.
Ở Nam Thiệm Bộ Châu, sục sạo thành lớn, thấm
thoắt đã tám, chín năm. Rồi một hôm đi đến Tây
Dương đại hải, nghĩ bụng ngoài biển nhất định có
thần tiên. Bèn tự mình đóng bè, vượt qua Tây Hải,
thẳng tới địa phận Tây Ngưu Hạ Châu. Hầu vương
lên bờ tìm hỏi, chợt nhìn thấy một tòa núi cao xinh
đẹp, rừng rậm âm u và chẳng sợ lang sói, hùm beo,
trèo lên tận đỉnh núi quan sát. Quả là một ngọn núi
tuyệt đẹp:
Nghìn ngọn như giáo dựng.
Muôn tầng tựa bình phong.
Nắng rọi biếc hơi lam.
Mưa nhuần sắc núi thẫm.
Cổ thụ dây mây quấn.
Bến cũ đường thanh u.
Hoa cỏ lạ xanh rì.
Trúc tùng xanh mươn mướt.
Nghìn năm thắm mãi miền đất phúc.
Bốn mùa đượm vẻ chốn Doanh Bồng.



--- PAGE 69 ---

Ríu rít tiếng chim rừng.
Dạt dào dòng suối lượn.
Tầng tầng hang hốc chi lan quấn.
Chốn chốn vách non rêu phủ xanh.
Nhấp nhô thế núi đẹp như tranh.
Hẳn phải có cao nhân ở ẩn.
Đang ngồi xem xét, Hầu vương chợt nghe thấy
trong rừng sâu có tiếng người, bèn vội vàng chạy vào
rừng, lắng tai nghe biết là tiếng hát.
Hát rằng:
Xem cơ mục cán rìu rồi,
Chặt cây chan chát trên đồi cây xanh.
Cửa hang lững thững mây lành,
Bán củi mua rượu thỏa tình say sưa.
Đêm thu trời biếc sao thưa,
Gối cây nằm khểnh, hững hờ ngắm trăng.
Vô tư đánh một giấc nồng,
Sáng rồi ta lại vào rừng chặt cây.
Chiều về một gánh trên vai,
Nghêu ngao giữa chợ đổi vài thúng ngô.
Thời giá vẫn rẻ như xưa



--- PAGE 70 ---

Lường thưng tráo đầu lọc lừa làm chi.
Mặc vinh nhục, kệ thị phi,
Ung dung điềm đạm ta thì sống lâu
Gặp nhau: Phật đạo phép mầu
Bình tâm tĩnh tọa giảng câu “Hoàng đình”
Hầu vương vừa nghe xong, thấy trong lòng phấn
chấn nghĩ: “Hóa ra thần tiên ẩn ở đây” vội vàng đi
vào bên trong, nhìn kỹ thấy có một người tiều phu
đang giơ rìu chặt củi, ăn mặc khác thường:
Đầu đội nón lá mo nang
Mình mặc áo vải sợi bông dệt thành.
Hầu bao bằng lụa tơ tằm,
Chân đi hài cỏ đan bằng sợi mây
Cây rìu sắt nằm trong tay.
Trên vai một gánh củi gai đỏ hồng.
Đẵn cây chặt củi thong dong,
Tiều phu nghề ấy ai bằng được ta?
Hầu vương đến gần nói:
- Xin kính chào lão thần tiên.
Người kiếm củi vội vàng quăng búa, quay người
lại đáp lễ:



--- PAGE 71 ---

- Không dám, không dám! Tôi là người vụng về,
ăn mặc lôi thôi chẳng dám nhận hai tiếng “thần tiên”.
Hầu vương thưa:
- Ngài không phải thần tiên, thì sao lại nói ra
những lời thần tiên như vậy?
Người kiếm củi nói:
- Tôi có nói lời thần tiên nào đâu?
Hầu vương nói:
- Khi tôi vừa đến mé rừng, đã nghe thấy ngài nói:
“Gặp nhau: Phật đạo phép mầu, bình tâm tĩnh tọa
giảng câu Hoàng đình”. Hoàng đình là châm ngôn
đạo đức, vậy chẳng phải thần tiên là gì!
Người kiếm củi cười, nói:
- Chẳng giấu gì bác, bài hát đó tên là “Mãn đình
phương” của một vị thần tiên dạy cho tôi. Vị ấy là
hàng xóm của tôi. Ngài thấy tôi công việc vất vả, lại
hay buồn phiền, bèn dạy cho tôi, và dặn rằng: “Khi
nào buồn phiền thì hát bài ấy, một là giải trí, hai là
hết khổ”. Hôm nay tôi có điều lo lắng, lòng dạ buồn
phiền nên mới hát bài ấy, không ngờ bác lại nghe
được.
Hầu vương nói:



--- PAGE 72 ---

- Nhà ông ở cạnh thần tiên, sao ông không chịu
theo họ tu hành, để học lấy phép trẻ mãi không già,
chẳng tốt lắm ư?
Người kiếm củi nói:
- Tôi cả đời khổ cực, từ nhỏ, nhờ ơn cha mẹ nuôi
nấng, đến năm tám, chín tuổi mới hơi biết việc đời.
Chẳng may bố chết, mẹ ở góa, lại không có anh em,
chỉ có một mình tôi, tôi chẳng biết làm gì, chỉ biết
sớm tối trông nom mẹ. Giờ đây mẹ tôi già rồi, tôi
chẳng dám đi đâu. Ruộng vườn bỏ hoang, ăn mặc
chẳng đủ, hàng ngày chỉ biết kiếm củi đem ra chợ
bán lấy mấy đồng, đong vài đấu gạo, mang về thổi
cơm nấu nước phụng dưỡng mẹ già. Vì thế, tôi không
tu hành được.
Hầu vương nói:
- Nghe lời ông nói, thì quả là người hiếu hạnh
quân tử, sau này ắt sẽ gặp điều hay. Bây giờ tôi nhờ
ông chỉ giùm cho nơi thần tiên ở, để tôi được đến vái
chào.
Người kiếm củi cười:
- Gần thôi, gần thôi. Núi này gọi là “Linh Đài
Phương Thôn”. Trong núi có động “Tà Nguyệt Tam
Tinh”. Trong động có vị thần tiên tên gọi Tu Bồ Đề
tổ sư. Vị sư ấy có rất nhiều đồ đệ, nay vẫn còn



--- PAGE 73 ---

khoảng ba bốn chục người tu hành. Nhà bác cứ đi
theo con đường mòn này, thẳng hướng Nam khoảng
bảy, tám dặm là đến nơi.
Hầu vương nắm tay người kiếm củi, nói:
- Thưa lão huynh, lão huynh làm ơn đưa tôi đến.
Nếu tốt lành, tôi không bao giờ quên ơn chỉ dẫn.
Người kiếm củi nói:
- Bác là người hảo hán mà không biết thông biến.
Tôi chẳng vừa nói với bác là gì, bác không hiểu ư?
Nếu tôi đi với bác, thì bỏ dở việc bán củi của tôi. Mẹ
già tôi lấy ai phụng dưỡng? Tôi còn bận kiếm củi,
bác cứ đi đi!
Hầu vương nghe nói như vậy, bèn từ biệt người
kiếm củi, ra khỏi rừng sâu tìm đường vượt qua sườn
núi khoảng độ bảy, tám dặm, quả nhiên nhìn thấy một
tòa động phủ. Hầu vương vươn thẳng người lên, nhìn
kỹ: Thật là một nơi tuyệt đẹp!
Chỉ thấy:
Ráng mây rực rỡ,
Nhật nguyệt huy hoàng.
Nghìn cây trắc cổ,
Muôn đốt trúc vàng,



--- PAGE 74 ---

Nghìn cây trắc cổ, mưa đượm lưng trời xanh mướt
mướt.
Muôn đốt trúc vàng, khói lồng cửa động về mang
mang
Ngoài cửa hoa thơm thêu gấm,
Bên cầu cỏ ngọc đưa hương.
Chênh vênh vách đá rêu xanh phủ,
Chất ngất non cao cổ thụ trường.
Hạc tiên hót văng vẳng.
Phượng hoàng bay chập chờn.
Hạc tiên hót, tiếng vang chín chắm xa thẳm:
Phượng hoàng lượn, lông màu rực ánh vân quang
Ẩn hiện đủ vượn đen hươu trắng.
Ra vào nhiều voi ngọc lân vàng
Ngắm nhìn nơi phúc địa
Thật một chốn thiên đường.
Lại thấy cửa động đóng chặt im phăng phắc không
dấu chân người. Hầu vương chợt ngoảnh đầu lại nhìn
thấy sườn non có một tấm bia đá cao khoảng hơn ba
trượng, rộng hơn tám thước, trên khắc một hàng
mười chữ lớn “núi Linh Đài Phương Thôn, động Tà



--- PAGE 75 ---

Nguyệt Tam Tinh” Mỹ hầu vương vô cùng phấn khởi
nói:
- Người vùng này quả là thật thà chất phác. Đúng
là có núi có động như thế!
Hầu vương đứng xem hồi lâu, chẳng dám gõ cửa,
rồi trèo lên ngọn cây thông, hái quả ăn chơi.
Lát sau, chỉ nghe thấy một tiếng kẹt, cửa động mở.
Một chú tiểu đổng tử bên trong đi ra, dáng người
thanh tú, vẻ mặt khôi ngô, khác hẳn người thường:
Đầu tết hai bím trái đào,
Tay áo lụng thụng gió vào phất phơ.
Mặt mũi lộ vẻ thanh kỳ,
Tầm trông thanh thoát, tướng thì lâng lâng
Khách ngoại vật sống muôn năm,
Trẻ thơ thọ mãi ở trong núi rừng.
Bụi trần chẳng bợn đến thân,
Thung dung nào biết tháng năm trôi ngừng.
Tiểu đồng vừa ra khỏi cửa, liền kêu to rằng:
- Kẻ nào nghịch ngợm, quấy rối ở đây thế?
Hầu vương từ trên cây nhảy xuống, đến trước mặt
tiểu đồng, lễ phép nói:



--- PAGE 76 ---

- Thưa tiểu đồng, tôi là đệ tử đi tìm học đạo tiêu,
đâu dám quấy rối.
Tiểu đồng cười, nói:
- Anh là người đi tìm?
Hầu vương thưa:
- Vâng.
Tiểu đồng nói:
- Sư phụ vừa mới đăng đàn giảng đạo, chưa nói rõ
nguyên do, đã bảo tôi ra mở cửa. Ngài nói: “Ngoài
cửa có kẻ tu hành đến, nên ra đón tiếp, có lẽ là anh
chăng?”.
Hầu vương cười, nói:
- Chính tôi, chính tôi!
Tiểu đồng nói:
- Anh đi theo tôi.
Hầu vương sửa sang lại quần áo ngay ngắn, theo
tiểu đồng đi thẳng vào trong động sâu, nhìn thấy: gác
tía lầu son, cửa châu nhà ngọc, tầng tầng lớp lớp cảnh
vật cục kỳ u tĩnh. Hầu vương đi thẳng đến dưới đài
ngọc, thấy vị Bồ Đề tổ sư ngồi ngay ngắn ở trên, hai
bên có ba mươi vị tiểu tiên đứng hầu. Quả là:
Kim tiên đại giác sạch ghê,
Phương Tây diệu tướng Bồ Đề tổ sư.



--- PAGE 77 ---

Không sinh diệt, đức cao xa,
Thần tròn khí vẹn rất là từ bi.
Chân như bản tính an vi.
Tự nhiên không tịch, tùy nghi biến dời.
Trang nghiêm thọ sánh đất trời,
Pháp sư muôn kiếp sáng ngời là đây.
Hầu vương vừa nhìn thấy đã cúi người lạy liên tiếp
và nói:
- Thưa sư phụ, thưa sư phụ, đệ tử con lòng thành
chầu lễ.
Tổ sư nói:
- Nhà ngươi là người ở đâu, mau nói rõ quê quán
họ tên rồi hãy lạy.
Hầu vương thưa:
- Đệ tử là người động Thủy Liêm, núi Hoa Quả,
nước Ngạo Lai, thuộc Đông Thắng Thần Châu.
Tổ sư quát mắng ra lệnh:
- Tống cổ nó ra! Thằng này là hạng dối trá quanh
co, còn tu hành thành đạo quả sao được!
Hầu vương sợ hãi dập đầu thưa:
- Đệ tử nói thật mà, đâu dám nói dối.
Tổ sư nói:



--- PAGE 78 ---

- Mày nói thực thà, mà lại nói Đông Thắng Thần
Châu à? Từ nới ấy đến đây cách hai lần biển lớn, một
tòa Nam Thiệm Bộ Châu, làm sao mà tới được?
Hầu vương cúi đầu thưa:
- Đệ tử lênh đênh vượt biển, lang thang trên bộ
mười mấy năm trời, mới đến được đây.
Tổ sư nói:
- Ừ, đi mãi dần dà cũng đến nơi. Thế tính[20]
người là gì?
Hầu vương đáp:
- Con không có tính. Người ta mắng con, con cũng
không giận: đánh con, con cũng không tức, chỉ lạy họ
mà thôi, cả đời con không có tính.
Tổ sư nói:
- Không phải là tính tình. Thế cha mẹ nhà ngươi
vốn họ gì?
Hầu vương đáp:
- Con cũng không có bố mẹ.
Tổ sư nói:
- Không có bố mẹ thì đẻ ra ở lỗ nẻ chắc?[21]
Hầu vương thưa:



--- PAGE 79 ---

- Con tuy không phải đẻ ra ở lỗ nẻ, nhưng lại từ
trong tấm đá sinh ra. Con chỉ nhớ rằng trên núi Hoa
Quả có một tảng đá tiên, năm ấy tảng đá vỡ ra và
sinh ra con.
Tổ sư nghe nói, trong dạ mừng thầm, nói:
- Như thế là trời đất sinh thành ra người. Nhà
ngươi hãy đứng dậy, đi lại ta xem.
Hầu vương nhảy tót lên, loanh quanh chạy hai
vòng.
Tổ sư cười, nói:
- Chữ “tôn” bỏ bộ thú bên cạnh đi, còn lại chữ tử
và chữ hệ. Tử là con trai, hệ là trẻ nhỏ. Nhà ngươi
chính hợp với bản chất của trẻ nhỏ. Vậy đặt cho
ngươi là họ “Tôn” nghe!
Hầu vương nghe nói trong lòng vui mừng khôn
xiết cúi đầu lạy tạ rằng:
- Hay quá, hay quá! Hôm nay con mới biết có họ.
Đội ơn sư phụ từ bi, con đã có họ, xin đặt cả tên cho
con để tiện gọi.
Tổ sư nói:
- Trong môn phái ta có mười hai chữ để phân phát
đặt tên, đến nhà ngươi là đồ đệ nhóm mười.
Hầu vương nói:



--- PAGE 80 ---

- Mười hai chữ là gì?
Tổ sư nói:
- Mười hai chữ là: Quảng, Đại, Trí, Tuệ, Chân,
Như, Tính, Hải, Dĩnh, Ngộ, Viên, Giác. Đến lượt
ngươi là chữ “ngộ”. Vậy đặt cho nhà ngươi pháp
danh là “Tôn Ngộ Không” có được không?
Hầu vương cười, nói:
- Hay quá, hay quá! Từ nay ta sẽ là Tôn Ngộ
Không.
Chính là:
Hỗn mang mới mở vốn không họ,
Phá hết mịt mờ: Phải Ngộ Không[22]
Muốn biết Ngộ Không tu hành đắc đạo ra sao, xem
hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 81 ---


HỒI THỨ HAI
Thấu lẽ bồ đề là diệu lý [23]
Bỏ ma về gốc ấy nguyên thần [24]
Lại nói Hầu vương đã có tên họ, lấy làm khoái chí
nhảy nhót, đến trước Tổ sư Bồ Đề lạy tạ. Tổ sư bảo
mọi người dẫn Tôn Ngộ Không ra ngoài cửa thứ hai,
dạy cho các việc quét dọn, cùng cách cư xử, ứng đối.
Các tiên vâng mệnh đi ra. Ngộ Không ra ngoài cửa
lạy chào mọi người, rồi vào hành lang dọn dẹp chỗ
nằm. Sớm hôm sau, cùng các bạn học nói năng, lễ
phép, giảng kinh làm đạo, tập việc thắp hương, ngày
nao cũng như vậy. Lúc nhàn rỗi, thì quét sân cuốc
vườn, vun hoa tỉa lá, gánh nước kiếm củi, việc gì
cũng làm đủ. Thấm thoắt ở trong động đã sáu, bảy
năm. Một hôm, tổ sư đăng đàn, hội họp các chư tiên
lại nghe giảng đạo. Thật là:
Trời hoa rụng, đất sen ngời.
Tam thừa diệu lý giảng lời tinh thông[25]
Phất trần phe phẩy thong dong.
Lời châu tiếng ngọc vang trong chín miền.



--- PAGE 82 ---

Khi giảng đạo, lúc bàn thiền.
Ba nhà phối hợp, nghĩa liền sáng tinh.
Khai tâm cốt một chữ thành.
Lẽ huyền giác ngộ, tử sinh rõ đường.
Tôn Ngộ Không ngồi nghe giảng, sướng quá đến
nỗi xoa tai vuốt má, mặt mày hớn hở, khoa tay múa
chân.
Bỗng bị tổ sư trông thấy, gọi lên bảo:
- Ngươi ngồi trong lớp, tại sao lại điên cuồng nhảy
nhót, không nghe ta giảng?
Ngộ Không thưa:
- Con thành tâm nghe giảng, đến những chỗ sư phụ
giảng nhiệm mầu quá, lòng vui mừng khôn xiết,
không nhịn được, nên có những điệu bộ như vậy,
mong sư phụ tha tội.
Sư phụ nói:
- Ngươi đã hiểu chỗ nhiệm mầu, ta thử hỏi ngươi,
người đến động này đã bao lâu rồi?
Ngộ không đáp:
- Con lú lẫn đần độn, không biết đã đến đây mấy
năm rồi. Con chỉ nhớ những khi trong bếp không có
lửa, thường ra sau núi kiếm củi, thấy có một cây đào
ngon, con đã bảy lần ăn no đào rồi.



--- PAGE 83 ---

Tổ sư nói:
- Núi ấy gọi là núi Lan Đào. Ngươi đã ăn bảy lần
tức là bảy năm rồi. Nay nhà ngươi muốn học đạo gì?
Ngộ Không thưa:
- Chỉ mong sư phụ dạy dỗ, miễn có vị đạo là đệ tử
xin học.
Tổ sư nói:
- Trong chữ “đạo” có ba trăm sáu mươi bàng
môn[26], bàng môn nào cũng có chính quả, không
biết nhà ngươi muốn học môn nào?
Ngộ Không thưa:
- Tùy ý sư phụ, đệ tử nguyện dốc lòng nghe theo.
Tổ sư nói:
- Ta dạy cho ngươi đạo trong môn chữ “thuật” có
được không?
Ngộ Không hỏi:
- Đạo trong môn chữ “thuật” nghĩa là thế nào?
Tổ sư đáp:
- Đạo trong môn chữ “thuật” là cầu tiến phù trợ,
bói bằng cỏ thi[27], để có thể đón lành tránh dữ.
Ngộ Không hỏi:



--- PAGE 84 ---

- Nhưng có thể sống lâu được không?
Tổ sư nói:
- Không được! Không được!
Ngộ Không nói:
- Thế thì con không học đâu! Không học đâu!
Tổ sư lại nói:
- Thế thì dạy ngươi đạo trong môn chữ “Lưu” có
được không?
Ngộ Không lại hỏi:
- Môn chữ “Lưu” nghĩa là thế nào?
Tổ sư nói:
- Trong môn chữ “lưu” là các loại Nho gia, Thích
gia, Đạo gia, Âm dương gia, Mặc gia, Y gia, hoặc
xem kinh, hoặc niệm Phật. Đều là loại cầu chân[28]
giảng thành cả.
Ngộ Không lại hỏi:
- Theo môn này có thể sống lâu được không?
Tổ sư nói:
- Không, nếu muốn sống lâu thì chẳng khác gì
“trồng cột trong vách”.
Ngộ không nói:



--- PAGE 85 ---

- Thưa sư phụ, con là người thực thà, không hiểu
lời nói bóng bẩy, thế nào là “trồng cột trong vách”.
Tổ sư nói:
- Người ta làm nhà, muốn cho vững chãi, thì giữa
tường phải dựng cột cái cột. Một khi cái nhà ấy đổ,
thì cột kia cũng mục theo.
Ngộ không nói:
- Cứ như lời sư phụ nói thì chẳng được lâu dài, con
không học, không học!
Tổ sư nói:
- Thế dạy nhà ngươi đạo trong môn chữ “tĩnh” có
được không?
Ngộ không lại hỏi:
- Môn chữ “tĩnh” đạt chính quả nào?
Tổ sư nói:
- Môn ấy là nhịn ăn, ở hang, thanh tĩnh vô vi, trai
giới ngồi thiền hoặc phải có công phu tập ngủ, tập
đứng, nhập định[29] tọa quan[30].
Ngộ Không lại hỏi:
- Thế có sống lâu được không?
Tổ sư nói:
- Đó cũng như “hòn đất trong lò” thôi.



--- PAGE 86 ---

Ngộ Không cười, nói:
- Sư phụ cứ nói xa xôi, con không hiểu. Thế nào là
“hòn đất trong lò”?
Tổ sư nói:
- Như hòn đất đã nặn thành viên gạch để trong lò,
tuy đã thành hình, nhưng chưa nung lửa, một khi gặp
mưa là bở ra ngay.
Ngộ Không nói:
- Vậy cũng không được lâu dài, con không học.
Tổ sư nói:
- Thế thì dạy nhà ngươi đạo trong môn chữ “động”
có được không?
Ngộ Không lại hỏi:
- Đạo môn chữ “động” như thế nào?
Tổ sư đáp:
- Môn ấy là hữu vi hữu tác, lấy âm bổ dương, kéo
cung đạp nỏ, xoa rốn lấy hơi, luyện đan chế thuốc,
nấu hồng diên, luyện thu thạch[31] lại uống sữa
người nữa.
Ngộ Không thưa:
- Thế có sống lâu được không?
Tổ sư nói:



--- PAGE 87 ---

- Nếu muốn sống lâu thì khác nào “mò trăng đáy
nước”.
Ngộ Không nói:
- Sư phụ lại nói xa xôi rồi. Thế nào là “mò trăng
đáy nước”?
Tổ sư nói:
- Trăng trên bầu trời, bóng trong làn nước, tuy nhìn
thấy, nhưng mò không thấy. Rút cục vẫn là không.
Ngộ Không nói:
- Thế con cũng không học.
Tổ sư nghe đoạn, hừ một tiếng, từ trên đài cao
nhảy xuống, tay cầm gậy giới xích, chỉ vào Ngộ
Không nói:
- Loài khỉ già kia, đạo này không học, đạo kia
không học, còn đòi học cái gì?
Rồi đi đến gõ đầu Ngộ Không ba cái, quay lưng
giơ tay đi thẳng vào trong, đóng cửa giữa lại, bỏ mọi
người ở ngoài. Cả lớp nghe giảng, ai cũng sợ hãi, đều
oán Ngộ Không rằng:
- Đồ con khỉ, hỗn láo vô tích sự, sư phụ truyền đạo
cho, tại sao không học, lại dám cãi sư phụ. Phen này
làm Phật ý sư phụ, biết bao giờ sư phụ mới lại ra?



--- PAGE 88 ---

Lúc ấy cả bọn đều oán ghét và khinh bỉ Ngộ
Không. Nhưng Ngộ Không chẳng tức giận, chỉ vui
cười. Nguyên do Ngộ Không vốn đã ngầm hiểu ý của
sư phụ, nên không tranh cãi với chúng bạn, chỉ lặng
thinh không nói. Tổ sư đánh ba cái, có nghĩa là bảo
phải để ý đến canh ba, chắp tay sau lưng, đi vào bên
trong, đóng cửa giữa lại, rồi đi vào lối cửa sau, ở chỗ
kín ấy sư phụ sẽ truyền đạo cho.
Cả ngày hôm ấy, Ngộ Không vui đùa cùng chúng
bạn trước cửa động Tam Tinh, ngước mắt nhìn trời
mãi chẳng thấy tối.
Khi trời vừa hoàng hôn, Ngộ Không đã cùng các
bạn vào phòng ngủ, giả vờ nhắm mắt, nín hơi định
thần chờ đợi. Trong núi lại không có trống canh,
không biết giờ giấc, chỉ tự mình điều hòa hơi thở ra
vào qua lỗ mũi mà ước tính. Khoảng giờ tý, Ngộ
Không rón rén trở dậy, mặc quần áo, sẽ mở trộm cửa
trước, giấu mọi người đi ra ngoài, ngẩng đầu quan
sát. Chính là lúc:
Trăng sáng sương trong vắt,
Tám cõi sạch bụi trần.
Cây cao chim rừng ngủ.
Ngọn suối nước rì rầm.
Đom đóm bay thấp thoáng.



--- PAGE 89 ---

Cánh nhạn về bầu không.
Canh ba giờ đã điểm,
Hỏi đạo, ôi thỏa lòng!
Ngộ Không theo đường cũ đến mé ngoài cửa sau,
chỉ thấy cửa nửa khép nửa mở, mừng thầm nói:
- Quả sư phụ chủ ý truyền đạo cho ta, nên mới để
ngỏ cửa.
Bèn đến gần, nghiêng mình vào, đi thẳng đến
giường nằm của tổ sư, chỉ thấy tổ sư co mình, nằm
quay mặt vào trong ngủ. Ngộ Không chẳng dám kinh
động, chỉ quỳ xuống ở trước giường. Một lát, tổ sư
thức dậy duỗi thẳng hai chân, ngâm nga:
Đạo huyền diệu thực khó thay!
Chớ nên quan niệm tu đây là nhàn.
Chẳng gặp người giỏi trao truyền.
Cũng đành uổng phí miếng phiền lưỡi khô
Ngộ Không cất tiếng theo:
- Thưa sư phụ, đệ tử quỳ đợi ở đây đã lâu.
Tổ sư nghe thấy tiếng Ngộ Không, vùng dậy, mặc
áo, ngồi xếp bằng, quát:
- Con khỉ kia, sao không ra đằng trước ngủ, lại đến
chỗ ta ở đằng sau làm gì?



--- PAGE 90 ---

Ngộ Không thưa:
- Hôm qua ở trước đàn, sư phụ có dặn rằng: đến
canh ba, đi lối cửa sau vào, sư phụ sẽ truyền đạo cho.
Cho nên con mới dám đến lạy trước giường sư phụ.
Sư phụ nghe nói, trong lòng rất vui mừng, thầm
nghĩ rằng:
- Thằng oắt con này quả là do trời đất sinh thành.
Nếu không, làm sao đoán nổi ngầm ý của ta.
Ngộ Không lại nói:
- Lúc này chẳng có một ai, chỉ có một mình con,
mong tổ sư mở lòng từ bi truyền cho con đạo sống
lâu, con không bao giờ dám quên ơn.
Tổ sư nói:
- Nhà ngươi nay đã gặp được duyên, ta cũng vui
lòng nói cho. Đã hiểu được ngầm ý của ta, thì lại gần
đây nghe cho kỹ, ta truyền cho phép sống lâu mầu
nhiệm.
Ngộ Không cúi đầu lạy tạ, quỳ dưới chân giường
chú ý lắng tai. Tổ sư nói:
“Kín nhiệm viên thông chân diệu quyết
Sửa tính mệnh, đừng cho ai biết.
Tất thảy vẫn là tinh, khí, thân.
Cẩn thận giữ gìn chớ lậu tiết.



--- PAGE 91 ---

Chớ tiết lậu ra, giữ ở thân,
Nghe ta truyền thụ đạo tăng dần.
Khẩu quyết thuộc lòng càng có ích,
Ngăn trừ tà dục nhẹ thân tâm.
Nhẹ nhõm thân tâm lòng thấy sáng
Đến chỗ đan đài thưởng ánh trăng.
Ngọc thỏ, kim ô nơi nhật nguyệt.
Rắn rùa quấn quýt chặt vô cùng.
Quấn quýt rắn rùa càng thêm vững.
Khác nào lửa đỏ trồng sen vàng
Tụ tán ngũ hành tùy sử dụng.
Nên công thành Phật với thành tiên.
Lúc ấy, tổ sư nói toạc căn nguyên. Ngộ Không tâm
linh phúc đến, nhớ hết khẩu quyết, lạy tạ ân sâu của
tổ sư, rồi trở ra lối cửa sau. Chỉ thấy: Phương Đông
trời mờ sáng, đường Tây rực ánh vàng, bèn theo
đường cũ, đến cửa trước, nhẹ nhàng mở cửa bước
vào, ngồi nguyên trên giường, đập thình thình nói:
- Sáng rồi, sáng rồi, dậy thôi!
Mọi người còn đang ngủ say, chẳng hề biết Ngộ
Không đã gặp việc may. Ngay ngày hôm ấy Ngộ
Không ngấm ngầm giữ gìn, cứ khoảng thời gian từ



--- PAGE 92 ---

sau giờ Ngọ đến trước giờ Tý, tự mình điều hòa hơi
thở.
Trải qua ba năm nữa, tổ sư lại đăng đàn thuyết
pháp cho mọi người. Bài giảng là “công án tỉ
ngữ”[32] bài luận là “ngoại tượng”[33] bao bì[34],
bỗng tổ sư hỏi:
- Ngộ Không đâu?
Ngộ Không bước lên, quỳ xuống thưa:
- Đệ tử đây.
Tổ sư hỏi:
- Nhà ngươi bấy nay đã tu được đạo gì rồi?
Ngộ Không thưa:
- Đệ tử dạo này pháp tinh hơi thông, căn nguyên
cũng dần dần vững chắc.
Tổ sư nói:
- Đã thông pháp tinh, đã hiểu căn nguyên, đã nhập
thân thể, còn phải đề phòng “ba tai hại” nữa.
Ngộ Không nghe nói, trầm ngâm hồi lâu, rồi thưa:
- Sư phụ nói sai rồi. Con thường nghe những bậc
đạo cao đức trọng thọ mãi cùng trời đất, thủy hỏa đã
vượt, trăm bệnh chẳng sinh thì sao lại còn “ba tai
hại” nữa?



--- PAGE 93 ---

Tổ sư nói:
- Đây là một thứ đạo phi thường, cướp cả công tạo
hóa, trời đất, lấn cả mây huyền vi của nhật nguyệt,
sau khi luyện thành, quỷ thần không dung. Dù có thọ
cũng chỉ đến năm trăm năm, sau đó trời sẽ sai sét
đánh, cho nên cần phải thấy tinh sáng lòng dự phòng
né tranh. Nếu tránh được, thì thọ ngang trời đất. Nếu
không tránh được thì đến đây là tuyệt mệnh. Lại sau
năm trăm năm nữa, trời giáng hỏa tai thiêu cháy. Thứ
lửa đó không phải là lửa trời, cũng không phải là lửa
thường, mà là thứ “âm hỏa” từ huyệt Dũng
Tuyền[35] trong người đốt thấu lên cung Nê
Viên[36], ngũ tạng cháy thành tro, tứ chi vụn nát, tu
hành, khổ hạnh nghìn năm biến thành hư ảo cả. Lại
sau năm trăm năm nữa, trời giáng phong tai thổi bạt.
Thứ gió ấy không phải là gió bốn phương Đông,
Nam, Tây, Bắc, cũng không phải là thứ gió thu ấm
áp, cũng không phải là thứ gió tùng trúc liễu hoa, mà
là thứ “bị phong” từ “tin môn”[37] thổi vào lục phủ,
qua đan điền[38] xuyên vào chín lỗ[39] xương thịt
tiêu hết, thân thể rời ra. Cho nên đều phải tránh né cả.
Ngộ Không nghe nói, sợ sởn gai ốc, cúi đầu lạy
nói:



--- PAGE 94 ---

- Muốn mong sư phụ rủ lòng thương, truyền cho
con phép tránh ba thứ tai hại ấy. Con không bao giờ
dám quên ơn.
Tổ sư nói:
- Cái đó cũng không khó, chỉ vì nhà ngươi khác
mọi người, nên không truyền được.
Ngộ Không nói:
- Con cũng đầu tròn đội trời, chân vuông đạp đất,
cũng có cửu khiếu tứ chi, lục phủ ngũ tạng, có gì
khác với mọi người đâu?
Tổ sư nói:
- Ngươi tuy giống người, nhưng so với người thì
mặt choắt.
Loài khỉ vốn mặt choắt, má lõm, mõm nhọn.
Ngộ Không lấy tay sờ, cười nói:
- Sư phụ không tính cho. Con tuy mặt choắt,
nhưng so với người còn hơn có cái túi, cũng có thể
bù trừ chứ!
Tổ sư nói:
- Thôi cũng được. Thế ngươi muốn học ban nào?
Số Thiên cương có ba mươi sáu bậc biến hóa, số Địa
sát có bảy mươi hai bậc biến hóa.
Ngộ Không nói:



--- PAGE 95 ---

- Con muốn biết nhiều thứ, xin học Địa sát biến
hóa vậy.
Tổ sư nói:
- Nếu thế lại đây, ta truyền khẩu quyết cho.
Rồi ghé tai Ngộ Không nói nhỏ, không biết là diệu
pháp gì. Còn Hầu vương, khi một khiếu đã thông, thì
trăm khiếu cũng thông, học tập khẩu quyết, tự mình
tu luyện, bảy mươi hai phép Địa sát biến hóa đều
thuộc làu làu.



--- PAGE 96 ---

Một hôm, tổ sư cùng đồ đệ đi vãn cảnh trước động
Tam Tinh.
Tổ sư nói:
- Ngộ Không, con đã học thành chưa?
Ngộ Không thưa:
- Đội ơn sâu của sư phụ, công quả của đệ tử đã
trọn vẹn, có thể bay lên mây được rồi.
Tổ sư nói:
- Con thử bay lên ta xem.
Ngộ Không bèn khoe tài, cất mình lên, đi liền mấy
bước, nhảy lên khỏi mặt đất năm, sáu trượng, đạp
mây đi chừng khoảng ăn xong bữa cơm, loay hoay
lên không cao quá ba dặm, rồi hạ xuống trước mặt tổ
sư, chắp tay cung kính thưa:
- Thưa sư phụ, đó là bay lên mây đấy ạ.
Tổ sư cười nói:
- Như thế không thể gọi là cưỡi mây được, chỉ là
bò trên mây mà thôi. Xưa có câu: “thần tiên sớm chơi
Bắc Hải, chiều ở Thương Ngô”, như nhà ngươi nửa
ngày không lên nổi ba dặm, gọi là bò trên mây cũng
chưa đáng!
Ngộ Không nói:



--- PAGE 97 ---

- Thế nào gọi là “sớm chơi Bắc Hải, chiều ở
Thương Ngô?”
Tổ sư nói:
- Phàm những người đi mây về gió, buổi sớm ra đi
từ Bắc Hải vượt qua Đông Hải, Tây Hải, Nam Hải,
rồi lại quay về Thương Ngô. Thương Ngô là quận
Linh Lăng ở Bắc Hải. Một ngày đi chơi khắp bốn
biển, mới gọi là cưỡi mây chứ!
Ngộ Không nói:
- Như thế thì khó lắm! khó lắm!
Tổ sư nói:
- Chẳng có việc gì khó, chỉ sợ ý chí không bền.
Ngộ Không nghe câu nói ấy, bèn cúi đầu lạy tạ
nói:
- Thưa sư phụ, sư phụ đã thương con thì thương
cho trót, mở lượng từ bi, dạy cho con phép rẽ mây,
con quyết không dám quên ơn.
Tổ sư nói:
- Phàm các vị tiên rẽ mây, đều cất chân là bay
ngay, nhà ngươi lại không thế. Ta nhìn thấy nhà
ngươi đi vài bước rồi mới nhảy lên. Nay ta truyền
cho ngươi phép “cân đẩu vân”.



--- PAGE 98 ---

Ngộ Không cúi lạy chờ đợi. Tổ sư lại truyền khẩu
quyết cho và nói:
- Đám mây này khi bấm quyết, niệm chân ngôn,
rồi nắm hai tay lại, cất mình nhảy lên ngay. Mỗi cân
đẩu đi được mười vạn tám nghìn dặm.
Mọi người nghe nói, cười ha hả:
- Ngộ Không may quá! Nếu học được phép này,
làm lính đưa trát[40] thì đến đâu cũng có cơm ăn.
Trời tối, thầy trò ai nấy về động phủ.
Đêm hôm ấy, Ngộ Không vận thân luyện phép,
hiểu được phép “cân đẩu vân”.
Từ đấy Ngộ Không chẳng còn gì câu thúc nữa, tiêu
dao vui thú trong đạo sống lâu tuyệt vời.
Một hôm, xuân qua hè về, mọi người ngồi dưới
gốc tùng trò chuyện hồi lâu, hỏi Ngộ Không rằng:
- Này Ngộ Không, anh tu đạo phép ấy từ bao giờ?
Hôm trước sư phụ ghé tai anh nói nhỏ, truyền cho
anh phép biến hóa tránh ba thứ tai hại, anh hiểu cả
chứ?
Ngộ Không cười:
- Chẳng giấu gì anh em, một là sư phụ truyền thụ,
hai là tôi đêm ngày chịu khó tập luyện, nên những
phép đó đã nắm được cả.



--- PAGE 99 ---

Mọi người nói:
- Hôm nay đẹp trời, anh thử diễn lại cho chúng tôi
xem nào.
Ngộ Không nghe nói, phấn chấn tinh thần, muốn
khoe khoang với mọi người bèn nói:
- Các anh thử ra đề mục, muốn tôi biến ra cái gì.
Mọi người nói:
- Biến ra cây tùng xem nào.
Ngộ Không bấm quyết niệm chú, lắc mình một cái,
biến thành một cây tùng. Thực là:
Bốn mùa đượm khói xanh tươi,
Sát mây mọc thẳng giữa trời vút cao,
Không còn dấu khỉ chút nào,
Dãi dầu sương tuyết đã bao nhiêu ngày.
Mọi người thấy thế, vỗ tay reo ầm lên:
- Con khỉ giỏi quá! Con khỉ giỏi quá!
Không ngờ tiếng ầm ĩ, náo động làm cho sư phụ
nghe thấy. Sư phụ vội vàng chống gậy ra cửa hỏi:
- Ai làm gì mà huyên náo lên thế?
Mọi người nghe hỏi, sợ hãi im thít, sửa lại quần áo
ngay ngắn, đứng trước tổ sư. Ngộ Không cũng hiện
lại bản tướng, đứng lẫn vào trong đám bạn bè thưa:



--- PAGE 100 ---

- Thưa tôn sư, chúng con ở đây hội giảng, không
có ai ở ngoài vào làm huyên náo đâu ạ.
Tổ sư tức giận mắng:
- Các ngươi la hét ầm ĩ, không ra thể thống người
tu hành. Người tu hành mở miệng ra thì thần khí tán;
lưỡi động thì thị phi sinh. Làm sao mà các ngươi cười
đùa ở đây?
Mọi người thưa:
- Không dám giấu tôn sư, chúng con thử tài Tôn
Ngộ Không biến hóa, bảo anh ấy biến thành cây tùng,
quả nhiên biến thành cây tùng. Chúng con khen ngợi
reo hò, to tiếng làm náo động đến tôn sư, mong tôn
sư tha tội.
Tổ sư nói:
- Thôi các ngươi cút đi!
Rồi gọi:
- Ngộ Không, lại đây! Ta hỏi ngươi sử dụng tinh
thần thế nào? Biến thế nào ra cây tùng? Công phu ấy
có thể đùa cợt trước mặt mọi người sao? Giả sử
ngươi thấy người khác có, ắt phải cầu người ta.
Người khác thấy ngươi có, ắt phải cầu ngươi. Nếu
ngươi sợ tai vạ, ắt phải truyền cho người ta. Nếu
không truyền sẽ bị hại, tính mệnh nhà ngươi khó mà
giữ nổi.



--- PAGE 101 ---

Ngộ Không cúi đầu, nói:
- Mong tôn sư tha tội!
Tổ sư nói:
- Ta cũng không bắt tội nhà ngươi, nhưng nhà
ngươi phải đi đi thôi.
Ngộ Không nghe nói, ứa hai hàng lệ, nói:
- Tôn sư bảo con đi đâu?
Tổ sư nói:
- Nhà ngươi từ đâu đến thì hãy về đấy!
Ngộ Không chợt tỉnh ngộ ra, nói:
- Con từ động Thủy Liêm, núi Hoa Quả, nước
Ngạo Lai, thuộc Đông Thắng Thần Châu đến đây.
Tổ sư nói:
- Ngươi mau về đấy mới toàn được tính mạng. Còn
ở đây thì quyết không được!
Ngộ Không nhận tội, thưa với tổ sư rằng:
- Con bỏ nhà đã hai mươi năm, tuy được về với
con cháu, nhưng nghĩ công ơn của tôn sư sâu nặng
chưa báo, không dám ra đi.
Tổ sư nói:
- Ân nghĩa gì đâu, nhà ngươi đừng gây họa, làm
phiền đến ta là được.



--- PAGE 102 ---

Ngộ Không chẳng biết làm thế nào đành cúi lạy từ
giã tổ sư, chia tay mọi người. Tổ sư nói:
- Chuyến đi này, hẳn gặp điều không hay, nhà
ngươi có gây vạ hành hung cũng không được nói là
đồ đệ của ta. Nhà ngươi nói ra nửa lời là ta biết ngay;
ta sẽ lột da róc xương, đem thần hồn đày đọa nơi cửu
u, muôn kiếp không cất mình lên được!
Ngộ Không thưa:
- Con quyết không dám nói đụng đến tôn sư dù là
một tiếng, chỉ nói là tự mình học biết mà thôi.
Ngộ Không từ tạ tổ sư xong, cất mình, bấm quyết,
dùng phép “cân đẩu vân” trở về Đông Thắng Thần
Châu. Trong giây lát, đã trông thấy động Thủy Liêm,
núi Hoa Quả. Mỹ Hầu vương rất vui, tự khen thầm:
Trước đi thân thể nặng nề.
Tu hành đắc đạo nay về nhẹ không.
Ít ai lập chí bền lòng,
Bền lòng tu đạo, đạo bừng sáng soi.
Xưa đi khó vượt trùng khơi,
Nay về lướt gió thảnh thơi nhẹ nhàng
Bên tai lời dặn còn vang,
Biển đông khoảnh khắc đã sang đến bờ.



--- PAGE 103 ---

Ngộ Không từ trên mây hạ xuống, đến thẳng núi
Hoa Quả, đang tìm lối đi, bỗng nghe thấy tiếng hạc
kêu vượn hót. Tiếng hạc vang mấy tầng mây biếc,
tiếng vượn kêu bi thiết thương tâm. Bèn cất tiếng gọi:
- Các con ơi, ta đã về đây!
Bọn khỉ trong hang đá gốc cây, khóm hoa bụi cỏ,
con lớn con bé, nhảy ra hàng ngàn hàng vạn, vây
xung quanh Mỹ hầu vương, dập đầu thưa rằng:
- Đại vương nỡ lòng đi lâu, bỏ chúng con ở đây.
Chúng con mong đại vương như đói khát mong cơm
ăn nước uống. Gần đây chúng con bị một con yêu ma
hung ác chiếm động Thủy Liêm. Chúng con liều chết
quên sống đánh nhau, bị nó cướp hết đồ đạc, bắt đi
nhiều con cháu, khiến chúng con ngày đêm mất ngủ,
canh giữ cơ nghiệp. May được đại vương về, nếu một
năm nữa đại vương không về, thì đến cả động này
cũng thuộc về người khác mất.
Ngộ Không nghe xong, trong lòng tức giận nói:
- Con yêu quái nào mà gớm thế! Các con hãy kể
kỹ cho ta nghe, ta sẽ tìm nó báo thù.
Lũ khỉ dập đầu thưa:
- Tâu đại vương, con yêu đó tự xưng là Hỗn Thế
ma vương, nhà ở mạn phía Bắc.
Ngộ Không hỏi:



--- PAGE 104 ---

- Từ đây đến chỗ nó ở khoảng độ bao nhiêu đường
đất?
Lũ khí nói:
- Nó đến theo mây, đi theo mù, như gió như mưa,
như sấm như chớp, chúng con không biết đường xa
hay gần.
Ngộ Không nói:
- Đã như thế, các con đừng sợ, cứ việc vui chơi đợi
ta tìm ra nó!
Hầu vương cất mình nhảy vút, dùng phép cân đẩu
vân, đến thẳng phía Bắc, nhìn xuống quan sát, thấy
một tòa núi cao rất hiểm trở. Thực là:
Núi dựng chon von
Suối vòng thăm thẳm
Suối vòng thăm thẳm thông lòng đất.
Núi dựng chon von chọc ráng xanh.
Hai bờ cỏ hoa đua lạ,
Mấy chỗ tùng chắc tươi xinh.
Bên này dáng rồng uốn lượn.
Phía nọ thế hổ ngồi rình.
Thấy cả tiền vàng mấy loại.
Cùng là trâu sắt giữa dòng[41].



--- PAGE 105 ---

Chim rừng kêu khắc khoải.
Nắng chiếu phượng vươn cành.
Đá xám xịt,
Sóng lăn tăn.
Một vẻ u huyền cổ quái.
Hiểm nguy ít thấy sự lành.
Hoa nở hoa tàn bao xiết kể,
Như cùng cảnh vật mãi đua tranh.
Bốn mùa tám tiết dương im thít,
Tổ sơn ba cõi thực đây chăng?
Nuôi dưỡng nên thành: động Thủy Tạng.
Hầu vương đang lặng lẽ quan sát cảnh vật, bỗng
nghe tiếng người nói, bèn đi thẳng xuống núi tìm.
Nguyên do trước sườn núi dốc ấy là động Thủy Tạng.
Ngoài cửa động có mấy tiểu yêu đang nhảy múa,
thấy Ngộ Không chúng vội bỏ chạy.
Ngộ Không quát:
- Đứng lại, ta mượn mồm chúng bay truyền vào
những lời ta nói đây: Ta đây là chúa động Thủy
Liêm, núi Hoa Quả ở phương Nam. Hỗn Thế ma
mãnh nào nhà chúng bay, mấy lần lừa dối ức hiếp
con cháu ta, nay ta tìm đến đây để tranh tài cao thấp.



--- PAGE 106 ---

Lũ tiểu yêu nghe nói, vội vàng chạy vào trong
động báo:
- Tâu đại vương, tai họa rồi!
Ma vương hỏi:
- Tai họa gì?
Tiểu yêu thưa:
- Ngoài cửa động có một con khỉ xưng là chúa
động Thủy Liêm, núi Hoa Quả. Hắn nói đại vương
mấy lần lừa dối con cháu hắn. Nay hắn tìm lại đây để
tranh tài cao thấp.
Ma vương cười, nói:
- Ta từng nghe lũ khỉ nói chúng có một vị đại
vương xuất gia tu hành, chắc là hôm nay y đến đó.
Chúng bay thấy nó ăn mặc thế nào, cầm khí giới gì?
Tiểu yêu thưa:
- Hắn chẳng có khí giới gì, đầu trọc lóc, mặc áo
màu hồng, thắt hầu bao vàng, chân đi đôi hài đen,
trông chẳng ra tăng, chẳng ra tục, cũng chẳng giống
đạo sĩ thần tiên, chân tay không, đứng gọi ngoài cửa
động.
Ma vương nghe xong, nói:
- Mang binh khí lại đây cho ta!



--- PAGE 107 ---

Bọn tiểu yêu lập tức mang ra. Ma vương mặc áo
giáp trụ, cầm đại đao, cùng lũ yêu ra ngoài cửa, lớn
tiếng quát:
- Kẻ nào là chúa động Thủy Liêm?
Ngộ Không vội trừng mắt nhìn, thấy Ma vương:
Đầu đội mũ kim khôi.
Chói chang tia nắng rọi.
Tấm la bào vai khoác,
Gió vờn nhẹ bay tung.
Áo giáp sắt quanh thân,
Sợi dây da thắt chặt.
Đôi hài hoa tuyệt đẹp,
Oai như vị tướng quân.
Lưng rộng chừng mười vòng
Thân cao tới ba trượng
Ngọn đao trong tay nắm,
Lưỡi thép sáng như gương.
Tên Hỗn Thế ma vương.
Thật vô cùng hung hãn!
Hầu vương quát:



--- PAGE 108 ---

- Con ma khốn kiếp kia, mắt to thế mà không thấy
lão Tôn à?
Ma vương trông thấy, cười nói:
- Nhà ngươi cao không đầy bốn thước, tuổi không
quá ba tuần, tay không binh khí, mà dám cuồng điên
tìm đến ta so tài sao?
Ngộ Không mắng lại:
- Đồ ma quái khốn kiếp có mắt như mù kia! Nhà
ngươi cho ta là nhỏ, muốn to nào có khó gì! Nhà
ngươi cho ta là không có binh khí, chỉ hai tay ta vươn
ra cũng tới mặt trăng, mặt trời. Nhà ngươi đừng sợ,
thử nếm một quyền của lão Tôn đây.
Nói đoạn, Hầu vương tung người nhảy vút lên,
đánh vào má Ma vương. Ma vương giơ tay đỡ, nói:
- Nhà ngươi lùn tịt, ta thì cao lớn, nhà ngươi dùng
quyền, ta thì dùng đao, dùng đao thì giết được ngươi
ngay, nhưng người ta sẽ cười cho. Đợi ta vứt đao, đấu
quyền với nhà ngươi!
Ngộ Không nói:
- Nhà ngươi nói chí phải, đáng là hảo hán! Nào lại
đây!
Ma vương vào thế đánh ngay. Ngộ Không cũng
xông lên, hai bên đánh đỡ, tay đấm chân đá, đánh lộn
một hồi. Nguyên do quyền dài chậm hở, quyền ngắn



--- PAGE 109 ---

chắc bền. Ma vương bị Hầu vương tóm được sườn,
nắm được áo, đánh cho mấy đòn đau. Ma vương tức
quá, vớ ngay đao thép, nhắm đầu Ngộ Không bổ
xuống. Ngộ Không vội nghiêng mình né tránh. Ma
vương chém hụt. Ngộ Không thấy hắn hung dữ, bèn
lập tức dùng phép ngoại thân, nhổ một nhúm lông, bỏ
vào miệng nhai nát vụn, rồi ngửa mặt phun lên trời,
hô “biến”, tức thì hóa ra hai, ba trăm con khỉ con
xúm xít xung quanh.



--- PAGE 110 ---

Do Hầu vương học được phép tiên, biến hóa Chân
thông, không phép gì là không biết. Sau khi Hầu
vương đắc đạo, tám vạn bốn nghìn sợi lông trên
người, sợi nào cũng có thể biến hóa được thành vật
khác tùy theo ý mình. Lũ khỉ con ấy nhảy nhót lanh
lẹ, dao chém không đứt, giáo đâm không thủng.
Chúng nhảy trước, lộn sau, xông vào vây kín Ma
vương. Con túm, con kéo, con đấm, con đá, túm quần
bứt lông, bóp mũi đấm mắt, tung lên lộn xuống, xúm
đánh một hồi.
Lúc ấy Ngộ Không cướp được thanh đao của Ma
vương, gạt bọn khỉ con ra, nhằm đỉnh đầu Ma vương,
chém đứt đôi thành hai mảnh. Đoạn Ngộ Không dẫn
chúng vào động, giết sạch yêu ma lớn nhỏ, rồi thu
lông về trên người. Lại thấy một số con khác không
thu được, chúng là những con bị Ma vương bắt ở
động Thủy Liêm trước đó. Ngộ Không nói:
- Chúng bay sao lại đến đây?
Ước chừng dăm ba chục con ứa nước mắt, nói:
- Sau khi đại vương đi tu tiên, chúng tôi hai năm
trời bị hắn ức hiếp, bắt chúng tôi đem đi, đồ đạc
trong động như chậu đá, bát đá đều bị chúng cướp
mất sạch.
Ngộ Không nói:



--- PAGE 111 ---

- Phàm là đồ đạc của ta, chúng bay đều phải dọn
về.
Sau đấy, Hầu vương lập tức phóng hỏa, đốt trụi
động Thủy Tạng, rồi cùng lũ khỉ kéo về, nói với
chúng rằng:
- Chúng bay đi theo ta!
Lũ khỉ nói:
- Thưa đại vương, khi chúng tôi đến đây, chỉ nghe
tiếng gió rít bên tai, ào ào hư ảo, rồi tới nơi, nên
không biết đường về. Nay làm sao mà về được.
Ngộ Không nói:
- Đó là nó dùng pháp thuật, có khó gì đâu! Nay ta
cũng có đủ mọi phép thần thông biến hóa, cũng dùng
phép cho mà xem. Chúng bay nhắm mắt lại, đừng sợ!
Hầu vương bèn niệm thần chú, tự nhiên một trận
cuồng phong nổi lên đưa đi, rồi từ trên mây hạ
xuống, Hầu vương gọi:
- Các con mở mắt ra!
Lũ khỉ đặt chân xuống đất, nhận ra nhà mình, vui
mừng thích chí, chạy theo lối cũ vào động. Bọn khỉ
trong động nhất tề kéo ra dắt vào, theo tuổi chia ngôi
thứ, lạy tạ Hầu vương, rồi bày tiệc rượu, quả, ăn
mừng, hỏi han việc giết yêu ma cứu con cháu. Ngộ
Không kể lại đầy đủ, chi tiết, lũ khỉ khen ngợi hết lời:



--- PAGE 112 ---

- Đại vương đi đâu mà học được phép thuật cao
cường thế?
Hầu vương lại nói:
- Dạo ấy ta từ biệt chúng bay, theo sóng lênh đênh
vượt qua Đông Dương đại hải, đến địa phận Tây
Ngưu Hạ Châu, thẳng đường đến Nam Thiệm Bộ
Châu, học giống người, mặc áo đi giầy, nghênh ngáo
lang thang tám, chín năm, vẫn không học được đạo.
Sau đó, ta lại vượt Tây Dương đại hải, đến địa phận
Tây Ngưu Hạ Châu, hỏi han khắp nơi, may gặp được
một lão tổ sư truyền cho ta công quả chân chính, thọ
ngang trời đất, pháp môn vĩ đại bất tử trường sinh.
Lũ khỉ khen ngợi, nói:
- Thật là muôn kiếp không gặp được như thế!
Ngộ Không lại cười:
- Này lũ nhỏ, lại mừng cho ta có họ nữa chứ!
Lũ khỉ nói:
- Đại vương họ gì?
Ngộ Không nói:
- Ta nay họ Tôn, pháp danh là Ngộ Không.
Lũ khỉ nghe xong, vỗ tay vui mừng nói:
- Đại vương là lão Tôn, chúng tôi là Tôn hai, Tôn
ba, Tôn lớn, Tôn bé, một nhà họ Tôn, một nước họ



--- PAGE 113 ---

Tôn, một ổ họ Tôn!
Rồi chúng xúm lại cung phụng lão Tôn, nào chậu
to bát nhỏ, nào rượu dừa, rượu nho, hoa thơm quả lạ,
cả nhà vui vẻ vô cùng. Thật là:
Gồm chung cả họ về một gốc,
Chỉ đợi sang tên vào sổ tiên.
Không biết kết quả ra sao, ở cõi này trước sau thế
nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 114 ---


HỒI THỨ BA
Bốn biển nghìn non đều sợ phục
Mười loại âm ti thảy xóa tên
Lại nói Mỹ hầu vương về động cũ, giết được Hỗn
Thế ma vương, đoạt được cây đại đao, ngày ngày
luyện tập võ nghệ, dạy bọn khỉ nhỏ chặt tre làm gậy,
xẻ gỗ làm đao, cắm cờ xí, thổi sáo kèn, khi tiến khi
lui, đóng doanh hạ trại, luyện tập đã lâu, bỗng một
hôm Hầu vương trầm ngồi ngâm suy nghĩ nói:
- Chúng ta ở đây, chỉ rặt vui chơi, e thành quen
thói làm kinh động đến các bậc vua chúa trên đời.
Ngộ vua chúa các loài cầm thú nhận thấy điều xúc
phạm ấy, cho rằng chúng ta luyện binh làm phản, cất
quan đến đánh. Khi ấy chúng ta toàn là gậy tre, đao
gỗ, chống lại sao đặng, phải có gươm sắc giáo nhọn
mới được. Biết làm thế nào bây giờ?
Lũ khỉ nghe xong, sợ hãi nói:
- Đại vương thực nhìn xa trông rộng, nhưng gươm
giáo biết lấy ở đâu được?
Lúc ấy, có bốn con khỉ già, hai con khỉ ngựa đỏ
đít, hai con khỉ lưng thẳng chạy đến trước mặt Hầu
vương thưa:



--- PAGE 115 ---

- Thưa đại vương, muốn rèn khí giới nhọn sắc
cũng rất dễ.
Ngộ Không hỏi:
- Dễ thế nào?
Bốn con khỉ đáp:
- Từ chốn núi non chúng ta ở đây, đi về phía Đông,
có một khu mặt nước rộng hai trăm dặm, là ranh giới
nước Ngạo Lai. Chỗ giáp giới ấy có một vị quốc
vương, trong thành có rất nhiều quân dân, thì ắt hẳn
phải có thợ làm đồ đồng sắt bạc vàng. Đại vương đến
đó hoặc mua, hoặc thuê đánh các thứ binh khí, về dạy
cho chúng tôi để giữ lấy khoảng núi này, thế mới là
kế giữ yên lâu dài vậy.
Ngộ Không nghe xong, trong lòng vui mừng nói:
- Chúng bay cứ vui chơi ở đây, đợi ta đi xem sao.
Hầu vương liền dùng ngay phép cân đẩu vân, trong
chốc lát đã đến chỗ mặt nước hai trăm dặm, quả
nhiên thấy một tòa thành, phố xá chợ búa, nghìn cửa
vạn nhà, kẻ đi người lại, tấp nập trong ánh nắng chan
hòa. Ngộ Không nghĩ bụng: “Ở đây nhất định có binh
khí chế sẵn rồi, đợi xuống mua chỉ được vài cái
chẳng thà dùng phép thần thông lấy đi của họ còn
hơn”, bèn bấm quyết, niệm chú, quay về phương



--- PAGE 116 ---

Đông nam[42] hít một hơi, thổi thành một trận gió to,
cát đá bay mù mịt, ai nấy đều hoảng sợ.
Thật là:
Sấm nổ rền vang động đất trời
Sương mù u ám khắp nơi nơi.
Biển Đông sóng vọt cá kình sợ
Rừng núi cây nghiêng hổ rụng rời
Buôn bán thuyền bè nay vắng ngắt,
Đông vui phố xá tịnh không người
Quốc vương vội vàng lui nội tẩm
Văn võ lanh chân cũng biến thôi,
Lầu cao ngũ phương long chân móng
Điện ngọc nghìn năm cũng đổ rồi.
Gió thổi bốc lên làm quốc vương nước Ngạo Lai
hoảng sợ, phố xá hãi hùng đóng chặt cửa, không ai
dám ra đường. Lúc ấy, Ngộ Không mới từ trên mây
hạ xuống, vào thẳng cửa triều đình, tìm kho vũ khí,
mở cửa ra xem, thấy vô số các loại binh khí: đao,
thương, kiếm, kích, búa, giáo, nỏ, cung, soa, mâu,
roi, giản… đủ mọi thứ.
Hầu Vương vừa nhìn thấy đã vui lắm, nói;



--- PAGE 117 ---

- Một mình ta sao mang nổi, chi bằng chia pháp
thân ta ra mà khuân đi.
Bèn lập tức nhổ mấy sợi lông, bỏ vào mồm nhai
vụn, phun ra, niệm chú, hô: “biến”, hóa thành trăm
nghìn con khỉ nhỏ, tranh nhau khuân vác. Con khỏe
vác dăm bảy cái, con yếu mang hai ba cái, khuân
sạch cả kho khí giới. Hầu vương nhảy lên mây, dùng
phép hô phong, nổi trận cuồng phong, dẫn lũ khỉ về.
Lại nói lũ khỉ lớn nhỏ đang chơi cả ngoài cửa
động, chợt nghe tiếng gió rít, thấy trên lưng trời ríu
rít không biết cơ man nào là khỉ, chúng kinh hãi trốn
chạy lung tung. Một lát, Hầu vương từ trên mây hạ
xuống, thu mây mù, lắc mình thu lông, chất binh khí
thành đống trước núi, rồi gọi:
- Lũ nhỏ đâu, lại lĩnh khí giới!
Bọn khỉ nhìn ra, thấy một mình Ngộ Không đứng
trên mặt đất bằng phẳng, đều xô cả lại hỏi han. Ngộ
Không đem chuyện dùng phép hô phong khuân binh
khí kể hết một lượt. Lũ khi khen, lạy, rồi tranh nhau
cướp giáo cướp gươm, giành cung giành nỏ, hò hét
vui chơi suốt cả ngày.
Hôm sau, Hầu vương lại bày doanh trại như cũ, tập
hợp hơn bốn vạn bảy nghìn con khỉ, từ sáng sớm đã
làm kinh động các yêu quái muông thú khắp núi. Các



--- PAGE 118 ---

loài lang trùng hổ báo, hươu nai, cáo chồn, sư tử, voi,
đười ươi, lợn lòi, gấu, bò rừng, sơn dương… cùng đủ
loại yêu vương của bảy mươi hai động, đều đến vái
chào, suy tôn Hầu vương làm chúa, hàng năm nộp
cống, bốn mùa điểm danh. Có kẻ theo vào hàng ngũ
luyện tập, có loài theo mùa nộp lương, chỉnh tề đều
đặn. Một tòa núi Hoa Quả kiên cố như thành vàng
lưới sắt. Các bộ yêu vương dâng trống vàng, cờ hoa,
áo giáp, mũ trận, đi lại nhộn nhịp, ngày nào toàn
động cũng luyện võ điểm quân.
Mỹ hầu vương đang lúc vui vẻ, bỗng nói với mọi
người:
- Các ngươi gươm nỏ đã thành thạo, võ nghệ đã
tinh thông. Phiền nỗi cây đao của ta quá kềnh càng,
thô thiển, ta chưa vừa lòng, biết làm thế nào đây?
Bốn con khỉ già bước lên tâu rằng:
- Đại vương đã là tiên thánh, không nên dùng binh
khí thường. Song chẳng hay đại vương có xuống
nước được không?
Ngộ Không nói:
- Từ sau khi ta đắc đạo, có công luyện tập được
bảy mươi hai phép địa sát biến hóa, học được phép
cân đẩu vân không gì sánh bằng, giỏi cả tàng hình
độn thổ, trời cao có lối, đất dầy có đường; bước ra



--- PAGE 119 ---

mặt trời, mặt trăng không có bóng; đi vào vàng đá
không trở ngại, nước không ướt nổi, lửa không cháy
được, thế thì đi đâu mà chả được?
Bốn con khỉ thưa:
- Đại vương đã có phép thần thông như thế, thì bên
dưới cái cầu sắt của chúng ta đây, dòng nước thông ra
tận Long cung ngoài biển Đông. Đại vương nên
xuống long cung tìm lão Long vương, hỏi xin loại
binh khí nào cũng có, chắc được vừa ý.
Ngộ Không nghe xong, mừng rỡ nói:
- Để ta đi xem sao!
Hầu vương nhảy đến đầu cầu, dùng phép bế thủy,
niệm chú, chui vào làn sóng, rẽ nước thành đường,
xuống thẳng đáy biển Đông. Đương đi, Ngộ Không
bỗng thấy một tên quỷ Dạ Xoa đi tuần, tên này giữ
lại hỏi:
- Ngài là vị thần thánh nào mà rẽ nước xuống đây?
Hãy nói rõ ra để ta báo người ra đón!
Ngộ Không nói:
- Ta là Tôn Ngộ Không, vị thánh trời sinh ra ở núi
Hoa Quả, là láng giềng của Long vương nhà ngươi,
nhà ngươi không biết à?
Dạ Xoa nghe nói, vội vàng trở về cung Thủy Tinh
báo:



--- PAGE 120 ---

- Thưa đại vương, ở ngoài cửa có vị thánh trời sinh
ra ở núi Hoa Quả, tên gọi Tôn Ngộ Không, nói là
láng giềng của đại vương, sắp đến cung đó.
Long Vương biển Đông là Ngao Quảng vội vàng
đứng dậy, cùng với con rồng, cháu rồng, lính tôm,
tướng giải, ra cửa đón, nói:
- Xin mời thượng tiên vào.
Ngộ Không vào long cung, thưa chào tử tế. Uống
trà xong, Long vương hỏi:
- Thượng tiên đắc đạo bao lâu rồi? Học được
những phép tiên nào?
Ngộ Không thưa:
- Tôi từ sau khi sinh ra, xuất gia tu hành, đắc đạo
bất sinh bất diệt. Nay đang luyện tập cho con cháu,
bảo vệ sơn động, phiền nỗi không có binh khí, nghe
nói hiền huynh hưởng phúc nơi cung khuyết nguy
nga, chắc có nhiều binh khí thần, nên tôi đến xin một
cái.
Long vương nghe vậy, không nỡ chối từ, lập tức
sai quân đô ty cá rô mang ra thanh đao lớn dâng lên.
Ngộ Không nói:
- Lão Tôn không biết dùng đao, xin cho thứ khác.



--- PAGE 121 ---

Long vương lại sai thái úy bạch tuộc dẫn lực sĩ
lươn khiêng ra một cái cào chín răng.
Ngộ Không nhảy xuống, cầm lấy múa một đường
võ, rồi vứt xuống nói:
- Nhẹ quá! Nhẹ quá! Không vừa tay, xin cho thứ
khác.
Long vương cười nói:
- Thưa thượng tiên, ngài không xem kĩ, chiếc cào
này nặng ba nghìn sáu trăm cân đấy!
Ngộ Không thưa:
- Không vừa tay, không vừa tay!
Long vương trong lòng sợ hãi, gọi đến đề đốc cá
ngạnh, đổng binh cá chép khiêng ra một cây phương
thiên họa kích. Cây kích này nặng bảy nghìn hai trăm
cân.
Ngộ Không trông thấy, chạy lại, xách lên, múa
mấy vòng, đánh hai miếng, rồi cắm xuống giữa nhà
nói:
- Vẫn nhẹ quá! Vẫn nhẹ quá!
Long vương càng sợ hãi nói:
- Thưa thượng tiên, trong cung tôi chỉ có cây kích
này là nặng nhất, ngoài ra không có thứ nào khác
nữa.



--- PAGE 122 ---

Ngộ Không cười, nói:
- Người xưa có câu: “Đừng lo Long vương ở biển
không có của báu”, ngài cứ tìm lại xem sao, nếu được
chiếc nào vừa ý, tôi xin nhận ngay.
Long vương nói:
- Quả thực không còn thứ gì nữa.
Đang lúc ấy, thì Long bà và Long nữ đứng đằng
sau bước lại, nói:
- Thưa đại vương, vị thánh này không phải thường.
Trong biển ta còn có một khối sắt thần thiêng để định
đáy thiên hà, mấy hôm nay tỏa hào quang chói lọi,
khí lành rực rỡ, phải chăng là điềm báo gặp được vị
thánh này?
Long vương nói:
- Đấy là khi xưa vua Đại Vũ đi trị thủy, dùng khối
sắt ấy để đo sông bể nông sâu, là thứ sắt thần, dùng
thế nào được!
Long bà thưa:
- Mặc vị thánh ấy có dùng được hay không, cứ đưa
ngài ấy đi, tùy ngài ấy sửa sang thế nào, mang ra khỏi
cung là được.
Lão Long vương nghe theo, quay lại nói cho Ngộ
Không biết. Ngộ Không nói:



--- PAGE 123 ---

- Xin mang lại đây cho tôi xem.
Long vương khoa tay nói:
- Gánh không nổi, khiêng không xong, ngài phải
thân đến tận nơi mà xem.
Ngộ Không nói:
- Ở chỗ nào, ngài dẫn tôi đi xem!
Long vương đưa Ngộ Không đến chỗ kho ở giữa
biển, đã thấy hào quang chói lọi. Long vương chỉ tay
nói:
- Chỗ có ánh hào quang kia kìa.
Ngộ Không vén áo bước tới, sờ mó xem xét, thấy
là một cột sắt, to chừng bằng cái đấu, dài hơn hai
trượng. Ngộ Không lấy hết sức nhấc lên, nói:
- Hơi to hơi dài, sửa cho nhỏ, ngắn bớt đi mới
dùng được.
Vừa dứt lời, thanh bảo bối ấy liền ngắn lại mấy
thước, nhỏ đi một vòng. Ngộ Không lại dốc ngược
cây gậy, nói:
- Nhỏ đi một chút nữa càng tốt!
Cây bảo bối lại nhỏ đi vài phân. Ngộ Không vô
cùng mừng rỡ, cầm ra khỏi kho bể ngắm nghía, thấy
cây gậy sắt hai đầu bịt vàng, giữa là đoạn sắt đen, gần
chỗ bịt vàng có khắc một hàng chữ “gậy như ý bịt



--- PAGE 124 ---

vàng, một vạn ba nghìn năm trăm cân”. Ngộ Không
mừng thầm, nói:
- Thứ bảo bối này chính hợp ý ta!
Rồi vừa đi vừa niệm chú, tay đảo ngược cây gậy,
nói:
- Nhỏ đi chút nữa càng tốt!
Mang ra ngoài, thì cây gậy chỉ dài độ hai trượng,
nhỏ bằng miệng bát.
Ngộ Không dùng phép thần thông múa gậy, rung
chuyển cả cung Thủy Tinh, khiến lão Long vương sợ
run, rồng con hồn bay phách tán, ba ba, thuồng
luồng, tôm, cua… co đầu rụt cổ. Ngộ Không cầm bảo
bối trong tay, ngồi giữa cung Thủy Tinh đối diện với
lão Long vương, cười nói:
- Xin đa tạ lòng tốt của hiền huynh.
Long vương nói:
- Không dám, không dám!
Ngộ Không nói:
- Khối sắt này tuy dùng tốt, nhưng còn một điều…
Long vương thưa:
- Ngài định nói gì?
Ngộ Không nói:



--- PAGE 125 ---

- Khi chưa có khối sắt này thì mặc sao cũng xong,
nay có trong tay rồi, mà trên người không có quần áo
tương xứng, thì chẳng ra làm sao! Ngài xem ở đây có
bộ giáp nào, tìm cho một bộ, tôi xin đa tạ.
Long vương nói:
- Thứ ấy, ở đây quả thật không có.
Ngộ Không nói:
- “Một khách không xin hai chủ”, nhược bằng
không có, thì tôi nhất định không ra khỏi cửa đâu.
Long vương nói:
- Phiền thượng tiên sang biển khác, may ra có
chăng.
Ngộ Không lại nói:
- Không nên đứng núi này trông núi nọ, muôn
nghìn lần xin ngài một bộ.
Long vương thưa:
- Ở đây quả tình không có, nếu có tôi xin dâng
ngài ngay.
Ngộ Không nói:
- Nếu thật không có, thì tôi với ngài thử cây gậy
sắt này xem sao!
Long vương hoảng hốt, nói:



--- PAGE 126 ---

- Xin thượng tiên chớ động thủ, chớ động thủ! Để
tôi hỏi chỗ em tôi xem có không, sẽ đem dâng ngài.
Ngộ Không nói:
- Em ngài ở đâu?
Long vương thưa:
- Em tôi là Ngao Khâm, long vương Nam Hải,
Ngao Thuận, long vương Bắc Hải, Ngao Nhuận, long
vương Tây Hải.
Ngộ Không nói:
- Lão Tôn này không đi đâu, không đi đâu. Tục
ngữ có câu: “Của một đồng công một nén”[43], chỉ
mong ngài dù dài dù ngắn, cho một bộ là được.
Lão Long vương nói:
- Không phiền thượng tiên phải đi đâu. Ở đây tôi
có một cái trống sắt, một cái chuông vàng, khi có
việc khẩn cấp, thì cứ việc nổi trống, rung chuông,
trong nháy mắt là các em tôi đến ngay.
Ngộ Không nói:
- Như vậy cũng được, ngài mau nổi trống, rung
chuông đi!
Lập tức, tướng thuồng luồng chạy vào rung
chuông, soái ba ba quay ra nổi trống. Một lát, chuông
trống vang rền, quả nhiên làm kinh động long vương



--- PAGE 127 ---

ba biển, trong giây lát họ đã đến hội đủ cả bên ngoài.
Ngao Khâm thưa:
- Thưa đại ca, có việc gì khẩn cấp mà nổi trống
rung chuông vậy?
Lão Long vương đáp:
- Các hiền đệ ạ, chẳng nói giấu gì, có một vị thánh
nhân trời sinh nào đó trên núi Hoa Quả, trước đến
nhận ta là hàng xóm, sau đòi ta cho một thứ binh khí.
Ta dâng cây cương xoa thì chê nhỏ quá, đưa cây họa
kích thì bảo nhẹ tênh, đưa đến khối sắt thần quý dưới
đáy thiên hà thì vị thánh ấy cầm trong tay, trổ tài võ
nghệ. Nay vị thánh ấy vẫn ngồi trong cung, đòi ta
phải cho áo giáp nữa. Chỗ ta không có, ta phải nổi
trống rung chuông, mời các hiền đệ đến. Các hiền đệ
xem có bộ áo giáp nào, cho ngài ấy một bộ, để ngài
ấy về.
Ngao Khâm nghe nói, nổi giận:
- Anh em ta hãy điểm binh, bắt hắn mới được.
Lão Long vương nói:
- Chớ! Chớ! Cây gậy sắt ấy hắn đánh ai thì toi
mạng, đập ai thì nhừ xương, chạm vào thì da rách,
gân bong.
Tây Hải long vương là Ngao Nhuận nói:



--- PAGE 128 ---

- Hai anh chẳng thể ra tay với hắn được đâu, chỉ
nên mang thứ gì mặc được cho hắn, đưa hắn ra khỏi
cửa, rồi dâng biểu tâu với thiên đình, tự trời sẽ giết
hắn đi!
Bắc Hải long vương là Ngao Thuận nói:
- Lời ấy chí phải, tôi có một đôi giày vân bằng tơ
nõn sen đây.
Tây Hải long vương là Ngao Nhuận nói:
- Tôi đang mặc một bộ áo giáp giát vàng đây.
Nam Hải long vương là Ngao Khâm nói:
- Tôi có một chiếc mũ cánh phượng nạm vàng đây.
Lão Long vương mừng rỡ, dẫn cả vào cung Thủy
Tinh chào hỏi Ngộ Không, dâng những đồ vật ấy.
Ngộ Không đội mũ vàng, mặc giáp vàng, đi giày vân
rất chỉnh tề, cầm gậy như ý, đi thẳng ra nói với các
long vương rằng:
- Phiền quá! Phiền quá!
Long vương bốn biển rất bất bình, bàn nhau viết
biểu tâu với Thượng Đế. Chuyện không nói đến nữa.
Lại nói, Hầu vương rẽ nước, về thẳng chỗ cầu sắt
trước nhảy lên bờ, thấy bốn con khỉ già dẫn lũ khỉ
đứng đợi ở bên cầu. Chợt trông thấy Ngộ Không
nhảy ra khỏi làn nước, mình mẩy không một giọt



--- PAGE 129 ---

nước, ánh vàng chói lọi, bước lên cầu. Lũ khỉ quỳ cả
xuống:
- Đại vương đẹp quá, đẹp quá!
Ngộ Không mặt tươi hơn hớn, ngồi trên tòa cao,
cầm gậy sắt ở giữa động. Lũ khỉ chẳng kể hay dở
xúm xít sờ mó. Chẳng khác chuồn chuồn lay cây sắt,
không sao lay chuyển được.
Con nào con nấy lắc đầu lè lưỡi nói:
- Đại vương ơi, cái này nặng lắm! Làm sao đại
vương mang nổi?
Ngộ Không đến gần, giơ tay nhấc lên, cười nói với
lũ khỉ rằng:
- Vật nào có chủ của vật ấy. Thứ bảo bối này nằm
ở trong kho biển không biết mấy nghìn năm rồi, đúng
năm nay lại phóng hào quang. Long vương chỉ cho
đó là một khối sắt đen, lại bảo rằng nó là vật thần
thiêng ở đáy thiên hà, bọn họ khiêng vào không nổi,
bảo ta thân đến nơi mà lấy. Lúc ấy, vật báu này dài
hơn hai trượng, to bằng cái đấu, ta nhấc lên xem, có ý
chê to, nó liền nhỏ lại, lại bảo nhỏ nữa, nó lại nhỏ
thêm. Ta vội mang ra chỗ sáng xem, thấy trên có một
hàng chữ “gậy như ý bịt vàng, một vạn ba nghìn năm
trăm cân”. Các ngươi đứng dậy, để ta bảo nó biến hóa
cho mà xem.



--- PAGE 130 ---

Ngộ Không cầm ngược cây gậy trong tay, hô:
- Nhỏ lại! Nhỏ lại!
Tức thì cây gậy nhỏ bằng chiếc kim thêu, có thể
giấu kín trong lỗ tai. Bọn khỉ sợ hãi nói:
- Thưa đại vương, đại vương lấy ra coi!
Hầu vương lại lấy trong tai ra, đặt trên lòng bàn
tay, hô:
- To ra! To ra!



--- PAGE 131 ---

Lập tức nó lại to ra bằng cái đấu, dài chừng hai
trượng. Ngộ Không làm trò rất vui, rồi nhảy lên cầu,
chạy ra ngoài động, cầm bảo bối trong tay, trổ phép
bắt chước trời đất, ưỡn lưng hô “dài ra”, lập tức
người cao muôn trượng, đầu tựa Thái Sơn, lưng như
núi lớn, mắt như luồng chớp, miệng như chậu huyết,
răng như giáo gươm, cây gậy cầm trong tay trên cao
tới ba mươi tầng trời, dưới xuống đến mười tám tầng
địa ngục, khiến cho các loài hổ báo lang trùng, quái
vật trong núi, cùng yêu vương bảy mươi hai động đều
phải dập đầu lạy tạ, nơm nớp lo sợ, phách tán hồn
bay. Một lát, Ngộ Không thu phép về, biến cây gậy
thành chiếc kim thêu, giấu vào trong tai, rồi trở vào
động phủ, yêu vương các động xúm đến lạy mừng.
Ngay buổi ấy, Hầu vương mở cờ gióng trống, gõ
mõ khua chiêng, bầy biện của ngon vật lạ, rượu dừa,
rượu nho rót tràn chén, cùng bọn khỉ ăn uống hồi lâu,
rồi lại thao diễn như trước. Hầu vương phong bốn
con khỉ già làm kiện tướng: hai con khỉ già đỏ đít làm
nguyên soái họ Mã, họ Lưu; hai con vượn trắng lưng
làm tướng quân họ Băng, họ Ba. Mọi công việc đóng
doanh hạ trại, thưởng phạt, đều giao cho bốn kiện
tướng trông coi. Còn Hầu vương được an tâm, ngày
ngày đi mây về gió, ngao du bốn biển, chơi khắp
nghìn non, trổ tài võ nghệ thần thông, tìm tòi, kết



--- PAGE 132 ---

giao với anh hùng hào kiệt. Lúc ấy, hội được bảy anh
em là: Ngưu ma vương, Giao ma vương, Bằng ma
vương, Sư Đà vương, Di Hầu vương và Ngẫu Nhung
vương, liên kết với Mỹ Hầu vương thành bảy. Hàng
ngày họ giảng văn luận võ, chén tạc chén thù, câu ca
điệu múa sớm đến tối về, vô cùng vui vẻ. Thế mới
thực gọi là: gật cổ vượt qua ngàn dặm thẳm, quay
lưng vút tận tám trăm đường.
Một hôm, Hầu vương giao cho bốn kiện tướng bày
yến tiệc ở trong động, mời sáu vương đến đánh chén,
giết trâu mổ ngựa, tế trời tế đất, mọi người ăn uống,
nhảy múa ca hát một phen say túy lúy. Sau khi tiễn
sáu vương đi rồi, Hầu vương khao thưởng các đầu
mục lớn nhỏ, rồi ngồi dưới bóng tùng bên cầu sắt,
ngủ thiếp đi một lát. Bốn kiện tướng chỉ huy mọi
người vây quanh không dám to tiếng.
Trong lúc ngủ, Hầu vương thấy hai người cầm một
tờ trát, trên có chữ “Tôn Ngộ Không” đến gần, chẳng
nói chẳng rằng trói nghiến lại, điệu linh hồn Mỹ hầu
vương đến một tòa thành. Hầu vương dần dần tỉnh
rượu, ngẩng đầu xem xét, thấy trên thành có tấm biển
sắt, trên có ba chữ to “Cõi u minh”. Mỹ hầu vương
chợt tỉnh ra, hỏi:
- Cõi U minh là chốn Diêm vương ở, cớ sao ta lại
tới đây?



--- PAGE 133 ---

Hai người kia đáp:
- Tuổi thọ nhà ngươi ở dương gian đã hết, hai
chúng tôi vâng mệnh đến bắt đi.
Hầu vương nghe xong, bèn nói:
- Lão Tôn này đã vượt ra ngoài ba cõi[44], không
còn ở trong ngũ hành, đâu còn thuộc Diêm vương
quản lí nữa. Cớ sao dám hồ đồ đến bắt ta?
Hai quỷ câu hồn ấy cứ một mực lôi kéo Hầu
vương đi, làm Hầu vương giận dữ, rút ngay bảo bối
trong tai ra, vung lên đánh cho hai quỷ câu hồn nát
như tương, rồi tự cởi trói, vác gậy quay vào đánh
trong thành, các loại quỷ đầu trâu, mặt ngựa chạy
trốn tán loạn. Chúng chạy lên điện Sâm La báo với
Diêm vương rằng:
- Thưa đại vương, tai họa, tai họa! Ngoài kia có
một ông thiên lôi mặt đầy lông, đánh đến nơi rồi!
Mười Diêm vương hoảng hốt vội vàng sửa sang
quần áo chạy ra xem, thấy người ấy mặt mũi hung
tợn, bèn bày các ban, rồi gọi lớn:
- Xin thượng tiên cho biết tên là gì?
Hầu vương nói:
- Người đã không biết ta, tại sao lại sai người đến
bắt ta?



--- PAGE 134 ---

Mười Diêm vương nói:
- Không dám, không dám, chắc là chúng bắt lầm
đấy.
Hầu vương nói:
- Ta vốn thánh nhân trời sinh ra ở động Thủy
Liêm, núi Hoa Quả, tên là Tôn Ngộ Không. Còn các
ngươi làm quan chức gì?
Mười diêm vương nghiêng mình nói:
- Chúng tôi là mười minh vương làm vua dưới âm
phủ.
Ngộ Không nói:
- Phải nói tên ngay, ta mới tha đánh!
Mười Diêm vương thưa:
- Chúng tôi là Tần Quảng vương, Sở Giang vương,
Tống Đế vương, Ngũ Quan vương, Diêm La vương,
Bình Đẳng vương, Thái Sơn vương, Đô Thị vương,
Biện Thành vương và Chuyển Luân vương.
Ngộ Không nói:
- Các ngươi đã lên được ngôi vua, là loại người
cảm ứng linh hiển, sao lại không biết điều phải trái?
Lão Tôn đây học đạo tiên, thọ ngang trời đất, vượt
ngoài ba cõi, thoát khỏi ngũ hành, tại sao các ngươi
lại sai người đến bắt?



--- PAGE 135 ---

Mười Diêm vương thưa:
- Xin thượng tiên nguôi giận, những người trùng
họ, trùng tên trong thiên hạ nhiều lắm, có lẽ bọn quỷ
câu hồn bắt lầm chăng?
Ngộ Không nói:
- Ăn nói hồ đồ, hồ đồ. Người ta thường nói: “Quan
lầm chứ người sai không lầm”, các ngươi mang ngay
sổ sinh tử ra đây cho ta xem!
Mười Diêm vương nghe nói, bèn mời Hầu vương
lên điện tra sổ.



--- PAGE 136 ---

Ngộ Không cầm gậy như ý, lên thẳng điện Sâm
La, ngồi ngay gian giữa, quay mặt về phía Nam.
Mười Diêm vương sai phán quan giữ án lấy sổ ra tra.
Vị phán quan không dám chậm trễ, đến ngay phòng
làm việc mang ra năm, sáu quyển sổ văn thư và sổ
ghi tên mười loại chúng sinh, trình Hầu vương tra hết
một lượt. Trong danh sách các loài khỏa trùng[45],
loài lông mao, lông vũ, loài côn trùng, loài da vẩy,
Hầu vương đều không thấy tên mình. Lại xem đến hồ



--- PAGE 137 ---

sơ loài khỉ, nguyên loài khỉ vốn giống người, nhưng
không xếp vào chỗ tên người, giống loài khỏa trùng,
nhưng không ở vào địa giới nước nào; giống loài thú
chạy, mà không thuộc kỳ lân cai quản; giống loài
chim bay, mà không thuộc phượng hoàng trông nom.
Thấy còn một cuốn sổ khác, Ngộ Không bèn tự mình
kiểm tra lấy, đến mãi số hồn một nghìn ba trăm năm
mươi mới thấy viết tên Tôn Ngộ Không, là con khỉ
đá trời sinh ra, thọ ba trăm bốn mươi mươi hai tuổi
thì hết số. Ngộ Không nói:
- Ta cũng không nhớ đã thọ bao nhiêu rồi, giờ chỉ
cầm bút xóa tên đi là xong!
Vị phán quan vội vã cầm bút, chấm đẫm mực, Ngộ
Không giở sổ, xóa sạch tên các loài khỉ đi, rồi ném sổ
xuống đất nói:
- Vậy là xong, từ rày ta không thuộc quyền lũ
ngươi cai quản nữa.
Lại nói Hầu vương ra khỏi thành, bỗng vấp vào
một đám cây cỏ bị ngã, sực tỉnh dậy, mới biết đó là
một giấc mơ, bèn vươn vai ngồi dậy, nghe thấy bốn
kiện tướng và lũ khỉ gọi to:
- Đại vương uống nhiều rượu quá, ngủ suốt một
đêm mà vẫn chưa tỉnh.
Ngộ Không nói:



--- PAGE 138 ---

- Mới ngủ được một lúc, ta mơ thấy hai người đến
bắt ta đi, giải ta đến ngoài cửa thành cõi âm phủ, lúc
ấy ta mới tỉnh. Ta bèn trổ phép thần thông, quát mắng
đến tận điện Sâm La, cãi nhau với mười diêm vương,
bắt mang sổ sinh tử loài chúng ta ra cho xem, hễ thấy
họ tên loài chúng ta là xóa đi hết, thế là từ nay chúng
ta không thuộc họ cai quản nữa.
Lũ khỉ dập đầu lạy tạ.
Từ đấy lũ khỉ núi không biết già, vì không có tên
trong sổ âm ty.
Mỹ Hầu vương nói xong, bốn kiện tướng đi báo
cho yêu vương các động biết. Họ đều đến lạy mừng.
Mấy ngày sau, sáu anh em kết nghĩa lại đến lạy
mừng, nghe nói đến chuyện xóa tên trong sổ sinh tử
thì ai nấy đều mừng rỡ, ngày ngày tụ tập vui chơi
thỏa thích.
Lại nói trên trời cao, một hôm Thượng đế[46]
đang ngự họp các vị tiên văn võ ở điện Linh
Tiêu[47], bỗng có Khâu Hoằng Tế chân nhân tâu
rằng:
- Vạn tuế! Ngoài cửa điện Thông Minh, có Đông
Hải long vương Ngao Quảng dâng biểu, xin thiên tôn
truyền phán.



--- PAGE 139 ---

Thượng đế truyền lệnh:
- Mời vào!
Ngao Quảng đến dưới điện Linh Tiêu lạy tạ xong,
tiên đồng đứng bên đỡ lấy tờ biểu. Ngọc hoàng xem
một lượt từ đầu chí cuối biểu. Biểu tâu rằng:
“Thần là Ngao Quảng, tiểu long ở Đông hải,
thuộc Đông Thắng Thần Chân dưới cõi Thủy
Nguyên, tâu với Đại thiên thánh chúa Ngọc hoàng
thượng đế ở nơi cao xanh thăm thẳm rằng: Gần đây
có một con yêu quái sinh ở núi Hoa Quả, trú ở động
Thủy Liêm, tên gọi Tôn Ngộ Không, lừa dối ức hiếp
tiểu thần, xuống thủy cung, đòi binh khí, tác oai tác
phúc, đòi cả áo giáp, hung hãn càn rỡ làm kinh động
cả mọi loài thủy tộc, xua đuổi cả ba ba thuồng luồng.
Long vương Nam Hải nơm nớm lo sợ; Long vương
Tây Hải thảm thiết kinh hoàng; Long vương Bắc Hải
co đầu hàng phục. Thần là Ngao Quảng phải cúi
mình van lạy, dâng cây gậy sắt thần thiêng, mũ vàng
cánh phượng cùng hài vân áo giáp, lấy lễ tiễn đưa
hắn. Song hắn vẫn khoe võ nghệ, trổ phép thần
thông, còn quát tháo om sòm, thật quả chẳng ai địch
nổi, rất khó diệt trừ. Nay thần dâng biểu, cúi đầu
mong Thượng đế cử thiên binh đi bắt ngay con yêu



--- PAGE 140 ---

quái ấy khiến cho non biển thanh bình, hạ
nguyên[48] yên tĩnh. Cẩn tấu!”
Thượng đế xem xong truyền lệnh:
- Cho Long vương về bể, trẫm sẽ sai tướng đi bắt
ngay.
Lão Long vương lạy tạ lui ra.
Ở dưới lại có Cát Tiên ông thiên sư tâu:
- Vạn tuế, có Tần Quảng vương ở âm phủ dâng tờ
biểu của giáo chủ cõi u minh là Địa Tạng vương Bồ
tát.
Thượng đế truyền lệnh cho ngọc nữ tiếp lấy tờ
biểu, rồi đọc một lượt từ đầu đến cuối. Biểu rằng:
“Cõi u minh là nơi âm ti dưới đất. Trời có thần,
đất có quỷ, âm dương luân chuyển, chim có sinh, thú
có chết, sống mái thay nhau, sinh sinh hóa hóa, sinh
trai đẻ gái, đó là số tự nhiên, không thể thay đổi
được. Nay có con khỉ yêu quái trời sinh ra ở động
Thủy Liêm, núi Hoa Quả, tên gọi Tôn Ngộ Không,
càn rỡ hung ác không theo phép tắc. Trổ phép thần
thông, đánh dạt quỷ yêu âm phủ; cậy giỏi võ nghệ,
kinh hoảng mười vị Diêm vương. Làm náo động điện
Sâm La, xóa hết tên tuổi trong sổ sinh tử, khiến cho
loài khỉ không bị ràng buộc, các loài vượn lại được



--- PAGE 141 ---

sống lâu, phá hoại luân hồi, không biết có sống có
chết. Bần tăng dâng biểu, mạo muội động đến uy
trời, cúi xin sai phái thần linh, hàng phục con yêu
quái ấy, chấn chỉnh lại cõi âm dương, đặng âm phủ
yên ổn mãi. Cẩn tấu!”
Thượng đế xem xong, truyền lệnh:
- Cho Minh vương trở lại địa phủ, trẫm sẽ sai
tướng đi bắt ngay.
Tần Quảng vương lạy tạ, lui ra.
Thượng đế họp các vị tiên văn võ lại, hỏi:
- Con khỉ yêu quái ấy sinh ra đã bao nhiêu năm?
Tu hành bao giờ mà có đạo pháp như vậy?
Thượng đế chưa dứt lời, Thuận phong nhĩ từ trong
ban tiến ra thưa:
- Đó là con khỉ đá trời sinh ra ba trăm năm trước,
lúc ấy coi thường, rồi chẳng biết tu luyện ở đâu bao
năm, mà thành tiên, võ nghệ cao cường[49], bắt xóa
tên cả ở sổ sinh tử như vậy.
Thượng đế hỏi:
- Vị thần tướng nào có thể xuống hạ giới thu phục
nó?
Lời chưa dứt, sao Thái Bạch Trường Canh ở trong
ban bước ra, phủ phục tâu:



--- PAGE 142 ---

- Thưa bậc thượng thánh trong ba cõi, phàm loài
có “chín lỗ”[50] đều có thể tu tiên được cả. Loài khỉ
ấy thân thể do trời sinh ra, được mặt trời, mặt trăng
chung đúc, đầu đội trời, chân đạp đất, ăn sương uống
máu, nay tu thành đạo tiên, tài nghệ phi thường, thì
có khác gì người đâu? Thần xin Thượng đế, nghĩ sinh
hóa, mở lòng từ bi, xuống một đạo thánh chỉ chiêu
an, gọi hắn lên thượng giới, trao cho hắn một chức
quan nhỏ nào đó, biên tên hắn vào sổ, ràng buộc hắn
ở đây. Nếu hắn tuân mệnh trời, thì sẽ thăng thưởng,
nếu hắn trái mệnh trời thì sẽ bị bắt ngay. Như vậy,
một là không khó nhọc đến binh tướng, hai là hợp
với đạo thu phục các tiên vậy.
Thượng đế vui mừng nói:
- Chuẩn y lời tâu của khanh.
Lập tức sai Văn Khúc tinh soạn chiếu, sai Thái
Bạch kim tinh đi chiêu an.
Kim Tinh lĩnh chỉ, ra ngoài cửa Nam Thiên, cưỡi
mây lành xuống động Thủy Liêm, núi Hoa Quả, nói
với lũ khỉ nhỏ:
- Ta là sứ giả trời sai xuống, có thánh chỉ mời đại
vương các ngươi lên thượng giới, mau vào báo ngay
cho.



--- PAGE 143 ---

Bọn khỉ con ngoài động lần lượt truyền vào đến
trong động:
- Thưa đại vương, ngoài cửa có một ông già, cầm
tờ văn thư, nói là có thánh chỉ nhà trời sai xuống, có
thánh chỉ gọi đại vương.
Mỹ Hầu vương mừng rỡ, nói:
- Hai ngày nay ta đang nghĩ đến việc lên trời, nay
lại có thiên sứ đến mời. Mau mời sứ giả vào đây!
Hầu vương vội vàng sửa sang quần áo cho ngay
ngắn, ra ngoài cửa đón.
Kim Tinh vào thẳng bên trong, đứng quay mặt về
phương Nam, nói:
- Tôi là Tây phương Thái Bạch kim tinh, mang
thánh chỉ chiêu an của thượng đế, xuống hạ giới mời
ngài lên trời để nhận tên ở sổ tiên.
Ngộ Không cười, nói:
- Xin đa tạ lão tinh xuống đây.
Và truyền lệnh:
- Các con mau đặt tiệc khoản đãi!
Kim Tinh nói:
- Thánh chỉ bên mình, chẳng dám ở lâu, xin mời
đại vương cùng đi ngay cho, đợi sau khi vinh thăng
rồi, sẽ thung dung đàm đạo.



--- PAGE 144 ---

Ngộ Không nói:
- Đội ơn chiếu cố, không dám chối từ!
Tức thì gọi bốn kiện tướng ra, dặn dò:
- Hãy tập luyện con cháu cẩn thận, đợi ta lên trời
xem sao, rồi đưa các ngươi cùng lên ở một thể.
Bốn kiện tướng vâng lệnh.
Hầu vương và Kim Tinh nhảy vút lên mây, bay
trên không trung. Chính là:
Lên cao thượng phẩm ngôi tiên giới
Tên tuổi ghi trong sổ sách trời.
Chẳng biết Ngộ Không được nhận quan chức gì,
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 145 ---


HỒI THỨ TƯ
Quan phong Bật mã lòng đâu thỏa
Tên gọi Tề Thiên dạ chẳng yên
Thái Bạch kim tinh cùng Mỹ hầu vương ra khỏi
động sâu, cùng nhau cưỡi mây lên trời. Nguyên phép
cân đẩu vân của Tôn Ngộ Không vô cùng nhanh
chóng chẳng ai sánh kịp, nên Ngộ Không bỏ Kim
Tinh lại sau, đến cửa Nam Thiên trước, Ngộ Không
vừa định thu mây tiến vào, bị ngay Tăng Trường
thiên vương dẫn bọn họ Bằng, họ Lưu, họ Cẩu, họ
Tất, họ Đặng, họ Tân, họ Trương, họ Đào, một đoàn
thiên binh vạm vỡ vác giáo gươm kiếm kích, chặn lại
ở ngoài cửa, không cho vào, Hầu vương nói:
- Lão Kim Tinh thật là đồ gian trá! Đã mời lão
Tôn, sao lại còn cho người cầm giáo gươm chặn lại?
Đang ồn ào, thì Kim Tinh cũng vừa đến. Ngộ
Không đỏ mặt tía tai, nói:
- Lão già kia, sao lại lừa ta? Ngươi nói rằng mang
chiếu chỉ chiêu an của Thượng đế xuống mời ta, sao
lại cho người chặn ta ở ngoài cửa, không cho vào?
Kim Tinh cười, nói:



--- PAGE 146 ---

- Xin đại vương bớt giận, xưa nay ngài chưa từng
tới Thiên đường, lại không có tên trong sổ tiên, thiên
binh lại vốn không biết ngài, lẽ nào họ để ngài tự tiện
vào. Phải đợi hôm nay yết kiến thiên tôn ghi tên vào
sổ tiên, được phong quan thăng chức, thì từ đó trở đi,
ngài mới tùy tiện ra vào, không ai dám ngăn cản nữa.
Ngộ Không nói:
- Đã vậy thì thôi ta không vào nữa.
Kim Tinh lại nắm tay Ngộ Không nói:
- Ngài cùng vào với tôi.
Gần đến cửa trời, Kim Tinh gọi to:
- Thiên tướng, thiên binh cửa trời này hãy mở rộng
cửa. Đây là người tiên ở hạ giới, ta vâng lệnh của
Thượng đế mời Ngài đến đây.
Tăng Trường thiên vương cùng đoàn thiên binh
đều thu binh lui ra. Lúc ấy hầu vương mới tin, cùng
Kim Tinh thong thả bước vào. Thật là:
Vừa lên thượng giới
Mới đến thiên đình
Muôn đạo hào quang lồng ráng đỏ
Nghìn tầng khí đẹp nhả mù xanh
Nhìn cửa Nam Thiên thấy:
Dát bằng đá lưu ly xanh thẫm



--- PAGE 147 ---

Nạm bằng muôn ngọc cẩm rỡ ràng
Hai bên nguyên soái cờ lộng lẫy
Bốn mặt thiên thần giáo sáng choang
Đứng ngoài còn đỡ sợ
Vào trong mới kinh hoàng
Cột lớn chạm long ly quấn quýt
Cầu ngang vẽ hạc phượng nghênh ngang
Nắng rọi chói chang ráng đỏ
Trời cao mù mịt hơi lam
Ba mươi ba nếp thiên cung, nào Hoa Lạc
Thái Dương, Ngũ Minh chói chang màu bạc
Bảy mươi hai ngôi bảo điện, nào Triêu Vân
Lăng Hư, Linh Quan rực rỡ ánh vàng
Đài Thọ Tinh, hoa thơm mấy ngàn năm chẳng héo
Lò luyện thuốc, cỏ lạ hàng vạn kiếp xanh rờn
Lại đến trước lầu Triệu Thánh:
Kẻ áo lụa là tựa sao lấp lánh
Người mũ phù dung như ngọc huy hoàng
Hài châu, trâm ngọc
Thao tía, đai vàng



--- PAGE 148 ---

Ba tiếng chuông ngân, Tam tào dâng biểu trước
thềm son.
Một hồi trống giục, Ngọc Hoàng triều hội cùng
chữ thánh.
Lại đến Linh Tiêu bảo điện:
Then vàng cài cửa ngọc
Chim phượng múa thềm son
Lối dọc đường ngang, chốn chốn bạc vàng chạm
trổ;
Rèm kia, mái nọ, nơi nơi rồng phượng rập rờn
Tiên phi cầm quạt dáng xinh đẹp
Ngọc nữ dâng khăn sắc rất dòn
Thiên tướng đứng hầu oai lẫm liệt
Tiên khanh hộ giá vẻ hiên ngang
Ở chính giữa:
Mâm ngọc lưu ly, bầy đầy ắp thuốc tiên thái ất
Bình quý mã não, cầm chen nhau cây cảnh san hô
Của lạ thiên cung đủ cả
Thế gian muôn thuở đừng mơ!
Cửa ngọc nhà vàng chen phủ tía
Hoa thơm cỏ lạ thoảng hương đưa



--- PAGE 149 ---

Ngọc Thỏ lướt qua phiên triệu hội
Kim Ô soi bóng trước thềm vua
Hầu vương có phúc lên thượng giới
Trần gian giũ sạch bụi không mờ
Thái Bạch kim tinh dẫn Mỹ hầu vương đến ngoài
điện Linh Tiêu, không chờ chiếu gọi, vào thẳng trước
tòa ngự để lạy Thượng đế. Ngộ Không đứng thẳng ở
bên cạnh, không thi lễ, chỉ lắng tai nghe Kim Tinh
tâu:
- Thần vâng theo thánh chỉ, dẫn yêu tiên vào.
Thượng đế buông rèm hỏi:
- Đứa nào là yêu tiên?
Ngộ Không chỉ cúi mình trả lời:
- Chính lão Tôn đây.
Các vị tiên đều cả sợ thất sắc nói:
- Con khỉ dã man kia, tại sao không cúi lạy, lại
dám trả lời vô lễ “lão Tôn Đây”? Tội thật đáng chết!
Đáng chết!
Thượng đế ra lệnh:
- Tôn Ngộ Không là con yêu tiên ở hạ giới, mới
được thành thân người, chưa biết lễ nghĩa nay ta tạm
tha tội cho.



--- PAGE 150 ---

Các vị tiên giục:
- Mau lạy tạ ơn đi!
Ngộ Không chỉ nhìn lên, “vâng” một tiếng thật to.
Thượng đế truyền lệnh các vị tiên văn võ, xem đâu
thiếu chức quan nào để bổ dụng Tôn Ngộ Không. Vũ
Khúc tinh quân đứng bên cạnh bước lên tâu:
- Ở Thiên đình, các cung điện, nha môn đều đầy đủ
chức quan, chỉ ở Ngự mã giám[51] còn đang thiếu
một người trông nom.
Thượng đế ra lệnh:
- Vậy cho Ngộ Không giữ chức Bật mã ôn[52].
Các quan lại giục tạ ơn, Ngộ Không vẫn chỉ nhìn
lên, vâng một tiếng thật to.
Thượng đế sai Mộc Đức tinh quân đưa Ngộ Không
về Ngự mã giám nhận việc.
Lúc ấy, Hầu vương thích chí lắm, cùng Mộc Đức
tinh quân đi ngay. Xong việc, Mộc Đức tinh quân về
cung. Ở trại Ngộ Không tập trung cả Giám thừa,
Giám phó, Điển bạ, Lực sĩ các quan viên to nhỏ trong
trại hỏi han công việc, thấy trại này chỉ có khoảng
nghìn con ngựa. Toàn là:
Xích thố, truy phong[53] toàn giống quý



--- PAGE 151 ---

Ngày phi vạn dặm dễ như chơi
Băng mây lướt gió, thần hăng hái
Giòn giã vó tung dậy đất trời
Hầu vương kiểm tra sổ sách đếm đủ số ngựa trong
trại. Điển bạ coi việc rơm cỏ đầy đủ; lực sĩ giữ việc
tắm rửa, đun nấu ăn uống cho ngựa; Giám thừa,
Giám phó đôn đốc công việc; Bật mã ngày đêm
không ngủ, trông nom ngựa trại. Ban ngày còn chơi
đùa được, ban đêm chăm chỉ giữ gìn. Ngựa ngủ, đánh
thức cho ăn cỏ; ngựa lồng, nhốt lại trong chuồng.
Bầy ngựa thấy Bật mã ôn là cúp tai dúm vó, nhưng
ngược lại, chúng được nuôi dưỡng béo tốt. Thấm
thoắt đã hơn nửa tháng. Một hôm rỗi việc, giám quan
trong trại bầy tiệc rượu, một là để đón tiếp, hai là để
chúc mừng Bật mã ôn.
Đang lúc ăn uống vui vẻ, Hầu vương bỗng đặt
chén xuống hỏi:
- Bật mã ôn thuộc hàm quan nào?
Mọi người thưa:
- Chỉ có tên trong quan suông như vậy thôi.
Hầu vương lại hỏi:
- Chức quan này thuộc phẩm hàm nào?
Mọi người đáp:



--- PAGE 152 ---

- Chẳng thuộc phẩm hàm nào cả.
Hầu vương nói:
- Không có phẩm hàm thì là to nhất rồi!
Mọi người thưa:
- Không to đâu, không to đâu, mà là “chưa liệt vào
hàng quan”.
Hầu vương hỏi:
- Thế nào gọi là “chưa liệt vào hàng quan”?
Mọi người thưa:
- Nghĩa là hạng bét nhất. Chức quan ấy thấp nhất,
bé nhất, chỉ có việc trông ngựa thôi. Tựa như ngài
đây, sau khi nhận chức, chăm chỉ cần cù, nuôi ngựa
béo tốt, thì người ta chỉ buông một lời khen “tốt”.
Còn như để ngựa hơi gầy, thì bị khiển trách ngay.
Nhất là để ngựa bị thương tích, thì còn phải chuộc
tiền, bị phạt.
Hầu vương nghe xong, bất giác trong đầu bốc hỏa,
nghiến răng căm tức nói:
- Thật là khinh rẻ lão Tôn quá lắm! Lão Tôn này ở
động núi Hoa Quả, xưng vua xưng chúa, cớ sao đánh
lừa ta đến đây nuôi ngựa? Nuôi ngựa là công việc của
hạng vô danh tiểu tốt, ty tiện nhỏ nhen, mà lại dám



--- PAGE 153 ---

đem đãi ta sao? Không thèm làm nữa! Không thèm
làm nữa! Ta đi đây!
Đoạn, Ngộ Không hừ một tiếng, đạp đổ công án,
rút bảo bối trong tai ra, múa tít, nó bỗng to bằng cái
bát, uyển chuyển, nhịp nhàng, ra khỏi Ngự mã giám,
thẳng đến cửa Nam Thiên. Thiên binh biết Hầu
vương có tên trong sổ tiên, là Bật mã ôn, không dám
ngăn cản, để mặc Hầu vương ra khỏi cửa trời.
Trong chớp mắt, Hầu vương đã từ trên mây hạ
xuống, về núi Hoa Quả.
Hầu vương nhìn thấy bốn kiện tướng cùng yêu
vương các động đang tập luyện binh sĩ, bèn lớn tiếng
gọi:
- Các con ơi, lão Tôn đã về đây.
Lũ khỉ ùa cả lại, cúi đầu sụp lạy, rước Hầu vương
vào động, mời lên ngôi tòa cao, bày tiệc đón rước. Lũ
khỉ nói:
- Xin chúc mừng đại vương. Đại vương lên trời
mười mấy năm, nay vinh quy chắc thỏa lòng lắm?
Hầu vương nói:
- Ta mới ở có hơn nữa tháng, làm gì đã mười mấy
năm?
Lũ khỉ thưa:



--- PAGE 154 ---

- Đại vương ở trên trời chẳng biết thời gian gì cả.
Một ngày ở trên trời, bằng một năm ở hạ giới đấy!
Xin hỏi đại vương làm quan đến chức gì?
Hầu vương xua tay, nói:
- Không đáng nói. Không đáng nói! Xấu hổ chết
người đi được! Thượng đế không biết dùng người,
thấy ta hình dạng thế này, phong ta làm “Bật mã ôn”,
làm cái việc nuôi ngựa, chẳng liệt vào hàng quan nào
cả. Lúc đầu, ta không biết, cứ nhận chức, nhởn nhơ
trong Ngự mã giám. Rồi một hôm hỏi các bạn đồng
liêu, ta mới biết chức ấy là ti tiện. Lập tức lão Tôn
trong lòng căm tức, hất đổ bàn tiệc, không nhận chức
quan, bỏ ra về liền.
Lũ khỉ nói:
- Về hơn chứ! Về hơn chứ! Đại vương làm vua ở
nơi phúc địa động núi này, được tôn trọng sung
sướng biết chừng nào tội gì phải làm anh nuôi ngựa
cho ai.
Rồi lũ khỉ hô:
- Chúng ta mau bày tiệc rượu để đại vương giải
phiền!
Đang ăn uống vui vẻ, chợt có người báo rằng:
- Thưa đại vương, ngoài cửa có hai Độc giác quỷ
vương, xin được gặp.



--- PAGE 155 ---

Hầu vương nói:
- Mời vào.
Quỷ vương quần áo chỉnh tề, bước vào cúi lạy. Mỹ
hầu vương hỏi:
- Các ngài đến gặp ta có việc gì?
Quỷ vương thưa:
- Nghe tiếng đại vương chiêu hiền đã lâu, nhưng
chưa có dịp yết kiến. Nay thấy đại vương được ghi
tên vào sổ trời, trở về vẻ vang, chúng tôi đến kính
dâng một tấm hoàng bào đỏ chúc mừng, mong đại
vương đừng coi chúng tôi hèn hạ, thu dụng cho.
Chúng tôi nguyện đem hết sức khuyển mã báo đền.
Hầu vương mừng lắm, khoác hoàng bào lên người,
lũ khỉ thích chí chia ban lạy mừng. Hầu vương phong
ngay cho hai Quỷ vương làm Tổng đô đốc tiên
phong.
Quỷ vương lạy tạ, rồi lại hỏi:
- Thưa đại vương, đại vương ở trên trời khá lâu,
được Thượng đế trao cho chức gì?
Hầu vương nói:
- Thượng đế coi khinh người hiền, phong cho ta
chức “Bật mã ôn” hạng bét!
Quỷ vương nghe nói, thưa:



--- PAGE 156 ---

- Đại vương có phép thần thông, sao lại đi nuôi
ngựa cho họ? Có làm đến “Tề Thiên đại
thánh[54]“cũng được ấy chứ!
Hầu vương nghe nói thích chí quá, nói liền mấy
tiếng:
- Hay, hay, hay quá!
Liền sai bốn kiện tướng:
- Làm cho ta một lá cờ thêu bốn chữ lớn “Tề Thiên
đại thánh” dựng cột treo ngay lên. Từ nay trở đi, chỉ
được gọi ta là “Tề Thiên đại thánh”, không được gọi
là đại vương nữa. Và truyền ngay cho yêu vương các
động đều được biết. Chuyện đến đây không nói nữa.
*
* *
Lại nói chuyện ngày hôm sau. Thượng đế khai
triều, thấy Trương tiên sư dẫn các viên Giám thừa,
Giám phó ở Ngự mã giám vào trước thềm son cúi
lạy, tâu:
- Vạn tuế! Bật mã ôn mới nhận chức là Tôn Ngộ
Không, nhưng hiềm chức quan nhỏ, hôm qua hắn đã
bỏ thiên cung đi rồi.
Lúc ấy lại thấy ngoài của Nam Thiên, Tăng trường
thiên vương dẫn một tốp thiên binh cũng vào tâu:



--- PAGE 157 ---

- Bật mã ôn không biết lý do gì, ra khỏi cửa Thiên
môn đi rồi.
Thượng đế nghe nói, bèn ra lệnh:
- Hai hàng văn võ, ai về chức nấy, trẫm sẽ sai thiên
binh đi bắt ngay con yêu quái ấy.
Trong ban, Thác Tháp Lý thiên vương và Na Tra
tam thái tử bước ra, tiến lên tâu:
- Vạn tuế! Tiểu thần tuy bất tài, nhưng xin được đi
bắt con yêu quái ấy.
Thượng đế cả mừng, phong ngay cho Thác Tháp
Lý thiên vương Lý Tịnh làm Hàng ma đại nguyên
soái, Na Tra tam thái tử làm Tam hải hội đại thần, lập
tức điều binh xuống hạ giới.
Lý thiên vương và Na Tra dập đầu lạy tạ, từ biệt
Thượng đế, về ngay bản cung tập hợp ba quân, phong
các đầu mục. Lấy Cự Linh Thần làm tiên phong, Ngư
Đỗ tướng đi đoạn hậu, Dược Xoa tướng đốc quân,
trong giây lát ra khỏi cửa Nam Thiên xuống thẳng
núi Hoa Quả, chọn nơi bằng phẳng cắm trại, truyền
lệnh cho Cự Linh thần khiêu chiến. Cự Linh thần
tuân lệnh, nai nịt chỉnh tề, cầm cây búa tuyên hoa,
đến ngoài động Thủy Liêm, thấy ngoài cửa động, rất
nhiều yêu ma, đều là các loài lang trung hổ báo khoa
thương múa kiếm, nhảy nhót reo hò ầm ĩ.



--- PAGE 158 ---

Cự Linh thần quát:
- Lũ nghiệt súc kia! Mau báo ngay cho Bật mã ôn
biết ta là đại tướng trên trời, vâng lệnh Thượng đế
đến đây bắt hắn, bảo hắn sớm ra đầu hàng, thì tránh
cho lũ bay khỏi bị chết uổng!
Bọn yêu quái chạy dạt vào trong động báo.
- Tai họa rồi! Tai họa rồi!
Hầu vương hỏi:
- Tai họa gì?
Bọn yêu quái thưa:
- Ngoài cửa có một vị thiên tướng, gọi đến hàm
quan của Đại thánh, và nói “vâng thánh chỉ của
Thượng đế đến bắt Đại thánh, bảo sớm ra hàng thì
không đụng đến tính mạng của chúng con”.
Hầu vương nghe nói, ra lệnh:
- Đem giáp trụ ra cho ta!
Bên đội mũ kim tía, mặc áo giáp vàng, đi hài vân,
tay cầm gậy như ý bịt vàng dẫn quân ra cửa động bày
trận. Cự Linh thần giương mắt nhìn thấy Hầu vương:
Mình mặc áo giáp vàng tươi
Đầu mang mụ trụ sáng ngời kim quang
Tay cầm gậy sắt bịt vàng



--- PAGE 159 ---

Hài vân chân xỏ trông càng uy phong
Hai mắt sáng tựa sao băng
Hai tai rủ xuống bạn cùng hai vai
Thần thông tài nghệ tuyệt vời
Tiếng như chuông khánh đất trời vang xa
Rõ ràng Bật mã nhà ta
Mà lòng kiêu ngạo muốn là “Tề Thiên”
Cự Linh thần lớn tiếng quát:
- Loài khỉ kia, có biết ta là ai không?
Đại thánh nghe tiếng, vội hỏi:
- Nhà ngươi là thần thiệc ở đâu, lão Tôn không
thèm biết, mau mau xưng tên ta nghe!
Cự Linh thần nói:
- Ta biết nhà ngươi là loài khỉ Hồ Tôn dối trá, còn
nhà ngươi không biết ta là ai? Ta là Cự Linh thiên
tướng, tiên phong của cao thượng thần tiên Thác
Tháp Lý thiên vương đây. Nay ta vâng thánh chỉ của
Thượng đế, đến thu phục nhà ngươi. Nhà ngươi mau
mau sắm sửa hành trang, quy thuận mệnh trời, để
tránh cho lũ súc sinh ở núi này khỏi vạ tru di, vì bằng
nói nửa lời “không”, thì tức khắc thân thành tro bụi!
Hầu vương nghe nói, cả giận:



--- PAGE 160 ---

- Tên thần hèn hạ kia, chớ có khua môi múa mép.
Ta định đãi nhà ngươi một gậy chết tươi, nhưng e
không ai về báo. Nay ta tạm tha chết, cho mau quay
về báo với Thượng đế rằng: Thượng đế thật không
biết dùng người, lão Tôn đây tài năng có thừa, sao
dám để ta nuôi ngựa? Nhà ngươi hãy nhìn tên hiệu
trên lá cờ của ta kia. Nếu theo đúng tên hiệu đó
phong chức cho ta, thì ta không động binh, tự nhiên
trời đất hòa bình. Nếu không, nếu không ta sẽ đánh
lên tận Linh Tiêu, thì ngai vàng của Thượng đế cũng
không được yên đâu!
Cự Linh thần nghe nói, trợn mắt nhìn, quả thấy
một cây cờ cao dựng ngoài cửa động, trên cột cắm lá
cờ thêu bốn chữ to “Tề Thiên đại thánh” bèn cười
nhạt, nói:
- Loài khỉ ngu xuẩn kia, chẳng biết thời thế, dám
nhận là “Tề Thiên đại thánh”, hãy nếm một búa của
ta đây!
Đoạn vung búa bổ xuống.
Hầu vương không chút hốt hoảng, vung gậy sắt bịt
vàng đón đánh. Thật là một trận tử chiến:
Người nọ gậy như ý
Kẻ kia búa tuyên hoa
Anh hùng gặp gỡ, tài cao thấp



--- PAGE 161 ---

Gậy búa giao nhau, ánh chói lòa
Người nọ thần thông cũng biến hóa
Kẻ kia bẻm mép lẫn ba hoa
Trổ phép phun mây và thổi gió
Ra tay bão táp với mưa sa
Hầu vương biến hóa vô bờ bến
Thiên tướng thần thông cũng chẳng tha
Gậy múa tít mù rồng giỡn nước
Búa vung tới tấp phượng xuyên hoa
Cự Linh danh tiếng lừng thiên hạ
Mà nay tài nghệ phải thua xa
Đại thánh nhẹ nhàng vung gậy sắt
Cự Linh tê dại, vội lui về



--- PAGE 162 ---

Cự Linh thần địch không nổi, bị Hầu vương đánh
một gậy vào đầu, vội vàng giơ búa ra đỡ, bỗng nghe
rắc một tiếng, cán búa gãy làm hai đoạn, bèn bỏ chạy
thoát thân. Hầu vương cười, nói:
- Đồ hèn, đồ hèn![55] Ta tha chết cho mày mau về
báo tin đi!
Cự Linh thần về đến cửa doanh trại, yết kiến Tháp
Thác Lý thiên vương, quỳ xuống ấp úng tâu:



--- PAGE 163 ---

- Bật mã ôn quả thật võ nghệ cao cường, tôi địch
không nổi, thua chạy về đây chịu tội.
Lý thiên vương nổi giận quát:
- Nhà ngươi làm nhụt nghệ khí quân ta, lôi ra chém
mau!
Na Tra thái tử đứng bên cạnh bước ra lạy tạ, thưa:
- Xin phụ vương nguôi giận, tạm thời tha tội cho
Cự Linh, đợi con mang quân ra đánh một trận, xem
sao đã.
Thiên vương nghe lời con, tạm thời đưa Cụ Linh
về doanh trại xét tội sau.
Na Tra thái tử giáp trụ chỉnh tề bước ra ngoài
doanh trại, thẳng tới động Thủy Liêm. Lúc ấy Ngộ
Không đang thu quân, chợt thấy Na Tra thái tử dũng
mãnh xốc tới. Thái tử quả là:
Tóc ngôi vừa chấm trán
Món tóc chửa ngang vai
Khôi ngô mà lanh lẹn
Thanh tú lại anh tài
Chính giống kỳ lân trên thượng giới
Thật loài chim phượng quý trên đời
Nòi rồng chẳng nét hao phàm tục



--- PAGE 164 ---

Tuổi trẻ anh hùng hà kém ai!
Võ nghệ sáu ban thông tỏ hết
Thần thông biến hóa đủ mười mươi
Ngọc hoàng thượng đế vừa phong tặng
“Hải Hội Tam Đàn” chẳng phải chơi!
Ngộ Không tiến đến gần hỏi:
- Chú mày là con cái nhà ai? Xông vào cửa nhà ta
có việc gì?
Na Tra quát:
- Loài khỉ yêu quái hỗn hào kia, ngươi không nhận
ra ta sao? Ta là Na Tra thái tử thứ ba của Thác Tháp
Lý thiên vương, nay vâng lệnh Thượng đế đến đây
bắt ngươi.
Ngộ Không cười, nói:
- Thái tử con nít, miệng còn hôi sữa[56], chưa ráo
máu đầu, sao dám nói khoác như vậy? Ta tạm tha
tính mạng, không thèm đánh. Ngươi hãy nhìn những
chữ gì trên lá cờ của ta kia, về tâu với thượng đế
rằng: Nếu phong cho ta quan chức ấy thì ta không
động binh, tự nhiên quy thuận. Nhược bằng không
nghe, ta sẽ quyết đánh đến tận điện Linh Tiêu!
Na Tra ngẩng đầu nhìn, thấy bốn chữ “Tề Thiên
đại thánh”, bèn nói:



--- PAGE 165 ---

- Con khỉ yêu quái kia, có mấy thần thông mà dám
xưng danh hiệu như vậy? Ngươi đừng sợ, hãy nếm
một đường gươm của ta đây.
Ngộ Không nói:
- Ta đứng yên đây, mặc cho ngươi chém.
Na Tra căm giận, hét vang một tiếng “biến” tức thì
biến thành ba đầu sáu tay rất hung tợn, tay cầm sáu
thứ binh khí: gươm chém yêu, đao bổ yêu, dây trói



--- PAGE 166 ---

yêu, chày giã yêu, quả cầu thêu, bánh xe lửa, hùng
hùng hổ hổ xông vào đánh.
Ngộ Không thấy thế, giật mình nói:
- Thằng nhóc này mà cũng lắm phép thuật! Chớ có
vô lễ! Hãy xem thần thông của ta đây!
Đại thánh bèn hô một tiếng “biến”, liền biến thành
ba đầu sáu tay, cầm gậy sắt bịt vàng vung tít, và cũng
biến thành ba cây gậy. Sáu tay cầm ba cây gậy đánh
đỡ. Trận chiến thật quyết liệt, trời long đất lở:
Sáu tay, Thái tử tuyệt vời
Mỹ hầu vương cũng là loài trời sinh
Hai bên địch thủ kỳ phùng
Bản nguyên gặp gỡ chính tông trận này
Một người vâng lệnh trời sai
Một người - thượng giới phen này phá tung
Gươm chém yêu sắc lạ lùng
Đao bổ yêu cũng quỷ kinh thần sầu
Dây trói yêu - rắn quấn vào
Chày giã yêu mạnh khác nào hổ lang
Bánh xe lửa lóe chói chang
Quả cầu thêu vút nhịp nhàng, vây quanh
Đại thánh gậy sắt múa nhanh



--- PAGE 167 ---

Đón sau đỡ trước, vừa rình lập mưu
Hồi lâu chưa rõ thấp cao
Thái tử quyết thắng, bụng nào chịu thôi
Sáu ban võ nghệ tuyệt vời
Thiên biến vạn hóa nhằm người Hầu vương
Hầu vương chẳng sợ, cười vang
Gậy sắt múa tít, đánh sang không ngừng
Biến ra muôn thế tấn công
Như hổ quét gió, như rồng giỡn mây
Ma vương yêu quái đông tây
Kinh hoàng đóng cửa suốt ngày chẳng ra
Đất trời gió nổi mưa sa
Gươm thần gậy sắt chạm va ào ào
Một bên thiên tướng tài cao
Một bên khỉ quái phép nào có thua!
Đánh nhau quyết liệt có thừa
Ai thắng, ai bại hàng giờ chửa phân
Thái tử và Ngộ Không đều trổ thần thông, đánh
nhau đến ba mươi hiệp. Sáu ban võ nghệ của Thái tử
thiên biến vạn hóa; cây gậy sắt bịt vàng của Ngộ
Không cũng vạn hóa thiên biến, giữa không trung
như mưa trút sao sa, không phân thắng phụ. Tôn Ngộ



--- PAGE 168 ---

Không vốn lanh tay tinh mắt, đang lúc hỗn chiến, liền
nhổ một sợi lông, hô “biến”, lập tức biến thành một
Tôn Ngộ Không giả, tay cầm gậy sắt, đánh dứ Na Tra
một miếng, còn Tôn Ngộ Không thật, tung người ra
phía sau Na Tra, nhằm cánh tay trái, bổ xuống một
gậy. Na Tra đang mải dùng phép, nghe tiếng gậy sắt
đánh vèo, vội né tránh, nhưng không kịp, bị đánh
trúng một gậy, đau quá phải tháo chạy, thu phép thuật
cùng sáu thứ binh khí, thua trận chạy về.
Đứng trong trận, Lý thiên vương đã thấy rõ tình
hình, vội vàng toan thúc quân trợ chiến. Nhưng
không ngờ Thái Tử đã chạy đến trước mặt, run như
cầy sấy, nói:
- Thưa phụ vương, Bật mã ôn võ nghệ cao cường,
pháp thuật của con cũng không đánh nổi, bị hắn đánh
bị thương vào cánh tay.
Thiên vương cả sợ, thất sắc nói:
- Hắn thần thông biến hóa như thế, làm sao thắng
được?
Thái tử nói:
- Ngoài cửa động, hắn có cắm một lá cờ, trên viết
bốn chữ “Tề Thiên đại thánh”, và khoác lác rằng: bảo
Thượng đế phong hắn làm “Tề Thiên đại thánh” thì



--- PAGE 169 ---

mọi việc xong xuôi hết. Nếu không, hắn sẽ đánh tới
điện Linh Tiêu.
Thiên vương nói:
- Nếu như vậy thì tạm thời không đánh nhau với
hắn nữa, trở về Thượng giới tâu rõ, rồi xin thêm quân
vây bắt hắn cũng không muộn.
Thái tử bị đau, không thể đánh nhau được, cũng
cùng Thiên vương về trời, tâu với Thượng đế.
Chuyện không nói nữa.
*
* *
Hầu vương thắng trận quay về, yêu vương bảy
mươi hai động và sáu anh em đều đến chúc mừng.
Trong động mở tiệc, ăn uống linh đình. Hầu vương
nói với sáu anh em rằng:
- Tiểu đệ đã xứng là “Tề Thiên đại thánh”, anh em
cũng nên xưng là “Đại thánh” chứ!
Ngưu ma vương bỗng nói to:
- Hiền đệ nói chí phải. Tôi xưng là “Bình Thiên
đại thánh”.
Giao ma vương nói:
- Tôi xưng là “Phục Hải đại thánh”.
Bằng ma vương nói:



--- PAGE 170 ---

- Tôi xưng là “Hỗn Thiên đại thánh”.
Sư Đà vương nói:
- Tôi xưng là “Di Sơn đại thánh”.
Di hầu vương nói:
- Tôi xưng là “Thông Phong đại thánh”.
Ngẫu Nhung vương nói:
- Tôi xưng là “Khu Thần đại thánh”.
Lúc đó bảy đại thánh tự suy tôn, xưng danh hiệu,
ăn uống vui vẻ suốt một ngày rồi mới giải tán.
*
* *
Lại nói Lý thiên vương cùng Tam thái tử dẫn quân
tướng thẳng đến điện Linh Tiêu, tâu rằng:
- Lũ thần vâng thánh chỉ, mang quân xuống hạ giới
thu thập yêu tiên Tôn Ngộ Không. Không ngờ nó có
thần thông quảng đại võ nghệ cao cường, nên không
địch nổi, mong thánh thượng điều thêm quân tiễu trừ.
Thượng đế nói:
- Liệu một con khỉ yêu quái tài nghệ có bao lăm
mà phải thêm quân?
Thái tử tiến lại gần tâu:



--- PAGE 171 ---

- Cúi mong thánh thượng tha chết cho tội thần.
Con khỉ yêu quái ấy dùng một cây gậy sắt, trước thì
đánh bại Cự Linh Thần, sau lại đánh bị thương cánh
tay của hạ thần. Ngoài cửa động dựng một cây cờ,
trên viết bốn chữ “Tề Thiên đại thánh”. Hắn còn nói
rằng phong chức ấy cho hắn, thì hắn bãi binh chịu
hàng. Bằng không, thì hắn sẽ đánh lên tận điện Linh
Tiêu.
Thượng đế nghe nói, kinh ngạc:
- Con khỉ yêu ấy lại dám ngông cuồng như thế ư?
Các tướng hãy mau đi giết nó ngay!
Lúc ấy, Thái Bạch kim tinh, từ trong ban bước ra
tâu:
- Con khỉ yêu quái ấy chỉ biết vạ mồm thôi, chứ
không biết gì là lễ phép. Nay tăng quân đánh nhau
với nó, trước mắt cũng không thắng được, lại mất
quân. Chi bằng thánh thượng mở lượng từ bi, xuống
chiếu chiêu an, phong nó làm “Tề Thiên đại thánh”
nhưng chỉ có chức suông thôi, có quan mà không có
lộc là hơn.
Thượng đế nói:
- Thế nào là “có quan không có lộc”?
Kim Tinh nói:



--- PAGE 172 ---

- Danh tuy là “Tề Thiên đại thánh”, nhưng không
cho làm gì, không cấp bổng lộc, nuôi hắn ở trong
vòng trời đất, thu lấy tà tâm của hắn, khiến hắn
không sinh lòng ngông cuồng, như thế may ra trời đất
mới thanh bình, vũ trụ mới yên ổn được.
Thượng đế nghe lời, nói:
- Trẫm y theo lời tâu của khanh.
Bèn lập tức sai viết chiếu thư giao cho Kim Tinh
mang đi.
Một lần nữa Kim Tinh lại ra cửa Nam Thiên, thẳng
xuống động Thủy Liêm, núi Hoa Quả xem xét. Lần
này khác hẳn lần trước, uy phong lẫm liệt, sát khí
đằng đằng, đủ mọi loại yêu quái. Con nào con nấy
mang kiếm vác thương, khoa đao múa gậy, hò hét
nhảy nhót, vừa thấy Kim Tinh, chúng đã xông vào
đánh. Kim Tinh nói:
- Các đầu mục lại đây, phiền các chú vào báo cho
Đại thánh biết ta là sứ giả của Thượng đế, mang
thánh chỉ xuống đây mời ngài.
Lũ yêu lập tức chạy vào báo:
- Ngoài động có một ông già nói là sứ giả của
Thượng đế mang thánh chỉ xuống mơi Đại thánh.
Ngộ Không nói:



--- PAGE 173 ---

- Đến đúng lúc lắm, đúng lúc lắm! Lần trước Kim
tinh Thái Bạch xuống mời ta lên thượng giới, tuy
quan tước chẳng ra làm sao, nhưng cũng đã được một
lần lên trời, biết hết đường đi lối lại ở thiên cung. Lần
này xuống chắc là có hảo ý.
Bèn truyền các đầu mục đánh trống mở cờ, dàn
thành hàng ngũ đón tiếp. Đại thánh dẫn bọn khỉ, đội
mũ mặc giáp, ngoài khoác áo hoàng bào đỏ, chân đi
hài vân, cấp tốc ra ngoài động. Ngộ Không cúi mình
thi lễ, cao tiếng nói:
- Mời lão tinh vào, xin ngài tha lỗi cho tôi không
kịp đón tiếp.
Kim tinh bước vào, đi thẳng vào trong động, đứng
ngoảnh mặt về phía Nam nói:
- Hôm nay nói để Đại thánh rõ, lần trước Đại thánh
không thiết chức quan nhỏ, trốn khỏi Ngự mã giám,
quan viên lớn nhỏ trong trại cáo tâu việc ấy với
Thượng đế Thượng đế truyền lệnh rằng “phàm việc
trao quan chức, phải từ thấp lên cao, cớ sao lại hiềm
là nhỏ?”. Lúc ấy có Lý thiên vương dẫn Na Tra
xuống hạ giới đánh nhau với Đại thánh. Không ngờ
Đại thánh thần thông, nên Na Tra bị thua, chạy về
trời tâu rằng: “Đại thánh có dựng một cây cờ, muốn
làm Tề Thiên đại thánh”. Nhiều võ tướng còn toan
đánh nữa. Nhưng lão đây cố sức thanh minh, tâu xin



--- PAGE 174 ---

chức ấy cho Đại thánh, để khỏi động binh. Thượng
đế nghe theo, bởi thế lão mới đến đây mời Đại thánh.
Ngộ Không cười nói:
- Lần trước ngài đã khó nhọc, lần này lại quá ưu ái,
tôi xin cảm tạ, cảm tạ! Nhưng không biết trên trời có
hàm quan “Tề Thiên đại thánh” không?
Kim Tinh nói:
- Lão đã tâu Thượng đế chuẩn y hàm quan ấy, thì
hôm nay mới dám mang thánh chỉ xuống. Nếu không
bằng lòng, Đại thánh cứ bắt tội lão đây là được.
Ngộ Không hớn hở, cố giữ Kim Tinh lại mở tiệc
thết đãi, nhưng không được, bèn cùng Kim Tinh cưỡi
mây lành, lên thẳng cửa Nam Thiên. Lúc ấy, thiên
binh, thiên tướng đều chắp tay nghênh đón. Hai
người vào thẳng điện Linh Tiêu, Kim Tinh quỳ lạy
tâu:
- Thần vâng chiếu đã dẫn Bật mã ôn Tôn Ngộ
Không đến.
Thượng đế nói:
- Tôn Ngộ Không lại đây. Lần này triệu nhà ngươi
lên cho làm “Tề Thiên đại thánh” quan cao cực phẩm
nhưng không được làm việc hồ đồ nghe chưa!
Hầu vương cũng chỉ quay lên “dạ” một tiếng cảm
ơn Thượng đế lập tức sai hai quan công cán họ



--- PAGE 175 ---

Trương, họ Lỗ dựng ngay ở mé phải vườn Bàn Đào
một tòa phủ “Tề Thiên đại thánh”. Trong phủ đặt hai
ty: ty An Tĩnh và ty Ninh Thần. Trong các ty đều có
tiên lại giúp việc. Lại sai Ngũ đẩu tinh quân dẫn Ngộ
Không đến đó nhậm chức, ban cho hai bình rượu
ngự, mười bông hoa vàng, để Ngộ Không tâm yên
chí định, không làm những việc bậy bạ nữa.
Ngay ngày hôm ấy, Ngộ Không cùng Ngũ đẩu tinh
quân đến phủ. Ngộ Không mở bình rượu, cùng mọi
người uống cạn. Đưa tinh quân về bản cung rồi, Ngộ
Không lấy làm bằng lòng thỏa mãn lắm, mừng vui
hớn hở, được hưởng sung sướng ở thiên cung, không
còn trở ngại gì cả.
Thật là:
Họ tên ghi rõ sổ trời
Sống lâu mãi mãi, luân hồi chẳng lo
Không biết việc sau thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 176 ---


HỒI THỨ NĂM
Loạn vườn đào Đại thánh trộm thuốc tiên
Về thiên cung, các thần bắt yêu quái
Lại nói Tề Thiên đại thánh rút cục vẫn là con khỉ
yêu quái, chẳng hay làm quan to nhỏ, chẳng biết
bổng lộc thấp cao, chỉ biết có danh hiệu như thế là
được. Tiên lại hai ty trong phủ Tề Thiên sớm tối hầu
hạ, Hầu vương chỉ biết ngày ăn ba bữa, đêm đánh
một giấc, chẳng bận việc gì, tự do tự tại. Khi rỗi rãi
đi chơi các cung, kết giao bè bạn. Thấy Tam thanh
xưng là “lão”, gặp Tứ đế gọi “bệ hạ”, cùng với chín
diệu tinh, năm phương tướng, hai mươi tám tinh tú,
bốn đại thiên vương, mười hai nguyên thần, năm lão
ở năm phương, tinh tú khắp trời, và các thần sông
Hà, sông Hán, chơi với nhau thân như anh em. Hôm
nay chơi phương Đông, ngày mai sang phương Tây,
đi mây về gió, chẳng cố định ở nơi nào cả.
Một hôm, Thượng đế khai triều sớm. Hứa Tịnh
Dương chân nhân từ trong ban bước ra, dập đầu tâu:
- Nay Tề Thiên đại thánh, rỗi việc rong chơi, kết
giao với các tinh tú trên trời, bất kể cao thấp đều
xưng hô là bè bạn. E rằng “nhàn cư vi bất thiện”; chi



--- PAGE 177 ---

bằng giao cho hắn một việc gì, may ra khỏi sinh rắc
rối chăng?
Thượng đế nghe nói, bèn cho gọi Ngộ Không đến.
Hầu vương hớn hở đến ngay, thưa:
- Tâu bệ hạ, bệ hạ cho gọi lão Tôn đến chắc có
thăng thưởng gì chăng?
Thượng đế noi:
- Trẫm thấy nhà ngươi rỗi rãi công việc, nên trao
cho nhà ngươi một việc là tạm trông nom vườn Bàn
Đào, sớm tối phải cẩn thận.
Đại thánh mừng rỡ tạ ơn, ngẩng lên “vâng” một
tiếng rồi lui ra, vào ngay vườn đào xem xét. Nhưng
khi đến vườn, bị một vị thổ thần giữ lại hỏi:
- Đại thánh đi đâu?
Đại thánh đáp:
- Ta vâng mệnh Thượng đế, thay ngươi trông giữ
vườn đào. Hôm nay ta đến củ soát xem sao?
Vị thổ địa ấy vội vàng thi lễ, gọi ngay một đội lực
sĩ trồng cây, lực sĩ gánh nước, lực sĩ tỉa cành, lực sĩ
quét vườn ra cúi chào Đại thánh và đưa Đại thánh
vào xem vườn, chỉ thấy nơi đây:
Xinh tươi rực rỡ.
Mơn mởn rườm rà.



--- PAGE 178 ---

Xinh tươi rực rỡ hoa đầy ngọn;
Mơn mởn rườm rà quả trĩu cành.
Quả mọng đầu cành hòn gấm rủ,
Hoa ngời quanh ngọn cánh rung rinh.
Hoa khai kết quả nghìn năm chín,
Không đông, không hạ, vượt thời gian.
Quả chín trước màu da đỏ lựng,
Trái ra sau đài cuống còn xanh.
Mỡ màng phô sắc lục,
Óng ánh nổi vân hồng.
Quanh gốc mọc hoa thơm cỏ lạ,
Bốn mùa tám tiết vẫn tươi xanh.
Sau trước lâu đài cùng quán các,
Ráng chiều mây sớm lượn vây quanh.
Đào tiên, Vương Mẫu trồng ra đó,
Chẳng phải Huyền Đô giống dưới trần.
Đại thánh ngắm nghía hồi lâu, hỏi thổ địa rằng:
- Vườn đào này có bao nhiêu gốc?
Thổ địa đáp:
- Có ba nghìn sáu trăm cây, đằng trước có một
nghìn hai trăm cây, hoa quả nhỏ bé, ba nghìn năm



--- PAGE 179 ---

mới chín, người ăn vào sẽ thành tiên, thân nhẹ người
khỏe. Ở giữa có một nghìn hai trăm cây, hoa thơm
quả ngọt, sáu nghìn năm mới chín, người ăn vào có
thể bay bổng lên mây, trẻ mãi không già. Một nghìn
hai trăm cây ở phía sau, vỏ vân tím hột vàng lợt, chín
nghìn năm mới chín, người ăn vào thọ ngang trời đất,
sánh cùng nhật nguyệt.
Đại thánh nghe nói, vui mừng không để đâu hết, đi
đếm lại cho rõ số cây đào, củ soát lại những đình, các
rồi về phủ. Từ đấy trở đi, cứ dăm ba ngày Đại thánh
lại đi ngắm cảnh một lần, không chơi bời, giao du với
ai nữa.
Một hôm, thấy trên đầu cành một cây đào già, quả
chín quá nửa, Đại thánh bụng muốn nếm thử, ngặt vì
thổ địa, lực sĩ cùng quan viên trong phủ Tề Thiên đi
theo sát ngay bên cạnh, ăn không tiện. Đại thánh
bỗng nảy ra một kế, nói:
- Các ngươi tạm ra ngoài chờ, để ta nằm nghỉ trong
đình này một chút.
Mọi người lui ra, Đại thánh bèn cởi mũ áo, trèo lên
cây chọn những quả đào chín mọng, hái rất nhiều,
ngồi ngay trên cành cây mặc sức ăn kì no, xong lại
nhảy xuống, đội mũ mặc áo, gọi mọi người vào, cùng
trở về phủ.



--- PAGE 180 ---

Mấy hôm sau, Đại thánh lại theo kế ấy lấy trộm
đào, ăn thỏa thích.
Một hôm, Vương Mẫu bày tiệc, mở “đại hội Bàn
Đào” ở cung Dao Trì, bèn sai các tiên nữ áo đỏ, áo
xanh, áo trắng, áo đen, áo tía, áo vàng, áo chàm mang
làn hoa đến vườn hái quả về bày tiệc. Bảy tiên nữ đến
thẳng vườn đào, thấy thổ địa, lực sĩ cùng các quan
viên hai ty trong phủ Tề Thiên đứng trong cửa. Bảy
tiên nữ đến gần, nói:
- Chúng tôi vâng mệnh Vương Mẫu đến đây hái
đào về bày tiệc, mở “hội Bàn Đào”.
Thổ địa nói:
- Tiên nga hãy tạm chờ. Nam nay không giống mọi
năm, Thượng đế sai Tề Thiên đại thánh trông nom
vườn đào này, phải báo cho ngài biết đã, rồi hãy vào.
Tiên nữ nói:
- Đại thánh ở đâu?
Thổ địa nói:
- Đại thánh ở trong vườn, vì ngài hơi mệt nên nằm
ngủ trong đình.
Tiên nữ nói:
- Nếu như vậy, phải đi tìm ngài ngay, kẻo lỡ việc.



--- PAGE 181 ---

Thổ địa cùng bảy tiên nữ cùng vào, tìm ở đình hoa
không thấy, chỉ thấy mũ áo ở đấy, còn người chẳng
biết đi đâu, mà tìm khắp nơi cũng chẳng thấy.
Nguyên do là Đại thánh chơi một lúc, ăn mấy quả
đào, rồi biến thành một đứa bé cao độ năm tấc, nằm
ngủ gọn trên vòm cây rậm rạp um tùm.
Bảy tiên nữ nói:
- Chúng tôi vâng mệnh Vương Mẫu đến đây, giờ
tìm không thấy Đại thánh, chẳng lẽ lại về không?
Một quan viên đứng bên cạnh nói:
- Tiên nga đã vâng mệnh đến, bất tất phải rụt rè,
Đại thánh nhàn rỗi, quen tính đi chơi. Có lẽ ngài ra
ngoài vườn, tụ tập bạn bè ở đâu rồi. Các tiên nữ cứ
hái đào đi, chúng tôi nói thay cho cũng được.
Đầu tiên, hái hai làn ở hàng cây đằng trước, rồi hái
ba làn ở hàng cây giữa. Đến hàng cây đằng sau, thấy
trên cây hoa quả thưa thớt, chỉ còn mấy quả xanh non
da phủ lông tơ, bởi những quả chín, Ngộ Không đã
ăn sạch rồi. Bảy tiên nữ đưa mắt tìm quanh, chỉ thấy
cành phía nam còn một quả nửa hồng nửa trắng. Tiên
nữ áo xanh xin cành xuống, tiên nữ áo đỏ hái quả,
đoạn thả tay ra, làm cành cây vọt lên. Lúc này Đại
thánh biến hình, đang ngủ ở cành ấy, giật mình tỉnh



--- PAGE 182 ---

dậy, tức thì hiện rõ nguyên hình, rút gậy sắt bịt vàng
trong tai ra, vung lên múa tít, quát hỏi:
- Các ngươi là quái vật ở đâu, mà dám tới đây ăn
trộm đào của ta?
Sợ hãi, bay tiên nữ quỳ xuống, thưa:
- Xin Đại thánh nguôi giận, chúng tôi không phải
là yêu quái, mà là bảy tiên nữ Vương Mẫu sai đến hái
đào tiên mang về mở “hội Bàn Đào”. Lúc mới đến
đây, chúng tôi đã hỏi các thần thổ địa trong vườn.
Tìm Đại thánh không thấy, e làm chậm lệnh của
Vương Mẫu, mà đợi Đại thánh thì biết đến bao giờ,
vậy nên chúng tôi cứ hái đào trước, cúi mong Đại
thánh tha tội.
Đại thánh nghe xong đổi giận làm vui, nói:
- Xin mời các tiên nữ đứng dậy, Vương Mẫu mở
tiệc thì mời những ai?
Tiên nữ thưa:
- Hội này đã có thể lệ từ trước. Khách mời là Tây
thiên Phật lão, Bồ tát, Thánh tăng, La hán, Nam cực
Quan âm ở phương Nam, Sùng Ân thánh đế ở
phương Đông, Tiên ông ở mười ba châu đảo. Bắc cực
huyền linh ở phương Bắc. Hoàng cực hoàng giác đại
tiên ở phương chính giữa. Đó là Ngũ lão ở năm
phương Lại còn Ngũ đẩu tinh quân, các thiện tiên



--- PAGE 183 ---

Tam thanh, Tứ đế. Thái ất ở tám động trên; các thần
tiên Ngọc hoàng, Cửu lũy. Hải nhạc ở tám động giữa;
các địa tiên chư thế, U minh giáo chủ ở tám động
dưới. Ngoài ra các tôn thần lớn nhỏ trong các cung,
các điện đều nhất tề đến dự “đại hội Bàn Đào” cả.
Đại thánh cười nói:
- Thế có mời ta không?
Tiên nữ thưa:
- Không nghe thấy nói đến.
Đại thánh nói:
- Ta là Tề Thiên đại thánh, mời lão Tôn này dự, có
gì là không được!
Tiên nữ đáp:
- Đó là theo lệ cũ của đại hội, còn năm nay chưa rõ
thế nào.
Đại thánh nói:
- Các ngươi nói cũng có lý, chẳng trách làm gì,
hãy tạm đứng đây, đợi ta đi nghe ngóng, xem có mời
lão Tôn không nhé!
Đoạn Đại thánh bấm quyết, nói với các tiên nữ:
- Đứng im! Đứng im!
Đó là phép định thân, khiến cho bảy tiên nữ lờ đờ,
ngây dại, đứng im dưới gốc đào. Đại thánh nhảy vút



--- PAGE 184 ---

lên mây, bay ra khỏi vườn, thẳng đến Dao Trì. Đang
đi, thấy một người:
Một vầng ráng đẹp sáng long lanh,
Năm sắc mây lành bay tuyệt đẹp.
Hạc kêu lanh lảnh chín tầng xanh,
Cỏ chi rườm rà nghìn lá biếc.
Trong mây xuất hiện một ông tiên,
Đạo cốt tiên phong nom rất tuyệt.
Thần sắc rạng rỡ tựa cầu vồng,
Lưng đeo bùa ngọc không sinh diệt.
Đó là Xích Cước đại la tiên,
Đến hội Bàn Đào dự thọ tiết.
Vị tiên ấy vừa giáp mặt thấy Đại thánh, Đại thánh
cúi đầu nghĩ kế nói dối vị chân tiên, để lẻn đi dự hội
trước, bèn hỏi:
- Lão tiên đi đâu vậy?
Đại tiên đáp:
- Đội ơn Vương Mẫu chiếu cố, mời đến dự hội
Bàn Đào.
Đại thánh nói:
- Lão tiên không biết. Thượng đế thấy tôi có phép
cân đẩu vân, nên sai tôi đứng đón năm ngả đường



--- PAGE 185 ---

mời các vị hẵng đến điện Thông Minh làm lễ đã, rồi
sang dự hội Bàn Đào sau.
Đại tiên là người thật thà[57], tin thật, nói:
- Mọi năm vẫn làm lễ tạ ơn ở cung Dao Trì, năm
nay chẳng biết làm sao lại đến điện Thông Minh làm
lễ trước, rồi sau mới đến Dao Trì dự hội?
Nhưng chẳng biết làm thế nào, đành cưỡi mây lành
quay trở lại điện Thông Minh.
Đại thánh cưỡi mây, niệm chú, lắc mình một cái,
biến thành hình tướng Xích Cước đại tiên, đến Dao
Trì trước. Chẳng mấy chốc, đã đến gác ngọc, từ trên
mây hạ xuống; nhẹ nhàng rảo bước, vào thẳng bên
trong. Chỉ thấy:
Hương quỳnh ngào ngạt,
Ráng đẹp vẩn vơ.
Đài dao phô vẻ biếc,
Gác ngọc tỏa hơi mờ.
Phượng múa loan vờn hình thấp thoáng,
Hoa vàng nhị ngọc vẻ lưa thưa.
Bên trong bày:
Bình phong chín phượng vờn ráng đỏ,
Đôn hoa bát bảo vẽ cầu vồng.



--- PAGE 186 ---

Chén ngọc nghìn hoa thắm,
Bàn vàng năm sắc trong.
Trên bàn bày:
Môi vượn cùng tay gấu[58],
Tủy phượng với gan rồng,
Sơn hảo hải vị ăn ngon tuyệt,
Quả lạ hoa tươi đẹp lạ lùng!
Cỗ bàn đã bày xong tinh tươm, nhưng chưa có vị
tiên nào đến dự. Đại thánh ta xem đếm không xuể.
Bỗng một mùi thơm thoảng đưa vào mũi. Đại thánh
quay đầu lại, thấy trong hành lang phía tường phải có
mấy tiên quan đang nấu rượu, lực sĩ bưng cốt rượu,
dẫn mấy đạo nhân xách nước, tiểu đồng nhóm bếp,
rửa bình cọ vò, và đã nấu xong một thứ rượu quỳnh
tương ngon tuyệt, hương thơm ngạt ngào. Đại thánh
không kìm nổi chảy cả nước miếng, muốn đến uống,
nhưng chẳng biết làm thế nào, vì họ ngồi cả đấy, bèn
trổ phép thần thông, nhổ mấy sợi lông, bỏ vào mồm
nhai nát, niệm chú, hô “biến”, hóa thành mấy con bọ
ngủ bò ngọ nguậy trên mặt họ. Mấy người kia bỗng
cảm thấy tay chân rã rời, đầu mặt nặng trĩu, mắt
nhắm lại, bỏ cả công việc, ngủ tít lúc nào không biết.
Đại thánh bèn thu nhặt các thứ của ngon vật lạ, mang



--- PAGE 187 ---

vào trong hành lang, mở các vò rượu ra, đánh chén
một mẻ no say.
Hồi lâu, khi đã say mềm mới bần thần nghĩ rằng:
- Hỏng rồi, hỏng rồi! Rồi đây khách khứa đến,
không lấy làm lạ sao? Họ giữ ta lại thì phiền. Chi
bằng quay ngay về phủ đánh một giấc ngủ là hơn!
Đại thánh say quá, xiêu vẹo bước đi, chẳng còn
tỉnh táo nữa nên lầm đường, không về phủ Tề Thiên



--- PAGE 188 ---

mà lại vào cung Đâu Suất. Đến nơi, Đại thánh mới
chợt nhận ra, nói:
- Cung Đâu Suất ở tầng trời thứ ba mươi ba, nơi ở
của Thái Thượng lão quân[59], sao ta lại lạc đến đây
nhỉ? Thôi được, từ trước ta vẫn ngưỡng vọng ông này
mà chưa đến được, nhân dịp này, thuận đường vào
thăm ông một chút cũng hay.
Nói xong, Đại thánh bèn sửa sang quần áo ngay
ngắn. Nhưng chẳng thấy Lão Quân, tứ phía không
một bóng người. Lúc ấy Lão Quân cùng Nhiên Đăng
cổ Phật đang giảng đạo trên đài Chu Lăng, tầng gác
thứ ba. Các tiên đồng, tiên tướng, tiên quan, tiên lại
đang đứng hầu hai bên nghe giảng. Đại thánh vào
thẳng đan phòng tìm hỏi nhưng không gặp, chợt thấy
trong lò bếp có lửa, xung quanh lò để năm hồ lô,
trong hồ lô đều đựng kim đơn đã luyện xong. Đại
thánh mừng rỡ, nói:
- Linh đơn là thứ quý nhất của thần tiên. Lão Tôn
từ ngày đắc đạo, nhận rõ được lý trong ngoài giống
nhau, vẫn muốn luyện linh đơn cứu người, khốn nỗi
về nhà bận rộn. Hôm nay có duyên, gặp được của
này, may Lão Quân lại không có nhà, ta nếm thử vài
viên xem sao.



--- PAGE 189 ---

Liền dốc tất mấy hồ lô, lấy kim đơn ăn sạch, tựa
như ăn đậu rang vậy.
Một lát, thuốc vào rượu tỉnh, Đại thánh nghĩ thầm:
- Hỏng! Hỏng! Tai họa này còn to hơn cả trời, làm
kinh động Thượng đế thì tính mệnh ắt khó toàn. Phải
đi ngay thôi, đi ngay về hạ giới làm vua khoái hơn!
Đại thánh bèn rời khỏi cung Đâu Suất, không theo
đường cũ, mà theo lối cửa Tây, dùng phép tàng hình
trốn đi, cưỡi mây về thẳng núi Hoa Quả.
Đến nơi, Đại thánh thấy tinh kì phấp phới, gươm
giáo sáng choang. Bốn kiện và yêu vương bảy mươi
hai động đang diễn tập võ nghệ. Đại thánh gọi to:
- Lũ nhỏ ơi, ta đã về đây!
Lũ khỉ vứt cả khí giới, quỳ xuống tâu:
- Đại thánh bỏ nỡ lòng chúng tôi đi lâu thế, chẳng
chút đoái hoài!
Đại thánh nói:
- Lâu đâu mà lâu!
Vừa nói vừa đi vào thẳng trong động. Bốn kiện
tướng thu dọn xong xuôi, dập đầu lạy, thưa:
- Đại thánh ở trên trời một trăm năm, thực giữ
chức gì?
Đại thánh cười:



--- PAGE 190 ---

- Ta chỉ nhớ quãng độ nửa năm, chứ đâu mà những
một trăm năm?
Kiện tướng nói:
- Một ngày trên trời bằng một năm ở hạ giới đấy!
Đại thánh nói:
- Đáng mừng là chuyến này được Thượng đế yêu
mến, phong ta làm “Tề Thiên đại thánh”, dựng cả
phủ Tề Thiên, cùng hai ty An Tĩnh, Ninh Thần, trong
ty đặt các quan lại giúp việc. Sau thấy ta vô sự, giao
cho ta trông nom vườn Bàn Đào. Mới đây, nhân
Vương Mẫu mở “đại hội Bàn Đào”, nhưng không
mời ta, thế là ta chẳng cần họ mời, đến trước Dao Trì,
chén sạch cả thức ăn tiên, rượu tiên. Ra khỏi Dao Trì,
ta say quá, bước xiêu vẹo lạc vào cung của Lão
Quân, lại lấy trộm kim đơn trong năm hồ lô chén hết.
Ta sợ Thượng đế phát hiện ra bắt tội, nên mới trốn
khỏi cửa trời về đây.
Yêu quái nghe nói cả mừng, lập tức bày rượu, quả
đón tiếp Đại thánh, rót rượu dừa tràn đầy bát đá dâng
lên, Đại thánh nốc một hơi, chép miệng nói:
- Rượu không ngon, không ngon!
Hai tướng Băng, Ba thưa:
- Đại thánh ở thiên cung, uống rượu tiên, ăn thức
ăn tiên, nên thấy rượu dừa không ngon nữa. Nhưng



--- PAGE 191 ---

người ta thường nói: “Không ngon cũng của quê
nhà”.
Đại thánh nói:
- Các ngươi cũng chính là: “Chẳng thân thì cũng
cùng quê”. Sáng nay, khi ta ăn uống ở cung Dao Trì,
thấy trong hành lang để rất nhiều bình rượu, đều là
rượu tiên ngon tuyệt, các ngươi chưa được uống bao
giờ, đợi ta đi lấy trộm mấy bình về, để mỗi người
uống độ nửa chén, sẽ sống mãi đến già.
Lũ khỉ vui mừng không xiết. Đại thánh lập tức ra
cửa động, dùng phép cân đẩu vân và phép tàng hình,
lên thẳng hội Bàn Đào. Vào đến cung Dao Trì, thấy
mấy người nấu rượu, gánh nước, nhóm bếp vẫn ngủ
say chưa tỉnh. Đại thánh bèn cắp nách hai bình, hai
tay cầm hai bình, cưỡi mây trở về, hội họp bọn khỉ
trong động, tổ chức “hội rượu tiên”, mỗi người uống
vài chén, vui vẻ say sưa, chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện bảy tiên nữ bị Đại thánh dùng phép
định thân, suốt một ngày mới tỉnh, ai nấy xách làn
đào trở về tâu với Vương Mẫu:
- Tề Thiên đại thánh dùng phép giữ chúng con, nên
mới về muộn thế này.
Vương Mẫu nói:
- Các ngươi hái được bao nhiêu đào?



--- PAGE 192 ---

Tiên nữ thưa:
- Chỉ hái được hai làn đào nhỏ, ba làn đào vừa,
rặng cây phía sau thì nửa quả cũng không còn, chắc
Đại thánh ăn trộm rồi. Đang lúc chúng con đi tìm Đại
thánh, thì bất chợt Đại thánh nhảy xổ ra, hành hung
chúng con, lại hỏi tiệc mời những ai. Chúng con kể
việc mở hội Bàn Đào một lượt, thế là Đại thánh dùng
phép giữ chúng con lại, và không biết bỏ đi đâu. Mãi
đến giờ chúng con mới tỉnh trở về được.
Vương Mẫu nghe nói, lập tức đến gặp Thượng đế
tâu rõ mọi việc. Chưa dứt lời; lại thấy một tốp nấu
rượu cùng các quan viên vào tâu:
- Chẳng biết kẻ nào đã làm loạn “đại hội Bàn
Đào”, uống trộm hết rượu quý và ăn vụng hết cả thức
ăn ngon.
Lại có bốn Đại thiên sư vào tâu:
- Có thái thượng đạo tổ đến.
Thượng đế cùng Vương Mẫu vội vã ra đón. Lão
Quân làm lễ xong thưa:
- Trong cung của lão đã luyện được một ít kim đơn
chín lần luyện, định dâng bệ hạ mở “đại hội Đan
Nguyên” nhưng không ngờ bị mất trộm sạch. Nay
xin tâu để bệ hạ rõ.



--- PAGE 193 ---

Thượng đế nghe tâu, cả sợ. Một lát, lại có các quan
viên trong phủ Tề Thiên dập đầu tâu:
- Tôn đại thánh không giữ chức vụ, bỏ đi chơi từ
hôm qua đến nay chưa về, chẳng biết đi đâu.
Thượng đế càng nghi hoặc, lại thấy Xích Cước đại
tiên cúi đầu tâu:
- Thần được Vương Mẫu chiếu cố mời đi dự hội
Bàn Đào, hôm qua gặp Tề Thiên đại thánh, Đại thánh
có nói với thần rằng: Bệ hạ có chiếu chỉ mời chúng
tôi đến điện Thông Minh, làm lễ trước rồi đến hội
Bàn Đào sau. Thần theo lời đến thẳng điện Thông
Minh, chẳng thấy xa giá của bệ hạ đâu cả, vội vàng
đến đây đợi hầu.
Thượng đế càng sợ hãi:
- Tên ấy giả mạo truyền chiếu chỉ của ta để lừa
khanh. Phải sai ngay Củ Soát linh quan đi điều tra
tung tích của nó.
Linh quan vâng mệnh, lập tức ra ngoài đi hỏi khắp
nơi, biết rõ tình hình, về tâu:
- Kẻ làm loạn thiên cung chính là Tề Thiên đại
thánh.
Rồi tâu rõ mọi việc một lượt nữa.
Thượng đế giận lắm, lập tức sai bốn đại thiên
vương cùng Lý thiên vương, Na Tra thái tử, điểm hai



--- PAGE 194 ---

mươi tám tinh tú, chín diệu tinh quân, mười hai
nguyên thần, năm phương yết đế, bốn trực công tào,
tinh đẩu đông tây, hai thần nam bắc, ngũ nhạc tứ độc
cùng tinh tướng khắp trời, gồm mười vạn thiên binh,
cùng mười tám bức thiên la địa võng, xuống hạ giới
vây chặt núi Hoa Quả, bắt bằng được Đại thánh về trị
tội.
Các tướng lập tức cất quân, rời khỏi thiên cung.
Chuyến đi này thật là:



--- PAGE 195 ---

Trời tối mịt mù gió vàng rít
Đất che u ám mây tía bay
Chỉ tại khỉ yêu lừa Thượng đế
Cho nên thiên tướng phải ra tay
Bốn đại thiên vương
Năm phương yết đế
Bốn đại thiên vương quyền thống lĩnh
Năm phương yết đế nắm điều binh
Lý Thác Tháp trung quân giữ hiệu
Ác Na Tra tiền bộ tiên phong
La Hầu tinh dẫn đầu kiểm diện
Kế đô tinh đoạn hậu thúc quân
Thái âm tinh, tinh thần phấn chấn.
Thái dương tinh soi sáng phân minh.
Ngũ hành tinh anh hùng hào kiệt
Cửu diệu tinh đánh giặc liều mình
Nguyên thần tinh: Tý, Ngọ, Mão, Dậu
Tất thảy đều lực sĩ thiên binh
Phía đông tây: Ngũ ôn, Ngũ nhạc
Bên phải trái: Lục giáp, Lục đinh
Tứ độc long thần chia trên dưới



--- PAGE 196 ---

Nhị thập bát tú đứng như thành
Giốc, Cang, Đê, Phòng làm tổng lĩnh
Khuê, Mâu, Vị, Mão gác xung quanh.
Đẩu, Ngưu, Nữ, Hư, Nguy, Thất, Bích
Tâm, Vĩ, Cơ toàn tướng lừng danh.
Tỉnh, Quỷ, Liễu, Tinh, Trương, Dực, Chuẩn
Vung thương múa kiếm, trổ oai thần
Cưỡi mây thẳng xuống nơi trần giới
Hoa quả chân non lập trại doanh.
Có thơ rằng:
Trời sinh khỉ quái biến muôn hình
Trộm rượu, linh đơn xuống động mình.
Hội lớn Bàn Đào mưu phá rối
Binh trời mười vạn bủa vây quanh.
Lúc ấy, Lý thiên vương hạ lệnh cho thiên binh hạ
trại, vây kín núi Hoa Quả, đến con muỗi bay không
lọt[60], trên dưới giăng mười tám bức thiên la địa
võng, rồi sai chín vị ác tinh ra trận. Chín vị lập tức
kéo quân đến thẳng cửa động, thấy ngoài cửa động
một lũ khỉ lớn nhỏ nhảy nhót, nghịch ngợm. Tinh
quân cất tiếng quát:



--- PAGE 197 ---

- Lũ tiểu yêu kia, Đại thánh của chúng bay ở đâu?
Chúng ta là thiên thần trời sai xuống bắt tên phản
nghịch Đại thánh. Bảo hắn mau mau ra hàng. Nếu nói
nửa lời “không”, thì chúng bay cũng bị giết ngay!
Bọn tiểu yêu hoảng hốt, chạy vào bảo:
- Thưa Đại thánh, nguy rồi, nguy rồi! Ngoài cửa có
chín vị hung thần, nói là thiên thần trời sai xuống bắt
Đại thánh.
Lúc ấy Đại thánh cùng yêu vương bảy mươi hai
động, bốn kiện tướng đang chia nhau rượu tiên, nghe
báo như vậy vẫn mặc kệ nói:
Sáng nay có rượu cứ say
Dở hay ngoài động ta đây cóc cần.
Chưa dứt lời, bọn tiểu yêu ngoài động lại chạy vào
báo:
- Chín vị hung thần hung hăng nói mạnh, thách
Đại thánh ra ngoài cửa động.
Đại thánh cười:
- Kệ xác chúng!
Rượu thơ cứ việc say sưa
Công danh chớ hỏi bao giờ thì xong.
Chưa dứt lời, lại có một bọn tiểu yêu vào báo:



--- PAGE 198 ---

- Cha ơi! Chín vị hung thần đã phá cửa, đánh vào
rồi!
Đại thánh giận lắm, nói:
- Lũ hung thần hèn mạt, thật vô lễ! Ta không muốn
dây dưa với chúng, cớ sao lại đến trêu ta!
Lập tức sai Độc giác quỷ vương dẫn yêu vương
bảy mươi hai động ra trận. Đại thánh dẫn bốn kiện
tướng theo sau.
Một lũ quỷ vương yêu tinh xông ra cửa nghinh
địch, bị ngay chín vị ác tinh nhất tề chặn đánh, chững
lại chỗ đầu cầu sắt, không sao ra được.
Đương lúc ấy, Đại thánh đến, quát:
- Mở đường ra!
Và rút ngay gậy sắt, vung lên múa tít. Cây gậy dài
khoảng hai trượng, đã đánh bật tung, mở được
đường. Chín vị Diệu tinh quân không địch nổi, phải
rút lui về giữ vững thế trận, nói:
- Tên Bật mã ôn kia không biết đường sống chết!
Nhà ngươi phạm vào mười tội ác, trước ăn trộm đào,
sau ăn trộm rượu, làm rối loạn đại hội Bàn Đào, lại
ăn cắp linh đơn của Lão Quân, lấy trộm rượu ngự
mang xuống hạ giới chè chén, tội ác chồng chất mà
không biết sao?
Đại thánh cười, nói:



--- PAGE 199 ---

- Những việc ấy ta đều làm thực, nhà ngươi làm gì
nổi ta?
Chín vị Diệu tinh quân nói:
- Chúng ta vâng lệnh Thượng đế, mang quân đến
đây bắt ngươi hàng phục. Nếu sớm quy hàng thì
tránh cho những sinh linh kia thoát chết. Bằng không,
bọn ta sẽ san phẳng núi này, phá tan hang động!
Đại thánh giận lắm, hỏi:
- Liệu pháp thuật các ngươi được bao lăm mà
khoác lác? Chớ có bỏ chạy, nếm thử một gậy của lão
Tôn đây!
Chín vị Diệu tinh quân nhất loạt xông vào. Mỹ hầu
vương không mảy may sợ hãi, vung cây gậy sắt bịt
vàng, đánh cho chín vị Diệu tinh quân mệt mỏi nhừ
tử, ai nấy kéo lê vũ khí, bỏ chạy vào trong trướng
giữa trung quân nói với Thác Tháp Lý thiên vương:
- Hầu vương kiêu dũng lắm, chúng tôi không địch
nổi, thua chạy về đây.
Lý thiên vương lập tức điều bốn đại thiên vương
cùng hai mươi tám tinh tú đem quân lại đánh.
Đại thánh cũng không chút sợ hãi, điều Độc giác
quỷ vương, yêu vương bảy mươi hai động cùng bốn
kiện tướng ra bày thành trận thế ngay ngoài cửa
động. Một trường hỗn chiến thật khủng khiếp:



--- PAGE 200 ---

Gió lạnh hắt hiu,
Sương mù man mác.
Bên kia tinh kỳ phấp phới,
Phía này gươm giáo sáng choang.
Mũ kim khôi lớp lớp,
Áo giáp sắt hàng hàng.
Kim khôi lớp lớp, lấp lánh như khánh bạc trên
không
Giáp sắt hàng hàng, san sát tựa núi băng ép đất.
Đao to bản chớp giật mây bay
Thương cán gỗ mưa tuôn gió bốc.
Kích thiên phương, roi mắt hổ, la liệt như rừng;
Kiếm đồng xanh, liềm tứ minh, trận bày chất ngất.
Đại thánh vung gậy đánh thiên thần,
Tiến lui uyển chuyển nhanh như cắt.
Chim trời sợ hãi chẳng dám bay,
Hổ báo rụng rời chạy biến mất.
Trời đất mịt mờ cát đá bay,
Vũ trụ tối tăm tung bụi đất.
Xoang xoảng ầm ầm, động đất trời,
Sát sát uy uy, quỷ thần ngất!



--- PAGE 201 ---

Trận đánh kéo dài từ giờ Thìn bày trận, hỗn chiến
đến khi mặt trời lặn sau rặng núi phía tây. Độc giác
quỷ vương cùng yêu quái bảy mươi hai động đều bị
thiên thần bắt sống đem đi hết, chỉ còn bọn kiện
tướng cùng lũ khỉ chạy thoát, trốn tít trong đáy Thủy
Liêm động. Đại thánh một gậy chọi với bốn đại thiên
thần, Lý Thác Tháp và Na Tra thái tử ở trên không.
Đánh nhau hồi lâu, Đại thánh thấy trời sắp tối, bèn
nhổ một dúm lông, bỏ vào mồm nhai nát, phun ra, hô
“biến”, liền biến thành hàng trăm, hàng nghìn Đại
thánh cầm gậy sắt bịt vàng, đánh bại cả Na Tra thái
tử lẫn năm thiên vương.
Đại thánh thắng trận, thu lông quay về động, đến
cầu sắt thầy bốn kiện tướng dẫn lũ khỉ kéo ra đón.
Chúng khóc hu hu ba tiếng, rồi lại cười khà khà ba
tiếng. Đại thánh nói:
- Các ngươi thấy ta, vừa khóc vừa cười là cớ làm
sao?
Bốn kiện tướng thưa:
- Sáng nay chúng tôi dẫn các tướng ra đánh nhau
với thiên vương, ma vương bảy mươi hai động và
Độc giác quỷ vương đều bị thiên thần bắt mất, chúng
tôi trốn thoát được, bởi thế mà khóc. Nay thấy Đại
thánh thắng trận trở về không bị xây xát gì, nên
chúng tôi cười.



--- PAGE 202 ---

Đại thánh nói:
- Được thua là chuyện thường của nhà binh. Người
xưa nói: “Giết địch một vạn, mình tốn ba nghìn”.
Huống hồ tướng bị bắt toàn là giống lang trùng hổ
báo, cầy cáo hươu nai, giống khỉ chúng ta chưa bị
thương một người nào, thì việc gì mà phải buồn
phiền! Chúng tuy bị ta dùng phép phân thân đánh lui,
nhưng vẫn còn hạ trại dưới chân núi. Chúng ta phải
phòng giữ nghiêm ngặt, yên tâm ăn no, ngủ kỹ, giữ
gìn sức khỏe. Đợi trời sáng xem ta dùng phép thần
thông bắt lũ thiên tướng ấy, báo thù cho mọi người.
Bốn tướng và bọn khỉ mang rượu dừa ra uống vài
chén rồi yên tâm đi ngủ. Chuyện không nói gì nữa.
Bốn đại thiên vương thôi đánh thu quân về. Mọi
người báo công: người bắt được hổ báo; người bắt
được voi, sư tử; người bắt được cầy cáo lang trùng
nhưng không ai bắt được một con khỉ nào. Sau đó an
doanh hạ trại, khao thưởng tướng soái có công, sắp
đặt các tầng thiên la địa võng, cắt cử hiệu lệnh vây
chặt núi Hoa Quả, đợi sáng mai lại khai chiến. Người
người nhận lệnh, nơi nơi giữ phòng. Thật là:
Khỉ quái tung hoành trời đất sợ,
Chăng vây bủa lưới suốt ngày đêm.



--- PAGE 203 ---

Không biết sau khi trời sáng, đánh nhau thế nào,
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 204 ---


HỒI THỨ SÁU
Quan âm dự hội hỏi nguyên nhân
Tiểu thánh trổ tài bắt Đại thánh
Tạm không nói đến chuyện các thiên thần vây bắt
và Đại thánh vào động nghỉ ngơi vội.
Lại nói chuyện đức Quan Âm bồ tát đại từ đại bi,
cứu khổ cứu nạn ở núi Phổ Đà, Lạc Già, ngoài Nam
Hải được Vương Mẫu mời dự hội Bàn Đào, bèn cùng
với đồ đệ cả là Huệ Ngạn hành giả đến cung Dao Trì,
thấy trong cung lạnh lẽo vắng vẻ, bàn tiệc bừa bãi.
Có mấy vị tiên nhưng chẳng vị nào ngồi vào chỗ, mà
lại túm tụm vào một nơi xì xào bàn tán. Bồ tát và các
vị tiên chào hỏi xong, mọi người kể lại sự việc. Bồ tát
nói:
- Hội hè chẳng có, chén rượu cũng không, các ngài
hãy cùng bần tăng đi yết kiến Thượng đế vậy.
Mọi người vui lòng đi theo. Đến trước điện Thông
Minh, đã thấy bốn vị đại thiền sư, Xích Cước đại tiên
có mặt ở đấy cả rồi. Mọi người ra đón Bồ tát, kể
chuyện Thượng đế đang buồn phiền vì phải điều
thêm binh đi bắt yêu quái, nhưng việc chưa xong. Bồ
tát nói:



--- PAGE 205 ---

- Tôi muốn yết kiến Thượng đế, phiền các vị vào
tâu giúp.
Thiền sư Khâu hoàng đế lập tức vào điện Linh
Tiêu báo lại, Thượng đế cho mời Bồ tát vào.
Lúc ấy có cả Thái Thượng lão quân ngồi trên, và
Vương Mẫu ngồi phía sau. Bồ tát dẫn mọi người vào
lạy Thượng đế, chào Lão Quân và Vương Mẫu, ai
nấy đã ngồi đâu vào đấy, Bồ tát mới hỏi:
- Hội Bàn Đào như thế nào rồi?
Thượng đế đáp:
- Hội Bàn Đào hàng năm rất vui, năm nay thì bị
một con khỉ quái làm loạn, cho nên mới chỉ mời
suông mà thôi.
Bồ tát nói:
- Con khỉ quái đó ở đâu ra?
Thượng đế nói:
- Con khỉ quái này hóa ra từ quả trứng đá ở núi
Hoa Quả, nước Ngạo Lai, thuộc Đông Thắng Thần
Châu. Khi mới sinh ra, mắt đã phóng hào quang
chiếu tận tới thiên phủ. Do không ngăn ngừa từ đầu
để sau này thành tinh, tài nghệ hàng long phục hổ, tự
ý xóa cả tên trong sổ sinh tử. Khi ấy, Long vương,
Diêm vương đã tâu rõ chuyện, trẫm định cho bắt
ngay. Nhưng Trường Canh tinh quân tâu rằng: “Khắp



--- PAGE 206 ---

trong ba giới, phàm loài nào có chín lỗ[61] đều có
khả năng tu luyện thành tiên được”, nên trẫm mới
muốn ra ơn dạy dỗ, gọi hắn lên thượng giới, phong
cho chức quan Bật mã ôn Ngự mã giám. Song hắn lại
chê quan chức nhỏ, làm loạn thiên cung. Trẫm lại sai
Lý thiên vương và Na Tra thái tử đi dụ hàng, xuống
chiếu vỗ về, gọi lên thượng giới, phong hắn là “Tề
Thiên đại thánh”, hữu chức vô lộc. Nhân lúc rỗi việc,
hắn rong chơi khắp nơi. Trẫm lại sợ sinh những
chuyện rắc rối, bèn giao cho hắn trông nom vườn
đào. Ở đây, hắn cũng không tuân theo phép luật, hễ
có quả to trái chín là hắn trộm ăn hết sạch. Đến khi
mở hội Bàn Đào, hắn là chức quan không có lộc,
không được mời, thế là hắn bầy mưu đánh lừa Xích
Cước đại tiên, biến thành Xích Cước giả vào dự hội,
ăn vụng hết cả của ngon vật lạ, lại ăn trộm cả tiên
đơn của Lão Quân và mấy vò ngự tửu mang về núi
cũ, cùng bầy khỉ thưởng thức. Trẫm rất buồn phiền,
đã điều động mười vạn thiên binh, căng kín thiên la
địa võng vây bắt mà ngày hôm nay chưa thấy tin báo,
không biết thắng bại thế nào?
Bồ tát nghe xong, lập tức dặn Huệ Ngạn hành giả:
- Nhà ngươi mau mau rời khỏi thiên cung, xuống
ngay núi Hoa Quả dò xét tình hình, nếu thấy hai bên



--- PAGE 207 ---

đánh nhau thì hãy giúp sức, cốt sao mang được tin
tức chính xác về báo.
Huệ Ngạn hành giả nai nịt gọn gàng, cầm cây côn
sắt, cưỡi mây rời thiên cung đến thẳng núi Hoa Quả,
thấy thiên la địa võng căng kín tầng tầng, các cửa
doanh đánh chiêng làm hiệu, vây chặt quả núi đến
giọt nước cũng không tiết ra được. Huệ Ngạn bèn cất
tiếng gọi:
- Thiên binh giữ cửa doanh các ngươi vào báo
ngay có Mộc Soa, thái tử thứ hai của Lý thiên vương,
đại đồ đệ của đức Quan âm ngoài Nam Hải, hiệu là
Huệ Ngạn đến dò xét tình hình.
Ngũ nhạc thần binh ở trong doanh báo ngay bản
doanh, bốn tướng Huệ Nhật Thủ, Mão Nhật Kê, Tinh
Nhật Mã và Phong Nhật Thỏ lại truyền tin vào dưới
trướng, Lý thiên vương bèn phất cờ lệnh, ra lệnh mở
thiên la địa võng mời Huệ Ngạn vào. Khi ấy, phương
Đông vừa sáng, Huệ Ngạn theo ngọn cờ tiến vào, cúi
lạy bốn Đại thiên vương và Lý thiên vương. Lạy
xong, Lý thiên vương hỏi:
- Con từ đâu tới?
Huệ Ngạn thưa:
- Con theo đức Quan Âm đến dự hội Bàn Đào.
Ngài thấy hội tiệc lạnh lẽo, cung điện vắng lạnh, bèn



--- PAGE 208 ---

dẫn con và mọi người đến gặp Thượng đế. Thượng
đế cho biết cha đã cầm quân xuống hạ giới hàng phục
khỉ quái, suốt ngày nay chưa thấy về báo tin, không
biết thắng bại ra sao. Bồ tát bèn sai con xuống xem
hư thực thế nào.
Lý thiên vương nói:
- Hôm qua, cha đến đây đóng doanh hạ trại, sai
chín Diệu tinh quân ra khiêu chiến, bị khỉ quái trổ
phép thần thông đánh bại, họ phải chạy về. Sau cha
thân chinh cầm quân, hắn cũng dàn thành thế trận.
Mười vạn thiên binh của cha đánh nhau với hắn mãi
tới buổi chiều, bị hắn dùng “phép phân thân” đánh
bại. Khi cha thu quân, chỉ bắt được mấy loài lang
trùng hổ báo mà thôi, chứ không hề bắt được nửa con
khỉ quái nào. Hôm nay, cha vẫn chưa ra đánh.
Chưa dứt lời, đã thấy ngoài cửa doanh có người
vào báo:
- Đại thánh dẫn đàn khỉ đang thách đánh ở bên
ngoài.
Bốn đại thiên vương cùng Lý thiên vương, và thái
tử bàn việc xuất quân. Mộc Soa nói:
- Thưa cha, đức Bồ tát dặn con xuống đây dò xét
tình hình, nếu gặp trận đánh thì phải giúp sức. Nay



--- PAGE 209 ---

con tuy bất tài cũng xin ra trận xem Đại thánh thế
nào!
Thiên vương nói:
- Con theo đức Bồ tát tu hành đã mấy năm, chắc
cũng có nhiều tài nghệ. Nhưng cũng phải chú ý đấy!
Thái tử bèn mặc áo thêu, múa cây côn sắt, nhảy ra
ngoài cửa trận lớn tiếng quát:
- Kẻ nào là Tề Thiên đại thánh?
Đại thánh chống thẳng cây gậy Như ý trả lời:
- Chính lão Tôn đây! Nhà ngươi là ai mà dám hỏi
ta?
Mộc Soa nói:
- Ta là Mộc Soa, thái tử thứ hai của Lý thiên
vương, nay là đồ đệ hộ giá của đức Quan Âm bồ tát,
pháp danh là Huệ Ngạn.
Đại thánh nói:
- Nhà ngươi sao không ở Nam Hải tu hành, lại đến
đây gặp ta có việc gì?
Mộc Soa nói:
- Sư phụ sai ta ra tìm hiểu tình hình, thấy nhà
ngươi cuồng bạo, nên ta ra bắt sống!
Đại thánh nói:



--- PAGE 210 ---

- Nhà ngươi mà dám khoác lác thế à? Chớ có chạy,
thử nếm một gậy của lão Tôn đây!
Mộc Soa bình tĩnh như không, múa cây côn sắt
đánh lại. Hai người đánh nhau trên sườn núi, ngoài
cửa trận rất quyết liệt:
Cùng là gậy đấu gậy,
Nhưng chất sắt khác nhau,
Và người có giống đâu,
Dù là lính chọi lính.
Một người tức Đại thánh,
Là Thái ất tán tiên.
Một, đồ đệ Quan Âm,
Pháp danh là Huệ Ngạn,
Côn sắt nghìn cân nặng,
Dồn dập đánh rất hăng.
Lục đinh, Lục giáp thần,
Trổ thần thông giúp đỡ.
Và cây gậy Như ý,
Lấy từ đáy thiên hà,
Trấn một vùng biển xa,
Có vô biên pháp lực.



--- PAGE 211 ---

Hai đối thủ đấu sức,
Biến hóa thật vô cùng.
Bên côn múa quay cuồng,
Sát sườn, nhanh như gió.
Bên cây gậy Như ý,
Đỡ trước và đón sau.
Quyết chiến chẳng tha đâu,
Không một giây lơi lỏng.
Bên cờ bay hùng dũng,
Bên trống đánh thùng thùng
Thiên tướng vây mấy tầng
Khỉ quái ra từng lũ.
Mây sầu che địa phủ,
Sát khí bốc thiên cung.
Hôm qua đánh đã hăng,
Hôm nay càng khủng khiếp.
Tài Hầu vương thật tuyệt,
Mộc Soa thua chạy dài.
Đại thánh đánh nhau với Huệ Ngạn năm, sáu mươi
hiệp liền, Huệ Ngạn cánh tay mỏi nhừ, không địch
nổi, bèn nhử hờ một cây côn rồi chạy về bản trận.



--- PAGE 212 ---

Đại thánh cũng thu quân, hạ trại ngoài cửa động. Chỉ
thấy ngoài cửa doanh của thiên vương, thiên binh lớn
bé chạy ra đón thái tử, mở đường chạy thẳng về bản
trận. Mộc Soa thở hồng hộc nói với bốn thiên vương
và Lý Thác Tháp:
- Đại thánh giỏi lắm! Giỏi lắm! Thật là thần thông
quảng đại, con không địch nổi, thua trận chạy về!
Lý thiên vương thấy vậy, trong lòng lo sợ, lập tức
viết biểu xin viện binh, và sai Đại Lực quỷ vương,
Mộc Soa thái tử trở về thượng giới tâu rõ tình hình.
Hai người không dám chậm trễ, chui ngay ra khỏi
thiên la địa võng, cưỡi đám mây lành, trong chớp mắt
đã lên tới điện Thông Minh. Bốn đại thiên sư dẫn họ
vào điện Linh Tiêu dâng biểu, Huệ Ngạn đến yết kiến
Bồ tát. Bồ tát hỏi:
- Nhà ngươi đi dò xét tình hình, thấy thế nào?
Huệ Ngạn thưa:
- Con vâng mệnh xuống núi Hoa Quả, gọi mở cửa
thiên la địa võng, vào yết kiến phụ thân, thưa với
người chuyện sư phụ sai con đi. Phụ thân con nói:
“Hôm qua đánh nhau với khỉ quái một trận, mà chỉ
bắt được các loài hổ, báo, voi, sư tử, không hề bắt
được một con khỉ nào”. Hai cha con đang nói
chuyện, thì khỉ quái lại thách đánh. Con xin ra trận,



--- PAGE 213 ---

múa côn sắt đánh nhau với hắn năm, sáu mươi hiệp,
con không địch nổi, phải bỏ chạy về bản doanh. Vì
vậy phụ thân con mới sai con và Đại Lực quỷ vương
về đây cầu cứu.
Bồ tát cúi đầu nghĩ ngợi.
Lại nói chuyện Thượng đế mở tờ biểu, thấy nói xin
cứu viện, bèn cười gằn nói:
- Bực thật! Con khỉ quái đó mà lắm mưu trí đến
thế sao? Hắn dám địch lại cả mười vạn thiên binh!
Bây giờ Lý thiên vương lại xin cứu viện nữa, thì lấy
đâu ra thiên binh mà giúp?
Vừa dứt lời, Quan Âm chắp tay thưa rằng:
- Xin bệ hạ yên tâm, bần tăng xin cử một vị thần
có thể bắt được con khỉ đó.
Thượng đế hỏi:
- Cử vị thần nào?
Bồ tát thưa:
- Đó là người cháu của bệ hạ, tên là Hiển Thánh
Nhị Lang chân quân, hiện ở cửa sông Quán thuộc
Quân Châu, đang được hưởng cúng tế nơi hạ giới.
Trước đây, vị thần ấy đã giết trừ được sáu loài yêu
quái, lại thêm có anh em Mai Sơn và một nghìn hai
trăm thảo đầu dưới trướng thần thông biến hóa. Họ
chỉ thích điều động chứ không thích gọi đến. Bệ hạ



--- PAGE 214 ---

hãy sai viết một tờ chiếu điều binh, sai vị thần ấy
giúp sức, là có thể bắt được khỉ quái.
Thượng đế nghe lời, lập tức truyền viết tờ chiếu
điều quân, và sai Đại Lực quỷ vương mang đi.
Quỷ vương tiếp chỉ, lập tức cưỡi mây đến thẳng
cửa sông Quán, trong chốc lát đã tới miếu Nhị Lang
chân quân.
Quỷ sứ canh cửa chạy vào báo:
- Có sứ giả nhà trời mang chiếu chỉ tới.
Nhị Lang cùng mọi người ra đón, đoạn đốt hương
mở tờ chiếu ra đọc. Tờ chiếu viết:
“Con khỉ quái núi Hoa Quả là Tề Thiên đại thánh
làm loạn, ăn trộm đào tiên, rượu ngự, linh đơn, phá
rối hội Bàn Đào. Trẫm đã sai mười vạn thiên binh,
căng mười tám bức thiên la địa võng bao vây đánh
bắt, nhưng chưa thắng nổi.
Vậy nay điều cháu cùng các anh em kết nghĩa đến
ngay núi Hoa Quả giúp sức tiễu trừ. Khi nào thành
công sẽ có trọng thưởng.”
Nhị Lang mừng lắm, nói:
- Xin sứ giả cứ về, tôi xin vác đao đi giúp ngay!
Quỷ vương bèn trở về tâu lại. Chuyện không nói
đến nữa.



--- PAGE 215 ---

Nhị Lang gọi ngay sáu anh em Mai Sơn gồm bốn
thái úy là Khang, Trương, Diêu, Lý và hai tướng
quân Quách Thân, Trực Kiện. Mọi người tề tựu đông
đủ trước điện, Nhị Lang nói:
- Vừa rồi Thượng đế có sai bọn ta tới núi Hoa Quả
để diệt trừ khỉ quái. Giờ các anh em cùng đi cả với
tôi.
Mọi người đều hăng hái ra đi. Nhị Lang lập tức
điểm thần binh bản bộ, mang ưng dắt chó, khoác nỏ
đeo cung, cưỡi trận cuồng phong, trong chớp mắt đã
vượt qua Đông Dương đại hải, đến thẳng núi Hoa
Quả. Mọi người thấy thiên la địa võng căng kín tần
tầng, không sao vào được, bèn cất tiếng gọi:
- Các thần tướng giữ thiên la địa võng nghe đây:
Ta là Nhị Lang Hiển Thánh chân quân được Thượng
đế điều xuống để bắt khỉ quái, hãy mau mau mở cửa
cho ta vào.
Một lát sau, các vị thần truyền tin qua từng tầng
cửa vào trong. Bốn đại thiên vương và Lý thiên
vương ra cả ngoài cửa doanh đón tiếp. Chào hỏi
xong, Nhị Lang hỏi chuyện đánh nhau thắng bại thế
nào. Các thiên vương kể lại đầy đủ sự việc. Nhị Lang
cười nói:



--- PAGE 216 ---

- Tiểu thánh đến đây, ắt phải đấu phép thần thông
với hắn. Vậy các vị phải cuốn thiên la địa võng lại,
chỉ cần bủa vây cẩn mật bốn phía, để tôi đấu võ với
hắn. Nếu thua, các vị không cần phải đánh giúp, đã
có các anh em tôi giúp sức rồi. Nếu thắng, cũng
không cần các vị buộc trói, đã có các anh em tôi ra
tay. Chỉ xin Thác Tháp thiên vương sử dụng chiếc
kính chiếu yêu đứng trên không trung, phòng khi hắn
thua trận chạy trốn nơi nào, thì kính chiếu soi rõ ràng,
đừng để hắn chạy thoát.
Thiên vương ai nấy dàn ra bốn góc, thiên binh thì
dàn thành thế trận.
Nhị Lang dẫn bốn vị thái úy, hai tướng quân, kể cả
bản thân là bảy anh em ra trước trận khiêu chiến, dặn
dò các tướng ở lại giữ doanh trại cẩn thận, tập hợp
bọn chim ưng chó săn, thảo đầu thần sẵn sàng đợi
lệnh. Nhị Lang đến ngoài động Thủy Liêm, thấy đàn
khỉ đã bày thành thế trận đàng hoàng và ở giữ trung
quân, dựng một lá cờ to, trên đề bốn chữ “Tề Thiên
đại thánh”. Nhị Lang tức giận bèn quát:
- Loài yêu quái khốn kiếp kia, tại sao dám xưng là
“Tề Thiên”?
Sáu anh em Mai Sơn nói:
- Đừng hỏi han nữa, gọi hắn ra đánh nhau thôi!



--- PAGE 217 ---

Bọn khỉ đứng ngoài cửa động, trông thấy Nhị Lang
vội vàng chạy về báo. Hầu vương lập tức rút cây gậy
sắt bịt vàng, mặc áo giáp vàng, đi đôi hài vân, đội mũ
vàng tía, bước ra ngoài cửa trận, ngẩng đầu quan sát,
thấy tướng mạo Nhị Lang thanh tú lạ lùng. Thực là:
Hình dung thanh tú uy nghi,
Mắt sáng lấp lánh, tai thì rủ vai.
Đầu đội mũ phượng ba ngôi,
Mình mặc áo vũ vàng tươi một màu.
Hài vàng, quần cũng vàng au,
Ngang lưng đai ngọc tươi màu hoa thêu.
Cây cung đeo tựa trăng treo,
Ngọn giáo ba mũi sáng theo tay cầm.
Từng phá núi cứu mẫu thân,
Từng giương cung bắn phượng hoàng Thoa La.
Tám yêu giết, tiếng vang xa,
Mai Sơn sáu vị cũng là anh em.
Cao thượng chẳng nhập sổ tiên,
Tự hào về chốn Quán Giang làm thần.
Xích thành hiển hiện anh linh,
Thần thông biến hóa tên rành Nhị Lang.



--- PAGE 218 ---

Đại thánh trông thấy bật cười, rút cây gậy sắt bịt
vàng ra, lớn tiếng quát:
- Nhà ngươi là tiểu tướng ở đâu, mà dám cả gan tới
đây khiêu chiến?
Nhị Lang quát lại:
- Nhà ngươi có mắt như mù, không nhận ra ta sao?
Ta là cháu ngoại của Thượng đế, sắc phong là Chiêu
Huệ Linh Hiển Vương Nhị Lang đó. Nay ta vâng
lệnh Thượng đế đến đây bắt con khỉ Bật mã ôn làm
loạn thiên cung. Nhà ngươi vẫn chưa biết sắp chết
sao?
Đại thánh nói:
- A, ta nhớ ra rồi. Trước đây, em gái của Thượng
đế nhớ tiếc phàm trần, xuống hạ giới lấy chồng là
Dương Quân, sinh được một người con trai, người ấy
từng dùng búa bổ vỡ núi Đào Sơn. Đó là nhà ngươi
đấy hử? Ta muốn mắng nhà ngươi mấy câu, nhưng ta
với ngươi không oán thù gì. Ta định nện cho nhà
ngươi một gậy, nhưng lại tiếc tính mạng nhà ngươi.
Thôi, đồ nhãi ranh hãy cút về đi, và gọi bốn đại thiên
vương ra đây mau!
Nhị Lang nghe xong, bừng bừng tức giận, nói:
- Đồ khỉ quái khốn kiếp, chớ có vô lễ! Nếm thử
một đao của ta đây!



--- PAGE 219 ---

Đại thánh nghiêng mình tránh, rồi vung gậy sắt
đánh lại. Hai người đánh nhau rất dữ dội:
Chiêu Huệ Nhị Lang thần,
Tề Thiên Tôn đại thánh,
Một người kiêu ngạo lắm,
Lừa đánh Mỹ hầu vương.
Một người chẳng phải thường,
Tài ngang bậc lương đống.
Hai bên vừa giáp trận,
Đều đã đánh rất hăng.
Trước chẳng biết nông sâu,
Nay mới hay nặng nhẹ.
Gậy sắt như rồng múa,
Giáo thần tựa phượng bay.
Đỡ đông và gạt tây,
Đón sau và đánh trước.
Phía bên này giúp sức,
Có anh em Mai Sơn.
Phía bên kia lệnh truyền,
Là bốn tướng Lưu, Mã.
Cờ bay và trống gõ,



--- PAGE 220 ---

Ai nấy dốc một lòng.
Tiếng thét, tiếng chiêng rung,
Ai nấy đều nức dạ.
Đao hai lưỡi biến hóa,
Đánh đỡ thật tuyệt vời.
Gậy sắt quý nhất đời,
Múa vờn tranh phần thắng.
Sơ hở là mất mạng,
Lầm lỡ ắt rơi đầu.



--- PAGE 221 ---

Nhị Lang đánh nhau với Đại thánh liền ba trăm
hiệp không phân thắng bại, bèn trổ hết thần uy, lắc
mình một cái, tức thì người cao muôn trượng, mặt
xanh, răng nhọn, tóc đỏ, hai tay cầm một ngọn giáo
thần ba mũi hai lưỡi, trông tựa đỉnh núi Hoa Sơn, vô
cùng hung dữ, nhắm đầu Đại thánh bổ xuống. Đại
thánh cũng sử dụng thần thông, biến thành người
giống hệt Nhị Lang từ thân người đến mồm miệng,
cầm gậy Như ý bịt vàng, khác nào trên cây cột chống
trời trên đỉnh Côn Lôn, chặn ngay Nhị Lang thần lại,



--- PAGE 222 ---

khiến cho hai nguyên soái Mã, Lưu run như cầy sấy,
phất cờ không nổi; hai tướng Băng, Ba sợ chết khiếp,
múa đao không xong. Ở bên ngoài trận, sáu tướng
Khang, Trương, Diêu, Lý, Quách Thân, Trực Kiện
truyền hiệu lệnh, thả các thảo đầu thần sang bên động
Thủy Liêm, tung chim ưng chó săn, giương cung đặt
nỏ, nhất tề xông vào đánh giết. Đáng thương thay,
bốn kiện tướng khỉ quái chạy tan tác, hai ba nghìn
tiểu yêu bị bắt sống! Số còn lại quẳng gươm vứt giáo,
ném giáp buông cung, bỏ chạy tán loạn, kêu khóc
như ri, rúc vào núi, chui vào hang, khác nào chim
ngủ sợ mèo hoang, sao tung đầy trời rộng. Mấy anh
em thắng trận, chuyện không nói đến nữa.
Lại nói chuyện Nhị Lang và Đại thánh dùng phép
thuật biến hóa pháp thân của mình to lớn như trời đất.
Hai bên đang đánh nhau, Đại thánh bỗng thấy khỉ
quái trong trận của mình sợ hãi chạy tan tác, đâm ra
hoang mang, thu vội pháp thân, cầm gậy co người bỏ
chạy. Nhị Lang thấy Đại thánh bỏ chạy, bèn đuổi theo
quát:
- Chạy đi đâu? Hàng mau thì ta tha chết cho!
Đại thánh không dám đánh trả, chỉ ra sức chạy.
Chạy đến gần cửa động lại bị bốn thái úy Khang,
Trương, Diêu, Lý và hai tướng quân Quách Thân,
Trực Kiện nhất tề dẫn quân chặn lại quát:



--- PAGE 223 ---

- Con khỉ khốn kiếp! Chạy đi đâu?
Đại thánh sợ quá, chân tay luống cuống, vội biến
cây gậy sắt thành cái kim theo bé xíu giấu trong tai,
rồi lắc mình một cái, biến thành con chim sẻ, bay đậu
trên ngọn cây. Sáu anh em Mai Sơn ngơ ngơ ngác
ngác, tìm khắp mọi nơi không thấy, đều kêu ầm cả
lên:
- Con khỉ biến mất rồi! Con khỉ biến mất rồi!
Đang lúc ầm ĩ thì Nhị Lang đến, hỏi:
- Các anh em đuổi nó tới đâu thì không thấy?
Mọi người thưa:
- Chúng tôi vừa mới vây bọc hắn ở đây, thì đã
không thấy rồi.
Nhị Lang trợn tròn đôi mắt phượng quan sát, thấy
Đại thánh biến ra con chim sẻ, đậu trên ngọn cây, bèn
thu pháp thuật, bỏ cung đặtg giáo, lắc mình một cái,
biến thành một con chim ưng, tung cánh bay lên
đánh. Đại thánh thấy vậy bèn vỗ cánh bay đi, biến
thành một con quạ to bay vút lên trời. Nhị Lang thấy
vậy, cũng lại vỗ cánh một cái, biến thành một con hạc
biển, bay chui qua đám mây xông vào mổ. Đại thánh
bèn sà xuống chui vào lòng suối, biến thành một con
cá lặn sâu vào làn nước. Nhị Lang đuổi tới bờ suối thì



--- PAGE 224 ---

không thấy tăm hơi Đại thánh đâu cả, trong bụng
nghĩ thầm:
- Con khỉ này chỉ có thể chui xuống nước, biến
thành loài tôm cá nào đó. Để ta biến hóa lừa nó.
Bèn biến thành một con ngư ưng bơi tung tăng nơi
cuối dòng đợi bắt Đại thánh. Đại thánh đã biến ra
một con cá thuận dòng đang bơi xuống, bỗng thấy
một con chim giống con chim cắt mà lông lại xanh,
giống con cò mà trên đầu lại không có mào dài, giống
con hạc mà chân lại không đỏ, bèn nghĩ bụng:
- Đúng là Nhị Lang biến thành, đợi bắt ta rồi.
Thế là Đại thánh vội vã quay đầu, quẫy đuôi một
cái rồi bỏ chạy. Nhị Lang trống thấy, nói:
- Con cá quẫy đuôi kia trông như cá chép mà đuôi
không đỏ, như cá diếc mà không có vẩy hoa, như cá
rô mà đầu không có chấm, như cá mè mà mang
không có ngạnh. Tại sao nó vừa trông thấy ta đã bỏ
chạy ngay? Chắc hẳn là con khỉ biến thành đây.
Bèn đuổi theo mổ một phát. Đại thánh vội vàng lặn
sâu xuống nước, biến thành con rắn nước bơi vào bờ
rồi chui vào bụi cỏ. Nhị Lang mổ không trúng lại
thấy động nước và thấy một con rắn chuồn đi, biết
ngay đó là Đại thánh, vội vàng quay mình biến thành
một con hạc màu tro cổ dài nghêu, thò cái mỏ nhọn



--- PAGE 225 ---

hoắt tựa hai mũi kim xông tới mổ con rắn. Rắn lại
nhảy một phát, biến thành một con chim giẽ ngơ ngác
đậu trên đám cỏ lác. Nhị Lang thấy Đại thánh biến ra
loài đê tiện như vậy, chim giẽ là loài chim đê tiện đa
dâm nhất trong các loài chim, bất kể quạ, ưng, loan,
phượng, nó đều đạp mái bừa, vì vậy Nhị Lang không
thèm tới gần, hiện ngay bản tướng, chạy đi lấy cung
tên lại bắn. Đại thánh nhân cơ hội ấy, nhảy ngay lên
sườn núi, nằm rạp xuống và biến thành một ngôi
miếu thổ địa! Miệng há ra làm cửa, răng biến thành
cánh cửa, lưỡi biến thành Bồ tát, mắt biến thành cửa
sổ, chỉ còn cái đuôi chẳng biết giấu vào đâu, bèn biến
thành một cái cột cờ dựng sau phía miếu.
Nhị Lang đuổi lên bờ, không thấy con chim bị
đuổi đâu cả, chỉ thấy một ngôi miếu nhỏ, bèn căng
cặp mắt phượng nhìn kĩ, thấy cột cờ dựng phía sau
miếu, thì cười nói:
- Con khỉ đây rồi! Hắn lại lừa ta lần này sao? Ta đã
từng thấy nhiều đền miếu, nhưng không thấy ngôi
miếu nào mà cột cờ lại dựng ở đằng sau cả. Hẳn là
yêu quái này bày trò, lừa ta bước vào là nó cắn chết
tươi ngay. Nhưng ta đâu có vào? Để ta đấm một phát
vào cửa sổ, rồi đạp một phát vào cánh cửa!
- Hỏng! Hỏng! Cánh cửa là răng của ta, cửa sổ là
mắt của ta, nếu hắn đạp vào răng, đấm vào mắt thì



--- PAGE 226 ---

còn gì là đời!
Bèn chồm lên như hổ vồ, nhảy vút lên không
trung, rồi không thấy đâu nữa.
Nhị Lang đang chạy ngược chạy xuôi tìm kiếm,
chợt thấy bốn thái úy và hai tướng quân kéo đến hỏi:
- Anh đã bắt được Đại thánh chưa?
Nhị Lang cười, nói:
- Con khỉ vừa biến ra ngôi miếu lừa ta. Ta đang
định đấm vào cửa sổ, đạp vào cánh cửa, thì vụt một
cái, hắn lại biến đâu mất hút. Lạ quá! Lạ quá!
Mọi người kinh ngạc, tìm kiếm khắp bốn phía,
nhưng vẫn chẳng thấy tông tích đâu cả. Nhị Lang
nói:
- Các anh em cứ tuần tra canh gác ở đây, để tôi đi
tìm nó.
Bèn nhảy vút lên mây, đứng giữa tầng không, thì
thấy Lý thiên vương cùng Na Tra thái tử đang giơ
cao kính chiếu yêu lên soi. Nhị Lang hỏi:
- Thiên vương đã soi thấy Hầu vương chưa?
Thiên vương đáp:
- Chưa thấy. Tôi đang soi tìm nó đây.
Nhị Lang kể lại chuyện thi tài đấu phép và chuyện
bắt đàn khỉ, rồi nói:



--- PAGE 227 ---

- Nó biến ra ngôi miếu, tôi đang định đánh, thì nó
lại biến mất dạng.
Lý thiên vương nghe nói, nâng kính chiếu yêu soi
khắp bốn phương, rồi cười khà khà bảo:
- Ngài Nhị Lang ơi, mau lên! Con khỉ dùng phép
tàng hình thoát ra khỏi vòng vây, về cửa sông Quán
Giang của ngài rồi.
Nhị Lang nghe nói, lập tức cầm lấy ngọn giáo
thần, đuổi theo về Quán Giang.
Lại nói chuyện Đại thánh chạy tới cửa sông Quán
Giang, lắc mình một cái, biến thành người giống hệt
Nhị Lang, dừng đám mây, nhảy xuống đi thẳng vào
miếu. Bọn quỷ phán không nhận ra, con nào con nấy
dập đầu đón tiếp. Đại thánh ngồi xuống chính giữa,
xem xét công việc. Thấy Lý Hổ dâng tam sinh[62],
Trương Long xin bát phúc, Triệu Giáp đưa đơn cầu
con trai, Tiểu Bính xin chữa bệnh… Đang làm việc,
bỗng có người vào báo:
- Lại có ngài Nhị Lang nữa đến.
Lũ quỷ phán vội vàng nhìn lên, giật mình kinh sợ.
Nhị Lang hỏi:
- Có thằng Tề Thiên đại thánh nào vừa mới vào
đây không?



--- PAGE 228 ---

Lũ quỷ phán thưa:
- Không có đại thánh nào cả, chỉ có một người
giống ngài đang giải quyết công việc trong miếu.
Nhị Lang bèn xông ngay vào. Đại thánh trông
thấy, hiện nguyên hình, nói:
- Ngài Nhị Lang đừng gây lôi thôi nữa, miếu này
đã thuộc về họ Tôn rồi.
Nhị Lang lập tức múa cây giáo ba mũi hai lưỡi,
nhằm mặt Đại thánh đâm liền. Đại thánh nghiêng
người tránh, đoạn rút cây kim thêu ra, múa mấy
vòng, cây gậy to như miệng bát, rồi xông vào đánh
lại. Hai người hò hét đánh nhau ra tới cửa miếu khói
mây mù mịt, vừa đi vừa đánh, dần dần lại tới núi Hoa
Quả. Ở đấy có bốn đại thiên vương đang canh giữ rất
nghiêm ngặt. Bọn thái úy Khang, Trương ra đón Nhị
Lang, rồi cùng hợp nhau lại vây chặt lấy Đại thánh.
Chuyện không nói nữa.



--- PAGE 229 ---

Lại nói chuyện Đại Lực quỷ vương sau khi điều
được Nhị Lang và sáu anh em Mai Sơn đi bắt yêu
quái, bèn trở về thượng giới tâu rõ tình hình. Thượng
đế đang cùng Quan Âm, Vương Mẫu và các vị thần
tiên trò truyện trong điện Linh Tiêu. Thượng đế hỏi:
- Đã sai Nhị Lang đi đánh, mà sao hôm nay không
thấy về báo nhỉ?
Quan Âm chắp tay thưa:



--- PAGE 230 ---

- Bần tăng xin mời bệ hạ cùng đạo tổ ra cửa Nam
Thiên xem hư thực thế nào?
Thượng đế nói:
- Phải đấy.
Lập tức sai mang xa giá cùng đạo tổ, Quan Âm,
Vương Mẫu cùng các vị thần tiên đến cửa Nam
Thiên. Các thiên binh lực sĩ đã tề chỉnh đón rước. Mở
cửa nhìn ra xa, mọi người đã thấy thiên binh chăng
kín thiên la địa võng khắp bốn mặt, Na Tra và Lý
thiên vương đứng trên tầng không đang soi kính
chiếu yêu. Nhị Lang đang vây chặt Đại thánh vào
giữa, đánh nhau quyết liệt. Bồ Tát nói với Lão Quân:
- Bần tăng tiến cử Nhị Lang thần quả là thần thông
quảng đại. Ngài ấy đã vây chặt Đại thánh, nhưng vẫn
chưa bắt được hắn. Để tôi giúp ngài ấy một tay, quyết
bắt bằng được hắn.
Lão Quân hỏi:
- Bồ tát bắt hắn bằng thứ binh khí nào?
Bồ tát đáp:
- Tôi định đem bình dương liễu ném xuống đánh
con khỉ, dẫu nó không chết cũng đánh cho ngã để
Tiểu thánh Nhị Lang dễ bề bắt lấy.
Lão Quân nói:



--- PAGE 231 ---

- Bình của Bồ tát bằng sứ, ném trúng người nó thì
được, nếu ném không trúng người, mà trúng vào cây
gậy sắt của nó thì vỡ mất. Bồ tát khoan ra tay vội, để
Lão Quân tôi giúp Tiểu thánh lập công.
Bồ tát hỏi:
- Đạo tổ có dùng binh khí gì không?
Lão Quân đáp:
- Có chứ, có chứ!
Lão Quân bèn vén tay áo lên, lấy ở cánh tay trái ra
một cái vòng, rồi nói:
- Thứ binh khí này từ Kim cương luyện thành, lại
được tôi đem về luyện thêm, nên có đầy đủ linh khí,
biến hóa không lường, lửa nước không hại được, lại
có thể khuôn được mọi vật, nên đặt tên là “vòng kim
cương”, hoặc “khuôn kim cương”. Trước kia, khi đi
qua cửa Hàm Cốc, hóa người thành Phật, thực may
nhờ có nó. Có vật này sớm tối phòng thân rất tiện.
Bây giờ để tôi ném vòng này xuống đánh hắn cho.
Nói xong, Lão Quân từ cửa trời đi ra, nhanh vùn
vụt đến thẳng núi Hoa Quả, nhằm đúng đầu Hầu
vương ném xuống. Hầu vương đang mải mê đánh
nhau với bảy vị thánh, không ngờ có một thứ binh
khí từ trên trời rơi xuống đúng đỉnh đầu, khiến Đại
thánh đứng không vững, ngã quay ra. Đại thánh vội



--- PAGE 232 ---

bò dậy định chạy bị ngay con chó của Nhị Lang
chồm tới cắn vào bọng chân, làm Đại thánh lại ngã
lăn ra. Đại thánh mắng:
- Đồ vô ơn! Mày không đi hại ông chủ nhà mày,
mà lại đi cắn lão Tôn hả?
Nói xong, lật người định bò dậy, nhưng không nổi,
bị ngay bảy vị thánh nhất loạt xông vào đè chặt, lấy
thừng trói nghiến lại, dùng móc xiên vào xương bả
vai, không thể biến hóa được nữa.
Lão Quân thu lại vòng kim cương, mời Thượng đế,
Quan Âm, Vương Mẫu cùng các vị tiên trở về điện
Linh Tiêu. Ở dưới, bốn đại thiên vương cùng Lý
thiên vương cũng thu binh khí, nhổ trại rồi đến gặp
Nhị Lang, chúc mừng thắng trận. Mọi người nói:
- Đây là công của Tiểu thánh đấy!
Nhị Lang nói:
- Cũng là nhờ hồng phúc của Thượng đế, oai
quyền của các thần, chứ còn tôi có công gì đâu?
Bốn thái úy Khang, Trương, Diêu, Lý nói:
- Huynh trưởng bất tất phải nói nhiều, hãy áp giải
khỉ quái lên thượng giới, yết kiến Thượng đế, và xin
chờ lệnh xét xử.
Nhị Lang nói:



--- PAGE 233 ---

- Các hiền đệ vì chưa được nhập sổ tiên của thiên
đình, nên không được lên yết kiến Thượng đế đâu.
Để hắn cho thiên giáp thần binh áp giải. Ta cùng các
thiên vương lên thượng giới đợi chiếu chỉ, còn các
hiền đệ chỉ huy quân lính dọn dẹp sạch sẽ quả núi
này xong, thì cứ trở về Quán Giang trước. Đợi ta báo
công lĩnh thưởng trở về, sẽ mở tiệc cùng vui.
Bốn thái úy, hai tướng quân vâng lời. Nhị Lang và
mấy vị thần thắng trận, ca khúc khải hoàn, cưỡi mây
lên thẳng thượng giới. Chẳng mấy chốc họ đã đến
bên ngoài điện Thông Minh.
Thiên sứ vào tâu:
- Bốn đại thiên vương đã bắt được khỉ quái là Tề
Thiên đại thánh đến chờ lệnh.
Thượng đế ra lệnh cho Đại Lực quỷ vương cùng
các thiên binh áp giải Đại thánh tới đài trảm yêu,
chém đầu băm xác. Thật là:
Ngông cuồng nên gặp hình oan khốc,
Anh hùng khí phách cũng tiêu ma.
Cuối cùng, không biết tính mạng Đại thánh ra sao,
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 234 ---


HỒI THỨ BẢY
Đại thánh trốn khỏi lò bát quái
Hầu vương giam dưới núi Ngũ Hành
Phú quý công danh,
Số duyên đã định
Chính đại quang minh
Lọc lừa nên tránh
Phúc quả dành cho người lương thiện,
Hành vi cuồng vọng trời tha đâu,
Nhãn tiền chưa gặp, gặp mai sau,
Hỏi Đông quán vì sao,
Mà nay nhiều tai ách?
Chỉ tại kiêu căng khinh trời đất,
Dưới trên bất kể loạn cương thường.
Lại nói chuyện Tề Thiên đại thánh bị thiên binh áp
giải đưa đến đài trảm yêu, trói chặt vào cột hàng yêu,
đao chém, búa bổ, kiếm xỉa, giáo đâm, mà thân thể
không hề xây xát. Nam Đẩu tinh quân lệnh cho các
thần ở bộ Hỏa, phóng lửa đốt cũng không cháy. Lại
sai các thần ở bộ Lôi lấy roi sét đánh, cũng chẳng đứt



--- PAGE 235 ---

một sợi lông. Đại Lực quỷ vương cùng mọi người tâu
lên Thượng đế:
- Muôn tân thánh thượng, không biết Đại thánh
học được phép hộ thân ở đâu, mà bọn thần dùng dao
chém, búa bổ, sét đánh, lửa thiêu, thân thể hắn cũng
không mảy may thương tổn. Vậy làm thế nào bây
giờ?
Thượng đế nghe xong, nói:
- Nó đã như vậy, các khanh xem nên xử trí thế
nào?
Thái Thượng lão quân thưa:
- Con khỉ ấy ăn đào tiên, uống rượu ngự, xơi cả
linh đơn. Năm vò rượu thuốc ngâm của thần cũng bị
nó tu hết vào ruột. Nó lại luyện thân thể bằng thứ lửa
tam muội nữa, nên người tựa một khối kim cương rắn
chắc, không vật gì hại được. Hay là để thần mang nó
về bỏ vào lò bát quái, đốt nó bằng thứ lửa văn vũ mà
thần thường dùng để luyện linh đơn, thì người nó
nhất định sẽ biến thành tro bụi.
Thượng đế nghe nói, lập tức sai thần Lục đinh Lục
giáp giải Đại thánh đến cho Lão Quân. Lão Quân
vâng lệnh liền đem đi luôn. Một mặt, Thượng đế cho
triệu Nhị Lang hiển thánh vào, thưởng cho trăm đóa
hoa vàng, trăm vò rượu ngự, trăm hạt linh đơn, cùng



--- PAGE 236 ---

mọi thứ, ngọc ngà gấm vóc, mang về chia cho mấy
anh em cùng hưởng. Nhị Lang tạ ơn Thượng đế, rồi
trở về cửa sông Quán Giang. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Lão Quân, về tới cung Đâu Suất,
cởi dây trói rút móc xương, ném Đại thánh vào trong
lò bát quái, sai đạo nhân coi lò và tiểu đồng quạt lò
châm lửa đốt. Nguyên lò này gồm tám cung của các
quẻ: Càn, Khảm, Cấn, Chấn, Tốn, Ly, Khôn, Đoài.
Đại thánh chui ngay vào nằm dưới cung Tốn. Tốn là
gió, có gió thì không có lửa. Nhưng chỉ bị gió thổi
khói vào nên đôi mắt đen bị đỏ tấy lên, thành ra mắc
bệnh đau mắt. Vì vậy còn gọi Đại thánh là “mắt lửa
ngươi vàng”.
Thời gian thấm thoắt, chẳng mấy chốc đã được
bốn mươi chín ngày, đủ số ngày luyện. Một hôm, Lão
Quân mở lò lấy linh đơn. Đại thánh khi ấy hai tay
đang che mắt, nước mắt giàn giụa; bỗng nghe thấy
trên miệng lò có tiếng động, bèn căng mắt nhìn, thấy
có ánh sáng, tức thì co người nhảy vút ra ngoài, hét
vang một tiếng, đạp đổ lò bát quát, rồi chạy vụt đi.
Viên sĩ đạo coi lò, tiểu đồng đốt lò cùng các thần Lục
đinh, Lục giáp chạy vào túm chặt lấy, bị Đại thánh
đạp cho mấy phát ngã lăn cả ra, Đại thánh lúc này
hung hăng tựa mãnh hổ trán trắng, điên cuồng như
con rồng một sừng. Lão Quân xông vào túm, cũng bị



--- PAGE 237 ---

Đại thánh đá một phát, ngã lăn chiêng, cố chạy thoát
thân. Đại thánh rút ngay cây gậy Như ý trong tai ra
đón gió múa loang loáng, cây gậy to lại như cũ, rồi
bất kể hay dở, phá phách thiên cung một lần nữa. Đại
thánh đánh tơi bời, khiến cho chín Diệu tinh quân
phải đóng chặt cửa, bốn Thiên vương thì không biết
chạy trốn phương nào, Đại thánh thật là tuyệt vời! Có
bài thơ làm chứng rằng:
Hỗn mang thân thể hợp tiên thiên.
Muôn kiếp nghìn đời cũng tự nhiên.
Mờ mịt vô vi hòa Thái ất,
Như như bất động gọi sơ huyền.
Linh đơn chẳng phải trong lò luyện,
Sống mãi ngoài đời ấy bản tiên
Biến hóa vô cùng còn biến hóa,
Tam quy ngũ giới vẫn là hơn[63].
Lại có bài thơ rằng:
Linh quang một điểm thấu tầng mây,
Cây gậy sắt kia thực thế này,
Hoặc ngắn, hoặc dài tùy sử dụng,
Dọc ngang ngang dọc mặc vần xoay
Lại có bài thơ nữa rằng:



--- PAGE 238 ---

Khỉ đây đạo thể hợp tâm người,
Tuy khỉ nhưng lòng nghĩ đến nơi,
Đại thánh dẹp trời đâu chuyện giả,
Quan phong “Bật mã” há vui cười?
Tâm viên ý mã hai loài ấy,
Trói chặt ngay vào chớ lỏng lơi.
Muôn nẻo về nguồn theo một lý
Rừng sâu tu luyện học Như Lai.
Lần này, Đại thánh bất kể trên dưới, múa gậy sắt
đánh Đông phá Tây, không một vị thần nào dám đối
địch. Khi Đại thánh đánh tới điện Thông Minh và
điện Linh Tiêu, may có vị tá sứ của Hựu Thánh chân
quân là Vương Linh Quan đang giữ điện, thấy Đại
thánh tung hoành ngang dọc, bèn rút cây roi vàng
xông đến ngăn lại, nói:
- Con khỉ khốn kiếp chạy đi đâu? Có ta ở đây, chớ
có ngông cuồng!
Đại thánh chẳng thèm nói, múa gậy đánh luôn.
Vương Linh Quan cũng vung roi đánh lại. Hai người
đánh nhau dữ dội trước điện Linh Tiêu:
Trung lương dũng cảm tiếng thơm đồn,
Lửa đất đốt trời tiếng sạch trơn.
Xấu tốt thấp cao nay gặp gỡ,



--- PAGE 239 ---

Anh hùng hào kiệt quyết giành hơn.
Roi vàng, gây sắt vung loang loáng,
Chính trực vô tư chí chẳng sờn.
Người này thái ấp ngôi tôn kính,
Kẻ nọ Tề Thiên khỉ cõi phàm.
Gậy sắt, roi vàng sao tuyệt diệu,
Đều là binh khí chốn cung tiên,
Ngoài điện Linh Tiêu phô võ nghệ,
Khoe tài ai nấy đáng lời khen.
Kẻ nọ dõi lừa toan quấy phá,
Người này ra sức giữ bình an,
Đánh nhau quyết liệt không nhường nhịn,
Ai thắng ai thua khó đoán phân.
Hai người đánh nhau không phân thắng bại. Hựu
Thanh chân quân lại sai tướng tá mang giấy tới Lôi
phủ điều ba mươi sáu lôi thần đến vây chặt, và cùng
xông vào đánh Đại thánh. Đại thánh không chút sợ
hãi, múa cây gậy Như ý đỡ phải đánh trái, che trước
chặn sau. Được một lát, các lôi thần mang đủ các loại
binh khí đao, thương, kiếm, kích, roi, giản, búa rìu...
vây đánh Đại thánh càng ráo riết hơn. Đại thánh bèn
lắc mình một cái, biến thành ba đầu sáu tay, biến cây
gậy Như ý thành ba cây, sáu tay cầm ba cây gậy, bay



--- PAGE 240 ---

múa đánh nhau giữa vòng vây, loang loáng vù vù
khác nào bánh xe quay tít. Các lôi thần không dám
tới gần. Thật là:
Gậy sắt múa tít sáng ngời,
Xưa nay nổi tiếng ai người học qua?
Lửa thiêu chẳng bén tới da,
Nước kia cũng chịu, dìm ta nổi nào.
Ngọc ma ni sáng một màu,
Thân người giáo, mác, gươm, đao cũng quằn.
Thiện ác cũng chính ở mình,
Nhãn tiền báo ứng rành rành cho xem!
Thiện thời thành Phật, thành tiên,
Ác! - lông thú với sừng liền mọc ngay.
Thiên cung đại náo phen này,
Thiên binh thần tướng bó tay chịu lùi.



--- PAGE 241 ---

Khi ấy, các thần đã dồn được Đại thánh vào một
góc, nhưng không thể nào đến gần, hò hét loạn xị làm
kinh động tới Thượng đế. Thượng đế bèn sai ngay
Du Dịch linh quan và Dực thánh chân quân sang
phương Tây mời Phật tổ tới bắt yêu quái.
Hai thánh vâng lệnh tới thẳng bảo sái Lôi Âm ở
núi Linh Sơn. Hai người chào hỏi bốn vị Kim cương
và tám vị Bồ tát xong, và nhờ họ vào thưa với Phật
tổ. Mấy vị Kim cương, Bồ tát vào trước đài sen báo



--- PAGE 242 ---

tin. Như Lai cho mời vào. Hai vị thánh lạy đức Phật
ba lạy, rồi đứng hầu dưới đài.
Như Lai hỏi:
- Thượng đế có việc gì mà phiền hai thánh tới đây?
Hai thánh thưa:
- Trước đây có một con khỉ sinh ra từ núi Hoa
Quả, giỏi phép thần thông biến hóa, tụ tập lũ khỉ
quấy phá khắp nơi. Thượng đế đã xuống chiếu dụ
phong chức “Bật mã ôn”. Song hắn chê chức quan
nhỏ, bỏ về. Thượng đế sai Lý thiên vương, Na Tra
Thái tử đi đánh mà không bắt nổi. Ngài lại xuống
chiếu chiêu an, phong hắn làm “Tề Thiên Đại thánh”,
chỉ có chức quan nhưng không có bổng lộc, và sai
hắn trông nom vườn đào tiên. Ở đây, hắn ăn trộm
đào, rồi đến cung Dao Trì ăn vụng thức ăn, uống
trộm rượu ngự, phá rối hội vui. Hắn lại lẻn tới cung
Đâu Suất, ăn cắp linh đơn của Lão Quân, rồi bỏ thiên
cung mà đi. Thượng đế lại sai mười vạn thiên binh đi
bắt mà không nổi. Về sau đức Quan Âm bồ tát tiến
cử Nhị Lang chân quân cùng mấy anh em kết nghĩa
đi đánh. Hắn biến hóa đủ kiểu. May nhờ có Lão Quân
ném vòng kim cương trúng người, lúc ấy Nhị Lang
mới bắt nổi, và giải hẳn lên thượng giới. Thượng đế
sai mang đi chém. Nhưng đao chém, búa bổ, lửa
thiêu, sét đánh, người hắn chẳng mảy may xây xát.



--- PAGE 243 ---

Lão Quân xin đem về đốt hắn trong lò bát quái. Bốn
mươi chín ngày sau, mở lò ra, hắn lại nhảy ra đánh
dạt thiên binh, đánh thốc đến bên ngoài điện Thông
Minh và điện Linh Tiêu. Ở đây, hắn bị viên tá xứ của
Hựu Thành chân quân là Vương Linh Quan, cùng ba
mươi sáu lôi thần chặn lại và vây chặt, nhưng không
sao tới gần hắn được. Tình hình đang rất khẩn cấp, vì
vậy, Thượng đế sai chúng tôi đi mời Như Lai đến cứu
giá ngay.
Nghe xong, Như Lai nói với các vị Bồ tát:
- Các vị ở nhà giữ Phật đường yên ổn, chớ gây rối
loạn ngôi thiền, để ta đi diệt ma cứu giá.
Đoạn, Như Lai gọi hai vị tôn giả là A Nan và Ca
Diếp cùng đi, rời chùa Lôi Âm, đến thẳng điện Linh
Tiêu. Khi tới nơi, mọi người nghe thấy tiếng reo hò
vang động của ba mươi sáu lôi thần đang đánh nhau
với Đại thánh.
Phật tổ ra lệnh:
- Các lôi thần hãy dừng tay, mở vòng vây, gọi Đại
thánh ra đây để ta hỏi hắn có những phép gì?
Các tướng liền lui ra. Đại thánh cũng thu phép,
hiện nguyên hình, bước tới trước mặt Phật tổ, vẻ giận
dữ ngông nghênh lớn tiếng quát.



--- PAGE 244 ---

- Nhà ngươi là thiện sĩ phương nào mà dám tới đây
ngăn cản việc binh đao, lại còn hỏi ta cái gì?
Như Lai cười nói:
- Ta là Phật A Di Đà, Thích Ca Mâu Ni tôn giả ở
thế giới Tây phương cực lạc. Nghe tin nhà ngươi
ngông cuồng nơi hoang dã, mấy lần quấy phá cả
thiên cung. Vậy ta hỏi nhà ngươi sinh trưởng ở nơi
nào? Tu hành đắc đạo bao giờ mà dám ngang ngược
thế?
Đại thánh đáp:
- Ta đây:
Đất trời dưỡng dục khỉ tiên,
Núi Hoa Quả chính là miền quê hương,
Động Thủy Liêm ấy nhà riêng,
Tìm thầy học đạo lẽ huyền sáng thông.
Trường sinh phép ấy nhập lòng,
Muôn hình biến hóa thần thông rõ ràng.
Chỉ vì chật đất trần gian,
Muốn lên thượng giới chiếm làm cơ ngơi.
Lẽ đâu ở mãi ngôi trời?
Đế vương hạ giới bao đời đổi thay.
Ai mạnh là chủ xưa nay,



--- PAGE 245 ---

Anh hùng là tớ nhường ngay cho rồi!
Phật tổ nghe xong, cười khà khà, nói:
- Nhà ngươi chẳng qua chỉ là con khỉ thành tinh,
cớ sao dám dối trá định cướp ngôi chí tôn của
Thượng đế? Thượng đế tu hành từ nhỏ, trải qua một
nghìn bảy trăm năm mươi kiếp. Mỗi kiếp là mười hai
vạn chín nghìn sáu trăm năm. Nhà ngươi tính xem.
Thượng đế phải tu hành bao nhiêu năm mới được
hưởng cái đạo lớn vô cực ấy? Thế mà nhà ngươi mới
từ súc sinh lên làm người, sao dám khoác lác như
vậy. Thật không đáng làm cái giống người, thế nào
cũng chết non chết yểu! Nhà ngươi hãy sớm quy y đi,
đừng có ăn nói lếu láo nữa. Chỉ e gặp tay thủ địch lợi
hại hơn, trong khoảnh khắc, tính mạng nhà ngươi tan
tành, thì đáng tiếc cho đời nhà ngươi lắm!
Đại thánh nói:
- Thượng đế tuy tu luyện lâu năm, nhưng cũng
không nên ngồi mãi ngôi ấy. Thường có câu: “Làm
vua phải luân chuyển, sang năm đến lượt ta”. Nên
bảo hắn dọn đi, nhường lại thiên cung cho ta, thì ta
thôi. Nếu không, ta còn quấy phá, không bao giờ yên
ổn được.
Phật tổ nói:



--- PAGE 246 ---

- Ngoài phép trường sinh, biến hóa ra, nhà ngươi
còn có tài gì mà đòi chiếm thiên cung?
Đại thánh nói:
- Tài nghệ ta nhiều lắm! Ta có bảy mươi hai phép
biến hóa, vạn kiếp sống mãi không già, lại biết cả
phép cân đẩu vân nữa. Mỗi cân đẩu vân đi được một
vạn tám nghìn dặm. Như thế ta không đáng ngồi ngôi
trời sao?
Phật tổ nói:
- Ta đánh cuộc với nhà ngươi, nếu nhà ngươi có tài
nhảy một cân đẩu vân ra khỏi được lòng bàn tay phải
của ta, thì nhà ngươi thắng. Khi ấy, không phải dùng
đến binh khí đánh nhau làm gì nữa. Ta mời Thượng
đế sang Tây phương ở với ta, nhường Thiên cung lại
cho nhà ngươi. Nếu không ra khỏi bàn tay ta, thì nhà
ngươi cứ về hạ giới làm yêu quái, tu luyện thêm vài
kiếp nữa, rồi lên đây mà tranh giành.
Đại thánh nghe nói, cười thầm:
- Như Lai sao ngốc thế! Mỗi cân đẩu vân của Lão
Tôn đi được một vạn tám nghìn dặm, bàn tay của ông
ta vuông tròn không đầy một thước, thì có gì là khó
mà ta không nhảy qua được.
Bèn vội vàng nói:
- Được! Ngài có dám thi ngay bây giờ không?



--- PAGE 247 ---

Phật tổ nói:
- Được, được!
Bèn xòe bàn tay phải ra, trông như cái lá sen. Đại
thánh cất gậy, vận thần thông, co người nhảy lên
đứng giữa lòng bàn tay của Phật tổ, và nói:
- Ta đi đây!
Bạn xem, Đại thánh vút đi như một luồng ánh sáng
chớp mắt đã không thấy bóng dáng đâu nữa. Phật tổ
phóng cặp mắt tuệ quan sát, thấy Đại thánh đi vun
vút như chiếc xe gió không dừng ở chỗ nào. Đang đi,
Đại thánh bỗng thấy năm cây cột thịt đỏ hồng, chống
đỡ một vầng khí xanh, bèn nói:
- Nơi đây đã là tận cùng rồi. Phen này quay về, có
Như Lai làm chứng, điện Linh Tiêu nhất định sẽ là
nơi ta ngự trị.
Lại tính toán rằng:
- Khoan đã, ta phải đánh dấu vào thì mới nói
chuyện với Như Lai được.



--- PAGE 248 ---

Bèn nhổ một sợi lông, thổi tiên khí, hô “biến”, tức
thì biến thành một cây bút đẫm mực, đề một hàng
chữ lớn vào cây cột giữa: “Tề Thiên Đại thánh đã tới
đây chơi một lần”. Viết xong, Đại thánh thu lông, rồi
bất kể là làm bẩn nơi tôn nghiêm, đái một bãi ngay
dưới chân cây cột thứ nhất xong xuôi chuyển cân đẩu
vân, về thẳng nơi trước, đỗ xuống lòng bàn tay Như
Lai, nói:



--- PAGE 249 ---

- Ta đã đi và trở về đây. Ngài bảo ngay Thượng đế
nhường Thiên cung cho ta.
Như Lai mắng luôn:
- Ta còn nắm được ít nước đái của loài khỉ đây
này! Nhà ngươi, đã từng ra khỏi bàn tay ta đâu!
Đại thánh nói:
- Ngài đâu có biết! Ta đã đi tới cùng đường rồi,
thấy có năm cây cột thịt đỏ hồng, chống đỡ một vầng
khí xanh, ta cũng đã viết chữ đánh dấu ở đó. Ngài có
dám cùng ta đi xem không?
Như Lai nói:
- Không cần đi, nhà ngươi cứ cúi đầu xuống mà
nhìn.
Đại thánh tròn xoe đôi mắt lửa ngươi vàng cúi
xuống xem, bỗng thấy ngón tay giữa bàn tay phải của
Phật tổ có hàng chữ “Tề Thiên Đại thánh đã tới đây
chơi một lần”. Dưới kẽ ngón trỏ và ngón cái có mùi
nước đái khỉ khai khai. Đại thánh giật mình, nói”
- Sao lại thế này? Ta viết hàng chữ này vào cây cột
chống trời, tại sao bây giờ lại thấy trên ngón tay Phật
tổ nhỉ? Hay hắn có phép thuật gì biết trước chăng?
Không tin được! Không tin được! Để ta lại đi một lần
nữa!



--- PAGE 250 ---

Đại thánh vội vàng tung người nhảy vút đi, nhưng
bị ngay Phật tổ lật bàn tay túm chặt lấy, mang ngay ra
ngoài cửa Tây Thiên, biến năm ngón tay thành năm
quả núi: Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ, gọi là núi Ngũ
Hành, nhẹ nhàng đè chặt Đại thánh xuống dưới. Các
lôi thần cùng A Nan, Ca Diếp, ai nấy chắp tay khen
ngợi:
- Giỏi quá! Giỏi quá!
Thực là:
Năm nao trứng đã nở thành người,
Lập chí tu hành cũng đến nơi.
Muôn kiếp rong chơi nơi thắng cảnh,
Một giây biến đổi đã tong đời.
Dối trên lừa dưới lòng ngông bạo,
Nhục thánh trộm đơn loạn lẽ trời.
Quen thói làm càn nay quả báo.
Biết ngày rào thoát, hỡi trời ơi!
Phật tổ Như Lai trừ xong loài khỉ quái, bèn gọi A
Nan, Ca Diếp trở về Tây phương cực lạc. Lúc ấy, có
hai vị thần Thiên Bồng, Thiên Hựu vội chạy ra ngoài
điện Linh Tiêu gọi:
- Xin mời Như Lai thư thư một chút, có xa giá của
Thượng đế sắp tới.



--- PAGE 251 ---

Phật tổ nghe tiếng, quay đầu nhìn. Một lát thấy xe
loan bát cảnh, lọng báu cửu quang, nhã nhạc vang
lừng, cờ quạt phấp phới, mùi hương ngát thơm.
Thượng đế bước tới trước mặt Phật tổ cảm tạ:
- Nhờ có pháp lực của Như Lai, nên yêu quái đã bị
diệt trừ. Dám mong Như Lai nán lại thêm một ngày,
để mời các vị tiên đến mở tiệc cảm tạ.
Như Lai chẳng dám chối từ, chắp tay nói:
- Bần tăng được Đại thiên tôn gọi tới đây, chứ có
pháp lực gì đâu? Chính là nhờ hồng phúc của Thiên
tôn và các thần, đâu dám phiền đến Thượng đế phải
cảm tạ.
Thượng đế ra lệnh sai các lôi thần ở bộ Lôi chia
nhau đi mời các vị thần tiên ở tam thanh, tứ ngự, ngũ
lão, lục ty, thất nguyên, bát cực, cửu diệu, thập đô,
cùng đến dự hội để tạ ơn Phật tổ. Thượng đế lại sai
bốn đại thiên sư, cửu thiên tiên nữ mở rộng cửa các
cung khuyết, cung Thái Huyền, quán Động Dương,
mời Như Lai ngồi trên đài Thất bảo, sắp xếp vị trí các
ban, bày đủ các món gan rồng, tủy phượng, rượu
ngự, đào tiên…
Một lát sau, thấy các vị Nguyên Thủy thiên tôn ở
Ngọc Thanh, Linh Bảo thiên tôn ở Thái Thanh, các vị
Chân quân, Tinh quân, Tả phù, Hữu bật, Thiên



--- PAGE 252 ---

vương, Na Tra… cờ quạt rực rỡ, lọng phướn huy
hoàng kéo đến. Mọi người mang các thứ ngọc ngà
châu báu, quả lạ hoa thơm đến dâng lên Phạt tổ và
thưa rằng:
- May nhờ có pháp lực vô biên của Như Lai thu
phục khỉ quái. Hôm nay, đức Đại Thiên tôn bày tiệc
mời chúng tôi dự, bày tỏ long biết ơn đối với Phật tổ.
Vâyh xin Phật tổ đặt tên cho hội này, có được không
ạ?
Như Lai nhận lời, nói:
- Hôm nay đặt tên, thì nên đặt tên là “Đại hội Yên
Trời”.
Mọi người ai nấy đồng thanh nói:
- “Đại hội Yên Trời”, tuyệt quá! Tuyệt quá!
Nói xong, ai nấy ngồi vào chỗ, hoa tung đàn gẩy,
chén chuốc ly mời. Thực là một đại hội rất vui. Có
bài thơ làm chứng rằng:
Hội đào trước bị Khỉ ngăn,
Nay trời mở hội gấp trăm hội đào,
Kiệu rồng, xe phượng dập dìu,
Tràng phan, cờ quạt ánh hào long lanh.
Nhạc tiên thánh thót bổng trầm.
Tiếng đàn, tiếng sáo bay gần bay xa.



--- PAGE 253 ---

Thần tiên vui họp một nhà,
Bể yên sóng lặng vui ca thánh triều.
Mọi người say sưa vui hội. Bỗng thấy Vương Mẫu
dẫn một đoàn tiên nga, tiên nữ hát múa, thướt tha
bước tới trước mặt Phật tổ cúi lạy và thưa rằng:
- Trước đây hội Bàn Đào bị khỉ quái quấy phá.
Nay nhờ đại pháp lực của Như Lai diệt trừ khỉ quái,
mở hội Yên Trời, chúng tôi chẳng có vật gì đáng tạ
ơn cả, xin tự tay hái mấy quả đào tiên to nhất kính
dâng Phật tổ.
Thật là:
Vàng vàng đỏ đỏ ngát hương bay,
Hấp dẫn muôn đời thứ quả này.
Giống lạ Vũ Lăng đâu sánh được;
Quả tiên Thiên phủ chính loài đây.
Mỡ màng vân tía nhân gian hiếm,
Hạt nhỏ vị thanh quý bấy nay.
Có phúc được ăn, ôi tuyệt diệu!
Sống lâu muôn tuổi chẳng ai tày.
Phật tổ chắp tay cảm tạ Vương Mẫu. Vương Mẫu
lại sai đoàn tiên nữ, tiên nga hát múa, để các vị thần
tiên thưởng thức.



--- PAGE 254 ---

Thật là:
Ngan ngát hương bay khắp điện,
Tưng bừng nhị hé hoa cười.
Kim khuyết ngọc kinh nhộn nhịp,
Của ngon vật lạ đầy vơi
Từng người chúc trời muôn tuổi,
Từng cặp chúc nhau ngàn đời.
Cho dù biến non dời đồi,
Từ nay hết sợ, cứ vui.
Vương Mẫu đang điều khiển đoàn tiên nữ, tiên nga
múa hát, mọi người vừa xem được một lát, bỗng lại
thấy:
Một làn hương lạ thoảng bay.
Khắp nhà tinh tú vui say giật mình,
Thần tiên, Phật tổ chén ngừng,
Mọi người ngẩng mặt xem chừng là ai.
Một cụ già hiện giữa trời,
Cỏ chi tay nắm sắc ngời long lanh.
Hồ lô đựng thuốc linh đơn
Sổ báu ghi chép ngàn năm tuổi trời,
Trong động mặc sức vui chơi,



--- PAGE 255 ---

Trong bầu ngày tháng sống đời tự do
Mười châu, bốn biển gần xa,
Thanh nhàn mặc sức la cà đó đây
Hội bàn đào mấy phen say.
Tỉnh ra cảnh vật chẳng thay đổi gì
Đầu, tai lớn, thân lùn tì,
Ở phương Nam cực, tên thì Thọ Ông.
Thọ Tinh đến nơi, cúi lạy Thượng đế xong, bèn
đến yết kiến Như Lai, cảm tạ rằng:
- Vừa qua, tôi nghe nói khỉ quái đã bị Lão Quân
đưa đến cung Đâu Suất đốt trong lò bát quái, tưởng là
thiên cung đã được bình an. Không ngờ hắn lại trốn
thoát. May nhờ có Như Lai diệt trừ được. Nghe tin
Thượng đế mở hội khoản đãi cảm tạ Phật tổ, nên tôi
đến đây, chẳng có vật gì quý hiếm, gọi là có mấy thứ
cỏ chi tía, ngó sen biếc, cùng kim đơn kính dâng.
Có bài thơ rằng:
Ngó biếc, đan vàng hiến Thích Ca,
Sống lâu như thể cát Hằng Hà.
Thanh bình vui mãi tam thừa gấm,
Khỏe mạnh an khang cứu phẩm hoa,
Võ tướng cửa này là pháp chủ,



--- PAGE 256 ---

Sắc không trời ấy chính tiên gia.
Khắp trong trời đất xưng là Tổ
Sáu trượng thân vàng phúc thọ xa!
Như Lai mừng rỡ cảm ơn. Thọ Tinh ngồi vào chỗ
rót rượu vào chén uống tự nhiên. Bỗng lại thấy có
Xích Cước đại tiên bước vào, đi tới trước mặt
Thượng đế cúi lạy rồi đi lại phía Phật tổ cảm tạ rằng:
- Nhờ có pháp lực vô biên của Phật tổ diệt trừ
được khỉ quái, tôi chẳng có gì làm phẩm tạ ơn, gọi là
có mấy quả lê vân, táo đỏ kính dâng.
Có bài thơ rằng:
Lê táo thơm lừng của đại tiên,
Kính dâng Phật tổ thọ vô biên.
Đài sen thất bảo như bàn thạch,
Tòa báu thiên kim tựa gấm viền.
Thọ sánh trời đất nguyện kính chúc,
Phúc ngang sông bể nức trung kiên.
Phúc thọ đời đời là Phật tổ,
Tây phương cực lạc hưởng riêng miền.
Như Lai sung sướng cảm ơn, rồi gọi A Nan, Ca
Diếp thu nhận lễ vật, đoạn bước tới trước mặt



--- PAGE 257 ---

Thượng đế cảm tạ. Mọi người đang uống rượu vui
vẻ, bỗng có viên linh quan đi tuần chạy vào báo:
- Bẩm, Đại thánh lại thò đầu ra.
Phật tổ nói:
- Không sao, không sao!
Và rút trong tay áo ra một tờ giấy, trên có sáu chữ
vàng “Úm-ma-ni-bát-mê-hồng đưa cho A Nan dặn
mang đi dán lên đỉnh núi. A Nan vâng lệnh cầm đạo
bùa, ra khỏi cửa trời, đến thẳng đỉnh núi Ngũ Hành,
dán chặt đạo bùa vào tảng đá bốn cạnh vuông vức.
Quả núi tức thì mọc rễ khép liền lại, chỉ để một lỗ
thông hơn. Đại thánh bị quả núi đè chặt, chỉ thở
được, và chân tay thò ra cựa quậy được mà thôi. A
Nan trở về báo:
- Đã dán xong ạ.
Như Lai bèn cáo từ Thượng đế và các vị thần cùng
hai tôn giả ra khỏi cửa trời. Lúc ấy, ngài lại phát tâm
từ bi, niệm thần chú, gọi cả Thổ địa, Thần kỳ, cùng
Ngũ phương Yết đế dặn canh giữ núi Ngũ Hành, thấy
khi nào Đại thánh đói thì cho ăn viên sắt, khát cho
uống nước rỉ đồng, đợi bao giờ hết hạn tai ách, tự
khắc có người đến cứu.
Thật là:
To gan, khỉ quái phản trời,



--- PAGE 258 ---

Như Lai hóa phép, khỉ thời thua ngay
Khát, rỉ đồng uống cho đầy
Đói ăn viên sắt tháng ngày sớm trưa.
Thượng đế đày đọa xót xa,
Thân tuy thê thảm mệnh kia còn dài.
Anh hùng thoát nạn rồi đây.
Có ngày bái Phật phương Tây lên đường.
Lại có bài thơ rằng:
Cậy mình tài giỏi xưng hùng,
Hàng long phục hổ vẫy vùng tứ tung.
Trộm đào, trộm rượu thiên cung.
Ban ơn, trời nhận vào cùng sổ tiên.
Quen thói ác, thân bị lèn,
Song le căn thiện Phật hiền vẫn thương
Bao giờ thoát khỏi tai ương,
Ấy ngày sư thánh nhà Đường sinh ra
Cuối cùng không biết đến năm nào, tháng nào, Đại
thánh mới thoát được tai nạn, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 259 ---


HỒI THỨ TÁM
Phật tổ tạo kinh truyền cực lạc
Quan Âm vâng mệnh đến Tràng An
Thử hỏi cửa thiền:
Học cầu vô số,
Cuối cùng già yếu luôn luôn
Mài gạch làm gương,
Tích băng làm gạo.
Mê lầm đã được bao năm?
Biển rộng bị nuốt bởi sợi lông.
Tu di bị nạp vào hạt cát.
Mỉm cười ông đầu đà sắc vàng...
Ngộ thì siêu tam thừa, thập địa,[64]
Ngưng trệ thì lục đạo, tứ sinh[65]
Ai nghe hiểu,
Bên bờ thôi nghĩ viễn vông.
Dưới cây không bóng râm.
Tiếng cuốc kêu, ai hay xuân nhỉ?



--- PAGE 260 ---

Đường Tào Khê hiểm trở,
Mây non Thứu xa xăm.
Nơi ấy tin người thân vắng tanh.
Bờ sông cao nghìn tầng,
Nở hoa sen năm lá,
Điện cổ rèm buông hương thoảng nhẹ,
Thời thế này,
Biết rõ từ cội nguồn,
Chỉ có Long vương tam bảo.
Bài từ này tên là “Tô Vũ mạn”,
Lại nói chuyện đức Phật tổ Như Lai, từ biệt
Thượng đế, về thẳng bảo sái Lôi Âm, đã thấy ba
nghìn vị Phật, năm trăm vị A La hán, tám vị Kim
Cương, cùng nhiều vị Bồ Tát, mọi người cầm tràng
phan, lọng báu, cỏ lạ hoa thơm, sắp hàng ở trong
rừng Bà La Song núi Linh Sơn đón tiếp. Như Lai
dừng đám mây lành bước xuống nói với mọi người
rằng:
- Ta đem:
Mắt tuệ bát nhã,
Nhìn thấu xa gần.
Suy đến ngọn nguồn,



--- PAGE 261 ---

Thảy đều tịch diệt.
Chẳng có gì hết,
Thảy đều hư không.
Khỉ quái trừ xong,
Việc này ai biết.
Có danh bắt đầu từ sống chết,
Pháp tướng rành rành, chẳng sai nào!
Nói xong, phóng luồng ánh sáng xá lị thành bốn
mươi hai chiếc cầu vồng trắng đầy khắp bầu trời,
thông suốt Nam, Bắc. Mọi người trông thấy, ai nấy
chắp tay đảnh lễ. Được một lát, Phật tổ tụ đám mây
lành, ngồi ngay ngắn trên tòa sen thượng phẩm. Ba
nghìn vị Phật, năm trăm vị La hán, tám vị Kim
cương, bốn vị Bồ tát chắp tay bước tới gần lạy chào,
rồi hỏi:
- Kẻ nào động thiên cung, phá quấy hội Bàn Đào
là ai vậy?
Như Lai đáp:
- Kẻ đó là một con khỉ quái sinh ra ở núi Hoa Quả,
tội ác tày trời không sao nói hết, thiên binh thần
tướng không sao hàng phục nổi. Dù Nhị Lang có bắt
được hắn, Lão Quân dùng lửa thiêu đốt hắn, nhưng
cũng chẳng ăn thua. Khi ta tới, hắn còn đang đứng



--- PAGE 262 ---

giữa vòng vây của các lôi thần giương oai diễu võ,
biến hóa thần thông. Ta bèn ngăn cuộc đánh nhau lại,
hỏi lai lịch hắn. Hắn trả lời rằng: Giỏi thần thông tài
biến hóa, lại có phép “cân đẩu vân” đi một lần được
mười vạn tám nghìn dặm. Ta bèn cùng hắn đánh
cuộc, hắn nhảy không thoát khỏi bàn tay ta, bị ta giữ
lại, biến năm ngón tay thành núi Ngũ Hành, nhốt hắn
vào đấy. Rồi Thượng đế cho mở hết cửa cung vàng
điện bạc, tổ chức “Đại hội Yên Trời” khoản đãi ta.
Sau đó ta xin từ biệt ra về.
Mọi người nghe nói mừng rỡ, khen ngợi hết lời.
Sau khi cảm tạ Phật tổ xong, ai nấy thứ tự lui ra, rồi
người nào việc ấy, vui hưởng đạo trời. Thực là:
Khí đẹp đầy Thiên Trúc,
Ánh hồng rọi Thế Tôn.
Ngôi đệ nhất Tây phương,
Ở cửa vô pháp tướng.
Mời trái là khỉ vượn,
Dâng hoa ấy hươu nai.
Phượng hót, loan múa vui,
Hạc tiên, rùa chúc thọ.
Vui Kỳ viên tịnh thổ,
Hưởng Sa giới long cung.



--- PAGE 263 ---

Từng giờ hoa nở hồng,
Từng ngày quả chín đỏ.
Tập luyện chân tĩnh tọa,
Tu chính quả tham thiền.
Không diệt cũng không sinh,
Không tăng và không giảm,
Yên hà tùy lai vãng,
Nóng lạnh mặc thời gian.
Lại có bài thơ rằng:
Đi đi đến đến thung dung,
Lòng không lo sợ, dạ không ưu phiền
Vui miền cực lạc Tây thiên,
Đại thiên chốn ấy dường quên tháng ngày
Phật tổ ở khu bảo sái Lôi Âm núi Linh Sơn. Một
hôm, ngài gọi các vị Phật, La hán, Yết đế, Bồ tát,
Kim cương, Tỳ kheo, tăng ni đến, và bảo rằng:
- Từ ngày ta diệt trừ được khỉ quái, giúp trời được
yên ổn đến nay, sống trong cảnh giới chẳng biết có
năm tháng, nhưng ở trần gian có lẽ đã đến năm trăm
năm rồi. Hôm nay đúng ngày rằm tháng bảy, ta có
một chiếc bồn rất quý, trồng đủ trăm giống hoa lạ,



--- PAGE 264 ---

nghìn thứ quả hiếm, nay muốn cùng các vị thưởng
hội “Vu lan bồn”, nên chăng?
Mọi người chắp tay đảnh lễ Phật tổ ba lần, xin
vâng lệnh.
Như Lai sai A Nan, Ca Diếp mang những thứ hoa
thơm, quả lạ trong bồn ra phân phát cho mọi người.
Ai nấy cảm động rồi dâng thơ cảm tạ.
Bài thơ phúc viết rằng:
Phúc tinh chiếu rọi Thế Tôn,
Nguồn phúc lai láng viên tròn sâu xa.
Phúc đức tựa đất bao la,
Phúc duyên lồng lộng như là trời cao.
Ruộng phúc giống tốt làm sao,
Biển phúc sóng dậy ào ào quanh năm.
Phúc ấm đầy đặn muôn phần,
Phúc tăng vô hạn năm năm, đời đời.
Bài thơ lộc viết rằng:
Lộc nặng như non phượng hót mừng,
Lộc theo thời thịnh chúc trường canh.
Lộc thêm muôn lộc thân thêm khỏe,
Lộc hưởng nghìn chung nước thái bình.
Bổng lộc như trời càng vững chãi,



--- PAGE 265 ---

Bổng danh tựa biển mãi trong xanh.
Lộc ân mãi mãi lòng ghi tạc,
Tước lộc vô biên vạn nước vinh.
Bài thơ thọ viết rằng:
Thọ tinh kính chúc Như Lai,
Cõi thọ lồng lộng từ nay mở rồi.
Quả thọ thơm ngát tinh khôi,
Hoa thọ tươi thắm cắm đài hoa sen
Thơ thọ thanh nhã diệu huyền,
Nhạc thọ êm ái triền miên cõi lòng.
Mệnh thọ dài tựa núi sông,
Sánh ngang trời đất muôn trùng dài lâu!
Các vị Bồ tát dâng thơ chúc mừng xong, và mời
Như Lai giải thích rõ về nguồn gốc căn bản của đạo.
Như Lai bèn hé mở miệng lành, phô diễn đại pháp,
tuyên dương chính quả, giảng rõ tam thừa diệu điển,
ngũ uẩn lăng nghiêm. Khi ấy, trên trời có rồng vàng
bay lượn, lất phất mưa hoa. Thực là:
Lòng Thiền trăng sáng chiếu nghìn song
Chân tính trời cao soi vạn khoảnh.
Như Lai giảng pháp xong, lại nói với mọi người
rằng:



--- PAGE 266 ---

- Ta xem trong bốn đại bộ châu, chúng sinh thiện
ác có khác nhau: Người Đông Thắng Thần Châu tôn
trời kính đất, tâm khí thanh sảng. Người Bắc Câu Lư
Châu tính thích sát sinh, ăn nói hồ đồ, tình sơ tính
vụng; chẳng được việc gì. Người Tây Ngưu Hạ Châu
thì không tham không giết, dưỡng khí nuôi thần, tuy
chưa được vào bậc thượng chân, nhưng mọi người
được hưởng thọ. Duy có người Nam Thiệm Bộ Châu
tham dâm gây họa, hay giết hay tranh, chính là nơi
đánh nhau cãi cọ, ác độc thị phi. Nay ta có ba tạng
chân kinh có thể khuyên họ làm việc thiện.
Các vị Bồ tát nghe nói chắp tay đảnh lễ, bước tới
gần toa sen hỏi rằng:
- Phật tổ có ba tạng chân kinh nào?
Như Lai đáp:
- Ba tạng chân kinh của ta, một là Pháp tạng, bàn
về trời; hai là Luận tạng bàn về đất; ba là Kinh tạng
độ cho ma quỷ. Ba tạng gồm ba mươi lăm bộ, cả thảy
một vạn năm nghìn một trăm bốn mươi quyển. Đó là
kinh tuy luyện chân tâm, cửa vào cõi thiện, mà ta
muốn truyền sang phương Đông. Khốn nỗi chúng
sinh nơi đó ngu xuẩn hủy báng chân ngôn, không biết
yếu chỉ trong pháp môn của ta, coi thường cả chính
tông du già[66] - Nay làm sao có được một người có



--- PAGE 267 ---

pháp lực sang phương Đông tìm một thiện tín, bảo
người ấy chịu đựng gian khổ, vượt qua muôn núi
nghìn sông, đến chỗ ta cầu lấy chân kinh, để lưu
truyền bên phương Đông mãi mãi, khuyến hóa cho
chúng sinh, thì đó là một phúc duyên cao rộng như
núi, việc thiện sâu như bể vậy đó. Có ai dám chịu đi
một chuyến không?
Khi ấy, Quan Âm bồ tát bước tới gần đài sen, lạy
Phật tổ ba lạy, rồi nói:
- Đệ tử bất tài, xin sang phương Đông tìm người
lấy kinh.
Mọi người ngẩng đầu nhìn, thấy vị Bồ tát ấy:
Bốn đức tròn viên mãn,
Thân vàng tỏa sáng thông.
Chuỗi ngọc biếc rủ cạnh,
Vòng thơm đeo bên mình.
Tóc mây uốn đen lánh,
Đài thêu thắt ngang lưng.
Bào trắng, khuy ngọc bích,
Mây lành che quẩn quanh.
Quần gấm, dây vàng óng,
Khí đẹp phủ quanh thân.



--- PAGE 268 ---

Lông mày - vầng trăng khuyết,
Mắt - vì sao long lanh.
Mặt ngọc tươi roi rói,
Môi đỏ thắm tuyệt trần.
Bình cam lồ đầy ắp,
Cắm cành dương liễu xanh
Độ chúng sinh thoát nạn,
Rất từ bi hiền lành.
Vậy nên:
Giữ núi Thái Sơn
Coi miền Nam hải.
Độ người khổ ải
Nghìn thánh nghìn thiêng,
Muôn kêu muôn ứng
Lòng lan vui trúc khóm,
Tinh huệ quý mây thơm.
Đó là vị chúa từ bi ở Lạc Già sơn,
Chính là đức Quan Âm sống nơi Triều Âm động.
Như Lai trông thấy, trong lòng mừng rỡ nói:
- Người khác đi không xong. Phải là Quan Âm tôn
giả thần thông quảng đại đi mới xong được.



--- PAGE 269 ---

Bồ tát hỏi:
- Đệ tử sang phương Đông chuyến này, Phật tổ có
dặn dò gì không?
Như Lai đáp:
- Chuyến đi này phải đi trên mặt đường, không
được đi tít trên tầng mây. Mắt cần phải để ý sông núi,
ghi nhớ kỹ càng đường sá xa xôi thế nào mà ân cần
dặn dò lại cho người lấy kinh. Song e rằng vị thiện
tín ấy khó đi, ta đưa cho Bồ tát năm thứ bảo bối này.
Lập tức sai A Nan, Ca Diếp lấy ra một chiếc áo cà
sa gấm, một cây gậy tích trượng chín vòng đưa cho
Bồ tát và bảo:
- Tấm áo cà sa và cây gậy này đưa cho người lấy
kinh dùng. Nếu người ấy kiên tâm đến được đây, mặc
tấm áo cà sa của ta, thì thoát khỏi luân hồi; cầm gậy
tích trượng của ta thì không bị hãm hại.
Bồ tát cảm tạ nhận lấy. Như Lai lại sai mang ra ba
cái vòng, đưa cho Bồ tát và dặn rằng:
- Bảo bối này gọi là “Khẩn cô nhi”, tuy ba cái
giống nhau nhưng công dụng khác nhau. Ta lại có ba
bài “Kim khẩn cấm” nữa. Nếu trên đường gặp phải
yêu ma có phép thần thông biến hóa, đệ tử hãy
khuyên hắn học đạo, đi theo người lấy kinh làm đồ
đệ. Nếu hắn không chịu sai khiến, thì chụp cái vòng



--- PAGE 270 ---

ấy lên đầu hắn, cái vòng sẽ mọc rễ cắm chặt vào thịt,
mỗi khi niệm câu thần chú, là hắn sẽ đau đầu nhức
mắt, đầu óc cứ như bị vỡ tung ra, bắt hắn phải chịu
làm môn đệ của ta ngay.
Bồ tát nghe xong vui mừng lạy Phật tổ lui ra, và
gọi ngay Huệ Ngạn hành giả đi theo mình. Huệ Ngạn
dùng một cây côn sắt nặng một nghìn cân, làm một
đại lực sĩ hàng phục yêu quái, luôn luôn ở bên cạnh
Bồ tát. Bồ tát gói tấm áo cà sa gấm cất vào tay nải,
đưa cho Huệ Ngạn giữ, còn mình cất vòng kim cô
vào trong người, tay cầm gậy tích trượng, cùng Huệ
Ngạn hai người đi thẳng xuống núi Linh Sơn.
Chuyến đi này có hai việc:
Phật tử trở về theo bản nguyện,
Kim Thiền trưởng lão đến chiêu đàn.
Bồ tát xuống đến chân núi đã thấy có vị Kim Đính
đại tiên ở Ngọc Chân quán ra cửa quán đón tiếp, mời
Bồ tát vào uống trà. Bồ tát không dám dừng lại lâu,
nói:
- Nay tôi vâng lệnh Như Lai sang phương Đông
tìm người đi lấy kinh.
Đại tiên hỏi:
- Người lấy kinh bao giờ mới tới?
Bồ tát đáp:



--- PAGE 271 ---

- Chưa biết. Ước chừng hai, ba năm mới tới chăng.
Bèn từ biệt Đại tiên, vút đi trong đám nửa mây nửa
mù, ghi nhớ kỹ đường sá. Có bài thơ làm chứng rằng:
Đường xa muôn dặm tìm tòi,
Được người xứng đáng mệnh trời trao cho.
Tìm người thực khó khăn ghê,
Suốt đời suy tính không hề ngẫu nhiên.
Đạo truyền nào phải quàng xiên,
Nói ra tiết lậu hư truyền ai tin.
Hết lòng vì đạo cầu hiền,
Rồi đây hẳn có nhân duyên gặp người.
Hai thầy trò đang đi, bỗng nhìn thấy một giải ba
nghìn dặm nước yếu[67]. Đấy là dòng sông Lưu Sa.
Bồ tát nói:
- Đồ đệ này, nơi này khó đi quá. Người lấy kinh
mình trần mắt thịt, làm sao mà qua được?
Huệ Ngạn nói:
- Thưa sư phụ, người thấy dòng sông này dài bao
nhiêu?
Bồ tát đứng mây quan sát. Chỉ thấy:
Phía Đông liền sa mạc,



--- PAGE 272 ---

Phía Tây sát nước Phiên.
Ô Qua ở phía Nam,
Thát Đát liền mạn Bắc.
Đường xa tám trăm dặm dằng dặc,
Dưới trên dài ngàn vạn dặm xa
Nước cuộn xoáy trôi đi.
Sóng tung cao chất ngất
Nước mênh mông bát ngát,
Tiếng vang mười dặm xa.
Bè tiên khó vượt qua,
Lá sen chìm chẳng nổi
Cỏ mục lềnh bềnh trôi bến bãi,
Mây vàng bảng lảng chiếu đê dài
Khách buôn vắng bóng người,
Thuyền chài không một lá.
Bãi vắng đàn nhạn đỗ,
Bờ xa vượn hú dài
Chỉ thấy:
Ngổ tía rau dừa cảnh hắt hiu,
Bèo trắng thoảng hương xanh ngắt ngắt.



--- PAGE 273 ---

Bồ tát đang quan sát, bỗng từ giữa dòng nước vang
lên một tiếng ầm. Một yêu quái rẽ nước nhảy vọt lên,
trông rất dữ tợn:
Xanh chẳng ra xanh,
Đen chẳng ra đen,
Mặt mày tối om,
Dài chẳng ra dài,
Ngắn chẳng ra ngắn,
Thân cẳng đỏ sẫm.
Cặp mắt thì lóng lánh,
Tựa ngọn đèn bếp tro.
Miệng một chiếc sừng thò,
Tựa con dao hàng thịt.
Răng nanh như kiếm tuốt.
Tóc đỏ quạch rối tung.
Quát một tiếng vang lừng,
Rẽ nước lao vun vút.



--- PAGE 274 ---

Yêu quái tay cầm bảo trượng, xông lên bờ định bắt
Bồ tát. Huệ Ngạn vung cây gậy hồn thiết chặn lại, và
hét lớn:
- Chớ chạy!
Yêu quái vung bảo trượng đánh luôn. Hai người
đánh nhau bên bờ sông Lưu Sa rất quyết liệt, và thật
đáng sợ:
Mộc Soa múa gậy sắt,
Biến hóa trổ thần thông.



--- PAGE 275 ---

Yêu quái vung bảo trượng,
Hung hăng tỏ anh hùng.
Hai con rắn bạc bờ sông múa,
Một cặp thần tăng vách đá vờn.
Một kẻ oai trấn Lưu Sa phô bản lĩnh.
Một người ra sức bảo vệ Quan Âm lập chiến công
Kẻ này cưỡi sóng vượt gió, đất trời mù mịt,
Người kia thổi mù phun mây, nhật nguyệt tối sầm.
Cây gậy hàng yêu dữ dội như hổ trắng rời non
Cây gậy hỗn thiết khủng khiếp tựa rồng vàng cuốn
gió
Người này đến tìm rắn vạch cỏ,
Kẻ kia ra đuổi cắt phá tùng.
Đánh nhau đến nỗi:
Trăng sao cũng tối sầm,
Đất trời càng thảm đạm.
Một kẻ ở lâu miền nước yếu lòng đầy uất hận,
Một người vừa ra khỏi Linh Sơn lập chiến công
đầu.
Hai bên qua lại đánh nhau đến mấy chục hiệp,
không phân thắng bại. Lúc ấy, yêu quái mới gạt cây
gậy sắt của Huệ Ngạn ra, rồi hỏi:



--- PAGE 276 ---

- Nhà ngươi là Hòa thượng ở đâu mà dám tới đây
giao chiến với ta?
Mộc Soa đáp:
- Ta là thái tử thứ hai của Thác Tháp Lý thiên
vương tên gọi Mộc Soa, hiệu là Huệ Ngạn hành giả,
giờ đây bảo vệ sư phụ sang phương Đông tìm người
lấy kinh. Nhà ngươi là yêu quái nào mà dám to gan
cản đường?
Lúc ấy yêu quái mới tỉnh ngộ, nói:
- Ta nhớ ra rồi, ngài theo Quan Âm ở Nam Hải tu
hành trong rừng trúc tía cơ mà, sao bây giờ lại tới
đây?
Mộc Soa nói:
- Sư phụ ta đứng bên bờ sông kia kìa!
Yêu quái nghe nói, dạ dạ luôn mồm, cất cây bảo
trượng, để cho Mộc Soa dắt đi. Trông thấy Quan Âm,
yêu quái sụp lạy rồi nói:
- Kính xin Bồ tát tha tội tôi xin thưa chuyện. Tôi
thực không phải là yêu quái, mà là Quyển Liêm đại
tướng trông coi xe loan ở điện Linh Tiêu. Do trong
hội Bàn Đào, tôi lỡ tay đánh vỡ chiếc chén bằng ngọc
lưu ly, nên bị Thượng đế phạt, sai đánh tám trăm roi
và bắt đày hạ giới biến thành hình dạng xấu xí thế
này đây. Thượng đế lại ra lệnh cứ bảy ngày một lần,



--- PAGE 277 ---

đâm ngọn phi kiếm vào ngực hơn một trăm nhát, nên
mới khổ não thế này. Tôi đói khát không chịu nổi,
chẳng biết làm thế nào, nên cứ khoảng hai ba ngày,
đành phải nhảy ra ngoài làn nước, bắt người đi đường
ăn thịt. Không ngờ hôm nay vô ý gặp phải Bồ tát đại
từ, đại bi.
Bồ tát nói:
- Nhà ngươi mắc tội ở thiên đình bị đày xuống đây,
mà còn mắc tội giết người, thì thật tội càng thêm
nặng. Nay ta vâng lệnh Phật tổ, sang phương Đông
tìm người lấy kinh, sao nhà ngươi không gia nhập
pháp môn của ta, quy y thiện quả, theo người lấy
kinh làm đồ đệ, sang phương Tây lễ Phật cầu kinh?
Ta sẽ bảo không để phi kiếm đâm vào nhà ngươi nữa,
và khi nào thành công, ta sẽ tâu Thượng đế miễn tội
cho, phục lại chức cũ. Nhà ngươi thấy thế nào?
Yêu quái nói:
- Tôi xin nguyện một lòng quy y chính quả.
Nói xong, yêu quái bước tới gần nói thêm:
- Kính thưa Bồ tát, tôi ở khúc sông này đã ăn thịt
không biết bao nhiêu người. Trước đây, đã có mấy
người đi lấy kinh qua đây, họ đều bị tôi ăn thịt tất.
Phàm đầu lâu của những người bị tôi ăn thịt, tôi vứt
cả xuống sông Lưu Sa, chúng đều chìm nghỉm xuống



--- PAGE 278 ---

đáy. Thứ nước này, đến chiếc lông ngỗng cũng không
nổi được. Duy chín chiếc sọ của những người lấy
kinh cứ nổi lềnh bềnh trên mặt nước, không sao chìm
được. Tôi lấy làm lạ lắm, bèn xâu chúng lại thành
một chuỗi, lúc rỗi rãi đem ra chơi nghịch. Lần này,
chỉ sợ người lấy kinh không tới được đây, thì lỡ cả sự
nghiệp của tôi mất.
Bồ tát nói:
- Lẽ nào lại không tới? Nhà ngươi cứ đeo chuỗi
đầu lâu ấy vào cổ, đợi khi người lấy kinh tới sẽ có
việc dùng ngay.
Yêu quái nói:
- Được như vậy, xin vâng theo lời chỉ giáo của Bồ
tát.
Bồ tát bèn xoa đầu yêu quái làm lễ thụ giới, lấy
chữ Sa làm họ, ban cho một pháp danh là Sa Ngộ
Tĩnh. Lúc ấy, yêu quái đã được vào hàng Sa môn rồi,
bèn tiễn đưa Bồ tát qua sông, và tu tâm sửa tính,
không giết hại người nữa, một lòng đợi người đi lấy
kinh.
Bồ tát từ biệt yêu quái xong, cùng Mộc Soa tiếp
tục lên đường sang phương Đông. Đi được ít lâu, lại
gặp một trái núi cao. Đỉnh núi ác khí phủ mù mịt,
không sao trèo lên được. Hai người đang định cưỡi



--- PAGE 279 ---

mây vượt qua, thì bỗng nhiên một trận cuồng phong
nổi lên, một con yêu quái xông ra, hình thù rất hung
dữ. Chỉ thấy:
Bèo cám bê bết quanh mồm,
Tai như chiếc quạt, mắt tròn vàng hoe.
Răng nanh nhọn hoắt gớm ghê!
Mõm dài há ngoác đỏ khè đến kinh.
Mũ kim khôi ánh lung linh,
Áo giáp lấp lánh, quanh mình thắt dây.
Đinh ba chín mũi cầm tay,
Bên vai lủng lẳng một cây cung dài.
Oai như Thái tuế trên trời,
Hiên ngang dữ tợn thần, người dám đương?



--- PAGE 280 ---

Yêu quái xông ngay tới, bất kể hay dở, phóng
ngọn đinh ba đâm luôn Bồ tát. Mộc Soa gạt ngay
ngọn đinh ba ra, quát lớn:
- Yêu quái khốn kiếp, chớ có vô lễ! Hãy nhìn cây
gậy đây!
Yêu quái quát lại:
- Hòa thượng muốn chết phỏng? Hãy nhìn ngọn
đinh ba đây!



--- PAGE 281 ---

Hai bên xông xáo đánh nhau, tranh giành phần
thắng ở ngay dưới chân núi. Trận đánh rất quyết liệt:
Yêu ma dũng mãnh,
Huệ Ngạn tài năng.
Gậy sắt nhằm đầu bổ.
Đinh ba nhè mặt đâm.
Gió cuộn bụi tung trời đất tối,
Cát bay đá lở quỷ thần kinh.
Đinh ba chín mũi kêu xoang xoảng,
Gậy sắt đen sì múa rập rình.
Một người là thiên vương thái tử,
Một kẻ là nguyên soái thần linh.
Một người ở Phổ Già làm hộ pháp,
Một kẻ xuống động núi làm yêu tinh.
Đánh nhau quyết liệt tranh cao thấp,
Thắng bại hai bên khó đoán rành.
Hai người đang mải đánh nhau, Quan Âm đứng
trên không trung ném bông hoa sen xuống, tách hai
cây đinh ba và bảo trượng ra. Yêu quái thấy vậy, sợ
hãi hỏi:
- Nhà ngươi là hòa thượng ở đâu mà dám tới đây
giở ngón “Nhỡn tiên hoa” ra dọa ta?



--- PAGE 282 ---

Mộc Soa nói:
- Đồ quái vật người trần mắt thịt kia! Ta là đồ đệ
của Bồ tát ở Nam Hải. Bông sen ấy chính do sư phụ
ta ném xuống đấy, nhà ngươi không nhận ra sao?
Yêu quái nói:
- Bồ tát ở Nam Hải à? Có phải là đức quan Thế
Âm cứu khổ, cứu nạn phải không?
Mộc Soa nói:
- Không phải ngài thì còn là ai nữa?
Yêu quái nghe xong, vội vàng quẳng cây đinh ba,
cúi rạp đầu xuống lạy, nói:
- Thưa lão huynh, Bồ tát đang ở đâu, phiền ngài
dẫn tôi đến yết kiến!
Mộc Soa ngẩng đầu chỉ tay, nói:
- Ngài ấy kia kìa!
Yêu quái hướng về phía Bồ tát sụp lạy, nói:
- Kính xin Bồ tát tha tội! Tha tội!
Bồ tát từ trên đám mây hạ xuống, bước tới gần yêu
quái hỏi:
- Nhà ngươi là con lợn rừng, lợn dại thành tinh ở
đâu mà dám tới đây cản đường ta?
Yêu quái thưa:



--- PAGE 283 ---

- Tôi không phải là lợn rừng, cũng không phải là
lợn dại. Tôi vốn là Thiên bồng nguyên soái ở Thiên
Hà, do say rượu trêu ghẹo Hằng Nga, nên bị Thượng
đế đánh cho hai ngàn roi, đày xuống hạ giới. Linh
tính còn đi tìm nơi đầu thai, không ngờ lầm đường,
chui lầm vào bụng con lợn nái, nên mới biến thành
hình dạng xấu xí thế này. Tôi bực mình cắn chết lợn
mẹ và cả đàn lợn con, chiếm ngọn núi này, ăn thịt
người qua ngày. Không ngờ hôm nay phạm phải Bồ
tát. Mong Bồ tát tha tội cứu vớt cho!
Bồ tát hỏi:
- Núi này gọi là núi gì?
Yêu quái thưa:
- Núi Phúc Lăng ạ. Trong núi có một căn động, gọi
là động Vân Sạn. Trước đây, động này do nàng Noãn
Nhi Thư cai quản. Nàng thấy tôi có chút võ nghệ,
mời làm gia trưởng, cho ở gởi rể luôn. Chưa đầy một
năm, nàng chết. Cả cơ ngơi này đều thuộc về tôi.
Ngày qua tháng lại, chẳng có cách gì nuôi thân, tôi
đành lại ăn thịt người cho qua ngày như cũ. Muôn
ngàn lần xin Bồ tát tha tội cho.
Bồ tát nói:
- Người xưa nói: “Muốn có tiền đồ, chớ bỏ lỡ tiền
đồ”. Nhà ngươi đã phạm tội ở thiên đình, nay lại



--- PAGE 284 ---

không chịu sửa lòng hung ác, gây tội giết người. Đó
chẳng phải là hai tội đều đáng trừng phạt cả một thể
ư?
Yêu quái nói:
- Tiền đồ với tiền đạc! Cứ theo lời ngài, bảo tôi
nuốt gió mà sống ư? Người ta thường có câu: “Theo
phép quan thì nhừ đòn, theo phép Phật thì đói mòn”
là gì. Thôi thôi! Chi bằng cứ bắt người qua đường, ăn
thịt những cô nàng béo nung núc, dù có bị hai tội, ba
tội, nghìn tội, vạn tội cũng cóc cần!
Bồ tát nói:
- “Người có lòng thiện, trời cũng theo về”. Nhà
ngươi chịu quy y chính quả ắt có chỗ nuôi thân. Đời
có năm loài ngũ cốc[68], đủ để cứu đói, việc gì phải
ăn thịt người mà sống?
Yêu quái nghe nói, như chợt tỉnh giấc mộng, nói
với Bồ tát:
- Con muốn theo về đường ngay, nhưng hiềm vì đã
mắc tội với trời, không kêu van được nữa!
Bồ tát nói:
- Ta vâng lệnh Phật tổ sang phương Đông tìm
người đi lấy kinh. Nhà ngươi nên theo người lấy kinh



--- PAGE 285 ---

làm đồ đệ sang phương Tây một chuyến, lập công
chuộc tội, ắt sẽ thoát khỏi tai nạn.
Yêu quái mừng rỡ rối rít nói:
- Vâng ạ! Vâng ạ!
Bồ tát bèn xoa đầu thụ giới cho yêu quái, lấy đặc
điểm thân hinh đặt họ là Trư[69]. Và đặt pháp danh là
Trư Ngộ Năng. Từ đấy, yêu quái vâng lệnh quy y, ăn
chay niệm Phật, đoạn tuyệt ngũ huân, tam yếm[70],
một lòng đợi người đi lấy kinh.
Bồ tát cùng Mộc Soa từ biệt Ngộ Năng, lại tiếp tục
lên đường, vút đi trong khoảng nửa mù nửa mây.
Đang đi, bỗng thấy có một con rồng ngọc bay trên
tầng không cất tiếng gọi. Bồ tát đến gần hỏi:
- Nhà ngươi là loài rồng nào mà bị chịu tội ở đây?
Con rồng thưa:
- Tôi chính là con trai Tây Hải long vương là Ngao
Nhuận, chỉ vì nghịch lửa làm cháy viên ngọc minh
châu trên nóc điện, bị phụ vương tôi tâu lên thiên
đình, Thượng đế khép tôi vào tội ngỗ ngược, phạt
treo tôi ở đây, đánh ba trăm roi không biết ngày nào
sẽ giết, mong Bồ tát cứu mạng cho.
Quan Âm nghe xong, cùng Mộc Soa lên thẳng cửa
Nam Thiên. Hai vị thiên sứ họ Khâu, họ Trương vội



--- PAGE 286 ---

vàng ra đón, hỏi rằng:
- Hai ngài đi đâu?
Bồ tát đáp:
- Bần tăng cần vào yết kiến Thượng đế một chút.
Hai vị thiên sứ vội vàng vào báo. Thượng đế
xuống thềm đón tiếp. Bồ tát cúi lạy xong, thưa
chuyện:
- Bần tăng vâng lệnh Phật tổ sang phương Đông
tìm người đi lấy kinh, giữa đường gặp một con rồng
phạm tội, bị treo ngược. Vậy tới đây tâu xin với
Thượng đế tha cho tội chết, trao cho bần tăng, để bần
tăng bảo nó làm ngựa đỡ đần người đi lấy kinh.
Thượng đế nghe xong, lập tức ra lệnh ân xá, sai
thiên tướng cởi trói và trao cho Bồ tát. Bồ tát tạ ơn
lui ra.
Con rồng cúi đầu lạy tạ cảm ơn Bồ tát cứu mạng,
nghe theo lời Bồ tát sai khiến. Bồ tát thả con rồng
xuống khe sâu, đợi người đi lấy kinh tới, biến thành
con ngựa bạch, sang phương Tây lập công. Chú rồng
nhỏ nghe lời, giấu mình trong khe sâu, chuyện không
nhắc tới nữa.
Bồ tát dẫn Mộc Soa hành giả vượt qua ngọn núi,
tiếp tục lên đường sang phương Đông. Đi được một



--- PAGE 287 ---

lát, bỗng thấy muôn đạo hào quang, nghìn tia khí đẹp
phóng ra. Mộc Soa nói:
- Sư phụ ạ, chỗ hào quang phát ra kia là núi Ngũ
Hành, Như Lai có dán một đạo bùa yểm ở đấy.
Bồ tát nói:
- Tề Thiên đại thánh quấy rối hội Bàn Đào, đại náo
thiên cung ngày xưa, nay bị giam giữ ở đấy đấy.
Mộc Soa nói:
- Thế ạ, thế ạ!
Thầy trò bèn cùng nhau trèo lên đỉnh núi ngắm
nghía đạo bùa, thấy trên đạo bùa có sáu chữ “úm-ma-
ni-bát-mê-hồng”, cứ lưu luyến mãi không thôi, rồi
làm một bài thơ. Thơ rằng:
Trái đạo công, buồn cho khỉ quái,
Cứ hung hăng cậy giỏi làm càn.
Hội đào phá phách nát tan,
Nơi cung Đâu Suất linh đan ăn liều.
Mười vạn binh không sao dẹp nổi,
Chín tầng trời tiếng nức gần xa.
Từ khi bị Phật nhốt cho,
Tấm thân biết đến bao giờ lập công?



--- PAGE 288 ---

Hai thầy trò, trò chuyện, làm kinh động đến Đại
thánh. Đại thánh bị đè dưới chân núi, lớn tiếng nói:
- Người nào đứng trên đỉnh núi ngâm thơ bêu xấu
ta đó?
Bồ tát nghe tiếng, bèn đi thẳng xuống chân núi
xem sao, thấy ở dưới vách đá, có Thổ địa, Sơn thần,
Thiên tướng trông coi Đại thánh. Mọi người chạy tới
đón tiếp Bồ tát, dẫn Bồ tát đến trước mặt Đại thánh.
Hóa ra Đại thánh bị giam trong một cái hộp đá,
miệng nói được, nhưng người không cựa quậy được.
Bồ tát hỏi:
- Người họ Tôn kia, có nhận ra ta không?
Đại thánh giương đôi mắt lửa ngươi vàng, cao
tiếng nói:
- Nhận ra chứ! Ngài là quan Thế Âm bồ tát đại từ
đại bi, cứu khổ, cứu nạn ở núi Phổ Già ngoài Nam
Hải chứ gì! Ngài làm ơn cứu tôi với! Tôi bị giam ở
đây tháng ngày đằng đẵng, không một người thân
quen thăm hỏi. Bồ tát từ đâu đến đây?
Bồ tát nói:
- Ta vâng mệnh Phật tổ sang phương Đông tìm
người lấy kinh. Hôm nay đi qua đây, cố nán lại thăm
nhà ngươi một chút.
Đại thánh nói:



--- PAGE 289 ---

- Như Lai đánh lừa tôi, giam tôi ở quả núi này năm
trăm năm nay rồi, mà không sao cựa quậy được.
Muôn nghìn lần mong Bồ tát mở lòng từ bi cứu lão
Tôn với!
Bồ tát nói:
- Nghiệp chướng nhà ngươi còn nặng lắm. Chỉ sợ
cứu cho nhà ngươi ra, nhà ngươi lại gây họa, thành ra
lại làm một điều ác.
Đại thánh nói:
- Tôi biết hối lỗi rồi. Mong Bồ tát mở lòng từ bi,
mở đường đi, tôi xin dốc lòng tu hành.
Thế mới gọi là:
Một ý nghĩ nảy sinh,
Cả đất trời đều biết.
Thiện ác mà không báo,
Thành ra thiên vị sao?
Bồ tát nghe xong mừng lắm, nói với Đại thánh
rằng:
- Kinh Phật có nói: “Nói ra một lời thiện thì ngoài
nghìn dặm cũng ứng theo. Nói ra một lời ác, thì ngoài
nghìn dặm cũng chống lại”. Nhà ngươi đã có tâm như
thế, thì hãy đợi ta sang nước Đại Đường, tìm một
người đi lấy kinh, ta sẽ bảo người ấy cứu nhà ngươi.



--- PAGE 290 ---

Nhà ngươi nên theo người ấy làm đồ đệ, giữ giáo Già
lam, vào pháp môn ta, tu thành chính quả. Nhà ngươi
thấy thế nào?
Đại thánh đáp liến thoắng:
- Vâng ạ! Vâng ạ!
Bồ tát nói:
- Đã có thiện quả, vậy để ta đặt cho một pháp
danh.
Đại thánh nói:
- Tôi đã có pháp danh là Tôn Ngộ Không rồi.
Bồ tát mừng lắm, nói:
- Vừa rồi ta có thu phục được hai người, cũng đặt
tên bằng chữ “Ngộ”. Nay nhà ngươi tên cũng có chữ
“Ngộ”, hợp với bọn họ quá! Thôi, thôi ta cũng không
cần phải dặn dò gì thêm nữa. Ta đi đây!
Thực là:
Đại thánh sáng lòng, theo Phật giáo
Bồ tát quyết chí, cầu thần tăng.
Bồ tát cùng Mộc Soa rời khỏi chốn này, tiếp tục
sang phương Đông. Chẳng mấy chốc đã tới Tràng
An, kinh đô nước Đại Đường, hai người bèn thu cất
mây mù hạ xuống, biến thành hai nhà sư lang thang
ghẻ lở đi vào trong thành. Lúc ấy trời đã xế tà. Đi đến



--- PAGE 291 ---

một cái chợ to ven đường, thấy một ngôi miếu Thổ
địa, hai người bước vào trong miếu khiến cho Thổ
địa, quỷ binh run bắn, sợ hãi. Bọn họ biết là Bồ tát,
bèn cúi rạp đầu lạy và mời vào miếu. Thổ địa lại cấp
báo cho thần hoàng, xã lệnh, cùng thần ký các đền
miếu ở Tràng An hay biết. Mọi người đều đến yết
kiến Bồ tát, và nói:
- Kính chào Bồ tát. Mong Bồ tát tha tội đón tiếp
chậm trễ cho chúng tôi.
Bồ tát nói:
- Các ngươi chớ có tiết lộ một ly tin tức ra ngoài!
Ta vâng lệnh Phật tổ đến đây tìm người đi lấy kinh,
mượn ngôi miếu của các ngươi ở tạm vài hôm, khi
nào tìm được vị chân tăng thì đi thôi.
Các vị thần, đâu trở về đấy. Thổ địa sang tạm miếu
Thành hoàng ở nhờ, nhường miếu cho hai thầy trò ẩn
náu.
Cuối cùng, không biết tìm được người nào đi lấy
kinh, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 292 ---


HỒI THỨ CHÍN
Trần Quang Nhị nhậm chức gặp nạn
Sư Giang Lưu phục thù báo ơn
Nói về thành Tràng An vùng Thiểm Tây, là nơi trải
bao đời đế vương đã đóng đô. Từ các đời Chu, Tần,
Hán đến nay, ba châu hoa như gấm, tám sông chảy
quanh thành. Thật là một nơi danh thắng. Khi ấy,
đúng vào năm vua Thái Tông nhà Đường lên ngôi,
đổi niên hiệu là Trinh Quán năm đầu. Vào năm Kỷ
Tỵ, nhà vua trị vì được đúng mười ba năm, thiên hạ
thái bình, tám phương tiến cống, bốn biển xưng tôi.
Một hôm, vua Thái Tông khai triều, hội họp các
quan văn võ. Mọi người làm lễ triều bái xong, thừa
tướng Ngụy Trưng bước ra tâu rằng:
- Ngày nay thiên hạ thái bình, tám phương phẳng
lặng, theo phép cổ, nên mở khoa thi, tuyển chọn hiền
sĩ, sử dụng nhân tài, giúp nước thịnh trị.
Vua Thái Tông nói:
- Lời tâu của khanh phải lắm!
Bèn sai treo bảng chiêu hiền, yết thị truyền khắp
thiên hạ rằng:



--- PAGE 293 ---

“Các phủ, châu, huyện, bất kể là quân hay dân, hễ
có học Nho đọc sách, sáng hiểu văn nghĩa, tinh thông
ba trường, đều được đến Tràng An ứng thí”.
Bảng này về đến vùng Hải Châu, có một người họ
Trần, tên Ngạc, tự là Quang Nhị, nhìn thấy bảng treo
lập tức về nhà nói với mẹ là Trương Thị rằng:
- Triều đình ban bố bảng vàng[71], xuống chiếu
khắp các nơi, mở khoa thi kén chọn hiền tài. Ý con
muốn ra thi, may ra được chút chức quan thì cha mẹ
vinh hiển, thân mình nổi danh, vợ con phong ấm,
xóm làng vẻ vang. Ấy là chí nguyện của con, vậy xin
phép mẹ cho con đi.
Bà mẹ nói:
- Con là người đọc sách. Sách có nói: “Nhỏ đi học,
lớn thực hành”, đúng là như vậy. Nhưng dọc đường
con phải cẩn thận. Có thi đỗ, cũng nên về sơm sớm.
Quang Nhị bèn dặn dò người nhà, rồi thu xếp hành
lý, từ biệt mẹ, lên đường đi thi. Đến Tràng An, đúng
lúc trường thi mở cửa, Quang Nhị vào trường làm bài
thi, và thi đỗ. Lại tiếp tục vào thi Đình làm ba bài văn
sách, được vua Đường thân hạ bút phê cho đỗ Trạng
nguyên, được cưỡi ngựa đi chơi phố ba ngày.
Một hôm, Quang Nhị đi chơi tới cửa nhà thừa
tướng Ân Khai Sơn. Thừa tướng có một cô con gái



--- PAGE 294 ---

tên là Ôn Kiều, lại có tên nữa là Mãn Đường Kiều,
chưa gả bán cho ai, đang dịp ở trên lầu cao ném cầu
kén rể. Khi Quang Nhị đi qua dưới lầu, tiểu thư nhìn
thấy, biết chàng là nhân tài xuất chúng, lại vừa đỗ
Trạng nguyên tân khoa, trong lòng vui lắm, bèn ném
ngay quả cầu thêu xuống, trúng vào giải mũ của
Quang Nhị. Thế là kèn sáo nổi lên dìu dặt, mười mấy
nàng thị tì chạy xuống, túm lấy cương ngựa của
Quang Nhị dắt về phủ thừa tướng làm lễ thành hôn.
Thừa tướng và phu nhân lập tức bước ra khỏi nhà
khách, cho mời tân khách đến làm lễ cưới, gả tiểu thư
cho Quang Nhị. Hai vợ chồng lễ tạ trời đất, đáp lễ
nhau xong, rồi vào lạy tạ bố mẹ vợ. Thừa tướng sai
bày tiệc ăn uống vui vẻ đến tối. Sau đó chàng và
nàng dắt tay nhau vào phòng loan.
Sáng sớm hôm sau, vua Thái Tông ra ngự ở điện
Kim Loan, các quan văn võ vào chầu đông đủ. Vua
Thái Tông hỏi:
- Vị Trạng nguyên tân khoa là Trần Quang Nhị nên
bổ chức quan gì?
Thừa tướng Ngụy Trưng tâu:
- Thần kiểm tra các châu quận, chỉ còn Giang
Châu là thiếu chức quan, xin bệ hạ ban cho chức ấy.



--- PAGE 295 ---

Vua Thái Tông bèn trao cho Quang Nhị chức tri
phủ Giang Châu, và lệnh cho phải thu xếp lên đường
ngay, không được lỡ hạn.
Quang Nhị tạ ơn lui ra, trở về phủ thừa tướng, bàn
bạc với vợ, từ biệt bố, mẹ vợ, rồi hai vợ chồng lên
đường đi Giang Châu nhậm chức.
Hai người rời Tràng An lên đường vào lúc cuối
xuân, gió ấm vờn liễu biếc, mưa nhẹ điểm hoa hồng.



--- PAGE 296 ---

Trên đường đi, hai vợ chồng tạt qua nhà lạy tạ mẹ
già.
Bà mẹ nói:
- Mẹ mừng cho con thi đỗ, lại đưa cả vợ về.
Quang Nhị nói:
- Nhờ hồng phúc của mẹ, con đã thi đỗ Trạng
nguyên, được nhà vua thưởng cho đi chơi phố. Khi
con đi qua cửa nhà thừa tướng họ Ân, gặp ngay quả
cầu thêu rơi trúng đầu, thế là con được thừa tướng rủ
lòng thương, gả con gái cho. Triều đình lại trao cho
con chức tri phủ Giang Châu, nay con về nhà đón mẹ
cùng đi.
Bà mẹ mừng rỡ thu xếp hành lý cùng đi với con.
Đi được mấy hôm, đến điếm Vạn Hoa, họ nghỉ ở nhà
Lưu Tiểu Nhị. Đột nhiên bà Trương Thị mắc bệnh.
Bà nói với Quang Nhị rằng:
- Mẹ thấy trong người khó chịu quá, hãy ở lại đây
nghỉ ngơi vài ngày rồi lại đi.
Quang Nhị vâng lời.
Sớm hôm sau, có một người rao bán một con cá
chép vàng ngay trước cửa điếm. Quang Nhị bỏ một
quan tiền ra mua, định làm thịt cho mẹ ăn, bỗng thấy
mắt con cá nhấp nháy, thì lấy làm lạ lắm, nói:



--- PAGE 297 ---

- Nghe nói con cá, con rắn nào mắt nhấp nháy là
những con vật phi thường.
Bèn hỏi người đánh cá:
- Con cá này bác đánh được ở đâu?
Người đánh cá đáp:
- Tôi đánh được ở sông Hồng Giang, cách phủ này
mười lăm dặm.
Quang Nhị bèn mang ngay con cá đến sông Hông
Giang thả xuống cứu con cá sống, rồi trở về điếm nói
lại chuyện đó cho mẹ biết. Bà mẹ nói:
- Phóng sinh là một việc tốt. Mẹ vui lòng lắm.
Quang Nhị nói:
- Mẹ con mình trọ ở đây đã ba hôm rồi, hạn quan
gấp lắm, con định sáng mai lên đường, không biết
trong người mẹ đã khỏe hẳn chưa?
Bà mẹ nói:
- Mẹ thấy còn mệt lắm. Trời lại oi bức, e rằng đi
thì bệnh nặng thêm. Hay là con cứ thuê cho mẹ một
căn buồng để mẹ ở lại đây. Hai con cứ đi trước, đợi
sang thu mát mẻ thì đến đón mẹ vậy.
Hai vợ chồng bàn bạc thuê một căn phòng, để lại ít
tiền cho mẹ dùng, rồi chào mẹ xin đi trước.



--- PAGE 298 ---

Đường đi vất vả, đêm nghỉ ngày đi, chẳng mấy
chốc đã tới bến đò sông Hồng Giang. Hai lái đò Lưu
Hồng, Lý Bưu ghé đò vào bờ đón tiếp. Cũng vì kiếp
trước Quang Nhị chưa trả hết nợ, nên bây giờ mới
gặp phải nạn oan gia, Quang Nhị sai người hầu mang
hành lý xuống đò, rồi hai vợ chồng cùng bước xuống
sau. Lưu Hồng liếc thấy Ân tiểu thư mặt như trăng
rằm, mắt như sóng thu, môi thắm anh đào, lưng ong
liễu biếc, thực là vẻ đẹp chim sa cá lặn, nguyệt thẹn
hoa nhường, nên động lòng lang muốn chiếm đoạt,
bèn cùng với Lý Bưu tính kế. Chúng đẩy thuyền tới
chỗ vắng vẻ, đợi lúc đêm khuya thanh vắng giết chết
người hầu, rồi đánh chết Quang Nhị quẳng xác xuống
sông. Nàng Ân tiểu thư thấy chồng bị đánh chết, định
đâm đầu xuống dòng nước tự tử. Lưu Hồng ôm chặt
lấy nói:
- Nàng nghe ta thì mọi sự êm đẹp! Nếu không
nghe thì một nhát dao là người đứt làm hai đoạn
ngay!
Tiểu thư nghĩ ngợi chẳng còn cách nào khác, đành
phải tạm nghe theo Lưu Hồng. Thằng giặc ghé đò
vào bờ nam, giao đò lại cho Lý Bưu, rồi mặc áo mũ
của Quang Nhị, cầm văn bằng, đưa tiểu thư đến
Giang Châu nhậm chức.



--- PAGE 299 ---

Lại nói chuyện xác những người hầu bị Lưu Hồng
giết chết theo dòng trôi đi, chỉ có xác Trần Quang
Nhị chìm xuống đáy sông nằm im bất động. Quỷ Dạ
Xoa đi tuần ở cửa sông Hồng Giang nhìn thấy, phóng
như bay về long cung, đúng lúc Long vương lên điện,
bèn báo rằng:
- Hiện ở cửa sông Hồng Giang có kẻ nào đánh chết
một người học trò, xác chìm xuống đáy sông.
Long vương sai mang thi thể vào đặt ở trước mặt,
nhìn kỹ rồi nói:
- Người này chính là ân nhân cứu ta đây, làm sao
bị người mưu hại nhỉ? Thường có câu: “Lấy ơn trả
ơn”. Nay ta phải cứu sống người này để đền ơn cũ
mới được.
Bèn viết ngay một tờ điệp văn sai quỷ Dạ Xoa đến
thẳng Hồng Châu đưa cho Thành hoàng, Thổ địa, đòi
mang ngay hồn phách người học trò đến để cứu
mạng. Thành hoàng, Thổ địa bèn gọi tiểu quỷ trao
hồn phách Quang Nhị cho Dạ Xoa mang đi. Dạ Xoa
mang hồn phách Quang Nhị về cung Thủy tinh yết
kiến Long vương. Long vương hỏi:
- Chàng học trò họ tên là gì? Người vùng nào mà
tới đây bị người giết chết.
Quang Nhị cúi lạy, thưa:



--- PAGE 300 ---

- Tên tôi là Trần Ngạc, tự là Quang Nhị, người
huyện Hoằng Nông, thuộc Hải Châu. Vừa qua, tôi đỗ
Trạng nguyên, được nhà vua bổ chức tri phủ Giang
Châu. Tôi và vợ tôi lên đường đi nhậm chức. Tới bến
sông này thì đi đò. Không ngờ tên lái đò là Lưu Hồng
mưu cướp vợ tôi, đánh chết tôi, vứt xác xuống sông.
Xin đại vương cứu mạng cho!
Long vương nghe xong, nói:
- À, ra thế đấy. Tiên sinh ạ, con cá chép vàng mà
ngài cứu sống ngày nào chính tôi đấy. Ngài chính là
ân nhân cứu mạng tôi, nay ngài gặp nạn, lẽ nào tôi lại
không cứu?
Bèn sai đặt thi thể Quang Nhị vào một nơi, cho
vào miệng một viên ngọc “định nhan” để thân thể
khỏi hủy hoại, đợi khi khác hoàn hồn báo thù. Sau đó
Long vương lại bảo với Quang Nhị rằng:
- Chân hồn của ngài nay hẵng tạm giữ chức Đô
lãnh trong thủy phủ tôi nhé!
Quang Nhị cúi đầu vâng mệnh. Đoạn Long vương
mở tiệc khoản đãi Quang Nhị, chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Ân tiểu thư căm giận thằng giặc
Lưu chỉ muốn lột da xé xác nó ra, nhưng hiềm một
nỗi là đang có mang, chưa rõ trai gái, vạn bất đắc dĩ
đành phải tạm thời miễn cưỡng đi theo thằng giặc.



--- PAGE 301 ---

Chẳng bao lâu, họ đã tới Giang Châu, nha lại lính
tráng trong phủ đều ra đón tiếp. Sau đó quan viên
trong phủ bày tiệc khoản đãi. Lưu Hồng nói:
- Kẻ học sinh này tới đây chỉ hoàn toàn trông cậy
vào sự giúp đỡ của các ngươi cả.
Các quan trong phủ nói:
- Quan lớn là bậc khôi nguyên tài giỏi, ắt là coi
dân như con, giản chinh nhẹ hình, quan viên trong
phủ như chúng tôi cũng có phần nhờ, hà tất phải
khiêm tốn quá thế?
Tan tiệc, mọi người ra về.
Ngày tháng thấm thoát, một hôm, Lưu Hồng mắc
việc quan phải đi xa, tiểu thư ở lại trong phủ nhớ mẹ,
nhớ chồng, ngồi lặng ở đình hoa than thở. Bỗng
nhiên nàng thấy thân thể mệt mỏi, bụng đau dữ dội,
mắt mũi tối sầm, ngã lăn ra đất, lát sau sinh hạ được
một đứa con trai. Lúc ấy, bên tai nàng có giọng nói
văng vẳng:
- Mãn Đường Kiều, nàng nghe ta dặn đây! Ta là
Nam cực tinh quân, vâng lệnh Quan Âm bồ tát, mang
đến cho nàng đứa trẻ này. Sau này tiếng tăm nó lừng
lẫy, không phải hạng tầm thường đâu. Thằng giặc
Lưu trở về, sẽ hãm hại đứa trẻ, nàng phải hết lòng giữ
gìn mới được. Chồng nàng đã được Long vương cứu



--- PAGE 302 ---

sống, sau này vợ chồng sẽ được đoàn tụ, mẹ con sẽ
được quây quần, và rửa được mối thù này. Hãy nhớ
kỹ lời ta dặn. Tỉnh mau! Tỉnh mau!
Nói xong, Tinh quân đi ngay. Tiểu thư tỉnh dậy,
từng lời, từng lời, nhớ rõ mồn một, ôm chặt lấy đứa
con không biết làm thế nào. Thế rồi, bỗng nhiên, Lưu
Hồng trở về, vừa trông thấy đứa con, đã toan đem
dìm chết. Tiểu thư nói:
- Bây giờ trời đã tối rồi, để sáng mai vứt ra sông
May sao, sáng hôm sau, Lưu Hồng bỗng nhiên có
việc quan khẩn cấp phải đi xa ngay. Tiểu thư nghĩ
bụng:
- Nếu để khi thằng giặc về, thì tính mạng đứa trẻ
nguy mất, chi bằng cứ thả đứa trẻ trôi sông sớm, sống
chết có mệnh, may mà trời thương, có người cứu vớt,
đem về nuôi nấng, thì sau này mẹ con sẽ được gặp
nhau...
Lại sợ sau này không nhận ra con mình, tiểu thư
bèn cắn đứt ngón tay, lấy máu viết một lá thư kê khai
tỷ mỷ họ tên cha mẹ, quê hương bản quán, lại cắn đứt
một vết nhỏ trên ngón chân út bàn chân trái của đứa
con để đánh dấu, lấy chiếc áo lót mình bọc đứa trẻ
lại, nhân lúc vắng người, ẵm con ra ngoài cửa nha
môn. Cũng may là nha môn gần bờ sông, đến bờ



--- PAGE 303 ---

sông, nàng khóc lóc một lúc lâu, rồi toan thả đứa bé
xuống sông. Bỗng thấy một tấm ván trôi sát vào bờ,
nàng vội vàng ngẩng mặt lên trời cầu khấn, rồi đặt
đứa bé lên tấm ván, lấy dây buộc lại, cài lá thư vào
trong ngực đứa bé, đoạn đẩy tấm ván ra xa, mặc cho
tấm ván trôi về đâu, rồi nuốt nước mắt trở về.
Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện đứa bé nằm trên tấm ván, thuận
dòng trôi đến chân chùa Kim Sơn thì dừng lại. Vị
trưởng lão chùa Kim Sơn là Hòa Thượng Pháp Minh,
một bậc chân tu mộ đạo, đã học được diệu quyết
trường sinh. Đang ngồi tham thiền, Hòa thượng bỗng
nghe thấy tiếng trẻ khóc, và thấy tâm mình xao
xuyến, bèn chạy ra bờ sông quan sát và trông thấy
một tấm ván dạt vào bờ, trên đó có một đứa bé đang
nằm. Trưởng lão vội vàng xuống vớt lên. Ngài lại tìm
thấy cả lá thư viết bằng máu, nên biết rõ lai lịch đứa
bé, bèn giấu tên bố mẹ đặt cho nó, và đặt tên là Giang
Lưu, nhờ người nuôi nấng. Bức thư viết bằng máu
được Hòa thượng giấu kín.
Thời gian thấm thoát, ngày tháng thoi đưa, chẳng
mấy chốc Giang Lưu đã mười tám tuổi, trưởng lão
bèn cắt tóc đi tu, đặt pháp danh là Huyền Trang.
Huyền Trang từ ngày làm lễ thụ giới, bền lòng tu
đạo.



--- PAGE 304 ---

Một hôm, vào dịp cuối xuân, mọi người đang ngồi
giảng kinh tham thiền, bàn cãi nhau về lễ đạo vi diệu
dưới bóng cây. Một Hòa thượng rượu thịt bị Huyền
Trang gạt bỏ hết lời lẽ này đến lời lẽ khác bèn tức tối,
mắng rằng:
- Đồ nghiệt súc, cha mẹ chẳng có, họ tên chẳng
hay kia, định làm quỷ ở đây chắc!
Huyền Trang bị mắng nhiếc như vậy, bèn vào
chùa, nước mắt giàn giụa, quỳ xuống hỏi sư phụ:
- Người ta sinh ra ở trong vòng trời đất, bẩm thụ
khí âm dương, ngũ hành, đều là do cha sinh mẹ
dưỡng cả. Có lẽ nào là người ở trên đời lại không có
cha mẹ sao?
Huyền Trang hỏi vặn mãi sư phụ về họ tên và cha
mẹ mình. Trưởng lão nói:
- Nếu con thực muốn tìm cha mẹ thì hãy đi theo ta
vào phương trượng.
Huyền Trang bèn đi theo sư phụ vào phương
trượng, Trưởng lão bèn lấy ra một chiếc tráp nhỏ giấu
trên xà nhà, mở ra, lấy bức huyết thư, và chiếc áo lót
mình đưa cho Huyền Trang. Huyền Trang mở thư
đọc mới hiểu rõ hết họ tên cha mẹ va sự việc oán cừu
của gia đình mình. Đọc xong thư, Huyền Trang khóc,
nằm lăn ra đất nói:



--- PAGE 305 ---

- Mối oan thù này của cha mẹ mà không biết báo
thì không đáng làm người. Mười tám năm nay, con
không hề biết tên cha mẹ, đến hôm nay mới biết.
Thân con nếu không được sư phụ cứu vớt nuôi nấng,
thì đâu có ngày nay? Mong sư phụ cho phép con đi
tìm cha mẹ, sau đó con lại xin đầu đội bát nhang,
dựng thêm đền miếu, báo đền ơn sâu của sư phụ.
Sư phụ nói:
- Con hãy đi tìm cha mẹ con đi, và mang theo cả
bức huyết thư và chiếc áo này, làm nhà sư đi quyên
giáo, đến thẳng tư thất nha môn ở Giang Châu thì
mới có thể gặp mẹ con được.
Huyền Trang vâng lời sư phụ, đóng vai một hòa
thượng đi quyên giáo, đến thẳng Giang Châu. Vừa
vặn lúc Lưu Hồng có việc phải đi xa, và cũng là lòng
trời run rủi cho mẹ con được gặp gỡ, nên Huyền
Trang cứ đến thẳng cửa tư thất nha môn quyên giáo.
Ân tiểu thư, đêm hôm trước nằm mơ thấy trăng
khuyết lại tròn, bèn nghĩ thầm:
- Mẹ chồng thì chẳng có tin tức gì, chồng thì bị
giặc cướp giết hại, còn đứa con thì mình đành phải
thả trôi sông rồi. Nếu con ta có người cứu vớt nuôi
nấng, thì nay đã mười tám tuổi. Hoặc giả ngày nay
trời xui khiến cho gặp gỡ cũng chưa biết chừng...



--- PAGE 306 ---

Đang suy nghĩ mông lung, bỗng nàng nghe thấy
tiếng niệm kinh ở ngoài cửa, và có tiếng gọi liên tiếp
“quyên giáo”, bèn chạy ra hỏi:
- Ngài ở đâu tới?
Huyền Trang thưa:
- Bần tăng là đồ đệ của trưởng lão Pháp Minh chùa
Kim Sơn.
Tiểu thư nói:
- Ngài là đồ đệ của vị trưởng lão chùa Kim Sơn ạ,
vậy xin mời ngài vào nha.
Đoan tiểu thư sai dọn cơm chay mời nhà sư. Trong
lúc ấy, tiểu thư chăm chú quan sát nhà sư, thấy lời
nói, cử chỉ của nhà sư giống chồng mình như đúc,
bèn bảo bọn thị tỳ lui ra, rồi hỏi:
- Ngài xuất gia từ nhỏ hay lớn tuổi mới xuất gia?
Họ tên là gì? Cha mẹ còn thọ cả chứ?
Huyền Trang thưa:
- Tôi chẳng phải xuất gia từ nhỏ, cũng chẳng phải
lớn tuổi mới xuất gia. Chuyện của tôi nói ra thì oan to
bằng trời, thù sâu như bể! Cha tôi bị người giết hại,
mẹ tôi bị cướp chiếm đoạt. Sư phụ tôi là trưởng lão
Pháp Minh bảo tôi cứ đến thẳng tư thất nha môn
Giang Châu mà tìm mẫu thân.



--- PAGE 307 ---

Tiểu thư hỏi:
- Mẹ ngài họ gì?
Huyền Trang thưa:
- Mẹ tôi họ Ân, tên là Ôn Kiều. Cha tôi họ Trần,
tên là Quang Nhị. Tên lúc nhỏ của tôi là Giang Lưu,
pháp danh là Huyền Trang.
Tiểu thư nói:
- Ôn Kiều là mẹ đây. Nhưng con có bằng chứng gì
không?
Huyền Trang vừa nghe tiếng mẹ, vội vàng quỳ
xuống khóc thảm thiết:
- Mẹ ơi, mẹ không tin, thì con có bức huyết thư và
chiếc áo đây.
Ôn Kiều cầm lấy xem, thấy quả là đúng, thế là hai
mẹ con ôm nhau khóc. Bỗng tiểu thư nói:
- Con phải đi ngay đi.
Huyền Trang nói:
- Mười tám năm trời, con chẳng biết bố mẹ là ai,
nay vừa mới gặp mẹ, mà sao mẹ lại đuổi con đi ngay
sao?
Tiểu thư nói:
- Con ơi, con phải khẩn cấp đi ngay thôi, thằng
giặc Lưu về bây giờ thì tính mạng con nguy mất.



--- PAGE 308 ---

Ngày mai mẹ giả ốm, nói là năm ngoái có hứa cúng
nhà chùa một trăm đôi hài sãi, mẹ sẽ đến chùa của
con làm lễ. Lúc ấy, mẹ con mình sẽ nói chuyện.
Huyền Trang vâng lời, từ biệt mẹ.
Lại nói chuyện từ sau khi Ân tiểu thư gặp được
con, trong lòng mừng mừng sợ sợ. Bỗng một hôm
tiểu thư bị ốm, không ăn uống được, cứ nằm liệt trên
giường, Lưu Hồng trở về, hỏi nàng nguyên do, nàng
đáp:
- Thuở nhỏ, thiếp có phát nguyện cúng một trăm
đôi giày sãi cho nhà chùa. Năm hôm trước, thiếp nằm
mộng thấy một hòa thượng tay cầm dao nhọn đến
đòi, tỉnh dậy thấy trong người khó chịu.
Lưu Hồng nói:
- Việc nhỏ mọn ấy sao không nói sớm?
Bèn lên ngay công đường bảo hai viên nha lại họ
Vương, họ Lý, truyền lệnh cho trăm họ trong thành
Giang Châu, trong năm ngày, mỗi nhà phải nạp một
đôi hài sãi.
Mọi nhà đều y hẹn nộp đủ. Tiểu thư nói với Lưu
Hồng:
- Hài sãi đủ rồi, gần đây có chùa nào có thể đến
làm lễ phát nguyện không nhỉ?
Lưu Hồng nói:



--- PAGE 309 ---

- Giang Châu có hai chùa Kim Sơn và Tiêu Sơn,
tùy nàng muốn tới chùa nào cũng được.
Tiểu thư nói:
- Từ lâu thiếp nghe nói chùa Kim Sơn đẹp lắm,
nay muốn tới chùa này.
Lưu Hồng bèn gọi hai viên nha lại Vương, Lý sửa
soạn thuyền bè. Tiểu thư cùng mấy người tâm phúc
bước xuống thuyền. Người lái đò đẩy thuyền ra, chèo
thẳng tới chùa Kim Sơn.
Lại nói chuyện Huyền Trang trở về chùa, gặp
trưởng lão Pháp Minh, kể hết đầu đuôi câu chuyện.
Trưởng lão mừng lắm. Mấy hôm sau, có một thị tỳ
đến chùa báo rằng có người đến chùa làm lễ. Sư sãi
trong chùa đều ra cổng đón tiếp. Tiểu thư vào trong
chùa, lạy đức Quan Âm, lập đàn chay, sai thị tỳ đặt lễ
vật vào khay mang lên bàn thờ. Tiểu thư dâng hương
làm lễ xong, mời trưởng lão Pháp Minh phân phát
cho các tăng ni. Khi các nhà sư đã ra cả rồi, pháp
đường không còn một ai, Huyền Trang mới bước tới
quỳ xuống trước mặt tiểu thư. Tiểu thư bảo Huyền
Trang cởi giày ra xem, quả nhiên thấy ngón chân út
bên trái có vết sẹo nhỏ. Thế là hai người lại ôm nhau
khóc, rồi lạy tạ cảm ơn công nuôi dưỡng của trưởng
lão. Trưởng lão Pháp Minh nói:



--- PAGE 310 ---

- Nay mẹ con dù được gặp gỡ, e rằng gian tặc biết,
vậy cũng nên mau mau về sớm đi, kẻo tai vạ.
Tiểu thư nói:
- Con ơi, mẹ đưa con chiếc vòng thơm này, con
hãy tới Hồng Châu ở mé Tây Bắc, cách đây chừng
một nghìn năm trăm dặm. Vùng ấy có ngôi điếm Vạn
Hoa. Bà Trương Thị có khi còn trọ ở đó. Đấy là bà
mẹ sinh ra bố con vậy. Mẹ lại viết cho con một bức
thư nữa, con hãy đến thẳng kinh đô nhà Đường, ở
bên trái điện vàng có nhà thừa tướng Ân Khai Sơn,
đó là nhà ông ngoại sinh ra mẹ đấy. Con dâng thư của
mẹ cho ông ngoại con, kêu với ông tâu lên vua
Đường mang ngay binh mã đến Giang Châu bắt giết
thằng giặc, báo thù cho bố con, có thế mới cứu được
cả mẹ nữa. Bây giờ mẹ chẳng dám ở lâu, sợ thằng
giặc trách mẹ về chậm.
Nói xong bèn rời chùa lên thuyền trở về.
Huyền Trang khóc lóc, trở về chùa thưa với sư
phụ, rồi từ biệt sư phụ đến thẳng Hồng Châu. Tới
điếm Vạn Hoa, chàng hỏi với chủ điếm là Lưu Tiểu
Nhị:
- Ngày xưa, có bà cụ mẹ của Trần quan lớn trọ ở
đây. Nay bà cụ còn khỏe không?
Lưu Tiểu Nhị thưa:



--- PAGE 311 ---

- Bà cụ trước có trọ điếm tôi, về sau mắt bị mù, ba
bốn năm chẳng có tiền trả tiền thuê nhà cho tôi, rồi
bà cụ dời về trú ở trong ngôi nhà đổ ở cửa Nam, ngày
ngày vào phố ăn mày sống qua ngày. À mà vị quan
lớn ấy đi bao lâu rồi, chẳng hề có tin tức gì cả, không
biết cớ làm sao?
Huyền Trang nghe xong, lập tức dò đến ngôi nhà
đổ ở cửa Nam tìm bà. Bà cụ nói:
- Tiếng anh giống tiếng đứa con tôi là Trần Quang
Nhị quá!
Huyền Trang nói:
- Cháu không phải là Trần Quang Nhị. Cháu chính
con trai của bố cháu là Trần Quang Nhị đây. Tiểu thư
Ôn Kiều là mẹ của cháu.
Bà cụ hỏi:
- Bố mẹ cháu sao không đến?
Huyền Trang thưa:
- Bố cháu bị kẻ cướp giết chết, mẹ cháu bị kẻ cướp
cưỡng làm vợ rồi.
Bà cụ lại hỏi:
- Thế cháu làm sao biết được mà tới đây tìm bà?
Huyền Trang thưa:



--- PAGE 312 ---

- Mẹ cháu bảo cháu đến tìm bà. Mẹ cháu còn đưa
cho cháu một bức thư và một chiếc vòng thơm nữa.
Bà cụ cầm lá thư và chiếc vòng rồi òa lên khóc
thảm thiết:
- Con ơi, chỉ tại công danh mà con tới nông nỗi
này. Mẹ cứ tưởng con bội nghĩa vong ơn, có ngờ đâu
là con bị người mưu hại. May nhờ có lòng trời
thương xót, không nỡ làm tuyệt giống con tôi, hôm
nay còn có đứa cháu tới đây tìm bà nó.
Huyền Trang hỏi:
- Mắt bà làm sao mà mù vậy?
Bà cụ đáp:
- Tại bà nhớ bố cháu quá suốt ngày mong ngóng,
chẳng thấy bố cháu lại, bà khóc nhiều quá nên mắt
lòa đi.
Huyền Trang bèn quỳ xuống, ngẩng mặt lên trời
cầu khấn:
- Huyền Trang tôi mười tám tuổi, mối thù của cha
mẹ chưa trả được, nay vâng lời mẹ đi tìm bà mong
Trời, Phật thương xót, chứng giám lòng thành, cứu
cho bà tôi hai mắt lại sáng sủa như cũ!
Khấn xong, chàng lại lấy lưỡi đánh mắt cho bà cụ.
Trong giây lát, hai mắt bà cụ lại mở được, sáng lại
như xưa.



--- PAGE 313 ---

Bà cụ ngắm nghía chú tiểu rồi nói:
- Đúng là cháu bà, giống bố Trần cháu như đúc!
Bà cụ vừa mừng vừa thương. Huyền Trang đưa bà
nội ra khỏi căn nhà nát, trở về điếm Vạn Hoa, tính
tiền thuê một căn buồng cho bà ở, rồi đưa thêm cho
bà một ít tiền và dặn dò:
- Cháu đi độ một tháng sẽ quay lại đón bà.
Nói xong, Huyền Trang tạm biệt bà nội, lên thẳng
kinh thành, tìm đến phủ Ân thừa tướng ở mé đông
hoàng thành, nói với lính canh cổng:
- Tiểu tăng là thân thích, đến thăm tướng công.
Lính canh vào bẩm cho thừa tướng biết. Thừa
tướng nói:
- Ta không có quan hệ họ hàng với nhà sư nào cả.
Phu nhân nói:
- Đêm qua thiếp mộng thấy con gái Mãn Đường
Kiều về thăm nhà. Hay là con rể mình có tin tức gì
chăng?
Thừa tướng bèn cho mời nhà sư trẻ vào nhà khách.
Nhà sư vừa trông thấy thừa tướng và phu nhân đã lăn
ra đất khóc lạy, rồi rút từ trong người ra một lá thư
đưa cho thừa tướng. Thừa tướng mở thư đọc hết một
lượt, bỗng òa lên khóc thảm thiết. Phu nhân hỏi:



--- PAGE 314 ---

- Tướng công có việc gì vậy?
Thừa tướng đáp:
- Đứa trẻ này là cháu ngoại của chúng ta đó. Con
rể ta là Trần Quang Nhị bị cướp giết chết, con gái ta
là Mãn Đường Kiều bị cướp cưỡng chiếm làm vợ.
Phu nhân nghe xong cũng nức nở khóc mãi. Thừa
tướng nói:
- Phu nhân chớ buồn phiền nữa. Ngày mai vào
chầu, tôi sẽ tâu hết cho chúa thượng rõ, rồi tự cầm
quân, báo thù bằng được cho con rể.
Ngày hôm sau, thừa tướng vào chầu, tâu với vua
Đường:
- Con rể thần là Trạng nguyên Trần Quang Nhị,
cùng vợ đến Giang Châu nhậm chức, bị tên lái đò là
Lưu Hồng đánh chết, chiếm con gái thần làm vợ, giả
mạo con rể thần, làm quan từ bấy đến nay. Thật là tai
họa ghê gớm của gia đình thần, xin bệ hạ cho mang
quân tới tiểu trừ giặc cướp.
Vua Đường nghe xong, vô cùng phẫn nộ, lập tức
sai mang sáu vạn quân ngự lâm, giao cho Ân thừa
tướng thống lĩnh đi diệt giặc cướp. Thừa tướng vâng
lệnh lui ra, đến giáo trường điểm binh, rồi nhắm
hướng Giang Châu thẳng tiến. Đoàn quân ngày đi
đêm nghỉ, chẳng mấy chốc đã tới Giang Châu. Binh



--- PAGE 315 ---

mã của Ân thừa tướng đóng trại ở bờ Bắc. Ngay đêm
hôm ấy, thừa tướng sai mang thẻ bài gọi hai viên
đồng tri và phán châu ở Giang Châu đến, nói rõ cho
họ biết sự việc, và lệnh cho họ mang binh tới giúp.
Khi ấy quân sĩ nhất loạt vượt sông sang bờ bên kia.
Trời chưa sáng rõ, nha môn của Lưu Hồng đã bị vây
chặt. Lưu Hồng còn đang mơ mơ màng màng, bỗng
nghe tiếng pháo nổ ran, trống chiêng inh ỏi, quan
quân đã ập vào tư thất. Lưu Hồng không kịp trở tay,
đã bị bắt sống. Thừa tướng thừa lệnh giải Lưu Hồng
ra pháp trường và truyền lệnh cho quân sĩ đóng trại ở
ngoài thành.
Thừa tướng vào thẳng nha môn, ngồi ở gian giữa
rồi sai mời tiểu thư ra gặp mặt. Tiểu thư muốn ra
song nghĩ thẹn với cha, nên định treo cổ tự tử. Huyền
Trang nghe tin, vội vàng chạy vào cởi dây cứu mẹ
xuống, đoạn quỳ xuống thưa với mẹ:
- Con và ông ngoại mang binh mã tới đây báo thù
cho cha. Nay giặc đã bị bắt, mà tại sao mẹ lại đi tìm
cái chết? Mẹ mà chết, con còn sống làm gì nữa?
Thừa tướng cũng trở vào khuyên giải. Tiểu thư
nói:
- Con nghĩ: “Gái chính chuyên chỉ có một chồng”.
Chồng con đã bị giặc giết, con còn mặt mũi nào mà
theo giặc? Chỉ vì cái thai trong bụng, nên con đành



--- PAGE 316 ---

nhẫn nhục sống thừa. Nay may mắn cháu đã khôn
lớn, lại được cha mang binh tới báo thù cho chồng
con, con còn mặt mũi nào nhìn thấy cha nữa, chỉ còn
cái chết báo tạ chồng con mà thôi!
Thừa tướng nói:
- Điều đó cũng không phải vì cơn thịnh suy mà đổi
tiết, mà chỉ là bất đắc dĩ mà thôi, có gì phải hổ thẹn!
Rồi hai cha con ôm nhau khóc nức nở. Huyền
Trang cũng sùi sụt mãi không thôi. Thừa tướng gạt
nước mắt nói:
- Mẹ con chớ nên buồn phiền nữa. Nay ta đã bắt
được tên giặc thù, phải đi xét xử.
Bèn đi ra ngay pháp trường. Đúng lúc viên đồng
tri Giang Châu cũng sai quân tuần tiễu bắt được tên
Lý Bưu giải tới. Thừa tướng mừng lắm, sai lính ngục
áp giải Lưu Hồng, Lý Bưu tới, nọc ra đánh mỗi tên
một trăm gậy lớn, bắt khai khẩu cung, nói rõ duyên
do giết chết Trần Quang Nhị năm nào, rồi sai mang
Lý Bưu đóng đanh vào con lừa gỗ, đẩy ra chợ, xả thịt
làm nghìn mảnh, bêu đầu thị chúng. Lai sai đưa Lưu
Hồng tới bến đò sông Hồng Giang - nơi năm nào hắn
giết chết Trần Quang Nhị. Thừa tướng, tiểu thư,
Huyền Trang, ba người đến cả bến sông, lập bàn thờ,



--- PAGE 317 ---

mổ bụng moi gan Lưu Hồng tế Quang Nhị, sau đó
châm lửa đốt bài văn tế đi.
Ba người nhìn xuống dòng sông khóc lóc thảm
thiết làm kinh động đến thủy phủ. Lại có tên quỷ Dạ
Xoa đi tuần tra dưới nước mang tờ văn tế dâng lên
trình Long vương. Long vương xem xong, lập tức sai
nguyên soái ba ba đi mời Quang Nhị đến.
Long vương nói:
- Xin chúc mừng ngài! Hôm nay có phu nhân,
công tử và nhạc phụ của ngài đến cả bờ sông tế ngài.
Bây giờ tôi xin trả lại hồn để ngài về dương gian, và
xin tặng ngài một viên ngọc như ý, hai viên ngọc tẩu
bàn, mười tấm lụa, một chiếc đai ngọc minh châu gọi
là để tiễn chân. Hôm nay chắc là vợ chồng, mẹ con
gia đình ngài sẽ được đoàn viên gặp gỡ.
Quang Nhị cảm tạ không ngớt. Long vương hạ
lệnh cho quỷ Dạ Xoa mang thi thể Quang Nhị tới cửa
sông để trả lại hồn. Quỷ Dạ Xoa vâng lệnh đi ngay.
Lại nói chuyện Ân tiểu thư khóc lóc tế chồng một
hồi xong, lại định nhảy xuống sông tự tử. Huyền
Trang hoảng hốt giữ chặt lấy mẹ. Đang lúc bối rối,
bỗng mọi người nhìn thấy một xác người nổi trên mặt
nước, trôi dạt vào bờ. Tiểu thư vội vàng chạy lại gần
xem, nhận ra ngay đó là xác của chồng mình, thế là



--- PAGE 318 ---

nàng khóc nấc lên thảm thiết. Mọi người chạy xô cả
lại, thấy Quang Nhị tay chân duỗi ra, thân thể dần
dần cử động, rồi đột nhiên ngồi dậy. Mọi người vô
cùng kinh ngạc, sợ hãi. Quang Nhị mở to mắt, nhìn
thấy Ân tiểu thư, bố vợ là Ân thừa tướng và một nhà
sư trẻ đang đứng gần mình khóc, bèn hỏi:
- Mọi người làm gì ở đây vậy?
Tiểu thư thưa:
- Chàng trước đây bị giặc cướp giết hại, sau đó
thiếp sinh hạ được đứa con đây. May nhờ trưởng lão
chùa Kim Sơn nuôi nấng lớn khôn, nó đi tìm thiếp.
Thiếp bảo nó đi tìm ông ngoại. Ông biết chuyện tâu
lên triều đình, thân mang binh tới bắt được thằng
giặc, thiếp vừa sai mổ bụng moi gan tế tôn vị chàng
rồi chẳng biết vì sao chàng lại hoàn hồn sống lại
được.
Quang Nhị nói:
- Hồi nào tôi cùng nàng trọ ở điếm Vạn Hoa, tôi có
mua được một con cá chép mình vàng bèn thả xuống
sông cho sống. Không ngờ con cá ấy là Long vương
xứ này. Khi giặc cướp giết vứt xác tôi xuống sông,
ngài bèn cứu tôi, vừa rồi lại sai trả lại hồn cho tôi
được sống lại. Ngài còn tặng tôi một ít báu vật nữa,
tôi có mang theo bên người đây. Tôi thật không ngờ



--- PAGE 319 ---

nàng đã sinh được đứa con trai và được cả nhạc phụ
báo thù cho. Thật là hết ngày khổ tận đến thì cam lai,
không còn gì vui bằng!
Các quan nghe chuyện Trần Quang Nhị sống lại
đều tới chúc mừng. Thừa tướng sai đặt tiệc ăn mừng
cảm ơn các viên quan sở thuộc, rồi nhổ trại đem binh
về. Khi tới điếm Vạn Hoa, thừa tướng truyền lệnh
đóng quân nghỉ lại. Quang Nhị và Huyền Trang đến
Lưu Gia điếm tìm bà Trương Thị. Bà cụ đêm ấy
mộng thấy cây khô nở hoa. Sáng ra, sau nhà chim
khách hót véo von giục giã, bà cụ thầm nghĩ:
- Hay là cháu mình trở lại chăng?
Vừa lúc ấy, đã thấy bố con Quang Nhị từ ngoài
cửa bước vào. Nhà sư trẻ chỉ tay nói:
- Bà nội con kia kìa!
Quang Nhị nhìn thấy mẹ già, vội vàng quỳ xuống
lạy. Mẹ con ôm nhau khóc lóc hồi lâu, kể lể chuyện
xưa hết một lượt, đoạn tính toán trả tiền trọ cho Tiểu
Nhị, rồi lên đường về thẳng kinh đô. Đến phủ thừa
tướng, vợ chồng Quang Nhị, bà cụ và Huyền Trang
cùng vào yết kiến phu nhân. Phu nhân vui mừng
khôn xiết, dặn dò người hầu bày tiệc ăn mừng.
Thừa tướng nói:
- Bữa tiệc hôm nay nên đặt tên là “Hội đoàn viên”.



--- PAGE 320 ---

Rồi cả nhà ăn uống chuyện trò vui vẻ.
Sớm hôm sau, vua Đường khai triều. Ân thừa
tướng bước ra tâu rõ câu chuyện cho vua Đường biết,
và tiến cử Trần Quang Nhị là người tài dùng được
vào việc lớn.
Vua Đường đồng ý với lời tâu, thăng cho Quang
Nhị chức Học sĩ giúp việc tại triều đình. Còn Huyền
Trang quyết chí tu hành, được đưa tới chùa Hồng
Phúc tu đạo.
Từ đây, Ân tiểu thư được xênh xang hạnh phúc,
Huyền Trang lại được trở về chùa Kim Sơn báo đáp
trưởng lão Pháp Minh.
Sau này, không biết sự thể sẽ ra sao, xem hồi sau
sẽ rõ.



--- PAGE 321 ---


HỒI THỨ MƯỜI
Lão Long vương vụng kế phạm phép trời
Ngụy thừa tướng gởi thư nhờ âm sứ
Tạm gác chuyện Quang Nhị nhậm chức và Huyền
Trang tu đạo lại.
Lại nói chuyện ven bờ sông Kinh Hà, phía ngoài
thành Tràng An, có hai người hiền. Một người làm
nghề đánh cá, tên gọi Trương Tiêu; một người làm
nghề kiếm củi, tên gọi Lý Định. Hai người tuy không
phải tiến sỹ bậc đăng khoa, nhưng cũng là hạng học
hành nơi thôn dã. Một hôm, trong thành Tràng An,
củi trên vai bán hết, cá trong giỏ bán xong, hai người
đưa nhau vào quán rượu, uống được nửa tuần, hơi
men chuếnh choáng, hai người bèn mỗi người cầm
một cút rượu, men theo bờ sông Kinh Hà, lững thững
ra về.
Trương Tiêu nói:
- Anh Lý này, tôi nghĩ những kẻ tham danh, vì
danh uổng mạng; những kẻ hám lợi, vì lợi vong thân.
Hưởng lộc như ôm cọp mà ngủ, chịu ơn như nuôi rắn
trong tay. Xem ra họ chẳng bằng chúng ta, non xanh



--- PAGE 322 ---

nước biếc mặc sức rong chơi, ăn uống thanh đạm tùy
theo duyên phận.
Lý Định nói:
- Anh Trương nói chí lý lắm! Nhưng nước biếc của
anh không bằng non xanh của tôi được.
Trương Tiêu nói:
- Non xanh của anh không bằng nước biếc của tôi
thì có! Có bài từ “Diệp luyến hoa”[72] làm chứng
đây:
Thuyền con một lá giữa dòng,
Giọng Tây Thi vút bổng trầm vang xa.
Lợi danh rửa sạch lòng ta,
Cỏ thơm tìm hái, quên lo quên phiền.
Vui tìm cò cốc dập dềnh,
Càng vui có vợ con mình kế bên.
Đánh giấc ngủ khi sóng êm,
Chẳng vinh, chẳng nhục, chẳng phiền, chẳng lo.
Lý Định nói:
- Nước biếc của anh bằng làm sao non xanh của tôi
được! Cũng có bài từ “Diệp luyến hoa” làm chứng
đây:
Hoa thông rải khắp đường ngàn,



--- PAGE 323 ---

Tiếng oanh ríu rít như đàn như ca.
Xuân về hoa thắm lá tơ,
Kìa hè lại đến, ngày giờ trôi mau.
Và nay thu đã bắt đầu,
Cúc thơm vàng rực một màu lòng ta.
Ơ kìa, đông đến rồi à?
Bốn mùa vui thú tự do thanh nhàn.
Người đánh cá hỏi:
- Non xanh của anh bằng sao được như nước biếc
của tôi. Nơi đây có bao nhiêu của ngon vật lạ. Có bài
từ “Giá cô thiên” làm chứng đây:
Vui miền sông nước kiếm ăn,
Thung dung gác mái ta nằm thảnh thơi.
Ba ba, cua tía ăn hoài,
Tôm hùm, cá chép ta ngồi say sưa.
Lúc củ niễng, lúc măng lô,
Còn thêm củ ấu sớm trưa thỏa lòng.
Nào sen ngó, nào rau cần,
Còn bao thứ lạ muốn dùng có ngay!
Người kiếm củi nói:



--- PAGE 324 ---

- Nước biếc của anh không bằng non xanh của tôi
được. Ở đây cũng có bao của ngon vật lạ. Có bài từ
“Giá cô thiên” làm chứng đây:
Sườn non đỉnh núi chênh vênh,
Túp lều thấp thoáng, nhà mình là đây.
Ba ba đâu sánh cáo cầy,
Cua tôm sao sánh thịt nai, thịt gà?
Nay măng trúc, mai thanh trà,
Mận, đào, mai, hạnh thật là thơm ngon.
Nào lê, nào táo ngát hương,
Hoa thơm cỏ lả núi non thiếu gì?
Người đánh cá nói:
- Non xanh của anh thật sự không thể bằng nước
biếc của tôi được. Có một bài từ “Thiên tiên tử” đây:
Núp trong một lá thuyền con,
Giữa miền khói sóng chẳng phiền chẳng lo.
Buông câu thả lưới sớm trưa,
Đời đạm bạc vẫn đậm đà tình sâu.
Vợ chồng khuya sớm bên nhau,
Cùng đàn con nhỏ lau nhau mui thuyền.
Được cá đem bán Tràng An,



--- PAGE 325 ---

Mua luôn cút rượu nhắm tràn say sưa.
Áo tơi đắp, ngắm sông thu,
Khò khò đánh giấc chẳng lo chẳng phiền.
Vinh hoa phú quý nhân gian,
Mặc đời giành giật chẳng thèm bận tâm.
Người kiếm củi nói:
- Nước biếc của anh vẫn không thể bằng non xanh
của tôi được. Cũng có bài từ “Thiên tiên tử” đây:
Chân non một túp lều tranh,
Cúc, mai, tùng, trúc bạn gần bạn xa.
Trèo non tìm kiếm củi già,
Ai người cần đến thì ta bán chừ.
Đem tiền uống rượu say sưa,
Be sành bát vại sớm trưa khề khà.
Say rồi nằm gốc thông già,
Vô tâm ngủ tít, xá gì nhục vinh!
Người đánh cá nói:
- Anh Lý ơi, trong núi của anh đâu có khoan khoái
thú vị như trên mặt nước của tôi được. Có bài từ
“Tây giang nguyệt” làm chứng đây:
Hoa liêu rọi ánh trăng tà,



--- PAGE 326 ---

Lá lau gió thổi đung đưa xạc xào.
Trời xanh, sông nước xanh theo,
Muôn sao nhấp nháy trời cao chuyển vần.
Cá to sa lưới hàng đàn,
Cắn câu cá diếc cả đàn tranh nhau.
Mang về nấu rán, ngậy sao!
Giang hồ cười ngạo ai nào bằng ta?
Người kiếm củi nói:
- Anh Trương ơi, trên mặt nước của anh không thể
nào khoan khoái, thú vị như trong núi của tôi được.
Cũng có một bài từ “Tây giang nguyệt” làm chứng
đây:
Đường đầy lá rụng cành khô,
Núi đây trúc héo xác xơ úa vàng.
Dây leo chằng chịt dọc ngang,
Cắt về làm chão, làm quang hơn thừng.
Củi du, củi liễu đầy rừng,
Cành thông, cành trắc khô cong bạt ngàn.
Gánh về phòng tiết đông hàn,
Đổi rượu, chuốc thịt uống tràn say sưa.
Người đánh cá nói:



--- PAGE 327 ---

- Trong núi của anh tuy cũng khá đấy, nhưng
không thể u nhã bằng nước biếc của tôi được. Có bài
từ “Lâm giang tiên” làm chứng đây:
Thuyền con đủng đỉnh chiều tà,
Đêm khuya gác mái vang xa câu hò.
Áo tơi đêm nguyệt thanh kỳ,
Chim âu lặng lẽ bay đi bay về.
Thanh nhàn vắng vẻ hả hê,
Mặt trời đứng bóng giấc hòe chưa tan.
Tự do, tùy tùy tâm,
Quan trong triều cũng chẳng bằng được ta!
Người kiếm củi nói:
- Nước biếc của anh tuy u nhã nhưng non xanh của
tôi còn u nhã hơn kìa. Cũng có bài từ “Lâm giang
tiên” làm chứng đây:
Rừng thu xanh ngắt bốn bề,
Dắt rìu gánh củi, chiều về thảnh thơi.
Hoa rừng cài tóc hương bay,
Vén mây tìm lối, cửa sài trăng lên.
Vợ con tíu tít quanh bên,
Giường tre gối gỗ giấc yên tuyệt trần.
Táo lê thơm ngát đầy mâm,



--- PAGE 328 ---

Rượu vừa nấu, thú trần gian nào bằng!
Người đánh cá nói:
- Những điều đó đều thú vị, đều là kế sinh nhai của
cả hai chúng ta, nhưng anh không có được những lúc
thanh nhàn khoái trá như tôi được. Có bài thơ làm
chứng đây:
Khi nhàn ngắm hạc bay cao,
Cắm thuyền ven bãi, gác chèo nghỉ ngơi.
Vợ chồng mang lưới ra phơi,
Bảo con xe lại cho dài dây câu.
Lòng êm sóng cũng êm theo,
Thân nhàn gió cũng vui reo thanh nhàn.
Áo tơi nón lá xênh xang,
Còn hơn áo tía đai vàng nhà quan.
Người kiếm củi nói:
- Lúc thanh nhàn của anh không thể khoái trá bằng
lúc thanh nhàn của tôi được. Cũng có bài thơ làm
chứng đây:
Ngước trông mây trắng lang thang,
Một mình khép cửa thanh nhàn nghỉ ngơi.
Dạy con mấy chữ xong rồi,
Khách vào ta lại ngồi chơi ván cờ.



--- PAGE 329 ---

Khi vui chống gậy ngâm thơ,
Hứng lên đàn dạo tiếng tơ bổng trầm.
Áo gai, dép cỏ nhẹ thân,
Thung dung non nước ai bằng được ta.
Trương Tiêu nói:
- Anh Lý Định ạ, hai chúng ta thật là:
Tâm đầu ý hợp ngâm nga,
Lọ cầu chén ngọc khay ngà làm chi!
Có điều từ chương mà ai nấy tự làm thì cũng
chẳng hiếm. Chi bằng hai chúng ta thử làm mấy câu
thơ liên hoàn xen kẽ nhau nêu cái thú câu cá, kiếm
củi xem sao!
Lý Định nói:
- Lời anh nói chí lý lắm! Mời anh ngâm trước đi
nào.
Thế rồi Trương Tiêu ngâm, và hai người nói tiếp
nhau ngâm nga:
Thuyền cắm giữa bao la khói sóng,
Nhà dựng nơi thăm thẳm rừng sâu.
Thú sao nước ngập chân cầu,
Đẹp sao mây sớm trắng mầu sườn non.
Cửu long môn cá tôm tùy rán,



--- PAGE 330 ---

Củi núi rừng tùy bán tùy đun.
Tuổi già quăng lưới độ thân,
Củi kia cũng đủ nuôi mình sống vui.
Nằm cửa thuyền ngắm đôi nhạn lượn,
Tựa cây rừng nghe tiếng gà gô.
Tranh giành chẳng phải phận ta,
Thị phi danh lợi giành cho mọi người.
Bên bãi vắng lưới phơi như giấm,
Hòn đá mài rìu trắng như gương.
Một mình câu dưới ánh trăng,
Một mình kiếm củi giữa rừng vắng tanh.
Cá đổi rượu, vợ chồng chuếnh choáng,
Củi bán, đi cạn chén cùng con.
Nghêu ngao giữa khoảng mênh mông,
Tiếng ca bay vút giữa rừng âm u.
Quây quần tán bạn bè chày lưới,
Xúm xít vui bằng hữu núi non.
Ngày vui cua luộc, tôm rang,
Tháng vui vịt rán, gà hầm phong lưu.
Rót chén nước vợ mời tình tứ,
Gọi ăn cơm tiếng vợ ngọt ngào.



--- PAGE 331 ---

Sáng ra khua đẩy mái chèo,
Chiều về gánh củi bán rao phố phường.
Mưa rơi, khoác tơi chùng bắt cá,
Gió thổi, vung rìu phá cây khô.
Trốn đời giả tiếng ngu si,
Mai danh ẩn tích mũ ni bịt đầu.
Trương Tiêu nói:
- Anh Lý ạ, tôi vừa mạn phép ngâm trước rồi. Bây
giờ đến lượt anh ngâm trước đi, để tôi ngâm nối theo
nào.
Thế rồi Lý Định ngâm, và hai người nối tiếp nhau
ngâm nga:
Kẻ sơn dã ngạo cười trăng gió,
Lão ngư ông đây đó giang hồ.
Thanh nhàn tùy phận tự do,
Thị phi mặc thế, âu ca thái bình.
Đêm trăng sáng nhà tranh ngon giấc,
Trời về chiều nhẹ khoác áo tơi.
Quên đời bạn với tùng, mai,
Vui lòng bạn với mấy loài cò, giang.
Danh với lợi chẳng màng trong dạ,



--- PAGE 332 ---

Thị với phi mặc bỏ ngoài tai.
Sớm chiều một chén rượu say,
Qua ngày ba bữa cơm thời rau dưa.
Hai bó củi kiếm thừa tiền gạo,
Một cần câu rau cháo cũng xong.
Mài rìu dặn trẻ lúc nhàn,
Lưới kia vá lại khuyên con cần cù.
Mùa xuân đến liễu tơ mừng thấy,
Lúc việc nhàn lau sậy ngắm xem.
Hè về tránh nắng dựng dàn,
Tháng sáu tránh nóng lên ngàn vui chơi.
Tiết sương giáng, gà lôi đem luộc,
Ngày trùng dương, cua béo nấu canh.
Đông về đánh giấc ngon lành,
Mặt trời đứng bóng thỏa tình say sưa.
Chốn rừng núi ngao du tùy ý,
Miền sông hồ vui thú tùy tâm.
Hái củi là thú nhà tiên,
Buông câu cao khiết thế gian ai bằng.
Đường vào ngõ hoa rừng ngan ngát,
Nẻo mui thuyền dào dạt sóng xanh.



--- PAGE 333 ---

Yên thân đừng mộng tam công,
Lòng yên vững quá tòa thành quy mô.
Thành mười dặm còn lo then khóa,
Chức tam công nhớp nhúa lời tâu.
Vui non vui nước thanh cao,
Thần minh trời đất lòng nào quên ơn.
Hai người ngâm nga thơ phú, rồi lại cùng nhau làm
thơ liên cú xong, đi tới đoạn đường rẽ, vái chào từ
biệt nhau.
Trương Tiêu nói:
- Anh Lý ơi, đi đường phải giữ gìn nhé! Trong núi
dễ gặp hổ lắm. Ngộ nhỡ sảy ra điều gì thật là “sáng
mai đầu phố vắng người bạn thân” đấy!
Lý Định nghe xong, bổng nổi giận hầm hầm, nói:
- Đồ chết dẫm nhà anh! Bạn bè tốt chết thay cho
nhau còn được, thế mà tại sao anh lại rủa tôi? Tôi mà
bị hổ ăn thịt, thì nhà anh cũng chết chìm đáy sông!
Trương Tiêu nói:
- Tôi đấy à? Có đến kiếp sau mới chìm được.
Lý Định nói:
- Trời gió mưa bất chợt, người họa phúc khôn
lường. Tại sao anh dám bảo đảm là vô sự?



--- PAGE 334 ---

Trương Tiêu nói:
- Anh Lý ơi tuy anh nói như thế, nhưng mà anh
không lường trước được. Còn tôi lúc nào cũng lường
trước được, nên nhất định không xảy ra sự cố gì.
Lý Định nói:
- Anh quanh năm kiếm ăn trên mặt nước, lênh
đênh dập dềnh, cực kỳ nguy hiểm, làm sao mà lường
trước được?
Trương Tiêu nói:
- Anh không hiểu được đâu. Ở phố cửa Tây thành
Tràng An này có một ông thầy bói. Hằng ngày tôi
biếu ông ta một con cá chép vàng, và nhờ ông ta bói
cho một quẻ. Tôi cứ theo vị trí trong quẻ bói mà
quăng lưới, trăm lần trúng cả trăm. Hôm nay tôi lại đi
xem. Ông ta bảo tôi hãy quăng lưới ở mé Đông cửa
sông Kinh Hà, buông câu ở bờ phía Tây thì nhất định
khi về thu được đầy ắp tôm cá. Ngày mai vào thành,
có tiền mua rượu, lại xin được trò chuyện cùng ông
anh nhé!
Nói xong, hai người từ biệt nhau.
*
* *



--- PAGE 335 ---

Thật là “tai vách mạch rừng”[73]. Nguyên ở thủy
phủ sông Kinh Hà có một tên quỷ Dạ Xoa đi tuần
miền sông nước. Hắn nghe được câu nói “trăm lần
trúng cả trăm”, bèn lập tức quay trở về Thủy Tinh
cung báo với Long vương rằng:
- Nguy to! Nguy to!
Long vương hỏi:
- Nguy to gì?
Quỷ Dạ Xoa thưa:
- Thần đi tuần đến bờ sông, nghe thấy hai người
đánh cá, kiếm củi trò chuyện với nhau. Lúc chia tay;
lời họ nói rất đáng sợ. Người đánh cá nói rằng: ở phố
cửa Tây thành Tràng An, có một ông thầy bói, đoán
rất giỏi. Mỗi ngày hắn biếu ông thầy bói một con cá
chép vàng, và nhờ ông thầy xem cho một quẻ, bảo
hắn vị trí quăng lưới, trăm lần trúng cả trăm. Nếu cứ
để tình trạng này kéo dài, thì các loài thủy tộc bị bắt
hết sao? Lúc ấy lấy ai trang điểm cho thủy phủ, lấy ai
cưỡi sóng, vượt gió giúp đỡ uy lực cho đại vương
nữa?
Long vương nghe nói, nổi giận đùng đùng, tuốt
gươm ra, định đến ngay thành Tràng An giết chết
người thầy bói. Nhưng bọn con rồng, bề tôi tôm, sĩ



--- PAGE 336 ---

khanh cua, nguyên soái cá mòi, quan thiếu khanh cá
diếc, thái tể cá chép cùng bước cả ra tâu:
- Xin đại vương nguôi giận. Thường có câu: “Lời
nói thoảng qua tai, chớ nên tin chắc”. Đại vương đi
chuyến này, tất phải nổi gió mưa giúp đỡ, e như vậy
sẽ làm kinh động đến trăm họ ở Tràng An, thượng
thiên quở trách. Chi bằng đại vương giấu kín tông
tích, biến hóa khôn lường, biến thành một người tu sĩ,
đến thẳng thành Tràng An, dò xét một phen. Nếu quả
có tên thầy bói như thế, thì lúc ấy giết hắn cũng
không muộn. Nếu không có, thì chẳng hóa ra là giết
lầm người vô tội sao?
Long vương nghe lời, quăng gươm, và chẳng cần
nổi gió to mưa lớn nữa, rẽ nước, lên bờ, lắc mình một
cái, biến thành một người tu sĩ áo trắng. Thật là:
Vẻ mặt tuấn tú,
Dáng người cao thanh.
Bước đi ngay ngắn,
Thung dung dịu dàng.
Ngôn từ Khổng Mạnh,
Lễ độ Chu Văn.
Áo the mẫu ngọc,
Khăn lượt văn nhàn.



--- PAGE 337 ---

Long vương rảo bước dặm mây, thẳng đến phố cửa
Tây thành Tràng An đã thấy một bọn người xúm xít,
ồn ào. Trong bọn họ có một người cất giọng oang
oang, hùng hồn: “Bản mệnh thuộc long, xung khắc
với người mệnh thuộc hổ. Dần, Thân, Tỵ, Hợi tuy là
hợp cục, nhưng rằng hôm nay lại phạm sao Thái
Tuế”.
Long vương nghe nói, biết đấy là nhà ông thầy bói
bèn bước tới, rẽ mọi người ra, nhìn vào trong nhà.
Chỉ thấy:
Tứ phía bày châu báu,
Khắp nhà xếp lụa là.
Bình sứ cắm cành hoa,
Đỉnh đồng hương thơm ngát.
Tranh Vương Duy treo khắp,
Hình Quỷ Cốc trên tòa.
Nào mực, nghiên Đan khê,
Ngòi bút như sương giọt.
Đây tập số Quách Phác,
Kia quyển kinh bí truyền.
Sáu hào đã thuộc lòng,
Tám quẻ cũng thông thạo.



--- PAGE 338 ---

Địa lý lại tài giỏi,
Thấu hết việc quỷ thần.
Tý, Ngọ an rất nhanh,
Các vòng sao nhớ kỹ.
Việc vị lai, quá khứ,
Trong bụng như trăng rằm.
Nhà ai bại, ai hưng,
Như thần minh sáng tỏ.
Việc cát hung đoán rõ,
Việc sinh tử đoán hay.
Mở mồm gió mưa bay,
Hạ bút quỷ thần sợ.
Biển đề rõ tên họ:
Viên Thủ Thành tiên sinh.
Người này là ai? Đó là người chú của quan Khâm
thiên giám đài Viên Thiên Cương, tên là Viên Thủ
Thành. Tiên sinh tướng mạo thật khôi ngô, kỳ vĩ,
dáng người thật đẹp đẽ, đoan trang, tiếng tăm vang
khắp nước, đoán giỏi nhất Tràng An. Long vương
bước vào cửa, họ vái chào nhau xong, tiên sinh mời
Long vương ngồi trên, đoạn sai tiểu dồng dâng trà rồi
hỏi:



--- PAGE 339 ---

- Ngài tới hỏi về việc gì hả?
Long vương thưa:
- Nhờ thầy xem cho một quẻ bói về việc nắng mưa
thế nào?
Tiên sinh lập tức gieo quẻ rồi đoán rằng: Mây trùm
đỉnh núi, mù quấn rừng cây. Nếu xem việc mưa thì
đúng sáng mai sẽ có mưa.
Long vương hỏi:
- Sáng mai thì mưa vào giờ nào? Lượng mưa bao
nhiêu thước tấc?
Tiên sinh đáp:
- Sáng mai, giờ Thìn mây kéo, giờ Tỵ sấm nổi, giờ
Ngọ mưa rơi. Mưa đến giờ Mùi thì tạnh, lượng mưa
là ba thước ba tấc bốn mươi tám giọt.
Long vương cười, nói:
- Lời đoán không phải chuyện đùa đâu. Nếu sáng
mai có mưa. Mưa đúng thời gian, số lượng như ngài
đoán, thì tôi xin biếu ngài năm mươi lạng vàng. Nếu
sai, thì tôi nói thực với ngài: tôi sẽ phá cửa hàng, đập
biển, đuổi ra khỏi Tràng An, không cho ở đây mê
hoặc dân chúng nữa.
Tiên sinh vui vẻ nói:



--- PAGE 340 ---

- Điều đó tùy ngài. Mời ngài về, sáng mai mưa
tạnh ta lại gặp nhau.
Long vương từ biệt người thầy bói, rời Tràng An,
trở về thủy phủ. Thủy thần lớn bé chạy tới đón tiếp,
hỏi:
- Đại vương đi tìm người thầy bói thế nào?
Long vương đáp:
- Có, có. Cũng có gặp một lão thầy bói nói lếu láo.
Ta hỏi hắn bao giờ mưa. Hắn nói ngày mai mưa. Hỏi
hắn mưa vào giờ nào và lượng mưa bao nhiêu? Hắn
nói giờ Thìn mây kéo, giờ Tỵ sấm nổi, giờ Ngọ mưa
rơi, giờ Mùi mưa tạnh, lượng mưa là ba thước ba tấc
bốn mươi tám giọt. Ta bèn cùng hắn đánh cuộc: nếu
hắn đoán đúng, ta sẽ tạ năm mươi lạng vàng, nếu sai,
ta sẽ phá nhà, tống cổ hắn đi, không cho ở thành
Tràng An mê hoặc dân chúng nữa.
Mấy loài thủy tộc cười, nói:
- Đại vương là Đô tổng quản tám con sông, đại
Long vương coi việc mưa. Chỉ có đại vương mới biết
chuyện mưa nắng, thế mà tại sao hắn lại ăn nói hồ đồ
như thế! Lão thầy bói ấy nhất định sẽ thua cuộc!
Nhất định sẽ thua cuộc!
Lúc ấy con rồng, cháu rồng, sĩ khanh cua, cá, mọi
người còn đang vui vẻ bàn tán, bỗng nghe thấy có



--- PAGE 341 ---

tiếng gọi từ trên không trung:
- Long vương sông Kinh Hà nhận chiếu chỉ!
Mọi người ngẩng đầu nhìn lên, thấy một lực sĩ áo
vàng, tay bưng chiếu chỉ của Thượng đế, bước thẳng
vào thủy phủ. Long vương sợ hãi, vội vàng sửa lại
mũ áo ngay ngắn, đốt hương nhận chiếu chỉ xong. Vị
lực sĩ áo vàng lại bay lên không trung trở về. Long
vương lạy tạ, rồi mở tờ chiếu ra xem. Tờ chiếu viết:
Lệnh Tổng đốc tám sông,
Nổi sóng ran chớp giật.
Sớm mai làm mưa gấp,
Tưới gắp thành Tràng An.
Tờ chiếu còn ghi rõ thời gian, số lượng hoàn toàn
khớp với lời đoán của người thầy bói, khiến cho
Long vương hồn bay phách lạc. Một lát sau, Long
vương tỉnh lại, nói với các loại thủy tộc:
- Trần gian mà cũng có người tài giỏi, thấu hết việc
trời đất đến như vậy. Ta thua cuộc mất rồi!
Quân sư cá mòi tâu:
- Đại vương cứ yên tâm. Muốn thắng hắn thì có gì
là khó. Thần có một kế mọn có thể bịt mồm hắn lại.
Long vương hỏi kế gì, quân sư nói:



--- PAGE 342 ---

- Ta làm mưa sai thời điểm, bớt đi mấy giọt, thế là
lời đoán của lão thầy bói không đúng, thì sợ gì không
được cuộc hắn? Và khi ấy phá nhà, đập biển, tống cổ
hắn ra khỏi Tràng An có khó gì?
Long vương nghe xong, không còn lo lắng gì nữa.
Ngày hôm sau, Long vương chỉ huy bác gió, ông
sấm, cậu mây, mẹ chớp kéo thẳng đến bầu trời thành
Tràng An. Long vương thi hành lệnh chậm lại, đến
giờ Tỵ mới đùn mây, giờ Ngọ mới phát sấm, giờ Mùi
mới làm mưa, giờ Thân thì cho tạnh, và chỉ cho mưa
có ba thước bốn mươi giọt, đổi chậm một giờ và bớt
đi ba tấc tám giọt nước. Làm mưa xong, Long vương
hạ lệnh cho các tướng rút quân, còn mình dừng mây
bước xuống, biến thành một người tu sĩ áo trắng, đến
thẳng phố cửa Tây thành Tràng An, xông vào nhà
Viên Thủ Thành, chẳng nói năng gì, cứ thế đập nát
vụn cả tấm biển, nghiên mực... Còn Viên tiên sinh cứ
điềm nhiên ngồi yên trên ghế, chẳng nói năng gì.
Long vương còn cầm cả tấm cánh cửa toan đánh, và
mắng rằng:
- Đồ yêu quái nói bừa chuyện họa phúc mê hoặc
chúng sinh kia! Bói toán lung tung, nói năng xằng
bậy! Nhà ngươi nói thời điểm mưa và lượng mưa sai
loét cả, mà lại còn nghễu nghện ngồi cao thế kia?
Biết điều cút đi cho sớm thì ta tha tội cho!



--- PAGE 343 ---

Thủ Thành vẫn ngồi yên chẳng chút sợ sệt, ngửa
mặt lên trời cười lạt mà rằng:
- Ta không sợ! Không sợ! Ta không có tội gì sất.
Chỉ có nhà ngươi mới bị tội đáng chết thôi. Người
khác, thì nhà ngươi giấu được, chứ làm sao giấu được
ta? Ta biết rồi, nhà ngươi chẳng phải là tu sĩ, mà là
Long vương Kinh Hà. Nhà ngươi làm trái sắc chỉ của
Thượng đế, đổi thay thời điểm, bớt số lượng mưa,
phạm vào luật trời. Nhà ngươi khó mà tránh khỏi lưỡi
đao nơi trảm long đài, thế mà còn dám ở đây chửi ta
sao?
Long vương nghe nói, sợ hãi vô cùng, khắp người
nổi gai ốc, vội vàng quẳng cánh cửa, sửa lại sống áo,
quỳ xuống lại tiên sinh nói:
- Xin tiên sinh bớt giận. Vừa rồi tôi chỉ có ý đùa
bỡn thôi, có ngờ đâu đùa quá hóa thật, phạm vào luật
trời, chẳng biết làm thế nào, mong tiên sinh cứu tôi
với! Nếu không, chết tôi cũng không tha tiên sinh
đâu.
Thủ Thành nói:
- Tôi không cứu nổi ngài đâu tôi chỉ có thể mách
cho ngài một con đường sống.
Long vương nói:
- Mong tiên sinh chỉ giáo cho.



--- PAGE 344 ---

Thủ Thành nói:
- Ngày mai, vào quãng giờ Ngọ ba khắc, ngài sẽ bị
giải tới cho vị tào quan là Ngụy Trưng xử chém. Vậy
muốn sống chỉ có cách đến cầu ngay với vua Đường
Thái Tông mới xong. Ngụy Trưng là thừa tướng của
vua Đường, nếu nhà vua thể tất nhân tình, thì ngài
mới được vô sự.
Long vương nghe xong, nuốt nước mắt cáo từ.
Chẳng mấy chốc, mặt trời đã lặn về tây, vầng trăng
đã mọc. Chỉ thấy:
Quạ mỏi, sương rơi, núi tím nhòa,
Người đi tìm quán nghỉ đường xa.
Bến sông nhạn lượn, sao thưa thớt,
Thôn vắng đèn khêu, ánh nhạt nhòa.
Khói bếp lững lờ, sân vắng vẻ,
Giấc mơ mờ ảo, bóng người qua.
Lan can lay động chùm hoa thắm,
Thánh thót đồng hồ đêm vắng xa.
Long vương Kinh Hà không về thủy phủ, mà cứ
đứng ở trên không trung, đợi đến quãng giờ Tý lúc
nửa đêm, thu mây dọn mù, bước thẳng vào cửa hoàng
cung.



--- PAGE 345 ---

Lúc ấy, vua Đường đang ngủ, mơ thấy mình đi ra
ngoài cửa cung, lững thững ngắm hoa thưởng nguyệt.
Long vương bèn biến thành hình người, bước tới quỳ
xuống, thưa:
- Bệ hạ cứu tôi với! Cứu tôi với!
Thái Tông hỏi:
- Nhà ngươi là ai? Trẫm sẽ cứu cho.
Long vương đáp:



--- PAGE 346 ---

- Bệ hạ là chân long, còn thần là nghiệp long. Thần
do bị phạm vào luật trời, sắp bị bề tôi hiền của bệ hạ
là tào quan Ngụy Trưng xử chém, nên thần đến đây
cầu cứu. Mong bệ hạ cứu thần với!
Thái Tông nói:
- Ai chứ Ngụy Trưng xử thì trẫm cứu được. Ngài
cứ yên tâm mà về.
Lại nói chuyện Thái Tông sau khi tỉnh mộng, trong
bụng vẫn nhớ như in. Chẳng mấy chốc đã nghe thấy
tiếng trống canh năm điểm ba tiếng. Vua Thái Tông
thiết triều, hội họp các quan văn võ. Chỉ thấy:
Hoa khói vờn gác phượng,
Hương thơm ngát lầu rồng.
Mây bay nhẹ như bông,
Ánh dương soi lấp lánh.
Vua tôi sánh Nghiêu, Thuấn,
Lễ nhạc tựa Hân, Chu.
Đèn quan, quạt cung nga,
Sắc màu trông lộng lẫy.
Điện Kỳ Lân, Khổng Tước,
Vẻ rực rỡ huy hoàng.
Tiếng vạn tuế ngân nga,



--- PAGE 347 ---

Đuốc hoa nghìn dặm sáng.
Đức vua khai triều sớm,
Trăm quan tới lạy mừng.
Hoa nở hương thơm lừng,
Liễu bay, đàn réo rắt.
Rèm trân châu đẹp nhất,
Móc vàng cuốn thật cao.
Cửa Long phượng lối vào,
Nơi vua dừng xa giá.
Quan văn mặt tuấn tú,
Quan võ dáng hiên ngang.
Ven đường chia thứ ban,
Trước thềm phân cao thấp.
Muôn nghìn vẻ lộng lẫy,
Trường tồn với đất trời.
Các quan làm lễ triều hạ xong, ai nấy ngồi vào
chỗ. Vua Đường mắt phượng mày ngài, nhìn khắp
một lượt, thấy trong đám quan văn có Phòng Huyền
Linh, Đỗ Như Hối, Từ Thế Tích, Hứa Kính Tông,
Vương Khuê. Hàng võ quan có Mã Tam Bảo, Đoàn
Chí Hiền, Ân Khai Sơn, Lưu Hồng Kỷ, Hồ Kính
Đức, Tần Thúc Bảo. Ai nấy trông uy nghi oai vệ. Chỉ



--- PAGE 348 ---

thấy vắng mỗi thừa tường Ngụy Trưng. Vua Đường
gọi Từ Thế Tích đến bảo:
- Đêm qua trẫm có một giấc mộng kỳ lạ: Trẫm
mộng thấy một người bước tới trước mặt trẫm sụp
lạy, xưng là Long vương Kinh Hà, phạm vào luật trời
sắp bị tào quan Ngụy Trưng xử chém, đến cầu cứu
với trẫm. Trẫm đã nhận lời. Hôm nay, trong ban chỉ
thiếu có Ngụy Trưng là cớ sao nhỉ?
Thế Tích thưa:
- Bệ hạ đã nhận lời trong giấc mộng rồi, thì hãy
cho gọi Ngụy Trưng vào chầu, đừng để cho ngài ấy
đi đâu nữa. Qua ngày hôm nay thì chắc cứu được
Long vương.
Vua Đường mừng lắm, lập tức truyền lệnh cho gọi
Ngụy Trưng vào triều.
Lại nói chuyện thừa tướng Ngụy Trưng ở trong
phủ, đêm xem thiên văn, đang lúc hương bay ngào
ngạt, bỗng nghe thấy tiếng hạc kêu trên chín tầng trời
thẳm, thì ra là một vị thiên sứ mang sắc chỉ của
Thượng đế sai đúng giờ Ngọ ba khắc, chém Long
vương Kinh Hà ở trong mộng. Thừa tướng lại tạ ơn
trời, trai giới tắm gội sạch sẽ, ở nguyên trong phủ mài
thanh kiếm tuệ, vận động nguyên thần, cho nên
không vào chầu vua được. Bỗng có quan Đương giá



--- PAGE 349 ---

mang thánh chỉ đến triệu, Ngụy Trưng sợ hãi bàng
hoàng, xong không dám trái lệnh vua, bèn vội vàng
sửa lại mũ áo, theo quan vào chầu. Đến trước thềm
son, Ngụy Trưng dập đầu cúi lạy, xin tha tội. Vua
Đường nói:
- Ta miễn tội cho khanh.
Khi ấy, các quan vẫn chưa lui chầu, nhà vua bèn
truyền lệnh cuốn rèm tan chầu, chỉ lưu lại một mình
Ngụy Trưng, cho ngồi xe kim loan, cùng vào nội
điện. Nhà vua bàn kế yên nhà định nước với Ngụy
Trưng xong, thì đã đến cuối giờ Tỵ đầu giờ Ngọ, bèn
sai cung nhân mang bàn cờ ra nói:
- Trẫm cùng hiền khanh chơi một ván.
Các cung phi bày bàn cờ trên ngự án. Ngụy Trưng
tạ ơn, rồi ngồi chơi cờ với vua Đường. Hai người lần
lượt đi nước cờ, bày thành thế trận, đúng như Kinh
Lạn Kha nói:
“Đạo đánh cờ, quý ở chỗ nghiêm túc, cẩn thận.
Người cao cờ, đánh ở trung tâm. Người thấp cờ,
đánh ở bên cạnh. Người trung bình, đánh ở các góc.
Đó là phép thường trong đạo đánh cờ vậy. Phép đánh
cờ có nói: Thà thua một quân, chứ không để mất thế
chủ động. Đánh bên trái, phải nhìn bên phải. Đánh
phía trước phải nhìn phía sau. Có khi đánh trước mà



--- PAGE 350 ---

lại sau, có khi đánh sau mà lại trước, hai bên liên
lạc, không được tách rời. Thế rộng nhưng không nên
quá thưa: thế dày nhưng không nên quá chặt. Cố giữ
quân để cầu sống, không bằng thí quân để thắng cờ.
Cầu vô sự mà đi nước rời, không bằng bổ sung bền
thế trận. Người nhiều ta ít, trước phải bảo tồn. Người
ít ta nhiều, cần căng trận thế. Người khéo thắng
không tranh, người khéo trận không đánh, người
khéo đánh không thua, người khéo thua không loạn.
Phàm đánh cờ, trước hết phải đàng hoàng, cuối cùng
dùng mẹo lạ mà giành thắng. Phàm bên địch vô sự
mà giữ thế là có ý tấn công, bỏ quân nhỏ mà không
cứu tất là có chí lớn. Những kẻ thò tay đi ngay là đồ
vô mưu, ứng phó không suy nghĩ là tìm thất bại. Kinh
Thi nói: “Nơm nớp sợ hãi, như xuống vực sâu”, là
như vậy đó”.
Có bài thơ rằng:
Bàn cờ là đất, quân là trời,
Tạo hóa âm dương thật tuyệt vời.
Đến chỗ huyền vi thông biến ấy,
Lạn Kha kinh ấy cũng trò chơi.
Vua tôi hai người ngồi đánh cờ đến khoảng giờ
Ngọ ba khắc, chưa xong một ván, Ngụy Trưng bỗng



--- PAGE 351 ---

nhiên nằm phủ phục xuống án, thiu thiu ngủ tít. Thái
Tông cười nói:
- Hiền khanh vất vả nhọc mệt vì giang sơn xã tắc,
nên bất chợt buồn ngủ.
Nói xong cứ mặc cho Ngụy Trưng ngủ, không
đánh thức. Một lát sau, Ngụy Trưng tỉnh dậy, cúi rạp
xuống đất thưa:
- Thần thật đáng tội chết! Đáng tội chết! Vừa rồi
ngủ mê man không biết gì, mong bệ hạ tha tội khinh
mạn cho thần.
Thái Tông nói:
- Khanh có tội kinh mạn gì đâu! Cho khanh đứng
dậy, xóa ván cờ này đi, ta cùng khanh chơi ván khác.



--- PAGE 352 ---

Ngụy Trưng tạ ơn, vừa cầm lấy quân cờ trong tay
toan bày ván khác, bỗng nghe thấy ngoài cửa có tiếng
huyên náo, rồi thấy bọn Tần Thúc Bảo, Từ Mậu
Công xách một chiếc đầu rồng máu me đầm đìa đến
trước mặt nhà vua tâu:
- Muôn tâu bệ hạ, bể cạn sông khô còn thấy, chứ
việc lạ lùng này thì chưa từng thấy bao giờ!
Thái Tông và Ngụy Trưng đứng lên hỏi:
- Con vật này ở đâu thế?



--- PAGE 353 ---

Thúc Bảo, Mậu Công thưa:
- Ở ngã tư ngoài phố, cách đây chừng nghìn bước
về phía Nam, thấy một cái đầu rồng này từ trên mây
rơi xuống. Hạ thần tâu lên bệ hạ rõ.
Vua Đường thất kinh, hỏi Ngụy Trưng:
- Thế này là thế nào?
Ngụy Trưng quay người sụp lạy, thưa:
- Thần vừa nằm mộng chém nó xong.
Vua Đường nghe xong sợ hãi nói:
- Hiền khanh vừa ngủ thiếp đi, thân thể chân tay
không hề nhúc nhích, trong tay lại không có đao
kiếm, làm sao chém được con rồng?
Ngụy Trưng thưa:
- Tâu chúa công, thần tuy thân thể bên cạnh chúa
công, chơi cờ với chúa công, rồi chợp mắt mơ màng
ra đi. Thần mơ thấy mình cưỡi mây, tinh thần mạnh
mẽ, bay tới trảm long đài. Ở đây thần đã thấy con
rồng bị thiên binh giải tới, thân thể bị trói chặt. Thần
nói:
- Nhà ngươi vi phạm luật trời, đáng tội chết. Ta
vâng mệnh trời xử chém nhà ngươi.
Con rồng nghe nói sợ hãi cụp vuốt co người cam
chịu tội chết. Thần lấy tinh thần, vén tay áo bước tới



--- PAGE 354 ---

vung đao chém. Tiếng đao nghe đánh phập một tiếng,
đầu rồng đã lìa khỏi cổ.
Thái Tông nghe nói, trong lòng vừa mừng vừa sợ.
Mừng là vì có Ngụy Trưng là bề tôi giỏi. Trong triều
có hào kiệt, lo gì giang sơn chẳng vững bền? Sợ vì
trong giấc mộng, mình đã hứa cứu Long vương,
không ngờ Long vương vẫn bị xử chém. Vua Thái
Tông đành phải lấy lại tinh thần, ra lệnh cho Thúc
Bảo mang đầu rồng bêu ngoài chợ, hiểu dụ dân
chúng Tràng An, sau đó ban thưởng cho Ngụy Trưng.
Các quan đều tan triều.
Chiều hôm ấy, vua Đường về cung điện trong lòng
lo lắng. Nghĩ đến con rồng trong giấc mộng khóc lóc
thảm thiết, cầu xin cứu mạng, ngờ đâu sự việc sảy ra,
không tránh khỏi tai nạn. Đang nghĩ ngợi, thấy thân
thể, tinh thần mệt mỏi. Khoảng canh hai đêm ấy,
bỗng nghe thấy tiếng kêu khóc ngoài cửa cung, Thái
Tông càng thêm kinh sợ. Đương lúc thiu thiu ngủ
thiếp đi, bỗng thấy Long vương Kinh Hà, tay bưng
một cái đầu rồng máu me đầm đìa, gọi to:
- Đường Thái Tông, trả mạng ta đây! Trả mạng ta
đây! Hôm qua chính mồm nhà ngươi nhận lời cứu ta,
tại sao hôm nay lại sai tào quan nhân chém đầu ta? Ta
sẽ đi kiện với Diêm vương cho mà xem! Đi kiện cho
mà xem!



--- PAGE 355 ---

Nói xong, Long vương túm chặt lấy Thái Tông,
làm ầm ĩ, om sòm, mãi không chịu buông tha. Thái
Tông tắc họng chẳng nói được gì, mồ hôi vã ra ướt
thấm lưng. Đương lúc chẳng biết phân giải ra sao,
bỗng thấy ở phía chính Nam, hương thơm ngào ngạt,
mây đẹp quấn quanh, một vị nữ chân nhân xuất hiện
trên tầng không, tay cầm cành dương liễu phất nhẹ
một cái, lập tức con rồng không đầu kia khóc lóc ủ rũ
bỏ đi thẳng về phía Tây bắc. Nguyên đó là đức Quan
Âm bồ tát, vâng lệnh Phật tổ, sang phương Đông tìm
người lấy kinh. Ngài đang nghỉ trong miếu Thổ địa ở
kinh thành Tràng An, đang đêm nghe thấy tiếng ma
khóc quỷ gào, bèn tới nơi đuổi con rồng nghiệp
chướng, cứu thoát vua Đường. Con rồng bèn đi thẳng
xuống âm ty tâu với Diêm vương, chuyện không nói
nữa.
Lại có chuyện Thái Tông tỉnh dậy, vội kêu toáng
lên:
- Có ma! Có ma!
Làm cho các hoàng hậu ở ba cung, các phi tần
trong sáu điện, và bọn thái giám cận thần run rẩy sợ
hãi, suốt đêm không sao chợp mắt được.
Chẳng mấy chốc, trống canh năm đã điểm. Các
quan văn võ vào chầu vua đều đứng đợi cả ngoài cửa.
Đợi đến lúc trời sáng rõ, vẫn không thấy nhà vua ra



--- PAGE 356 ---

khai triều, mọi người bồn chồn sợ hãi. Mãi tới khi
mặt trời đã lên bằng con sào, mới có chiếu chỉ ban ra
rằng:
“Lòng trẫm không vui, cho các quan được miễn
chầu”.
Thấm thoát đã bảy tám ngày trôi qua, mọi người lo
lắng đang định vào cung vấn an. Bỗng lại có chiếu
chỉ của thái hậu với quan thái y vào cung bốc thuốc,
thế là mọi người đứng lại ở ngoài cửa đợi tin tức.
Một lát, quan thái y đi ra, mọi người xúm lại hỏi
thăm bệnh tình nhà vua thế nào.
Quan thái y nói:
- Mạch của hoàng thượng không đều, hư rồi lại
sắc, nói mê lảm nhảm gặp ma. Bắt mạch thấy đập
mười cái lại dừng, ngũ tạng không còn khí, may lắm
chỉ được bảy ngày nữa là cùng.
Mọi người nghe nói, sợ hãi biến sắc mặt. Đang lúc
mọi người bàng hoàng lo sợ, bỗng có chiếu chỉ vời
Từ Mậu Công, Hộ Quốc Công, Uất Trì Cung vào
chầu. Ba người lập tức vào thẳng nội cung sụp lạy,
chờ lệnh. Thái Tông nghiêm sắc mặt, gượng nói:
- Các hiền khanh ạ, trẫm mười chín tuổi đã cầm
quân, đánh đông dẹp bắc, trải qua bao vất vả gian



--- PAGE 357 ---

nan, chưa từng gặp ma quỷ bao giờ, thế mà bây giờ
lại gặp ma!
Uất Trì Cung thưa:
- Bệ hạ mở cơ dựng nghiệp, đã giết bao nhiêu
mạng còn sợ gì ma quỷ?
Thái Tông nói:
- Khanh không tin sao? Ở ngoài nội cung của trẫm
cứ tối là có ma quỷ khóc gào, ném gạch ném ngói,
không tài nào ngăn được. Ban ngày thì thôi, đến đêm
lại thế.
Thúc Bảo thưa:
- Bệ hạ cứ yên tâm. Đêm nay, thần cùng Kính Đức
xin giữ cửa, xem có ma mãnh gì không.
Thái Tông bằng lòng. Mậu Công lạy tạ lui ra.
Chiều hôm ấy, hai người nai nịt gọn ghẽ, cầm gươm
xách búa, đừng canh giữ ngoài cửa cung. Trông họ
thật oai hùng:
Mũ kim khôi sáng loáng,
Áo giáp bóng vẩy rồng.
Kinh hộ tâm mây vờn,
Chiếc đai thêu ráng đẹp.
Một người mắt phượng, nhìn trời tinh tú sợ,
Một người mắt tròn lấp lánh ánh trăng mờ.



--- PAGE 358 ---

Họ vốn là anh hùng, hào kiệt công thần xưa,
Muôn thuở làm môn thần, ngàn năm xưng họ quỷ.
Hai vị tướng quân đứng canh gác suốt đêm, chẳng
thấy một con ma nào cả. Đêm ấy, Thái Tông ngủ
ngon vô sự. Sáng ra, nhà vua cho gọi hai người vào,
thưởng cho rất hậu, và nói:
- Trẫm từ hôm mắc bệnh tới nay, không đêm nào
ngủ được. Đêm nay, nhờ oai lực của hai tướng quân,
nên trẫm mới được ngủ yên. Bây giờ, các khanh hãy
về nghỉ đến tối lại hộ mệnh trẫm.
Hai tướng lạy tạ lui ra. Hai ba đêm liền như vậy,
Thái Tông được ngủ yên ổn. Chỉ có điều nhà vua ăn
uống sút kém, nên bệnh vẫn nặng thêm. Nhà vua
không nỡ để hai tướng khó nhọc mãi, bèn cho gọi
Thúc Bảo, Kính Đức cùng Phòng Huyền Linh và Đỗ
Như Hối vào cung dặn dò:
- Mấy hôm nay trẫm được ngủ yên, nhưng không
nỡ để hai tướng Tần, Hồ khó nhọc suốt đêm, trẫm
muốn cho gọi thợ vẽ giỏi, vẽ ảnh truyền thần chân
dung hai tướng quân dán ngoài cửa, để đỡ vất vả cho
hai người, các khanh thấy thế nào?
Các quan vâng lệnh, chọn ngay hai người thợ vẽ
giỏi, vẽ chân dung hai tướng Tần, Hồ dán ngoài cửa.
Mấy đêm ấy Thái Tông cũng được ngủ yên.



--- PAGE 359 ---

Song được dăm hôm, lại nghe tiếng gạch ngói ném
loảng xoảng ở cửa Hậu tể. Sáng ra, nhà vua cho gọi
các quan vào, nói:
- Mấy hôm nay, ở phía cửa trước bình yên vô sự.
Đêm qua, ở phía cửa sau lại có tiếng loảng xoảng làm
trẫm sợ quá!
Mậu Công bước ra, tâu:
- Cửa trước không yên thì sai Kính Đức, Thúc Bảo
canh gác, nếu cửa sau không yên, hãy sai Ngụy
Trưng giữ gìn.
Thái Tông bằng lòng, truyền lệnh cho đêm nay
Ngụy Trưng giữ cửa sau. Ngụy Trưng vâng lệnh,
đêm ấy quần áo chỉnh tề, cầm thanh bảo kiếm chém
rồng, đứng gác ở cửa Hậu tể, trông thật xứng đáng là
bậc anh hùng, hào kiệt.
Khăn lụa biếc xanh đầu vấn,
Bào gấm đai ngọc quanh thân.
Tay áo gió bay phất phới,
Trông oai hơn cả linh thần.
Chân xỏ hài thâm đen bóng,
Tay cầm lưỡi kiếm sáng xanh.
Hai mắt tròn xoe lấp lánh,
Ma quỷ nào dám tới gần.



--- PAGE 360 ---

Suốt đêm ấy tới sáng, cửa trước cửa sau bình yên
vô sự, chẳng có ma quỷ nào cả. Tuy vậy, bệnh tình
nhà vua ngày càng nặng thêm. Một hôm, Thái Hậu
xuống chiếu cho gọi các quan vào bàn việc tang ma.
Thái Tông cho vời Từ Mậu Công vào dặn dò việc lớn
của quốc gia, định việc thác cô như Lưu Bị ngày xưa.
Dặn dò xong, tắm gội thay quần áo, đợi giờ tạ thế.
Ngụy Trưng đứng bên cạnh, vội vàng nắm lấy áo
rồng thưa:
- Bệ hạ cứ an tâm, thần có một cách giữ cho bệ hạ
trường thọ.
Thái Tông nói:
- Bệnh đã vào tới cao hoang là nguy lắm rồi, sống
làm sao được mà giữ?
Ngụy Trưng nói:
- Thần có lá thư nhờ bệ hạ khi xuống âm ty chuyển
cho vị phán quan ở Phong Đô tên là Thôi Giác.
Thái Tông hỏi:
- Thôi Giác là ai?
Ngụy Trưng thưa:
- Thôi Giác là vị quan hầu giá đức Thái thượng
hoàng, trước kia ông ấy đã từng giữ chức lệnh ở Từ
Châu sau thăng chức Thị lang Bộ Lễ, lúc còn sống
giao du với thần rất thân mật, nay mất đi, được giữ



--- PAGE 361 ---

chức phán quan có nhiệm vụ giữ sổ sinh tử ở Phong
Đô. Hiện nay thần vẫn thường hay gặp ông ta trong
giấc mộng. Chuyến này, bệ hạ trao bức thư cho ông
ta, ông ta nghĩ tới bổn phận làm tôi, chắc sẽ tha cho
bệ hạ trở về.
Trao cho hồn phách về đương thế,
Trả lại long nhan đến đế đô.
Thái Tông nghe xong, cầm lấy bức thư bỏ vào tay
áo rồi nhắm mắt tắt thở. Sáu cung, ba điện, hoàng
hậu, phi tần, thái tử, cùng các quan ở hai ban văn võ
đặt linh cữu ở điện Bạch Hổ, rồi làm lễ phát tang.
Chuyện không nhắc tới nữa.
Cuối cùng không biết Thái Tông hoàn hồn như thế
nào. Xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 362 ---


HỒI THỨ MƯỜI MỘT
Chơi âm phủ Thái Tông về trần
Dâng quả bí Lưu Toàn gặp vợ
Có bài thơ rằng:
Ngày tháng trăm năm tựa bóng câu,
Đời người, bọt nước khác gì đâu.
Sớm còn thắm đỏ đôi gò má.
Chiều đã bạc phơ nửa mái đầu.
Giấc điệp tàn rồi, đời ảo cả.
Cuốc kêu da diết hãy quay đầu,
Xưa nay làm phúc đều tăng thọ,
Ở thiện trời thương, lọ phải cầu.



--- PAGE 363 ---

Lại nói hồn phách Thái Tông mờ mịt chập chờn ra
khỏi lầu Ngũ Phượng, chỉ thấy quân ngự lâm[74] mời
xa giá ra ngoài đi săn. Thái Tông vui vẻ nghe lời,
phiêu diêu đi luôn. Được một lúc lâu, không thấy
người ngựa đâu cả, chỉ còn lại một mình lang thang
nơi đồng hoang nội cỏ. Đang lúc hoảng hốt không
tìm thấy đường, thì nghe bên kia có người gọi to:
- Hoàng đế Đại đường, lại đây, lại đây!
Thái Tông ngẩng đầu lên nhìn, thấy người ấy:



--- PAGE 364 ---

Đầu đội mũ sa thâm,
Lưng đeo đai tê giác,
Đầu mũ sa thâm bay phấp phới,
Lưng đai tê giác nổi vân vàng.
Tay nắm hốt ngà ngưng ráng đẹp
Mình choàng bào gấm ánh như gương.
Chân xỏ đôi giầy hoa, đi mây về gió.
Tay cắp sổ sinh tử, ghi sự sống còn.
Món tóc quanh tai bay lõa xõa.
Chòm râu bên mép mọc hiên ngang.
Lúc sống, nhà Đường làm tể tướng,
Bây giờ giữ án giúp Diêm vương.
Thái Tông đi sang phía đó, người ấy vội quỳ
xuống bên đường, tâu:
- Mong bệ hạ tha tội cho thần không kịp nghênh
đón.
Thái Tông hỏi:
- Nhà ngươi là ai, có việc gì đến đây lạy trẫm?
Người kia thưa:
- Nửa tháng trước, ở điện Sâm La, thần thấy Long
Vương Kinh Hà kiện bệ hạ đã hứa cứu mạng cho mà
cuối cùng hắn vẫn bị giết. Vì vậy Tần Quảng vương



--- PAGE 365 ---

điện thứ nhất lập tức sai quỷ sứ đi mời bệ hạ xuống
để ra tam tào[75] đối án. Thần biết việc đó, nên đến
đây đợi đón. Không ngờ hôm nay đến chậm, mong bệ
hạ tha tội.
Thái Tông nói:
- Nhà ngươi họ tên là gì? Giữ chức quan gì?
Người kia thưa:
- Lúc còn sống, thần hầu hạ bên cạnh xa giá tiên
quân, trước giữ chức lệnh ở Tử Châu, sau thăng chức
thị lang Bộ Lễ, họ Thôi tên Giác. Nay giữ chức phán
quan coi việc án ở Phong Đô dưới âm ty.
Thái Tông mừng lắm tiến lại gần, nắm tay Thôi
Giác nói:
- Phiền tiên sinh đi xa khó nhọc. Vị quan thân cận
của trẫm là Ngụy Trung có thư gửi tiên sinh, may quá
lại gặp tiên sinh ở đây.
Vị phán quan tạ ơn, hỏi thư đâu. Thái Tông bèn
móc thư trong tay áo ra đưa. Thôi Giác nhận lấy, bóc
ra xem. Thư viết:
“Hiền đệ là Ngụy Trung, cúi đầu dâng thư.
Kính thưa Thôi đại huynh giữ án ở đại đô:
- Nghĩ đến việc kết giao ngày xưa, hình ảnh, tiếng
nói của đại huynh vẫn như còn đó. Thế mà thấm



--- PAGE 366 ---

thoắt đã mấy năm, chẳng được nghe lời dạy bảo.
Thường chỉ vào những ngày tuần tiết, bày chút lễ
mọn tế đăng, không biết đại huynh có chứng giám
cho không? Nhưng đại huynh vẫn quyến luyến không
rời, thường tới thăm hỏi trong giấc mộng. Chính vì
vậy tôi mới được biết đến bậc huynh trưởng đã được
thăng quan tiến chức. Khốn nỗi âm dương cách biệt,
mỗi người một phương, không được gặp mặt.
Nay lúc Văn Hoàng đế Thái Tông bỗng nhiên từ
trần, chắc sẽ phải ra tam tào đối án, vậy thế nào
cũng gặp huynh trưởng. Cúi mong huynh trưởng nghĩ
đến tình nghĩa cũ, giúp đỡ cho ít nhiều, tha cho nhà
vua về dương thế. Thế là huynh trưởng hết lòng yêu
hiền đệ vậy. Hiền đệ sẽ xin hậu tạ.
Thư nói không hết lời”.
Vị phán quan xem xong thư, vui vẻ nói:
- Việc Ngụy nhân tào nằm mơ chém Long vương,
thần cũng đã biết, và khen ngợi hết lời. Thần vẫn nhớ
ơn ông ấy giúp đỡ con cháu thần, nay đã có thư gửi
tới, thì bệ hạ cứ yên tâm, thần sẽ đưa bệ hạ về dương
gian, lại lên ngôi báu.
Thái Tông cảm tạ.
Hai người đang nói chuyện, bỗng thấy hai tiểu
đồng áo xanh tay cầm cành phan, lọng báu gọi to:



--- PAGE 367 ---

- Diêm vương có lệnh mời.
Thái Tông bèn cùng Thôi Giác và hai tiểu đồng
rảo bước đi lên. Chợt nhìn thấy một tòa thành, trên
cổng thành treo một tấm biển lớn viết một hàng bảy
chữ vàng: “Cửa Quỷ Môn, U Minh động phủ”. Tiểu
đồng áo xanh đung đưa cành phan, dẫn Thái Tông
vảo trong thành, cứ dọc theo phố mà đi. Thái Tông
nhìn thấy cả tiên chủ Lý Uyên, anh là Kiến Thành,
em là Nguyên Cát, tiến lại gần mình nói:
- Thế Dân đến đây rồi, Thế Dân đến đây rồi!
Thế là Kiến Thành, Nguyên Cát túm lấy đòi mạng,
Thái Tông không kịp trốn, bị họ giữ lại. May có Thôi
phán quan gọi một con quỷ sứ mặt xanh răng lợn
đuổi bọn Kiến Thành, Nguyên Cát đi, Thái Tông mới
thoát. Đi khoảng mấy dặm, thấy một tòa lầu ngói
xanh trông rất tráng lệ, thật là:
Phấp phới muôn tầng ráng đẹp,
Ẩn hiện nghìn lớp mây hồng.
Hồi nhà đắp hình đầu quái thú,
Mái nhà năm lớp ngói Uyên ương.
Cửa đông mấy hàng đinh vàng, đỏ.
Then cài bạch ngọc dát thanh ngang.
Cửa sổ lờ mờ hơi khói tỏa,



--- PAGE 368 ---

Rèm thưa thấp thoáng ánh đèn buông.
Lâu đài cao ngất tầng mây biếc,
Hành lang bằng phẳng rộng thênh thang.
Đỉnh thú hương bay xông áo ngự,
Lụa là, đèn thắp, sáng mơ màng.
Bên này lố nhố quỷ đầu thú,
Phía nọ loăng quăng mặt sói lang,
Đưa ma tiếp quỷ thẻ vàng đổi.
Dẫn phách gọi hồn, đợi đến phiên.
Âm ty thường gọi là đây vậy,
Điện Sâm La đó, chỗ Diêm vương.
Thái Tông đang ngắm nhìn, bỗng thấy phía hành
lang bên kia, tiếng vòng ngọc leng keng, hương thơm
kì dị, bên ngoài là hai đôi đèn nến, mười vị Diêm
vương bước xuống thềm từ đằng sau tiến lại. Mười vị
đó là: Tần Quảng vương, Sở Giang vương, Tống Đế
vương, Ngọ Quang vương, Diêm La vương, Bình
Đẳng vương, Thái Sơn vương, Đô Thị vương, Biện
Thành vương và Chuyển Luân vương. Ra khỏi điện
Sâm La, họ đều cúi mình chào đón Thái Tông. Thái
Tông khiêm tốn, không dám đi trước. Mười vị Diêm
vương nói:



--- PAGE 369 ---

- Bệ hạ là vua trên trần, chúng tôi là vua dưới âm,
chức trách chia ra làm vậy, không nên khiêm nhường
quá!
Thái Tông nói:
- Trẫm là kẻ có tội dưới cờ, đâu dám bàn chuyện
âm, dương, người, quỷ!
Nhưng từ chối mãi không được, Thái Tông đành đi
trước, vào thẳng điện Sâm La, cùng mười vương thi
lễ xong, chia ngôi chủ khách ngồi xuống.
Lát sau, Tần Quảng vương chắp tay đứng dậy, nói:
- Long vương Kinh Hà tố cáo bệ hạ đã hứa cứu
cho, sau lại giết hắn là cớ sao?
Thái Tông thưa:
- Trẫm có nằm mơ thấy Long vương cầu cứu thực
bụng muốn cứu hắn. Không ngờ hắn phạm tội đáng
chết, bị tào quan của trẫm là Ngụy Trung xử trảm.
Trẫm đã triệu Ngụy Trung vào cung đánh cờ, chẳng
hay Ngụy Trung đã chém hắn trong giấc mộng. Đó là
sự hiển linh nhiệm màu[76] của quan nhân tào, và
cũng do Long vương phạm tội đáng chết nữa, đâu có
phải là lỗi của trẫm.
Mười Diêm vương nghe xong, cúi đầu đáp lễ nói:



--- PAGE 370 ---

- Trước khi Long vương ra đời, trong sổ tử của
Nam Đẩu tính đã ghi rõ hắn bị giết bởi tay nhân tào.
Chúng tôi đã biết trước việc đó. Nhưng hắn đã đến
đây biện bạch, nên phải mời bệ hạ xuống đây để ra
tam tào đối án. Chúng tôi đã đưa hắn vào vòng luân
hồi, chuyển sinh kiếp khác rồi. Nay phiền bệ hạ
xuống đây nhọc mệt, mong bệ hạ bỏ qua cho tội đòi
gọi.
Nói xong, sai ngay vị phán quan mang sổ sinh tử
lại trình, xem tuổi thọ của nhà vua ở dương thế được
bao nhiêu năm. Phán quan họ Thôi vội quay vào ty
phòng, mang cuốn sổ hưởng lộc trời của vua chúa
các nước trong thiên hạ ra xem xét lại một lượt, thấy
ghi Thái Tông hoàng đế nhà Đại Đường, thuộc Nam
Thiệm Bộ Châu hết sổ năm Trinh Quán thứ mười ba.
Thôi phán quan giật mình, vội vàng lấy bút chấm
đẫm mực viết thêm hai nét vào chữ nhất[77] rồi đưa
sổ ra trình. Mười Diêm vương soát lại một lượt từ
dầu, thấy ghi ở dưới tên Thái Tông là ba mươi ba
năm, bèn thất kinh hỏi:
- Bệ hạ lên ngôi được mấy năm rồi?
Thái Tông thưa:
- Trẫm lên ngôi đến nay là mười ba năm.
Diêm vương nói:



--- PAGE 371 ---

- Bệ hạ hãy yên tâm đừng lo nghĩ, bệ hạ còn hai
mươi năm hưởng thọ ở trần gian nữa kia. Lần này
xuống đây đối chất minh bạch rồi, bây giờ xin mời bệ
hạ trở lại trần thế.
Thái Tông nghe nói, cúi mình cảm tạ. Mười Diêm
vương sai Thôi phán quan, Chu thái úy đưa Thái
Tông về trần. Thái Tông ra khỏi điện Sâm La, còn
giơ tay hỏi mười Diêm vương rằng:
- Những người già trẻ trong cung của trẫm thọ, yểu
thế nào?
Mười Diêm vương đáp:
- Đều thọ cả, chỉ e em gái nhà vua, tuổi thọ không
bền.
Thái Tông lạy tạ thưa:
- Trẫm về dương thế chẳng có quà gì kính biếu, chỉ
có mấy quả bí mà thôi.
Mười Diêm vương mừng lắm, nói:
- Dưới chúng tôi có đủ bí đao, dưa hấu, chỉ thiếu bí
ngô thôi.
Thái Tông nói:
- Trẫm về sẽ gửi ngay, gửi ngay!
Hai bên vái chào từ biệt.



--- PAGE 372 ---

Thái úy cầm một cành phan dẫn hồn đi trước, Thôi
phán quan theo sau bảo vệ Thái Tông ra khỏi âm ty.
Thái Tông ngước mắt nhìn, thấy không phải đường
cũ, bèn hỏi vị phán quan:
- Đường này sai rồi chăng?
Phán quan thưa:
- Không sai đâu. Ở âm ty như vậy đấy. Chỉ có
đường đi không có lối về. Nay đưa bệ hạ ra qua
đường chuyển luân hồi, một là để bệ hạ tham quan
âm phủ, hai là giúp cho bệ hạ chuyển kiếp siêu sinh.
Thái Tông chỉ còn biết đi theo hai người dẫn
đường mà thôi.
Đi được vài dặm, thấy một tòa núi cao, mây che u
ám, mù phủ tối tăm, Thái Tông hỏi:
- Thôi tiên sinh, đây là núi nào?
Phán quan thưa:
- Đó là núi Bối Âm ở âm phủ.
Thái Tông giật mình, nói:
- Trẫm làm sao đi qua được?
Phán quan thưa:
- Bệ hạ cứ yên tâm, đã có thần dẫn lối.
Thái Tông run rẩy lật đật, bám theo sát hai người,
lên đến đỉnh núi, ngẩng đầu nhìn, chỉ thấy:



--- PAGE 373 ---

Hình thế gập ghềnh và hiểm trở
Dốc như đỉnh Thục với non Lu
Chẳng phải non cao trên dương thế
Thực là núi hiểm dưới âm ty
Gai góc um tùm che quỷ quái
Cheo leo vách đá giấu yêu ma
Bên tai chim thú đều im bặt
Đầy đường chỉ thấy quỷ đi về
Gió âm hiu hắt thần binh thổi
Khí độc bủa giăng quỷ sứ phi
Nhìn khắp thấp cao không cảnh đẹp
Ngó ra sau trước rặt hồn ma.
Ở đây đủ cả:
Nào núi, nào động
Nào đèo, nào khe
Có điều:
Núi không cỏ mọc
Đèo không người qua
Khe không nước chảy
Động không mây về
Vách non đầy quỷ quái



--- PAGE 374 ---

Chân núi rặt yêu ma
Trong động toàn quỷ dại
Dưới khe ẩn hồn tà
Trước núi sau non, mặt ngựa đầu trâu gào loạn xị
Che tay úp mặt, cô hồn quỷ đói khóc hu hu
Phán quan đòi mạng, vội vội vàng vàng truyền tín
phiếu
Thái úy bắt hồn, hò hò hét hét chuyển văn thư
Bọn thừa sai, đông như kiến cỏ
Lũ quỷ bắt đặc tựa mây mù.
Nhờ sự bảo vệ của Phán quan, Thái Tông ra khỏi
Bối Âm sơn. Sau đó, lại đi qua nhiều nha môn, nơi
nào cũng nghe thấy tiếng khóc rền rĩ inh tai, ghê hồn
láng sự. Thái Tông lại hỏi:
- Đây là chỗ nào?
Phán quan thưa:
- Đây là mười tám tầng địa ngục ở đằng sau Âm
Sơn.
Thái Tông hỏi:
- Mười tám tầng ấy là gì?
Phán quan đáp:
- Bệ hạ nghe thần nói đây.



--- PAGE 375 ---

Ngục Điếu Cân, ngục U Uổng, ngục Hỏa Khanh
vắng vẻ quạnh hiu, buồn rầu phiền não, toàn những
người lúc sống, gây nhiều ác nghiệp, nên sau khi chết
đều phải chịu tội ở đây.
Ngục Phong Đô, ngục Bạt Thiệt, ngục Bát Bĩ, thút
thít khóc than, thê lương thảm thiết, chỉ vì bất trung
bất hiếu trái lẽ trời, miệng Phật dạ sói, nên sa xuống
ngục này.
Ngục Ma Nhai, ngục Đối Đảo, ngục Xa Băng, thịt
rách da toang, bẻ răng rạch miệng, chỉ vì tâm địa mờ
ám, cư xử bất công, ăn nói điêu toa, hãm hại người
khác.
Ngục Hàn Băng, ngục Thoát Xác, ngục Trừu
Trường, mặt bẩn đầu bù, mày nhăn mắt hõm, đều là
hạng lường thưng trào đấu, lừa dối người dân, thành
thử tai ương lụy đến thân.
Ngục Du Oa, ngục Hắc Ám, ngục Đao Sơn, nơm
nớp sợ run, hãi hùng thảm thiết, đều là do hùng bạo
ức hiếp người lương thiện, nay phải rụt cổ xo vai,
chịu khổ vô cùng.
Ngục Huyết Trì, ngục A Tỵ, ngục Xứng Can, lột
da róc xương, cắt gân bẻ cẳng, cũng chỉ vì giết người
cướp của, hại cả súc sinh, đầy đọa muôn đời không
giải thoát, trăm luân vạn kiếp chẳng vươn mình.



--- PAGE 376 ---

Người nào người nấy gông cùm khóa chặt, thừng
chão quấn lằn, lại có lũ quỷ tóc đỏ, quỷ má đen, vác
kiếm ngắn thương dài, quỷ đầu trâu, quỷ mặt ngựa
mang dùi đồng búa sắt. Chúng đánh cho mặt mày
thâm tím, máu chảy ròng ròng, van đất kêu trời chẳng
ai cứu vớt. Vậy nên:
Người đời chớ có dối lừa nhau
Sáng suốt quỷ thần giấu dễ đâu
Lành dữ cuối cùng đều báo ứng
Rành rành chẳng trước ắt là sau.
Thái Tông nghe nói, vô cùng sợ hãi.
Đi được một lúc, lại thấy một toán lính quỷ, mỗi
đứa đều cầm một cành phan, quỳ xuống ven đường
thưa:
- Sứ giả Kiều Lương đến đón.
Phán quan ra lệnh cho lui, dẫn Thái Tông qua cầu
vàng. Thái Tông nhìn thấy bên kia có một cây cầu
bạc, trên cầu có mấy người hiền lương, trung hiếu,
thẳng thắn, công bằng, đi trên cầu cũng có tràng phan
dẫn đưa. Nhìn phía khác lại thấy có một cây cầu, gió
lạnh thấu xương, máu sôi cuồn cuộn, tiếng khóc than
văng vẳng không dứt. Thái Tông hỏi:
- Chiếc cầu này tên là gì?



--- PAGE 377 ---

Phán quan đáp:
- Tâu bệ hạ, đó gọi là cầu Nại Hà. Người về dương
gian, cần phải nhớ kĩ. Dưới cầu ấy đều là:
Nước chảy băng băng
Đường đi hiểm trở
Như dải lụa vắt qua sông
Như lò than lên thượng giới
Âm khí lạnh thấu xương
Giá tanh thốc đầy mũi
Sông dâng cuồn cuộn, ngược xuôi chẳng một bóng
thuyền
Đầu rối chân không, lại qua toàn loài nghiệt quỷ.
Cầu dài vạn dặm, rộng chỉ ba gang,
Trăm thước chiều cao, sâu nghìn dặm thẳm.
Trên không tay vịn, dưới có quỷ rình.
Gông cùm đè nặng, lên cầu chênh vênh.
Bên cầu thần binh trông dữ tợn.
Dưới sông hồn ác khổ vô cùng.
Cành cây móc đầy áo xanh đỏ,
Vách núi giam cầm loại bất lương.
Rắn đồng, chó sắt tranh nhau cắn.



--- PAGE 378 ---

Sa xuống Nại Hà chẳng lối lên.
Có bài thơ rằng:
Thường nghe quỷ khóc với thần gào,
Sông máu dâng trào sóng vút cao.
Vô khối đầu trâu cùng mặt ngựa,
Hung hăng trấn giữ Nại Hà Kiều.
Đang lúc nói chuyện, mấy sứ giả Kiều Lương lại
quay về. Thái Tông trong lòng lo sợ, cúi mặt than
thầm, lẳng lặng đi theo Phán quan, Thái úy qua sông
Nại Hà quái ác, cõi khổ huyết hồn. Đến trước thành
Uổng Tử, lại nghe thấy tiếng người ồn ào huyên náo,
gọi rõ ràng “Lý Thế Dân đến rồi, Lý Thế Dân đến
rồi”. Thái Tông nghe gọi ruột gan rụng rời, thấy một
lũ ma quỷ cụt chân gãy tay, không đầu không cổ
bước ra chặn đường, thét:
- Trả tính mạng ta đây! Trả tính mạng ta đây!
Sợ quá, Thái Tông co dúm người lẩn tránh, chỉ
dám gọi:
- Thôi tiên sinh, cứu ta với.
Phán quan nói:
- Tâu bệ hạ, bọn họ là hai khối sáu mươi tư giặc cỏ
bảy mươi hai nơi, là hồn ma của các vương tử, đầu
mục, bị nghiệp oan chết uổng, lang thang khắp nơi



--- PAGE 379 ---

nương tựa, chẳng được siêu sinh, chẳng có tiền nong
tiêu xài, rặt là bọn cô hồn quỷ đói, bệ hạ cho chúng
một ít tiền thì tôi mới cứu được.
Thái Tông nói:
- Trẫm tay không tới đây, làm gì có tiền!
Phán quan nói:
- Tâu bệ hạ, trên trần gian có một người gửi một số
vàng bạc ở âm phủ. Bệ hạ đứng tên đặt tờ văn tự, tôi
có thể đảm bảo, vay ông ấy một kho, cấp phát cho lũ
quỷ đói ấy, thì mới đi qua được.
Thái Tông hỏi:
- Người ấy là ai?
Phán quan đáp:
- Người ấy ở phủ Khai Phong, tỉnh Hà Nam, họ
Tướng tên Lương, có mười ba kho vàng bạc ở đây, bệ
hạ vay, về dương gian trả cũng được.
Thái Tông bằng lòng, tình nguyện đứng tên, làm
văn tự giao cho Phán qua đi vay một kho vàng, nhờ
Thái úy cấp phát cho hết. Phán quan còn dặn dò lũ
quỷ rằng:
- Số bạc này chúng bay chia nhau cho đều, rồi
buông ra để Hoàng đế Đại Đường đi. Tuổi thọ của
ngài còn dài, ta vâng lệnh mười Diêm vương đưa



--- PAGE 380 ---

ngài về trần. Đến dương gian, ngài sẽ lập đàn chay
“đại hội thủy lục” tế độ cho chúng bay được siêu
sinh, chớ có sinh sự nữa.
Bọn quỷ được chia vàng bạc, lại nghe nói như vậy,
đều ngoan ngoãn rút lui. Phán quan sai Thái úy vẫy
cành phan, dẫn hồn đưa Thái Tông ra khỏi thành
Uổng Tử, lên con đường bằng phẳng sáng sủa, phơi
phới ra về.
Đi được một lúc lâu, đến chỗ “sáu đường luân hồi”
lại thấy người cưỡi mây thì mình mặc áo tiên, kẻ
được ghi tên vào sổ lưng đeo ấn cá vàng, các loại
người tăng ni đạo lục, các loài thú chạy chim bay, các
loại quỷ quái hèn hạ đều cuồn cuộn đi vào đường
luân hồi, loại nào đi vào đường của loại ấy. Thái
Tông hỏi:
- Thế này là thế nào?
Phán quan thưa:
- Bệ hạ bụng dạ sáng suốt hẳn là nhớ rõ để về kể
cho người dương thế biết. Đây gọi là “Sáu đường
luân hồi”. Người nào làm việc thiện được hóa lên
đường tiên. Người nào thủy chung, siêu sinh vào
đường quý. Người nào hiếu hạnh, tái sinh vào đường
phúc. Người nào công bằng sinh lại vào đường



--- PAGE 381 ---

người. Người hay làm phúc, chuyển sinh vào đường
giàu. Người độc ác, chìm đắm xuống đường quỷ.
Thái Tông nghe nói, gật gù than rằng:
Đúng thay, thật đúng thay!
Ở lành quả gặp hay.
Lòng lành thường tha thiết,
Đường đẹp mở ra ngay.
Đừng có làm điều ác,
Hẳn ít chuyện chông gai.
Đừng bảo không báo ứng.
Quỷ thần đã an bài.
Phán quan đưa Thái Tông thẳng tới cửa “đường
quỷ siêu sinh” rồi lạy tạ, nói:
- Tâu bệ hạ, đây là nơi xuất đầu, thần xin từ biệt,
còn có Chu thái úy sẽ dẫn bệ hạ đi một đoạn nữa.
Thái Tông cảm tạ, nói:
- Tiên sinh phải lặn lội khó nhọc quá!
Phán quan thưa:
- Bệ hạ về dương thế, phải nhớ lập đàn chay “đại
hội thủy lục” để độ cho những oan hồn vô chủ, chớ
có quên đấy! Dưới âm ty không tiếng oán hờn, thì
trên dương thế mới được hưởng phúc thái bình. Phàm



--- PAGE 382 ---

những việc ác, nhất nhất phải sửa đổi đi, và khuyên
bảo người đời làm việc thiện, như vậy con cháu bệ hạ
mới được lâu dài, non sông mới bền vững.
Thái Tông nghe theo tất cả, từ biệt Thôi phán
quan, theo Chu thái úy đi vào cửa. Thái úy thấy trong
cửa có con ngựa Hải Lựu, yên cương đủ cả, vội mời
Thái Tông lên ngựa, còn mình đi bên cạnh bảo vệ.
Ngựa phi như bay, thoắt đã tới bờ sông Vị Thủy, thấy
một đôi cá chép vàng tung tăng giỡn sóng, Thái Tông
thấy hay hay, kìm ngựa ngắm mãi không thôi.
Thái úy nói:
- Xin bệ hạ đi nhanh lên một chút, cho kịp giờ thìn
vào thành.
Thái Tông mải xem, không chịu đi, bị Thái úy tóm
chân quát:
- Bệ hạ không đi còn đợi gì?
Tõm một cái, Thái Tông từ mình ngựa ngã xuống
sông Vị Thủy. Thế là thoát khỏi âm ty, trở về dương
thế.
Lại nói lúc ấy, triều đình nhà Đường có các quan
văn võ Từ Mậu Công, Tần Thúc Bảo, Hồ Kính Đức,
Đoàn Chi Hiên, Mã Tam Bảo, Trình Giảo Kim, Cao
Lễ Liêm, Lý Thế Tịch, Phóng Huyền Linh, Đỗ Như
Hối, Tiêu Vũ, Phó Dịch, Trương Đào Nguyên,



--- PAGE 383 ---

Trương Sĩ Hành, Vương Khuê, cùng hai ban văn võ
bảo vệ Đông cung thái tử cùng hoàng hậu, phi tần,
cung nga, thị nữ đều có mặt ở điện Bạch Hổ làm lễ
cử ai. Một mặt bàn việc xuống chiếu báo tang, hiểu
dụ thiên hạ, và muốn dựng thái tử lên ngôi. Lúc ấy,
Ngụy Trung đứng bên cạnh, thưa:
- Các vị hãy thư thả, không nên, không nên! Làm
kinh động trăm họ[78] sợ sinh việc bất trắc. Hãy đợi
thêm một ngày nữa, nhà vua chắc sẽ sống lại.
Hứa Kính Tông đứng dưới bước ra, nói:
- Ngụy thừa tướng nói sai rồi. Người xưa nói:
“Nước đổ khó hót, người chết không về”. Tại sao
ngài lại nói những lời trống rỗng, mê hoặc lòng
người, chẳng ra thể thống như vậy!
Ngụy Trung nói:
- Chẳng giấu gì Hứa tiên sinh, tôi thuở nhỏ có học
thuật tiên, suy xét chẳng lầm, đoán rằng nhà vua
quyết không chết.
Đang trao đổi bỗng nghe thấy trong áo quan có
mấy tiếng kêu to:
- Dìm chết ta sao? Dìm chết ta sao?
Văn võ bá quan thất kinh, hoàng hậu, phi tần khiếp
đảm, ai nấy:



--- PAGE 384 ---

Mặt xanh như tàu lá,
Lưng nhũn tựa tơ mềm.
Thái tử chân run, chống gậy không nổi;
Quan thị bạt vía, quẳng cả mũ rơm.
Phi tần ngã sấp, khác nào gió lốc vặn chùm hoa;
Cung nữ ngả nghiêng, tựa trận mưa rào chồi biếc,
Các quan sợ hãi, xương nhũn gân tê;
Như dại như mê, chân tay lẩy bẩy
Đài đám ma chẳng khác chùa nghiêng
Điện Bạch Hổ như cây cầu gãy.
Lúc ấy, cung nhân chạy tứ tung, chẳng ai dám đến
gần linh cữu. May có Từ Mậu Công chính trực, Ngụy
thừa tướng uy nghi, Tần Quỳnh can đảm, Kính Đức
dạn dày, bước đến đỡ lấy quan tài, gọi:
- Bệ hạ có điều gì chưa yên lòng, cứ nói với chúng
thần, không nên tác quái làm kinh sợ gia tộc.
Ngụy Trung nói:
- Không phải tác quái đâu! Bệ hạ hoàn hồn sống
lại đó. Mang ngay khí giới lại đây!
Khi mở được nắp quan tài ra, quả nhiên thấy Thái
Tông ngồi ở trong, vẫn còn kêu:
- Dìm chết ta à? Ai cứu ta đấy?



--- PAGE 385 ---

Bọn Mậu Công đỡ Thái Tông dậy, nói:
- Bệ hạ tỉnh lại đừng sợ. Có chúng thần ở đây hộ
giá.
Lúc ấy vua Đường mới mở mắt, nói:
- Trẫm vừa mới bị tai nạn: Thoát khỏi nạn quỷ âm
ty, lại gặp họa vùi thân đáy nước.
Các bề tôi thưa:
- Bệ hạ yên tâm đừng sợ, có tai nạn sông nước nào
đâu?
Vua Đường nói:
- Trẫm đang cưỡi ngựa đến bờ sông Vị Thủy, thấy
đôi cá đùa giỡn, thì bị Chu thái úy lừa, hất trẫm ngã
ngựa lăn xuống sông, suýt nữa chết đuối.
Ngụy Trung nói:
- Bệ hạ còn chưa giải hết tử khí.
Vội sai ngay Thái y viện dâng mấy thang thuốc an
thần, và sửa soạn cơm nước. Thái Tông uống liền hai
ba thang mới bình phục, tỉnh táo như thường.
Kể từ khi vu Đường chết đi, vừa đúng ba ngày ba
đêm rồi lại trở về dương thế làm vua. Có bài thơ làm
chứng rằng:
Muôn thuở non sông đổi mấy lần,
Bao phen thành bại cuộc đua tranh.



--- PAGE 386 ---

Chu, Tần, Hán, Tấn bao trò lạ,
Ai giống vua Đường tử lại sinh.
Khi ấy, trời đã về chiều, mọi người mời vua về nội
tẩm, rồi ai nấy giải tán.
Sáng hôm sau, mọi người trút bỏ đồ tang, thay
xiêm áo hoa. Người đội mũ đen mặc bào đỏ; kẻ đeo
giải tía, bài vàng, đứng đợi tuyên chiến ngoài triều.
Lại nói Thái Tông từ hôm uống thuốc an thần, ăn liền
mấy thang cháo, được bề tôi đỡ vào nội tẩm, đêm ấy
ngủ ngon, tinh thần sảng khoái, đến sáng mới dậy,
trông thật uy nghi:
Đầu đội mũ xung thiên,
Mình khoác long bào đỏ.
Bụng thắt đai ngọc lam,
Chân đi đôi hài nhỏ,
Tướng mạo đường đường, bậc nhất triều đình;
Lẫm liệt oai phong, hôm nay lại tỏ.
Quả đúng là vua họ Lý, chết đi sống lại,
Hoàng đế Đại Đường, lạc đạo thanh bình
Vua Đường lên điện Kim Loan, hội họp hai ban
văn võ. Các quan tung hô vạn tuế xong, theo thứ tự
chức tước chia ban. Nhà vua truyền lệnh:



--- PAGE 387 ---

- Ai có việc gì thì xin vào tâu, không có việc gì thì
lui triều.
Phía bên Đông có bọn Từ Mậu Công, Ngụy Trung,
Vương Khuê, Đỗ Như Hồi, Phòng Huyền Linh, Viện
Thiên Cương, Lý Thần Phong, Hứa Kính Tông; bên
Tây có bọn Ân Khai Sơn, Lưu Hồng Cơ, Mã Tam
Bảo, Đoàn Chí Hiên, Trình Giảo Kim, Tần Thúc Bảo,
Hồ Kính Đức, Tiết Nhân Quý cũng nhất tề bước ra,
phủ phục trước thèm ngọc trắng tâu:
- Giấc mộng hôm qua của bệ hạ sao lâu mới tỉnh
vậy?
Thái Tông nói:
- Hôm qua nhận được lá thư của Ngụy Trung, trẫm
biết là hồn trẫm ra khỏi điện, rồi thấy quân ngự lâm
mời trẫm đi săn. Đang đi thấy người, ngựa mất hút.
Lại thấy cả tiên quân cùng anh em trẫm hò hét đòi
mạng. Đang lúc gay go, thấy một người đội mũ, mặc
áo thâm, chính là phán quan Thôi Giác quát đuổi anh
em trẫm đi. Trẫm đưa thư của Ngụy Trung cho ông
ấy xem. Lại thấy một người mặc áo xanh, cầm cành
phan dẫn trẫm vào điện Sâm La, ngồi cùng với mười
vị Diêm vương. Các ngài kể lại chuyện Long vương
Kinh Hà vu cáo trẫm hứa cứu hắn mà hắn vẫn bị giết.
Trẫm trần tình lại một lượt. Các ngài nói đã đối án ở
tam tào rồi, và sai quan giữ sổ sinh tử kiểm tra số tuổi



--- PAGE 388 ---

thọ trên trần của trẫm. Thôi phán quan dâng sổ lên.
Diêm vương xem trẫm được hưởng lộc trời là ba
mươi ba năm, nay mới được mười ba năm, còn
những hai mươi năm nữa. Thế là các ngài tức khắc
sai Chu thái úy, Thôi phán quan đưa trẫm về. Trẫm
chia tay với mười Diêm vương và có hứa biếu bí tạ
ơn. Ra khỏi điện Sâm La, nhìn xuống âm ty thấy
những kẻ bất trung, bất hiếu, phi lễ, phi nghĩa, hủy
hoại thóc gạo, lừa bịp dối trá, lường thưng tráo đấu,
trộm cắp, dâm tà, chịu đủ nhục hình như: xay, đốt,
giã, róc thịt, treo cổ, muôn hình muôn vẻ, không sao
xem hết. Lại vào thành Uổng Tử thấy vô số oan hồn
đều là giặc cỏ ở sáu mươi tư nơi khói bụi, linh hồn ở
bảy mươi hai nơi phản loạn, chặn đường đi của trẫm.
May có Thôi phán quan giúp đỡ, mách vay một kho
vàng bạc của một vị Tướng ở Hà Nam, phân phát cho
các oan hồn, mới đi thoát được. Thôi phán quan dặn
dò cặn kẽ trẫm về dương thế, phải dựng đàn chay
“đại hội thủy lục”, siêu độ cho những cô hồn vô chủ
ấy, rồi từ biệt trẫm. Tới “sáu đường luân hồn”, Chu
thái úy mời trẫm lên ngựa. Ngựa phi như bay tới bờ
sông Vị Thủy, trẫm nhìn thấy một đôi cá đùa giỡn
trên mặt nước. Đang mải mê xem, bị Thái úy tóm
chân hất trẫm xuống nước. Thế là trẫm hoàn hồn.



--- PAGE 389 ---

Các quan nghe nói, ai nấy vui mừng chúc tụng nhà
vua, rồi truyền bảo khắp nơi, quan viên các phủ,
huyện trong cả nước dâng biểu chúc mừng tới tấp.
Chuyện không nói nữa.
Lại nói vua Thái Tông xuống chiếu đại xá cho các
tội nhân trong thiên hạ, xét lại những kẻ tội nặng
trong ngục. Lúc ấy, thẩm quan kiểm tra những tội
nhân mà Bộ Hình đã khép vào tội xử chém, xử treo
cổ, hơn bốn trăm người dâng lên. Thái Tông tha cho
về nhà từ biệt cha mẹ, anh em, dặn dò con cháu, rồi
đúng ngày này sang năm lại ra tòa chịu tội. Bọn tù tạ
ơn lui ra. Lại treo bảng phát chẩn cho những người
cô đơn, kiểm tra số cung nữ già trẻ, có ba nghìn
người, thả ra cho đi làm vợ lính.
Từ đấy, trong ngoài đều yên. Có bài thơ làm chứng
rằng:
Vua nước Đại Đường công đức to,
Đạo hơn Nghiêu Thuấn vạn dân no,
Tử tù bốn trăm cho thoát ngục,
Cung nữ ba ngàn thả tự do.
Thiên hạ trăm quan mừng thượng thọ,
Triều đình văn võ chúc tung hô.
Lòng lành hẳn được trời xanh giúp,



--- PAGE 390 ---

Mười bảy đời truyền phúc ấm dư.
Vua Thái Tông thả cung nữ, thả tử tù rồi, lại làm
một bài chế, treo bảng thông báo khắp thiên hạ.
Bài chế viết:
Trời đất mênh mông, nhật nguyệt sáng soi rõ rệt,
Vũ trụ bát ngát, đất trời chẳng tựa kẻ gian.
Lòng dạ sói lang, báo ứng ngay tại nhãn tiền.
Ở ăn lành hiền, gặp may chẳng chờ hậu thế.
Trăm mưu ngàn kế, chẳng bằng giữ gốc làm
người,
Muôn khóe kiếm lời, sao bằng tùy duyên tiết kiệm.
Từ đấy, trong thiên hạ ai cũng làm điều thiện.
Thái Tông lại một mặt treo bảng cầu hiền, tìm
người xuống âm ty dâng bí: một mặt xuất vàng bạc
trong kho, sai Ngục quốc công Hồ Kính Đức mang
đến phủ Khai Phong, Hà Nam tìm nhà Tướng Lương
trả nợ.
Bảng treo được vài ngày, có một người đến xin
nhận việc đi dâng bí. Người ấy quê ở Quận Châu, họ
Lưu tên Toàn, nhà giàu ức vạn. Một hôm, chỉ vì
người vợ là Lý Thúy Liên đứng cửa rút cây thoa vàng
bố thí nhà sư, bị Lưu Toàn mắng mấy câu là không
giữ đạo làm vợ, tự tiện ra cửa. Thúy Liên tức quá,



--- PAGE 391 ---

chịu không nổi, thắt cổ tự tử, để lại đứa con bé bỏng
đêm ngày kêu khóc. Lưu Toàn không chịu nổi cảnh
ấy, chẳng kể tính mạng, cơ nghiệp, con cái, tình
nguyện xin đem cái chết đi dâng bí, đến ra mắt vua
Đường.
Vua Đường truyền lệnh đưa Lưu Toàn vào quán
Kim Đình, đầu đội hai quả bí, tay áo giắt tiền vàng,
miệng ngậm vị thuốc.
Lưu Toàn ngậm thuốc độc mà chết. Linh hồn đội
bí đến cửa quỷ môn. Quỷ sứ giữ cửa hỏi:
- Nhà ngươi là ai mà dám đến đây?
Lưu Toàn thưa:
- Tôi vâng mệnh hoàng đế Thái Tông nhà Đại
Đường xuống dâng bí lên mười vị Diêm vương dùng.
Quỷ sứ vui mừng đưa Lưu Toàn vào.
Lưu Toàn vào điện Sâm La, ra mắt Diêm vương,
dâng bí lên, tâu:
- Tôi vâng mệnh vua Đường, từ nơi xa xôi đến
dâng bí để báo ơn khoan hồng của mười vị Diêm
vương.



--- PAGE 392 ---

Diêm vương mừng lắm, nói:
- Hoàng đế Thái Tông thật là một người tín nghĩa.
Rồi nhận bí, và hỏi họ tên quê quán người dâng bí.
Lưu Toàn thưa:
- Tiểu nhân quê ở Quận Châu, họ Lưu tên Toàn. Vì
vợ là Lý thị tự tử, để lại con nhỏ chẳng ai chăm nom,
tiểu nhân bèn tình nguyện bỏ nhà lìa con, quên mình
báo nước, đi dâng bí giúp vua Đường, để tạ ơn sâu
của các đại vương.



--- PAGE 393 ---

Mười Diêm vương nghe nói, lập tức sai tra xét vợ
Lưu Toàn là Lý thị. Quỷ sứ dẫn ngay Lý thị vào điện
Sâm La để hai vợ chồng gặp nhau. Vợ chồng giãi bày
tâm sự, và tạ ơn mười vị Diêm vương.
Diêm vương lại kiểm tra sổ sinh tử, thấy vợ chồng
Lưu Toàn đều được hưởng thọ lên tiên, bèn sai quỷ
sứ đưa về.
Quỷ sứ tâu rằng:
- Lý Thúy Liên ở âm phủ đã lâu, thể xác đã mất thì
hồn nhập vào đâu được?
Diêm vương nói:
- Em gái vua Đường là Lý Ngọc Anh vừa mới
chết, nhà ngươi mượn thể xác ấy, mà hoàn hồn cho
nàng về.
Quỷ sứ vâng mệnh, đưa ngay hai vợ chồng Lưu
Toàn ra khỏi âm ty về dương thế.
Chưa biết vợ chồng Lưu Toàn sống lại ra sao, xem
hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 394 ---


HỒI THỨ MƯỜI HAI
Vua Đường lòng thành mở đại hội
Quan Âm hiển thánh hóa Kim Thiền
Lại nói quỷ sứ dẫn vợ chồng Lưu Toàn ra khỏi âm
ty theo làn gió âm quấn quýt, đến thẳng kinh đô
Tràng An. Quỷ sứ dẫn linh hồn Lưu Toàn vào trong
quán Kim Đình, đưa hồn Thúy Liên vào nội cung.
Lúc ấy công chúa Ngọc Anh đang đi chơi trên đám
rêu xanh, dưới bóng cây, bỗng bị quỷ sứ đẩy mạnh
một cái, ngã lăn ra đất. Chúng bắt ngay hồn của Ngọc
Anh đưa đi, đẩy linh hồn Thúy Liên vào thân thể
Ngọc Anh, rồi quay về âm ty. Chuyện không nói nữa.



--- PAGE 395 ---

Lại nói thị tỳ lớn nhỏ trong cung thấy Ngọc Anh
ngã chết, vội vàng chạy tới điện Kim Loan tâu với
Tam cung hoàng hậu.
- Công chúa nương nương ngã chết rồi.
Hoàng hậu sợ hãi, vào báo với Thái Tông.
Thái Tông nghe nói gật đầu than:
- Chuyện này ta biết trước rồi. Ta từng hỏi mười
Diêm vương rằng: “Già trẻ có thọ không?”. Các ngài



--- PAGE 396 ---

nói: “Thọ cả, chỉ em gái vua yểu mệnh thôi!”. Nay
quả như lời.
Mọi người trong cung đều thương khóc, chạy cả
đến gốc cây xem xét, thấy công chúa còn đang thoi
thóp. Vua Đường nói:
- Đừng khóc! Đừng khóc! Làm nàng sợ.
Đoạn bước tới nâng đầu nàng dậy, gọi:
- Ngọc Anh! Hiền muội tỉnh lại đi! Tỉnh lại đi!
Công chúa bỗng trở mình, gọi:
- Phu quân chầm chậm cho, chờ thiếp với!
Thái Tông nói:
- Hiền muội! Anh đây mà!
Công chúa bèn vùng dậy.
- Nhà ông là ai mà dám giữ tôi?
Thái Tông nói:
- Ta là vua, là anh trai, và cả chị dâu của hiền muội
đây mà.
Công chúa nói:
- Tôi đâu có anh, có chị là nhà vua, hoàng hậu.
Nhà tôi họ Lý, tên tôi là Lý Thúy Liên, chồng tôi họ
Lưu tên Toàn. Chúng tôi đều là người ở Quận Châu.
Ba tháng trước đây, tôi rút cây thoa vàng bố thí cho



--- PAGE 397 ---

một nhà sư, bị chồng tôi mắng là tự tiện ra cửa,
không giữ đạo làm vợ. Tôi ức quá, bèn rút dải lụa
trắng treo cổ lên xà nhà tự tử, bỏ lại hai con nhỏ,
ngày đêm kêu khóc. Nay chồng tôi vâng mệnh vua
Đường xuống âm ti dâng bí, Diêm vương thấy thế
thương tình tha cho vợ chồng tôi về trần. Chồng tôi
đi nhanh, tôi đi chậm, theo không kịp, bị vấp ngã.
Các ông thật vô lễ, chẳng rõ họ tên mà dám giữ tôi
lại?
Thái Tông nghe xong, nói với mọi người:
- Có lẽ em ta ngã mê man bất tỉnh, nên nói lảm
nhảm đấy!
Bèn sai quan Thái y bốc thuốc, và dìu Ngọc Anh
vào cung.
Vua Đường đang ở trong điện, chợt có quan coi xa
giá vào tâu:
- Vạn tuế, người dâng bí là Lưu Toàn sống lại, hiện
đang đứng ngoài cửa khuyết đợi lệnh.
Vua Đường cả kinh, vội vàng sai triệu Lưu Toàn
vào. Lưu Toàn vào phủ phục trước thềm son. Thái
Tông hỏi:
- Việc dâng bí thế nào?
Lưu Toàn thưa:



--- PAGE 398 ---

- Thần đội bí đến cửa quỷ môn, vào điện Sâm la,
ra mắt mười vị Diêm vương, dâng bí lên, và trình bày
đầy đủ lòng cảm tạ ân cần của bệ hạ. Diêm vương
mừng lắm, khen hoàng đế Thái tông là người tín
nghĩa.
Vua Đường nói:
- Ở âm ty ngươi còn thấy những gì nữa?
Lưu Toàn thưa:
- Thần không được đi xa, chẳng thấy gì cả. Diêm
vương chỉ hỏi thần quê quán, họ tên. Thần đem
chuyện vợ tự tử, thần bỏ nhà bỏ con, xin đi dâng bí
kể lại một lượt. Diêm vương vội vàng sai quỷ sứ dẫn
vợ thần đến gặp ở điện Sâm La. Một mặt tra cứu sổ
sinh tử, rồi nói vợ chồng thần đều được thọ lên tiên,
bèn sai quỷ sứ đưa về. Thần đi trước, vợ thần theo
sau, thật may được trở về trần gian. Nhưng không rõ
vợ thần về đâu.
Vua Đường sợ hãi hỏi:
- Diêm vương có nói vợ nhà ngươi thế nào không?
Lưu Toàn thưa:
- Diêm vương không nói gì. Chỉ nghe quỷ sứ nói:
“Lý Thúy Liên chết lâu rồi, thể xác đã nát”. Diêm
vương bảo: “Em gái vua Đường là Lý Ngọc Anh vừa
mới chết. Cho Thúy Liên mượn thể xác Ngọc Anh



--- PAGE 399 ---

mà nhập hồn vào”. Thần không biết em gái vua
Đường là ai, nhà cửa ở đâu và chưa đi tìm được.
Vua Đường nghe xong, mừng lắm, nói với các
quan:
- Khi chia tay với Diêm vương, trẫm có hỏi chuyện
trong cung. Các ngài nói già trẻ đều thọ cả, chỉ e có
người em gái chết non mà thôi. Vừa rồi, em gái trẫm
là Ngọc Anh bị ngã chết ngay dưới gốc cây, trẫm vội
vàng đỡ dậy, giây lát tỉnh lại, miệng gọi: “Chàng ơi,
đi chậm một tý đợi thiếp cùng đi với”. Trẫm cho rằng
nàng bị ngã mê man, nói lảm nhảm. Trẫm lại hỏi tỉ
mỉ, thì nàng trả lời y hệt như Lưu Toàn vậy.
Ngụy Trưng thưa:
- Em gái bệ hạ bỗng nhiên chết ngay, trong giây lát
tỉnh lại, nói ra những điều như thế. Chính là người vợ
Lưu Toàn nhập hồn vào. Việc ấy cũng thường có.
Giờ xin mời công chúa ra, xem nàng ăn nói ra sao.
Vua Đường nói:
- Trẫm mới hạ lệnh cho Thái y viện bốc thuốc,
chưa biết thế nào?
Liền sai phi tần vào cung mời ra.
Lúc ấy, ở trong cung, công chúa la hét om sòm:
- Cho tôi uống thuốc gì thế này! Không phải nhà
tôi ở đây! Nhà tôi lợp ngói mát mẻ, không giống cái



--- PAGE 400 ---

nhà bề bộn này. Cửa giả sao lại lòe lẹt thế kia? Buông
tôi ra! Buông tôi ra!
Đương lúc công chúa la hét, thấy năm vị quan nữ,
hai ba quan Thái giám dìu nàng ra ngoài điện. Vua
Đường hỏi:
- Nàng có nhận được chồng nàng là ai không?
Ngọc Anh thưa:
- Ông nói lạ vậy, hai chúng tôi lấy nhau từ thuở
còn trẻ, đã sinh trai đẻ gái, sao lại không nhận được?
Vua Đường sai nội quan đỡ nàng xuống. Công
chúa vừa bước xuống thềm ngọc, trông thấy Lưu
Toàn liền níu chặt lấy, nói:
- Chàng ơi, chàng đi đâu mà chẳng đợi thiếp cùng
đi. Thiếp vừa ngã thì bị bọn người vô đạo này vây
chặt lấy, thế là làm sao?
Lưu Toàn nghe đúng giọng nói của vợ, nhưng nhìn
mặt thì không phải, nên không dám nhận.
Vua Đường nói:
- Thật đúng là “núi tan đất sụt có người thấy, bắt
sống thay chết quả khó tin”!
Vua Đường là một ông vua đạo đức, bèn sai mang
hết tư trang quần áo của người em gái thưởng cho
Lưu Toàn làm của hồi môn, lại cho hai người suốt



--- PAGE 401 ---

đời miễn lao dịch, rồi bảo Lưu Toàn mang công chúa
về. Hai vợ chồng bước ra trước thềm tạ ơn, sung
sướng đưa nhau về nhà. Có bài thơ làm chứng rằng:
Sống chết tiền định rành rành,
Ngắn dài thọ yểu trời xanh định phần.
Lưu Toàn tiến bí về trần,
Mượn thây công chúa hồn giành Thúy Liên.
Từ tạ nhà vua, hai vợ chồng đưa nhau về thành
Quận Châu, thấy cơ nghiệp, con cái đều nguyên vẹn,
bèn hết lời ngợi ca thiện quả.
Lại nói chuyện Uất Trì Cung mang một kho vàng
đến phủ Khai Phong, Hà Nam tìm nhà Tướng Lương.
Nguyên ông này làm nghề bán hàng nước, cùng vợ
là Trương thị bán chậu sành ngoài cửa. Mỗi khi bán
được đồng tiền nào, họ chỉ ăn uống qua loa, còn bao
nhiêu đem bố thí cho các nhà sư, hoặc mua vàng mã
cúng đốt gửi kho âm phủ, vì vậy được dồi dào phúc
quả. Ở trần gian họ là một người nghèo tốt bụng,
nhưng dưới âm phủ lại là người trưởng giả lắm ngọc
nhiều vàng. Thấy Uất Trì Cung mang vàng bạc đến
nhà, hai ông bà sọ hãi hồn bay phách tán. Lại thấy cả
quan viên bản phủ, ngoài cửa nếp nhà tranh ngựa xe
tấp nập, hai ông bà như ngây như dại, nói không
thành tiếng, chỉ biết quỳ xuống sụp lạy.



--- PAGE 402 ---

Uất Trì Cung nói:
- Mời ông bà đứng dậy. Tôi tuy là quan khâm sai,
nhưng là người mang vàng bạc của nhà vua đến trả
nợ ông bà.
Vợ chồng run rẩy đáp:
- Chúng tôi chẳng có một chút vàng bạc nào cho ai
vay cả, đâu dám nhận thứ của bất minh ấy!
Uất Trì Cung nói:
- Tôi đã hỏi thăm và được biết ông bà là người
nghèo nhưng hay bố thí sư tăng; đủ ăn đủ tiêu, còn
thừa thì mua vàng mã đốt đi ký gửi dưới âm phủ, nên
dưới âm phủ ông bà mới có nhiều tiền bạc. Hoàng đế
Thái Tông chết đi ba ngày, rồi lại hoàn hồn sống lại.
Ngài đã vay của ông bà một kho vàng bạc ở dưới ấy,
nay trả lại ông bà đủ số. Ông bà mau nhận lấy để
chúng tôi trở về.
Hai vợ chồng Tướng Lương chỉ biết ngẩng mặt lên
trời vái lạy, không dám nhận, nói:
- Nếu chúng tôi nhận số vàng bạc này, thì sẽ chóng
chết. Đúng, chúng tôi có đốt vàng mã gửi kho, song
việc ấy mờ mịt lắm. Vả lại đức vua vay vàng bạc ở
dưới ấy thì có gì làm bằng chứng đâu? Chúng tôi
quyết không dám nhận.
Uất Trì Cung nói:



--- PAGE 403 ---

- Nhà vua nói việc vay tiền của ông bà đã có Thôi
phán quan làm chứng. Ông bà nhận đi cho.
Tướng Lương nói:
- Có chết chúng tôi cũng không dám nhận.
Uất Trì Cung thấy Tướng Lương một mực chối từ,
đành làm sớ sai người tâu về triều. Thái Tông xem
sớ, biết Tướng Lương không nhận vàng, than rằng:
- Thật là một người lương thiện!
Lập tức lệnh cho Hồ Kính Đức mang số vàng ấy
dựng một ngôi chùa, một nếp sinh từ, mời sư tăng
làm lễ cầu phúc, coi như đã trả nợ cho ông ấy. Chiếu
chỉ đến nơi, Kính Đức ngoảnh mặt về phía cửa
khuyết tạ ơn, đọc chiếu chỉ cho mọi người cùng biết,
rồi đem số bạc ấy mua một khoảnh đất đẹp, rộng năm
mươi mẫu, khởi công dựng một ngôi chùa, đặt tên là
“chùa Sắc Kiến Tướng Quốc”[79]. Bên trái là sinh từ
của vợ chồng Tướng Lương, dựng bia khắc chữ “Uất
Trì Cung giám tạo”. Ngày nay tức là chùa Đại Tướng
Quốc vậy.
Xong việc, Uất Trì Cung về triều tâu lại. Thái
Tông rất mừng. Lại hội họp các quan, treo bảng chiêu
tăng, lập đàn chay “Đại hội thủy lục”, siêu độ cho
những cô hồn dưới âm phủ. Bảng treo khắp thiên hạ,
sức cho quan viên các nơi kén chọn cao tăng đại đức



--- PAGE 404 ---

đến Tràng An mở hội. Được độ một tháng, tăng ni
trong thiên hạ đã đến đông đủ. Vua Đường xuống
chiếu sai quan Thái sử thừa là Phó Dịch kén chọn cao
tăng, sửa sang việc Phật. Phó Dịch nhận được chiếu,
lập tức dâng biểu can ngăn ý đồ không thiết thực ấy,
nói rằng đâu có Phật. Tờ biểu viết rằng:
“Đạo của nước Tây Vực, không có vua tôi cha
con, lấy La Đường[80] sáu đạo lừa dối người ngu
xuẩn. Truy tội quá khứ, xét việc tương lai: miệng đọc
kinh Phạn để mong trốn tránh thuế vua. Vả lại những
việc sống chết thọ yểu là do tự nhiên; những việc
hình đức, uy, phúc quan hệ ở bậc vua chúa. Nay nghe
những bọn phàm tục, cái gì cũng cho là do Phật. Vậy
thì từ đời “năm đế ba vương”[81] chưa có đạo Phật,
mà vẫn có vua sáng tôi trung, vận mệnh lâu dài. Đến
đời Hán Minh đế mới sùng bái đạo rợ Hồ, nhưng
cũng chỉ toàn nhà sư Tây Vực truyền giáo mà thôi.
Thật là man di phạm vào Trung Quốc không đáng tin
vậy”.
Thái Tông xem xong, vứt tờ biểu cho quần thần
bàn bạc. Lúc ấy, có quan tể tướng là Tiêu Vũ bước ra,
cúi đầu tâu:
- Đạo Phật đã hưng thịnh từ mấy triều đại rồi. Nó
lấy lành ngăn ác, ngầm giúp cho quốc gia, không có



--- PAGE 405 ---

lý gì bỏ đi được. Phật là bậc thánh nhân. Kẻ phi
thánh làm điều trái phép, xin trị tội nghiêm khắc.
Phó Dịch tranh cãi cùng Tiêu Vũ, nói lễ gốc ở việc
thờ cha, thờ vua, mà đạo Phật thì bỏ cha mẹ đi tu,
đem kẻ thất phu chống lại thiên tử, lo lấy thân mình
mà bôi bạc với cha mẹ. Tiêu Vũ có lẽ chui ra từ lỗ nẻ,
mới đem cái đạo không có cha mẹ ấy, thật là những
kẻ bất hiếu bất trung.
Tiêu Vũ chỉ chắp tay nói:
- Đặt ra địa ngục, chính là để dành cho những hạng
người này vậy.
Thái Tông cho mời Thái phó khanh Trương Đạo
Nguyên, Trung thư lệnh Trương Sĩ Hành vào, hỏi
việc thờ Phật làm phúc, báo ứng thế nào. Hai người
thưa:
- Đạo Phật chủ ở thanh tịnh, đối với người khoan
dung nhân từ; nhân quả thì có, Phật pháp thì không.
Chu Vũ Đế chia ba giáo theo thứ tự. Thiền sư Đại
Tuệ có lời tán tụng những điều u viễn, mấy đời chúng
sinh cúng trời, thảy đều hiển linh. Năm vị tổ sư đi
đầu thai, đức Đạt Ma hiện chân tướng. Từ xưa đến
nay đều cho ba giáo là chí tôn không thể bỏ được.
Cúi xin bệ hạ anh minh xét đoán.
Thái Tông mừng lắm, nói:



--- PAGE 406 ---

- Lời khanh nói rất hợp ý trẫm. Ai còn tranh cãi
nữa sẽ trị tội.
Bèn sai Ngụy Trưng cùng Tiêu Vũ, Trương Đạo
Nguyên làm lễ thỉnh chư Phật, kén chọn một vị cao
tăng đại đức làm đàn chủ, dựng đạo tràng. Các quan
cúi đầu tạ ơn lui ra.
Từ hôm ấy, ban ra pháp luật: kẻ nào nhạo báng
Phật tăng phải tội chặt tay.
Hôm sau, ba vị triều thần hội họp các tăng ở đàn
Sơn Xuyên, xét chọn từng người. Trong số ấy, chọn
được một vị cao tăng đức hạnh. Vị ấy là ai?
Linh thông xưa vốn Kim Thiền,
Vô tâm chẳng chịu nghe truyền Phật kinh.
Nên bị đày xuống thế gian,
Giáng sinh thế tục tai ương vô vàn.
Đầu thai đã gặp nguy nan,
Còn trong bụng mẹ mắc đường đảng gian.
Cha họ Trần, đỗ Trạng nguyên.
Ông ngoại tổng quản binh quyền ba quân.
Ra đời gặp nạn trôi sông.
Sóng to gió cả thuận dòng trôi xuôi.
Đến Kim Sơn gặp duyên may.



--- PAGE 407 ---

Thiên An hòa thượng cứu ngay nuôi giùm,
Tuổi mười tám gặp mẫu thân,
Về ngay kinh khuyết báo ông ngoại tường.
Điều quân tể tướng Khai Sơn,
Hồng Châu sào huyệt tìm đường trừ gian.
Cha con gặp gỡ hân hoan vui mừng.
Đội ơn chúa thượng cao thâm.
Gác Lăng Yên được dự phần tiếng thơm,
Thích tăng chẳng thích làm quan,
Về chùa Hồng Phúc tìm đường đi tu.
Xưa con Phật, nay Giang Lưu,
Trần Huyền Trang ấy sáng lòa pháp danh.
Hôm ấy, trong số cao tăng, chọn được pháp sư
Huyền trang. Pháp sư đi tu từ nhỏ, lọt lòng mẹ đã ăn
chay giữ giới. Ông ngoại là Ân Khai Sơn, làm quan
tổng quản một lộ của triều đình. Bố là Trần Quang
Nhị, đỗ Trạng nguyên, làm quan đại học sĩ điện Văn
Uyên. Huyền Trang trong lòng chẳng thiết vinh hoa,
chỉ vui tu hành đạo Phật. Xét thấy ông là người có
căn nguyên tốt đẹp, đức hạnh cao dày, kinh điển
nghìn pho đều thông thạo, hiệu Phật tiếng tiên đều tỏ
tường. Ba vị triều thần dẫn Huyền Trang đến trước
thềm vua, cúi đầu tâu:



--- PAGE 408 ---

- Lũ thần là bọn Tiêu Vũ vâng thánh chỉ, đã chọn
được một vị cao tăng tên là Huyền Trang.
Thái Tông nghe tên, trầm ngâm hồi lâu, nói:
- Có phải là Huyền Trang, con trai học sĩ Trần
Quang Nhị không?
Giang Lưu cúi đầu thưa:
- Chính phải.
Thái Tông mừng lắm, nói:
- Quả nhiên kén chọ chẳng sai. Thật là một vị hòa
thượng có Phật tâm, có đạo đức. Trẫm ban cho hòa
thượng chức “Tả tăng cương, Hữu tăng cương, Thiên
hạ đại xiển đô tăng cương”[82].



--- PAGE 409 ---

Huyền Trang cúi đầu tạ ơn, nhận tước quan Đại
xiển. Thái Tông lại ban cho một tấm áo cà sa vàng
thêu chỉ ngũ sắc, một chiếc mũ tỳ lư, dặn dò phải lưu
tâm học hỏi các bậc cao tăng, sắp đặt ngôi các sư, sai
viết chiếu chỉ, cho làm lễ ở chùa Hóa Sinh, rồi chọn
ngày lành tháng tốt, diễn giảng kinh pháp.
Huyền Trang cúi lạy tạ ơn, vâng mệnh lui ra, đến
chùa Hóa Sinh, hội họp các tăng, tu tạo giường thiền
sửa sang công đức, chỉnh lý âm nhạc, chọn các cao
tăng già trẻ là một nghìn hai trăm người, chia làm ba



--- PAGE 410 ---

ngôi thượng, trung, hạ. Các thức lễ Phật đều chuẩn bị
đầy đủ, có thứ tự đâu đấy cả rồi, hẹn đến ngày ba
tháng chín năm ấy, đúng giờ tốt hoàng đạo, mở đàn
chay “Đại hội thủy lục” bảy bảy bốn chín ngày. Lại
dâng biểu mời nhà vua, các quan văn võ, hoàng thân
quốc thích đúng hẹn đến đại hội dâng hương lễ Phật.
Có thơ làm chứng rằng:
Rằng năm Trinh Quán mười ba,
Nhà vua hội họp sư về giảng kinh.
Đạo tràng khai diễn phép linh,
Đài cao đại nguyện mây lành trở che.
Chùa xây ơn sắc chỉ vua,
Kim Thiền lột xác tìm về Tây phương,
Ban thiện quả, độ trầm luân,
Tuyên dương đạo cả ba đường dài lâu.
Năm Kỷ Tỵ, niên hiệu Trinh quán thứ mười ba,
tháng chín, ngày Giáp Tuất mùng ba, giờ lành Quý
Mão, Đại xiển pháp sư Huyền Trang hội họp một
nghìn hai trăm vị cao tăng khai diễn các pho kinh
Phật ở chùa Hóa Sinh, thành Tràng An. Hoàng đế
khai triều buổi sáng xong, dẫn các quan văn võ ngồi
kiệu phượng, xe rồng, rời điện Kim Loan, thẳng tới
chùa dâng hương làm lễ. Thật là:



--- PAGE 411 ---

Đầy trời khí lành hiện,
Khắp chốn ánh hào quang.
Gió đưa ấm áp,
Vầng dương đẹp lạ dường.
Trăm quan tề chỉnh chia ban đứng.
Năm lớp cờ mao cắm dọc đường.
Từng hàng quân lính cầm qua, việt,
Đuốc hoa, lư đỉnh ngát mùi hương.
Rồng bay phượng múa,
Ưng lượn dập dờn.
Vua thánh sáng suốt,
Tôi hiền trung lương.
Hưởng phúc nghìn năm hơn Thuấn Vũ,
Thái bình muôn thuở vượt Nghiêu Thang.
Lại thấy:
Tán tía lọng vàng màu rực rỡ,
Quạt hoa vòng ngọc vẻ huy hoàng.
Hộ giá quân nghìn đội,
Hầu vua tướng hai hàng.
Hoàng đế thành tâm vào lễ Phật,
Quy y thiện quả kính dâng hương.



--- PAGE 412 ---

Xa giá vua Đường đến trước chùa, lệnh truyền tạm
dừng âm nhạc. Nhà vua xuống xe, dẫn các quan vào
dâng hương lễ Phật, đi quanh ba vòng, rồi ngẩng đầu
nhìn. Quả một đạo tràng tuyệt vời!
Tràng phan lộng lẫy,
Lọng báu huy hoàng.
Tràng phan lộng lẫy, phấp phới bay lớp lớp tầng
không.
Lọng báu huy hoàng, phản chiếu ánh chiều mầu
thắm đẹp.
Tượng vàng đức Phật trang nghiêm,
Dung nhan La hán lẫm liệt.
Bình cắm hoa tiên,
Lư đốt đàn hương.
Bình cắm hoa tiên, cây gấm lung linh quanh bảo
tháp.
Lư đốt đàn hương, khói thơm cuồn cuộn vút tầng
xanh.
Quả hoa tươi tắn để đầy mâm,
Bánh kẹo ngon lành bày khắp án.
Cao tăng ngồi chật tụng kinh thiền,
Siêu độ cô hồn thoát khổ nạn.



--- PAGE 413 ---

Thái Tông cùng các quan văn võ thắp hương lễ
Phật tổ và các vị La hán. Lúc ấy, Đại xiển đô cương
pháp sư Trần Huyền Trang dẫn các nhà sư ra chào
vua Đường. Làm lễ xong, mọi người chia ban ngồi
vào chỗ của mình. Pháp sư dâng bảng văn tế cô hồn
lên cho Thái Tông xem. Bảng rằng:
Đức lớn mờ mịt, đạo thiền tịch diệt,
Thanh tĩnh linh thông, ba cõi gồm trong.
Thiên biến vạn hóa, bao quát Âm dương,
Thể dụng hằng thưởng, vô cùng vô tận.
Nghĩ những cô hồn, thật là thương xót.
Ta nay vâng lệnh Thái Tông:
Hội họp chúng tăng, tham thiền giảng pháp.
Cánh cửa phương tiện mở toang,
Bánh lái từ bi chèo miết.
Cứu vớt khổ hạnh chúng sinh,
Thoát khỏi sáu đường tăm tối.
Dẫn về đường chính,
Cõi cũ dạo chơi.
Cuộc sống thảnh thơi,
Vô cùng thuần phác.
Hôm nay dịp tốt, xin về thưởng thức thú hanh đô,



--- PAGE 414 ---

Lên hội ta đây, để thoát ngục tù nhiều cực khổ.
Sang cõi trời Tây sống tự do.
Lên miền cực lạc chơi đây đó.
Lại có bài thơ rằng:
Một lò hương thơm ngát.
Mấy bộ kinh siêu sinh.
Diệu pháp thật tài tình, ơn trời nhuần khắp chốn.
Nghiệt oan kia giải trọn,
Cô hồn nọ thoát tù.
Bảo hộ cho nước nhà,
Thái bình muôn phúc hưởng.
Thái Tông xem xong, trong lòng rất vui, nói với
các nhà sư:
- Các vị giữ lấy lòng trung, chớ biếng nhác việc
thờ Phật. Đợi khi công việc xong xuôi, mọi người
đều được hưởng phúc, lúc ấy trẫm sẽ trọng thưởng,
không để ai nhọc mệt uổng công.
Một nghìn hai trăm nhà sư cúi đầu tạ ơn.
Hôm ấy, dùng xong ba bữa cơm chay, vua Đường
ra về, đợi bảy ngày nữa là ngày chính hội, lại tới
dâng hương làm lễ.



--- PAGE 415 ---

Lúc ấy, trời đã ngả về chiều, các quan cũng ra về
cả. Thật là một buổi chiều tuyệt đẹp:
Bát ngát trời cao bóng ngả vàng,
Chim về mây điểm lượn mơ màng.
Đầy thành đèn sáng, im phăng phắc,
Chính lúc tham thiền của chúng tăng.
Sáng hôm sau, pháp sư lại lên đàn, hội họp các nhà
sư tụng kinh. Chuyện không nói đến nữa.
Lại nói chuyện đức Quan Âm bồ tát ở núi Phổ Già,
Nam Hải từ khi vâng lệnh đức Phật Như Lai, tìm
người hiền đi lấy kinh ở thành Tràng An, lâu ngày rồi
mà vẫn chưa gặp được người nào thật sự đức hạnh.
Bỗng nghe Thái Tông tuyên dương thiện quả, kén
chọn cao tăng, dựng đàn lập hội, lại thấy pháp sư đàn
chủ là hòa thượng Giang Lưu, một Phật tử ở cõi cực
lạc giáng trần, cũng chính là vị trưởng lão mà Bồ tát
đã dẫn đi đầu thai. Bồ tát mừng lắm, đem những bảo
bối của Phật ban cho, cùng Mộc Soa mang ra chợ
bán. Đó là một tấm áo cà sa gấm cực quý, một cây
gậy tích trượng chín vòng, còn ba cái lồng nhỏ khóa
vàng thì không bán, giữ kín để dùng về sau, chỉ mang
bán tấm áo cà sa và cây gậy tích trượng thôi.
Ở thành Tràng An có một bọn nhà sư dốt nát
không được chọn, trong túi chỉ có mấy đồng xu,



--- PAGE 416 ---

không biết là Bồ tát hóa thành một nhà sư ghẻ lở,
quần áo rách rưới, đầu trọc chân đất, bưng tấm cà sa
hào quang óng ánh, bèn đến gần hỏi:
- Nhà sư ghẻ kia, tấm cà sa bán giá bao nhiêu?
Bồ tát nói:
- Tấm cà sa giá năm nghìn lạng. Cây gậy tích
trượng hai nghìn lạng.
Bọn nhà sư dốt nát cười, nói:
- Hai lão sư ghẻ này thật là dở hơi! Ngốc lắm! Hai
vật xoàng ấy mà bán những bảy nghìn lạng bạc! Trừ
phi mặc vào người mà trẻ mãi không già, thành tiên
thành Phật thì cũng chẳng đến nỗi đắt thế! Thôi mang
đi, chẳng ai mua đâu.
Bồ tát chẳng cãi lại làm gì, cùng Mộc Soa đi tiếp.
Đi được lúc lâu, đến cửa Đông Hoa, gặp ngay tể
tướng Tiêu Vũ tan triều về. Quân đi trước hò hét dẹp
đường, nhưng Bồ tát vẫn điềm nhiên không tránh, cứ
cầm áo cà sa đi giữa phố, đến trước mặt quan tể
tướng. Tể tướng dừng ngựa ngắm nghía, thấy tấm áo
óng ánh hào quang, bèn sai người hầu hỏi tấm áo ấy
bán bao nhiêu tiền. Bồ tát nói:
- Áo cà sa giá năm nghìn lạng, gậy tích trượng hai
nghìn lạng.
Tiêu Vũ hỏi:



--- PAGE 417 ---

- Tấm áo có gì quý mà bán đắt thế?
Bồ tát nói:
- Tấm áo này có chỗ quý, có chỗ không quý; có
chỗ lấy tiền, có chỗ không lấy tiền.
Tiêu Vũ hỏi:
- Thế nào là quý? Thế nào là không quý?
Bồ tát nói:
- Mặc tấm áo cà sa của ta thì không bị đắm chìm,
không sa địa ngục, không gặp tai ương ác độc, không
bị hoạn nạn sói lang. Đó là chỗ quý. Còn như lũ sư
dâm ô, cười vui trước đau khổ người khác; bọn hòa
thượng giữ giới không nghiêm; hạng phàm phu hủy
kinh nhạo Phật, thì khó lòng nhìn thấy được áo cà sa
của ta. Đó là chỗ không quý.
Tiêu Vũ lại hỏi:
- Thế nào là lấy tiền, và không lấy tiền?
Bồ tát nói:
- Không tuân Phật pháp, không kính tam bảo, rằng
mua bằng được cà sa, tích trượng, thì nhất định ta bán
với giá bảy nghìn lạng, như thế là lấy tiền. Nếu kính
trọng tam bảo, thấy điều thiện theo ngay, quy y đức
Phật, được nhận tu hành, thì ta sẽ tình nguyện dâng



--- PAGE 418 ---

cho cả cà sa, tích trượng và cùng ta kết duyên lành,
như thế là không lấy tiền.
Tiêu Vũ nghe nói, vui ra mặt, biết nhà sư là một
người tốt, lập tức xuống ngựa vái chào nói:
- Mong Đại pháp trưởng lão tha tội cho Tiêu Vũ
này. Đức hoàng đế Đại Đường chúng tôi rất chuộng
điều thiện, các quan văn võ trong triều không ai là
không theo làm việc thiện. Hôm nay đang mở “Đại
hội thủy lục”, tấm áo cà sa này để cho vị Đại đô xiển
pháp sư Trần Huyền Trang mặc là rất hợp. Nhà sư
cùng tôi vào triều ra mắt hoàng đế ngay cho.
Bồ tát vui vẻ đi theo, rảo bước tới cửa Đông Hoa.
Quan Hoàng môn vào tâu. Nhà vua truyền lệnh cho
gọi vào trong điện. Tiêu Vũ dẫn hai nhà sư ghẻ vào
đứng trước thềm. Vua Đường hỏi:
- Tiêu Vũ vào tâu việc gì?
Tiêu Vũ phủ phục trước thềm thưa:
- Thần ra cửa Đông Hoa, ngẫu nhiên gặp hai nhà
sư bán áo cà sa và gậy tích trượng. Thần nghĩ rằng
pháp sư Huyền Trang cần những thứ ấy, nên dẫn họ
vào ra mắt.
Thái Tông mừng lắm, bèn hỏi áo cà sa giá bao
nhiêu. Bồ tát và Mộc Soa đứng hầu dưới thềm không
làm lễ, nghe thấy hỏi giá áo cà sa, bèn đáp:



--- PAGE 419 ---

- Áo cà sa giá năm nghìn lạng, gậy tích trượng hai
nghìn lạng.
Thái Tông hỏi:
- Tấm cà sa ấy có gì quý mà bán đắt thế?
Bồ tát thưa:
- Tấm áo cà sa này:
Đường khâu rồng lượn, thoát tai ương quạ mổ
diều tha;
Sợi chỉ hạc bay, được phúc quả siêu phàm tuyệt
diệu.
Khi ngồi: có muôn thần chầu lễ.
Lúc đứng: được bẩy Phật theo đưa
Tấm áo cà sa này:
Tằm băng ươm kéo thành tơ,
Thợ khéo tết xe nên sợi.
Tiên nga dệt lại.
Ngọc nữ may thành.
Từng vuông gấm vóc đẹp như tranh,
Mỗi tấm lụa từng chồng óng ánh.
Diễm lệ màu tươi cùng sắc thắm.
Hoa thêu kim tuyến sáng long lanh.



--- PAGE 420 ---

Mặc vào: khắp người mây tía quấn quanh,
Cởi ra: một làn ráng xa bay nhẹ.
Ba cửa trời cao mầu rực rỡ,
Năm tòa núi lớn đượm hương lành.
Từng lớp xếp ken, chẳng khác đóa sen Tây Trúc.
Ngọc châu rủ xuống, lung linh sao sáng đêm
thanh.
Bốn góc dát ngọc dạ quang,
Đỉnh cài trân châu tổ mẫu.
Tuy không chiếu rọi khắp toàn thân,
Nhưng cũng sáng ngời hơn bát bảo.
Tấm áo cà sa này:
Khi nhàn thường gấp lại,
Gặp thánh mới mặc vào.
Khi nhàn gấp lại, muôn tầng rực rỡ tựa cầu vồng;
Gặp thánh mặc vào, kinh động thiên thần, ma quỷ
sợ,
Bên trên có: ngọc ma ni, ngọc tị trần, ngọc dịch
phong, ngọc như ý;
Lại có thêm: san hô tía ngọc dạ minh, viên xá lỵ
mã não hồng.
Đỏ hơn mặt trời đỏ,



--- PAGE 421 ---

Trong hơn vành trăng trong.
Muôn làn khí đẹp tỏa tầng không,
Ngàn lớp mây lành dâng các thánh,
Chiếu khắp non sông beo cọp sợ.
Bóng trùm hải đảo cá rồng kinh.
Hai chiếc khóa vàng cài vạt áo,
Một viên ngọc bạch rủ bên mình
Có bài thơ rằng:
Tam bảo ngồi cao đạo chí lớn,
Bốn sinh sáu đạo giảng bàn luôn
Đạo trời giảng rõ nhờ tâm sáng,
Đuốc tuệ truyền xa bởi tính còn.
Cõi Phật trang nghiêm thân hộ vệ,
Ngọc hồ trong trắng tâm lòng son.
Từ khi Phật chế cà sa ấy,
Muôn kiếp đường tu vững chẳng môn.
Vua Đường ngồi trên điện nghe nói như thế, trong
lòng rất vui lại hỏi thêm:
- Thưa Hòa thượng, còn cây gậy tích trượng chín
vòng có gì quý không?
Bồ tát thưa:



--- PAGE 422 ---

- Cây gậy tích trượng của ta là:
Nạm thau bịt sắt chín vòng liền,
Chín đốt song tiên tiết rất bền.
Tay chống mừng thầm thân nhẹ nhõm,
Chân đi phơi phới cưỡi mây lên.
Ma Ha năm tổ chơi trời thẳm,
La Bặc tìm bà phá đất đen.
Ô uế hồng trần không chút bợn,
Thần tăng làm bạn đến Tây thiên.
Vua Đường nghe xong, bèn giơ áo cà sa ra xem tỉ
mỉ, thấy đây quả là một vật quý, nói rằng:
- Thưa Đại pháp trưởng lão, chẳng giấu gì ngài,
hôm nay trẫm mở mang thiện giáo, gieo trồng ruộng
phúc, hội họp các vị cao tăng ở chùa Hóa Sinh tụng
kinh niệm Phật. Trong số ấy có một vị đức hạnh cao
dầy, pháp danh là Huyền Trang. Trẫm sẽ mua những
vật báu này ban cho nhà sư ấy dùng. Vậy đúng giá là
bao nhiêu?
Bồ tát nghe nói, cùng với Mộc Soa chắp tay niệm
Phật, nghiêng mình thưa rằng:
- Nếu là người có đức hạnh thì bần tăng này xin
biếu, quyết không lấy tiền.



--- PAGE 423 ---

Nói xong quay người định đi ngay. Vua Đường vội
vàng bảo Tiêu Vũ giữ lại, đứng trên điện cúi mình,
nói:
- Lúc nãy ngài nói áo cà sa năm nghìn lạng, gậy
tích trượng hai nghìn lạng. Nay thấy trẫm muốn mua,
lại không lấy tiền. Hay là cho rằng trẫm cậy thế vua
lấy không vật báu của ngài sao? Không thể như thế
được đâu. Trẫm cứ y giá mà trả, ngài đừng từ chối
nữa.
Bồ tát xua tay, nói:
- Bần tăng đã phát nguyện từ trước, nếu gặp vị nào
kính trọng tam bảo, làm theo điều thiện, quy y Phật
pháp, thì không lấy tiền mà biếu không. Ngày nay
gặp bệ hạ đức sáng lòng lành, vị cao tăng lại là người
đức hạnh, chấn hưng đạo cả, vậy xin kính dâng,
quyết không lấy tiền. Bần tăng xin để những vật này
lại và xin cáo từ.
Vua Đường thấy Hòa thượng khẩn khoản như thế,
mừng lắm, sai ngay quan Quang lộc tự làm tiệc chay
thết đãi tạ ơn. Bồ tát từ chối, vui vẻ ra đi, theo đường
cũ về ẩn trong miếu thổ địa. Chuyện không nói nữa.
Lại nói Thái Tông khai triều vào buổi trưa, sai
Ngụy Trưng, mang chiếu chỉ đi mời Huyền Trang
vào triều.



--- PAGE 424 ---

Pháp sư đang hội họp các sư trên đàn tụng kinh
niệm Phật, thấy có chiếu chỉ, vội vàng sửa sang quần
áo, xuống đàn, theo Ngụy Trưng vào triều. Thái Tông
nói:
- Pháp sư làm việc phúp đức nhọc mệt, trẫm chẳng
biết lấy gì tạ ơn. Sớm nay Tiêu Vũ đưa vào hai nhà
sư tình nguyện kính biếu một tấm áo cà sa gấm và
một cây gậy tích trượng chín vòng, vậy nên mời Pháp
sư vào lĩnh về dùng.
Huyền Trang cúi đầu tạ ơn. Thái Tông nói:
- Nếu pháp sư bằng lòng, hãy mặc vào cho trẫm
nhìn xem.
Huyền Trang giở tấm áo ra khoác lên người, tay,
chống gậy tích trượng, đứng nghiêm dưới thềm. Vua
tôi ai nấy tấm tắc ngợi khen. Thật đúng là con đức
Phật Như Lai:
Dung nhan lẫm liệt uy nghi,
Áo Phật vừa khít khác gì may đo.
Hào quang rực rỡ gần xa.
Ngưng trong vũ trụ, tỏa ra đất trời.
Dưới trên ngọc ánh màu tươi.
Hàng hàng kim tuyến sáng ngời hai bên.
Áo đơm khuy quý một hàng,



--- PAGE 425 ---

Đai nhung thắt bụng trông càng uy nghiêm.
Áo này thêu cả Phật, Tiên,
Các vì tinh tú dưới trên đủ đầy.
Huyền Trang thực có duyên may,
Cà sa báu vật hôm nay được dùng.
Khác nào La hán, thiên thần,
Hôm nay giáng xuống giữa vòng trần gian.
Lại thêm tích trượng khua vang.
Mũ tỳ lư đội trông càng xinh tươi.
Đúng là con Phật chẳng sai,
So Bồ đề ấy gấp mười lần hơn.
Lúc ấy, các quan văn võ đứng dưới thềm khen
ngợi. Thái Tông vui mừng khôn xiết, truyền cho pháp
sư cứ mặc áo cà sa, cầm gậy tích trượng, có hai đội
nghi vệ đi hai bên, các quan, tiễn đưa ra khỏi triều.
Lại dặn pháp sư đi giữa phố lớn về chùa, như nghi
thức người đỗ Trạng nguyên thăng quan vậy. Huyền
Trang lạy hai lạy tạ ơn, rồi lẫm liệt uy nghi đi giữa
phố lớn. Trong thành Tràng An, người buôn kẻ bán,
công tử vương tôn, tao nhân mặc khách, nam nữ già
trẻ, ai nấy xúm xít lại xem, khen ngợi:
- Pháp sư đẹp quá! Đúng là vị La Hán sống dưới
trần, đức Phật Bồ tát xuống hạ giới!



--- PAGE 426 ---

Huyền Trang vừa đến cổng chùa, các nhà sư xuống
thềm nghênh đón. Vừa thấy Huyền Trang khoác tấm
áo, chống cây gậy tích trượng như thế, họ đều nói là
đức Địa Tạng vương đã đến. Mọi người rời về chỗ,
đứng hầu hai bên. Huyền Trang lên đàn châm hương
lễ Phật, thuật lại ơn vua cho mọi người nghe, rồi trở
về thiền tọa. Lúc ấy mặt trời đã lặn về Tây. Thật là:
Chiều về cây cỏ phủ sương,
Đế đô chuông trống rộn ràng nổi lên.
Bỗng nghe ba tiếng chuông rền,
Đường trên phố dưới tuyệt nhiên không người.
Riêng chùa đèn thắp sáng ngời.
Xóm thôn im ắng đất trời tối tăm.
Lúc này rất hợp các tăng.
Ngồi thiền dưỡng tính, đọc kinh trừ tà.
Thì giờ thấm thoắt, đã đến ngày thứ bẩy là ngày
chính hội. Huyền Trang lại dâng biểu mời vua Đường
đến dự lễ. Lúc ấy tiếng lành lan khắp thiên hạ. Thái
Tông ngự giá dẫn các quan văn võ, hậu phi quốc
thích đến chùa. Người trong thành chẳng kể già trẻ
sang hèn, đều đến chùa nghe giảng. Lúc ấy Bồ tát nói
với Mộc Soa:



--- PAGE 427 ---

- Hôm nay là ngày hội chính của “Đại hội thủy
lục” lấy một số bảy nối tiếp bảy số bảy, đúng đấy. Ta
và con đi lẫn vào trong đám dân chúng đến dự lễ,
một là xem hội ấy như thế nào, hai là xem Kim Thiền
Tử có phúc đáng được mặc áo cà sa của ta không, ba
là xem họ giảng kinh gì.
Hai người theo vào trong chùa. Thật là:
Có duyên gặp được người quen cũ,
Bát nhã về đây bản đạo tràng.
Khi vào đến trong chùa, hai người nhận thấy đúng
là đại quốc thiên triều, hơn hẳn cõi sa hà[83], sánh
ngang với thành Xá Vệ, Kỷ Viên[84], chẳng thua
Thượng sát khiêu đề. Một ban nhạc tiên réo rắt, tiếng
tụng kinh ngân nga. Bồ tát đến sát bên bảo đài, quả
đúng là Kim Thiền trí tuệ:
Có bài thơ rằng:
Muôn vẻ sáng trong không chút bụi,
Huyền Trang hòa thượng đứng đài cao.
Siêu sinh hồn quỷ phiêu diêu tới,
Nghe giảng dân thành dắt díu nhau.
Lòng rộng khoan dung thường cứu giúp.
Tạng môn rộng mở mặc ra vào.



--- PAGE 428 ---

Giảng truyền kinh Phật mầu vô lượng,
Trai gái trẻ già sướng biết bao!
Lại có bài thơ rằng:
Nhân đến giảng đường pháp giới chơi,
Gặp kẻ tương tri khéo lạ vời.
Nói hết chuyện hay nghìn vạn việc,
Lại bàn trần kiếp biết bao đời.
Mây thiêng quấn quýt quanh ngàn núi,
Lưới pháp trùm giăng khắp đất trời.
Xem xét người đời quy thiện niệm,
Mưa bay dào dạt cánh hồng rơi.
Pháp sư ngồi trên đài tụng kinh “Thụ sinh độ
vong”, giảng tập “An bang thiên bảo”, đọc quyển
“Khuyến tu công đức”. Bồ tát đến gần, gõ vào bảo
đài, hỏi to mấy tiếng:
- Thưa Hòa thượng, ngài chỉ biết giảng giáo lý
“Tiểu thừa”, có giảng được giáo lý “Đại thừa”
không?
Huyền Trang nghe nói, trong lòng mừng rỡ, đứng
dậy bước xuống đài, chắp tay vái Bồ tát, nói:
- Thưa lão sư phụ, đệ tử vô ý thật có tội. Hiện nay
các nhà sư đều giảng giáo lý Tiểu thừa, chưa biết



--- PAGE 429 ---

giáo lý Đại thừa là thế nào.
Bồ tát nói:
- Giáo lý Tiểu thừa ấy không siêu độ được vong
hồn, chỉ có thể mát mẻ sáng sủa hơn mà thôi. Ta có
pho kinh “Đại thừa Phật pháp tam tạng” có thể siêu
độ cho vong hồn được lên trời, cứu vớt người hoạn
nạn thoát khổ, có thể tu sống lâu vô lượng, có thể bất
diệt, bất sinh.
Lúc ấy, có vị quan giữ việc đèn hương đến tâu với
vua Đường rằng:
- Pháp sư đang giảng kinh hay, bị hai nhà sư lang
thang ghẻ lở kéo xuống đàn nói những chuyện linh
tinh.
Nhà vua ra lệnh bắt lại. Mọi người đưa hai nhà sư
ấy vào đằng sau pháp đường, yết kiến Thái Tông. Hai
nhà sư chẳng chắp tay, chẳng lạy, ngửa mặt nói:
- Bệ hạ hỏi chúng tôi việc gì?
Vua Đường nhận ra, bèn hỏi:
- Ngài có phải vị Hòa thượng hôm trrớc biếu ta áo
cà sa không?
Bồ tát đáp:
- Chính phải.
Thái Tông hỏi:



--- PAGE 430 ---

- Ngài đã đến đây nghe giảng thì chỉ nên dùng bữa
chay nữa là xong, tại sao còn bàn bạc linh tinh với
pháp sư, gây rối loạn ở nơi giảng kinh, làm hỏng cả
việc Phật của ta?
Bồ tát thưa:
- Vị pháp sư giảng toàn là giáo lý “Tiểu thừa”,
không siêu độ được các vong hồn để được lên trời.
Tôi có pho kinh “Đại thừa Phật pháp tam tạng” có
thể cứu vớt các vong hồn thoát khổ, sống lâu không
chết.
Thái Tông mừng lắm, hỏi:
- Pho Đại thừa Phật pháp của ngài ở đâu?
Bồ tát đáp:
- Để ở chỗ Phật Như Lai, chùa Đại Lôi Âm, nước
Thiên Trúc bên phương Tây, có thể giải trừ mọi nỗi
ràng buộc oan uổng, diệt trừ mọi tai ách.
Thái Tông hỏi:
- Ngài có nhớ không?.
Bồ tát đáp:
- Nhớ kỹ lắm.
Thái Tông vui mừng, nói:
- Truyền cho pháp sư dẫn ngài lên đài giảng kinh.



--- PAGE 431 ---

Bồ tát dẫn Mộc Soa bay lên đài cao, cưỡi mây lành
vút thẳng lên chín tầng xanh, hiện nguyên hình đức
Quan Âm cứu khổ, tay cầm bình nước cành dương,
bên trái là Mộc Soa Huệ Ngạn, tay cầm cây côn, tinh
thần phấn chấn.
Vua Đường sung sướng ngẩng mặt lên trời mà lạy.
Các quan văn võ quỳ xuống thắp hương. Khắp chùa
tăng ni đạo tục, từ quan cho chí người dân, ai ai cũng
cúi lạy, nói:
- Kính lạy đức Bồ tát, kính lạy đức Bồ tát.
Có bài thơ làm chứng rằng:
Mây lành bay bảng lảng,
Hào quang quanh pháp thân
Chín tầng trời trong sáng
Hiện rõ nữ chân nhân.
Đức Bồ tát:
Đầu đội mũ dát sợi vàng,
Cài bông hoa biếc, hào quang chói nồng.
Mình choàng tấm áo bào hồng.
Sắc phô dìu dịu thêu rồng phượng bay.
Cổ đeo vòng ngọc đẹp thay.
Sáng như trăng bạc gió lay giữa trời.



--- PAGE 432 ---

Ngang lưng thắt dải lụa ngời,
Quần nhung óng ánh vàng tươi huy hoàng.
Chú vẹt mỏ đỏ lông vàng,
Chịu ơn, khắp mọi nẻo đường bay theo.
Bình nước dương liễu quý sao.
Đức Bồ tát vẫn mang theo bên người.
Giơ tay vẩy khắp đất trời,
Xua tan mù tối, quét loài ác hung.
Sen vàng vòng ngọc sáng trưng.
Ba trời bát ngát thung dung đi về.
Quan Thế Âm chính tên đề,
Cứu khổ, cứu nạn sớm khuya ân cần.
Đường Thái Tông mừng rỡ quên cả mọi
người[85]. Các quan văn võ thích thú chẳng màng
nghi lễ. Mọi người đều khấn:
- Nam mô Quan Thế Âm Bồ tát.
Thái Tông lập tức truyền chiếu chỉ sai thợ khéo vẽ
chân dung Bồ tát. Lệnh vừa ban ra, đã chọn đựợc một
tay thợ vẽ tài giỏi là Ngô Đạo Tử. Người này về sau
vẽ chân dung các công thần treo ở gác Lăng Yên.
Ngô Đạo Tử lúc ấy đưa nét bút thần, vẽ bức chân
dung Bồ tát cưỡi mây lành bay xa dần, một lát sau



--- PAGE 433 ---

ánh hào quang mới tắt. Một tờ thiếp từ trên không
trung phấp phới bay xuống, trên có mấy lời tụng, viết
rất rõ ràng. Lời tụng rằng:
Gửi vua Đường đáng kính,
Phương Tây có diệu kinh.
Đường mười tám nghìn dặm.
Đại thừa ân cần dâng.
Kinh này về thượng quốc.
Siêu độ cho chúng sinh.
Nếu ai chịu đi thỉnh
Thành chính quả vĩnh hằng.
Thái Tông xem tờ thiếp rồi lệnh cho các sư:
- Hôm nay hãy dừng hội, đợi trẫm sai người lấy
được kinh Đại thừa mang về, bấy giờ giữ tấm lòng
thành lại dựng đàn cầu phúc.
Các quan đều tuân lệnh. Lúc ấy, nhà vua hỏi các
nhà sư trong chùa:
- Vị nào vâng mệnh trẫm sang phương Tây lễ Phật
thỉnh kinh?
Chưa dứt lời, một pháp sư đã bước ra, đi đến trước
mặt nhà vua, thi lễ nói:



--- PAGE 434 ---

- Bần tăng bất tài, xin hết sức khuyển mã đi thỉnh
chân kinh về dâng bệ hạ, để giữ gìn cho sông núi
được vững bền mãi mãi.
Vua Đường mừng lắm bước đến đỡ nhà sư dậy,
nói:
- Nếu pháp sư hết lòng trung nghĩa, chẳng quản
đường xa dặm thẳm, trèo đèo lội suối, thì trẫm xin
kết nghĩa anh em.
Huyền Trang cúi đầu tạ ơn. Vua Đường quả là một
người hiền đức, cùng Huyền Trang vào chùa, đến
trước bàn thờ Phật, lạy pháp sư bốn lạy, và gọi là
“ngự đệ thánhh tăng”.
Huyền Trang cảm động khôn xiết, nói:
- Thưa bệ hạ, bần tăng có tài đức gì đâu mà dám
nhận ơn vua sâu nặng đến như thế? Chuyến đi này,
thần xin cố gắng quên mình, đến tận Thiên Trúc. Nếu
không sang tới nơi, không thỉnh được chân kinh, thần
xin chết, không dám trở về nước, mãi mãi chịu đắm
chìm nơi địa ngục.
Rồi Huyền Trang thắp hương thề trước bàn thờ
Phật.
Vua Đường rất vui, truyền xa giá về cung, đợi
chọn ngày lành tháng tốt, cấp tờ điệp cho Huyền
Trang lên đường. Các quan ai nấy ra về.



--- PAGE 435 ---

Huyền Trang trở về chùa Hồng Phúc. Các nhà sư
và đồ đệ trong chùa nghe chuyện đi thỉnh kinh, vào
hỏi thăm.
- Có thực pháp sư tình nguyện sang phương Tây
không?
Huyền Trang đáp:
- Thực vậy!
Đồ đệ nói:
- Thưa sư phụ, người ta nói rằng phương Tây xa
lắm, lại nhiều hổ báo yêu ma, chỉ sợ có đi không về,
khó toàn tính mạng.
Huyền Trang nói:
- Ta đã phát lời nguyền, nếu không thỉnh được
chân kinh thì đắm chìm vào địa ngục mãi mãi. Ta đã
chịu ơn sâu nặng của nhà vua, không thể không tận
trung báo quốc. Chuyến đi này thật mênh mông mờ
mịt, lành dữ chưa biết trước được.
Huyền Trang lại nói thêm:
- Các đồ đệ này, sau khi ta đi rồi. Hoặc hai ba năm,
hoặc dặm bảy năm, nếu thấy những cành tùng trước
cửa hướng về phía Đông, là ta về đấy. Bằng không là
vĩnh viễn không trở lại.



--- PAGE 436 ---

Mọi người tâm niệm nhớ kỹ câu nói ấy.
Sáng hôm sau, Thái Tông khai triều hội họp các
quan văn võ, viết tờ điệp đi thỉnh kinh, đóng dấu
thông hành.
Lúc ấy có quan khâm thiên giám vào tâu:
- Hôm nay là ngày có sao tốt chiếu, tất hợp với
việc xuất hành đi xa.
Vua Đường rất mừng. Lại thấy quan Hoàng môn
vào tâu:



--- PAGE 437 ---

- Có Ngự đệ pháp sư đứng ngoài cửa triều đợi
chiếu chỉ.
Nhà vua cho mời vào điện, nói:
- Ngự đệ ạ, hôm nay là ngày tốt hợp với việc xuất
hành. Tờ điệp văn thông hành của ngự đệ đây. Trẫm
lại ban cho ngự đệ chiếc bát bằng vàng để đi đường
dùng bữa chay, chọn hai người đi theo, và ban cho
một con ngựa để đỡ chân đường xa. Ngự đệ có thể
lên đường được rồi.
Huyền Trang mừng lắm, cúi đầu tạ ơn, nhận hành
trang và có ý muốn đi ngay.
Vua Đường lên xa giá cùng các quan tiễn chân ra
tận ngoài cửa thành. Các nhà sư và đồ đệ chùa Hồng
Phúc cũng đã mang quần áo mùa đông, mùa hè của
Huyền Trang đợi cả ngoài ấy. Vua Đường truyền cho
xếp hành trang, ngựa cưỡi xong xuôi, sai các quan rót
rượu nâng chén hỏi:
- Ngự đệ lấy nhã hiệu là gì?
Huyền Trang thưa:
- Bần tăng là người xuất gia, chưa dám xưng hiệu.
Thái Tông nói:
- Hôm ấy Bồ tát nói ở phương Tây có pho kinh
Tam Tạng. Ngự đệ có thể lấy tên kinh làm hiệu, đặt
hiệu là “Tam Tạng” có được không?



--- PAGE 438 ---

Huyền Trang tạ ơn, đỡ lấy chén rượu nói:
- Thưa bệ hạ, rượu là thứ kiêng đầu tiên của nhà
sư. Bần tăng từ khi làm người chưa hề uống rượu.
Thái Tông nói:
- Chuyến đi này, không giống những việc khác.
Đây là thứ rượu thuần khiết, xin ngự đệ uống một
chén để thỏa tấm lòng lưu luyến của trẫm.
Tam Tạng không dám chối từ, nâng chén rượu
định uống, thấy Thái Tông cúi đầu, nhặt một dúm
đất, thả vào chén rượu. Tam Tạng chưa hiểu ý, Thái
Tông cười, nói:
- Ngự đệ sang Thiên Trúc bao giờ mới trở về?
Tam Tạng thưa:
- Chỉ độ ba năm là về tới thượng quốc.
Thái Tông nói:
- Tháng ngày dằng dặc, đường sá xa xôi, ngự đệ
uống chén rượu này để:
Nhớ nhung mảnh đất quê hương
Đừng ưa đất khách bạc vàng ngàn cân
Tam Tạng nhận ra ý nghĩa của dúm đất, tạ ơn cạn
chén, rồi từ biệt mọi người ra khỏi cửa thành lên
đường.
Vua Đường cũng quay xa giá ra về.



--- PAGE 439 ---

Chưa biết chuyến đi này như thế nào, xem hồi sau
sẽ rõ.



--- PAGE 440 ---


HỒI THỨ MƯỜI BA
Sa hang cọp Kim Tinh cứu thoát
Núi Song Soa Bá Khâm mời sư
Mừng vua Đường xuống sắc phong,
Huyền Trang vâng chỉ Thiền Tông thăm đường.
Bền gan tìm đến hang rồng,
Tây phương non Thứu dốc lòng cũng nên[86]
Trải qua trăm xứ nghìn miền,
Xa xôi mấy núi triền miên dặm dài.
Hôm nay từ biệt vua tôi.
Vững lòng tu đạo, sáng ngời sắc không.
Lại nói chuyện ba ngày trước hôm rằm tháng chín,
năm Trinh Quán thứ mười ba, Tam Tạng từ biệt vua
Đường cùng các quan ra khỏi cổng thành Tràng An,
lên đường, đi miết một hai ngày ngựa không dừng
bước, tới chùa Pháp Môn. Vị trưởng lão trụ trì ở chùa
này dẫn hơn năm trăm nhà sư sắp hàng hai bên đón
vào trong chùa, pha trà khoản đãi. Uống trà xong lại
dọn bữa cơm chay. Ăn xong thì trời vừa tối. Buổi tối
ấy:



--- PAGE 441 ---

Bóng sao nhấp nháy như gần,
Vầng trăng vằng vặc bụi trần tịnh không.
Nhạn kêu lanh lảnh từng không,
Tiếng chày rộn rã giữa lòng xóm tây.
Chim bay về ngủ ngọn cây,
Chùa xa vẳng tiếng sư thầy tụng kinh.
Nệm êm nhập định tâm thanh,
Tham thiền ngồi suốt năm canh chẳng rời.
Dưới ánh đèn, các sư ngồi trò chuyện việc pháp sư
vâng chỉ sang phương Tây lấy kinh. Người nói đường
xa thăm thẳm, đường lắm hùm beo; kẻ nói non cao
vách dựng khó qua, nước độc ma thiêng khó vượt.
Tam Tạng chỉ ngồi im không nói, lấy tay chỉ vào tim,
gật đầu mấy cái. Các nhà sư không hiểu ý, chắp tay
hỏi:
- Pháp sư chỉ tay vào tim, gật đầu mấy cái nghĩa là
thế nào?
Tam Tạng đáp:
- Tâm sinh thì ma quỷ đều sinh. Tâm diệt thì ma
quỷ cũng diệt. Ở chùa Hóa Sinh, trước bàn thờ Phật
tôi đã nguyện rồi, đâu có dám không hết lòng.
Chuyến đi này, tôi quyết sang đến tận phương Tây, lễ
Phật cầu kinh, để bánh xe đạo pháp của chúng ta



--- PAGE 442 ---

chuyển vận, để non sông của đức vua vững bền mãi
mãi.
Các nhà sư nghe nói như vậy, ai nấy đều khâm
phục, gọi Tam Tạng là “Đại xiển pháp sư lòng son dạ
sắt”, ca ngợi hết lời, mời pháp sư vào buồng nghỉ.
Sáng hôm sau, khi trúc reo trăng lặn, gà gáy rạng
mai hồng, các sư thức dậy, pha trà dọn chay. Huyền
Trang mặc áo cà sa vào chính điện lễ Phật, khấn
rằng:
- Đệ tử là Trần Huyền Trang, sang phương Tây
thỉnh kinh, nhưng người phàm u mê, không biết rõ
hình Phật sống. Nay xin nguyện rằng: Dọc đường
gặp miếu dâng hương gặp chùa lễ Phật, gặp tháp quét
dọn, mong đức Phật từ bi hiển hiện mình vàng sáu
thước, ban cho chân kinh để truyền bá sang phương
Đông.
Khấn xong, về phương trượng dùng bữa chay.
Dùng xong, hai người đi theo đã sửa soạn yên
cương, thúc giục lên đường. Tam Tạng rời cổng chùa,
chia tay các sư. Mọi người lưu luyến, tiễn chân đến
mười dặm mới gạt lệ trở về. Tam Tạng nhằm hướng
Tây thẳng bước. Lúc ấy vào quãng cuối thu. Chỉ
thấy:
Xóm thôn cây trụi, lau xào xạc,



--- PAGE 443 ---

Dương liễu đôi hàng lá úa bay.
Mờ mịt đường xa người vắng vẻ,
Núi gầy lác đác cúc vàng hây.
Nước trong lạnh lẽo sen tàn cả.
Người đi tiều tụy chán chường thay!
Bèo trắng răm hồng trời giá buốt,
Cánh cò mất hút ráng chiều bay.
Áng mây ảm đạm trôi lơ lửng,
Quạ ác bay đi chẳng thấy bầy.
Sếu đã về rồi rong khắp nội,
Tiếng kêu ríu rít vắng đâu đây.
Đi được vài ngày, thầy trò tới cổng thành Củng
Châu. Quan lại thành Củng Châu ra đón vào trong
thành, nghỉ một đêm, sáng hôm sau lại ra đi. Dọc
đường đói ăn khát uống đêm nghỉ ngày đi. Hai ba
ngày sau, lại đến Hà Châu Vệ, nơi biên giới của nhà
Đại Đường. Quan Tổng binh trấn biên cùng các tăng
đạo nghe tin có pháp sư ngự đệ khâm sai sang
phương Tây cầu Phật, ai nấy cung kính, đón vào
trong thành cung ứng, rồi sai tăng cương mời pháp sư
ra chùa Phúc Nguyên nghỉ ngơi. Sư sãi trong chùa
đón tiếp, dọn cơm chay. Ăn xong, Tam Tạng dặn dò



--- PAGE 444 ---

hai người đi theo cho ngựa ăn uống, để sáng hôm sau
đi sớm.
Khi gà vừa gáy, Tam Tạng gọi người đi theo làm
các sư trong chùa tỉnh giấc. Họ sửa soạn pha trà, dọn
cơm chay mời. Ăn xong, vượt qua biên giới.
Do lòng dạ bồn chồn, nên Tam Tạng dậy sớm quá.
Lúc ấy vào tiết cuối thu, gà gáy sớm chỉ khoảng canh
tư. Một đoàn ba người, cả ngựa là bốn, đội sương
lạnh, nương bóng trăng mà đi, được vài chục dặm,
gặp một ngọn núi cao, phải vạch cỏ tìm đường mà đi.
Đường đã gập ghềnh hiểm trở, lại e lạc lối nữa. Đang
lúc băn khoăn, bỗng Tam Tạng sẩy chân, cả ba người
và ngựa ngã lăn xuống hố. Tam Tạng sợ hãi, người đi
theo hoảng hồn. Đang lúc bàng hoàng hốt hoảng, lại
nghe thấy có tiếng quát:
- Bắt chúng lại! Bắt chúng lại!
Rồi một trận cuồng phong thổi dữ dội, năm sáu
mươi yêu quái xông ra tóm Tam Tạng và cả bọn lôi
đi. Tam Tạng run sợ lo lắng, liếc mắt nhìn trộm, thấy
một ma vương hung dữ ngồi trên cao. Thật là:
Oai hùng thân lẫm liệt,
Hung dữ mặt đường đường.
Mắt đảo như chớp giật,
Tiếng gầm tựa sấm vang.



--- PAGE 445 ---

Răng nanh lòi bên mép,
Cằm bạnh ra hai mang.
Toàn thân như phủ gấm,
Lưng vằn dọc vằn ngang.
Ria cứng đâm tua tủa,
Móng nhọn sắc như gươm.
Hoàn Công Đông Hải sợ
Vua trán trắng Nam Sơn.
Tam Tạng hồn bay phách tán, người đi theo xương
nhũn gân tê. Ma vương quát sai trói lại. Lũ yêu quái
lấy dây trói chặt ba người. Đang lúc sắp sửa ăn thịt,
bỗng nghe thấy bên ngoài ồn ào, có một người vào
báo rằng:
- Có hai vị Hồng Sơn Quân và Đặc Xử Sĩ tới.
Tam Tạng nghe nói, ngẩng đầu nhìn, thấy tên đi
trước đen trũi, hình dáng:
Lầm lì và dữ tợn,
Khỏe mạnh lại nhẹ nhàng.
Lội nước tài khéo léo,
Leo rừng chạy băng băng.
Trước nổi trôi mộng đẹp.
Nay tỏ rõ oai phong.



--- PAGE 446 ---

Giỏi trèo cây bẻ lá,
Tránh rét chạy vô chừng.
Cũng có chút linh hiển,
Nếu gọi là Sơn Quân.
Lại thấy tên đi sau béo phệ. Hình dáng:
Mũ hai sừng cong vút,
Vai lưng thịt nổi u.
Bản tính vốn lầm lì,
Bước đi thật thong thả,
Bố trâu đực đã rõ,
Mẹ trâu cái không sai
Có công cày giúp người.
Tên là Đặc Xử Sĩ.
Hai tên nghênh ngang bước vào. Ma vương vội
vàng chạy ra đón. Hùng Sơn Quân nói:
- Thưa Dần tướng quân, ngài luôn luôn được gặp
may, xin chúc mừng.
Đặc Xử Sĩ nói:
- Dần tướng quân diện mạo khác thường, thật đáng
mừng!
Ma vương nói:



--- PAGE 447 ---

- Hai ngài gần đây ra sao?
Sơn Quân đáp:
- Cũng thường thôi.
Xử Sĩ nói:
- Cũng tùy lúc thôi.
Ba đứa chào hỏi xong, ngồi xuống trò chuyện vui
vẻ.
Bỗng một người đi theo bị trói chặt đau quá kêu
khóc. Tên đen sì hỏi:
- Ba người này ở đâu tới?
Ma vương đáp:
- Họ tự dẫn xác đến, của tôi đấy.
Xử Sĩ cười, hỏi:
- Có thể đãi khách chứ?
Ma vương đáp:
- Xin mời, xin mời!
Sơn Quân nói:
- Không ăn hết đâu, thịt hai đứa thôi, còn bớt lại
một đứa.



--- PAGE 448 ---

Ma vương nghe theo, lập tức gọi tả hữu lôi hai
người đi theo ra mổ bụng, xẻo thịt, moi tim gan và
cắt chiếc thủ ra mời hai khách, còn mình ăn chân tay,
xương thịt chia cho các yêu quái. Chỉ nghe thấy tiếng
nhau gau gáu như hổ nhai thịt dê, một loáng là hết
nhẵn. Còn lại một mình Tam Tạng, gần như nằm chết
ngất. Đó là tai nạn đầu tiên khi vừa rời khỏi Tràng
An.
Đang lúc sợ hãi, phương đông dần dần sáng ra.
Hai yêu quái mãi đến lúc trời sáng rõ mới ra về.



--- PAGE 449 ---

Chúng nói:
- Hôm nay chúng tôi đến quấy quả ngài, ngày khác
xin báo đáp.
Rồi kéo nhau ra về.
Được một lát, mặt trời lên cao, Tam Tạng còn mê
man tăm tối, chẳng phân biệt nam bắc đông tây. Đang
lúc sắp mất mạng ấy, bỗng có một ông già chống gậy
bước tới gần, xoa tay một cái, dây thừng đứt hết,
đoạn thổi vào mặt. Tam Tạng mới tỉnh lại, vội quỳ
xuống thưa rằng:
- Đa tạ cụ đã cứu sống bần tăng!
Cụ già đáp lễ nói:
- Nhà ngươi hãy đứng dậy, xem có mất mát thức gì
không?
Tam Tạng thưa:
- Hai người đi theo bần tăng, đã bị yêu quái ăn thịt
rồi. Không biết ngựa và hành lý ở đâu?
Cụ già lấy gậy chỉ và nói:
- Chẳng phải là ngựa và hai tay nải gì kia!
Tam Tạng quay lại nhìn thấy đúng đồ vật của
mình, không hề mất mát, bấy giờ mới hơi yên dạ, hỏi
cụ già:
- Thưa cụ, đây là xứ nào? Tại sao cụ lại ở đây?



--- PAGE 450 ---

Cụ già đáp:
- Đây là núi Song Soa Lĩnh, sào huyệt của bọn
hùm sói. Tại sao nhà ngươi lại sa vào đây?
Tam Tạng thưa:
- Lúc gà gáy, bần tăng ra khỏi Hà Châu Vệ, không
ngờ dậy sớm quá, đội sương rẽ cỏ, sẩy chân sa xuống
chỗ này. Có một ma vương rất dữ tợn, bắt trói bần
tăng và hai người đi theo. Lại thấy một tên đen trũi
xưng là Hùng Sơn Quân, một tên béo phệ xưng là
Đặc Xử Sĩ tiến vào. Chúng gọi ma vương kia là Dần
tướng quân. Cả bọn ăn thịt hai người đi theo tôi, sáng
thì ra về. Không ngờ tôi duyên may phận lớn, được
cụ tới cứu giúp.
Cụ già nói:
- Đặc Xử Sĩ là con trâu rừng thành tinh. Hùng Sơn
Quân là con gấu thành tinh. Dần tướng quân là con
hổ thành tinh. Còn lũ yêu quái toàn là ma rừng tinh
núi cả. Nhờ bản tính nhà ngươi huyền minh, cho nên
chúng không ăn thịt nổi. Nhà ngươi đi theo ta, ta dẫn
ra đường cái.
Tam Tạng vô cùng cảm động xếp tay nải lên ngựa,
nắm dây cương theo cụ già ra khỏi hang hổ, lên
đường rộng. Lúc ấy, Tam Tạng buộc ngựa vào đám
cỏ cao ngập đầu bên vệ đường, quay người lạy tạ cụ



--- PAGE 451 ---

già. Song cụ già đã hóa thành một làn gió mát, cưỡi
một con hạc trắng mào đỏ, bay lên không trung. Chỉ
thấy một tờ thiếp phấp phới bay xuống, trên viết bốn
câu tụng rằng:
Ta sao Thái Bạch, Tây phương,
Cứu người nên phải tìm đường xuống đây.
Đường đi thần giúp đêm ngày,
Chớ vì sóng cả rời tay buông chèo.
Tam Tạng xem xong, ngẩng lên trời lạy tạ, nói:
- Xin đa tạ Kim Tinh đã cứu thoát nạn này!
Lạy tạ xong, lại dắt ngựa, lủi thủi một mình tiếp
tục vượt qua ngọn núi. Thật là:
Rét căn cắt thổi gió mưa,
Nước ào ào chảy xuống khe.
Hương thoang thoảng hoa rừng nở,
Đá lổn nhổn dọc đường đi.
Nghe văng vẳng tiếng vượn hót.
Từng đàn lũ hươu nai về,
Giọng ríu rít chim rừng hót,
Đường vắng tanh bóng người đi.
Chú ngựa gầy chân bước mỏi
Vị trưởng lão lòng tái tê.



--- PAGE 452 ---

Tam Tạng liều mình gắng sức trèo lên đỉnh núi, đi
nửa ngày đường mà chẳng thấy có nhà cửa xóm thôn
nào. Bụng đói đường xa. Đang lúc nguy khốn, chợt
thấy trước mặt có hai con mãnh hổ gầm thét đằng sau
lại có mấy con rắn dài quằn quại bò theo. Bên trái có
loài trùng độc, bên phải có con quái thú. Tam Tạng
một mình đành bó tay, chỉ biết mặc kệ, phó mặc định
mệnh. Khốn nữa là con ngựa chẳng biết thế nào lại
lưng còng chân khuỵu, ngã lăn ra đất, quất mãi cũng
chẳng dậy, kéo thế nào cũng chẳng đi. Pháp sư đành
chẳng biết ẩn nấp vào đâu. Thật là muôn phận thê
lương cực khổ, chắc sẽ bỏ mạng, chẳng biết làm thế
nào.
Tam Tạng mắc tai nạn, nhưng vẫn có người cứu.
Đang lúc tưởng chết, bỗng trông thấy trùng độc bỏ
đi, quái thú bay vụt, mãnh hổ mất tăm, rắn dài biến
mất. Tam Tạng ngẩng đầu lên thấy một người tay
cầm xoa sắt, lưng đeo cung tên, từ sườn núi đi ra.
Thật là một trang hảo hán. Người ấy:
Đầu đội mũ hoa da báo đốm,
Mình mang áo lụa cẩm hồi la.
Thắt lưng tô điểm hình sư tử,
Giầy thuộc da hươu tựa gấm là.
Mắt sáng tròn xoe như mãnh tướng,



--- PAGE 453 ---

Râu ria quanh mép mọc lua tua.
Trên vai đeo túi cung tên độc,
Cầm chắc trong tay: một mũi xoa
Tiếng vang vỡ mật loài lang sói,
Dũng mãnh linh hồn lũ quỷ ma.
Tam Tạng thấy người ấy đến gần, bèn quỳ xuống
vệ đường, chắp tay cất tiếng:
- Đại vương cứu tôi với, cứu tôi với!
Người ấy đến trước mặt đặt cây xoa xuống đất, đỡ
Tam Tạng dậy, nói:
- Xin trưởng lão đừng sợ. Tôi không phải là kẻ xấu
đâu. Tôi là người thợ săn ở núi này, họ Lưu tên Bá
Khâm hiệu là Trấn Sơn Thái Bảo, vừa mới tới đây,
định bắn hai con thú rừng về ăn thịt, không ngờ gặp
Hòa thượng, đột ngột quá!
Tam Tạng nói:
- Bần tăng là hòa thượng nước Đại Đường, vâng
mệnh nhà vua sang phương Tây lễ Phật cầu kinh, vừa
lúc tới đây gặp rắn rết hổ báo vây chặt, không sao đi
được. May là có Thái Bảo đến, chúng chạy tán cả.
Thế là tính mạng tôi được cứu thoát, xin đa tạ, đa tạ!
Bá Khâm nói:



--- PAGE 454 ---

- Tôi ở đây chỉ chuyên nghề săn thú kiếm ăn. Cho
nên chúng thấy tôi là sợ chạy cả. Ngài từ kinh đô nhà
Đường tới đây, vậy là cùng quê hương xứ sở với tôi.
Chỗ này vẫn thuộc địa giới nhà Đường, tôi cũng cùng
uống nước nhà Đường, đều là người trong một nước
cả. Ngài đừng sợ, cứ đi theo tôi, về nhà tôi, nghỉ
ngơi, ngày mai tôi đưa ngài lên đường.
Vượt qua sườn núi, bỗng nghe thấy tiếng gió rít ào
ào, Bá Khâm nói:
- Trưởng lão hãy dừng lại, ngồi tạm vào đấy. Chỗ
gió nổi ấy là có hổ báo đến đây. Đợi tôi đi bắt nó
mang về thết đãi ngài.
Tam Tạng nghe nói, sợ hãi không dám cất bước.
Thái Bảo tay cầm xoa sắt, bước nhanh lên đón đầu.
Một con hổ vẫn đi đến trước mặt. Thấy Bá Khâm, nó
quay đầu bỏ chạy, Thái Bảo hét một tiếng vang như
sấm:
- Nghiệt súc, chạy đi đâu!
Con hổ thấy Bá Khâm đuổi kịp, quay người tung
vuốt chồm tới. Thái Bảo múa cây xoa ba mũi đến
đánh. Tam Tạng sợ quá nằm dí xuống bãi cỏ. Từ thuở
lọt lòng mẹ, Tam Tạng đã bao giờ trông thấy trận
đánh nhau dữ dội như thế này đâu. Thái Bảo quần



--- PAGE 455 ---

nhau với hổ trên sườn núi, người và hổ đấu nhau, thật
quyết liệt:
Khí giận bừng bừng,
Cuồng phong cuồn cuộn,
Khí giận bừng bừng, Thái Bảo ra oai khoe sức
lực;
Cuồng phong cuồn cuộn, hùm vằn trổ sức thổi mù
tung,
Bên này, nhe nanh múa vuốt,



--- PAGE 456 ---

Bên kia, chuyển bước quay lưng,
Xoa ba mũi tung hoành ngang dọc
Tựa nghìn hoa lấp lánh không trung
Bên này, nhằm ngực đâm tới,
Bên kia, vỗ mặt cắn vung.
Đánh cho không đường về dương thế,
Đánh cho hồn phải xuống âm cung.
Chỉ nghe:
Hổ vằn gầm rú,
Thái Bảo thét vang.
Hổ vằn gầm rú, chấn động núi rừng kinh muông
thú;
Thái Bảo thét vang, xé toang trời rộng hiện sao
trăng,
Bên này, mắt vàng nhìn giận dữ,
Bên kia, mặt lớn cắn hung hăng.
Trấn Sơn Thái Bảo đáng yêu thật,
Làm vua muông thú giữa rừng xanh;
Tham sống: người, hùm tranh thắng bại
Lỡ thời một chút, chết như không.



--- PAGE 457 ---

Hai bên đánh nhau một hồi lâu, con hổ đuối sức
chùn vuốt, sụn lưng, bị Thái Bảo giơ mũi xoa đâm
thẳng vào ức. Than ôi, mũi xoa sắt đâm thấu tim gan.
Trong giây lát, máu chảy lênh láng. Thái Bảo tóm lại,
lôi thẳng đến trước mặt Tam Tạng, mặt không biến
sắc, miệng không thở dốc, thật là một trang hảo hán,
nói:
- Thật là trời cho, trời cho, con hổ này thết đãi
được trưởng lão cả ngày đây.
Tam Tạng khen ngợi hết lời:
- Thái Bảo thật là một vị sơn thần!
Bá Khâm nói:
- Có gì đâu mà ngài quá khen! Cũng là nhờ hồng
phúc của trưởng lão đây. Ta về thôi, còn lột da nấu
nướng khoản đãi ngài chứ.
Đoạn, một tay cầm xoa, một tay kéo hổ đi trước
dẫn đường. Tam Tạng dắt ngựa theo sau. Vượt qua
sườn núi quanh co, bỗng thấy một trang trại. Trước
cửa:
Cổ thụ cao ngất trại,
Mây móc quấn quanh đường.
Muôn khe gió lạnh rít,
Nghìn non cảnh lạ thường;



--- PAGE 458 ---

Một hàng hoa dại hương thơm ngát,
Mấy cây thanh trúc lá xanh rờn.
Rào nửa nhà tranh như cảnh vẽ,
Tường vôi cầu đá thú nào hơn!
Cảnh thu vắng vẻ,
Khí lạnh dâng dâng
Bên đường lá vàng rụng,
Đỉnh non mây trắng vờn
Rừng thưa chim ríu rít,
Cổng trại chó gầm vang.
Về đến cổng, Bá Khâm thả con hổ chết xuống đất,
gọi:
- Lũ nhỏ đâu?
Ba, bốn người hầu hình thù kì quái, xấu xí chạy ra
mở cổng, khiêng hổ vào. Bá Khâm dặn dò bảo mau
mau lột da, làm cơm thết khách, rồi quay lại mời Tam
Tạng vào. Hai bên thi lễ, Tam Tạng một lần nữa cảm
ơn Bá Khâm đã cứu sống.
Bá Khâm nói:
- Cùng là người trong một nước cả, có gì phải cảm
ơn.



--- PAGE 459 ---

Hai người ngồi uống trà xong, thấy một bà cụ dắt
một thiếu phụ vào vái chào Tam Tạng, Bá Khâm nói:
- Đây là mẹ tôi, còn đây là vợ tôi.
Tam Tạng nói:
- Xin mời cụ ngồi lên trên, để bần tăng được vái
chào.
Bà cụ nói:
- Trưởng lão từ phương xa tới, xin cứ tự nhiên,
không cần phải làm lễ.
Bá Khâm nói:
- Mẹ ạ, ngài đây là hòa thượng vâng mệnh vua
Đường sang Tây Trúc lễ Phật cầu kinh, vừa rồi con
gặp ngài trên sườn núi. Con nghĩ rằng đều là người
trong một nước cả, nên mời người về nhà ta nghỉ
ngơi, ngày mai con sẽ đưa ngài lên đường.
Nghe lời, bà cụ rất vui, nói:
- Tốt quá, tốt quá! Con đã mời ngài về đây, thì
không được vội vàng làm vậy. Ngày mai giỗ cha con,
mời trưởng lão nán lại làm phúc, tụng kinh niệm
Phật, đến ngày kia ngài hãy lên đường.
Lưu Bá Khâm là một thợ săn hổ, vị Thái Bảo trấn
giữ núi này, nhưng lại là người rất hiếu hạnh, nghe



--- PAGE 460 ---

mẹ nói liền đi sửa soạn đèn nhang, lưu Tam Tạng ở
lại.
Mải trò chuyện, chẳng hay trời đã xế chiều. Người
nhà dọn bàn ăn, đặt mấy bát thịt hổ hầm nhừ, bốc
khói thơm phức lên trên mâm. Bá Khâm mời Tam
Tạng xơi tạm, rồi ăn cơm sau.
Tam Tạng chắp tay trước ngực, thưa:
- Xin cảm ơn, bần tăng chẳng dám giấu Thái Bảo,
từ thuở lọt lòng mẹ đã đi tu rồi, nên không biết ăn
mặn.
Bá Khâm nghe nói, ngẫm nghĩ một lát, rồi nói:
- Thưa trưởng lão, nhà tôi mấy đời nay không biết
thế nào là ăn chay. Có ít măng, mộc nhĩ, rau khô, đậu
phụ, nhưng cũng đều rán bằng mỡ hổ báo hươu nai
cả, không được chay tịnh lắm. Hai chiếc nồi đồng
cũng nấu mỡ cả, chẳng biết làm thế nào. Hay là tôi
mời trưởng lão có điều gì không phải chăng?
Tam Tạng nói:
- Thái Bảo không phải băn khoăn gì cả. Xin cứ
dùng tự nhiên. Bần tăng bốn năm ngày không ăn cơm
vẫn có thể chịu được, chứ không dám phá trai giới
đâu!
Bá Khâm nói:
- Lỡ ra chết đói thì làm sao?



--- PAGE 461 ---

Tam Tạng nói:
- Nhờ ơn Thái Bảo cứu thoát khỏi chốn hùm beo,
giá có chết đói vẫn còn hơn bị hổ ăn thịt.
Bà mẹ Bá Khâm nghe vậy liền bảo:
- Con đừng nói cà kê nữa, mẹ đã có thức ăn chay
để mời hòa thượng rồi.
Bá Khâm nói:
- Thức ăn chay ở đâu?
Bà mẹ đáp:
- Con không phải lo, mẹ đã sắp sẵn rồi.
Bà gọi người con dâu mang đến chiếc nồi nhỏ, đun
lửa cho mỡ chảy ra, lau rửa sạch sẽ, rồi lại đặt lên
bếp đun lưng nồi nước sôi tráng nồi, sau mới bỏ vào
một nắm lá dâu đất, đổ nước đun làm trà uống, rồi
mới lấy nắm kê thổi cơm, luộc chín một ít rau khô,
múc đầy hai bát đặt lên trên bàn. Bà cụ nói với Tam
Tạng:
- Xin mời trưởng lão dùng chay. Đây là thức ăn
chay chính tôi và con dâu tôi nấu nướng rất thanh
khiết.
Tam Tạng bước xuống tạ ơn, rồi ngồi vào bàn. Bá
Khâm bày riêng một góc la liệt những bát thịt hổ, thịt
nai, thịt trăn, thịt cáo, thịt thỏ, chẳng muối, chẳng



--- PAGE 462 ---

tương gì sất, và một ít thịt hươu khô, ngồi tiếp Tam
Tạng dùng chay. Vừa ngồi xuống, định cầm đũa, lại
thấy Tam Tạng chắp tay tụng kinh, Bá Khâm vội
vàng hạ đũa bật dậy đứng sang một bên.
Tam Tạng niệm mấy câu, rồi nói:
- Xin mời các vị vào bữa.
Bá Khâm hỏi:
- Ngài là hòa thượng đọc kinh ngắn phải không?
Tam Tạng đáp:
- Đây chẳng phải là kinh, chỉ là câu chú đọc lúc ăn
cơm thôi.
Bá Khâm nói:
- Các ngài xuất gia lắm chuyện rắc rối, ăn cơm
cũng tụng tụng, niệm niệm.
Ăn cơm xong, thu dọn bát đũa, thì trời đã sẩm tối.
Bá Khâm dẫn Tam Tạng ra khỏi nhà giữa, đi ra đằng
sau, xuyên qua một con đường hẹp đến một gian nhà
cỏ. Đẩy cửa vào, chỉ thấy bốn vách treo đầy cung dài
nỏ cứng, mấy túi tên, hai tấm da hổ còn tanh máu
căng trên xà nhà, rất nhiều thương, đao, giáo, mác
dựng phía chân tường, chính giữa đặt hai chiếc ghế.
Bá Khâm mời Tam Tạng ngồi. Tam Tạng thấy
quang cảnh rùng rợn bẩn thỉu, chẳng dám ngồi lâu,



--- PAGE 463 ---

bèn ra ngoài nhà cỏ, đi về phía sau một chút nữa,
thấy một khu vườn rộng, có những khóm cúc nở nhị
vàng, hàng hàng dương liễu buông cánh đỏ. Lại thấy
Bá Khâm cất tiếng gọi, gần mười con hươu, báo, một
đàn nai vàng chạy ra, thấy người chúng tỏ vẻ rất
ngoan ngoãn, không chút sợ sệt.
Tam Tạng hỏi:
- Hươu nai này Thái Bảo để nuôi à?
Bá Khâm thưa:
- Cũng như người ở thành Tràng An ấy, có tiền của
thì để dành, có ruộng thì chứa thóc. Chúng tôi là
phường săn ở núi rừng, cũng phải nuôi vài con dã thú
phòng khi mưa gió.
Hai người vừa đi dạo, vừa trò chuyện, chẳng hay
trời đã tối hẳn, bèn quay trở về nhà trước nghỉ ngơi.
Hôm sau, trẻ già trong nhà đều dậy, sửa soạn cơm
chay thết đãi trưởng lão làm lễ tụng kinh. Trưởng lão
rửa tay, cùng Thái Bảo đến bàn thờ, thắp hương làm
lễ gia đường. Xong xuôi, Tam Tạng mới gõ mõ, niệm
câu châm ngôn tịnh khẩu nghiệp, cầu thân chủ tịnh
thân tâm, rồi sau mới tụng kinh độ vong.
Tụng kinh xong, Bá Khâm lại xin hòa thượng viết
cho một tờ sớ tiến vong. Tam Tạng lại cao giọng tụng
kinh Kim Cương và kinh Quan Âm. Tụng xong thì đi



--- PAGE 464 ---

ăn bữa trưa; rồi lại tụng kinh Pháp Hoa, kinh Di Đà,
mỗi kinh tụng vài quyển; rồi lại tụng một quyển kinh
Khổng Tước nữa, và nói truyện tỳ kheo tẩy
nghiệp[87]. Đến chiều dâng hương hoa, đốt vàng mã
và tờ sớ tiến vong. Việc cúng lễ thế là xong, ai nấy đi
nghỉ.
Lại nói linh hồn cha Bá Khâm được siêu độ thoát
khỏi hồn quỷ trầm luân, trở về trong căn nhà phía
Đông, ứng mộng vào tất cả trẻ già trong nhà rằng:
- Ta ở âm ty chẳng thoát khổ nạn, lâu ngày chẳng
được siêu sinh. Nay nhờ thánh tăng tụng kinh niệm
Phật, giải trừ ác nghiệp của ta. Diêm vương sai người
đưa ta về Trung Quốc, đầu thai vào một nhà giàu có.
Các con phải tạ ơn ngài, đưa ngài đi không được lười
biếng. Ta đi đây!
Thế mới là:
Muôn pháp linh thiêng đều ý nghĩa
Cứu vong thoát khỏi nạn trầm luân
Khi cả nhà tỉnh mộng, thì vầng dương đã mọc
phương Đông. Vợ Bá Khâm nói với chồng:
- Thưa chàng, đêm qua thiếp nằm mộng thấy cha
về, nói rằng khó qua khỏi hoạn nạn ở âm ty, lâu ngày
chẳng được siêu sinh. Nay nhờ có thánh tăng tụng



--- PAGE 465 ---

kinh niệm Phật, giải trừ ác nghiệp. Diêm vương sai
người đưa về Trung Quốc, đầu thai vào một nhà
trưởng giả. Các con phải tạ ơn trưởng lão, không
được lười biếng. Nói xong, cha đẩy cửa nhẹ gót đi
luôn. Thiếp gọi cha chẳng thưa, giữ cha chẳng ở, tỉnh
dậy mới biết là giấc mộng.
Bá Khâm nói:
- Ta cũng nằm mơ y như nàng vậy. Chúng ta đi kể
cho mẹ nghe đi.
Hai vợ chồng định đi, bỗng thấy mẹ gọi:
- Bá Khâm lại đây, mẹ kể cho mà nghe!
Hai người chạy lại, bà mẹ ngồi trên giường nói:
- Các con này, đêm qua mẹ nằm mộng rất vui. Mẹ
thấy bố con về nói rằng, nhờ có trưởng lão siêu độ
cho, thoát được ác nghiệp được đầu thai vào một nhà
trưởng giả ở Trung Quốc.
Hai vợ chồng cũng cười vui, nói:
- Chúng con cũng nằm mơ thấy y như vậy, định kể
cho mẹ nghe, không ngờ mẹ gọi lại kể cho nghe cũng
giấc mộng ấy.
Đoạn gọi cả nhà dậy tạ ơn Hòa thượng, sửa soạn
hành trang ngựa cưỡi, rồi nói rằng:



--- PAGE 466 ---

- Xin đa tạ trưởng lão đã độ cho vong hồn cha
chúng tôi được siêu sinh thoát nạn. Chúng tôi không
bao giờ quên ơn.
Tam Tạng nói:
- Bần tăng có tài cán gì đâu mà dám nhận ơn.
Bá Khâm kể lại giấc mộng mà ba người cùng mơ
thấy cho Tam Tạng nghe. Tam Tạng cũng vui lắm.
Gia đình dọn cơm chay và tạ ơn Tam Tạng một
lạng bạc trắng. Tam Tạng nhất quyết không nhận. Cả
nhà khẩn khoản mãi, Tam Tạng vẫn không nhận, nói:
- Chỉ mong mọi người mở lòng từ bi, đưa tôi đi
một đoạn đường là quý lắm rồi!
Bá Khâm cùng mẹ, vợ, gọi thêm hai ba người nhà
mang khí giới đi săn cùng đi theo. Phong cảnh núi
non nhìn không biết chán.
Đi độ nửa ngày, thấy trước mặt là một ngọn núi
cao ngất tầng xanh, sừng sững hiểm trở. Tam Tạng
thoáng một lát đã đi tới chân núi. Thái Bảo trèo núi
thoăn thắt như đi trên đường phẳng. Đến lưng chừng
núi, Bá Khâm quay lại, đứng bên đường nói:
- Thưa trưởng lão, ngài đi một mình thôi, chúng tôi
xin từ biệt, quay về.
Tam Tạng vội vàng xuống ngựa, nói:



--- PAGE 467 ---

- Phiền Thái Bảo đưa thêm một đoạn nữa.
Bá Khâm nói:
- Trưởng lão không biết. Núi này tên là núi Lưỡng
Giới. Nửa bên Đông thuộc nước Đại Đường, nửa bên
Tây thuộc nước Thát Đát. Hổ báo bên ấy không chịu
hàng phục tôi, tôi cũng không thể vượt qua biên giới
được. Ngài đi một mình vậy.
Tam Tạng lo sợ, dang tay níu áo, rơi lệ chia tay,
mắt nhìn theo quyến luyến không rời. Đang lúc đinh
ninh dặn dò từ biệt, bỗng nghe thấy dưới chân núi có
tiếng gọi như sấm:
- Sư phụ đến rồi! Sư phụ đến rồi!
Khiến Tam Tạng ngẩn người, Bá Khâm phát
hoảng.
Chưa biết là ai gọi Tam Tạng, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 468 ---


HỒI THỨ MƯỜI BỐN
Lòng vươn theo đường chính
Sáu giặc mất tăm hơi [88]
Phật tức tâm chử, tâm tức Phật.
Tâm Phật xưa nay đều báu vật,
Nếu biết vô vật lại vô tâm,
Ấy chính chân tâm, pháp thân Phật.
Pháp thân Phật, không hình dạng,
Một thể sáng tròn đầy muôn trượng
Cái thể vô thể là chân thể,
Cái tướng vô tướng tức thực tướng.
Chẳng sắc, chẳng không, chẳng bất không:
Chẳng đi, chẳng hướng, chẳng quay hướng.
Chẳng giống, chẳng khác, chẳng hữu vô;
Khó bỏ, khó lấy, khó nghe thấy.
Trong ngoài linh sáng giống như nhau,
Một nước Phật trong hạt cát đấy!
Chứa nghìn thế giới trong hạt cát,
Cũng là muôn pháp - một thân tâm.



--- PAGE 469 ---

Biết vậy thì nên đừng tách biệt,
Không chấp trước rồi là sạch nghiệp.
Thiện ác nghìn điều cũng chẳng làm,
Ấy là Nam vô Thích Ca Diếp.
Lại nói chuyện Lưu Bá Khâm, Đường Tam Tạng
đang ngơ ngác sợ hãi, thì lại nghe thấy tiếng gọi:
- Sư phụ đến rồi!
Toán người nhà nói:
- Đấy là tiếng gọi của con vượn già trong hộp đá
dưới chân núi.
Thái Bảo nói:
- Đúng đấy, đúng đấy!
Tam Tạng hỏi:
- Con vượn già nào vậy?
Thái Bảo đáp:
- Quả núi này trước tên là núi Ngũ Hành. Từ khi
vua Đường chinh tây mở nước, mới đổi tên là núi
Lưỡng Giới. Mấy năm trước đây, tôi thường nghe các
cụ già kể rằng: Vào thời Vương Mãng cướp ngôi nhà
Hán, trời đè dưới quả núi này một con khỉ thần. Con
khỉ ấy không sợ nóng lạnh, không cần ăn uống, có
thổ thần canh giữ, bảo nó đói thì ăn hòn sắt, khát thì
uống nước rỉ đồng. Từ bấy đến nay, đói rét nó cũng



--- PAGE 470 ---

không chết. Chắc tiếng kêu đó là của nó. Trưởng lão
đừng sợ, chúng ta xuống chân núi xem sao.
Tam Tạng bằng lòng, dắt ngựa xuống núi. Đi được
vài dặm, thấy quả có một con khỉ trong hộp đá, ló
đầu vẫy tay rối rít nói:
- Sư phụ ơi, sao bây giờ sư phụ mới tới? May quá!
May quá! Sư phụ cứu con ra, con sẽ bảo vệ sư phụ
sang Tây Trúc.
Tam Tạng đến gần nhìn kỹ, nhận thấy con khỉ:



--- PAGE 471 ---

Mõm nhọn mặt choắt,
Mắt lửa ngươi vàng
Đỉnh đầu rêu bám kín.
Trong tai dây mọc lan.
Bên mái tóc thưa, cỏ rậm rạp,
Dưới cằm chỉ thấy ấu lan man
Mi dính đất, mũi đầy bùn, bẩn thỉu nhem nhuốc
Bàn tay dầy, ngón tay múp, cáu ghét lấm lem.
Còn mừng thấy:
Con ngươi chuyển động
Tiếng nói vang vang
Nói năng tuy hoạt bát
Thân chịu ép đáng thương.
Chính là:
Tôn đại thánh năm trăm năm trước.
Hôm nay mãn hạn thoát tai ương.
Lưu Thái Bảo đánh bạo, đến tận nơi nhổ những sợi
cỏ bên mái tóc, và củ ấu dưới cằm, hỏi:
- Nhà ngươi định nói gì?
Con khỉ đáp:



--- PAGE 472 ---

- Tôi chẳng nói gì hết, gọi dùm sư phụ đến đây cho
tôi hỏi một điều.
Tam Tạng nói:
- Nhà ngươi hỏi gì ta?
Con khỉ hỏi:
- Ngài có phải là người mà nhà vua bên phương
Đông phái sang Thiên Trúc lấy kinh không?
Tam Tạng đáp:
- Chính ta đây, nhà ngươi hỏi gì nào?
Con khỉ nói:
- Con chính là Tề Thiên đại thánh đại náo thiên
cung năm trăm năm trước. Chỉ vì phạm tội lừa dối bề
trên nên bị Phật tổ giam ở đây. Trước đây, đức Quan
Âm bồ tát vâng mệnh Phật tổ sang phương Đông tìm
người lấy kinh đi qua đây, con có kêu xin ngài cứu
cho. Ngài khuyên con chớ làm điều ác, quy y Phật
pháp, gắng sức ân cần bảo vệ người lấy kinh sang
phương Tây lễ Phật. Khi nào thành công ắt sẽ tốt đẹp.
Vì vậy con đêm ngày gìn giữ, sớm tối ghi lòng, chờ
sư phụ đến giải thoát cho. Con nguyện hộ vệ ngài đi
lấy kinh, làm đồ đệ của ngài.
Tam Tạng nghe nói, trong bụng vui mừng, hỏi:



--- PAGE 473 ---

- Nhà ngươi tuy có lòng lành như vậy, lại được Bồ
tát giáo huấn muốn làm Sa môn[89], nhưng ta không
có búa mà bổ, làm sao cứu nhà ngươi ra được?
Con khỉ nói:
- Trên đỉnh núi có đạo bùa chữ vàng của Như Lai
yểm. Ngài lên đó bóc đạo bùa ấy đi là con được
thoát.
Tam Tạng nghe lời, quay đầu nài nỉ Bá Khâm:
- Thái Bảo ơi, ta cùng ngươi lên đỉnh núi đi!
Bá Khâm nói:
- Chẳng biết thật giả ra sao?
Con khỉ lớn tiếng:
- Thật đấy! Tôi không nói sai đâu!
Bá Khâm đành gọi người nhà, dắt ngựa, đỡ Tam
Tạng trèo lên đỉnh núi. Họ vin cây bám cành trèo lên
tới đỉnh, quả nhiên thấy một tảng đá vuông hào
quang chói lọi, mây lành rực rỡ, trên tảng đá dán một
đạo bùa có sáu chữ vàng “Úm-ma-ni-bát-mê-hồng”.
Tam Tạng đến gần, quỳ xuống, nhìn hàng chữ
vàng, lạy mấy lạy, ngoảnh về phương Tây khấn rằng:
- Đệ tử là Trần Huyền Trang, vâng mệnh nhà vua
đi lấy kinh, nếu con khỉ quả có phận đồ đệ, thì xin
cho bóc được hàng chữ vàng, giải thoát khỉ thần,



--- PAGE 474 ---

cùng chứng Linh Sơn. Nếu con khỉ không có phận đồ
đệ, chỉ là con quái vật hung hãn, lừa dối đệ tử, không
thành quả phúc, thì sẽ không bóc được.
Khấn xong lại lạy. Lạy rồi bước lên nhẹ nhàng bóc
đạo bùa sáu chữ ra. Một làn gió thơm thoảng qua thổi
đạo bùa bay lên không trung, như có bàn tay nâng đi
vậy. Rồi nghe thấy tiếng nói:
- Ta là thần trông coi Đại thánh. Nay hạn giam đã
hết. Chúng ta mang đạo bùa về trình đức Như Lai.
Sợ quá, Tam Tạng, Bá Khâm, cùng mọi người
ngẩng lên trời vái tạ, rồi đi thẳng xuống núi, đến bên
chiếc hộp đá, nói với con khỉ:
- Chúng ta đã bóc đạo bùa đi rồi, nhà ngươi ra đi!
Con khỉ sướng quá, nói:
- Sư phụ chạy xa ra một chút, cho con ra. Đừng sợ
đấy!
Bá Khâm nghe nói, dắt Tam Tạng cùng mọi người
chạy về hướng Đông, cách khoảng dăm bảy dặm. Lại
nghe thấy con khỉ gọi vang:
- Xa nữa đi, xa nữa đi!
Tam Tạng lại đi xa thêm chút nữa, xuống chân núi.
Bỗng nghe thấy một tiếng nổ vang trời. Ai nấy đang
sợ hãi, thì đã thấy con khỉ đến trước con ngựa của
Tam Tạng, quỳ xuống thưa:



--- PAGE 475 ---

- Thưa sư phụ, con đã ra được rồi.
Đoạn, lạy Tam Tạng bốn lạy, rồi quay người chào
Bá Khâm thật to:
- Cảm ơn đại ca đã đưa sư phụ tôi đến đây, nhổ cỏ
dùm trên mặt tôi.
Tạ ơn xong, Ngộ Không đi thu xếp hành lý, ngựa
cưỡi. Con ngựa thấy Ngộ Không, lưng mềm chân
khuỵu run rẩy đứng không vững. Chính vì Ngộ
Không trước đây giữ chức Bật mã ôn, nuôi ngựa thần
trên trời, biết phép tắc, nên ngựa thần trông thấy là
sợ.
Tam Tạng thấy con khỉ thực có lòng tốt, giống như
người sa môn, bèn hỏi:
- Nhà ngươi họ gì?
Hầu vương nói:
- Con họ Tôn.
Tam Tạng nói:
- Ta đặt cho ngươi một pháp danh để tiện gọi nhé.
Hầu vương thưa:
- Cảm ơn lòng tốt của sư phụ, con có pháp danh là
Tôn Ngộ Không rồi.
Tam Tạng mừng lắm, nói:



--- PAGE 476 ---

- Pháp danh ấy hợp với tông phái ta lắm. Nhưng
nhìn dáng nhà ngươi rất giống một tiểu đầu đà[90], ta
muốn đặt cho một tên nữa là Hành Giả có được
không?
Ngộ Không thưa:
- Được lắm ạ!
Từ đấy, Ngộ Không lại có tên nữa là Tôn Hành
Giả.
Bá Khâm thấy Hành Giả thu xếp hành lý, bèn quay
lại nói với Tam Tạng:
- Thưa trưởng lão, may quá đến đây ngài lại có
được một đồ đệ tôi mừng cho ngài lắm. Có người này
đi với ngài rồi, vậy tôi xin cáo biệt.
Tam Tạng cúi mình nói:
- Đa tạ Bá Khâm đã giúp đỡ. Cho tôi gửi lời cám
ơn lão mẫu và quý nương ở nhà. Bần tăng tôi đã quấy
quả nhiều, khi về sẽ có dịp tạ ơn sau.
Bá Khâm đáp lễ, rồi hai bên chia tay nhau.
Tôn Hành Giả mời Tam Tạng lên ngựa, còn mình
trần truồng gánh hành lý thoăn thoắt đi trước. Một lát
sau, vượt qua qua núi Lưỡng Giới. Bỗng có một con
hổ gầm thét, vẫy đuôi bước tới. Tam Tạng sợ hãi.
Hành Giả đứng ven đường thích quá, nói:



--- PAGE 477 ---

- Sư phụ đừng sợ, nó mang quần áo đến cho con
đấy.
Đoạn buông hành lý xuống, rút cây kim trong tai
ra, vung lên múa loang loáng, thành ngay cây gậy sắt
ngày nào. Hành Giả cầm gậy trong tay, cười nói:
- Thứ bảo bối này hơn năm trăm năm nay chưa
dùng đến nó, hôm nay lấy ra dùng kiếm một bộ quần
áo mặc chơi!
Đoạn rảo bước tiến lên, quát:
- Đồ nghiệt súc, chạy đi đâu?
Con hổ khuỵu chân nằm rạp xuống đất, không dám
cựa quậy, bị Hành Giả đập cho một gậy, óc phọt bắn
tung tóe, răng gẫy văng rào rào[91], khiến Huyền
Trang sợ quá suýt ngã ngựa, cắn ngón tay nói:
- Trời ơi, hôm trước Lưu Thái Bảo đánh một con
hổ vằn, còn phải đấu với nó mất nửa ngày, mà nay
Tôn Ngộ Không chẳng cần mất sức đấu, chỉ đánh
một gậy là hổ nát óc. Thật là “Kẻ hơn người vẫn có
người hơn”.
Hành Giả lôi con hổ lại, nói:
- Sư phụ ngồi nghỉ một chút, đợi con lột da làm bộ
quần áo mặc đi đường.
Tam Tạng nói:



--- PAGE 478 ---

- Nhà ngươi làm thành quần áo thế nào được?
Hành Giả đáp:
- Sư phụ yên tâm, con đã có cách.
Hầu vương bèn nhổ một sợi lông, hà hơi tiên, hô
“biến”, hóa thành một con dao nhọn cong như chiếc
sừng trâu, rạch bụng hổ lột lấy cả bộ da, đoạn vứt
móng vuốt và da đầu, cắt thành mảnh vuông vắn ướm
vào người, nói:
- Hơi rộng một chút, có thể cắt thành hai tấm.
Lại cầm dao cắt thành hai mảnh, nhặt lấy một
mảnh quấn quanh bụng, lấy dây sắn ven đường buộc
chặt lại, kéo xuống cho kín cả phần dưới, và nói:
- Sư phụ ạ, ta đi thôi, đến nhà dân sẽ mượn kim chỉ
khâu vào cũng không muộn.
Hành Giả vuốt vuốt cây gậy sắt, cây gậy lại nhỏ
thành cái kim như cũ, cất vào trong tai, gánh hành lý,
mời sư phụ lên ngựa.
Đang đi, trưởng lão ngồi trên mình ngựa hỏi:
- Ngộ Không này, cây gật sắt nhà ngươi đánh hổ
vừa rồi giờ sao không thấy?
Hành Giả cười, thưa:
- Sư phụ không biết, cây gậy ấy con lấy ở dưới
long cung tận Đông Dương đại hải tên là “Thiên hà



--- PAGE 479 ---

trấn để thần trân thiết”[92]. Nó còn có tên là “gậy
như ý bịt vàng”. Cái ngày con đại náo thiên cung,
toàn sử dụng nó, tùy ý biến hóa, cần to là to, bảo nhỏ
là nhỏ. Vừa nãy con biến nó thành một chiếc kim
thêu cất vào trong tai rồi. Khi nào dùng lại thò tay rút
ra.
Tam Tạng nghe nói mừng thầm, lại hỏi:
- Tại sao con hổ vừa thấy nhà ngươi, đã nằm im
thin thít để ngươi đánh chết?
Ngộ Không thưa:
- Chẳng giấu sư phụ, chưa nói đến hổ, ngay đến
rồng thấy con cũng chẳng dám vô lễ. Con có võ nghệ
cao cường, thần thông biến hóa[93], nhìn mặt biết
người, nghe lời biết lý, lớn thì bằng vũ trụ, bé chẳng
khác sợi lông, biến hóa khôn lường, ẩn hiện khó
đoán, chứ lột da hổ có đáng kể gì. Khi nào gặp tai
nạn, sư phụ hãy xem con thi thố tài năng.
Tam Tạng nghe nói như vậy, càng yên tâm không
lo lắng gì nữa, thúc ngực bước tới. Hai thầy trò đi
đường, mải mê trò chuyện, bất giác mặt trời đã lặn về
Tây. Chỉ thấy:
Chiều hôm rực rỡ nắng vàng.
Chân trời góc biển lang thang mây về,



--- PAGE 480 ---

Chim rừng ríu rít suối khe,
Tìm nơi ngủ vội bay về rừng sâu,
Từng đàn dã thú rủ nhau
Con nào con nấy quay đầu về hang,
Vành trăng đuổi bóng hoàng hôn,
Bầu trời trải rộng muôn vàn ánh sao.
Hành Giả nói:
- Sư phụ đi mau lên một chút. Trời tối rồi. Chỗ kia
cây cối rậm rạp, hẳn là trang trại nào đó, chúng ta
mau lại đấy ngủ nhờ.
Tam Tạng thúc ngựa tiến bước đến chỗ có nhà cửa.
Đến cổng trại, Tam Tạng xuống ngựa, Hành Giả bỏ
hành lý xuống, bước tới cổng, gọi:
- Mở cửa, mở cửa!
Bên trong có một cụ già chống gậy ra mở cửa.
Cánh cửa mở ra kêu đánh kẹt. Cụ già nhìn thấy Hành
Giả xấu xí, lưng quấn một tấm da hổ, chẳng khác
thiên lôi, sợ quá, chân tay bủn rủn, miệng lắp bắp:
- Quỷ tới! Quỷ tới!
Tam Tạng tiến đến gần đỡ cụ già, nói.
- Cụ đừng sợ, hắn là đồ đệ của bần tăng đấy, không
phải là ma quỷ đâu.



--- PAGE 481 ---

Cụ già ngẩng đầu nhìn, thấy Tam Tạng mặt mũi
thanh tú sáng sủa, mới đứng vững, hỏi:
- Ngài là Hòa thượng ở chùa nào, đưa người hung
dữ này tới cửa nhà tôi có việc gì?
Tam Tạng đáp:
- Bần tăng từ nước Đại Đường, sang phương Tây
lễ Phật cầu kinh, đến đây trời vừa tối, phiền cụ cho
ngủ nhờ một đêm, sáng sớm ngày mai, chúng tôi lại
đi ngay. Mong cụ làm phúc.
Cụ già nói:
- Ngài tuy là người nước Đường, nhưng ông hung
dữ kia không phải là người nước Đường.
Ngộ Không nghe thế, quát:
- Lão già kia thật không có mắt! Sư phụ ta là người
nước Đường, ta là đồ đệ. Ta chẳng phải là người
đường mật nào hết. Ta là Tề Thiên đại thánh, ở đây
có người nhận ra ta đấy, mà ta cũng từng gặp cả lão
nữa.
Cụ già nói:
- Ông gặp tôi ở đâu?
Ngộ Không đáp:
- Lúc nhỏ, lão chẳng đã kiếm củi, hái rau trước
mặt ta là gì?



--- PAGE 482 ---

Cụ già nói:
- Ông nói láo! Ông ở đâu, tôi ở đâu, mà tôi lại
kiếm củi, hái rau trước mặt ông?
Ngộ Không tức quá nói:
- Con ta nói láo quá! Ngươi không nhận ra ta à? Ta
là Đại thánh trong hộp đá dưới núi Lưỡng Giới đấy.
Lão nhìn lại xem.
Cụ già nhận ra, nói:
- Trông ông cũng hao hao. Nhưng tại sao ông ra
được?
Ngộ Không kể cho lão già nghe một lượt chuyện
Bồ tát khuyên làm điều thiện, đợi thấy Đường Tăng
bóc bùa cứu thoát như thế nào.
Cụ già nghe xong sụp lạy, mời Đường Tăng vào
nhà, gọi vợ con đến chào, và kể cho mọi người nghe
câu chuyện, ai nấy vui mừng. Cụ già bảo pha trà.
Uống trà xong, cụ già hỏi Ngộ Không:
- Thưa Đại thánh, ngài năm nay bao nhiêu tuổi?
Ngộ Không hỏi lại:
- Cụ năm nay bao nhiêu tuổi?
Cụ già thưa:
- Tôi mới một trăm ba mươi tuổi.
Đại thánh nói:



--- PAGE 483 ---

- Vẫn vào hàng cháu chắt của ta thôi. Ta sinh năm
nào không nhớ nữa. Nhưng nằm dưới chân núi này
đã hơn năm trăm năm rồi.
Cụ già nói:
- Đúng đấy, đúng đấy. Tôi còn nhớ các cụ kể lại
rằng có một con khỉ thần từ trên trời rơi xuống, bị đè
dưới chân núi này. Thế mà đến nay ngài mới ra được!
Lúc nhỏ gặp thấy trên đầu ngài cỏ mọc, mặt ngài trạt
bùn, còn không sợ. Nay đầu ngài hết cỏ, mặt sạch
bùn, nom gầy hơn, lưng lại quấn một tấm da hổ,
chẳng khác gì yêu quái cả.
Cả nhà nghe nói cười vang. Cụ già hiền lành lập
tức sai dọn cơm chay mời khách. Ăn xong Ngộ
Không hỏi:
- Cụ họ gì?
Cụ già thưa:
- Tôi họ Trần.
Tam Tạng nghe nói, lập tức đi xuống giơ tay, nói:
- Cụ cùng một họ với bần tăng.
Hành Giả hỏi:
- Sư phụ họ Đường, cùng họ với cụ thế nào được?
Tam Tạng đáp:



--- PAGE 484 ---

- Ta vốn họ Trần, quê thôn Tụ Hiền, quận Hoằng
Nông, thuộc Hải Châu nhà Đường, pháp danh là Trần
Huyền Trang. Hoàng đế nhà Đại Đường nhận ta là
em, đặt pháp danh Tam Tạng, lấy Đường làm họ, nên
gọi là Đường Tăng.
Cụ già nghe thấy nói cùng họ mừng lắm.
Hành Giả nói:
- Cụ Trần này, phiền cụ một chút. Hơn năm trăm
năm nay tôi chưa tắm, nhờ cụ đun cho ít nước nóng,
để thầy trò chúng tôi tắm một lượt. Lúc ra đi chúng
tôi xin cảm tạ.
Cụ già lập tức sai đun nước, lấy chậu, châm đèn.
Thầy trò tắm gội xong, ngồi bên ngọn đèn. Hành Giả
nói:
- Cụ Trần ạ, phiền cụ một việc nữa, cho tôi mượn
kim chỉ một chút.
Cụ già nói:
- Có ngay, có ngay.
Và sai cụ bà mang kim chỉ đưa cho Hành Giả.
Hành Giả để ý thấy sư phụ lúc tắm có cởi ra một
chiếc áo vải trắng ngắn, hẹp chưa mặc vào, bèn cầm
lấy mặc vào người, cởi tấm da hổ ra, khâu thành một
cái quây hình mặt ngựa quấn ngang bụng, lấy dây
mây thắt lại, bước tới trước mặt sư phụ nói:



--- PAGE 485 ---

- Hôm nay lão Tôn ăn mặc thế này, so với hôm qua
thế nào?
Tam Tạng nói:
- Đẹp lắm! Đẹp lắm! Mặc như vậy mới ra dáng
Hành Giả chứ!
Tam Tạng lại nói:
- Đồ đệ này, nếu con không chê tấm áo ngắn cũ
rách ấy thì cứ để mà dùng.
Ngộ Không gật đầu:
- Xin cảm ơn sư phụ.
Nói rồi đi tìm cỏ cho ngựa ăn. Lúc ấy, mọi việc
xong xuôi, thầy trò Ngộ Không và mọi người ai nấy
đi ngủ.
Sớm hôm sau, Ngộ Không trở dậy, mời sư phụ lên
đường. Tam Tạng mặc áo, bảo Hành Giả thu xếp
hành lý. Đang định cáo từ, đã thấy cụ già chuẩn bị
sẵn sàng nước nóng rửa mặt, cơm chay cả rồi. Ăn
xong mới ra đi. Tam Tạng cưỡi ngựa. Hành Giả dẫn
dường. Đói ăn khát uống, đêm nghỉ ngày đi, thấm
thoắt thời tiết đã sang đông. Chỉ thấy:
Cây gầy lá úa sương pha,
Tùng bách mấy khóm mượt mà tươi xanh,
Hoa mai hương thoảng trên cành,



--- PAGE 486 ---

Đêm dài ngày ngắn đã rành tiết xuân.
Sen tàn, cúc cũng héo dần,
Cây sơn trà vẫn muôn phần tốt tươi,
Cầu sương, cổ thụ ngất trời,
Suối quanh nước chảy về xuôi rì rào,
Mây xám che lấp trời cao,
Tuyết bay lất phất khác nào mưa rơi,
Gió bấc hun hút khắp trời,
Kéo tay áo phủ mặt người bước mau,
Nỗi niềm ai thấu cho nhau.
Thầy trò đi được một lúc lâu, bỗng ven đường
nghe soạt một tiếng, thấy sáu người xông ra, đứa nào
cũng giáo dài, kiếm ngắn, dao sắc, cung cứng, quát
vang:
- Lão Hòa thượng kia đi đâu? Hãy để hành lý và
ngựa lại, thì tha cho tính mạng!
Tam Tạng hồn phách rụng rời, ngã lăn xuống
ngựa, nói không thành tiếng. Hành Giả đỡ dậy, nói:
- Sư phụ yên tâm, không sao đâu. Chúng là những
tên mang quần áo, tiền bạc cho chúng ta đấy mà.
Tam Tạng nói:



--- PAGE 487 ---

- Ngộ Không điếc hay sao? Chúng bảo chúng ta
phải để ngựa, hành lý lại, mà con lại bắt chúng phải
dâng quần áo, tiền bạc là thế nào?
Hành Giả đáp:
- Sư phụ ngồi giữ quần áo, hành lý và ngựa nhé, để
con thử đấu với chúng một trận xem sao.
Tam Tạng nói:
- Hai người đánh một chẳng chột cũng què[94].
Bọn chúng có những sáu thằng lực lưỡng! Một mình
con bé tẹo thế này, làm sao địch nổi?
Hành Giả vốn người dũng cảm, chẳng nói chẳng
rằng, bước lên, chắp tay trước ngực, chào sáu tên
cướp:
- Các ông vì duyên cớ gì lại cản trở đường đi của
bần tăng?
Mấy tên kia nói:
- Chúng ta là đại vương ngăn đường, là chúa sơn
lâm tốt bụng, tiếng tăm lừng lẫy, ngươi không biết
sao? Hãy mau để đồ vật lại thì ta cho đi. Nhược bằng
nói nửa lời “không”, thì thân xác các ngươi nát vụn
như cám!
Hành Giả nói:



--- PAGE 488 ---

- Ta cũng là đại vương tổ truyền, sơn chúa lâu năm
mà chưa từng được nghe tiếng tăm của các ông.
Mấy tên kia nói:
- Nhà ngươi không biết, bọn ta nói cho mà nghe:
Chúng ta, một người gọi là “mắt thấy mừng”, một
người gọi là “tai nghe giận”, một người gọi là “mũi
ngửi thích”, một người gọi là “lưỡi nếm nghĩ”, một
người gọi là “ý thấy muốn”, và một người gọi là
“thân vốn lo”.
Ngộ Không cười, nói:
- Ồ, các người là sáu thằng giặc cỏ, không nhận ra
người xuất gia này là chủ của các ngươi sao, mà lại
dám chặn đường? Hãy mang những đồ châu báu
cướp được ra đây chia đều làm bảy phần, thì ta tha
cho!
Sáu tên cướp nghe nói, thằng mừng thì mừng,
thằng giận thì giận, thằng thích thì thích, thằng nghĩ
thì nghĩ, thằng muốn thì muốn, thằng lo thì lo, cả lũ
xông lên hò hét loạn xị:
- Lão Hòa thượng này vô lễ thật! Đã chẳng có lễ
vật thì chớ, lại còn đòi chia phần của chúng tao!
Chúng vung thương, múa kiếm, xông vào nhắm
đầu Hành Giả chém chan chát bảy tám mươi nhát



--- PAGE 489 ---

liền. Ngộ Không đứng im như không biết gì hết. Bọn
cướp nói:
- Lão Hòa thượng này đầu rắn quá!
Hành Giả cười, nói:
- Hãy coi đây! Chúng bay đánh mỏi tay rồi, bây
giờ đến lượt lão Tôn rút cây kim ra, thử tí xem!
Bọn cướp nói:
- Lão Hòa thượng này vốn là thầy lang châm cứu
chắc? Chúng tao có bệnh gì đâu mà dùng kim!
Hành Giả thò tay rút cây kim thêu trong tai ra,
vung lên một cái đã biến thành cây gậy sắt thon dài,
cầm trong tay, nói:
- Chớ có chạy, để lão Tôn này đánh thử một gậy
coi.
Sáu tên cướp bỏ chạy tán loạn. Hành Giả nhanh
nhẹn đuổi theo tóm gọn, đập chết hết, lột lấy quần áo,
tiền bạc rồi cười khanh khách, chạy về nói:
- Xin mời sư phụ lên đường, lũ cướp đã bị lão Tôn
giết hết rồi.
Tam Tạng nói:
- Nhà ngươi gây tai họa rồi. Bọn chúng tuy là giặc
cướp chặn đường, nhưng đến cửa quan, chưa chắc đã
bị khép vào tội chết. Nhà ngươi có võ nghệ thì chỉ



--- PAGE 490 ---

đuổi chúng đi là xong, việc gì phải giết? Vô cớ đánh
chết người ta, thì làm Hòa thượng sao được? Người
xuất gia “quét nhà còn lo con kiến chết, sa đèn
thương hại cái thiêu thân”, nhà ngươi chẳng nghĩ
phải trái giết tất cả, không có một lòng từ bi hiếu sinh
nào. May ở chốn núi non không người tra khảo. Giá
ở phố phường, có đông người va chạm, nhà ngươi lại
hành hung vác gậy đánh chết người ta, thì chúng ta
tuy là người lương thiện trong sạch, cũng làm sao mà
thoát thân được?
Hành Giả nói:
- Thưa sư phụ, mình không đánh chết họ, họ cũng
đánh chết mình.
Tam Tạng nói:
- Chúng ta là người xuất gia, thà chết chứ không
hành hung người. Ta chết cũng chỉ một thân ta. Nhà
ngươi giết những sáu người còn lý sự gì nữa! Việc ấy
nếu có người tố cáo với quan, thì dù bố nhà ngươi có
làm quan cũng không bênh được.
Hành Giả nói:
- Chẳng giấu sư phụ, năm trăm năm trước, lão Tôn
xưng vua, xưng chúa ở núi Hoa Quả, đã giết chết
không biết bao nhiêu người. Cứ như sư phụ nói, thì
con không thể làm được Tề Thiên đại thánh.



--- PAGE 491 ---

Tam Tạng nói:
- Lúc ấy do nhà ngươi không ai thu phục cai quản,
hoành hành ở chốn nhân gian, dối trời lừa trên, cho
nên mới bị giam năm trăm năm. Nay trở thành sa
môn rồi, mà vẫn giữ thói hành hung như ngày xưa,
một mực giết người, thì không sang nổi phương Tây,
không làm được Hòa thượng đâu. Ác quá! Ác quá!
Ngộ Không vốn xưa nay vẫn không chịu nổi mắng
nhiếc, thấy Tam Tạng lải nhải mãi, không nén được
bực tức, nói:
- Con không làm được Hòa thượng, không sang
được phương Tây, thì việc gì phải càu nhàu mắng con
mãi, con trở về là xong!
Tam Tạng chưa kịp trả lời, Ngộ Không đã nhảy vút
lên, nói:
- Lão Tôn đi đây!
Tam Tạng vội ngẩng đầu nhìn lên, đã không thấy
đâu nữa, chỉ nghe thấy vút một tiếng phóng về
phương Đông. Tam Tạng lẻ loi trơ trọi, vò đầu thở
than, oán trách mãi, nói:
- Đồ khốn, khó bảo quá! Ta mới nói vài câu, hắn
đã bỏ đi mất tăm, mất dạng. Thôi, thôi, ấy cũng là cái
số mình không thu nạp được đồ đệ, không lấy thêm
được người. Bây giờ muốn tìm hắn cũng chẳng biết



--- PAGE 492 ---

tìm đâu, có gọi hắn cũng chẳng thưa. Hắn bỏ đi rồi.
Còn mình phải quyết tâm sang phương Tây thôi, tự
mình lo liệu lấy không tựa nương vào người khác
nữa.
Trưởng lão đành thu nhặt hành lý đặt lên lưng
ngựa, bây giờ không cưỡi ngựa, mà một tay chống
gậy, một tay nắm cương, buồn bã đi về hướng Tây.
Đi được một lát, thấy ở đường núi trước mặt có một
bà lão già nua, tay cầm một cái áo bông, trên tấm áo
có một chiếc mũ hoa. Tam Tạng thấy bà lão đến gần,
bèn vội vàng dắt ngựa đừng tránh sang bên nhường
bước. Bà lão hỏi:
- Trưởng lão từ đâu tới, mà một mình bơ vơ thế
này?
Tam Tạng đáp:
- Đệ tử là người được đức vua bên phương Đông
sai sang phương Tây lễ Phật cầu kinh.
Bà lão nói:
- Đức Phật phương Tây ở chùa Lôi Âm, thuộc
nước Thiên Trúc, đường xa mười vạn tám nghìn dặm,
ngài chỉ một mình một ngựa, không có bạn đường,
không có đồ đệ, thì đi làm sao đặng?
Tam Tạng nói:



--- PAGE 493 ---

- Hôm trước tôi có thu nhận được một đồ đệ, tính
tình hung hãn bướng bỉnh, tôi mới mắng có vài câu,
hắn đã không chịu, bỏ đi mất tăm rồi.
Bà lão nói:
- Lão có một tấm áo bông, một chiếc mũ dát hoa
vàng để cho con trai lão dùng. Nó mới đi tu được ba
ngày, không may chết yểu, lão đến chùa nó tu, khóc
lóc hồi lâu, từ biệt sư phụ, mang hai thứ mũ áo này
về giữ làm kỷ niệm. Trưởng lão ạ, ngài đã có đồ đệ,
thì tôi xin biếu ngài bộ mũ áo này.
Tam Tạng nói:
- Cảm ơn lòng tốt của lão mẫu nhưng đồ đệ của tôi
đã bỏ đi mất rồi, tôi chẳng dám nhận.
Bà lão hỏi:
- Hắn đi đâu?
Tam Tạng thưa:
- Tôi chỉ nghe vút một tiếng hắn phóng về phương
Đông.
Bà lão nói:
- Hướng Đông gần đây là nhà lão, chắc hắn vào
đấy thôi. Đây lão còn có một bài chú gọi là “Định
tâm chân ngôn”, bài ấy còn có tên nữa là “Khẩn cô
nhi chú”. Ngài nhẩm cho thuộc, nhớ cho kỹ, chớ có



--- PAGE 494 ---

tiết lộ cho ai biết. Lão sẽ đuổi kịp hắn, bảo hắn quay
lại với ngài, rồi ngài đưa bộ mũ áo này cho hắn mặc.
Nếu hắn không nghe lời sai bảo, ngài hãy niệm bài
chú ấy, là hắn không dám hành hung và không dám
bỏ đi nữa đâu.
Tam Tạng nghe nói, cúi đầu lạy tạ. Bà lão biến
thành một đạo hào quang bay về phương Đông. Tam
Tạng biết ngay là đức Quan Âm bồ tát trao cho chân
ngôn, vội vàng quét sạch đất, thắp hương, ngoảnh về
phía Đông thành kính vái lễ. Lễ xong, nhặt mũ áo cất
vào trong tay nải, ngồi bên vệ đường nhẩm bài chú
“Định tâm chân ngôn” vài lần cho thuộc. Chuyện
không nói đến nữa.
Lại nói Ngộ Không bỏ sư phụ ra đi, dùng phép cân
đẩu vân đến thẳng Đông Dương đại hải, từ trên mấy
phóng xuống, rẽ nước đến ngay Thủy Tinh cung.
Long vương sợ hãi vội ra nghênh tiếp, mời vào trong
cùng ngồi. Chào xong, Long vương hỏi:
- Mới đây, nghe tin Đại thánh hết hạn, chưa kịp
đến mừng, tưởng ngài đã sửa sang lại núi tiên, trở về
động cũ rồi.
Ngộ Không đáp:
- Ta cũng muốn như thế, nhưng lại phải làm hòa
thượng.



--- PAGE 495 ---

Long vương hỏi:
- Sao, làm hòa thượng à?
Hành Giả đáp:
- Đức Bồ tát ở Nam Hải khuyên ta làm điều thiện,
tu hành chính quả, theo Đường Tăng bên phương
Đông sang phương Tây lễ Phật cầu kinh, vào hàng sa
môn, gọi là Hành Giả.
Long vương nói:
- Việc ấy hay lắm, hay lắm! Có thế mới cải tà quy
chính, khai mở lòng lành được. Thế sao ngài không
đi sang phương Tây mà lại quay về phương Đông?
Hành Giả cười, nói:
- Là vì Đường Tăng không biết tính ta, có mấy
thằng giặc cỏ chặn đường bị ta giết chết, mà Đường
Tăng cứ càu nhàu mãi, nói ta như vậy là sai. Ngài
bảo lão Tôn này chịu làm sao được? Thế là ta bỏ ông
ấy, định trở về núi cũ. Nhân tiện qua đây ta ghé thăm
ngài, xin một chén trà uống.
Long vương nói:
- Quý hóa quá! Quý hóa quá!
Lập tức con rồng, cháu rồng bưng trà hương ra
mời Đại thánh. Uống trà xong, Hành Giả quay đầu



--- PAGE 496 ---

ngắm nghía bức tranh “Cầu Dĩ dâng giầy” treo phía
sau bèn hỏi:
- Bức tranh vẽ gì nhỉ?
Long vương thưa:
- Đại thánh sinh đời trước, việc này thuộc đời sau,
ngài không biết. Bức tranh này gọi là “Ba lần dâng
giầy ở Cầu Dĩ”.
Hành Giả hỏi:
- “Ba lần dâng giầy” là thế nào?
Long vương thưa:
- Vị tiên này là Hoàng Thạch Công. Còn người kia
là Trương Lương nhà Hán. Thạch Công ngồi trên
Cầu Dĩ, bỗng bị rơi giầy xuống chân cầu, bèn gọi
Trương Lương nhặt hộ. Trương Lương nhanh nhẹn đi
nhặt mang lên, quỳ dâng trước mặt. Ba lần như vậy,
Trương Lương không chút tỏ ra lười biếng kiêu căng.
Thạch Công quý mến Trương Lương cần cù lễ độ,
nên đến đêm trao cho Trương Lương một cuốn thiên
thư, và bảo giúp cho nhà Hán. Về sau, quả nhiên
Trương Lương mưu tính trong màn trướng mà quyết
đoán được sự thắng bại ở nơi nghìn dặm. Sau khi thái
bình rồi, ông ta từ quan vào núi, theo Xích Tùng Tử
học được đạo tiên. Đại thánh ạ, ngài không theo
Đường Tăng, không chịu khó nhọc, không nghe dạy



--- PAGE 497 ---

bảo, cuối cùng vẫn chỉ là một con yêu quái mà thôi,
thành chính quả sao được!
Ngộ Không nghe nói, ngẫm nghĩ hồi lâu, chẳng
nói năng gì.
Long vương nói:
- Đại thánh nên xét kỹ, đừng thích phóng khoáng
mà để lỡ các công việc về sau nữa.
Ngộ Không nói:
- Thôi ngài đừng nói nữa, ta đi hộ vệ Đường Tăng
đây.
Long vương mừng lắm, nói:
- Nếu như thế tôi cũng không dám giữ Đại thánh
lâu. Mong ngài mở lòng từ bi ngay cho, đừng để sư
phụ đợi lâu.
Hành Giả thấy Long vương giục giã đi ngay, bèn
vội đứng dậy, ra khỏi đáy bể, từ biệt Long vương,
cưỡi mây bay đi.
Đang đi thì gặp đức Bồ tát. Bồ tát nói:
- Tôn Ngộ Không, tại sao nhà ngươi không nghe
dạy dỗ, không hộ vệ Đường Tăng, mà đến đây làm
gì?
Sợ hãi, Hành Giả đứng trên mây cúi lạy, nói:



--- PAGE 498 ---

- Đội ơn Bồ tát làm điều thiện, quả có nhà sư nước
Đường tới bóc lá bùa, cứu con ra. Con đã đi theo làm
đồ đệ cho ông ta. Nhưng ông ta mắng con hung hãn
bướng bỉnh, nên con mới bỏ đi một chặp. Bây giờ
con lại quay về, đi theo hộ vệ ông ấy đây.
Bồ tát nói:
- Đi mau lên, đừng nghĩ vẩn vơ nữa.
Nói xong, ai đi đường nấy.
Chớp mắt, Hành Giả đã nhìn thấy Đường Tăng
ngồi buồn thiu bên vệ đường, bèn lại gần nói:
- Sư phụ không đi còn ngồi đây làm gì?
Tam Tạng ngẩng đầu nói:
- Con đi đâu vậy! Khiến ta chẳng dám đi, đành
phải ngồi nguyên tại đây đợi con.
Hành Giả đáp:
- Con đến nhà Long vương ở Đông Dương đại hải
xin chén trà uống.
Tam Tạng nói:
- Này con, người xuất gia không nên nói dối. Con
mới đi khỏi độ hơn một tiếng, mà lại dám nói là đến
nhà Long vương uống trà sao?
Hành Giả cười, nói:



--- PAGE 499 ---

- Chẳng giấu gì sư phụ, con có phép cân đẩu vân,
cưỡi mây, mỗi một cân đẩu vân đi xa được mười vạn
tám nghìn dặm đường, cho nên con mới đi về nhanh
như vậy đấy.
Tam Tạng nói:
- Ta mới nặng lời một chút, mà con đã giận ta, bỏ
đi. Con có tài còn tìm được trà uống. Còn ta không
bay được, đành ngồi chịu đói ở đây. Vậy cọn nghĩ lại
đừng bỏ đi nữa nhé!
Hành Giả nói:
- Thưa sư phụ, nếu thầy đói, con đi tìm cho thầy
một chút cơm chay vậy.
Tam Tạng nói:
- Chẳng cần cơm chay đâu. Trong tay nải của ta
còn ít lương khô của bà mẹ Lưu Thái Bảo cho. Con
mang bát đi tìm ít nước, đợi ta ăn xong thì đi.
Hành Giả mở tay nải, thấy mấy cái bánh khô để ở
giữa bao, lấy ra đưa cho sư phụ. Lại thấy một chiếc
áo bông mới tinh và một chiếc mũ dát hoa vàng, bèn
hỏi:
- Mũ áo này, sư phụ mang từ nhà đi à?
Tam Tạng thuận mồm đáp:



--- PAGE 500 ---

- Những thứ này ta vẫn dùng từ nhỏ. Đội chiếc mũ
ấy, chẳng học kinh cũng biết niệm kinh. Mặc chiếc áo
ấy, chẳng cần học lễ cũng biết làm lễ.
Hành Giả nói:
- Sư phụ cho con nhé!
Tam Tạng nói:
- Chỉ sợ không vừa. Nếu vừa thì con lấy mà dùng.
Hành Giả bèn cởi chiếc áo trắng cũ ra, mặc chiếc
áo bông vào, thấy vừa khít như đã đo từ trước vậy.
Hành Giả lại đội chiếc mũ dát hoa vàng lên đầu. Tam
Tạng vừa nhìn thấy Ngộ Không đội mũ, bèn không
ăn lương khô nữa, mà lẩm nhẩm niệm bát chú “khẩn
cô nhi”. Hành Giả bỗng kêu:
- Đau đầu quá! Đau đầu quá!



--- PAGE 501 ---

Tam Tạng vẫn tiếp tục niệm chú, làm Hành Giả
đau quá lăn lộn, vứt tung chiếc mũ dát hoa vàng ra.
Tam Tạng sợ đứt mất mấy vòng vàng, bèn không
niệm nữa. Lúc ấy, Ngộ Không không thấy đau nữa,
sờ tay lên đầu thấy có cái gì như sợi chỉ bằng vàng
thắt chặt ở trên, dứt không ra, kéo không đứt, bởi nó
đã mọc rễ ra rồi. Ngộ Không lấy cây kim trong tai ra,
móc vào sợi dây ấy cố sức dứt ra. Tam Tạng sợ Ngộ
Không dứt đứt lại niệm thần chú, làm Ngộ Không lại



--- PAGE 502 ---

đau đầu, đau tưởng chết đi được[95], quằn quại lăn
lộn, đỏ mặt tía tai, hai mắt trợn ngược, thân mình tê
dại. Tam Tạng thấy thế không nỡ niệm nữa, thì lúc ấy
Ngộ Không cũng hết đau.
Hành Giả nói:
- Chính sư phụ niệm chú làm con đau đầu.
Tam Tạng nói:
- Ta niệm bài chú “khẩn cô nhi”, chứ chứ chú để
hành hạ ngươi đâu.
Hành Giả nói:
- Sư phụ niệm lại xem.
Tam Tạng bèn niệm, Ngộ Không đau quá, vội kêu:
- Thôi, thôi, sư phụ đừng niệm nữa! Hễ niệm là
con lại đau đầu, thế là thế nào?
Tam Tạng nói:
- Vậy từ nay có nghe lời ta dậy bảo không?
Hành Giả thưa:
- Con xin nghe.
Tam Tạng lại nói:
- Nhà ngươi còn vô lễ nữa thôi?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 503 ---

- Không dám nữa ạ.
Ngộ Không miệng tuy nói vậy, nhưng trong lòng
vẫn tức lắm, rút cây kim ra vung lên biến thành cây
gậy sắt nhắm đầu Đường Tăng bổ xuống. Đường
Tăng sợ quá, vội niệm luôn hai, ba lần. Hành Giả ngã
lăn ra đất, rơi cả gậy sắt, không nhấc tay lên được,
đành kêu:
- Sư phụ ơi, con chừa rồi, đừng niệm nữa! Đừng
niệm nữa!
Tam Tạng nói:
- Sao ngươi lừa dối, dám đánh cả ta?
Hành Giả thưa:
- Con không dám đánh nữa. Nhưng con hỏi sư phụ
ai truyền cho sư phụ phép này?
Tam Tạng đáp:
- Vừa nãy có một bà lão truyền cho ta.
Hành Giả giận lắm, nói:
- Bà lão ấy đúng là Quan Âm rồi. Tại sao lại hại ta
như vậy. Đợi ta sang tận Nam Hải, nện cho mụ ta một
trận.
Tam Tạng nói:
- Phép ấy ngài truyền cho ta, thì chắc ngài cũng
nắm được. Nếu ngươi đến, ngài mà niệm lại chẳng



--- PAGE 504 ---

chết toi mạng.
Hành Giả nghe nói có lý, không dám đi nữa, đành
định tâm quỳ xuống van xin:
- Thưa sư phụ, Quan Âm dùng phép này để hành
hạ con, bắt con đưa sư phụ sang phương Tây đấy
thôi. Con cũng không đi gây sự với ngài ấy nữa. Sư
phụ cũng đừng chấp lời nói thường ngày của con mà
tụng niệm nữa. Con xin hộ vệ sư phụ, không dám
chán ý nản lòng nữa đâu.
Tam Tạng nói:
- Đã vậy, thì đỡ ta lên ngựa đi thôi.
Lúc ấy, Hành Giả mới một lòng một dạ, phấn chấn
tinh thần, mặc áo bông vào, sửa soạn yên cương, thu
xếp hành lý lên đường sang phương Tây.



--- PAGE 505 ---

Chuyến đi này sau đó thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 506 ---


HỒI THỨ MƯỜI LĂM
Núi Xà Bàn các thần ngầm giúp sức
Khe Ưng Sầu long mã thắng yên cương
Lại nói chuyện Hành Giả hầu hạ Đường Tăng sang
phương Tây, đã đi được mấy ngày. Đang tiết tháng
chạp, trời rét, gió bấc thấu xương, băng giá lạnh lẽo.
Đường đi toàn là sườn non dựng đứng chon von,
vách núi gập ghềnh hiểm trở. Tam Tạng ngồi trên
mình ngựa, nghe văng vẳng tiếng nước chảy ào ào,
bèn quay lại hỏi:
- Ngộ Không, nước réo ở đâu thế nhỉ?
Hành Giả đáp:
- Con nhớ chỗ này gọi là khe Ưng Sầu, núi Xà
Bàn, chắc là nước réo ở khe ấy.
Chưa dứt lời, ngựa đã tới bờ khe. Tam Tạng dừng
cương xem xét. Chỉ thấy:
Ầm ầm mạch nước luồn mây chảy,
Lớp lớp sóng xô rực ánh hồng.
Lộp độp mưa đêm miền động thẳm,
Long lanh ráng sớm lóa hầu không.
Sóng tung nghìn trượng phun châu ngọc,



--- PAGE 507 ---

Nước réo một luồng bạt gió đông.
Vạn khoảnh nước xuôi mờ sương khói,
Ngư ông chẳng gặp, cốc cò không.
Hai thầy trò đang ngắm nghía, bỗng nghe đánh ầm
một tiếng ở giữa lòng khe, một con rồng nhô ra, đạp
sóng rẽ nước, trườn lên sườn núi vồ trưởng lão. Hành
giả hốt hoảng vứt hành lý, ôm Đường Tăng xuống
ngựa, cắm đầu chạy miết. Con rồng đuổi không kịp,
trở lại nuốt chửng con ngựa bạch lẫn yên cương, rồi



--- PAGE 508 ---

lặn xuống nước mất tăm. Hành Giả vác sư phụ lên
đồi cho ngồi, quay trở lại dắt ngựa gánh đồ, nhưng
chỉ còn gánh hành lý, không thấy ngựa đâu cả, bèn
gánh hành lý đến trước mặt sư phụ, nói:
- Sư phụ ạ, con rồng quái ác ấy biến mất rồi, còn
con ngựa cũng sợ chạy đâu mất.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, làm thế nào tìm được ngựa bây giờ?
Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ yên tâm, để con đi xem sao.
Hành Giả nhảy vút lên không trung, lấy tay che đôi
mắt lửa ngươi vàng cho khỏi chói, nhìn kỹ khắp nơi,
chẳng thấy dấu vết con ngựa đâu sất, đành nhảy
xuống nói:
- Sư phụ ạ, con ngựa của chúng ta chắc là bị con
rồng ăn thịt rồi, con nhìn khắp nơi không thấy.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ này, con rồng miệng to bao nhiêu mà nuốt
nổi con ngựa lẫn yên cương? Hay là nó sợ hãi giật
đứt cương, nấp vào hốc núi nào chăng? Con tìm kỹ
lại xem!
Hành Giả thưa:



--- PAGE 509 ---

- Sư phụ không biết tài nghệ của con. Đôi mắt con
ban ngày nhìn thấy việc lành dữ ngoài nghìn dặm.
Trong vòng nghìn dặm con chuồn chuồn bay qua con
cũng trông thấy, huống hồ con ngựa to như vậy lại
không trông thấy sao?
Tam Tạng nói:
- Nếu nó ăn thịt rồi, thì ta đi làm sao! Khổ quá,
trăm núi nghìn sông đi đứng sao đây?
Nói xong nước mắt ròng ròng.
Hành GIả thấy sư phụ khóc, không kìm nổi sự bực
tức, to tiếng nói:
- Sư phụ đừng khóc lóc nữa, cứ ngồi đây, ngồi đây
đợi lão Tôn đi tìm con quái vật ấy, bắt nó phải trả lại
ngựa là xong!
Tam Tạng giữ Hành Giả lại hỏi:
- Đồ đệ tìm nó ở đâu? Chỉ sợ nó từ lòng đất chui ra
bắt cả ta nữa. Lúc ấy người và ngựa đều mất cả thì
làm sao?
Hành Giả nghe nói, càng bực tức, gầm lên như
sấm:
- Sư phụ thật hồ đồ! Muốn có ngựa cưỡi lại không
muốn cho con đi. Cứ ngồi đây trông hành lý đến già
à?



--- PAGE 510 ---

Hành Giả đang càu nhàu chưa nguôi cơn giận,
bỗng nghe thấy tiếng nói từ trên không trung:
- Tôn đại thánh chớ phiền, Đường ngự đệ chớ
khóc. Chúng tôi là những vị thần do đức Quan Âm
bồ tát sai tới ngầm giúp đỡ, hộ vệ người đi lấy kinh.
Trưởng lão nghe xong, vội vàng sụp lạy. Hành Giả
nói:
- Các ngài gồm mấy người, phải báo danh cho tôi
biết chứ.
Các thần nói:
- Chúng tôi là các thần Lục đinh, Lục giáp, Ngũ
phương yết đế, Tứ trực công tào, mười tám vị Hộ
giáo già lam, chia nhau luân phiên trực nhật đợi lệnh.
Hành Giả nói:
- Hôm nay đến phiên ai trực?
Các Yết đế thưa:
- Đến lượt các vị Lục đinh, Lục giáp, Công tào,
Già lam thay nhau. Còn Ngũ phương yết đế chúng tôi
thì chỉ có Kim Đầu yết đế là ngày đêm luôn ở cạnh
không rời.
Hành Giả nói:
- Nếu như vậy, ai chưa đến lượt trực hãy tạm lui,
chỉ để Lục đinh thần tướng, Nhật trực công tào cùng



--- PAGE 511 ---

các vị Yết đế ở đây giữ gìn sư phụ, đợi lão Tôn đi tìm
con rồng dữ, bắt nó trả lại ngựa.
Các thần tuân lệnh. Lúc ấy Tam Tạng mới yên
tâm, ngồi trên đá, dặn dò Hành Giả phải cẩn thận.
Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ yên tâm!
Đoạn hầu vương thắt lại áo bông, xắn chiếc quần
da hổ lên, cầm cây gậy sắt bịt vàng đến thẳng khe
suối, đứng trên mặt nước mờ mịt khói sóng, quát to:
- Loài cá đê tiện kia, trả ngựa cho ta! Trả ngựa cho
ta!
Lại nói chuyện con rồng ăn thịt xong con ngựa
bạch của Tam Tạng, nằm nghỉ ngơi dưỡng sức, bỗng
nghe tiếng người hò hét đòi ngựa, không nén được
ngọn lửa giận dữ, vội vàng tung mình rẽ sóng nhảy
lên mặt nước, quát:
- Kẻ nào dám đến cửa biển này trêu ta?
Hành Giả nhìn thấy, gầm lên:
- Chớ có chạy, trả ngựa cho ta mau!
Đoạn vung gậy nhằm đầu con rồng bổ xuống. Con
rồng nhe nanh múa vuốt xông vào định quắp Hành
Giả. Trận đấu quyết liệt diễn ra ngay trên bờ khe. Chỉ
thấy:



--- PAGE 512 ---

Rồng tung vuốt sắc,
Khỉ múa gậy vàng.
Kẻ kia, râu xòa dây ngọc trắng,
Người này, mắt trợn con ngươi vàng.
Kẻ kia, quanh râu ngọc châu phun khí đẹp.
Người này, tay cầm gậy sắt múa băng băng.
Kẻ kia con hỗn lừa cha mẹ,
Người này, yêu quái dối thiên thần.
Cả hai có tội đày trần thế,
Nay muốn công thành phải gắng công.
Tiến thoái đánh nhau một hồi lâu, con rồng sức
yếu gân tê, không địch nổi, bèn quay người lặn
xuống đáy khe sâu, trốn biệt không dám ra nữa. Hành
Giả mắng chửi không ngớt mồm, con rồng vẫn giả
câm giả điếc, không dám thò đầu lên. Không biết làm
thế nào, Hành Giả đành quay về thưa với Tam Tạng:
- Thưa sư phụ, con quái vật ấy bị lão Tôn mắng
chửi phải chui lên. Con và nó đánh nhau hồi lâu, nó
khiếp sợ phải bỏ chạy, trốn dưới khe không dám ra
nữa.
Tam Tạng nói:
- Chẳng biết có đúng nó ăn thịt ngựa của mình
không?



--- PAGE 513 ---

Hành Giả đáp:
- Thế mà cũng nói được. Nếu nó không ăn, mà lại
chịu ra đánh nhau với lão Tôn?
Tam Tạng nói:
- Hôm trước, lúc con đánh hổ, con nói rằng con có
tài bắt rồng, hổ phải hàng phục, nay lại không hàng
phục nổi nó à?
Loài khỉ vốn không chịu nổi lời nói khích. Tam
Tạng mới chọc một câu. Hành Giả đã ra oai, quát:
- Đừng nói nữa! Đừng nói nữa! Đợi con đi đọ tài
cao thấp với nó một lần nữa!
Hầu vương nhanh nhẹn phóng tới bờ khe, trổ phép
thần thông lật sông dốc biển, làm cho nước khe Ưng
Sầu trong veo thấu đáy đục ngầu lên như nước Hoàng
Hà. Con rồng núp dưới đáy sâu đứng ngồi không yên,
nghĩ thầm:
- Thật là “phúc bất trùng lai, họa vô đơn chí”. Ta
vừa thoát tội chết trên trời chưa được một năm, nằm
đây kiếm ăn qua ngày, lại gặp phải con quỷ này đến
hại ta.
Nó càng nghĩ càng chán, nhưng không chịu được
nhục, bèn cắn răng, nhảy vọt lên mặt nước, quát:
- Nhà ngươi là quỷ sứ ở đâu tới đây lừa dối ta như
vậy?



--- PAGE 514 ---

Hành Giả nói:
- Ngươi không cần biết ta ở đâu làm gì. Chỉ cần trả
ngựa cho ta, là ta tha chết cho!
Con rồng nói:
- Ngựa của ngươi ta nuốt vào trong bụng rồi, làm
sao mà nôn ra được! Ta không trả, ngươi làm gì nào?
Hành Giả nói:
- Không trả ngựa thì hãy nhìn cây gậy của ta đây!
Ta sẽ giết ngươi để đền mạng cho con ngựa của ta!
Hai bên lại đánh nhau kịch liệt trên sườn núi. Chưa
được vài hiệp, con rồng yếu sức không chống nổi,
bèn lắc mình một cái, biến thành một con rắn nước
chui vào bụi cỏ. Hầu vương vác gậy đuổi theo, vạch
cỏ tìm rắn, nhưng chẳng thấy dấu vết. Lửa giận ngùn
ngụt[96], Hành Giả vội vàng niệm câu thần chú
“úm”, gọi ngay các vị thổ thần, sơn thần vùng ấy lên.
Các thần nhất tề kéo đến quỳ xuống thưa:
- Chúng tôi là sơn thần, thổ thần đã đến.
Hành Giả nói:
- Các vị giơ mắt cá chân ra, ta đánh mỗi vị năm
gậy làm lễ gặp mặt để ta giải phiền!
Hai vị thần dập đầu tâu:
- Xin Đại thánh tha tội, chúng tôi xin thưa.



--- PAGE 515 ---

Hành Giả nói:
- Được rồi, ta không đánh nữa. Ta hỏi các vị: con
rồng dữ từ đâu tới ở khe Ưng Sầu này? Tại sao nó lại
ăn thịt con ngựa bạch của sư phụ ta?
Hai vị thần hỏi lại:
- Đại thánh xưa nay có sư phụ đâu. Ngài là
người[97] vốn không phục trời, không sợ đất, tại sao
lại còn có ngựa của sư phụ?
Hành Giả đáp:
- Các vị không biết. Chỉ vì ta phạm tội dối trời, nên
bị giam năm trăm năm. Nay nhờ đức Quan Âm bồ tát
khuyên làm thiện, sai vị sư nhà Đường cứu ta, lại bảo
ta đi theo làm đồ đệ sang phương Tây lễ Phật cầu
kinh. Nhân đi qua đây, bị mất con ngựa bạch của sư
phụ.
Hai vị thần nói:
- Sự việc vốn thế này: khe này vốn xưa nay không
có tà ma nào cả, chỉ là một khe nước sâu thẳm mênh
mông nước trong thấu đáy, chim chóc không dám bay
qua. Nước trong đến nỗi soi rõ hình bóng, lũ chim
tưởng là bầy của mình, thường bay sà xuống nước.
Cho nên mới gọi là khe “Ưng Sầu”. Mới năm ngoái
thôi, đức Quan Âm bồ tát đi tìm người đi lấy kinh, có



--- PAGE 516 ---

cứu một con rồng quý, đưa nó xuống đây ở, bảo nó
đợi người đi lấy kinh, và không được làm điều gì
xấu. Khi đói, nó bò lên bờ bắt chim chóc, hoặc hươu
nai ăn thịt. Chắc nó không biết, nên hôm nay mới xúc
phạm đến Đại thánh đấy.
Hành Giả nói:
- Lần đầu, nó còn dám đấu, với lão Tôn, loanh
quanh vài hiệp. Lần sau, lão Tôn mắng chửi nó cũng
chẳng dám ra. Tà dùng phép lật sông dốc biển, khuấy
đục khe nước của nó, nó mới chui lên giao đấu.
Không ngờ cây gậy của lão Tôn nặng quá, nó chịu
không nổi, biến thành con rắn nước chui vào bụi cỏ,
ta đuổi theo tìm, nhưng không thấy tung tích đâu hết.
Vị thổ thần thưa:
- Đại thánh không biết. Khe này có hàng ngàn vạn
hang hốc ăn thông với nhau, cho nên nước rất sâu.
Chắc nó chỉ rơi vào cái hang nào đấy. Mà Đại thánh
cũng chẳng cần phải nổi khùng tìm nó làm gì. Muốn
bắt nó, cứ mời quách Quan Âm bồ tát đến là xong!
Hành Giả nghe nói, mời cả sơn thần, thổ địa cùng
đến ra mắt Tam Tạng, và kể lại mọi chuyện. Tam
Tạng nói:
- Đi tìm đức Bồ tát thì bao giờ mới trở về? Bần
tăng đói rét chịu thế nào được?



--- PAGE 517 ---

Chưa dứt lời, đã nghe tiếng Kim Đầu yết đế trên
không trung nói:
- Đại thánh, hà tất ngài phải đi, thần xin đi mời đức
Bồ tát đến.
Đại thánh mừng lắm, nói:
- Phiền một chút nhé! Đi nhanh lên đấy!
Yết đế lập tức bay vút lên từng mây, thẳng hướng
Nam Hải.
Hành Giả dặn dò sơn thần, thổ địa giữ gìn sư phụ.
Nhật trực công tào đi kiếm cơm chay, còn mình đi
tuần quanh bờ khe, chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Kim Đầu yết đế cưỡi mây đã tới
Nam Hải, dừng đám mây lành, xuống thẳng cánh
rừng trúc tía núi Lạc Già nhờ Kim giáp chư thiên và
Mộc Soa Huệ Ngạn vào báo, được vào yết kiến Bồ
tát. Bồ tát hỏi:
- Nhà ngươi tới đây có việc gì?
Yết đế thưa:
- Đường Tăng bị mất ngựa ở khe Ưng Sầu, núi Xà
Bàn, làm cho Tôn Đại thánh tiến thoái lưỡng nan.
Khi hỏi Thổ thần vùng ấy, họ nói là bị con rồng dữ
mà Bồ tát đưa tới khe này ăn thịt mất rồi. Đại thánh
sai thần tới đây, mời Bồ tát tới hàng phục con rồng,
trả lại ngựa cho Đường Tăng.



--- PAGE 518 ---

Bồ tát nói:
- Con rồng ấy là con Tây hải Ngao Thuận. Vì hắn
châm lửa đốt hạt minh châu trên điện. Bố hắn tâu tội
ngỗ nghịch, thiên đình bèn xử tội chết. Ta phải thân
gặp Thượng đế xin tha cho, đẩy hắn xuống đấy bảo
hắn làm ngựa cho Đường Tăng. Thế mà hắn lại ăn
thịt ngựa của Đường Tăng là làm sao? Đã thế để ta đi
xem.
Bồ tát bước xuống đài sen, ra khỏi động tiên, cùng
Yết đế cưỡi đám mây lành rực rỡ, vượt qua Nam Hải
bay tới. Có bài thơ làm chứng rằng:
Phật thuyết Tam Tạng chân kinh,
Bồ tát khuyến thiện dân sinh khắp vùng.
Ma ha điệu ngữ tinh thông.
Chân ngôn bát nhã cứu lòng chúng sinh.
Kim Thiền thoát xác muốn xong,
Thì Huyền Trang phải dốc công tu hành.
Khe Ưng Sầu bị cách ngăn.
Rồng kia theo đạo biến thành ngựa khôn.
Một lát sau, Bồ tát và Yết đế đi tới núi Xà Bàn,
dừng đám mây lành giữa tầng không, cúi xuống xem
xét, thấy Tôn Hành Giả đang mắng chửi bên bờ khe.
Bồ tát sai Yết đế gọi lên. Yết đế từ trên mây hạ



--- PAGE 519 ---

xuống, không qua chỗ Tam tạng, đến thẳng bờ khe
gặp Hành Giả thưa:
- Bồ tát đã đến!
Hành Giả nghe nói, vội vàng phóng vút lên không,
quát Bồ tát rằng:
- Ngài là thầy của bảy Phật, là giáo chủ từ bi, cớ
sao tại làm phép hại tôi.
Bồ tát nói:
- Nhà ngươi thật là giống trâu ngựa lì lợm, loài khỉ
đỏ đít ngu si. Ta đã kiên trì tìm được người lấy kinh
đến, đinh ninh dặn dò rằng chính người đó cứu sống
ngươi. Nhà ngươi chẳng nhớ ơn ta cứu mạng cho thì
chớ, lại còn cằn nhằn nỗi gì?
Hành Giả nói:
- Vâng, ngài tốt với tôi lắm đấy! Ngài đã tha tôi thì
hãy mặc tôi tiêu dao đây đó là hơn. Hôm trước, ngài
đón tôi ở ngoài biển, dặn tôi mấy câu, tôi hết lòng hết
sức hầu hạ Đường Tăng thế thôi. Tại sao ngài lại đưa
cho ông ta chiếc mũ hoa, lừa cho tôi đội lên đầu chịu
khổ? Ngài đem cái vòng ấy gắn mãi ở trên đầu lão
Tôn, lại còn dạy ông ta niệm bài chú “khẩn cô nhi”.
Cứ khi nào lão Hòa thượng ấy niệm bài chú ấy, là
đầu tôi lại đau nhói. Thế chẳng phải ngài hại tôi là
gì?



--- PAGE 520 ---

Bồ tát cười nói:
- Đồ khỉ kia, nhà ngươi không theo lời dạy, không
nhận chính quả, nếu không gò nhà ngươi như thế, thì
nhà ngươi lại dối trên lừa dưới, không biết tốt xấu, lại
gây họa như trước, thì ai cai quản nổi? Cần phải trị
nhà ngươi như vậy, thì nhà ngươi mới chịu theo vào
đường tu Du Già của ta chứ!
Hành Giả nói:
- Thôi, việc ấy coi như xong. Nhưng tại sao ngài
lại đem con rồng dữ có tội xuống đây, để nó thành
tinh ăn thịt mất con ngựa của sư phụ tôi? Như vậy có
phải là dung túng cho kẻ ác làm bậy, làm điều đại bất
thiện không?
Bồ tát nói:
- Con rồng ấy do chính ta tâu với Thượng đế đưa
nó xuống đấy để làm ngựa cho người đi lấy kinh.
Nhà ngươi nghĩ xem, con ngựa xoàng ở phương
Đông, làm sao có thể vượt qua muôn núi ngàn sông
được? Làm sao có thể đến đất Phật Linh Sơn được?
Cần phải có con long mã ấy mới đi nổi chứ?
Hành Giả nói:
- Nay nó sợ lão Tôn trốn biệt không dám ra thì làm
thế nào?
Bồ tát gọi Yết đế, bảo:



--- PAGE 521 ---

- Nhà ngươi đến bờ khe gọi “Ngao Nhuận long
vương ngọc long tam thái tử” ra ngay, có Bồ tát ở
Nam Hải tới là nó ra ngay.
Yết đế xuống bờ khe gọi hai lần, thấy con rồng
vượt nước rẽ sóng nhô lên, biến thành hình người,
nhảy vút lên mây cúi lạy Bồ tát, nói:
- Đội ơn bồ tát cứu mạng. Tôi chờ đợi ở đây đã lâu
rồi, mà chẳng thấy tăm hơi người đi lấy kinh đâu cả.
Bồ tát chỉ Hành Giả, nói;
- Chẳng phải đồ đệ của người đi lấy kinh là gì đây.
Con rồng thưa:
- Thưa Bồ tát, người này là đối thủ của con đấy.
Hôm qua đói quá, con trót ăn thịt một con ngựa của
hắn. Hắn cậy sức khỏe, đánh con phải chạy trốn, lại
mắng chửi con nữa, làm con phải đóng cửa không
dám ra. Chẳng thấy hẳn nói nửa lời “đi lấy kinh” nào
cả.
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi không hỏi ta họ tên là gì, thì ta việc gì
phải nói.
Con rồng nói:
- Ta chẳng hỏi nhà ngươi là ma quỷ ở đâu tới đây
sao? Nhà ngươi còn quát ta: “Chẳng cần biết ở đâu



--- PAGE 522 ---

tới, chỉ cần trả ngựa cho ta”, chứ có nhắc đến chữ
“Đường” nào đâu?
Bồ tát nói:
- Con khỉ kia, chỉ chuyên cậy sức khỏe, có chịu
khen ai bao giờ đâu. Lần này đi trước, còn có người
quy thuận nữa đấy. Nếu có ai hỏi, thì phải nhớ trả lời
ngay là đi “lấy kinh”. Như vậy người ta quy phục
liền, có đỡ nhọc sức không?
Hành Giả mừng rỡ vâng theo. Bồ tát bước lên dứt
hạt minh châu dưới cổ con rồng ra, lấy cành dương
liễu dúng vào nước cam lộ vẩy vào người con rồng,
miệng hô “biến”. Con rồng tức khắc biến thành một
con ngựa bạch như trước. Bồ tát lại dặn dò:
- Nhà ngươi hãy cố gắng trả hết nghiệp chướng.
Sau khi thành công sẽ được thoát khỏi hạng rồng
thường trở về với chính quả mình vàng.
Con rồng chỉ im lặng, tâm niệm vâng theo lời dạy.
Bồ tát bảo Ngộ Không dắt con ngựa đến chỗ Tam
Tạng và nói:
- Thôi, ta về Nam Hải đây!
Hành Giả níu lấy Bồ tát, nói:
- Tôi không đi đâu, tôi không đi đâu. Đường sang
phương Tây xa xôi hiểm trở lại phải hộ vệ nhà sư
phàm tục này, thì bao giờ mới tới nơi? Cứ bao nhiêu



--- PAGE 523 ---

khó khăn rắc rối như thế này, thì đến tính mạng lão
Tôn cũng chẳng còn, nói gì đến việc thành chính quả
nữa? Tôi không đi đâu! Không đi đâu!
Bồ tát nói:
- Nhà ngươi trước kia chưa thành đạo người mà đã
dốc lòng tu đạo. Nay thoát tai nạn rồi, lại sinh ra lười
biếng sao? Môn phái ta lấy sự tịch diệt làm chân lý,
cần phải có lòng tin tu thành chính quả. Nếu gặp cảnh
ngộ khó khăn nguy hiểm, ta hứa sẽ giúp nhà ngươi,
nói với trời đất giúp đỡ. Khi nào gặp hoạn nạn không
tài nào thoát được, thì ta sẽ thân đến cứu nhà ngươi.
Nhà ngươi lại đây, ta ban cho mấy phép này.
Bồ tát ngắt ba chiếc lá dương liễu áp vào sau gáy
Hành Giả, đoạn hô “biến”, liền hóa thành ba sợi lông
cứu mạng, và dặn:
- Khi nào gặp hoạn nạn không ai cứu giúp được
hãy tùy cơ ứng biến mà dùng, nó sẽ cứu thoát hiểm
nghèo.
Hành Giả nghe những lời nói tốt đẹp ấy, bèn cảm
tạ đức Bồ tát đại từ đại bi. Một làn gió thơm thoảng,
mây lành rực rỡ đức Bồ tát thẳng về núi Phổ Già.
Hành Giả từ trên mây hạ xuống, nắm bờm con
long mã, đến gặp Tam Tạng, nói:
- Thưa sư phụ, ngựa đây rồi.



--- PAGE 524 ---

Tam Tạng trông thấy, mừng rỡ nói:
- Đồ đệ, con ngựa này béo hơn con trước một chút.
Con tìm thấy ở đâu đấy?
Hành Giả thưa:
- Sư phụ vẫn đang mơ hay sao? Kim Đầu yết đế đã
mời Bồ tát đến, biến con rồng dưới khe thành con
ngựa bạch cho chúng ta, lông bờm giống con cũ. Chỉ
có điều là thiếu yên cương, nên lão Tôn phải nắm
bờm dắt về.
Tam Tạng cả sợ, nói:
- Bồ tát ở đâu rồi để ta lạy tạ ngài.
Hành Giả nói:
- Bây giờ Bồ tát đã về lại Nam Hải rồi, không phải
tạ ơn nữa.
Tam Tạng bèn vun đất thắp hương, ngoảnh về
hướng Nam lạy tạ. Lạy xong, đứng dậy cùng Hành
Giả thu xếp hành lý lên đường. Hành Giả bảo các vị
sơn thần, thổ địa quay về, dặn dò Yết đế, Công tào,
và mời sư phụ lên ngựa, Tam Tạng nói:
- Ngựa không có yên cương làm sao mà cưỡi
được, vả lại còn phải đi tìm thuyền vượt khe đã rồi sẽ
liệu sau.
Hành Giả nói:



--- PAGE 525 ---

- Sư phụ chẳng hiểu lẽ đời gì cả, giữa rừng núi
hoang vu này, tìm đâu ra thuyền? Con ngựa này ở
khe đây đã lâu, chắc biết rõ luồng nước, cứ cưỡi nó
làm thuyền vượt qua thôi!
Tam Tạng chẳng biết làm thế nào, đành nghe theo,
cưỡi lên lưng ngựa, còn Hành Giả gánh hành lý đi tới
bờ khe. Bỗng thấy ở phía thượng lưu có một ngư ông
đang đẩy một chiếc bè thuận dòng xuôi xuống, Hành
Giả vẫy gọi:
- Bác lái ơi, vào đây, vào đây! Chúng tôi là những
người ở phương Đông đi lấy kinh. Sư phụ tôi đến đây
không qua được. Phiền bác chở giùm qua với.
Ngư ông nghe tiếng gọi, vội vàng đẩy ngay bè vào.
Hành Giả mời sư phụ xuống ngựa, đỡ sư phụ lên bè.
Tam Tạng bước lên bè, túm bờm ngựa, xếp hành lý
xuống. Ngư ông đẩy bè ra, chèo đi như bay, chẳng
mấy chốc đã vượt qua khe Ưng Sầu. Tới bờ phía Tây.
Tam Tạng bảo Hành Giả mở tay nải, lấy mấy đồng
tiền nhà Đại Đường trả công ngư ông. Ngư ông đẩy
bè ra, nói:
- Không lấy tiền đâu, không lấy tiền đâu!
Đoạn đẩy bè ra xa giữa dòng mịt mờ khói sóng đi
mất.
Tam Tạng rất băn khoăn, chỉ biết chắp tay cảm tạ.



--- PAGE 526 ---

Hành Giả nói:
- Sư phụ chẳng cần phải cảm tạ đâu. Sư phụ không
nhận ra người ấy sao? Người ấy là thủy thần ở khe
này, không đến đón tiếp lão Tôn, thì lão Tôn cho ăn
đòn ấy chứ. Hôm nay tha đánh cho là may, còn dám
lấy tiền à?
Tam Tạng nửa tin nửa ngờ, chỉ biết trèo lên lưng
ngựa, đi theo Hành Giả ra đường cái, nhằm hướng
Tây mà tiến. Thực là:
Rộng lẽ chân như, lên bờ giải thoát,
Tâm thành linh sáng, tới cõi Linh Sơn.
Hai thầy trò lên đường, chẳng mấy chốc mặt trời
đã lặn về Tây, bóng chiều bảng lảng. Chỉ thấy:
Mây xám chập chờn,
Trăng ngân mờ mịt,
Đầy trời sương xuống lạnh lùng,
Bốn phía gió ngàn rét buốt.
Chim lẻ loi bay sông bát ngát,
Ráng chiều ánh rọi núi xa xăm.
Núi trọc vượn kêu khắc khoải,
Rừng thưa cây động xạc xào,
Đường xa không bóng người qua lại,



--- PAGE 527 ---

Muôn dặm thuyền về, đêm vắng sao!
Tam Tạng ngồi trên mình ngựa đưa mắt nhìn ra xa,
bỗng thấy một trang trại bên cạnh đường, bèn nói:
- Ngộ Không này, trước mặt có nhà, ta vào đấy ngủ
nhờ, sáng mai lại đi.
Hành Giả ngẩng đầu nhìn, nói:
- Thưa sư phụ, đây chẳng phải trang trại nhà dân
đâu!
Tam Tạng nói:
- Tại sao không phải?
Hành Giả đáp:
- Trang trại nhà dân gì, mà chẳng thấy dấu vết
chim bay thú chạy, chắc là một ngôi đền, tòa miếu
nào đó thôi.
Thày trò mải trò chuyện, một lát đã đi đến trước
cổng. Tam Tạng xuống ngựa, chỉ thấy trên cửa có ba
chữ lớn “đền Lý Xã”, bèn bước vào trong. Trong đền,
một ông già cổ đeo tràng hạt, chắp tay ra đón, nói:
- Mời sư phụ ngồi.
Tam Tạng vội vàng đáp lễ, rồi lên điện lạy tượng
thánh. Ông già gọi tiểu đồng pha trà. Uống trà xong,
Tam Tạng hỏi ông già rằng:
- Tại sao đền này gọi là đền “Lý Xã”?



--- PAGE 528 ---

Ông già thưa:
- Vùng này là thuộc nước Cáp Tất ở Tây Phiên.
Đằng sau ngôi đền có một xóm người, họ đều phát
nguyện lòng thành, xây ngôi đền này. “Lý” nghĩa là
đất của xã, “xã” nghĩa là thổ thần của xã. Mỗi khi đến
ngày cày mùa xuân, làm cỏ mùa hè, gặt mùa thu, cất
giữ mùa đông, đều có biện lễ tam sinh[98] hoa quả
đến tế thần xã, để thần phù hộ cho bốn mùa thời tiết
thuận hòa, mùa màng tươi tốt, gia súc béo khỏe.
Tam Tạng nghe nói, gật gù khen ngợi:
- Đúng là:
Cách nhà chỉ ba dặm,
Phong tục đã khác xa.
Dân chúng làng chúng tôi chẳng có tục hay như
thế.
Ông già hỏi lại:
- Sư phụ quê ở đâu nhỉ?
Tam Tạng đáp:
- Bần tăng người nước Đại Đường bên phương
Đông, vâng mệnh nhà vua sang phương Tây lễ Phật
cầu kinh, nhân đi qua quý thôn đây trời đã xẩm tối,
đành vào trong thánh điện ta ngủ nhờ một đêm, ngày
mai trời sáng là đi ngay.



--- PAGE 529 ---

Ông già mừng lắm, chỉ biết nói mấy lời “không
dám” sau đó sai tiểu đồng dọn cơm. Tam Tạng ăn
xong cảm tạ.
Hành Giả đưa mắt thấy dưới hàng hiên có căng
một sợi dây phơi quần áo, bèn rút ra làm dây buộc
chân ngựa. Ông già thấy thế, cười nói:
- Ăn trộm ở đâu được con ngựa đấy?
Hành Giả tức mình, nói:
- Ông già này nói năng kỳ quặc thật[99], chúng tôi
là nhà sư lễ Phật, mà lại ăn trộm ngựa à?
Ông già cười, nói:
- Không phải ăn trộm, thì tại sao lại không có yên
cương, phải đi dứt dây phơi mà buộc?
Tam Tạng xin lỗi, nói:
- Đồ vô lễ kia chỉ được cái nóng nảy. Con muốn
buộc ngựa, tại sao không hỏi cụ đây xin một sợi
thừng, mà lại đi dứt dây phơi? Xin cụ bỏ qua cho,
chẳng giấu gì cụ, chẳng phải ăn trộm đâu, mà là hôm
qua chúng tôi từ phương Đông lại, đến khe Ưng Sầu,
con ngựa bạch của tôi cưỡi có yên cương đủ cả,
không ngờ bị con rồng đã thành tinh ở khe nuốt
chửng mất. May nhờ người đồ đệ tôi đây tài giỏi, lại
được đức Bồ tát tới khe bắt con rồng ấy, biến nó



--- PAGE 530 ---

thành con ngựa bạch giống hệt con ngựa tôi cưỡi khi
trước, để giúp tôi sang phương Tây lễ Phật cầu kinh.
Nay vượt khe chưa đầy một ngày, đến đền của cụ
đây, vẫn chưa có yên cương.
Ông già nói:
- Sư phụ bỏ quá cho, tôi nói đùa một chút thôi,
không ngờ vị đồ đệ này tưởng thật. Hồi trẻ tôi cũng
kiếm ra tiền, lại thích cưỡi ngựa hay. Do mấy năm
liền làm ăn sa sút, bị cháy nhà, thành thử bây giờ
nghèo túng, đành làm ông từ giữ đền trông nom việc
đèn nhang, nhờ có bà con ở sau đền bố thí sống qua
ngày. Tôi đây vẫn còn một bộ yên cương là vật quý
nhất đời, dù nghèo đói tôi cũng không dám bán. Vừa
rồi nghe sư phụ nói Bồ tát cứu mạng con rồng thần,
biến nó thành ngựa để ngài cưỡi, tôi già rồi nhưng lại
không giúp đỡ ngài được chút ít sao? Ngày mai tôi
xin dâng ngài bộ yên cương để ngài dùng, mong ngài
vui lòng nhận cho.
Tam Tạng nghe nói, hết lời cảm tạ. Lại thấy tiểu
đồng bưng cơm chay ra mời. ăn xong, thắp đèn, xếp
giường, ai nấy đi nghỉ.
Sớm hôm sau. Hành Giả trở dậy nói:
- Sư phụ ạ, hôm qua ông từ giữ đền hứa cho bộ
yên cương, phải hỏi chứ, không thể hứa suông được.



--- PAGE 531 ---

Chưa nói dứt lời, đã thấy ông già mang ra một bộ
yên cương, dây chằng, bàn đạp… những thứ dùng để
cưỡi ngựa, đều đủ cả. Ông già đặt xuống đầu hè nói:
- Thưa sư phụ, yên cương đây ạ.
Tam Tạng nhìn thấy, vui lòng nhận, đoạn bảo
Hành Giả đặt lên lưng ngựa xem có vừa không, Hành
Giả bước đến, giơ lên xem kỹ từng thứ, thấy toàn là
đồ quý. Có bài thơ làm chứng rằng:
Yên thêu sao bạc, sắc long lannh,
Đệm báu vàng au, chỉ kết vành.
Bàn đạp mấy tầng nhung tía mịn,
Tơ điều xoắn xít sợi cương thanh.
Tấm da hoa về bên hàm thiếc.
Chiếc quạt mây thêu thú mấy hình.
Vòng xích làm bằng đồ sắt luyện,
Dải tơ mềm mại rủ bên mình.
Hành Giả mừng thầm, thắng bộ yên cương lên
mình ngựa, ra vẻ hài lòng lắm. Tam Tạng cúi lạy tạ
ơn ông già. Ông già vội vàng đỡ dậy, nói:
- Không dám, không dám, có gì đáng tạ ơn đâu!
Ông già cũng chẳng giữ thêm nữa, mời Tam Tạng
lên ngựa. Tam Tạng ra khỏi cửa, vịn yên lên ngựa.
Hành Giả gánh hành lý. Ông già lại rút trong tay áo



--- PAGE 532 ---

ra một chiếc roi làm bằng gân hổ tết, có cán bằng
mây hương bọc da, đứng ven đường cung kính dâng
lên, nói:
- Thưa thánh tăng, tôi còn một chiếc roi đây, xin
dâng nốt ngài.
Tam Tạng ngồi trên mình ngựa, nhận lấy, nói:
- Đa lạ ông già có lòng tốt![100]
Đang nói lời cảm tạ, thì đã chẳng thấy ông già đâu
nữa, quay lại nhìn ngôi đền Lý Xã thì cũng chỉ còn
một đám đất hoang trơ trụi. Bỗng trên không trung có
tiếng người nói:
- Thưa thánh tăng, xin ngài thứ lỗi đón tiếp xuê
xoa. Chúng tôi là sơn thần, thổ địa núi Lạc Già được
Bồ tat sai mang yên cương tới cho ngài. Ngài hãy cố
gắng hành trình sang phương Tây, chớ có một phút
chậm trễ.
Tam Tạng sợ hãi, cuốn yên xuống ngựa, ngước lên
trời lạy tạ, nói:
- Đệ tử người trần mắt thịt, không nhận ra thần
thánh, cúi xin tha tội, nhờ các ngài chuyển tới Bồ tát
lòng biết ơn vạn bội.
Nói xong, Tam Tạng cứ sụp đầu lạy mãi, không
biết bao nhiêu lần. Đứng bên đường, Tôn đại thánh



--- PAGE 533 ---

cười ngặt nghẽo, bước lên níu lấy Đường Tăng, nói:
- Sư phụ ơi, đứng dậy thôi. Người ta đã đi xa rồi,
có nghe thấy sư phụ cầu, sư phụ lạy đâu, mà cứ dập
đầu mãi?
Tạm Tạng nói:
- Tên đồ đệ kia, trong khi ta dập đầu lạy tạ, nhà
ngươi chẳng lạy lấy một cái, thì chớ, lại còn đứng
cười thế thì còn ra thể thống gì nữa?
Hành Giả đáp:
- Sư phụ không biết, cái hạng giấu đầu hở đuôi ấy
chỉ đáng cho một trận đòn. Chỉ vì nể mặt Bồ tát, con
tha đánh cho là may, chứ việc gì lão Tôn phải lạy?
Lão Tôn từ nhỏ là một trang hảo hán, không biết lạy
ai sất. Ngay cả đối với Thượng đế và Thái Thượng
lão quân con cũng chỉ vâng một tiếng là xong.
Tam Tạng nói:
- Đồ mất nết! Rặt nói giọng huênh hoang! Mau lên
đi đừng làm lỡ hành trình của ta.
Lúc ấy sư phụ mới đứng dậy, sửa soạn lên đường.
Suốt hai tháng trời đi một đoạn đường bình yên,
chỉ gặp những người La La, Hồi Hồi và các loại lang
trùng hổ báo.



--- PAGE 534 ---

Tháng ngày thấm thoắt đã sang tiết xuân, núi rừng
khoe màu biếc, cây cỏ nảy mầm xanh, hoa mai rụng
cả, cành liễu nhú mầm. Thầy trò vừa đi vừa ngắm
cảnh xuân, bất chợt mặt trời đã ngả về Tây lúc nào
không biết. Tam Tạng dừng ngựa nhìn ra xa, thấy
trong hẻm núi có bóng lâu đài thấp thoáng, điện gác
lờ mờ, bèn hỏỉ:
- Ngộ Không này, con nhìn xem kia là gì?
Hành Giả ngẩng đầu nhìn, thưa:
- Không phải cung điện thì chắc cũng là chùa
chiền thôi. Chúng ta đi mau lên đến đấy xin ngủ nhờ.
Tam Tạng vui vẻ nghe theo, quất ngựa đến thẳng
nơi ấy.
Cuối cùng không biết chuyến đi này thế nào, xem
hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 535 ---


HỒI THỨ MƯỜI SÁU
Viện Quan Âm, các sư lừa bảo bối
Núi Hắc Phong, yêu quái trộm cà sa
Lại nói chuyện hai thầy trò quất ngựa đi tới nơi,
đứng bên cổng ngắm nghía, thấy quả là một ngôi
chùa:
Tầng tầng điện các,
Lớp lớp hành lang.
Ngoài cửa tam sơn, muôn lớp mây lành bay quấn
quýt;
Trước nhà ngũ phúc, nghìn tia khí đẹp cuộn xung
quanh.
Hai hàng tùng biếc,
Một dải trắc xanh.
Hai hàng tùng biếc, quanh năm suốt tháng cảnh u
tĩnh;
Một dải trắc xanh, sắc thắm màu tươi đẹp tuyệt
trần.
Lại thấy:
Gác chuông cao chất ngất,



--- PAGE 536 ---

Tháp Phật nhọn thanh thanh.
Tăng ngồi thiền nhập định.
Chim véo von đầu cành.
Tịch mịch vô cùng là tịch mịch.
Thần tiên quả thật rất thần tiên.
Có bài thơ rằng:
Chùa cổ trang nghiêm ẩn núi xanh,
Nơi đây cảnh đẹp nhất phàm trần,
Đời nay tịnh thổ tìm đâu thấy,
Thắng cảnh thiên môn chiếm hết phần.
Tam Tạng xuống ngựa. Hành Giả hạ gánh, định
bước vào, bỗng thấy một nhà sư từ trong chùa đi ra.
Nhà sư ấy ăn mặc:
Mũ đội trâm cài lệch,
Áo mặc không vết nhơ.
Tai đeo đôi vòng bạc,
Lưng thắt một dây tơ.
Giày cỏ đi êm nhẹ,
Mõ cá tay vẫn khua.
Miệng luôn luôn lẩm nhẩm,
Nam mô A Di Đà.



--- PAGE 537 ---

Tam Tạng trông thấy, đứng sang bên chào, nhà sư
vội vàng đáp lễ, cười nói:
- Không dám. Ngài ở đâu tới đây? Xin mời vào
trong phương trượng xơi nước.
Tam Tạng thưa:
- Chúng tôi ở tận bên phương Đông, vâng lệnh nhà
vua sang chùa Lôi Âm bên Thiên Trúc lễ Phật cầu
kinh. Đến đây trời tối, xin vào chùa ngủ trọ một đêm.
Vị hòa thượng kia nói:
- Mời các ngài vào trong này.
Tam Tạng gọi Hành Giả dắt ngựa vào. Vị hòa
thượng thấy tướng mạo Hành Giả, sợ hãi hỏi:
- Người dắt ngựa là hạng nào thế?
Tam Tạng đáp:
- Nói khẽ chứ, hắn tính nóng, nghe thấy tiếng
“hạng nào” là nổi nóng ngay. Hắn là đồ đệ của tôi
đấy.
Hòa thượng rùng mình, cắn móng tay nói:
- Xấu xí quái gở thế mà cũng nhận làm đồ đệ!
Tam Tạng nói:
- Ngài không biết, xấu thì xấu nhưng tài giỏi được
việc lắm!



--- PAGE 538 ---

Hòa thượng cùng Tam Tạng, Hành Giả đi vào
trong chùa. Ở chính điện trong chùa thấy viết bốn
chữ lớn “Quan Âm thiền viện”. Tam Tạng mừng rỡ,
nói:
- Ta nhiều lần đội ơn sâu của Bồ tát mà chưa kịp
lạy tạ. Nay được đến chùa đây, như được thấy mặt
ngài và có dịp lạy tạ.
Hòa thượng nghe thấy thế, lập tức sai người mở
cửa điện, mời Tam Tạng vào lễ. Hành Giả buộc ngựa,
đặt hành lý xuống, cùng Tam Tạng bước lên điện.
Tam Tạng cúi mình, ngực sát xuống đất, lạy bức
tượng vàng. Hòa thượng đánh trống, Hành Giả gõ
chuông. Tam Tạng phủ phục trước đài, thành tâm
khấn vái. Lễ xong, hòa thượng ngừng đánh trống.
Hành Giả vẫn cứ khua chuông lúc khoan, lúc nhặt
hồi lâu. Vị đạo nhân nói:
- Lễ xong rồi, còn gõ chuông mãi làm gì?
Lúc ấy, Hành Giả mới đặt dùi xuống, cười nói:
- Ngài đâu có hiểu! Tôi làm hòa thượng một ngày
thì phải gõ chuông một ngày chứ!
Tiếng chuông làm kinh động các nhà sư già, trẻ
trong chùa. Mấy vị trưởng lão các phòng trên dưới
nghe thấy tiếng chuông gõ loạn xị, xô cả lại nói:



--- PAGE 539 ---

- Tên quê mùa nào đến đây gõ trống chuông loạn
xị lên thế.
Hành Giả chạy ra, hừ một tiếng, nói:
- Ông ngoại họ Tôn của các ngươi gõ nghịch đấy!
Các nhà sư nhìn thấy Hành Giả sợ quá ngã lăn ra,
bò lổm ngổm trên mặt đất, nói:
- Ới, ông thiên lôi!
Hành Giả nói:
- Thiên lôi còn là hạng cháu của ta! Đứng lên,
đứng lên! Đừng sợ, chúng ta là người nước Đại
Đường bên phương Đông thôi.
Các nhà sư vội cúi đầu lạy và khi nhìn thấy Tam
Tạng thì mới yên tâm. Trong bọn có người viện chủ
mời:
- Xin mời các ngài vào trong phương trượng xơi
nước.
Hành Giả bèn tháo cương, gánh hành lý, rời chính
điện vào căn phòng phía sau, cùng mọi người theo
thứ tự ngồi nghỉ.
Vị viện chủ mời trà, và sai dọn cơm chay. Trời hãy
còn sớm, Tam Tạng chưa dứt lời cảm tạ, đã thấy ở
mé sau có hai chú tiểu đồng đỡ một nhà sư già bước
ra. Nhà sư ăn mặc:



--- PAGE 540 ---

Mình mặc áo gấm bó người,
Tà viền lông thúy vàng tươi một màu.
Tỳ lư mũ ấy đội đầu.
Biếc xanh ngọc dát ngỡ đâu mắt mèo.
Đôi hài bát bảo đẹp sao,
Chống cây gậy khảm trăng sao trên trời
Mặt in những nếp nhăn dài,
Ly Sơn lão mẫu dáng người giống in
Hai con mắt tối như đêm,
Hệt long vương trấn ở miền biển xa.
Răng cửa gẫy, gió vào ra,
Lưng còng oặt xuống như là lưng tôm.
Các nhà sư nói:
- Sư tổ đã đến.
Tam Tạng cúi mình lạy, nói:
- Đệ tử xin kính chào lão viện chủ.
Nhà sư già chào đáp lễ, ai nấy theo thứ tự ngồi
xuống. Nhà sư già nói:
- Vừa rồi, mấy nhà sư trẻ nói có nhà sư ở nước Đại
Đường bên phương Đông tới, nên tôi ra tiếp kiến.
Tam Tạng thưa:



--- PAGE 541 ---

- Chúng tôi mới tới nhà chùa, chưa biết phải trái
thế nào, xin sư già thứ lỗi cho.
Nhà sư già nói:
- Không dám! Không dám!
Rồi lại hỏi:
- Ngài từ phương Đông sang đây, đường đất có xa
lắm không?
Tam Tạng đáp:
- Ra khỏi ranh giới Tràng An đã hơn năm nghìn
dặm, vượt qua núi Lưỡng Giới, thu nạp được một đồ
đệ, rồi lại đi qua nước Tây Phiên, Cáp Tất mất hai
tháng, độ năm sáu nghìn dặm nữa, chúng tôi mới tới
đây.
Nhà sư già nói:
- Đúng là vạn dặm xa xôi. Tôi đây một đời sống
thừa, chưa từng bước chân ra khỏi cổng chùa này,
thật đúng là hạng “ếch ngồi đáy giếng”[101], hạng gỗ
mục thôi.
Tam Tạng lại hỏi:
- Lão viện chủ năm nay thượng thọ bao nhiêu?
Nhà sư già đáp:
- Hai trăm bảy mươi tuổi rồi.



--- PAGE 542 ---

Hành Giả nghe thấy thế, nói:
- Vẫn chỉ là hạng cháu vạn đời của ta.
Tam Tạng trừng mắt, nói:
- Ăn nói cẩn thận! Phải có lễ độ, không được khích
bác người khác.
Nhà sư già lại hỏi:
- Thế còn ngài bao nhiêu tuổi rồi?
Hành Giả đáp:
- Không dám nói.
Nhà sư già cũng chỉ cho là câu nói ngớ ngẩn
không để ý và không hỏi nữa, đoạn sai pha trà. Một
tiểu đồng bưng ra một chiếc khay ngọc màu mỡ dê,
trên có ba chiếc chén lam bịt vàng. Lại thấy một tiểu
đồng khác bưng một chỉểc ấm đồng bạch rót ra ba
chén trà hương.
Thật là:
Sắc ngời hoa lựu đỏ,
Hương ngát tựa quế hoa.
Tam Tạng trông thấy, khen ngợi rối rít.
- Bộ ấm chén đẹp quá! Thật là đồ đẹp thức ngon!
Nhà sư già nói:



--- PAGE 543 ---

- Đâu có, đâu có[102]! Ngài ở thượng quốc thiên
triều thiếu gì của báu, bộ ấm chén này có gì đâu mà
ngài quá khen! Ngài từ thượng quốc đến đây, chắc là
có bảo bối, cho chúng tôi xem một tý.
Tam Tạng nói:
- Đáng tiếc là tôi từ phương Đông sang đây, chẳng
có vật gì quý cả. Vả lại, nếu có thì đường xa dặm
thẳm cũng không mang đi được.
Hành Giả đứng bên cạnh, nói:
- Thưa sư phụ, hôm trước con thấy ở trong tay nải
có tấm áo cà sa không là vật quý sao? Lấy ra cho mọi
người xem một chút!
Các nhà sư nghe nói tấm áo cà sa, đều cười.
Hành Giả nói:
- Các người cười cái gì?
Vị viện chủ nóí:
- Ngài vừa mới nói rằng tấm áo cà sa là vật quý,
thì buồn cười thật. Áo cà sa ấy, chúng tôi đây cũng có
hai mươi ba chiếc. Còn như sư tổ chúng tôi làm hòa
thượng ở đây hai trăm sáu mươi năm, dễ có tới bảy
tám trăm chiếc.
Rồi nhà sư già ấy gọi:
- Mang ra đây cho các ngài ấy xem.



--- PAGE 544 ---

Nhà sư già ấy cũng muốn khoe khoang, bèn gọi
lão nhân mở kho. Bọn tiểu đầu đã khiêng ra mười hai
chiếc hòm đặt ở giữa nhà, mở khóa ra, chăng dây
mắc giá áo khắp bốn xung quanh nhà, rồi vắt từng
chiếc lên, mời Tam Tạng xem. Thật là:
Khắp nhà gấm vóc,
Bốn phía lụa là.
Hành Giả xem hết một lượt, thấy toàn là những đồ
gấm vóc lụa là, thêu hoa dát ngọc cả, bèn cười, nói:
- Đẹp lắm, đẹp lắm! Nhưng thôi, cất đi, cất đi! Tôi
lấy của chúng tôi ra cho mà xem.
Tam Tạng níu Hành Giả lại, nói thầm:
- Đồ đệ, đừng khoe giầu với người ta. Chúng ta chỉ
có hai người đơn độc, lỡ xảy ra việc gì thì sao?
Hành Giả nói:
- Xem áo cà sa có gì mà sợ!
Tam Tạng nói:
- Con chẳng nghĩ sâu. Người xưa nói: “Những vật
quý báu chớ có để cho kẻ gian tham trông thấy”. Nếu
khoe cho họ xem, họ sẽ sinh lòng tham, tìm mưu kế
cướp đoạt. Lúc ấy, mình sợ tai vạ đành phải chiều
theo họ. Bằng không sẽ hại thân mất mạng cũng chỉ
vì thế. Việc không đơn giản đâu.



--- PAGE 545 ---

Hành Giả nói:
- Sư phụ yên tâm. Có việc gì lão Tôn xin gánh chịu
hết.
Nói xong, bèn vội vàng chạy đi lấy tay nải mở ra.
Tấm áo cà sa vẫn còn bọc hai lần giấy nến[103] mà
đã thấy hào quang lấp lánh. Khi mở lần giấy, mang
tấm áo ra thì khắp nhà ánh sáng chan hòa rực rỡ. Mọi
người thấy thế, ai cũng tấm tắc khen thầm. Thật là
một tấm áo cà sa tuyệt vời:



--- PAGE 546 ---

Minh châu rủ khéo vô ngần,
Vật báu cửa Phật muôn phần lạ thay.
Dải tơ sắc tía rủ bày,
Bốn bên viền gấm hoa gài đẹp sao.
Mặc vào, quỷ dữ trừ tiêu,
Khoác vào, ma độc hồn theo suối vàng.
May nên nhờ bởi thần hoàng,
Chân tăng mới được mặc sang áo này.
Nhà sư già thấy tấm áo quý giá quá, quả nhiên nẩy
lòng tham, bước lên, quỳ trước mặt Tam Tạng, chảy
nước mắt, nói:
- Đệ tử tôi thật là vô duyên!
Tam Tạng đỡ dậy, nói:
- Ngài nói gì vậy?
Nhà sư già nói:
- Tấm áo cà sa của ngài vừa lấy ra cho xem, thì
trời tối sập, mắt tôi kèm nhèm nhìn không được rõ
chẳng là vô duyên sao?
Tam Tạng nói:
- Thắp đèn lên để ngài xem lại.
Nhà sư già nói:



--- PAGE 547 ---

- Bảo bối của ngài đã sáng lắm rồi, đốt đèn thì mắt
tôi càng chói, không nhìn kỹ được đâu.
Hành Giả hỏi:
- Vậy như thế nào, thì ngài mới xem kỹ được?
Nhà sư già nói:
- Mong ngài rộng lòng làm ơn cho tôi mượn mang
vào phòng sau xem kỹ một đêm. Sớm mai tôi xin trả
lại ngài, để ngài sang phương Tây. Chẳng hay ý ngài
thế nào?
Tam Tạng nghe nói, giật mình, ngầm trách Hành
Giả, nói:
- Chỉ tại con, chỉ tại con!
Hành Giả cười, nói:
- Sợ cái gì! Để con gói lại đem đi cho họ xem. Cớ
việc gì xảy ra, lão Tôn xin chịu cả.
Tam Tạng ngăn không được, Hành Giả đưa cà sa
cho nhà sư già, nói:
- Ngài cứ xem đi. Sáng mai đúng hẹn trả tôi. Chớ
có làm bẩn đấy.
Nhà sư già mừng rỡ, sai tiểu đồng mang áo cà sa đi
ngay. Lão còn dặn các nhà sư khác quét dọn chùa
trước sạch sẽ, kê hai chiếc giường mây đầy đủ chăn



--- PAGE 548 ---

gối mời hai thầy trò đi nghỉ. Một mặt lại sai sửa soạn
cơm chay để sáng mai tiễn chân, rồi, ai nấy rút lui.
Thầy trò Tam Tạng đóng cửa đi ngủ. Chuyện
không nói nữa.
Lại nói chuyện nhà sư già kia lừa hai thầy trò Tam
Tạng Tạng cầm được áo cà sa trong tay, mang về
phòng sau nhìn tấm áo khóc gào đau khổ, làm các sư
trong chùa sợ hãi, không dám đi ngủ trước. Bọn tiểu
đồng cũng chẳng hiểu vì sao, vội chạy đi báo với các
sư rằng:
- Sư tổ khóc mãi đến canh hai vẫn chưa thôi.
Hai đồ đệ được nhà sư già ấy yêu quý nhất bước
vào hỏi:
- Thưa sư tổ, vì sao ngài lại khóc?
Nhà sư già nói:
- Ta khóc vì ta vô duyên, không nhìn được bảo bối
của Đường Tăng.
Hai nhà sư trẻ nói:
- Tổ sư tuổi cao đức trọng. Tấm áo cà sa của họ đã
đặt trước mặt, ngài cứ việc giở ra mà xem, việc gì
phải khóc.
Nhà sư già nói:



--- PAGE 549 ---

- Nhưng xem không được lâu. Năm nay ta đã hai
trăm bảy mươi tuổi, mặc qua hàng trăm tấm áo cà sa
nhưng đâu được như tấm áo cà sa này, đâu được làm
Đường Tăng!
Nhà sư trẻ nói:
- Sư phụ nói sai rồi. Đường Tăng chỉ là một nhà sư
lang thang bỏ quê bỏ quán. Ngài tuổi cao hưởng phúc
nhiều là tốt lắm rồi, lại còn muốn làm một nhà sư
lang thang làm gì?
Nhà sư già nói:
- Ta tuy tại gia thảnh thơi, vãn cảnh vui thú nhưng
chẳng được mặc tấm áo ấy. Giá mà ta chỉ được mặc
một ngày thôi, thì chết cũng thỏa, cũng đáng đi tu ở
thế gian này.
Các nhà sư khác nói:
- Ngài thật lẩn thẩn, muốn mặc áo của họ thì khó
gì? Ngày mai chúng ta giữ lại một ngày, là ngài được
mặc một ngày; giữ họ lại mười ngày là ngài được
mặc mười ngày. Việc gì phải khóc lóc khổ sở?
Nhà sư già nói:
- Dù có giữ họ hàng năm, thì cũng chỉ được mặc
như thế thôi, chẳng được lâu dài.
Đang bàn bạc, bỗng có một vị hòa thượng trẻ là
Quảng Trí ló đầu ra nói:



--- PAGE 550 ---

- Thưa sư tổ, muốn được lâu dài cũng rất dễ.
Nhà sư già tươi tắn lên, hỏi:
- Con có cao kiến gì chăng?
Quảng Trí thưa:
- Hai thầy trò Đường Tăng đi đường xa vô cùng
mệt nhọc vất vả, lúc này đang ngủ say. Chỉ cần mấy
tay lực lưỡng cầm đao, thương, mở phòng ra giết
quách đi, vùi xác ở vườn sau. Chỉ có chúng ta biết mà
thôi. Chiếm nốt cả con ngựa bạch, hành lý, và cả tấm
áo cà sa làm của báu gia truyền. Như thế chẳng phải
là mưu kế lâu dài cho con cháu sao?
Nhà sư già nghe nói, mừng lắm, vội lau nước mắt,
nói:
- Hay lắm, hay lắm! Kế ấy tuyệt diệu!
Bèn sai chuẩn bị đao, thương.
Trong bọn ấy lại có một hòa thượng trẻ tên gọi
Quảng Mưu, cũng là sư đệ của Quảng Trí bước ra
nói:
- Kế ấy chưa hay. Nếu muốn giết họ phải suy nghĩ
kỹ[104] đã. Cái lão mặt trắng thì còn dễ. Còn tên mặt
lông lá thì khó đấy. Vạn nhất giết không nổi, thì
thành ra mình lại rước vạ. Con có một kế chẳng phải
dùng đao, thương gì hết không biết ý ngài thế nào?



--- PAGE 551 ---

Nhà sư già nói:
- Con có kế gì?
Quảng Mưu thưa:
- Cứ như ý con, hội họp mọi người lớn nhỏ bên
các phòng phía đông, mỗi người phải có một bó củi
khô chất xung quanh ba gian chùa kia, rồi phóng hỏa
đốt. Thầy trò họ muốn chạy cũng không có lối thoát,
cả ngựa cũng cháy trụi. Như vậy, những nhà ở phía
trước núi, sau núi nhìn thấy, sẽ cho rằng tự họ không
cẩn thận làm cháy cả ngôi chùa của chúng ta. Còn hai
hòa thượng kia lại không bị thiêu chết hay sao?
Chúng ta bịt được đầu mối[105]. Lúc ấy tấm áo cà sa
là bảo bối gia truyền của chúng ta.
Các nhà sư nghe nói, ai nấy mừng rỡ, đều nói:
- Khá lắm, khá lắm! Kế này tuyệt vời! Tuyệt vời!
Bèn sai người các phòng vác củi đến. Than ôi, kế
này làm cho:
Lão sư cao tuổi đà tận số
Quan Âm thiền viện hóa tro tàn
Trong chùa này có tới bảy tám mươi phòng, hơn
hai trăm già trẻ. Đêm ấy họ vác củi chất kín xung
quanh, chuẩn bị châm lửa. Chuyện không nói nữa.



--- PAGE 552 ---

Lại nói thầy trò Tam Tạng đã ngủ yên. Nhưng
Hành Giả là con khỉ linh thiêng, tuy ngủ đấy, nhưng
vẫn tồn thần luyện khí, nửa tỉnh nửa mơ, bỗng nghe
thấy tiếng chân người rầm rập, tiếng củi chất rào rào
như gió, thì nghi hoặc lắm, bèn nghĩ:
- Đêm hôm khuya khoắt, tại sao lại có tiếng chân
người đi lại? Hay là trộm cướp đến hại mình chăng?
Hành Giả bèn vùng dậy, định mở cửa ra xem sao,
nhưng sợ làm sư phụ tỉnh giấc, bèn hóa phép, lắc
mình một cái, biến thành một con ong mật. Đúng là:
Miệng ngọt thân ong ẩn dáng người,
Hình hài nhẹ nhõm hưởng hoa tươi.
Vòng vèo dặm liễu như tên bắn,
Hút nhụy ngàn hoa lựa bướm chơi.
Bé tẹo thân hình mà chở nặng,
Vo ve cánh mỏng vút lưng trời.
Kèo nhà kẽ nhỏ bay vù xuống,
Nghiêng ngó chui ra rõ chín mười.
Hành Giả biến thành một con ong mật bay ra, thấy
các nhà sư khuân củi, ôm rơm chất kín xung quanh,
châm lửa đốt, bèn cười thầm:
- Quả đúng như lời sư phụ ta! Chúng muốn giết
mình cướp áo cà sa, nên mới sinh lòng độc ác như



--- PAGE 553 ---

vậy. Vác gậy đánh chúng chăng? Nếu được phép
đánh, thì chỉ một chập là đánh chúng chết hết. Nhưng
sư phụ lại mắng ta là hành hung. Thôi được, ta sẽ
“mượn gió bẻ măng, tương kế tựu kế”[106] cho
chúng một vố.
Hành Giả bèn tung người, dùng phép cân đẩu vân
bay lên cửa Nam Thiên, khiến cho mấy vị: Bàng,
Lưu, Cẩu, Tất cúi chào, Mã, Triệu, Ôn, Quan sụp lạy.
Họ nói:
- Chết cha rồi, ông tướng đại náo thiên cung lại
đến kia.
Hành Giả xua tay, nói:
- Các vị miễn lễ cho và đừng sợ, tôi đến tìm Quảng
Mục thiên vương thôi.
Chưa dứt lời, đã thấy Thiên vương ra đón Hành
Giả, nói:
- Lâu lắm không gặp. Trước đây tôi nghe thấy
Quan Âm bồ tát đến yết kiến Thượng đế, xin mượn
các thần Tứ trực công tào, Lục đinh, Lục giáp, cùng
Yết đế bảo hộ Đường Tăng sang phương Tây lấy
kinh, nói ngài đã làm đồ đệ cho nhà sư ấy, hôm nay
sao lại rỗi rãi đến đây?
Hành Giả nói:



--- PAGE 554 ---

- Hãy khoan thăm hỏi vội. Đường Tăng đang gặp
lũ người xấu định châm lửa thiêu cháy, việc rất khẩn
cấp, tôi phải tới đây gặp ngài ngay, mượn cái “lồng
tránh lửa” để cứu sư phụ. Ngài mau đem ra cho tôi
mượn, xong việc tôi sẽ trả ngay.
Thiên vương nói:
- Ngài lầm rồi. Gặp bọn xấu đốt lửa, thì chỉ cần lấy
nước mà cứu, mượn “lồng tránh lửa” làm gì.
Hành Giả nói:
- Ngài chẳng hiểu gì cả. Lấy nước cứu, lửa không
cháy được, mà lại mắc mưu của chúng. Cứ cho tôi
mượn cái lồng ấy để cứu cho Đường Tăng vô sự, còn
mặc kệ chúng, cho chúng chết thiêu. Mau lên, mau
lên! E không kịp mất! Đừng làm lỡ việc của tôi ở
dưới ấy!
Thiên vương cười nói:
- Con khỉ này lại nổi tà tâm lên rồi, chỉ biết mình
mà không biết người!
Hành Giả nói:
- Mau lên! Mau lên! Đừng múa mép nữa, hỏng
mất việc lớn.
Thiên Vương đành phải cho mượn, mang lồng
tránh lửa ra cho Hành Giả.



--- PAGE 555 ---

Hành Giả đỡ lấy, từ trên mây hạ thẳng xuống nóc
chùa lấy lồng úp chụp lấy Đường Tăng, con ngựa
bạch và hành lý. Còn mình ra phía sau phòng của nhà
sư già ngồi bảo vệ tấm áo cà sa. Khi bọn kia châm
lửa đốt, Hành Giả bèn niệm thần chú, quay về
phương Đông nam, hít một hơi rồi thổi ra. Một trận
gió nổi lên khiến ngọn lửa bốc cao cuồn cuộn. Cháy
to quá! Cháy to quá! Chỉ thấy:
Khói đen cuồn cuộn,
Lửa đỏ rực trời
Khói đen cuồn cuộn trời cao che kín mọi vì sao,
Lửa đỏ rực trời, đất rộng sáng trưng ngàn dặm
thẳm
Lúc đầu: Lửa lem lém như khúc rắn vàng,
Sau đó: Bốc rừng rực tựa con ngựa máu.
Nam phương tam khí cậy anh hùng
Hồi Lộc đại thần khoe pháp lực
Củi khô lửa bốc ngùn ngụt,
Khác nào ông Toại dùi cây[107].
Dầu sôi trước cửa khói bay,
Khác nào Lão Quân luyện thuốc.
Phải chăng vô tình lửa bốc?



--- PAGE 556 ---

Chính là hữu ý hành hung.
Nếu chẳng trừ lũ bất nhân,
Hóa ra góp phần giúp ác.
Gió reo lửa bạt, khói bay nghìn trượng mịt mùng,
Lửa bốc khói đùn, tro tung chín tầng trời thẳm.
Đoàng đoàng độp độp, khác nào pháo lúc năm
tàn,
Đốp đốp đùng đùng, rền tựa thần công trận địa.
Đốt cho:
Tượng Phật trên tòa không lối chạy,
Sư tăng trong viện chẳng đường ra.
Xích Bích năm nào còn chẳng sánh,[108]
A Phòng cung ấy cũng thua xa.[109]
Thật đúng là đốm lửa nhỏ đốt cháy ngàn khoảnh
ruộng. Trong chớp mắt, lửa gió ngút trời đã làm cho
Quan Âm viện chỗ nào cũng đỏ rực. Các sư tăng ai
nấy khiêng hòm vác rương, khuân bàn xách ghế,
chạy đồ đạc. Tiếng kêu khốn khổ vang trời. Tôn
Hành Giả bảo vệ phía sau phương trượng. Lồng tránh
lửa úp ở phía trước chùa, còn lại những chỗ khác lửa
bén cháy sạch. Thật là:
Rực trời lửa đỏ huy hoàng,



--- PAGE 557 ---

Thấu vách hào quang chói lọi.
Không ngờ khi lửa bốc cháy, làm kinh động lũ yêu
quái trong núi. Cách Quan Âm viện hai mươi dặm về
phía nam có ngọn núi Hắc Phong. Trong núi có động
Hắc Phong. Trong động có một con yêu tinh đang
ngủ vươn mình tỉnh dậy. Hắn thấy ngoài cửa sáng rực
tưởng trời sáng bèn trở dậy nhìn về hướng Bắc, thấy
lửa cháy sáng rực, sợ hãi nói:
- Chà, chắc là Quan Âm viện bị cháy rồi. Bọn hòa
thượng không cẩn thận để cháy chùa. Ta phải tới cứu
mới được!
Con yêu bèn nhảy vút lên mây bay tới chỗ có khói
lửa, quả nhiên thấy lửa bốc ngút trời. Những dãy
chùa phía trước đã cháy trụi, hai bên hành lang lửa
mới bén. Yêu tinh bèn rảo bước xông vào, hô hoán
mang nước lại nhưng thấy phòng sau không cháy,
trên nóc nhà có một người đang ngồi thổi gió. Thấy
vậy, yêu tinh vội vàng vào thẳng trong nhà, thấy giữa
nhà có ráng lành rực rỡ quanh quất, trên án có chiếc
tay nải bằng chiên xanh, bèn mở ra xem, thấy một
tấm áo cà sa bằng gấm, là loại bảo bối của nhà Phật.
Thấy của tối mắt, yêu tinh không cứu đám cháy, cũng
chẳng gọi nước, nẫng ngay tấm áo cà sa, lợi dụng lúc
nhốn nháo vút ngay lên mây về thẳng sơn động.



--- PAGE 558 ---

Đám cháy mãi đến lúc canh năm, trời sáng, lửa
mới tắt. Các nhà sư ai nấy trần trụi, khóc lóc, bới
đống tro tàn tìm đồng sắt nhặt bạc vàng. Người thì
đứng bên vách để nhặt tranh lợp rạp, kẻ thì đứng
trước tường tro bới nồi nấu cơm, luôn mồm kêu khổ
rền rĩ. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Hành Giả thu lại lồng tránh lửa,
dùng phép cân đẩu vân bay đến cửa Nam Thiên trả
lại cho Quảng Mục thiên vương và nói:



--- PAGE 559 ---

- Xin đa tạ ngài đã cho mượn.
Thiên vương nhận lồng nói:
- Đại thánh chu đáo quá, tôi đang lo ngài không trả
bảo bối, thì chẳng biết tìm ở đâu. Ngài mang đến, tôi
mừng quá!
Hành Giả nói:
- Lão Tôn có phải là hạng lừa đảo đâu! Thế mới
gọi là “một lần giữ tín, lần sau dễ mượn”.
Thiên vương nói:
- Lâu lắm không gặp ngài, mời ngài vào cung ngồi
chơi một lát đã, ngài thấy thế nào?
Hành Giả nói:
- Lão Tôn khác xưa rồi, không ngồi nói róc mọc
rễ[110] ra nữa đâu. Bây giờ hộ vệ Đường Tăng
không được nhàn nhã, mong ngài hiểu cho, hiểu cho!
Nói xong, từ biệt Thiên vương, thấy mặt trời đã
mọc, bèn từ trên tầng mây hạ xuống thẳng mé trước
nhà, lắc mình một cái hiện thành con ong mật bay
vào trong, hiện nguyên hình. Lúc ấy sư phụ vẫn đang
ngủ say.
Hành Giả gọi:
- Sư phụ ơi, trời sáng rồi, dậy thôi!



--- PAGE 560 ---

Tam Tạng tỉnh giấc, vươn vai nói:
- Thế à?
Bèn mặc quần áo, mở cửa đi ra, ngẩng đầu nhìn
chỉ thấy tường xiêu vách đổ, chẳng thấy lâu đài nhà
cửa đâu cả, sợ hãi, hỏi:
- Kìa, nhà cửa chùa chiền đâu cả, mà vách đổ
tường xiêu thế này?
Hành Giả nói:
- Sư phụ còn mơ sao? Đêm qua cháy sạch rồi.
Tam Tạng nói:
- Sao ta chẳng biết gì.
Hành Giả nói:
- Ấy là Lão Tôn bảo vệ phòng này, thấy sư phụ
ngủ say không dám gọi.
Tam Tạng nói:
- Con có tài giữ được phòng này không bị cháy,
sao không cứu các phòng khác?
Hành Giả cười, nói:
- Con nói để sư phụ rõ. Quả đúng như lời sư phụ
nói hôm qua. Họ thích tấm áo cà sa, nên âm mưu đốt
cháy chúng ta. Nếu lão Tôn này không biết, thì thầy
trò ta bây giờ xương đã ra tro cả rồi.



--- PAGE 561 ---

Tam Tạng nghe nói, sợ hãi, hỏi:
- Thế chính họ đốt à?
Hành Giả đáp:
- Không họ thì ai nữa!
Tam Tạng nói:
- Hay là họ khinh thường con nên con làm chuyện
ấy?
Hành Giả nói:
- Lão Tôn đâu phải hạng người đểu cáng mà làm
chuyện bất lương ấy. Chính thực là họ đốt, lão Tôn
thấy lòng họ độc ác, nên không chữa mà chỉ giúp họ
qua quýt một ít gió.
Tam Tạng nói:
- Trời ơi, trời ơi! Lửa cháy lẽ ra phải dập bằng
nước, tại sao lại giúp gió?
Hành Giả nói:
- Sư phụ không thấy người xưa nói: “Người không
có bụng hại hổ, thì hổ không có ý hại người” sao?
Nếu họ không đốt thì con thổi gió làm gì?
Tam Tạng hỏi:
- Áo cà sa đâu? Hay để cháy mất thì xong?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 562 ---

- Không việc gì! Không việc gì! Cháy làm sao
được. Để ở trong phòng phương trượng không bị
cháy ấy.
Tam Tạng giận dữ:
- Mặc kệ nhà ngươi. Nếu tấm áo cà sa làm sao, ta
mà niệm chú thì nhà ngươi sẽ bỏ đời.
Hành Giả sợ hãi, nói:
- Sư phụ ơi, đừng niệm, đừng niệm, để con tìm áo
cà sa về trả sư phụ là xong. Sư phụ đợi con đi lấy về
rồi chúng ta lên đường.
Tam Tạng bèn dắt ngựa, Hành Giả gánh hành lý ra
khỏi chùa trước đến thẳng phòng sau.
Lại nói những nhà sư kia đang rầu rĩ, bỗng thấy
thầy trò Tam Tạng dắt ngựa gánh hành lý đến, ai nấy
hồn bay phách tán, nói:
- Oan hồn về đòi mạng!
Hành Giả quát:
- Oan hồn đòi mạng nào? Mau mang áo cà sa trả
chúng ta!
Các nhà sư quỳ cả xuống, dập đầu nói:
- Cha mẹ ơi, oán ai, nợ ai thì đòi người ấy. Việc
đòi mạng không dính gì đến chúng tôi cả. Tất cả là
do tên Quảng Mưu và lão Hòa thượng già đã bày



--- PAGE 563 ---

mưu tính kế hại các ngài, các ngài đừng bắt chúng tôi
đền mạng.
Hành Giả hừ một tiếng, nói:
- Chúng bay là một lũ súc sinh đáng chết! Đòi
mạng chúng bay làm gì! Mau mang áo cà sa ra trả, để
chúng ta lên đường.
Trong bọn có hai nhà sư đánh bạo nói:
- Thưa các ngài, các ngài đã bị thiêu chết trong
chùa rồi, sao nay lại đòi áo cà sa? Các ngài thực là
người hay là ma?
Hành Giả cười, nói:
- Đồ súc sinh! Làm gì có lửa cháy ở đây! Các
ngươi thử đến xem, rồi hẵng nói chuyện sau.
Các nhà sư lóp ngóp đứng dậy, đi ra đằng trước
xem xét, thấy từ cánh cửa sổ bên ngoài chùa trước trở
ra không bị cháy một chút nào cả, ai nấy sợ hãi. Lúc
ấy mới nhận ra rằng Tam Tạng thật là bậc thần tăng,
Hành Giả thật là tôn hộ pháp, bèn chạy cả lại dập đầu
thưa:
- Chúng tôi thật có mắt như mù, không biết chân
nhân xuống hạ giới. Áo cà sa của các ngài để ở
phương trượng phía sau, trong phòng sư tổ ấy.
Tam Tạng đi qua bốn năm tầng tường xiêu vách
đổ, luôn mồm than vãn, thấy phương trượng quả



--- PAGE 564 ---

nhiên không bị cháy, các nhà sư chen nhau vào, gọi:
- Sư tổ ơi, Đường Tăng là bậc thần nhân không bị
thiêu chết, giờ đây chỉ thấy nhà mình bị hại! Mau
mang áo cà sa trả họ đi!
Nguyên do nhà sư già không tìm thấy áo cà sa, lại
thấy chùa mình cháy sạch, đang muôn phần rầu rĩ
chán chường, nghe tiếng gọi như vậy, chẳng biết trả
lời ra sao, suy đi nghĩ lại thấy bí quá, tiến thoái lưỡng
nan, vội khom lưng rảo bước đi ra đập mạnh đầu vào
tường. Than ôi, cú đập mạnh quá đến nỗi: máu phun
óc vọt hồn xiêu tán, cổ họng đứt hơi nhiễm bụi hồng.
Có bài thơ làm chứng rằng:
Thương thay sư cụ ngu đần,
Một đời tu luyện mất danh sư già!
Rắp tâm định cướp cà sa,
Ai ngờ của Phật khác xa đồ phàm.
Tưởng đâu mưu kế dễ dàng,
Ai ngờ cháy sạch mấy gian chùa rồi.
Quảng Mưu, Quảng Trí nực cười,
Đáng đời một lũ hại người ích ta.
Các nhà sư hoảng hồn than khóc:
- Sư tổ đập đầu tự sát rồi, áo cà sa lại chẳng thấy,
biết làm sao bây giờ?



--- PAGE 565 ---

Hành Giả nói:
- Chúng bay là một lũ trộm cướp! Ra hết cả đây,
khai rõ họ tên, để lão Tôn tra xét một lượt.
Viện chủ các phòng trên dưới khai hết tên tuổi các
hòa thượng, đầu đà, tiểu đồng, đạo nhân lớn nhỏ
trong chùa, viết thành hai tờ, gồm hai trăm ba mươi
người. Hành Giả mời sư phụ ngồi lên trên, còn mình
lần lượt gọi tên kiểm tra, bắt phải cởi hết áo ra, khám
xét kỹ lưỡng nhưng không thấy áo cà sa đâu cả. Lại
sai khuân hết hòm rương trong các phòng ra, tìm tòi
tỉ mỉ một lượt, nhưng cũng chẳng thấy tung tích. Tam
Tạng trong lòng buồn bực, oán trách Hành Giả vô
cùng, bèn niệm thần chú. Hành Giả ngã lăn ra đất,
ôm đầu đau đớn, phải kêu lên:
- Đừng niệm nữa, đừng niệm nữa! Để con đi tìm
cà sa về!
Các nhà sư trông thấy, ai nấy run rẩy sợ hãi, bước
tới quỳ xuống van xin, Tam Tạng mới ngậm miệng
không niệm nữa. Hành Giả chồm dậy, rút gậy sắt
trong tai ra định đánh bọn hòa thượng, bị Tam Tạng
ngăn lại, quát:
- Con khỉ kia, đau đầu thế mà vẫn không sợ hả?
Không được vô lễ! Không được đánh người! Để ta
tra hỏi một lượt nữa.



--- PAGE 566 ---

Các nhà sư dập đầu lạy, van xin Tam Tạng:
- Mong ngài tha tội. Quả thật chúng con không
biết. Tất cả đều do lão chết toi kia cả. Tối qua, hắn
xem áo cà sa của ngài, rồi khóc mãi cho tới khuya,
xem cũng chẳng dám xem, chỉ toan tính lấy hẳn làm
bảo bối gia truyền, định mưu lập kế thiêu cháy ngài.
Lúc lửa cháy, gió mạnh bốc lên, ai nấy mãi chữa cháy
khuân đồ đạc, không biết áo cà sa biến mất đằng nào.
Hành Giả tức quá, chạy vào trong phương trượng,
lôi xác chết ra khám xét kỹ, cũng không thấy áo cà sa
đâu cả. Lại đào nền phương trượng sâu tới ba thước,
cũng không thấy, bèn ngẫm nghĩ hồi lâu, rồi hỏi:
- Quanh đây có yêu quái thành tinh nào không?
Viện chủ thưa:
- Ngài không hỏi thì biết đâu mà nói. Chính hướng
Đông nam ngôi chùa này có ngọn núi Hắc Phong.
Trong núi có động Hắc Phong, ở đấy có Hắc đại
vương. Cái lão hòa thượng già đã chết kia thường
giảng đạo với hắn. Chỉ có hắn là yêu tinh, ngoài ra
không còn ai nữa.
Hành Giả hỏi:
- Núi ấy cách bao xa?
Viện chủ thưa:



--- PAGE 567 ---

- Cách độ hai mươi dặm thôi. Đứng đây nhìn thấy
đỉnh núi kia là nó đấy.
Hành Giả cười, nói:
- Sư phụ yên tâm, không cần nói nữa, đúng là con
Hắc quái ấy ăn cắp không sai.
Tam Tạng nói:
- Nó ở cách đây hai mươi dặm, làm sao lại đổ cho
nó?
Hành Giả nói:
- Sư phụ không trông thấy ngọn lửa đêm qua à?
Sáng rực vạn dặm, soi tỏ ba trời, đừng nói gì hai
mươi dặm, chứ hai trăm dặm cũng trông thấy. Chắc
chắn nó thấy ánh lửa sáng rực, bèn nhân cơ hội ấy,
ngầm lẻn đến đây, nhận ra tấm áo cà sa của chúng ta
là bảo bối, cuỗm ngay mang đi. Để lão Tôn đi tìm nó
xem sao.
Tam Tạng nói:
- Con đi rồi, ta cậy vào ai?
Hành Giả nói:
- Sư phụ yên tâm, chắc có thần linh ngầm giúp,
con sẽ gọi mấy hòa thượng hầu hạ thêm.
Bèn gọi các nhà sư lại dặn:



--- PAGE 568 ---

- Các ngươi cắt mấy người đem chôn cái xác lão
hòa thượng già này đi, còn mấy người hầu hạ sư phụ
và trông nom con ngựa bạch cho ta.
Các nhà sư tuân lệnh.
Hành Giả lại nói:
- Các ngươi chớ có vâng lấy lệ, đợi ta đi rồi là bỏ
mặc không hầu hạ sư phụ. Mà có hầu hạ sư phụ ta,
thì cũng phải tươi tỉnh lên. Nuôi ngựa thì cỏ, nước
phải đầy đủ. Nếu sai một ly, thì các ngươi hãy nhìn
cây gậy đây.
Hành Giả rút cây gậy ra, nhằm bức tường đổ đập
choang một phát. Bức tường nát vụn, làm rung động
cả bảy, tám bức tường khác. Các nhà sư nhìn thấy sợ
rủn cả người, quỳ xuống dập đầu khóc lóc, nói:
- Ngài cứ yên tâm ra đi, chúng tôi xin hết sức hết
lòng hầu hạ sư phụ, quyết không dám trễ nải.
Hành Giả bèn dùng phép cân đẩu vân, bay thẳng
đến núi Hắc Phong tìm áo cà sa. Thật là:
Kim Thiền từ biệt kinh thành,
Sang Tây cầu Phật lênh đênh vô vàn.
Đường đầy hổ báo sói lang,
Bán buôn, chài lưới, ruộng vườn thấy đâu.
Sư ngu xứ lạ hiểm sâu,



--- PAGE 569 ---

Đại thánh phải giở phép màu ra tay.
Lửa thiêu chùa cháy tro bay,
Gấu đen thừa dịp cuỗm ngay áo thần.
Chuyến đi này, không biết áo cà sa có tìm thấy hay
không, lành dữ thế nào xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 570 ---


HỒI THỨ MƯỜI BẢY
Tôn Hành Giả đại náo núi Hắc Phong
Quan Thế Âm thu phục yêu tinh gấu
Lại nói chuyện Tôn Hành Giả dùng phép cân đẩu
vân nhảy vút lên mây đi, khiến cho các nhà sư, tiểu
đầu đà, tiểu đồng và lão nhân trong Quan Âm viện, ai
nấy sợ hãi ngẩng lên trời vái lạy nói:
- Cha mẹ ơi, đúng là thần thánh đi mây về gió
giáng xuống hạ giới, hèn nào lửa đốt không cháy!
Giận lão hòa thượng già kia không biết người, dâm
manh tâm làm ác, để bây giờ mình tự hại mình!
Tam Tạng nói:
- Mời các ngài đứng dậy, đừng ân hận làm gì.
Chuyến này tìm được áo cà sa thì mọi chuyện xong
xuôi cả. Chỉ sợ không tìm thấy, tên đồ đệ của tôi
nóng nảy, rồi chẳng biết tính mạng của các ngài sẽ ra
sao, e rằng một người cũng khó thoát nổi với hắn.
Các nhà sư nghe nói, ai nấy tim đập chân run, cầu
trời khấn Phật, mong sao tìm thấy áo cà sa để toàn
tính mạng. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Tôn đại thánh bay lên không trung,
lắc mình một cái đã tới núi Hắc Phong, đứng trên



--- PAGE 571 ---

đám mây nhìn xuống quan sát, thấy quả là một ngọn
núi đẹp. Vả lại đang là tiết xuân, chỉ thấy:
Muôn khe nước cuồn cuộn,
Nghìn non hoa rờn rợn.
Chim kêu người chẳng thấy,
Hoa rụng hương vấn vương.
Mưa rơi vách đá phô màu biếc,
Gió thổi rừng tùng xòe tán xanh.
Vách núi chênh vênh cây lác đác,
Sườn non thoai thoải cỏ thanh thanh.
Cao nhân nào đâu thấy,
Tiều phu vắng bóng người.
Dưới khe đôi hạc uống,
Trên đá vượn đùa vui.
Tầng tầng đá xếp phô màu xám,
Chất ngất cây xanh rực ánh trời.
Hành giả đang ngắm phong cảnh, bỗng nghe thấy
trong bụi cỏ thơm phía dốc trước có tiếng người, bèn
rón rén nấp kín dưới vách đá, đưa mắt nhìn trộm.
Nguyên đấy là ba yêu ma trải chiếu xuống đất ngồi.
Ngồi giữa là một tên mặt đen, bên trái là một đạo
nhân, bên phải là một người tu sĩ áo trắng. Chúng trò



--- PAGE 572 ---

chuyện huyên thuyên, toàn chuyện bắc vạc đắp lò,
tán chu sa trộn với thủy ngân, chì, để luyện linh đơn
theo lối tiên thuật. Đang trò chuyện vui vẻ, tên mặt
đen cười nói:
- Ngày kia là ngày sinh nhật của tôi, xin mời hai
ngày quá bộ lại chơi.
Tên tu sĩ áo trắng nói:
- Năm nào cũng đến mừng thọ đại vương, năm nay
không đến sao được!
Tên mặt đen nói:
- Đêm qua tôi vừa bắt được một bảo bối, đó là tấm
áo cà sa bằng gấm của nhà Phật, thật là một vật tuyệt
vời! Ngày mai tôi mang về làm lễ mừng thọ, mở tiệc
thật to, mời các đạo quan khắp núi đến mừng áo Phật
và đặt tên là “Hội áo Phật” có được không?
Đạo nhân cười nói:
- Tuyệt lắm! Tuyệt lắm! Ngày mai, tôi đến lễ thọ
trước, ngày kia lại đến ăn tiệc.
Hành Giả nghe nói đến áo Phật, liền đoán ngay là
bảo bối của mình, không nén được giận dữ, nhảy phắt
ra khỏi vách đá, rút ngay gặt sắt bịt vàng, quát to:
- Đồ yêu quái trộm cắp, ăn trộm áo cà sa của ta, lại
còn bày trò mừng “Hội áo Phật” gì nữa! Mau mau
mang trả ta ngay!



--- PAGE 573 ---

Đoạn lại thét vang:
- Chớ chạy!
Rồi vung cây gậy nhằm đầu tên mặt đen bổ xuống.
Tên mặt đen hốt hoảng, biến thành một làn gió trốn
mất. Gã đạo sĩ biến thành đám mây bay đi. Còn tên tu
sĩ áo trắng trúng một gậy chết tươi. Hành Giả kéo xác
lại xem, thì ra là con yêu tinh rắn hoa trắng. Cáu tiết,
Hành Giả băm vụn thành năm bảy đoạn, rồi vào
thẳng núi sâu tìm tên mặt đen. Trèo qua khắp đỉnh
nhọn, non cao, Hành Giả bỗng thấy trước vách núi
sừng sững một tòa động phủ. Chỉ thấy:
Khói mây mờ mịt,
Tùng bách um tùm,
Khói mây mờ mịt, cửa sặc sỡ;
Tùng bách um tùm, ngõ rợp xanh.
Cầu ghép thân cây gỗ,
Sườn non dây quấn quanh.
Chim ngậm nhụy hồng bay suối thẳm,
Hươu dẫm cỏ thơm nhảy bậc thềm.
Trước động hoa khoe hương gió thoảng,
Bên bờ liễu rủ, tiếng oanh ngâm.
Đào non mơn mởn hai bờ suối,



--- PAGE 574 ---

Bươm bướm mơ màng lượn rập rình.
Tuy rằng hoang dã khoe ai vậy,
Cũng cảnh Bồng Lai hiện dưới trần.
Hành Giả đi thẳng tới cửa, thấy hai tấm cửa đá
đóng kín mít, phía trên có một tấm đá ngang đề rõ
sáu chữ lớn “Núi Hắc Phong động Hắc Phong”, bèn
vung gậy gõ cửa, gọi:
- Mở cửa! Mở cửa!
Bọn tiểu yêu giữ cửa mở ra, hỏi:
- Nhà ngươi là ai mà dám gõ cửa động tiên của ta?
Hành Giả chửi liền:
- Đồ súc sinh đáng chết! Chỗ này mà dám gọi là
động tiên à? Chúng bay cũng dám xưng là tiên sao?
Mau vào bảo cho tên mặt đen, bảo mau đem áo cà sa
ra trả lão Tôn, thì lão Tôn sẽ tha chết cho cả lũ chúng
mày!
Bọn tiểu yêu vội vàng chạy vào báo:
- Thưa đại vương “Hội áo Phật” hỏng bét rồi.
Ngoài cửa có một hòa thượng mặt lông lá, mõm như
ông thiên lôi, đến đòi áo cà sa!
Tên mặt đen vừa nãy bị Hành Giả đuổi ở trước dốc
cỏ thơm, chạy về đóng chặt cửa còn chưa ngồi yên,
nghe bảo như vậy, trong lòng thầm nghĩ:



--- PAGE 575 ---

- Không biết tên ấy từ đâu tới, dám vô lễ quát
mắng ta ở ngoài cửa?
Bèn sai lấy mũ giáp, nai nịt gọn gàng, tay cầm một
cây thương, thắt giải đen đi ra. Hành Giả đứng ngoài
cửa, tay cầm gậy sắt, trợn mắt nhìn thấy tên ấy quả là
dữ tợn:
Đen sì mũ sắt đội đầu.
Giáp vàng che ngực một mầu sáng choang,
Áo choàng rộng, cánh đen toàn.
Bên người thắt dải tơ đan buông chùng.
Tay cầm ngọn giáo cán đồng,
Chân đi giầy thẫm dáng hùng xiết bao,
Mắt chớp như điện sáng sao,
Hắc Phong vương đó tự hào nổi danh.
Hành Giả cười thầm, nói:
- Tên này chẳng khác hòn than trong lò. Chắc hẳn
làm nghề đốt than kiếm ăn, nếu không sao người lại
đen nhẻm thế?
Yêu quái thét liền mấy tiếng:
- Nhà ngươi là hòa thượng ở đâu mà dám cả gan
đến cửa nhà ta?



--- PAGE 576 ---

Hành Giả cầm gậy xông ngay tới, hừ một tiếng
quát:
- Chớ có nói lôi thôi, mang trả ông ngoại nhà
ngươi áo cà sa mau!
Yêu quái nói:
- Nhà ngươi là hòa thượng chùa nào? Áo cà sa nhà
ngươi mất ở đâu mà lại dám tới đây đòi ta?
Hành Giả nói:
- Áo cà sa của ta để ở phương trượng phía sau
chùa Quan Âm. Lợi dụng lúc chùa bị cháy, nhà ngươi
ăn cắp mang về, nhân ngày sinh nhật định bày trò
mừng “Hội áo Phật” lại còn chối cãi gì nữa? Mau trả
lại cho ta thì ta tha chết cho, còn như hé răng nói nửa
lời “không” thì ta sẽ đạp đổ núi Hắc Phong, san bằng
động Hắc Phong, bắt hết yêu ma cả động nghiền ra
như cám!
Yêu quái nghe nói, khà khà cười nhạt mà rằng:
- Đồ hèn mọn kia! Té ra đám cháy đêm qua là do
nhà ngươi đốt. Nhà ngươi ngồi ở trên nóc phương
trượng thổi gió làm điều ác. Áo cà sa chính ta lấy đi
đấy, nhà ngươi định làm gì nào? Nhà ngươi ở đâu tới,
họ tên là gì? Sức mấy mà dám khoác lác như vậy?
Hành Giả nói:



--- PAGE 577 ---

- Nhà ngươi không nhận ra ông ngoại ngươi sao?
Ông ngoại nhà ngươi là đồ đệ của pháp sư Tam Tạng,
em vua nước Đại Đường, họ Tôn tên Ngộ Không
Hành Giả. Còn nếu hỏi võ nghệ của lão Tôn, nói ra
thì nhà ngươi hồn vía rụng rời, chết ngay tức khắc!
Yêu quái nói:
- Ta chưa từng biết nhà ngươi tài cán thế nào, nói
ra ta nghe thử!
Hành Giả cười, nói:
- Này con ơi, hãy đứng vững mà nghe cho kỹ nhé!
Ta đây:
Từ nhỏ nổi tiếng thần thông,
Đi mây về gió vẫy vùng, giỏi giang.
Tu tâm luyện tính vững vàng,
Luân hồi thoát khỏi, mệnh càng sống lâu.
Thành tâm học đạo cao sâu,
Linh Đài hái thuốc rừng sâu tìm thầy.
Núi này có vị tiên hay,
Tuổi mười tám vạn nghìn, nay vẫn còn.
Lão Tôn bái lạy sư tôn,
Để thầy chỉ giáo con đường trường sinh.
Thầy rằng: “Trong thuốc phục linh,



--- PAGE 578 ---

Mà còn tham dục, tu hành được chăng?”
Lại truyền bài quyết linh thông,
Căn bản được vững, sáng lòng dễ theo.
Tọa quan ánh sáng chiếu vào,
Âm dương hòa hợp mệnh bào sống lâu.
Muôn việc chẳng để trong đầu,
Sáu căn thanh tĩnh bền lâu thân người.
Đổi già ra trẻ dễ thôi,
Siêu lên cõi thánh đường trời đâu xa.
Ba năm trên cõi tiên mà,
So thân tục ấy khác xa vô cùng.
Mười châu ba đảo thong dong,
Chân trời góc biển mặc lòng ngao du.
Sống ba trăm độ xuân thu,
Vẫn chưa bay được tít mù trời xanh.
Long vương dâng trụ sắt thần,
Đúc thành gậy sắt tung hoành gần xa.
Núi Hoa Quả họp yêu ma,
Thủy Liêm động cũ ta là đại vương.
Thượng đế xuống chiếu mời lên,
Phong làm Đại thánh Tề Thiên đầu triều.



--- PAGE 579 ---

Mấy phen phá điện Linh Tiêu,
Mấy phen ăn trộm đào yêu trong vườn.
Thiên binh mười vạn bắt hàng,
Tầng tầng lớp lớp giáo gươm sáng ngời.
Thiên binh thua trận về trời,
Na Tra trúng gậy rụng rời rút lui.
Chân Quân biến hóa tuyệt vời,
Lão Tôn chống trả một hồi ngã quay.
Quan Âm Thượng đế đến ngay,
Cửa nam đứng ngắm trị bầy yêu ma.
Lại thêm Lão Quân xông ra,
Nhị Lang liền bắt được ta mang về.
Trói ta vào cột hàng ma,
Sai thần binh chém, rồi ra bêu đầu.
Dao phăng, búa bổ được đâu,
Lại sai sét đánh, đổ dầu thiêu ngay.
Lão Tôn này thực cao tay,
Điềm nhiên chẳng chút mảy may sờn lòng.
Lão Quân bỏ vạc đốt hầm,
Lửa thần chẳng bén tấm thân đọa đày,
Đủ ngày vạc mở cao bay.



--- PAGE 580 ---

Lại cầm gậy sắt ra tay tung hoành,
Đánh cho khắp chốn tan tành.
Băm ba trời rộng xa gần thấy nhau,
Phật Như Lai trổ phép mầu.
Núi Ngũ Hành ép xuống đầu bó tay,
Chịu hình năm trăm năm nay.
Gặp Đường Tam Tạng qua đây cứu nào,
Quy y sang tận Tây Phương.
Chùa Lôi Âm ấy tìm đường cầu kinh,
Nhà ngươi hỏi hết ngọn ngành.
Đệ nhất yêu quái ai giành phần ta,
Yêu quái nghe xong cười, nói:
- Thế ra nhà ngươi là Bật Mã Ôn đại náo thiên
cung đấy à?
Hành Giả bực nhất ai gọi mình là Bật Mã Ôn.
Nghe nói như vậy, trong bụng tức giận, hầm hầm
quát:
- Đồ yêu quái ăn trộm kia, ăn cắp áo cà sa đã
không trả lại còn chọc tức ta! Chớ có chạy, hãy xem
cây gậy đây!
Tên mặt đen nghiêng mình tránh, vung thương
đánh lại. Hai bên đánh nhau quyết liệt:



--- PAGE 581 ---

Gậy như ý, thương ngù đen,
Hai bên cửa động một phen tung hoành.
Người nhằm tim, mặt đâm nhanh,
Kẻ nhằm tay, sọ, chực rình đánh sang.
Người thì cầm gậy phạt ngang,
Kẻ thì thương nhọn vội vàng đâm luôn.
Khác nào hổ trắng múa vờn,
Rồng vàng uốn khúc nhịp nhàng tấm thân.
Phun mù nhả khói tối tăm,
Đố ai đoán nổi ai giành phần hơn.
Một bên Đại Thánh Tề Thiên,
Một bên là Hắc đại vương già đời.
Đánh nhau quyết liệt không thôi,
Chỉ vì áo Phật, thành loài bất lương.



--- PAGE 582 ---

Yêu quái đánh nhau với Hành Giả chừng mười
mấy hiệp không phân thắng bại, dần dần đã đến trưa,
bèn giơ thương gạt cây gậy sắt ra, nói:
- Này Tôn Hành Giả, hãy tạm thu binh, đợi ta ăn
cơm xong sẽ đấu tiếp.
Hành Giả nói:
- Đồ súc sinh kia, thế cùng đòi làm hảo hán? Hảo
hán gì mới nửa ngày đã đòi ăn cơm? Như lão Tôn
đây bị đè dưới chân núi hơn trăm năm chưa hề uống



--- PAGE 583 ---

một hớp nước có lẽ chết đói ở đấy chắc? Chớ có phịa
lý do! Không được đi đâu cả, trả ta áo cà sa thì ta mới
cho đi ăn cơm!
Yêu quái vung ngọn thương dứ rồi quay người
chạy thẳng vào động, đóng chặt cửa lại, gọi lũ tiểu
yêu bày tiệc, viết thiếp mời ma vương các núi tới dự,
chuyện không nói nữa.
Lại nói Hành Giả không mở được cửa, đành quay
về Quan Âm Viện.
Các sư trong chùa đã chôn cất xong lão hòa
thượng và đang túc trực cả trong phương trượng hầu
hạ Đường Tăng. Bữa chay buổi sáng vừa xong lại
chuẩn bị bữa chay trưa. Họ đang thay nước thêm
canh, thì thấy Hành Giả từ trên mây hạ xuống, bèn
cúi lạy, mời Hành Giả vào trong phương trượng yết
kiến Tam Tạng. Tam Tạng nói:
- Ngộ Không con về rồi à? Áo cà sa thế nào?
Hành Giả thưa:
- Đã ra manh mối rồi. Lão hòa thượng ấy thật
không còn oan gì nữa. Đúng là con yêu quái núi Hắc
Phong lấy trộm. Khi lão Tôn lẳng lặng đi tìm hắn, bắt
gặp hắn cùng với một tên tu sĩ mặc áo trắng và một
gã đạo nhân ngồi trên đám cỏ trò chuyện. Thật chưa
khảo đã xưng, yêu quái ấy bỗng nhiên nói ra rằng:



--- PAGE 584 ---

“Ngày kia là sinh nhật tôi, mời các ngày đến dự. Đêm
qua tôi bắt được một tấm áo cà sa gấm của nhà Phật
lấy làm lễ vật mừng thọ, bày một bữa tiệc thật to gọi
là “Hội áo Phật”. Thế là lão Tôn xông ra, nện ngay
một gậy. Tên mặt đen biến thành làn gió trốn mất, gã
đạo nhân cũng biến mất tăm. Còn tên tu sĩ áo trắng bị
con đánh chết, té ra nó là con rắn hoa trắng thành
tinh. Con vội vàng đuổi đến cửa động, gọi hắn ra
đánh nhau. Hắn cũng nhận rằng hắn có ăn trộm áo.
Con đấu với hắn đến trưa không phân thắng bại, hắn
bèn chạy vào động ăn cơm, đóng chặt cửa, sợ không
dám ra nữa. Lão Tôn đành trở về gặp sư phụ báo tin.
Biết manh mối áo cà sa rồi, thì không lo hắn không
trả đâu mà sợ.
Các nhà sư nghe nói như vậy, người thì chắp tay,
kẻ thì dập đầu nói:
- Nam mô A Di Đà Phật, bây giờ đã tìm ra manh
mối rồi, chắc chắn chúng tôi thoát chết!
Hành Giả nói:
- Các ngươi chớ vội mừng! Cà sa chưa vào tay ta,
thì sư phụ ta chưa ra ra khỏi cửa đâu, chừng nào lấy
lại áo cà sa, sư phụ ta ra khỏi cửa êm thấm rồi, thì các
ngươi mới thật mừng. Nếu xẩy ra một việc gì, lão
Tôn sẽ sinh sự ngay! Vừa rồi có trà uống, có cơm ăn
cho sư phụ ta, có cỏ non cho ngựa ta không?



--- PAGE 585 ---

Các nhà sư vội vàng vâng dạ, nói:
- Thưa có ạ, thưa có ạ. Chúng tôi không dám trể
nải một chút nào đâu ạ.
Tam Tạng nói:
- Con đi mới có nửa ngày, mà họ đã dọn ba lần trà
nóng, hai bữa cơm chay rồi. Họ không dám trễ nải
việc chăm nom ta đâu. Chỉ mong con hết sức tìm
được áo cà sa mang về.
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng vội vàng. Đã tìm ra manh mối, thì
phải bắt bằng được tên ấy trả lại áo cà sa chứ! Sư phụ
cứ yên tâm, yên tâm!
Đang trò chuyện, lại thấy viện chủ phòng trên dọn
cơm chay mời Tôn Hành Giả ăn. Hành Giả ăn qua
loa xong, lại cưỡi mây lành đi tìm một lần nữa. Đang
đi, thấy một tiểu yêu nách phải cắp một cái tráp bằng
gỗ hoa lê từ đường cái đi tới. Hành Giả đoán trong
tráp phải đựng thư từ gì, bèn vung gậy nhằm trúng
đầu nện một phát. Than ôi, không đánh thì thôi, đã
đánh là thịt nát như cám[111] Hành Giả kéo xác vào
vệ đường, mở tráp ra xem, thấy quả nhiên là một tờ
thiếp mời. Tờ thiếp viết:



--- PAGE 586 ---

“Tôi là Hùng Bi cúi đầu vái lạy, kính dâng lên
Đan phòng Kim Trì lão thượng nhân rằng: Thường
chịu ơn sâu của thượng nhân, xiết bao cảm kích.
Đêm qua nhìn chùa cháy có lỗi không đến cửa được,
chắc rằng ngài cũng không thiệt hại mấy. Mới rồi, tôi
ngẫu nhiên bắt được một tấm áo Phật, muốn mở hội
vui, sửa bữa tiệc hoa, mong ngài lại thưởng thức.
Đúng hẹn, mời ngài quá bộ đến dự thì hân hạnh lắm!
Thư đưa trước hai ngày”.
Hành Giả xem xong thư, cười khà khà, nói:
- Cái lão Hòa Thượng già ấy, chết là đáng đời lắm!
À ra hắn kết bạn với yêu tinh, nên hắn mới sống lâu
hai trăm bảy mươi tuổi. Chắc là yêu tinh đã truyền
cho hắn vài phép mọn luyện khí nào đấy, nên mới thọ
như thế. Mình vẫn nhớ hình dạng của hắn, hãy biến
thành hắn đến động xem áo cà sa hắn cất đâu. Nếu
cầm được trong tay là mang về liền, đỡ phải dùng
sức.
Thế là Đại thánh niệm thần chú, đón làn gió biến
luôn thành một nhà sư già, giấu gậy sắt đi, rảo bước
thẳng đến cửa động gọi:
- Mở cửa!
Tiểu yêu mở cửa thấy đúng hình dạng, vội vàng
vào báo:



--- PAGE 587 ---

- Thưa đại vương, Kim Trì lão thượng đến.
Yêu quái giật mình, nói:
- Ta vừa mới sai tiểu yêu đi đưa thiếp mời hắn, giờ
này còn chưa tới nơi, sao hắn đến nhanh thế? Nhất
định tiểu yêu chưa gặp hắn được. Chắc là Hành Giả
bắt hắn đến đòi áo cà sa. Được rồi, phải giấu áo cà sa
đi, đừng để hắn biết.
Hành Giả đến cửa đằng trước, thấy xung quanh
tùng trắc tươi tốt, đào mận xanh rờn, từng khóm hoa
nở thoang thoảng hương đưa. Đúng là một nơi tiên
cảnh. Lại thấy hai cánh cửa có đôi câu đối:
Yên tĩnh rừng sâu không tục lụy
Thanh u tiên động hưởng thiên chân.
Hành Giả thầm nghĩ:
- Tên này cũng là yêu quái vào hạng thoát tục hiểu
đời đây.
Rồi bước vào trong động, qua ba tầng cửa thấy đều
là cột kèo vẽ chạm, cửa giả sặc sỡ. Tên mặt đen mặc
chiếc áo lụa nõn màu xanh sẫm, phủ ngoài chiếc áo
hoa mầu xanh cổ vịt, đầu đội khăn thắm, chân đi đôi
giày da hươu, thấy Hành Giả vào, vội vàng sửa sang
quần áo, xuống thềm đón tiếp, nói:
- Thưa ông bạn già Kim Trì, mấy hôm không gặp
gỡ xin mời ngồi, mời ngồi.



--- PAGE 588 ---

Hành Giả chào đáp lễ xong, ngồi xuống uống trà.
Uống trà xong, yêu tinh cúi mình hỏi:
- Vừa mới sai tiểu yêu đi mời ngày kia lại dự, sao
ngài đã đến từ hôm nay?
Hành Giả đáp:
- Tôi đang định lại thăm, không ngờ giữa đường
nhận được thiếp mời, thấy ghi “Hội áo Phật” vèn vội
vàng đi luôn, muốn xem trước một tý.
Yêu quái cười nói:
- Ngài lầm rồi, áo cà sa vốn là của Đường Tăng,
hắn còn đang ở chỗ ngài, ngày chưa được xem hay
sao mà lại đến xem ở chỗ tôi.
Hành Giả nói:
- Bần tăng có mượn về, nhưng đêm khuya chưa
kịp giở xem, không ngờ bị đại vương lấy mất, lại bị
lửa cháy sạch chùa, của cải mất hết cả. Tên đồ đệ của
Đường Tăng cũng là tay giỏi giang, trong lúc rối
loạn, hắn tìm khắp nơi đều không thấy. Thì ra đại
vương có phúc lớn lấy được rồi, nên tôi đến xem một
chút.
Đang lúc trò chuyện, thấy một tên tiểu yêu đi tuần
vào báo:
- Thưa đại vương, nguy to rồi. Tôn Hành Giả đánh
chết tên lính đưa thư bên vệ đường, rồi nhân cơ hội



--- PAGE 589 ---

biến thành Kim Trì lão thượng đến lừa lấy áo Phật
đấy!
Yêu quái nghe nói, nghĩ bụng:
- Ta đã nghi hoặc tại sao hôm nay trưởng lão lại
đến, mà lại đến nhanh vậy. Thì ra là hắn!
Bèn vội vàng bật dậy, chộp lấy cây thương đâm
Hành Giả. Hành Giả cũng lập tức rút cây gậy trong
tai ra hiện nguyên hình, gạt đỡ ngọn thương. Hai bên
đánh nhau từ trong sảnh nhảy ra sân, rồi ra ngoài cửa
trước, khiến cho các yêu ma già trẻ lớn bé trong động
đều hồn bay phách tán. Trận đấu trên sườn núi lần
này, so với lần trước còn quyết liệt hơn.
Bên này: Hầu vương to gan làm hòa thượng,
Bên kia: Gấu đen quỷ quyệt giấu cà sa.
Lời qua tiếng lại mồm khôn khéo,
Tùy cơ ứng biến chẳng sai ngoa.
Muốn thấy cà sa mà chẳng được,
Bảo bối huyền vi rất mực mà!
Tuần núi tiểu yêu về báo họa,
Yêu quái hầm hầm giở võ ra.
Đánh thốc thẳng ra ngoài cửa động,
Thương, gậy giao nhau quyết được thua.



--- PAGE 590 ---

Gậy đỡ thường dài kêu loảng xoảng,
Thương va gậy sắt tóc hoa cà.
Biến hóa Ngộ Không đời hiếm có,
Thần thông yêu quái mấy ai so.
Bên này: Quyết giữ cà sa mừng lễ thọ,
Bên kia: Chẳng được cà sa chẳng chịu về.
Đánh nhau quyết liệt không chùn bước,
Dù Phật can ngăn chẳng chịu hòa.
Hai bên đánh nhau từ cửa động đến đỉnh núi, từ
đỉnh núi lên mây xanh, gió cuốn mù tung, cát bay đá
lở, đến lúc mặt trời đã lặn đằng Tây mà vẫn chưa
phân thắng bại.
Yêu quái nói:
- Này, tên họ Tôn kia, hãy tạm dừng tay. Trời tối
rồi, ngươi về đi, về đi, sáng mai đến đây, ta sẽ cùng
ngươi sống mái.
Hành Giả quát:
- Nhóc con chớ có chạy! Đánh nhau cho ra đánh
nhau, đừng đổ cho trời tối!
Nói xong, bất kể đầu hay mặt, cứ cầm gậy xông
vào đánh. Tên mặt đen hóa thành một làn gió mát,
quay về động, đóng chặt cửa không ra nữa.



--- PAGE 591 ---

Hành Giả chẳng biết làm thế nào, đành quay về
Quan Âm viện, từ trên mây hạ xuống, cất tiếng gọi:
- Sư phụ.
Tam Tạng đang mỏi mắt mong chờ, bỗng thấy
Hành Giả đứng trước mặt, thì mừng lắm. Nhưng thấy
trong tay Hành Giả không cầm áo cà sa, thì sợ hãi,
hỏi:
- Làm sao lần này vẫn không lấy được áo?
Hành Giả rút tờ thiếp trong tay áo ra đưa cho Tam
Tạng nói:
- Sư phụ ạ, yêu quái vốn lại là bạn của lão hòa
thượng chó chết. Hắn sai tiểu yêu mang tờ thiếp này
đến mời lão hòa thượng đến dự “Hội áo Phật”. Lão
Tôn đánh chết tên tiểu yêu ấy, rồi biến thành lão hòa
thượng, vào trong động, lừa hắn kiếm chén trà uống.
Định hỏi hắn cho xem áo cà sa, nhưng hắn không
chịu mang ra. Đang ngồi chơi, không ngờ bị tên lính
đi tuần chạy vào báo. Thế là hắn với con đánh nhau
mãi đến khi trời tối cũng chưa phân thắng bại. Hắn
thấy trời tối, chuồn vào động, đóng chặt cửa lại. Con
chẳng biết làm thế nào, đành quay về.
Tam Tạng hỏi:
- Tài nghệ của con so với hắn thế nào?
Hành Giả thưa:



--- PAGE 592 ---

- Con cũng không hơn được bao nhiêu, ngang
nhau thôi ạ.
Tam tạng giở tờ thiếp ra xem, rồi đưa cho viện
chủ, nói:
- Chẳng hóa ra sư phụ ông cũng là yêu tinh sao?
Viện chủ sợ hãi quỳ xuống, thưa:
- Thưa ngài, sư phụ tôi là người. Bởi Hắc đại
vương tu luyện thành người, thường đến chùa giảng
kinh với sư phụ tôi, truyền cho sư phụ tôi một ít thuật
tôn thần dưỡng khí nên coi nhau như bạn bè.
Hành Giả nói:
- Lão hòa thượng già ấy không thấy có yêu khí.
Hắn cũng đầu tròn đội trời, chân vuông đạp đất,
nhưng so với lão Tôn thì to béo hơn, vậy không phải
là yêu tinh đâu. Sư phụ xem, tờ thiếp ghi “tôi là Hùng
Bi[112]“, yêu quái ấy chắc là con gấu đen thành tinh.
Tam Tạng nói:
- Ta nghe người xưa nói: “Gấu cùng loại với đười
ươi” đều là loài thú cả, sao lại thành tinh được?
Hành Giả cười, nói:
- Lão Tôn là loài thú mà còn làm đến “Tề Thiên
đại thánh” thì có khác gì hắn? Phàm vật nào trong thế
gian hễ có đủ chín lỗ thì đều có thể tu tiên được cả.



--- PAGE 593 ---

Tam Tạng lại nói:
- Con vừa nói tài nghệ con chỉ ngang với nó. Vậy
làm thế nào thắng được nó, lấy lại áo cà sa?
Hành Giả nói:
- Không lo, không lo con đã có cách.
Đang bàn bạc, các nhà sư lại dọn bữa cơm chay
buổi chiều mời hai thầy trò ăn. Ăn xong, Tam Tạng
bảo châm đèn, vào gian chùa đằng trước nghỉ ngơi.
Các nhà sư ai nấy đều dựa vào vách tường, che tranh
trải ổ mà ngủ, dành nhà phương trượng phía sau cho
viện chủ nằm. Bấy giờ vào lúc đêm khuya tĩnh mịch.
Chỉ thấy:
Sông ngân vằng vặc,
Trời ngọc sáng trong.
Đầy trời sao lấp lánh,
Như mặt sóng yên lãnh.
Sáo trời thổi vi vút,
Chim về ngàn xa xăm.
Dưới khe lửa chài tắt,
Trên tháp ngọn đèn xanh,
Đêm trước trống chuông khua rộn rã,
Tối nay tiếng khóc rộn rừng xanh.



--- PAGE 594 ---

Đêm ấy, Tam Tạng nằm ở thiền đường, nghĩ về
chiếc áo cà sa không sao ngủ được, chợt trở mình
thấy ngoài cửa trời đã sáng rõ, bèn trở dậy, gọi:
- Ngộ Không ơi, trời sáng rồi, mau dậy đi tìm áo
cà sa đi!
Hành Giả giật mình tỉnh dậy, đã thấy các sư đứng
hầu, dâng trà nóng. Hành Giả nói:
- Các người nhớ lưu tâm hầu hạ sư phụ ta, để lão
tôn đi đây.
Tam Tạng bước xuống giường ngăn lại, hỏi:
- Con định đi đâu?
Hành Giả đáp:
- Con cho rằng việc này do Quan Âm bồ tát lầm
lẫn chăng? Ngài đã có ngôi chùa này, được người ở
đây thờ cúng thế mà lại chứa yêu tinh ở ngay bên
cạnh. Con sang Nam Hải tìm Quan Âm nói cho ngài
hay, mời ngài đến chất vấn yêu tinh lấy lại áo cà sa
trả cho ta.
Tam Tạng hỏi:
- Con đi chuyến này bao giờ quay về?
Hành Giả thưa:
- Sớm thì vào khoảng ăn cơm xong, muộn lắm thì
đến trưa là cùng. Các nhà sư kia gắng hầu hạ sư phụ



--- PAGE 595 ---

ta chu đáo. Ta đi đây.
Vưa nói dứt câu, đã không thấy Hành Giả đâu nữa.
Trong nháy mắt đã tới Nam Hải, Hành Giả đứng trên
mây ngắm nghía, chỉ thấy:
Biển xa bát ngát mênh mông,
Thế nước cuồn cuộn như rồng quấn mây.
Khí lành tỏa khắp đó đây,
Hào quang ánh rọi đêm ngày nơi nơi.
Nghìn tầng tuyết sáng ngất trời,
Muôn trùng khói sóng trào sôi tháng ngày.
Không ngừng bốn phía nước dồi,
Sóng tung cao ngất dựng trời sấm vang.
Thôi đừng bàn thế nước,
Hãy nhìn kỹ bên trong:
Núi non năm sắc mơ màng,
Đỏ, xanh, đen, tím, thêm vàng là năm.
Chính đây thắng cảnh Quan Âm,
Lạc Già núi ấy giữa tầm biển Nam.
Đỉnh non cao ngất tầng lam,
Hoa kỳ cỏ lạ muôn vàn xanh tươi.
Gió lay cành lá reo vui,



--- PAGE 596 ---

Sen vàng tắm ánh mặt trời chói chang.
Ngói lưu ly lợp mái vàng,
Động Triều Âm cửa bóng ngang đồi mồi.
Khóm đương vẹt hót tuyệt vời,
Trong rừng trúc tía công thời múa may.
Đài cao hộ pháp càng oai,
Mọc Soa hùng dũng ngồi ngây bệ vàng.
Hành Giả ngắm mãi phong cảnh tuyệt đẹp, rồi mới
dừng mây, hạ xuống rừng trúc, thấy đã có người trời
ra đón, hỏi:
- Trước đây Bồ tát có nói với chúng tôi rằng Đại
thánh đã theo điều thiện rất được ngợi khen. Thế đi
hộ vệ Đường Tăng, mà đến đây có việc gì?
Hành Giả đáp:
- Vâng, chính vì đi hộ vệ Đường Tăng, giữa đường
có chuyện xảy ra, nên ta đến đây cần gặp Bồ Tát,
phiền các ngài vào báo hộ.
Các người trời quay vào trong động báo. Bồ tát
cho mời vào. Hành Giả theo sự hướng dẫn đi vào,
đến bên đài hoa sen cúi lạy Bồ tát. Bồ tát hỏi:
- Nhà ngươi tới đây có việc gì?
Hành Giả thưa:



--- PAGE 597 ---

- Sư phụ tôi dọc đường có gặp một ngôi chùa thờ
ngài. Ngài được người ta thờ cúng mà lại chứa con
yêu tinh gấu đen ở ngay bên cạnh. Để nó ăn trộm áo
cà sa của sư phụ tôi, mấy lần tôi đến đòi nó không
trả, nay tôi đến đây đòi ngài đấy!
Bồ tát nói:
- Con khỉ kia chỉ ăn nói bậy bạ! Con yêu tinh gấu
ăn trộm áo cà sa, sao lại đến đòi ta? Chỉ tại nhà ngươi
to gan mang bảo bối ra khoe, đưa cho lũ tiểu nhân
xem, lại còn hành hung thổi gió quạt lửa, làm cháy
ngôi chùa là nơi dừng chân của ta, còn dám đến đây
nói dối sao?
Hành Giả thấy Bồ tát nói như thế, biết là ngài hiểu
tất cả mọi chuyện quá khứ, tương lai, bèn sợ hãi cúi
lạy, nói:
- Xin Bồ tát tha tội cho đệ tử. Quả đúng là như
vậy. Nhưng bực một nỗi yêu quái ấy không chịu trả
áo cà cho con, sư phụ lúc ấy lại niệm thần chú, đầu
đau con chịu sao nổi? Vì vậy con mới đến đây quấy
rầy Bồ tát, mong Bồ tát mở lòng từ bi giúp con bắt
con yêu quái ấy, lấy lại áo cà sa để tiếp tục lên đường
sang phương Tây.
Bồ tát nói:



--- PAGE 598 ---

- Con yêu quái ấy cũng nhiều pháp thuật chẳng
kém gì ngươi. Thôi được, ta nể mặt Đường Tăng, đi
một chuyến với nhà ngươi.
Hành Giả nghe nói, lạy hai lạy tạ ơn, mời Bồ tát ra
cửa, cùng cưỡi mây lành thẳng tới núi Hắc Phong,
đoạn dừng mây hạ xuống, thẳng đường vào động.
Đang đi, bỗng thấy một đạo nhân bưng khay pha lê
từ sườn núi đi ra. Trong khay có hai viên tiên đơn.
Hắn đang đi, thì Hành Giả nhận ra ngay. Thế là Hành
Giả rút luôn gậy sắt nhằm đầu gã đạo nhân bổ xuống,
khiến cho máu óc vọt tung tóe. Bồ tát hoảng sợ, nói:
- Con khỉ kia hung hãn quá chừng! Người ta không
ăn trộm áo cà sa, không quen biết mình, không có thù
hằn gì với mình, tại sao lại đánh chết hử?
Hành Giả nói:
- Bồ tát không nhận ra hắn à? Hắn là bạn của yêu
quái gấu đen đấy. Hôm trước hắn và tên tu sĩ áo trắng
cùng ngồi bên bãi cỏ trò chuyện. Ngày kia là ngày
sinh của yêu quái gấu đen, yêu quái mời bọn chúng
đến dự “Hội áo Phật” vì thế con nhận ra. Con định
hôm nay thay yêu tinh này đến dự lễ mừng thọ.
Bồ tát nói:
- Thôi, đã thế thì được.



--- PAGE 599 ---

Hành Giả bèn đến dựng tên đạo nhân ấy lên xem
thì thấy đó là một con chó sói màu tro. Chiếc khay
nằm bên cạnh, mặt dưới khắc hàng chữ “Lăng Hư Tử
chế”. Hành Giả xem xong cười, hỏi:
- Hay lắm, hay lắm! Cũng có ích cho lão Tôn đây
mà Bồ tát cũng đỡ phải dùng sức! Yêu quái này
không khảo mà xưng. Hôm nay bọn chúng hết đời
rồi!
Bồ tát hỏi:
- Ngộ Không, nhà ngươi định nói gì vậy?
Hành Giả đáp:
- Thưa bồ tát. Ngộ Không này có cách “tương kế
tựu kế” không biết Bồ tát có chịu nghe cho không?
Bồ tát nói:
- Nhà ngươi nói xem!
Hành Giả nói:
- Thưa Bồ tát, ngài xem trong khay có hai viên tiên
đơn, đó là lễ vật ra mắt yêu quái của chúng ta. Mặt
sau chiếc khay khắc bốn chữ “Lăng Hư Tử chế” đó là
đầu mối dẫn chúng ta vào với yêu quái. Nếu ngài
nghe con? Con sẽ bày một kế chẳng phải dùng đến
binh khí, chẳng phải mệt sức đánh nhau, mà yêu quái
chịu thua ngay, áo Phật hiện trước mắt. Nếu ngài
không nghe thì ngài về phương Tây, con sang



--- PAGE 600 ---

phương Đông, áo Phật biếu cho nó, Tam Tạng trắng
tay mà thôi.
Bồ tát cười, nói:
- Con khỉ chỉ được cái bẻm mép.
Hành Giả nói:
- Đâu có, một mẹo hay đấy!
Bồ tát nói:
- Mẹo hay thế nào?
Hành Giả nói:
- Chiếc khay khắc bốn chữ “Lăng Hư Tử chế”, hẳn
đạo nhân tên là Lăng Hư Tử. Ngài theo kế của con
biến thành gã đạo nhân. Còn con sẽ ăn một viên tiên
đơn, rồi biến thành một viên khác to hơn một chút.
Ngài bưng chiếc khay và hai viên tiên đơn đến mừng
thọ yêu quái, tặng cho nó viên to. Khi yêu quái nuốt
xong, bấy giờ con ở trong bụng sẽ ra tay. Nếu nó
không chịu trả áo cà sa, con sẽ lôi ruột gan nó ra.
Bồ tát không nghĩ được cách nào, đành gật đầu
nghe theo. Hành Giả cười nói:
- Được chứ!
Lúc ấy, Bồ tát mở lòng từ bi quảng đại, pháp lực
vô biên, ức vạn hóa thân, lấy tâm hội ý, lấy ý hội
thân, trong giây lát biên ngay thành Lăng Hư Tử:



--- PAGE 601 ---

Phấp phới tà áo bạc,
Phiêu diêu nhẹ bước chân.
Quắc thước như tùng bách,
Thanh tú mấy ai bằng.
Đi đi không cố định,
Đến đến cũng tùy mình.
Đều là một pháp[113] cả,
Nhưng vẫn khác yêu tinh.
Hành Giả nhìn, nói:
- Tuyệt quá, tuyệt quá! Ngài là Bồ tát yêu tinh, hay
là yêu tinh Bồ tát đấy?
Bồ tát cười, nói:
- Ngộ Không, Bồ tát, yêu tinh đều là ý niệm cả.
Nếu bàn cho đến gốc, thảy đều không có.
Hành Giả trong lòng giác ngộ, bèn quay người
biến thành một viên tiên đơn:
Trong khay nằm chắc chắn,
Tròn trĩnh sáng lung linh.
Ba ba lần nhào trộn,
Sáu sáu ngón nặn hình.
Luyện lửa vàng rực rỡ,



--- PAGE 602 ---

Thành viên sáng như gương.
Chì, thủy ngân bọc vỏ,
Phải đâu của tầm thường.
Hành Giả biến thành viên linh đơn to hơn một chút
Bồ tát nhận rõ, đặt vào khay pha lê đi thẳng vào cửa
động yêu quái, ngắm nhìn xung quanh thấy quả là:
Vách cao động thẳm,
Đỉnh non mây vờn.
Tùng bách tươi tốt,
Gió thổi xuyên non.
Vách cao động thẳm, yêu quái vào ra người chẳng
thấy:
Tùng bách tươi tốt, chân tiên ẩn dật, đúng nơi đây!
Núi có khe sâu, thành suối chảy,
Nước rơi réo rắt tựa đàn ca.
Vách có hươu nai, rừng có hạc,
Sáo trời vi vút thỏa lòng ta.
Thực là:
Yêu tinh có phúc hàng Bồ tát,
Bồ tát từ bi cũng cứu ra.
Bồ tát ngắm cảnh, trong lòng mừng thầm nghĩ:



--- PAGE 603 ---

- Yêu quái chiếm động núi này cũng có chút sùng
đạo đây.
Rồi từ đấy trong lòng đã sẵn chút từ bi.
Vào tới cửa động, lũ tiểu yêu giữ cửa nhận ra, nói:
- Lăng Hư tiên trưởng đã đến.
Chúng bèn một mặt cho người vào báo, một mặt
đưa vào.
Yêu quái cũng vội vàng ra cửa động đón và nói:
- Kính chào Lăng Hư tiên trưởng. Hôm nay ngài
hạ cố tới đây khiến nhà tranh thêm sáng sủa!
Bồ tát nói:
- Tiểu đạo kính dâng một viên tiên đơn, gọi là chút
quà mừng thọ.
Hai người chào nhau xong, rồi ngồi xuống trò
chuyện việc hôm trước. Bồ tát không trả lời, vội vàng
bưng khay linh đơn nói:
- Thưa đại vương, gọi là chút lòng thành của tiểu
đạo.
Rồi nhặt ngay viên linh đơn to đưa cho yêu quái
nói:
- Chúc đại vương sống lâu!
Yêu quái cũng nhặt một viên đưa cho Bồ tát nói:



--- PAGE 604 ---

- Cũng chúc Lăng Hư Tử như vậy,
Mời xong, yêu quái nuốt liền. Viên thuốc vừa bỏ
vào mồm, thuận miệng trôi tuột xuống. Lúc ấy, Hành
Giả hiện nguyên hình, khuấy động lung tung, yêu
quái ngã lộn xuống đất. Bồ tát cũng hiện bản tướng,
hỏi việc yêu quái lấy trộm cà sa. Hành Giả từ trong
mũi yêu tinh chui ra, Bồ tát sợ yêu quái vô lễ, bèn lấy
cái vòng chụp xuống đầu. Yêu quái chồm dậy, cầm
thương xông vào đâm. Hành Giả, Bồ tát vội bay vút
lên không niệm chân ngôn, làm cho yêu quái cảm
thấy đầu óc nhức nhối quăng cả thương, lăn quằn
quại trên mặt đất. Trên không Hành Giả cười bò.
Dưới đất, yêu tinh lăn lộn, Bồ tát nói:
- Con súc sinh kia, đến bây giờ có chịu quy y
không?



--- PAGE 605 ---

Yêu quái lắp bắp thưa:
- Con xin vui lòng quy y, xin tha tội chết!
Hành Giả sợ mất thì giờ, chỉ muốn đánh chết. Bồ
tát vội vàng ngăn lại, nói:
- Chớ có giết nó. Ta đã có cách trừng phạt nó.
Hành Giả nói:
- Đồ quái vật, không đánh chết đi còn giữ lại làm
gì?



--- PAGE 606 ---

Bồ tát nói:
- Đằng sau núi Lạc Già của ta chưa có người trông
coi, ta muốn đem nó về làm thần giữ núi.
Hành Giả cười, nói:
- Đúng là bậc từ bi cứu khổ, không nỡ hại một sinh
linh nào. Giá như lão Tôn có câu thần chú ấy thì đọc
ngay cho con mẹ nó một nghìn lần! Khi nào gặp
nhiều gấu đen thì cứ mời ngài là xong!
Lại nói chuyện yêu quái tỉnh dậy hồi lâu, cảm thấy
đầu vẫn còn đau, bèn quỳ xuống đất van xin:
- Xin tha chết cho, tôi nguyện quy y chính quả!
Bồ tát bấy giờ mới từ trên mây hạ xuống, xoa dầu
thụ giới cho yêu quái, bảo nó trả áo cà sa, cầm
thương dài đi theo hầu bên cạnh. Thế là con gấu đen:
Lòng dạ dã man nay đã định,
Tính tình ương bướng đến nay chừa.
Bồ tát còn dặn dò thêm:
- Này Ngộ Không, nhà ngươi về đi, cố gắng hầu hạ
Đường Tăng, từ nay trở đi, không được càn rỡ sinh
sự nữa.
Hành Giả nói:
- Cảm tạ Bồ tát chẳng quản xa xôi, đệ tử phải đưa
ngài về chứ!



--- PAGE 607 ---

Bồ tát nói:
- Ta miễn cho.
Hành Giả đành cầm lấy áo cà sa, cúi chào từ biệt.
Bồ tát cũng đem gấu đen về thẳng biển lớn. Có bài
thơ làm chứng rằng:
Mây lành rực rỡ thân vàng,
Đẹp thay muôn đạo hào quang chói ngời.
Từ bi cứu nạn cứu người,
Khắp trong pháp giới rạng ngời hoa sen.
Đến đây vì chuyện kinh truyền,
Trở về mĩ mãn không vương vấn gì.
Yêu tinh quy phục theo đi,
Áo cà sa gấm lại về thiền môn.
Cuối cùng không biết việc thế nào, xem hồi sau sẽ
rõ.



--- PAGE 608 ---


HỒI THỨ MƯỜI TÁM
Chùa Quan Âm, Đường Tăng thoát nạn
Thôn Cao Lão, Đại thánh trừ ma
Hành Giả từ biệt Bồ tát, từ trên mây hạ xuống, vắt
áo cà sa lên cành cây sến, rồi rút gậy đánh thẳng vào
động Hắc Phong. Trong động chẳng còn một con yêu
tinh nào. Khi bọn chúng thấy Bồ tát xuất hiện, yêu
quái chúa động bị đánh ngã quay ra đất, chúng vội
vàng chạy tán loạn cả. Hành Giả bèn ra tay: đem củi
khô chất kín mấy tầng cửa đằng trước, đằng sau,
châm lửa đốt cháy toàn bộ, làm cho động Hắc Phong
biến thành động “Hồng phong” rồi cắp áo cà sa, cưỡi
mây lành bay về hướng Bắc.
Lại nói chuyện Tam Tạng mong Hành Giả mãi
không thấy về, trong lòng nghi hoặc, không biết mời
Bồ tát không đến, hay là Hành Giả tìm lý do trốn đi.
Đang lúc phán đoán lung tung thì thấy trên không,
mây lành rực rỡ. Hành Giả đã hạ xuống trước thềm,
quỳ xuống thưa:
- Thưa sư phụ, áo cà sa đây ạ!
Tam Tạng mừng lắm. Các nhà sư ai cũng hân
hoan, nói:



--- PAGE 609 ---

- May quá, may quá! Tính mạng chúng tôi hôm
nay mới thật an toàn.
Tam Tạng đỡ lấy áo cà sa, nói:
- Ngộ Không, lúc sớm con đi, con hẹn tới buổi trưa
ăn cơm xong là về, sao đến bây giờ mặt trời đã ngả
về Tây mới về?
Hành Giả kể hết một lượt: chuyện mời Bồ tát đến
biến hóa, hàng phục yêu quái. Tam Tạng nghe xong,
bèn lập hương án, ngoảnh về hướng Nam làm lễ, rồi
nói:
- Đồ đệ này, lấy lại áo Phật rồi, mau mau thu xếp
hành lý lên đường thôi.
Hành Giả nói:
- Đừng vội, khoan đã. Bây giờ trời đã tối, không
phải lúc đi đường, đợi đến sáng mai hẵng đi.
Các nhà sư đều quỳ xuống, nói:
- Ngài Hành Giả nói đúng đấy. Một là trời tối, hai
là chúng tôi cũng có chút lòng thành phát nguyện.
Nay may được bình an, tìm thấy bảo bối, đợi chúng
tôi làm lễ tạ, mời hai ngài ban lộc cho, sáng mai
chúng tôi xin đưa tiễn sang phương Tây.
Hành Giả nói:
- Phải lắm, phải lắm!



--- PAGE 610 ---

Các nhà sư trong túi đều nhẵn thín, vội tìm trong
đống tro tàn, được đồng nào mang cả ra, soạn một
mâm cơm chay, đốt mấy tờ tiền giấy bình an vô sự,
niệm quyển kinh tiêu tai giải ách. Đến tối thì mọi
công việc xong xuôi.
Sáng hôm sau, hai thầy trò sửa soạn ngựa cưỡi, gói
ghém hành trang lên đường. Các nhà sư tiễn một
đoạn đường xa mới quay về. Hành Giả đi trước dẫn
đường. Lúc ấy đương về tiết xuân ấm áp. Chỉ thấy:
Cỏ mềm in dấu ngựa câu,
Tơ vàng liễu rủ khoe màu thanh tân.
Hạnh đào hoa nở đỏ rừng,
Dây leo quấn quýt sức xuân dồi dào.
Uyên ương sưởi ấm đê cao,
Bướm bay bờ suối liệng chào hoa thơm.
Đông tàn, đến tiết xuân sang.
Năm nào kính Phật lên đàng về đây?
Hai thầy trò đi luôn một chặng dăm bảy ngày trên
đường hoang vắng. Bỗng một hôm, trời đã về chiều,
họ nhìn thấy phía xa xa có một xóm dân cư. Tam
Tạng nói:
- Ngộ Không ơi, con xem phía kia có một xóm núi,
chúng ta lại đó ngủ nhờ một đêm sáng mai đi tiếp,



--- PAGE 611 ---

con thấy thế nào?
Hành Giả nói:
- Sư phụ đợi lão Tôn xem lành dữ thế nào, rồi hãy
tính sau.
Tam Tạng gò cương dừng ngựa. Hành Giả chăm
chú quan sát. Thật là:
Giậu trúc kín tầng tầng,
Mái tranh nghèo san sát
Cổng làng cây cao ngất,
Mặt nước bóng nhà soi.
Ngoài đường dương liễu rủ,
Trong vườn hoa hé cười.
Lúc này trời đã xế,
Khắp rừng chim hót vui.
Khói chiều lan mờ tỏ.
Đường làng trâu về rồi.
Lợn no nằm xó bếp,
Ông già say, hát cười.
Hành Giả quan sát xong, nói:
- Mời sư phụ đi thôi. Đúng là một xóm dân cư hiền
lành, có thể ngủ nhờ được.



--- PAGE 612 ---

Tam Tạng, quất ngựa đi tới đầu đường vào xóm,
thấy một người trẻ tuổi, đầu đội khăn vải bông, mình
mặc áo chàm, cầm dù đeo bọc, quần xắn áo vén, chân
đi đôi giày cỏ[114], dáng khỏe mạnh lanh lẹn, hăm
hở đi ra. Hành Giả thuận tay giữ lại hỏi:
- Nhà anh đi đâu vậy? Cho tôi hỏi một điều, vùng
này tên là gì?
Người kia giằng tay ra, miệng càu nhàu:
- Xóm tôi không còn người nào nữa hay sao, mà
cứ phải hỏi tôi?
Hành Giả cười, nói:
- Mong anh đừng giận. Làm ơn thì được phúc
mà[115]. Nói cho tôi biết tên địa phương này thì có
hại gì nào? Tôi cũng có thể giải được nỗi phiền cho
anh đấy.
Người kia giằng ra không được, nhảy loạn lên nói:
- Khổ quá! Khổ quá! Gia trưởng mắng nhiếc chịu
không nổi, lại gặp phải cái anh đầu trọc này làm rầy
rà!
Hành Giả nói:
- Nhà anh có giỏi, giằng được khỏi tay ta, thì cứ
việc mà đi.



--- PAGE 613 ---

Người kia kéo bên nọ, gỡ bên kia, không tài nào
giằng ra nổi, tay Hành Giả cứ như gọng kìm, cặp chặt
lấy, tức quá, người kia vứt tay nải quẳng dù, hai tay
cào Hành Giả như điên. Hành Giả một tay xách hành
lý, một tay túm chặt người kia, tha hồ cho người kia
giằng, nhưng không tài nào giằng ra được. Hành Giả
càng giữ chặt, người ấy tức quá, hét vang như sấm.
Tam Tạng nói:
- Ngộ Không, kia có người lại kìa. Hỏi người ấy
cũng được, giữ anh ta làm gì! Buông ra thôi!
Hành Giả cười, nói:
- Sư phụ không biết. Hỏi người khác thì không thú,
phải hỏi hắn thì mới lợi.
Người kia bị Hành Giả giữ chặt không chịu buông,
đành nói:
- Vùng này thuộc địa giới nước Ô Tư Tạng. Nơi
đây là thôn Cao Lão, người trong thôn quá nửa là họ
Cao, nên mới có tên đặt như vậy. Ông buông ra để tôi
đi.
Hành Giả lại nói:
- Hành trang anh thế này chắc không phải đi gần.
Anh nói thực cho tôi biết, anh đi đâu, làm gì, tôi mới
buông anh ra.
Người ấy không biết làm thế nào, đành nói thực:



--- PAGE 614 ---

- Tôi là người nhà Cao Thái Công, tên gọi Cao
Tài. Ông Thái Công nhà tôi có một cô con gái út, tuổi
mới đôi mươi, chưa lấy chồng, ba năm trước bị một
con yêu tinh chiếm đoạt. Con yêu ở rể đã ba năm nay.
Thái Công nhà tôi rất buồn, nói rằng: “Con gái mà
lấy yêu tinh, thì không phải là kế lâu dài. Một là làm
bại hoại gia môn, hai là không có thông gia đi lại”.
Con yêu tinh đâu có chịu đi, bắt cô gái nhốt vào nhà
sau, cứ nửa năm mới mở cửa cho ra gặp gỡ người
nhà. Thái Công tôi đưa cho tôi hai lạng bạc, đi tìm
pháp sư về bắt yêu quái. Tôi đi khắp nơi, chẳng lúc
nào ngơi chân, mời đến ba bốn người. Nhưng đều là
hạng hòa thượng toi cơm, đạo sĩ bị thịt, không trị nổi
yêu quái. Thái Công chửi tôi một mẻ, nói tôi chẳng
được tích sự gì, lại đưa cho năm lạng bạc làm lộ phí,
dặn tôi đi tìm pháp sư giỏi về trị nó. Không ngờ gặp
đồ quỷ sứ nhà ông giữ chặt, làm lỡ việc của tôi, thế là
bực tức cả trong lẫn ngoài, chẳng biết làm thế nào, tôi
mới la hét om sòm. Không ngờ ông có cách giữ, tôi
giằng không ra đành phải nói thực. Thôi, ông buông
ra để tôi đi.
Hành Giả nói:
- Nhà anh gặp may rồi. Ta sẽ cứu cho. Thế mới gọi
là sự việc khớp nhau răm rắp[116]. Anh không cần
phải đi xa nữa cho tốn tiền vô ích. Chúng tôi không



--- PAGE 615 ---

phải là hạng hòa thượng toi cơm, đạo sĩ bị thịt đâu,
mà có cách bắt được yêu ma. Thật là “trước là đến
thăm ông nhà, hai là chữa cho mắt sáng”. Nhờ anh
quay về thưa chuyện với gia chủ rằng: chúng tôi là
thánh tăng ngự đệ của nhà vua một nước bên phương
Đông sang phương Tây lễ Phật cầu kinh rất giỏi trừ
yêu bắt quái.
Cao Tài nói:
- Ông đừng làm lỡ việc của tôi. Tôi đang tức đầy
ruột đây, đừng lừa dối tôi. Chẳng có tài nghệ bắt nổi
yêu quái, lại để tôi chịu mắng sao?
Hành Giả nói:
- Không để hỏng việc của anh đâu, cứ đưa chúng
tôi về nhà đi.
Người kia không biết làm thế nào, đành nhặt tay
nải, xách dù, quay lại đưa hai thầy trò Tam Tạng đến
cửa, nói:
- Hai vị ngồi tạm ở tàu ngựa này một chút, đợi tôi
vào báo cho ông chủ biết.
Hành Giả lúc ấy mới buông tay ra, đặt hành lý, dắt
ngựa, hai thầy trò ngồi đợi ngoài cửa.
Cao Tài bước vào cổng, đi thẳng lên nhà giữa, vừa
vặp gặp Cao Thái Công, Thái Công mắng luôn:



--- PAGE 616 ---

- Đồ súc sinh ăn hại, sao không đi tìm pháp sư, lại
quay về làm gì?
Cao Tài đặt tay nải xuống, thưa:
- Xin báo để ông chủ biết, tôi vừa mới ra tới cổng
làng đã gặp hai vị hòa thượng: một người cưỡi ngựa,
một người gánh hành lý, họ giữ chặt lấy tôi hỏi đi
đâu. Mấy lần tôi chẳng chịu nói, song ông ta giữ chặt
quá không thể giằng ra được, tôi đành kể hết việc của
ngài cho họ rõ. Họ rất vui lòng bắt yêu quái giúp nhà
ta.
Cao lão hỏi:
- Họ ở đâu đến?
Cao Tài thưa:
- Họ nói là thánh tăng ngự đệ do nhà vua ở một
nước bên phương Đông sai sang phương Tây lễ Phật
cầu kinh.
Thái Công nói:
- Hòa thượng từ phương xa tới e không được cao
tay. Bây giờ họ ở đâu?
Cao Tài thưa:
- Họ hiện đang đợi ngoài cổng.
Thái Công vội vàng thay quần áo, cùng Cao Tài ra
cổng đón tiếp, nói:



--- PAGE 617 ---

- Kính chào trưởng lão.
Tam Tạng nghe tiếng, vội quay người lại, thì hai
người đã tới sát trước mặt. Ông cụ chít khăn lượt
thắm, mặc áo gấm Ba Thục màu lá tỏi, đi đôi giày da
nghé, thắt dây lưng màu xanh sẫm, bước lại tươi cười
đón tiếp, nói:
- Kính chào hai vị trưởng lão.
Tam Tạng chào đáp lễ, Hành Giả vẫn đứng yên
không nhúc nhích. Ông cụ thấy Hành Giả tướng mạo
xấu xí hung dữ, không chắp tay chào. Hành Giả nói:
- Không chào lão Tôn à?
Ông già sợ hãi, gọi Cao Tài mắng:
- Nhà ngươi có giết ta không? Trong nhà đã có
chàng rể ma quái, đuổi không đi rồi, lại còn dẫn ông
thiên lôi này về hại ta nữa à?
Hành Giả nói:
- Này lão Cao, ông già đời người rồi mà chẳng
hiểu gì hết! Nếu chỉ nhìn tướng mạo xét người, thì
hoàn toàn sai đấy. Lão Tôn đây tuy xấu xí, nhưng lại
có tài bắt yêu quái ma quỷ cho nhà ông, tóm gọn
chàng rể, trả lại con gái cho ông, thế là quý, việc gì
cứ phải để ý tới tướng mạo?
Thái Công nghe nói sợ hãi, gắng gượng tinh thần
nói:



--- PAGE 618 ---

- Xin mời ngài vào.
Hành Giả thấy mời, mới dắt ngựa bạch, gọi Cao
Tài gánh hành lý, cùng Tam Tạng bước vào. Chẳng
cần biết hay dở thế nào, Hành Giả buộc ngựa vào cột
hiên, kéo chiếc ghế bành sơn bóng mời sư phụ ngồi,
còn mình kéo một chiếc ghế ngồi xuống bên cạnh.
Cao lão nói:
- Ngài trưởng lão trẻ này tự nhiên như người nhà.
Hành Giả nói:
- Ông bằng lòng giữ tôi ở lại nửa năm thì mới tự
nhiên.
Mọi người ngồi yên đâu đấy, Cao lão mới hỏi:
- Vừa rồi tôi nghe Cao Tài nói, hai người ở
phương Đông tới.
Tam Tạng nói:
- Thưa vâng. Bần tăng vâng mệnh triều đình sang
phương Tây lễ Phật cầu kinh, nay ghé qua thôn nhà
xin ngủ nhờ một đêm, sáng mai đi sớm.
Cao lão nói:
- Thế ra hai ngài đến ngủ nhờ, sao lại nói là biết
bắt quái?
Hành Giả nói:



--- PAGE 619 ---

- Nhân tiện ngủ nhờ mà bắt yêu quái chơi. Xin hỏi
nhà ta đây có nhiều yêu quái không?
Cao lão thưa:
- Trời ơi, lại còn nhiều nữa sao! Chỉ một chàng rể
yêu tinh đã đủ tan cửa nát nhà rồi.
Hành Giả nói:
- Ông xem yêu quái có tài gì, kể hết đầu đuôi cho
tôi nghe, tôi bắt nó hộ ông.
Cao lão nói:
- Trong thôn tôi, từ xưa tới nay không hề có yêu
ma quỷ quái gì. Số là mình tôi bất hạnh không có con
trai chỉ sinh được ba mụn con gái. Con gái lớn gọi là
Hương Lan, con thứ hai là Ngọc Lan, con út là Thúy
Lan. Hai đứa lớn đã gả chồng lấy người trong xóm.
Còn đứa út tôi định cho ở rể, để mong hắn giúp tôi
làm ăn sinh sống, mà tôi cũng có chàng rể trông nom
nhà cửa, đỡ đần công việc. Không ngờ ba năm trước
đây có một chàng trai hình dáng cũng khôi ngô tuấn
tú. Hắn nói là người ở núi Phúc Lăng, họ Trư, chẳng
còn cha mẹ anh em, muốn xin ở rể nhà này. Tôi già
yếu, thấy hắn là kẻ không dây không rễ như thế, nên
đồng ý ngay. Khi mới đến, hắn cũng chăm chỉ lắm;
ruộng đất cày bừa chẳng cần trâu bò; thu hoạch mùa
màng chẳng cần hái liềm, sáng đi tối về, thế là cũng



--- PAGE 620 ---

tốt lắm. Chỉ có một điều mặt mũi hắn hay thay đổi
làm sao.
Hành Giả hỏi:
- Thay đổi thế nào?
Cao lão thưa:
- Lúc mới đến, hắn là một người béo đen, sau biến
ra một chàng ngốc mõm dài tai to, đằng sau gáy có
lông mượt, thân thể thô lỗ đáng sợ, mặt mũi hình
dáng giống như lợn vậy. Hắn ăn uống trông cũng rất
khỏe, mỗi bữa ăn hết bốn năm đấu gạo, điểm tâm
mỗi sáng cũng hết trăm bát cơm rang mới no. Cũng
may là hắn chỉ toàn ăn chay, chứ lại uống rượu, ăn
mặn nữa thì gia sản nhà tôi, chỉ nửa năm là hết sạch!
Tam Tạng nói:
- Nó làm khỏe thì phải ăn nhiều chứ!
Cao lão nói:
- Ăn chỉ là việc nhỏ thôi. Hắn còn biết cả gọi gió
kêu mưa, đi mây về mù, đá lở cát bay, khiến cho cả
nhà tôi và hàng xóm không được yên ổn. Hắn nhốt
con Thúy Lan ở nhà sau nửa năm nay rồi tôi chẳng
được gặp mặt, chẳng biết con sống chết ra sao. Vì
vậy tôi mới biết hắn là yêu quái, nên phải mời pháp
sư trừ khử hắn.
Hành Giả nói:



--- PAGE 621 ---

- Việc ấy khó gì! Ông cứ yên tâm. Đêm nay tôi sẽ
bắt nó, buộc nó viết tờ ly hôn, trả lại con gái cho ông,
thế có được không?
Cao lão mừng lắm, nói:
- Tôi cho hắn gửi rể chưa được bao lâu, hắn đã làm
hại thanh danh tôi, họ hàng thân thích xa lánh tôi, thế
mà chỉ bắt hắn làm tờ ly hôn thôi ư? Phiền ngài trừ
tận gốc cho.
Hành Giả nói:
- Dễ thôi, dễ thôi. Đến đêm khuya sẽ biết hay dở.
Ông già mừng lắm, lau chùi bàn ghế, dọn cơm
chay, ăn xong, trời đã tối. Ông già nói:
- Ngài cần binh khí gì, và bao nhiêu người giúp
sức, thì phải chuẩn bị sớm.
Hành Giả nói:
- Tôi có binh khí rồi.
Ông già nói:
- Các ngài chỉ có cây gậy tích trượng thì đánh sao
nổi yêu tinh?
Hành Giả rút trong tai cây kim thêu ra, mân mê
trong tay, rồi đón gió múa tít, biến thành cây gậy sắt
bịt vàng to bằng miệng bát, đoạn nói với Cao lão:



--- PAGE 622 ---

- Ông xem, cây gậy này so với binh khí nhà ông
thế nào? Có đánh được con yêu ấy không?
Cao lão nói:
- Đã có binh khí rồi, còn phải có người đi theo nữa
chứ?
Hành Giả nói:
- Tôi không cần người, chỉ cần mấy cụ già tuổi cao
đức trọng ngồi tiếp chuyện sư phụ tôi, thì mới yên
tâm mà đi được. Đợi tôi đi bắt yêu quái về, lấy cung
trước mặt mọi người, trừ tận gốc giúp ông.
Cao lão liền sai gia đồng mời mấy cụ là bạn thân
cũ đến chơi. Chào hỏi xong, Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ yên tâm ngồi chơi, lão Tôn đi đây!
Đoạn, Hành Giả rút gậy sắt, níu lấy Cao lão nói:
- Ông dẫn tôi tới nhà sau, chỗ yêu tinh ở xem thế
nào.
Cao lão bèn đưa Hành Giả đến trước cửa nhà sau.
Hành Giả nói:
- Ông lấy chìa khóa ra.
Cao lão nói:
- Ngài xem, nếu có chìa khóa thì đã không cần mời
ngài.
Hành Giả cười, nói:



--- PAGE 623 ---

- Ông già này nhiều tuổi mà không biết đùa. Tôi
đùa ông một tý mà ông đã tưởng thật.
Đoạn bước lên sờ thử thấy thấy đó là chiếc khóa
mạ đồng, bèn giơ gậy sắt bịt vàng đập mạnh một cái.
Cánh cửa bật mở. Bên trong tối om, Hành Giả nói:
- Ông gọi cô con gái một tiếng, xem cô ấy có trong
này không?
Cao lão lấy sức gọi to:
- Thúy Lan con ơi!
Cô gái nghe thấy tiếng bố mình, bèn thều thào
thưa:
- Bố ơi con ở đây.
Hành Giả giương mắt nhìn kĩ vào bóng tối xem cô
gái hình dáng thế nào. Chỉ thấy:
Tóc mây như mớ bòng bong
Mặt hoa không rửa bụi trần lấm lem
Vẫn như xưa tấm lòng lan,
Mười phân sắc đẹp nay tàn còn đâu!
Đôi môi xám ngoét một màu
Lưng ong rũ xuống trông sầu xiết bao!
Mày ngài nhạt, mắt trũng sâu,
Gầy như que củi, thều thào tiếng oanh.



--- PAGE 624 ---

Cô gái bước lại, thấy Cao lão liền ôm chầm lấy
khóc nức nở. Hành Giả nói:
- Đừng khóc vội, để tôi hỏi cô một câu đã, yêu
quái đi đâu rồi?
Cô gái thưa:
- Tôi cũng chẳng biết nó đi đâu. Dạo này, cứ trời
sáng là nó đi, tối mịt mới trở về. Nó đi như mây như
gió, chẳng biết phương hướng. Nó biết cha tôi định
đuổi đi, nên cũng phòng bị. Tối nó về sáng ra lại đi
ngay.
Hành Giả nói:
- Thôi không cần nói nữa. Ông già đưa cô gái về
nhà trước đi, thư thả nói chuyện sau, để lão Tôn ở
đây đợi nó. Nếu nó không về thì ông đừng trách. Nếu
nó về, tôi sẽ trừ tận gốc cho.
Cao lão mừng rỡ, đưa con gái ra ngoài.



--- PAGE 625 ---

Hành Giả hóa phép, lắc mình một cái, biến thành
cô gái, ngồi một mình trong phòng đợi yêu tinh. Lát
sau, một trận gió nổi lên, cát bay đá lở:
Lúc đầu nhè nhẹ gió đưa,
Về sau nổi lốc mịt mờ mênh mang.
Lung lay chấn động càn khôn,
Bụi tung mù mịt không gian vô cùng.
Hoa rơi liễu đổ một vùng,



--- PAGE 626 ---

Rừng cây nghiêng ngả lật từng gốc cây.
Sóng biển lật, đá cát bay,
Quỷ thần sầu thảm, lung lay đất trời
Hươu nai quên cả lối rồi,
Vượn đang hái quả, ôi thôi mất hồn.
Bảy tầng tháp sắt Phật run,
Tràng phan tấm mặt, rách bươm lọng vàng.
Cột vàng trụ ngọc ngả nghiêng,
Ngói bay loạn xị, như chim lìa đàn.
Lái đò vội vã xuống thuyền,
Chèo đi lánh nạn cùng đàn lợn dê.
Thổ thần bỏ cả miếu thờ,
Long vương bốn biển lạy thưa Ngọc hoàng,
Thuyền bè ngoài biển vỡ tan,
Biên cương thổi đổ một bên Trường Thành.
Trận cuồng phong ào tới, một yêu tinh từ trên
không hạ xuống, trông rất xấu xí: mặt đen lông ngắn,
mõm dài tai to, mặc chiếc áo xanh chẳng ra xanh,
chàm chẳng ra chàm, thắt một chiếc khăn vải hoa.
Hành Giả cười thầm, nghĩ:
- À ra hắn thế này!



--- PAGE 627 ---

Rồi cũng chẳng đón, chẳng hỏi, nằm trên giường
già vờ ốm, miệng rên rỉ không ngớt. Yêu quái chẳng
biết thật giả, bước lại gần, ôm chặt lấy định hôn.
Hành Giả cười thầm, nghĩ:
- Hắn định ghẹo lão Tôn đây!
Bèn giả vờ nũng nịu, kéo cái mõm dài của yêu
quái, tát yêu một cái, rồi bất ngờ đẩy nó ngã xuống
chân giường. Yêu quái bò dậy, vịn vào thành giường
nói:
- Nàng ơi, sao hôm nay nàng lại giận tôi thế?



--- PAGE 628 ---

Hành Giả nói:
- Giận gì mà giận!
Yêu quái nói:
- Không giận, sao lại xô tôi ngã?
Hành Giả nói:
- Tại sao chàng định giở trò hèn mạt ôm hôn tôi?
Hôm nay, tôi hơi mệt, chứ như mọi khi, tôi khỏe, thì
đã ra mở cửa đón chàng rồi. Thôi chàng cởi quần áo
ra, đi ngủ đi!



--- PAGE 629 ---

Yêu quái không hiểu ý, bèn cởi áo ra. Hành Giả
nhảy lên, ngồi trên chiếc thùng không. Yêu quái trèo
lên giường sờ soạng như trước, nhưng chẳng thấy vợ
đâu, bèn gọi:
- Nàng đâu rồi? Cởi áo đi ngủ thôi!
Hành Giả nói:
- Chàng cứ ngủ trước đi, tôi còn đi tiểu đã!
Yêu quái cởi áo lên giường. Hành Giả bỗng nhiên
thở dài, nói:
- Chán đời quá!
Yêu quái hỏi:
- Nàng bực gì vậy? Tại sao lại chán đời? Từ khi tôi
về nhà nàng, tuy có tốn ít cơm ăn trà uống, nhưng có
ăn không bao giờ! Tôi từng quét nhà, thông cống, xới
vườn, trồng ruộng cấy lúa, gây dựng cơ nghiệp. Ngày
nay nàng được mặc gấm đeo vàng, bốn mùa hoa quả
đẩy đủ, tám tiết rau dưa ngon lành, thế mà nàng còn
bực mình, lại thở ngắn than dài, kêu chán đời nữa là
cớ sao?
Hành Giả nói:
- Không phải như vậy. Hôm nay, bố mẹ tôi ở bên
kia tường ném gạch ngói sang, chửi rủa tôi thậm tệ.
Yêu quái hỏi:



--- PAGE 630 ---

- Mắng chửi nàng thế nào?
Hành Giả đáp:
- Bố mẹ tôi bảo rằng tôi lấy chàng, chàng làm rể
nhày này chẳng ra thể thống gì cả. Chàng thì mặt mũi
xấu xí, chẳng đi lại với anh em rể, chẳng hề thăm
nom họ hàng, mà cứ đi mây về gió như người ở đâu
ấy, họ tên thì chẳng ai hay, làm bại hoại cả gia phong,
nhơ nhuốc cả danh giá của bố mẹ. Vì vậy bố mẹ tôi
mắng chửi, làm tôi buồn bực lắm!
Yêu quái hỏi:
- Tôi tuy xấu xí, nhưng muốn đẹp trai thì có khó
gì. Lúc mới đến, tôi đã thưa chuyện cùng bố mẹ, bố
mẹ bằng lòng cho tôi gửi rể cơ mà, hôm nay tại sao
lại ăn nói như vậy? Nhà tôi ở động Vân Sạn, núi
Phúc Lăng. Tôi lấy hình dạng mà đặt họ là Trư. Tên
thật là Trư Cương Liệp. Nếu bố mẹ có hỏi, thì nàng
cứ trả lời như thế!
Hành Giả mừng thầm, nghĩ:
- Yêu quái thực thà lắm! Chưa dùng đến hình phạt
mà đã cung khai rõ ràng. Nhưng đã biết nơi ở, thì thế
nào cũng bắt được hắn.
Hành Giả bèn nói:
- Bố mẹ định mời pháp sư đến bắt chàng đấy!
Yêu quái cười, nói:



--- PAGE 631 ---

- Thôi ngủ đi nàng, mặc kệ bố mẹ. Tôi có tài biến
hóa theo số Thiên Cương, lại có cây đinh ba chín
răng. Hòa thượng pháp sư, đạo sĩ cũng không sợ.
Ngay cả cho dù ông bố nàng có lòng thành mời được
Đăng ma tổ sư[117] xuống hạ giới, thì ông ấy cũng
từng là chỗ quen biết với tôi, chẳng dám làm gì tôi
đâu?
Hành Giả nói:
- Bố mẹ định mời Tề thiên đại thánh, đại náo thiên
cung năm trăm năm trước đến bắt chàng đấy.
Yêu quái nghe nói đến Tề thiên đại thánh đã có
phần sợ hãi, nói:
- Vậy thì tôi phải đi thôi, hai ta không thành vợ
chồng được rồi.
Hành Giả nói:
- Sao chàng lại đi?
Yêu quái nói:
- Nàng không biết, Bật mã ôn đại náo thiên cung
tài giỏi lắm, tôi sợ không địch nổi, tiếng tăm mất hết.
Nói xong, yêu quái bèn mặc quần áo, mở cửa đi ra,
Hành Giả túm ngay lại, lấy tay vuốt lên mặt mình,
hiện nguyên hình, quát:



--- PAGE 632 ---

- Yêu quái chạy đi đâu? Mau ngẩng đầu xem ta là
ai?
Yêu quái quay lại nhìn, thấy Hành Giả nhe răng
dẩu mõm, mắt lửa ngươi vàng, đầu tròn mặt lông,
chẳng khác gì ông thiên lôi sống, thì sợ quá bủn rủn
chân tay, giật đứt quần áo đánh soạt một tiếng, biến
thành một trận cuồng phong trốn thoát.
Hành Giả vội vàng rượt theo, rút gậy sắt nhằm
ngọn gió đánh xuống, yêu quái biến thành muôn đạo
hào quang bay thẳng về núi. Hành Giả cưỡi mây đuổi
theo sau quát:
- Chạy đi đâu! Nếu lên trời ta sẽ đuổi đến cung
Đẩu Ngưu, xuống đất, ta sẽ đuổi tận địa ngục Uổng
Tử.
Chà! Chẳng biết cuối cùng Hành Giả đuổi tới đâu,
được thua thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 633 ---


HỒI THỨ MƯỜI CHÍN
Động Vân Sạn, Ngộ Không thu Bát Giới,
Núi Phù Đồ, Tam Tạng nhận Tâm Kinh
Lại nói chuyện yêu quái biến thành mấy tia lửa
hồng chạy thẳng, Ngộ Không cưỡi mây đuổi theo
sau. Đang đi bỗng thấy một tòa núi cao, yêu quái kết
tụ những tia lửa hồng lại, hiện nguyên hình, chạy tọt
vào trong động, vác cây đinh ba chín răng xông ra
đánh. Hành Giả quát:
- Yêu quái kia, nhà ngươi là ma quỷ ở đâu? Tại sao
lại biết danh hiệu lão Tôn? Có tài gì hãy khai ra, ta sẽ
tha chết cho!
Yêu quái nói:
- Nhà ngươi chưa biết tài nghệ của ta à? Lại đây,
đứng cho vững mà nghe ta nói. Ta đây:
Từ nhỏ sinh ra vốn vụng về,
Ưa nhàn lười biếng chẳng làm chi.
Chẳng thích tu tâm cùng dưỡng tính,
Hỗn độn, ngu si sống thỏa thuê.
Bỗng hôm nhàn nhã gặp chân tiên,
Hay dở đường tu, kể chuyện liền.



--- PAGE 634 ---

Khuyên hãy quay đầu, đừng trụy lạc,
Thương sinh thì sẽ chịu oan khiên.
Một sớm lâm chung về địa phủ,
Tám nạn ba đường chẳng lối lên.
Ta nghe đổi ý xin tu luyện,
Quyết chí vâng lời, học đạo tiên.
Có phúc gặp người sư phụ giỏi,
Chỉ cho địa quyết với thiên quan.
Luyện suốt đêm ngày, không biết mỏi,
Thầy lại truyền cho cửu chuyển đơn[118].
Từ cung nê hoàn trên đỉnh thóp,
Tới giữa bàn chân huyệt dũng tuyền.
Rồi từ thận thủy hoa trì nhập[119],
Đê mê dược bổ ấm đan điền[120].
Thủy ngân, chì, âm dương phối hợp,
Nhật nguyệt đôi vầng rõ rệt cho.
Ly rồng, Khảm hổ điều hòa khéo[121],
Rùa thiêng hút hết nước kim ô.
Quy căn đỉnh thóp ba hoa nở,



--- PAGE 635 ---

Nguyên thông thấu triệt mây lành che.
Công thành danh toại lên trời ở,
Người tiên từng cặp đón đưa về.
Dưới chân bỗng hiện mây năm sắc,
Kim khuyết cung tiên ở suốt đời.
Ngọc Hoàng bày tiệc chư tiên họp,
Khách mời, ai nấy đã chia ngôi.
Sắc phong nguyên soái quản thiên hà,
Tổng đốc thủy binh ấy chính ta!
Tiệc Hội bàn đào Vương Mẫu đón
Giữa tiệc Dao Trì, hóa xấu xa:
Tớ choáng hơi men say túy lúy,
Lao đao chân bước, vẹo xiêu người.
Cậy tài vào thẳng trong cung Quảng,
Đón tớ: Tiên nga đẹp tuyệt vời.
Thấy họ, lòng đây mềm nhũn lại,
Lòng phàm ý tục khó rào ngăn.
Chẳng kể dưới trên, cao hay thấp,
Túm chặt Hằng Nga định giở xằng.
Hằng Nga vùng vẫy lòng không chịu.
Đông Tây lảng tránh chẳng ưng nào.



--- PAGE 636 ---

Mê gái điên người, tớ thét toáng,
Suýt nữa trời cao cũng đổ nhào.
Củ soát linh quan tấu Ngọc Hoàng,
Ngay ngày hôm ấy rất nguy nan.
Quảng Hàn cung, binh trời vây chặt,
Tiến thoái vô phương phải chịu hàng.
Chư thần bắt trói giải luôn đi,
Rượu vẫn còn say tớ sợ gì!
Giải tới Linh Tiêu trình Thượng đế,
Lệnh truyền: trảm quyết, luật từng ghi.
May nhờ Thái Bạch Lý kim tinh,
Lạy xin ân xá thật chân tình.
Chỉ còn bị phạt hai nghìn gậy,
Da bươm, thịt nát khắp thân hình.
Phóng sinh đuổi khỏi chốn thiên quan,
Xuống trần lập nghiệp Phúc Lăng sơn.
Có tội đầu thai làm cửa lợn,
Nên Trư Cương Liệp ấy là tên.
Hành Giả nghe xong, nói:
- À, hóa ra nhà ngươi là Thiên Bồng thủy thần
xuống hạ giới, thảo nào biết danh hiệu lão Tôn.



--- PAGE 637 ---

Yêu quái nói:
- Hừ, nhà ngươi chính là Bật mã ôn dối trời! Năm
nào nhà ngươi gây tai họa, làm chúng ta khó nhọc
biết chừng nào, sao hôm nay lại tới đây lừa người!
Chớ có vô lễ, hãy nếm cây đinh ba của ta đây!
Hành Giả cũng đâu có chịu dung tha, vung gậy
lên, nhắm đầu yêu quái đánh xuống. Hai bên đánh
nhau trên sườn núi mãi tới đêm khuya. Trận đánh rất
kịch liệt:
Hành Giả mắt trợn sáng choang,
Yêu quái mắt quắc tựa làn hoa ngân.
Một bên mù sắc thổi tung,
Một bên ráng đỏ phừng phừng phun ra.
Khí tuôn đêm tối sáng lòa,
Miệng phun ráng đẹp nở hoa mây mù.
Một gậy sắt, một đinh ba,
Cả hai tài giỏi thật là khó phân.
Một người: Đại thánh xuống trần,
Một người: Nguyên soái trầm luân chân trời.
Một bên uy vũ hết thời,
Một bên may mắn gặp người thánh tăng.
Đinh ba ngang dọc như rồng,



--- PAGE 638 ---

Gậy sắt đón đỡ phượng hoàng vờn hoa.
Người nói: mi phá duyên ta,
Khác nào giết bố, tội to nhất đời!
Người nói: cưỡng gian gái người,
Tội ấy phải trị tròn đời không tha!
Cãi nhau ầm ĩ gần xa,
Đinh ba gậy sắt chạm va liên hồi.
Đánh nhau cho tới sáng trời,
Hai tay yêu quái rụng rời buốt tê.
Hai bên đánh nhau từ canh hai cho mãi tới khi
phương Đông trời sáng bạch. Yêu quái không địch
nổi bỏ chạy, lại biến thành một trận cuồng phong vào
thẳng hang động, đóng chặt cửa, không ra nữa. Hành
Giả đứng ngoài của động nhìn thấy có tấm bia đề ba
chữ “động Vân Sạn”, lại thấy yêu quái không ra, mà
trời đã sáng rõ, trong bụng nghĩ thầm rằng:
- E sư phụ đợi, lâu phải trở về báo cho sư phụ biết
đã, rồi quay lại bắt nó cũng không muộn.
Đoạn nhảy lên mây, trong giây lát, đã về tới thôn
Cao lão.
Lại nói chuyện Tam Tạng trò chuyện cổ kim với
mấy cụ già suốt đêm chẳng ngủ, đang mong Hành
Giả thì đã thấy Hành Giả từ trên không hạ xuống,



--- PAGE 639 ---

đứng ngay ngoài sân, Hành giả cất gậy sắt, sửa lại
quần áo bước vào nói:
- Thưa sư phụ con đã về.
Mấy cụ già sợ hãi, đứng cả dậy cúi chào, nói:
- Ngài vất vả, khó nhọc quá!
Tam Tạng hỏi:
- Ngộ Không, con đi suốt đêm, bắt được yêu quái
ở đâu rồi?
Hành giả đáp:
- Thưa sư phụ, yêu quái không phải là ma quỷ
dưới trần, cũng không phải là yêu tinh trong núi. Hắn
nguyên là Thiên Bồng nguyên soái giáng trần, chỉ vì
đầu thai lầm, nên mặt mũi hình thù giống loài lợn,
song linh tính vẫn còn. Hắn nói hắn lấy hình dạng mà
đặt họ tên là Trư Cương Liệp. Bị lão Tôn rút gậy sắt
đánh ngay ở nhà sau, hắn biến thành một trận cuồng
phong trốn đi, Lão Tôn nhắm ngọn gió đánh một gậy,
hắn lại biến thành những tia lửa hồng, chạy lọt vào
động, vác cây đinh ba chín răng ra đánh nhau với lão
Tôn suốt đêm. Khi trời sáng rõ, hắn khiếp đảm bỏ
chạy vào động đóng chặt cửa không ra nữa. Lão Tôn
định phá vỡ cửa, quyết cũng hắn một phen sống mái,
nhưng sợ sư phụ thắc thỏm mong chờ, nên quay về
báo tin đã.



--- PAGE 640 ---

Nói xong, thấy Cao lão bước lại gần, quỳ xuống
nói:
- Thưa trưởng lão, gay lắm! Tuy ngài ấy đuổi được
nó, nhưng khi các ngài đi rồi, nó quay lại thì làm sao?
Phiền các ngài bắt nó, trừ tận gốc giúp tôi, thì mới
tránh được hậu họa. Tôi không dám quên ơn, xin hậu
tạ nhờ anh em bạn hữu viết tờ ước mang hết ruộng
vườn gia sản chia đôi để tạ ơn trưởng lão. Chỉ mong
các ngài nhổ cỏ nhổ cả rễ, khỏi tổn hại đến thanh
danh nhà tôi.
Hành Giả cười, nói:
- Ông già này thật chẳng biết điều. Yêu quái có nói
với tôi rằng: hắn tuy ăn khỏe, tốn cơm gạo nhà ông,
nhưng cũng làm đỡ ông được khối việc. Mấy năm
qua ông giàu có là nhờ sức của hắn cả. Hắn chưa
từng ăn không của nhà ông, tại sao ông lại muốn đuổi
hắn. Cứ như hắn nói thì hắn là thiên thần giáng trần
làm giàu cho nhà ông, lại chưa từng làm hại con gái
ông. Tưởng được chàng rể như thế là môn đăng hộ
đối lắm. Còn tổn hại thanh danh nỗi gì. Thật ra, cứ để
hắn ở đây cũng được đấy!
Cao lão nói:
- Thưa trưởng lão, tuy không hại gì tới đạo đức,
nhưng tiếng tăm đồn đại cũng không hay lắm. Hơi



--- PAGE 641 ---

một tý người ta lại nói: “Nhà lão Cao có chàng rể là
yêu tinh!” Những nước ấy, ngài bảo chịu sao nổi?
Tam Tạng nói:
- Ngộ Không, con đã giúp cụ đây một phen rồi, thì
cũng nên giúp cho trọn, như thế mới là có trước có
sau.
Hành Giả nói:
- Con đùa ông ấy một chút thôi. Lần này, con nhất
định bắt bằng được con yêu quái về, đừng lo lắng
nữa!
Rồi gọi:
- Cao lão này, ông hãy chăm nom sư phụ tôi cho
chu đáo, để tôi đi chuyến nữa!
Vừa nói dứt lời, Hành giả đã biến mất dạng, nhảy
phắt ngay tới ngọn núi, bước tới cửa động, vung gậy
sắt nện một gậy làm hai cánh cửa nát vụn, rồi quát
mắng:
- Đồ chết toi hèn mọn đâu rồi, mau ra đánh nhau
với lão Tôn.
Yêu quái đang ngủ, ngáy khò khò trong động,
nghe tiếng cửa vỡ và tiếng quát mắng đồ chết toi hèn
mọn, bèn đùng đùng nổi giận, vác ngay đinh ba, hùng
hổ xông ra mắng mỏ một tràng:



--- PAGE 642 ---

- Thằng Bật mã ôn vô lại kia, ai trêu ghẹo nhà
ngươi mà dám phá cửa lớn nhà ta? Nhà ngươi thử
nghĩ tới pháp luật xem: “Ai phá cửa lớn mà vào thì sẽ
bị tội tử hình” đấy!
Hành giả cười, nói:
- Đồ ngốc kia, ta phá vỡ cửa lớn còn có chỗ thanh
minh. Còn nhà ngươi cưỡng chiếm con gái nhà người
khác, chẳng có mối lái cưới hỏi, chẳng có bánh kẹo
rượu trà[122], thì mới thật là tội đáng chết đó.
Yêu quái nói:
- Thôi đừng nói nữa, hãy nhìn cây đinh ba của lão
Trư đây.
Hành Giả vung gậy gạt ra, nói:
- Có phải cây đinh ba nhà ngươi làm công xới đất
trồng rau cho nhà Cao lão không? Thế thì có gì đáng
sợ?
Yêu quái nói:
- Nhà ngươi lầm rồi. Cây đinh ba này đâu phải là
vật tầm thường. Hãy nghe ta nói đây:
Thứ này luyện bởi thép thần,
Công phu mài giũa sáng trưng một mầu.
Lão Quân rèn lấy trước sau,



--- PAGE 643 ---

Huỳnh Hoặc cũng nhận việc dấu cho than.
Ngũ phương Yết đế lo toan,
Lục Đinh, Lục Giáp coi làm tận nơi.
Chín chiếc răng ngọc rèn rồi,
Hai vòng đúc nữa vàng ngời sắc thanh.
Cán vẽ lục điệu ngũ tinh,
Bốn mùa tám tiết đủ hình không sai.
Ngắn dài gồm cả đất trời,
Âm dương, nhật nguyệt rạch ròi hai phương.
Sáu hào thần tướng theo đường,
Tinh tú tám quẻ dọc ngang theo hàng.
Đinh ba tên gọi rõ ràng,
Dâng lên thượng đế giữ cung nhà trời.
Đạo tiên đã học xong rồi,
Từ nay ta sẽ muôn đời trường sinh.
Sắc phong nguyên soái Thiên Bồng,
Đinh ba trao tặng lập công, rõ ràng.
Vung lên sáng rực hào quang,
Quất xuống gió nổi tầng tầng tuyết rơi.
Thiên lao thần tướng hồn bay,
Diêm vương địa phủ một bầy quét phăng.



--- PAGE 644 ---

Thế gian vũ khí nào bằng,
Trên đời không thép sánh cùng thép đây.
Tùy nghi biến hóa đông tây,
Theo lời khẩu quyết tung bay mặc lòng.
Bên ta đã mấy năm ròng,
Bạn ta thân thiết chưa từng chia ly.
Bữa ăn ta cũng mang đi,
Đêm ngủ ta chẳng cách ly chút nào.
Đã từng tới Hội bàn đào,
Vào chầu Thượng đế đem theo đi cùng.
Bởi chứng say rượu hành hung,
Cậy tài khoe giỏi thiên công trị liền.
Đẩy ta xuống dưới trần gian,
Tại đây tội ác rỡ càn gây thêm.
Động núi ăn thịt người hiền,
Lấy ngay gái đẹp giữa miền thôn Cao.
Cây đinh ba tuyệt làm sao!
Tổ rồng giữa biển lật nhào cuốn phăng,
Phá tan hang hổ giữa rừng,
Mọi đồ binh khí xin đừng sánh ta.
Đinh ba tiếng nhất từ xưa,



--- PAGE 645 ---

Đánh nhau là thắng có thua bao giờ!
Lập công để tựa đánh cờ,
Chẳng cần phải nói chắc là người hay?
Dù ngươi đồng sắt cứng thay.
Đinh ba đã giáng, hồn bay rụng trời!
Hành giả nghe xong, thu gậy sắt về, nói:
- Đồ ngốc, đừng nỏ mồm nữa! Lão tôn giơ đầu ra
cho nhà ngươi bổ, xem có hồn bay phách tán không
nhé?
Yêu quái vận hết sức, vung đinh ba bổ xuống, cây
đinh ba tóe lửa sáng choang, nhưng đầu Hành Giả
chẳng sướt một mảy da nào. Yêu quái bủn rủn chân
tay, nói:
- Đầu cứng quá, đầu cứng quá!



--- PAGE 646 ---

Hành giả nói:
- Nhà ngươi không biết à? Khi lão Tôn náo động
thiên cung ăn trộm tiên đơn, đào tiên, rượu ngự, bị
tiểu thánh Nhị Lang bắt được, giải đến trước cung
Đẩu Ngưu, các thiên thần từng trị nào là búa bổ, dùi
đâm, nào là dao chém, kiếm chặt, nào là lửa thiêu, sét
đánh, thế mà cũng chẳng đứt một sợi lông. Ta lại bị
Thái Thượng láo quân bắt giam vào lò bát quái đốt
bằng lửa thần, khiến ta thành người mắt lửa ngươi



--- PAGE 647 ---

vàng, mình đồng da sắt. Không tin cho nhà ngươi bổ
thêm vài nhát nữa, xem ta có đau không nào?
Yêu quái nói:
- Con khỉ kia, ta còn nhớ khi nhà ngươi đại náo
thiên cung, nhà ngươi ở động Thủy Liêm núi Hoa
Quả, nước Ngạo Lai, thuộc Đông Thắng Thần Châu,
lâu lắm ta không nghe thấy tiếng tăm, làm sao bây
giờ lại tới đây lừa ta? Hay là ông bố vợ ta đi mời nhà
ngươi tới?
Hành giả nói:
- Bố vợ nhà ngươi đâu có đi mời. Do lão Tôn cải tà
quy chính, bỏ đạo theo tăng bảo vệ em vua nước Đại
Đường bên phương Đông là pháp sư Tam Tạng sang
phương Tây lễ Phật cầu kinh, dọc đường ghé vào
thôn Cao Lão ngủ nhờ, nhân Cao lão kể chuyện ra,
xin ta cứu hộ cô con gái và bắt lấy quân ăn hại nhà
ngươi!
Yêu quái nghe nói như vậy, vội vàng vứt đinh ba,
dạ một tiếng thật to, rồi nói:
- Người lấy kinh ở đâu? Phiền anh đưa tôi đến gặp
mặt.
Hành giả nói:
- Nhà ngươi định gặp làm gì?
Yêu quái nói:



--- PAGE 648 ---

- Tôi vốn được đức Quan Âm bồ tát khuyến thiện,
nhận giới hạnh của người, dặn tôi ở đây ăn chay giữ
giới để sau này theo người lấy kinh sang phương Tây
lễ Phật cầu kinh, lập công chuộc tội trở về với chính
quả. Tôi đã đợi ở đây mấy năm ròng mà chẳng thấy
tin tức gì. Hôm nay mới biết anh là đồ đệ của ngài,
thế sao anh không nói sớm, chỉ cậy hung bạo đến đây
đánh tôi.
Hành giả nói:
- Nhà ngươi chớ có trí trá lừa dối ta, hòng tìm kế
thoát thân. Nếu nhà ngươi thực lòng muốn bảo vệ
Đường Tăng, không chút dối trá thì hãy ngẩng mặt
lên trời mà thề, thì ta mới dẫn đi gặp sư phụ ta.
Yêu quái vội vàng quỳ xuống, dập đầu lia lịa như
giã gạo, nói:
- Nam mô A Di Đà Phật, nếu tôi không thành tâm
thực ý, phạm vào tội trời, thì thân này bị băm làm
muôn mảnh.
Hành Giả thấy hắn khấn vái thề nguyền, bèn nói:
- Đã như vậy, nhà ngươi hãy châm lửa đốt cháy
hang động nhà ngươi ở, thì ta mới dẫn đi.
Yêu quái liền nhặt ngay những cây lau sậy, gai
góc, châm lửa đốt trụi động Vân Sạn như một lò ngói
vỡ, rồi nói với Hành Giả:



--- PAGE 649 ---

- Bây giờ tôi không còn vướng vít gì nữa nhé, anh
dẫn tôi đi thôi!
Hành giả nói:
- Nhà ngươi đưa cây đinh ba lại đây ta xem.
Yêu quái nhặt cây đinh ba đưa cho Hành Giả.
Hành Giả bèn nhổ một sợi lông, thổi phù rồi hô
“biến”, tức thì sợi lông biến thành một dây chão tết
ba, đoạn bước lại trói quặt tay yêu quái ra sau lưng.
Yêu quái cũng quặt tay ra sau để mặc Hành Giả trói.
Hành Giả túm lấy tai kéo đi, nói:
- Đi mau! Đi mau!
Yêu quái kêu:
- Nhẹ nhẹ một chút, tay anh cứng lắm, nắm tai tôi
đau quá!
Hành giả nói:
- Nhẹ không xong được. Phải cẩn thận chứ! Người
ta thường nói: “Lợn lành trói chặt” cơ mà. Đợi khi
gặp sư phụ. Thấy quả thật nhà ngươi thực lòng ta mới
thả.
Hai người đi trên mây về thẳng thôn Cao Lão. Có
bài thơ làm chứng rằng:
Kim cứng khắc mộc dễ ghê,
Vượn bắt rồng gỗ theo về như không.



--- PAGE 650 ---

Kim theo mộc thuận một lòng,
Kim nhâm mộc quý, nên cùng phát huy.
Chủ khách xoắn xuýt không chia,
Tam giao tam hợp huyền vi vô cùng.
Tính tình đủ hỉ, trinh, nguyên,
Tây phương chứng quả rõ ràng chẳng sai.
Trong khoảnh khắc đã về tới thôn Cao Lão. Hành
Giả cắp cây đinh ba, túm tai yêu quái nói:
- Nhà ngươi biết người ngồi ngay ngắn giữa sảnh
đường kia là ai không? Chính sư phụ ta đó.
Cao lão và mấy người bạn thân thiết chợt thấy
Hành Giả bắt được yêu quái, trói chặt túm tai điệu về,
ai nấy mừng rỡ chạy ra ngoài sân nói:
- Thưa trưởng lão, hắn đúng là con rể tôi đấy!
Yêu quái chạy lại, tay vẫn bị trói chặt ra sau, quỳ
hai gối xuống đất, dập đầu lạy Tam Tạng, nói lớn:
- Thưa sư phụ, đệ tử thất lễ không kịp đón tiếp,
nếu biết sớm sư phụ nghỉ ở nhà bố vợ con, thì con
đến đón tiếp rồi, chứ đâu có rắc rối như thế này!
Tam Tạng nói:
- Ngộ Không, con làm thế nào mà hàng phục được
hắn, dẫn hắn về đây lạy tạ.



--- PAGE 651 ---

Lúc ấy, Hành Giả mới buông tay, cầm cán cây đinh
ba gõ vào người yêu quái, nói:
- Chú ngốc, hãy nói đi!
Yêu quái kể tỉ mỉ chuyện Bồ tát khuyến thiện một
lượt.
Tam Tạng mừng, bèn gọi:
- Cụ Cao ơi, mang hương án ra đây có việc!
Cao Lão vội mang hương án ra. Tam Tạng rửa tay,
thắp hương, ngoảnh về hướng Nam cúi đầu chắp tay
khấn:
- Đa tạ đức Bồ tát!
Mấy cụ già cũng đốt hương vái lạy theo.
Lễ xong, Tam Tạng vào nhà khách ngồi, bảo Ngộ
Không cởi trói cho yêu quái, Hành Giả rùng mình
một cái, thu lông lên người, sợi thừng tự rời ra. Yêu
quái lại cúi lạy Tam Tạng, xin đi theo sang phương
Tây. Đoạn lại quay sang lạy Hành Giả, coi Hành Giả
đến trước là anh và gọi là sư huynh.
Tam Tạng nói:
- Đã theo thiện quả và xin làm đồ đệ của ta, vậy ta
đặt cho một pháp danh để sớm tối gọi cho tiện.
Yêu quái nói:



--- PAGE 652 ---

- Thưa sư phụ, con đã được Bồ tát xoa đầu thụ
giới, đặt cho con pháp danh là Trư Ngộ Năng rồi ạ.
Tam Tạng cười nói:
- Tốt, tốt! Sư huynh con tên là Ngộ Không, con là
Ngộ Năng, cùng đều thuộc tông phái trong pháp môn
ta cả.
Ngộ Năng nói:
- Thưa sư phụ, con đã nhận giới hạnh của Bồ tát
đoạn tuyệt với ngũ huân, tam yếm[123], ở nhà bố vợ
ăn chay giữ giới, không bao giờ ăn mặn, nay gặp sư
phụ, con xin phá giới một bữa.
Tam Tạng nói:
- Không được, không được! Con đã không ăn mặn
rồi, vậy thì ta đặt cho con một tên nữa là Bát Giới
nhé!
Chú ngốc mừng quá, nói:
- Xin tuân lệnh sư phụ.
Từ đấy, chú ngốc lại có tên là Trư Bát Giới.
Cao lão thấy con yêu quái, cải tà quy chính thì
mừng lắm, sai người nhà bày tiệc cảm tạ Đường
Tăng. Bát Giới bước lên, níu lấy Cao lão nói:
- Nhạc phụ ạ, xin nhạc phụ cho vợ con ra chào ông
và bác đây!



--- PAGE 653 ---

Hành Giả cười nói:
- Này hiền đệ, chú đã theo vào hàng sa môn làm
hòa thượng, thì từ nay không được nói “vợ tôi” nữa,
Thế gian còn thấy đạo sĩ lấy vợ chứ ai thấy sư lấy vợ
bao giờ đâu. Chúng ta hãy ngồi vào bàn theo thứ tự,
ăn bữa cơm chay rồi lên đường sang phương Tây cho
sớm.
Cao lão trải bàn mời Tam Tạng ngồi trên. Hành
Giả, Bát Giới ngồi hai bên cạnh, còn người nhà thân
thuộc ngồi dưới. Cao lão mở chai rượu thuần khiết
rót một chén đầy lễ trời đất, sau đó bưng mời Tam
Tạng. Tam Tạng nói:
- Chẳng giấu gì ông, bần tăng chỉ ăn chay thôi, từ
nhỏ chưa hề ăn mặn bao giờ.
Cao lão nói:
- Vẫn biết trưởng lão chỉ dùng thức chay, chưa
từng ăn mặn, nhưng đây là thứ rượu thuần khiết,
uống một chén cũng không hại gì.
Tam Tạng nói:
- Không dám. Rượu vốn là điều kiêng thứ nhất của
nhà sư đấy.
Ngộ Năng hốt hoảng nói:
- Sư phụ ạ, con từ khi ăn chay cũng vẫn không bỏ
được rượu.



--- PAGE 654 ---

Ngộ Không nói:
- Lão Tôn tửu lượng kém, tuy không uống hết một
chum, nhưng cũng chưa bỏ rượu bao giờ.
Tam Tạng nói:
- Đã vậy, thì hai anh em uống một chút rượu thuần
khiết ấy cũng được. Nhưng chớ có uống say quá mà
hỏng việc.
Thế là hai người nhận lấy chén rượu. Còn ai nấy
ngồi theo chỗ của mình ăn uống. Nói sao hết được cỗ
bàn thừa thãi, rượu thịt ngon lành!
Thầy trò ăn xong, Cao lão bưng ra một khay sơn
son đặt hai trăm lạng bạc vụn, để ba người dùng làm
tiền đi đường. Lại mang ra ba chiếc áo bông để ba
người khoác ngoài. Tam Tạng nói:
- Chúng tôi là những nhà sư lang thang, qua thôn
xin ngủ, gặp nhà xin ăn, đâu dám nhận vàng bạc, lụa
là!
Hành Giả bước đến gần, thò tay bốc một nắm bạc,
gọi:
- Cao Tài ơi, hôm qua phiền anh dẫn thầy trò tôi.
Nay lại có thêm được một đồ đệ nữa, chẳng có gì tạ
ơn anh, gọi là có chút bạc vụn này, anh cầm tạm mua
lấy một đôi giày cỏ mà đi. Sau này nếu có yêu tinh,



--- PAGE 655 ---

anh lại mách dùm tôi mấy đứa, là tôi lại có quà tặng
anh đấy.
Cao Tài nhận lấy và cúi đầu lạy tạ.
Cao lão lại nói:
- Các vị trưởng lão không nhận tiền bạc thì thôi
cũng được, nhưng xin nhận cho mấy tấm áo choàng
này, gọi là tấm lòng thành...
Tam Tạng nói:
- Chúng tôi là người xuất gia, nếu ăn hối lộ một sợ
tơ, sợi tóc nào, thì nghìn kiếp cũng không tu được.
Chỉ xin ông một ít bánh thừa ăn không hết kia, làm
lương khô ăn trên đường là đủ.
Bát Giới đứng ở bên cạnh, nói:
- Sư phụ và sư huynh ạ, chúng ta không nên từ
chối. Mấy năm tôi làm rể nhà này, thì số lương mang
đi đường phải đến ba ngàn cân[124]
 ấy chứ?
Rồi nói với Cao lão:
- Nhạc phụ ạ, tấm áo của con đêm qua bị sư huynh
túm rách rồi, cho con một chiếc áo cà sa bằng gấm
xanh, đôi giày cũng hỏng rồi, cho con một đôi giày
mới.
Cao lão nghe nói không dám chối từ, bèn mua
ngay một đôi giày mới và một chiếc áo ngắn để Bát



--- PAGE 656 ---

Giới thay lấy bộ quần áo cũ.
Bát giới xúng xính dạ một tiếng rồi nói với Cao
lão:
- Con gửi lời chào nhạc mẫu và mọi người thân
thích trong nhà. Hôm nay con đi làm hòa thượng
không kịp chào hỏi tạm biệt, xin đừng trách cứ. Về
phần nhạc phụ, con mong nhạc phụ trông nom vợ con
chu đáo. Nếu công việc lấy kinh không thành, thì còn
sẽ hoàn tục về đây, lại làm con rể của nhạc phụ và
sinh sống như trước.
Hành giả quát luôn:
- Đồ khốn, chớ có ăn nói hồ đồ như thế!
Bát giới nói:
- Không phải hồ đồ đâu. Chỉ sợ nhất thời lỡ xảy ra
điều gì thì hỏng cả việc làm hòa thượng, hỏng cả việc
lấy vợ, xôi hỏng bỏng không thì sao?
Tam Tạng nói:
- Thôi, không nói lôi thôi nữa, mau lên đường cho
sớm.
Rồi hai người thu xếp hành lý. Bát Giới gánh hành
lý trên vai. Tam Tạng cưỡi ngựa bạch, Hành Giả vác
gậy sắt đi trước dẫn đường. Một đoàn ba người, từ
biệt Cao lão và mọi người, tiếp tục lên đường sang
phương Tây. Có bài thơ làm chứng rằng:



--- PAGE 657 ---

Trời đất rừng cây sắc khói hồng,
Đương triều Phật tử khổ vô cùng.
Đổi ăn một bát cơm thiên hạ,
Rét buốt nhìn kim áo lạnh lùng.
Ý ngựa buông tuồng đừng thả sổng,
Lòng hầu ngỗ ngược phải dày công.
Tính tình đã định muôn duyên hợp,
Rực rỡ trăng tròn lúc đổ lòng.
Ba người lên đường sang phương Tây, đi được một
tháng bình yên vô sự. Khi đi qua địa giới nước Ô Tư
Tạng, chợt ngẩng đầu, họ thấy một tòa núi cao. Tam
Tạng gò cương, đứng ngựa nói:
- Ngộ Không, Ngộ Năng này, đằng trước có ngọn
núi cao phải cẩn thận, cẩn thận!
Bát Giới nói:
- Không sao, đấy là núi Phù Đồ, trong núi có thiền
sư Ô Sào tu hành, con đã từng gặp ngài mà.
Tam Tạng hỏi:
- Nhà sư ấy là người thế nào?
Bát Giới thưa:
- Cũng là mọt nhà sư có đức hạnh. Ngài từng
khuyên con theo ngài tu hành nhưng con không nghe.



--- PAGE 658 ---

Thầy trò mải trò chuyện, chẳng mấy chốc đã tới
chân núi. Ngọn núi tuyệt dẹp. Chỉ thấy:
Phía nam tùng trắc một vùng,
Phía bắc liễu biếc, đào hồng chen nhau.
Líu lo chim hót vui sao,
Hạc tiên múa lượn, dập dìu từng đôi.
Hoa rừng hương ngát nơi nơi,
Cỏ thơm mơn mởn tuyệt vời xa xăm.
Dưới khe nước chảy rì rầm,
Sườn non lớp lớp mây vòng uốn quanh.
Cảnh trí u nhã thanh thanh,
Bốn bề bát ngát vắng tanh bóng người.
Sư phụ ngồi trên ngựa nhìn ra xa, thấy phía trên
cây gội hương có một cái tổ bằng cành cây ghép lại,
bên trái hươu nai ngậm hoa, bên phải khỉ dâng trái.
Trên ngọn cây, loan xanh phượng tía hót vang, gà
gấm hạc đen tụ tập. Bát Giới, chỉ tay nói:
- Thiền sư Ô Sào ở đó!
Tam Tạng vung roi thúc ngựa đến thẳng gốc cây.
Lại nói thiền sư thấy ba người tiến lại, lập tức rời
khỏi tổ, nhảy xuống gốc cây. Tam Tạng xuống ngựa
cúi chào, Thiền sư đỡ dậy nói:



--- PAGE 659 ---

- Xin mời thánh tăng đứng dậy. Tôi có lỗi không
kịp đón.
Bát Giới nói:
- Xin kính chào lão thiền sư.
Thiền sư ngạc nhiên, hỏi:
- Nhà ngươi là Trư Cương Liệp ở núi Phúc Lăng,
sao có phúc lớn được cùng đi với thánh tăng?
Bát Giới thưa:
- Năm ngoái đội ơn đức Quan Âm khuyến thiện,
nguyện theo người làm đồ đệ.
Thiền sư vui mừng nói
- Tốt lắm! Tốt lắm.
Lại chỉ Hành Giả, nói:
- Vị này là ai?
Hành Giả cười nói
- Lão thiền sư nhận ra Bát Giới mà không nhận ra
tôi à?
Thiền sư nói:
- Ít quen biết lắm!
Tam Tạng nói:
- Hắn là đồ đệ của tôi, tên gọi Tôn Ngộ Không.
Thiền sư cười ngất, nói:



--- PAGE 660 ---

- Thật khiếm lễ, khiếm lễ.
Tam Tạng lạy thiền sư hai lạy và hỏi chùa Đại Lôi
Âm bên phương Tây ở đâu. Thiền sư đáp:
- Còn xa lắm! Còn xa lắm! Đường đi nhiều hổ báo,
khó đi lắm.
Tam Tạng ân cần, hỏi thêm:
- Đường đất còn độ bao xa?
Thiền sư đáp:



--- PAGE 661 ---

- Đường tuy xa, nhưng ắt có ngày đi đến nơi.
Nhưng ma quỷ, lam chướng khó trừ, ta có quyển Đa
tâm kinh này, gồm năm mươi bốn câu, khoảng hai
trăm bảy mươi chữ. Khi nào gặp ma quỷ, lam
chướng, niệm kinh này thì sẽ không bị hại gì.
Tam Tạng cúi đầu sát đất cầu xin, Thiền sư bèn
đọc kinh truyền cho, kinh rằng:
- “Đức Quán tự tại Bồ tát tu hành pháp Bát nhã ba
la mật đa, khi đã sâu sắc rồi, thấy năm[125] uẩn đều
là không, giải thoát được mọi nổi khổ ách.
Bấy giờ, Xá Lị Tử [126] có hỏi Bồ tát về phép ấy.
Bồ tát đáp rằng:
- Này người Xá Lị Tử, sắc không khác không,
không không khác sắc, sắc tức là không, không tức là
sắc, và thụ tưởng, hành, thức cũng đều như thế.
Này người Xá Lị Tử, cái không tưởng của các
pháp nó chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng bẩn, chẳng
sạch, chẳng tăng, chẳng giảm. Bởi vậy, trong cái
không ấy, không có sắc, thụ, tưởng, hành thức[127]:
không có nhãn, nhĩ, tỵ, thiệt, thân, ý[128]: không có
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp[129]: không có nhãn



--- PAGE 662 ---

giới, cả đến ý thức giới[130] cũng không có; không
có “vô minh”, và cũng không có cả “vô minh diệt
tận”[131], cả đến “lão tử” và “lão tử diệt tận”[132]
cũng không có; không có “trí” cũng không có “đắc”,
bởi lẽ không có cái gì là “sở đắc” cả.
Các vị Bồ tát y theo phép Bát nhã ba la mật đa ấy
mà tu hành cho nên tâm không trở ngại. Bởi không
trở ngại, cho nên không sợ hãi, xa lánh được hết mọi
sự điên đảo mộng tưởng, cuối cùng đạt được trạng
thái niết bàn[133]
Các vị Phật trong ba đời[134], y theo phép Bất nhã
ba la mật đa ấy mà tu hành, cho nên đạt tới bậc “vô
thượng chánh đẳng chánh giác”[135].
Vì thế có thể nói rằng: phép Bát nhã ba la mật đa
là một bài chú đại thần[136]; bài chú đại minh, bài
chú vô thượng[137], bài chú vô đẳng đẳng[138], có
thể giải trừ mọi nỗi khổ ách, chân thực không giả dối.
Vì thế, bài chú Bát nhã ba la mật đa tức là:
“Yết đế, yết đế, ba la yết đế, ba la tăng yết đế, bồ
đề tát bà ha”[139].



--- PAGE 663 ---

Khi ấy, vị pháp tăng nhà Đường vốn đã có căn
nguyên, tai nghe một lượt quyển Đa tâm kinh là nhớ
ngay, đến nay kinh ấy vẫn còn truyền ở đời. Ấy là bộ
kinh tóm tắt về việc chân tu, hội môn thành Phật vậy.
Thiền sư truyền kinh xong, đạp mây định bay lên
tổ quạ, bị Tam Tạng níu lại hỏi về đường sang
phương Tây thế nào.
Thiền sư cười, nói:
Đường đi thì chẳng khó,
Hãy nghe ta dặn đây:
Nghìn sông sâu núi cao,
Nhiều yêu ma quỷ quái.
Dù non cao vời vợi,
Yên lòng chớ sợ run.
Đi tới Ma Nhĩ Nham,
Nghiêng bàn chân mà bước.
Rừng Hắc Tùng phía trước,
Các yêu ra chặn đường.
Yêu tinh đầy khắp thành,
Ma vương đầy khắp núi.
Công đường hổ ngồi đợi,
Chủ bạ là sói lang.



--- PAGE 664 ---

Sư tử voi xưng vương,
Hổ, báo làm thống soái.
Lợn lòi gánh đồ đạc,
Thủy quái phía trước chờ.
Lâu năm khỉ đá già,
Đang nổi cơn thịnh nộ.
Nên hỏi người quen cũ,
Họ biết đường sang Tây.
Hành giả nghe xong cười nhạt nói:
- Chúng ta đi thôi, việc gì phải hỏi ông ấy, cứ hỏi
tôi đây là xong.
Tam Tạng còn chưa hiểu ý ra sao, thấy thiền sư đã
hóa thành vầng hào quang bay lên tổ quạ, bèn ngẩng
lên vái lạy tạ ơn. Hành Giả trong lòng bực lắm vung
gậy sắt khua tán loạn phía trên, song chỉ thấy:
Sen vàng nở muôn đóa
Mây đẹp che nghìn vòng.
Hành Giả dù cố sức lật sông dốc biển cũng không
sao kéo nổi, dù chỉ là một sợi mây ở tổ quạ. Tam
Tạng thấy vậy ngăn Hành Giả lại, nói:
- Ngộ Không, đây là một vị Bồ tát, con định phá tổ
là nơi ở của ngài chăng?



--- PAGE 665 ---

Hàng Giả nói:
- Ông ấy mắng chửi anh em chúng con còn gì?
Tam Tạng nói:
- Ngài giảng giải đường sang phương Tây đấy chứ,
đâu có mắng chửi các con.
Hành giả nói:
- Sư phụ đâu có hiểu! Ông ấy nói: “Lợn rừng gánh
đồ đạc” là mắng Bát Giới, “Lâu năm khỉ đá già” là
chửi lão Tôn. Sư phụ đâu biết được ý ấy.
Bát Giới nói:
- Xin sư huynh nguôi giận, ngài thiền sư ấy hiểu
được mọi việc trong quá khứ và tương lại. Nhưng
ngẫm câu ông ấy nói “Thủy quái phía trước chờ” thì
không biết có nghiệm không? Thôi, hãy tha cho ông
ấy.
Hành giả nhìn thấy mây lành, hoa sen quấn quýt
biến thành tổ quạ, đành mời sư phụ lên ngựa, xuống
núi tiếp tục sang phương Tây. Chuyến đi này:
Bởi chưng phúc đức nhân gian ít,
Thành thử yêu ma rừng núi nhiều.
Cuối cùng, không biết đoạn đường sắp tới ra sao,
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 666 ---


HỒI THỨ HAI MƯƠI
Núi Hoàng Phong, Đường Tăng gặp nạn,
Giữa rừng thâm, Bát Giới lập công
Pháp vốn theo tâm sinh,
Và cũng theo tâm diệt.
Sinh diệt vốn từ đâu?
Phải tự mình phân biệt.
Tất cả ở tâm ta,
Cần gì người khác biết.
Chỉ cần nhiều công phu,
Vặn sắt cho ra huyết.
Thừng nhung xuyên qua mũi,
Buộc vào chỗ hư không.
Buộc vào chốn vô vi,
Quyết tu tâm ráo riết.
Chờ nhận giặc làm con,
Tâm, pháp đều quên hết,
Chớ để nó lừa mình,
Dùng quyền đánh cho chết.



--- PAGE 667 ---

Hiện tâm là vô tâm,
Hiện pháp, pháp ngừng triệt.
Bài kệ trên chính là do pháp sư Huyền Trang làm
ra đã triệt để giác ngộ quyển Đa tâm kinh, lòng dạ
được khai sáng. Vì trưởng lão luôn luôn tụng niệm
giữ gìn, nên chỉ một điểm linh quang cũng thấu tỏ cả.
Lại nói chuyện ba thầy trò đi đường ăn gió nằm
sương, đeo trăng đội sao, đi đường chẳng bao lâu trời
đã sang tiết hè nóng nực, chỉ thấy:
Hoa tàn bướm hững hờ,
Cây cao rộn tiếng ve.
Lửa lựu hoa lập lòe, tấm cuộn tổ,
Dưới hồ sen nở, ngát hương đưa.
Một hôm đang đi, bóng chiều đã xuống, họ thấy
một thôn trang bên rìa đường, Tam Tạng nói:
- Ngộ Không ơi, con trông kìa: Phương Tây mặt
trời đã khuất núi, phương Đông trăng hiện tỏ gương
nga, may quá ven đường lại có nhà dân, chúng ta
mau vào ngủ nhờ một đêm, sáng mai lại lên đường.
Bát Giới nói:
- Sư phụ nói đúng lắm! Lão Trư cũng đói bụng rồi,
vào tạm nhà dân xin cơm chay ăn, thì mới có sức
gánh hành lý chứ.



--- PAGE 668 ---

Hành Giả nói:
- Đồ ma quỷ nhớ nhà! Mới xa nhà được vài hôm
mà đã càu nhàu rồi!
Bát Giới nói:
- Ông anh ơi, bì làm sao được với ông anh đã quen
ăn gió nằm sương. Tôi đi theo sư phụ mấy hôm nay
đã đói lử ra rồi, ông anh có biết không?
Tam Tạng nghe vậy, nói:
- Ngộ Năng này, tình nhà ở con còn nặng, không
phải là người xuất gia, vậy hãy quay về đi thôi.
Chú Ngốc sợ quá, quỳ xuống thưa:
- Sư phụ đừng nghe lời anh Ngộ Không. Anh ấy
nói ngoa lắm. Con có ấm ức gì đâu mà anh ấy bảo
con ấm ức, con bụng dạ thật thà, mới nói là đói bụng
tìm nhà dân xin cơm ăn, mà anh ấy đã mắng con là
đồ quỷ nhớ nhà rồi. Sư phụ ạ, con đã chịu giới hạnh
của Bồ tát, lại được sư phụ thương yêu, tình nguyện
hầu hạ sư phụ sang phương Tây, con thề không chút
chùn bước. Như vậy đã được gọi là “tu hành khổ
hạnh”, sao sư phụ lại nói con không phải là người
xuất gia?
Tam Tạng nói:
- Đã như thế, thì thôi, con đứng dậy đi!



--- PAGE 669 ---

Chú Ngốc đứng dậy, miệng lầm bà lầm bầm, quẩy
gánh hành lý cố sống cố chết đi theo. Chẳng mấy
chốc đã tới một cổng nhà dân bên rìa đường, Tam
Tạng xuống ngựa. Hành Giả đón lấy cương, Bát Giới
đặt hành lý xuống, ai nấy đứng nghỉ cả dưới bóng
cây. Tam Tạng chống gậy tích trượng chín vòng, sửa
lại quần áo, bước vào phía cổng, thấy một cụ già ngồi
dựa trên chiếc giường tre, miệng lầm rầm niệm kinh.
Tam Tạng không dám cao giọng, rón rén bước tới
gần nhỏ nhẹ:



--- PAGE 670 ---

- Chào cụ ạ[140].
Cụ già vội bước xuống giường, sửa lại quần áo, ra
cửa đáp lễ:
- Không dám, xin chào trưởng lão. Ngài từ đâu tới
đây? Đến cửa nhà tôi có việc gì?
Tam Tạng đáp:
- Bần tăng là nhà sư nước Đại Đường bên phương
Đông, vâng mệnh nhà vua sang chùa Lôi Âm bên
phương Tây lễ Phật cầu kinh, đi tới đây thì trời vừa
tối, xin cụ làm ơn cho ngủ nhờ một đêm.
Cụ già xua tay lắc đầu, nói:
- Không đi được đâu. Sang phương Tây lấy kinh
khó lắm. Nên quay về phương Đông mà lấy kinh
thôi.
Tam Tạng không nói, trong bụng trầm ngâm nghĩ
ngợi.
- Bồ tát đã bảo sang phương Tây, sao ông già này
lại bảo là quay về phương Đông? Phương Đông làm
gì có kinh?...
Rồi ngập ngừng băn khoăn không đáp.
Hành Giả sẵn tính ương ngạnh nóng nảy, chịu
không nổi, bước tới quát to:



--- PAGE 671 ---

- Ông già kia nhiều tuổi mà chẳng hiểu gì cả.
Chúng tôi là những người xuất gia từ phương xa tới
ngủ nhờ, sao lại nói những lời gở dọa chúng tôi. Nếu
nhà ông chật chội không có chỗ ngủ, thì chúng tôi
ngồi dưới gốc cây một đêm cũng xong, không phiền
gì đến ông.
Cụ già túm chặt lấy Tam Tạng, nói:
- Sư phụ ơi, sao ngài không nói gì, mà người đồ đệ
má lõm, mồm nhọn, mắt đỏ như con ma ốm kia, lại
nổi khùng với người già thế?
Hành Giả cười, nói:
- Ông già này thực không có mắt! Đẹp mã chỉ để
ngắm chứ có ăn được đâu. Lão Tôn tuy nhỏ, nhưng
rắn chắc như một cục gân.
Cụ già nói:
- Chắc anh có chút tài nghệ gì.
Hành Giả nói:
- Không dám khoe, rồi ông sẽ rõ.
Cụ già hỏi:
- Quê anh ở đâu? Tại sao lại cắt tóc đi tu?
Hành Giả đáp:
- Quê quán Lão Tôn ở động Thủy Liêm, núi Hoa
Quả, nước Ngạo Lai, thuộc Đông Thắng Thần Châu.



--- PAGE 672 ---

Từ nhỏ đã học làm yêu quái, tên gọi là Ngộ Không,
có tài làm đến Tề thiên Đại Thánh. Do chẳng nhận
lộc trời, làm phản ở thiên cung, gây nhiều tội ác, nay
tai qua nạn khỏi, quay đầu làm sa môn, cầu mong
chính quả, bảo vệ sư phụ nhà Đường sang phương
Tây lễ Phật cầu kinh, sá gì non cao dặm thẳm, biển
rộng sóng to! Lão Tôn đây đã từng bắt tróc yêu quái,
phục hổ hàng rồng, cả những việc lên trời xuống đất,
lão Tôn cũng làm được tất. Nếu nhà ta đây có ma
mãnh quấy phá[141], lão Tôn sẽ trừ cho.
Cụ già nghe xong, cười khà khà, nói:
- Té ra anh chỉ là một hòa thượng bẻm mép.
Hành Giả nói:
- Có nhà ông bẻm mép thì có! Mấy hôm nay, đi
theo sư phụ mệt lử, hơi đâu mà nói dai.
Cụ già nói:
- Ấy là mệt lử, không nói dai, chứ không thì anh đã
quát tháo tôi rồi. Anh đã có tài như vậy thì sang
phương Tây được đấy, được đấy! Thế tất cả có mấy
người? Xin mời vào trong nhà nghỉ ngơi.
Tam Tạng nói:
- Cảm tạ cụ có lòng thương, chúng tôi có ba người.
Cụ già nói:



--- PAGE 673 ---

- Còn người nữa đâu?
Hành Giả chỉ tay, nói:
- Ông già mắt hoa rồi, chả phải còn người nữa ngồi
dưới gốc cây gì kia?
Cụ già mắt hoa thật. Khi ngẩng đầu nhìn kỹ thấy
Bát Giới mặt mũi như thế thì sợ quá, vừa chạy vừa
ngã nhào vào trong nhà, kêu:
- Đóng cửa! Đóng cửa! Yêu quái đến!
Hành Giả đuổi theo, túm lấy, nói:
- Ông già đừng sợ, hắn không phải là yêu quái đâu,
là đồ đệ của sư phụ tôi đây.
Cụ già sợ run, nói:
- Thế ạ, thế ạ! Hòa thượng gì mà người nào cũng
xấu thế.
Bát Giới đến gần, nói:
- Thưa cụ, nếu cụ lấy tướng mạo xét người thì
hoàn toàn sai lầm. chúng tôi xấu thật, nhưng được
việc lắm.
Cụ già đang trò chuyện với ba người ngoài cổng,
thì thấy ở mé Nam thôn có hai người trẻ tuổi, một bà
cụ già và ba bốn đứa trẻ. Họ thấy một con ngựa bạch,
một gánh hành lý, và mấy người đang ồn ào trước
cửa, chẳng cần biết mô tê ra sao, đều ùa cả lại, hỏi:



--- PAGE 674 ---

- Có chuyện gì vậy?
Bát Giới quay đầu lại, đôi tai vẫy vẫy, cái mõm dài
dẩu ra, thì mọi người sợ quá bỏ chạy tán loạn, vấp
ngã lung tung. Tam Tạng vội vàng gọi lại.
- Đừng sợ! Đừng sợ! chúng tôi không phải là
người xấu đâu, mà là những nhà sư đi lấy kinh thôi!
Cụ già ra ngoài cổng đỡ cụ bà dậy, nói:
- Bà dậy nào, đừng sợ, sư phụ đây từ nước Đại
Đường tới đây. Chỉ có đồ đệ của ngài mặt mũi xấu xí
một chút, nhưng lòng họ tốt. Bà hãy gọi các con về
đi.
Lúc ấy, bà cụ mới níu lấy ông cụ, còn hai người trẻ
mới dẫn các em đi vào.
Tam Tạng ngồi trên chiếc giường tre trong nhà,
nói:
- Chỉ tại hai đồ đệ mặt mũi xấu xí, ăn nói thô lỗ,
làm cả nhà sợ chết khiếp, làm ta thêm tội nghiệp.
Bát Giới nói:
- Chẳng giấu gì sư phụ, lão Trư này từ ngày đi theo
sư phụ, đã bảnh trai lên nhiều đấy. Cứ như khi ở nhà
Cao lão, con mà dẩu mõm, vẫy tai thì hai ba chục
người phải ngất xỉu.
Hành Giả cười, nói:



--- PAGE 675 ---

- Chú ngốc đừng ăn nói lung tung, hãy dấu cái mặt
xấu đi một chút nữa.
Tam Tạng nói:
- Con nghe Ngộ Không nói kìa! Tướng mạo là do
tự nhiên sinh thành, con bảo nó dấu làm sao được?
Hành Giả nói:
- Hãy giấu cái mõm như răng bừa ấy vào ngực,
đừng có dẩu ra nữa. Còn đôi tai như cái quạt giấy thì
quặt ra sau gáy, đừng ve vẩy nữa, thế nghĩa là giấu
chứ sao!
Bát Giới thật thà đành giấu mõm, quặt tai đứng
hầu bên cạnh sư phụ. Hành Giả gánh hành lý vào cửa
buộc ngựa vào gốc cây.
Cụ già dẫn một cậu bé, tay bưng chiếc khay đặt ba
chén trà lại mời. Uống trà xong, cụ lại dặn dò chuẩn
bị cơm chay. Cậu bé bê chiếc bàn mộc cũ kĩ đã thủng
một lỗ, và hai chiếc ghế bong mặt long chân kê ngoài
sân, mời ba thầy trò ngồi hóng mát. Tam Tạng bấy
giờ mới hỏi:
- Cụ họ gì?
Cụ già đáp:
- Tôi họ Vương.
- Cụ được mấy con cháu tất cả?



--- PAGE 676 ---

- Tôi có hai thằng con và đứa cháu nhỏ.
Tam Tạng nói:
- Quý hóa quá! Quý hóa quá! Thế năm nay cụ bao
nhiêu tuổi?
Cụ già đáp:
- Tôi mới sáu mốt.
Hành Giả nói:
- Quý quá, thế là “hoa giáp trùng phùng” đấy.[142]
Tam Tạng lại hỏi:
- Lúc nãy cụ bảo sang phương Tây lấy kinh khó
lắm, là vì sao?
Cụ già đáp:
- Kinh thì chẳng khó, nhưng đường đi thì khó lắm.
Về phía Tây thôn chúng tôi khoảng ba mươi dặm có
một dãy núi dài tám trăm dặm gọi là núi Hoàng
Phong. Trong núi có rất nhiều yêu quái, cho nên tôi
nói khó là vì thế. Còn như vị trưởng lão nhỏ này có
nhiều tài nghệ thì đi được.
Hành Giả nói:
- Không ngại! Không ngại! Có lão Tôn và sư đệ
đây, thì dù chúng có là yêu quái gì, cũng chẳng dám
động đến chúng tôi.



--- PAGE 677 ---

Đang trò chuyện đã thấy người con trai bưng cơm
đến, bày lên bàn, nói:
- Xin mời các ngài dùng bữa cho.
Tam Tạng vừa chắp tay tụng kinh, Bát Giới đã ăn
xong một bát. Tam Tạng đọc mấy câu kinh chưa
xong, thì chú ngốc đã ăn xong ba bát. Hành Giả nói:
- Cái hạng túi cơm này, y như đồ quỷ đói ấy!
Cụ Vương thấy Bát Giới ăn nhanh, biết ý nói:
- Vị trưởng lão này chắc đói lắm, mau xới thêm
cơm lên đây.
Chú ngốc đúng là to bụng, cứ cúi gầm mặt nuốt
một chập mười mấy bát liền. Tam Tạng, Hành Giả,
mỗi người ăn không đầy hai bát. Chú ngốc vẫn chưa
thôi, ngồi chén hoài. Cụ Vương nói:
- Trong nhà chẳng còn sơn hào hải vị gì, nên chẳng
dám mời nhiều, xin dâng thêm một liễn cơm nữa.
Tam Tạng, Hành Giả cùng nói:
- Xin đủ ạ.
Bát Giới nói:
- Cụ nói gì vậy? Có ai bói toán gì đâu mà hào năm
với hào sáu[143], còn cơm thì xin cứ mang nữa ra
đây.



--- PAGE 678 ---

Chú ngốc ăn một hơi hết sạch nồi cơm nấu cho cả
nhà, mà vẫn nói là mới lửng bụng.
Cơm xong, người nhà thu dọn mâm bát, dọn chiếc
giường tre trên nhà làm nơi ngủ.
Sớm hôm sau, Hành Giả đóng yên cương, Bát Giới
thu xếp hành lý. Cụ Vương lại bảo cụ bà sửa soạn
một chút canh nóng điểm tâm mời ba thầy trò. Ăn
xong, ba người từ biệt lên đường. Cụ Vương nói:
- Nếu đi đường có xảy ra điều gì, xin cứ lại về đây.
Hành Giả nói:
- Cụ đừng bàn chùn thế. Chúng tôi là những người
xuất gia không bao giờ lùi bước đâu.
Nói đoạn, thầy trò quất ngựa, gánh đồ thẳng đường
sang phương Tây.
Chà! Chuyến đi này:
Quả không đường phẳng sang Tây Trúc,
Hẳn có tà ma xảy nạn to.
Ba người mới đi chưa được nửa ngày, quả nhiên
gặp một tòa núi cao rất hiểm trở. Tam Tạng dừng
ngựa quan sát. Quả là:
Núi cao đèo dốc gập ghềnh,
Khe sâu thăm thẳm, chênh vênh đường vòng.
Suốt quanh nước réo ỳ ầm,



--- PAGE 679 ---

Hoa rừng đua nở tưng bừng nơi nơi.
Núi cao nào có thấu trời,
Thế mà đỉnh núi quyện vời mây xanh.
Suối sâu, sâu có bâu lăm,
Thế mà đáy suối sát tầng âm ty.
Phía trước mây nổi xầm xì,
Sừng sững vách đá trông thì phát run.
Đằng sau quanh quất động hang,
Nước rơi từng giọt tình tang đêm ngày.
Hươu nai ngơ ngác từng bầy
Mới hay sóng lật hiện ra thuồng luồng.
Ù ù gió thổi trên hang,
Trong đám cỏ rậm chim ngàn vút cao.
Rừng sâu thú chạy ào ào.
Lang trùng vun vút, ai nào chẳng kinh.
Chính là lúc động rung rinh.
Động thành núi thẳm, núi thành động sâu.
Muôn tầng núi ngọc xanh mầu.
Sương mù giăng kín khác nào lụa sa.
Sư phụ buông cương khoan bước, Tôn đại thánh
dừng mây đi chậm, Trư Ngộ Năng gánh bước từ từ.



--- PAGE 680 ---

Họ đang ngắm nhìn ngọn núi, bỗng một trận gió lốc
bốc cuồn cuộn, Tam Tạng ngồi trên mình ngựa sợ
hãi, gọi:
- Ngộ Không ơi, gió nổi rồi đấy!
Hành Giả nói:
- Gió thì sợ quái gì, gió chỉ là thời khí của bốn
mùa, việc gì mà sợ!
Tam Tạng nói:
- Ngọn gió này độc lắm, không giống gió thường
đâu.
Hành Giả nói:
- Làm sao sư phụ biết không phải gió thường?
Tam Tạng nói:
- Con nhìn kìa:
Ào ào cuồn cuộn bay tung
Mù mù mịt mịt chín tầng trời xanh.
Qua đèo cây rít ầm ầm.
Rừng sâu cây cối đổ nằm đông tây.
Bên bờ gốc liễu lung lay,
Hoa trong vườn rụng lá bay xạc xào.
Thuyền chài thu lưới buộc vào,
Thuyền khách buồm hạ, buông neo vững vàng



--- PAGE 681 ---

Người đi chẳng thấy mặt đường,
Tiều phu gánh củi hãi hùng dừng chân.
Vượn trong rừng quả chạy tan,
Hươu trong bụi cỏ hoang mang trốn rồi.
Vách non quả lộp bộp rơi,
Dưới khe tùng trắc lá sôi ào ào.
Cát bay đá lở đất nhào,
Sông nghiêng biển lật sóng trào vút lên.
Bát Giới bước lên ngăn Hành Giả, nói:
- Sư huynh ơi, gió to quá, chúng ta tạm ẩn vào đâu
một tý.
Hành Giả cười, nói:
- Chú hèn lắm! Mới có gió to đã tìm chỗ trốn. Vậy
giáp mặt yêu quái thì sao?
Bát Giới nói:
- Anh không nghe câu nói: “Tránh gái như tránh
giặc, che gió như che tên” sao? Chúng ta ẩn vào đâu
một tý có hề gì?
Hành Giả nói:
- Thôi đừng nói nữa, để anh túm luồng gió này
ngửi xem sao.
Bát Giới cười, nói:



--- PAGE 682 ---

- Sư huynh rặt nói khoác, gió mà lại túm được! Dù
có túm được thì nó cũng tuột ra mất chứ!
Hành Giả nói:
- Chú không biết lão Tôn này có phép “túm gió” à?
Nói xong, Hành Giả để mặc cho ngọn gió đi qua,
rồi túm lấy đuôi ngọn gió lại ngửi, thấy có mùi tanh
tanh, bèn nói:
- Đúng là không phải gió lành. Cứ như mùi gió này
nếu không phải gió hùm beo, thì cũng là gió yêu
quái. Chắc có chuyện chẳng lành đây.
Chưa dứt lời, đã thấy dưới sườn núi có một con
mãnh hổ lông đốm vẫy đuôi nhảy vọt ra. Tam Tạng
sợ quá, ngồi không vững ngã lăn xuống đất, nằm lịm
bên vệ đường hồn bay phách tán. Bát Giới quẳng
hành lý, vác đinh ba, không đợi Hành Giả xông đến
quát vang:
- Nghiệt súc kia, chạy đi đâu?
Rồi xông lên, nhằm đầu hổ bổ xuống. Con hổ
dựng đứng người lên, giơ vuốt chân trái ra trước,
nhằm ngực mình cào rách soạt một tiếng, lột bộ lốt
hổ ra, đứng thẳng ở ven đường, trông thật là hung dữ:
Toàn thân như tắm máu tanh lòm.
Hai cẳng cong queo thắm tựa son.



--- PAGE 683 ---

Mái tóc loăn xoăn vàng tựa lửa,
Đôi mày ngang ngạnh dựng cao lên.
Bốn nanh trắng ởn thò bên mép,
Hai mắt tròn xoe rực lửa hờn,
Hùng hổ ra oai mõm dọa dậm,
Hung hăng hò hét miệng gào tuôn.
Quái vật quát:
- Hãy khoan! Ta chẳng phải ai xa lạ, mà chính là
tướng tiên phong của Hoàng Phong đại vương, nay
vâng lệnh đại vương đi tuần tra quanh núi, bắt mấy
thằng phàm phu làm đồ nhắm. Nhà ngươi là hòa
thượng ở đâu mà dám dùng binh khí đánh ta.
Bát Giới mắng:
- Đồ súc sinh kia, ngươi không nhận ra ta sao?
Chúng ta không phải là những kẻ qua đường bình
thường, mà là đồ đệ của Tam Tạng, em đức vua nước
Đại Đường bên phương Đông vâng mệnh nhà vua
sang phương Tây lễ Phật cầu kinh. Ngươi mau mau
cút đi nơi khác để chúng ta đi, đừng làm sư phụ ta sợ
hãi, thì ta sẽ tha chết cho. Nhược bằng cứ ngông
cuồng cản trở, thì cây đinh ba này sẽ không nể mặt
các ngươi đâu!



--- PAGE 684 ---

Yêu quái không chờ Bát Giới nói hết, xông vào
vứt bộ lốt, nhằm mặt Bát Giới mà cào. Bát Giới vội
vàng nghiêng người né tránh rồi múa đinh ba đánh
lại. Yêu quái không có binh khí đành quay người
chạy, Bát Giới đuổi theo. Chạy tới sườn núi, yêu quái
lấy ra hai cây đao bằng đồng đỏ giấu trong đống đá
ngổn ngang, quay lại đón đánh Bát Giới. Hai bên
đánh nhau trên sườn núi rất kịch liệt. Hành Giả đỡ
Đường Tăng dậy, nói:
- Sư phụ đừng sợ, hẵng ngồi đây để lão Tôn lại
giúp Bát Giới đánh chết yêu quái.
Tam Tạng ngồi dậy, run rẩy sợ hãi, luôn miệng lẩm
bẩm niệm Đa tâm Kinh.
Hành Giả rút gậy sắt ra, hét vang:
- Bắt lấy nó!
Lúc ấy, Bát Giới phấn chấn tinh thần, yêu quái
thua chạy.
Hành Giả quát:
- Không tha nó, đuổi theo mau!
Hai người vác đinh ba, gậy sắt đuổi xuống núi.
Yêu quái sợ quá, bủn rủn chân tay, bèn dùng kế “ve
sầu lột xác”, cuộn một vòng, hiện nguyên hình là một
con mãnh hổ. Hành Giả và Bát Giới đâu chịu buông
tha, đuổi theo miết, quyết trừ cho bằng được. Yêu



--- PAGE 685 ---

quái thấy hai người đuổi đến gần, vội móc vào ngực,
trút lốt da ra, lấy cỏ phủ lên tảng đá hình hổ nằm,
thoát thân biến thành một trận cuồng phong chạy về
lối cũ, chợt nhìn thấy Đường Tăng đang ngồi niệm
Đa tâm kinh, bèn chộp lấy bắt đi. Thật đáng thương
cho Tam Tạng:
Giang Lưu số định nhiều tai ách,
Cửa Phật tu hành thật khó khăn.



--- PAGE 686 ---

Tên quái mang Đường Tăng về tới cửa động,
ngừng gió, nói với bọn canh cửa rằng:
- Mau vào báo cho đại vương biết, biết Hổ tiên
phong bắt được một hòa thượng, đang chờ lệnh ở
ngoài cửa.
Tên chúa động truyền lệnh cho vào. Hổ tiên
phong, lưng dắt hai thanh đao đồng đỏ, hai tay bê
Đường Tăng bước vào, quỳ xuống thưa:
- Bẩm đại vương, tiểu tướng bất tài vâng lệnh đi
tuần quanh núi, bỗng gặp một hòa thượng là pháp sư
Tam Tạng, em vua nước Đại Đường bên phương
Đông sang phương Tây lễ Phật cầu kinh, hắn đã bị
tiểu tướng bắt sống đem dâng để dùng vào bữa tiệc.
Chúa động nghe xong, giật nảy mình, nói:
- Ta nghe trước đây có người nói rằng: Pháp sư
Tam Tạng là bậc thần tăng vâng mệnh vua Đường
sang phương Tây lấy kinh, hắn có một đồ đệ tên là
Tôn Hành Giả thần thông biến hóa, võ nghệ cao
cường thế mà tại sao nhà ngươi bắt được hắn?
Hổ tiên phong đáp:
- Hắn có hai tên đồ đệ. Một tên tai to mõm dài, sử
dụng một cây đinh ba chín răng. Còn tên kia mắt lửa
ngươi vàng, sử dụng một cây gậy sắt bịt vàng. Chúng
đuổi đánh tiểu tướng, tiểu tướng phải dùng kế “ve sầu



--- PAGE 687 ---

lột xác”, biến thân mình thành hư ảo, quay lại bắt
ngay hòa thượng đem nộp đại vương, gọi là chút lễ
mọn để đại vương nhắm rượu.
Tên chúa động nói:
- Tạm chưa thịt hắn vội.
Hổ tiên phong nói:
- Thưa đại vương, miếng ngon để mồm mà không
ăn thì là vồ dại đấy!
Chúa động nói:
- Nhà ngươi không biết. Ăn thịt hắn thì khó gì, chỉ
ngại hai tên đồ đệ đến đây làm phiền thì không ổn.
Hẵng trói hắn vào cột định phong ở vườn sau, đợi
dăm ba ngày, không thấy hai tên kia đến gây sự, lúc
ấy, một là người hắn sạch sẽ, hai là tránh được miệng
tiếng, mặc chúng ta bung nấu, rán kho, tha hồ tùy ý
đánh chén có thú hơn không?
Hổ tiên phong mừng lắm:
- Đại vương mưu kế sâu xa, nói chí lý lắm!
Rồi hắn gọi đàn em:
- Chúng bay đâu, mang nó đi!
Bảy tám tên lâu la đứng cạnh lôi Đường Tăng lại,
lôi đi chẳng khác con quạ tha gà con[144]. Đó thật là:



--- PAGE 688 ---

Khốn cùng Tam Tạng mong Hành Giả,
Hoạn nạn Đường Tăng nhớ Ngộ Năng.
Tam Tạng thầm kêu:
- Đồ đệ ơi, không biết các con hàng yêu bắt quái ở
đâu, mà để thầy bị ma bắt thế này. Gặp nạn này biết
bao giờ mới lại được gặp nhau. Trời ơi, các con mau
đến sớm cứu thầy, nếu chậm, mạng thầy e khó toàn
mất.
Tam Tạng vừa than thở, vừa nước mắt như mưa.
Lại nói chuyện Hành Giả, Bát Giới đuổi hổ xuống
chân núi thấy con hổ ngã lăn nằm phủ phục ở rìa núi.
Hành Giả bèn vung gậy giáng mạnh một phát, đến
nổi ê ẩm cả tay, Bát Giới cũng bồi thêm một phát
đinh ba nữa, đến nỗi răng đinh ba bật long lên, thì té
ra đấy chỉ là một tấm da hổ trùm lên một tảng đá hình
con hổ nằm. Hành Giả giật mình, nói:
- Hỏng, hỏng! Trúng mưu của nó rồi.
Bát Giới hỏi:
- Trúng mưu gì?
Hành Giả đáp:
- Đây gọi là phép “ve sầu lột xác”, hắn phủ tấm da
hổ ở đây, còn người thì chạy mất. Chúng ta mau quay
về xem sư phụ ra sao, kẻo trúng độc kế của nó mất.



--- PAGE 689 ---

Hai người vội vàng quay lại, thì đã không thấy
Tam Tạng đâu cả.
Hành Giả gầm lên như sấm:
- Hỏng bét, sư phụ bị nó bắt mất rồi!
Bát Giới vội vàng dắt lấy ngựa, mắt đẫm lệ, nói:
- Trời ơi, trời ơi! Biết tìm sư phụ ở đâu bây giờ?
Hành Giả ngẩng đầu, nói:
- Đừng khóc nữa. Khóc làm mất nhuệ khí. Chắc nó
chỉ quanh quẩn ở núi này, ta phải đi tìm ngay.
Hai người xông thẳng vào giữa dãy núi, trèo hết
ngọn này đỉnh nọ một hồi lâu, bỗng thấy bên vách
núi có một tòa động phủ, bèn đứng lại quan sát, thấy
quả là hiểm yếu:
Vách đá chon von,
Lối đi quanh quất.
Rặng thông, khóm trúc rườm rà,
Bụi liễu, hàng dương xanh mướt.
Sườn non đá xếp ngổn ngang,
Rừng sâu chim vui ríu rít.
Vách núi nước vỗ ỳ ầm,
Bờ cao suối reo róc rách.
Mây trời lớp lớp,



--- PAGE 690 ---

Cỏ ngọc xanh xanh.
Cáo thỏ chạy tung tăng,
Hươu nai dương sừng húc.
Tùng bách lâu năm bờ suối mọc,
Sườn non muôn thuở rủ đầy mây.
Chót vót chon von hơn núi Nhạc,
Hoa bay chim hót quả Thiên Thai.
Hành Giả nói:
- Bát Giới này, chú hãy đem hành lý giấu vào trong
hốc núi, giấu cả ngựa đi đừng để lộ ra, để tôi đến cửa
động bắt yêu quái, cứu sư phụ.
Bát Giới nói:
- Không phải dặn dò lôi thôi, cứ đi mau lên!
Hành Giả xốc lại áo, buộc lại chiếc quần da hổ, rút
gậy sắt, xông tới cửa động, thấy bên trên cửa động có
sáu chữ to “động Hoàng Phong núi Hoàng Phong”,
bèn đứng thế đinh tấn, nắm chắc gậy, quát:
- Yêu quái kia, mau trả sư phụ cho ta, nếu không ta
sẽ phá tan sào huyệt, san bằng hang động của chúng
bay!
Bọn tiểu yêu nghe nói, sợ hãi run rẩy, chạy vào
báo:



--- PAGE 691 ---

- Ngoài cửa động có một hòa thượng mặt lông,
mõm nhọn như ông thiên lôi, tay cầm cây gậy sắt to
sụ đến đòi sư phụ.
Tên chúa động sợ hãi gọi Hổ tiên phong đến bảo:
- Ta dặn ngươi đi tuần, chỉ được bắt trâu rừng lợn
lòi, hươu to dê béo thôi, tại sao lại bắt cả Đường
Tăng, để đồ đệ hắn tới đây phá rối, biết làm sao bây
giờ?
Hổ tiên phong nói:
- Đại vương cứ yên tâm ăn no ngủ kỹ. Tiểu tướng
tuy bất tài, xin mang năm mươi tên lính bắt tên Tôn
Hành Giả nào đó, mang về thịt luôn một thể.
Tên chúa động nói:
- Ngoài những thủ lĩnh lớn nhỏ ra, ta còn dăm bảy
trăm lính nữa, cho nhà ngươi tùy ý chọn bao nhiêu
cũng được, cốt sao bắt được Hành Giả thì ta mới yên
tâm chén lão hòa thượng được. Ta bằng lòng kết
nghĩa anh em với nhà ngươi, nhưng chỉ lo bắt không
nổi hắn, mà nhà ngươi bị thua, lúc ấy cũng đừng oán
ta nhé!
Hổ tiên phong nói:
- Đại vương cứ yên tâm, để tôi đi.
Đoạn điểm ngay năm mươi tên lính tiểu yêu khỏe
mạnh, đánh trống phất cờ, dắt hai thanh đao bằng



--- PAGE 692 ---

đồng đỏ mở cửa bước ra, quát:
- Nhà ngươi là hòa thượng khỉ ở đâu, dám đến cửa
nhà ta sừng sộ nỗi gì?
Hành Giả mắng:
- Đồ súc sinh lột da kia, nhà ngươi giở trò thoát
xác bắt sư phụ ta còn hỏi cái gì? Mau trả sư phụ cho
ta thì ta tha chết cho!
Hổ tiên phong nói:
- Sư phụ nhà ngươi ta bắt để làm bữa cho đại
vương ta đây, biết điều thì ngươi hãy cút ngay! Nếu
không ta sẽ bắt nốt cả ngươi cùng thịt một thể, như
thế mới là “mua một con lại được thêm một con”
chứ!
Hành Giả nghe xong, bừng bừng nổi giận, hàm
răng nghiến ken két, hai mắt trợn tròn xoe, rút gậy ra
quát:
- Nhà ngươi tài nghệ được bao lăm mà khoác lác
thế? Chớ có chạy, hãy nhìn cây gậy đây!
Hổ tiên phong vội giơ đao đón đỡ. Hai bên mang
hết tài năng đánh nhau kịch liệt:
Quái vật là quả trứng gà
Ngộ Không trứng đá thật là rắn thay!
Dao kia đấu với gậy này,



--- PAGE 693 ---

Trứng chọi với đá có ngày vỡ tan.
Gà đồng tranh với phượng loan,
Sẻ non đấu quạ có toàn được đâu?
Yêu quái phun gió ào ào,
Ngộ Không thổi khói bay cao ngút trời.
Giao tranh mới được dăm hồi,
Tiên phong mất vía rụng rời chân tay.
Quay đầu bỏ chạy như bay,
Ngộ Không ráo riết đuổi ngay tức thì.
Hổ tiên phong không địch nổi, quay đầu chạy. Mới
vừa trót khoác lác trước mắt tên chúa động, nên
không dám quay về động nữa, chạy thẳng ra sườn núi
lẩn trốn. Hành Giả không chịu buông tha, cắp gậy
đuổi theo ráo riết, hò hét vang trời. Khi đuổi tới chỗ
hốc núi tránh gió, Hành Giả ngẩng đầu nhìn thấy Bát
Giới đang chăn ngựa, bỗng nghe tiếng hò hét ầm ầm,
quay đầu nhìn, thấy Hành Giả đang đuổi yêu quái
Hổ, bèn buông ngựa, vác ngay đinh ba đâm chéo một
phát vào đầu. Than ôi, Hổ tiên phong, tránh vỏ dưa
gặp vỏ dừa[145], bị một phát đinh ba của Bát Giới,
chín lỗ máu phun ngầu đỏ, khắp đầu óc trắng phọt ra.
Có bài thơ làm chứng rằng:
Năm bảy năm xưa học chính tông,



--- PAGE 694 ---

Ăn chay, giác ngộ đạo chân không.
Thực lòng bảo vệ Đường Tam Tạng,
Vừa nhập Sa môn đã lập công.
Chú ngốc một chân dẫm lên lưng hổ quái, hai tay
cầm đinh ba tiếp tục đâm. Hành Giả thấy vậy, mừng
lắm, nói:
- Chú đâm mạnh vào! Hắn dẫn mấy chục tên tiểu
yêu ra đánh nhau với lão Tôn, bị ta đánh thua, nhưng
hắn không chạy vào động, mà lại chạy đi tìm chỗ
chết. May có chú đánh tiếp, không thì nó lại chạy
mất.
Bát Giới hỏi:
- Có phải chính hắn biến thành gió bắt sư phụ
không?
Hành Giả đáp:
- Phải!
Bát Giới hỏi:
- Anh có hỏi hắn sư phụ ở đâu không?
Hành Giả đáp:
- Hắn nhốt sư phụ ở trong động, định thịt cho
thằng đại vương nào đó ăn. Lão Tôn giận quá đuổi
đánh hắn tới đây, thì chú kết liễu tính mạng. Chú em
ơi, công lao này là của chú đấy. Chú lại tiếp tục giữ



--- PAGE 695 ---

ngựa và hành lý nhé, đợi anh lôi cái thây này đến cửa
động khiêu chiến phải bắt bằng được con yêu già ấy,
thì mới cứu được sư phụ.
Bát Giới nói:
- Anh nói đúng lắm! Thôi anh đi đi, nếu nó thua,
anh lại đuổi nó đến đây để lão Trư rạch thịt nó ra
nhé!
Thế là Hành Giả một tay cầm gậy sắt, một tay kéo
xác hổ quái đi, đi thẳng đến cửa động. Thật là:
Pháp sư gặp nạn hổ già,
Hai trò tương đắc trừ ma giúp thầy.
Chưa biết lần ày Hành Giả có hàng phục được
quái, cứu được Đường Tăng không, xem hồi sau sẽ
rõ.



--- PAGE 696 ---


HỒI THỨ HAI MƯƠI MỐT
Hộ Pháp dựng nhà lưu Đại Thánh
Tu Di Linh Cát bắt yêu ma
Lại nói chuyện năm mươi tên tiểu yêu tan tác, vác
cờ rách, trống thủng chạy vào động báo:
- Thưa đại vương, Hổ tiên phong không địch nổi
hòa thượng mặt lông, bị hắn đuổi chạy ra sườn núi
phía Đông rồi.
Lão yêu nghe nói bực lắm. Đang lúc cúi đầu, im
lặng nghĩ kế, lại có lũ tiểu yêu ngoài cửa vào báo:
- Thưa đại vương, Hổ tiên phong bị hòa thượng
mặt lông giết chết, kéo xác tới cửa động mắng chửi
thách đánh.
Lão yêu nghe xong, càng buồn bực thêm, nói:
- Hắn thực không biết điều, ta chưa thịt sư phụ
hắn, mà hắn đã giết mất tướng tiên phong của ta. Tức
thật! Tức thật!
Bèn gọi:
- Mang áo giáp ra đây. Ta cũng nghe nói có thằng
Tôn Hành Giả nào đó, để ta ra xem, dù hắn có ba đầu



--- PAGE 697 ---

sáu tay[146], ta cũng bắt về bằng được, trả thù cho
Hổ tiên phong!
Lũ tiểu yêu vội vàng mang áo giáp đến. Lão yêu
ăn mặc chỉnh tề, cầm cây dĩa gang ba mũi, dẫn lâu la
ra thẳng cửa động. Đại Thánh đứng bên ngoài chợt
thấy yêu quái bước ra, trông rất kiêu dũng. Hắn ăn
mặc:
Trên đầu sáng quắc mũ kim khôi,
Áo giáp vàng tươi sáng rực trời.
Dải trĩ phất phơ trên đỉnh mũ,
La bào vàng nhạt phủ quanh người.
Dây lưng thắt bụng, rồng vùng vẫy,
Tấm kính hộ thân, nguyệt sáng ngời.
Chân xỏ đôi hài da lộc thẫm,
Quần bằng gấm lượt biếc màu tươi.
Dĩa gang ba mũi tay cầm chắc,
Hiển Lang thánh ấy cũng thua rồi.
Lão yêu ra tới cửa, lớn tiếng quát liền:
- Thằng nào là Tôn Hành Giả?
Hành Giả chân giẫm lên xác hổ quái, tay cầm gậy
Như ý đáp:
- Ông ngoại nhà ngươi đây, mang trả sư phụ ngay!



--- PAGE 698 ---

Yêu quái nhìn kỹ, thấy Hành Giả hình dáng quê
mùa, mặt mày xấu xí, cao không đầy bốn thước bèn
cười nói:
- Tội nghiệp, ta tưởng nhà ngươi là một trang hảo
hán tung hoành ngang dọc, nào ai ngờ lại là một con
ma ốm gầy trơ xương thế kia à?
Hành Giả cười nói:
- Đồ oắt con kia, thật không có mắt. Ông ngoại nhà
ngươi tuy nhỏ, nhưng nếu nhà ngươi đánh một phát
cán dĩa vào đầu ta, ta dài ra sáu thước ngay.
Yêu quái nói:
- Đầu ngươi rắn thế cơ à, hãy nếm một cán dĩa đây.
Đại Thánh điềm nhiên không sợ, mặc cho yêu quái
đánh một phát, rồi lắc mình một cái, tức thì chân dài
ra sáu thước, thân cao hơn một trượng. Yêu quái sợ
quá, dừng tay lại, nói:
- Này Tôn Hành Giả, sao nhà ngươi lại mang phép
biến hóa hộ thân ra đùa trước cửa nhà ta. Thôi đừng
giở trò khỉ ấy nữa, lại đây đấu võ cùng ta!
Hành Giả cười nói:
- Oắt con ơi, người ta thường nói: “Có tình không
nỡ đánh, đã đánh chẳng còn tình”, ông ngoại nhà
ngươi tay nặng lắm, chỉ e nhà ngươi không đỡ nổi
một gậy đâu!



--- PAGE 699 ---

Yêu quái không để Hành Giả nói hết, vung cây dĩa
gang, nhằm ngực Hành Giả đâm thẳng. Đại Thánh
bình tĩnh[147] vung gậy sắt chuyển vào thế “rồng
đen quét đất” gạt cây dĩa gang ra, rồi nhắm đầu yêu
quái bổ xuống. Hai bên đánh nhau quyết liệt ngoài
cửa động Hoàng Phong:
Yêu vương nổi giận, Đại Thánh ra oai.
Yêu vương nổi giận, định bắt Đại Thánh đền mạng
tiên phong;
Đại Thánh ra oai, quyết giết yêu ma cứu Đường
Tam Tạng.
Dĩa gang ba mũi,
Gậy sắt bịt vàng.
Bên đánh bên đỡ
Tiến lui nhịp nhàng.
Một bên: Trấn sơn đô tổng soái
Một bên: Hộ Pháp Mỹ hầu vương.
Lúc đầu hai bên còn dè dặt
Về sau vận hết sức đánh sang
Dĩa gang nhọn hoắt
Gậy sắt sáng choang.
Chạm phải là hồn về âm phủ



--- PAGE 700 ---

Trúng người sẽ đi gặp Diêm Vương.
Mắt tinh tay lẹ,
Sức khỏe thần cường.
Liều chết hai bên cùng quyết đấu,
Chưa biết ai còn, ai bị thương.
Lão yêu đánh nhau với Hành Giả suốt ba mươi
hiệp không phân thắng bại. Hành Giả muốn thắng
ngay, bèn sử dụng phép phân thân, nhổ một sợi lông
bỏ vào mồm nhai nát, phun lên trời hô “biến”, liền
biến thành một trăm mười Hành Giả giống y như
nhau, cũng cầm gậy sắt, bao vây chặt yêu quái trên
không trung. Yêu quái sợ hãi, vội vàng cũng dùng
phép, ngoảnh về phương đông nam[148], há miệng
ba lần, hà ra một hơi, lập tức một trận gió vàng bốc
lên từ trên không, thật là khủng khiếp:



--- PAGE 701 ---

Ào ào trời đất đổi thay,
Mịt mù cơn lốc tung bay một vùng.
Xuyên rừng vặn gốc mai, tùng,
Gặp núi chắn lại bụi tung khắp trời.
Hoàng Hà sóng cuộn nơi nơi,
Tương Giang nước réo như sôi ào ào.
Trời xanh cung Đẩu lao đao,
Điện Sâm La suýt đổ nhào sụp luôn.



--- PAGE 702 ---

Năm trăm La Hán hét vang,
Kim Cương tám vị hoảng hồn kêu la.
Sư tử xanh bỏ Văn Thù,
Phổ Hiền voi trắng bỏ đi khó tìm.
Rắn rùa Trấn Võ chạy tan,
Tử Đồng lừa họ yên cương bay vèo.
Thương nhân sợ hãi kêu trời,
Chủ thuyền sì sụp lựa lời kêu van.
Giữa dòng tính mạng khó toàn,
Lợi danh kiếm chác lang thang sông hồ.
Núi tiên động phủ tối mò
Bồng Lai hải đảo như lò tối om.
Lão Quân không thể luyện đơn,
Thọ Tinh cũng chịu, quạt rồng cất luôn.
Vương Mẫu đi dự hội tiên,
Một cơn gió thổi áo xiêm trễ tràng.
Nhị Lang lạc lối Quán Giang,
Na Tra khó giữ kiếm vàng một khi.
Thiên vương chẳng thấy tháp gì,
Lỗ Ban tuột mất kim kia nạm vàng[149]



--- PAGE 703 ---

Điện Lôi Âm đổ ba tầng,
Triệu Châu cầu đá hai phần lật tung.
Vầng hồng xám xịt mông lung,
Khắp trời tinh tú mịt mùng lung lay.
Núi nam chim vội vàng bay,
Nước hồ đông chảy hồ tây từ từ.
Đực cái chẳng dám hẹn hò,
Mẹ con thất lạc bao giờ thấy nhau.
Dạ Xoa, Long Vương tìm đâu?
Lôi công khắp chốn thấy đâu chớp nhoàng
Mười Diêm Vương tìm phán quan,
Đầu trâu mặt ngựa vội vàng tìm nhau.
Núi Phổ Đà đổ còn đâu
Kinh Quan Âm cũng theo nhau bay vù.
Hoa sen trắng cũng bay đi,
Mười hai chùa núi Phổ Đà đổ luôn,
Kể từ Bàn Cổ chí kim,
Chưa từng thấy gió độc hơn gió này.
Ù ù trời đất như xay,
Muôn dặm sông núi hồn bay rụng rời.



--- PAGE 704 ---

Yêu quái dùng trận cuồng phong thổi bạt những
tiểu Hành Giả do sợi lông Hành Giả biến ra, bay trên
không như xa kéo sợi quay tít. Không còn vung được
gậy thì làm sao hợp được thân? Hành Giả sợ quá phải
thu lông về, còn lại có một mình múa gậy sắt xông
vào đánh, bị yêu quái nhằm thẳng mặt thổi một luồng
gió vàng, khiến đôi mắt lửa ngươi vàng phải nhắm
nghiền lại, không sao mở được, không sử dụng được
cây gậy sắt, nên phải thua trận chạy về. Yêu quái
cũng thu gió về động, chuyện không nói đến nữa.
Lại nói chuyện Bát Giới thấy trận gió vàng nổi
cuồn cuộn trời đất tối tăm, vội vàng dắt ngựa, giữ
hành lý nằm phục trong hốc núi, không dám mở mắt
ra, không dám ngẩng đầu, miệng luôn mồm lầm rầm
đọc kinh cầu nguyện, chẳng thèm biết Hành Giả
được thua ra sao, sư phụ sống chết thế nào. Đang
nghi nghi hoặc hoặc, bỗng thấy gió lặng, trời quang,
bèn ngẩng đầu nhìn về phía cửa động, thì không thấy
đánh nhau, cũng không nghe thấy tiếng chiêng trống
nữa. Chú ngốc không dám đến cửa động, vả lại cũng
không có người trông ngựa, hành lý, tiến thoái lưỡng
nan, bồn chồn không dứt. Đang phân vân thì thấy
Tôn Đại Thánh từ phía tây vừa đi, vừa hò hét bước
tới, Bát Giới bèn nghiêng người chào rồi hỏi:
- Kìa anh, gió to quá, anh ở đâu về đấy?



--- PAGE 705 ---

Hành Giả xua tay nói:
- Khiếp quá, từ khi làm người, lão Tôn chưa từng
thấy trận gió nào to thế! Lão yêu dùng một cây dĩa
gang ba mũi đánh nhau với lão Tôn hơn ba mươi
hiệp, lão Tôn dùng phép phân thân, bao vây đánh nó.
Thấy nguy, nó liền nổi trận gió này. Trận gió ghê
gớm quá, làm lão Tôn loạng choạng đứng không
vững, vội vàng phải thu phép, đội gió mà chạy. Trời,
gió khiếp quá, khiếp quá! Lão Tôn cũng biết gọi gió
hô mưa, nhưng không thể ghê gớm bằng trận gió của
yêu quái này được!
Bát Giới hỏi:
- Sư huynh này, thế còn võ nghệ của nó thế nào?
Hành Giả đáp:
- Cũng khá, đấu pháp cũng tề chỉnh lắm, đánh
nhau với lão Tôn cũng ngang tài, chỉ vì trận gió ấy
mà khó thắng được hắn lắm.
Bát Giới nói:
- Vậy thì làm sao cứu được sư phụ?
Hành Giả nói:
- Việc cứu sư phụ hẵng gượm đã, không biết ở đây
có thầy lang chữa mắt không để nhờ chữa mắt cho
anh.



--- PAGE 706 ---

Bát Giới hỏi:
- Mắt anh làm sao?
Hành Giả đáp:
- Anh bị yêu quái thổi gió vào giữa mặt, làm mắt
anh cay sè, nước mắt cứ trào ra.
Bát Giới nói:
- Anh ạ, lúc này ở lưng chừng núi, trời lại tối rồi,
đừng nói chuyện tìm ông lang chữa mắt, ngay chỗ
ngủ nhờ còn không có nữa là!
Hành Giả nói:
- Chỗ ngủ nhờ thì chẳng khó. Ta đoán rằng yêu
quái chưa dám làm thịt sư phụ đâu, giờ hãy tạm ra
đường cái, tìm nhà dân ngủ trọ một đêm, sáng mai
trời sáng lại đến đánh yêu quái.
Bát Giới nói:
- Phải lắm, phải lắm!
Bèn dắt ngựa, gánh hành lí ra khỏi hốc núi đi ra
đường cái. Lúc ấy trời sắp tối, chỉ nghe thấy mé sườn
núi phía nam con đường có tiếng chó sủa, hai người
dừng lại quan sát, thì thấy đấy là một thôn xóm người
ở, có ánh đèn thấp thoáng, bèn bất chấp có đường
hay không, cứ đạp cỏ mà đi, thẳng tới trước cổng.
Chỉ thấy:



--- PAGE 707 ---

Tử chi mườn mượt,
Đá trắng nhờ nhờ.
Tử chi mườn mượt cỏ xanh xanh,
Đá trắng nhờ nhờ rêu phủ quanh.
Đom đóm vài con bay thấp thoáng,
Rừng già một dải mọc như thành.
Mùi lan đưa ngào ngạt,
Khóm trúc mọc thanh thanh.
Suối lượn nước trong vắt,
Bách già tựa non xanh.
Hẻo lánh ít khi du khách tới,
Chỉ thấy hoa rừng nở trước sân.
Hai người không dám tự tiện bước vào, đứng gọi:
- Mở cửa, mở cửa!
Bèn trông thấy một cụ già dắt theo mấy người
nông phu trẻ tuổi mang đinh ba, chổi xể kéo ra hỏi:
- Ai đấy, ai đấy?
Hành Giả nghiêng mình nói:
- Chúng tôi là đồ đệ của vị thánh tăng nước Đại
Đường bên Đông sang phương Tây lễ Phật cầu kinh,
đi đến ngọn núi này bị Hoàng Phong đại vương bắt
mất sư phụ, chúng tôi chưa cứu được, mà trời đã tối,



--- PAGE 708 ---

vào đây ngủ nhờ một đêm, mong các cụ các bác rủ
lòng thương.
Cụ già chào đáp lễ,nói:
- Không dám, không dám. Ở đây hoang vu hẻo
lánh[150], mới nghe tiếng gọi cửa chỉ sợ lũ cáo yêu
hổ dữ, hoặc bọn trộm cướp trong núi, nên phải cẩn
thận đề phòng không thì lôi thôi lắm, không ngờ lại
là hai vị trưởng lão. Xin mời vào, xin mời vào.
Hai người dắt ngựa, gánh hành lý bước vào, buộc
ngựa đặt gánh, cùng cụ già ngồi trò chuyện. Một lát,
có người trẻ tuổi dâng trà. Uống xong, lại thấy bưng
ra mấy bát cơm vừng. Ăn xong, người nhà lại trải
giường sắp xếp chỗ ngủ.
Hành Giả nói:
- Chẳng thà đừng ngủ còn hơn. Xin hỏi cụ, ở xứ ta
đây có ai bán thuốc đau mắt không ạ?
Cụ già hỏi:
- Có vị nào đau mắt không mà hỏi thuốc?
- Chẳng giấu gì cụ, chúng tôi là người xuất gia,
xưa nay không bệnh tật, giờ không hiểu sao lại đau
mắt.
Cụ già nói:
- Nếu không đau mắt thì hỏi thuốc làm gì?



--- PAGE 709 ---

Hành Giả thưa:
- Hôm nay, khi chúng tôi cứu sư phụ ở cửa động
Hoàng Phong, không ngờ bị yêu quái thổi gió, làm
mắt tôi cay sè đau đớn, nước mắt giàn giụa, nên tôi
phải tìm thuốc.
Cụ già nói:
- Đúng lắm, đúng lắm! Nhưng ngài là một vị
trưởng lão tuổi còn trẻ sao đã nói dối thế! Gió của
Hoàng Phong đại nhân khủng khiếp lắm, chứ đâu
phải gió xuân thu, gió tùng trúc, gió tây bắc tây đông
đâu.
Bát Giới nói:
- Hay là gió giáp não, gió dương nhĩ, gió đại ma,
gió thiên chính đâu?
Cụ già nói:
- Không phải, không phải. Gió ấy gọi là gió “tam
muội thần phong”.
Hành Giả hỏi:
- Sao cụ biết?
Cụ già đáp:
- Thứ gió ấy thổi ra trời đất tối sầm, thần sầu quỷ
khóc, đá bay cát bốc, mạng người ngừng luôn. Các



--- PAGE 710 ---

ngài gặp luồng gió ấy mà lại còn sống được sao? Có
họa là thần tiên thì mới không việc gì?
Hành Giả nói:
- Vâng, vâng. Chúng tôi tuy không phải thần tiên
nhưng thần tiên còn kém xa, vì vậy tính mạng không
việc gì, chỉ bị đau mắt thôi.
Cụ gì nói:
- Vậy thì cũng khá đấy. Vùng chúng tôi không có
ai bán thuốc đau mắt cả. Nhưng lão đây trước cũng bị
chứng ra gió thì nước mắt cứ giàn giụa, may gặp một
dị nhân truyền cho bài thuốc gọi là cao “ba hoa chín
hạt” có thể chữa khỏi mọi bệnh đau mắt gió.
Hành Giả nghe nói, cúi đầu dạ một tiếng rồi thưa:
- Xin cụ cho tôi một chút nhỏ thử xem sao.
Cụ già nhận lời, bèn mang ra một cái lọ nhỏ bằng
đá mã não, mở nút lấy chiếc trâm ngọc chấm một
chút nhỏ cho Hành Giả, và dặn không được mở mắt,
yên tâm ngủ một giấc, sáng mai sẽ khỏi. Nhỏ thuốc
xong, cụ già cất lọ, rồi dẫn người già vào trong. Bát
Giới cởi tay nải lấy khăn trải giường mời Hành Giả
đi ngủ. Hành Giả nhắm mắt sờ soạng. Bát Giới cười,
nói:
- Ông anh có cần gậy dò đường không đấy?
Hành Giả nói:



--- PAGE 711 ---

- Đồ ngốc nghếch ăn cám kia, còn muốn ta mù nữa
sao?
Chú ngốc cười khúc khích rồi đi ngủ. Hành Giả
ngồi trên đệm, chuyển vận thần công, mãi tới canh ba
mới đi ngủ.
Chẳng mấy chốc đã canh năm trời sáng, Hành Giả
xoa mặt, rồi mở mắt, nói:
- Chà, thuốc hay quá! Còn sáng hơn trước nhiều!
Rồi quay đầu nhìn lại đằng sau. Ôi, nhà cửa biến
đâu hết cả, chỉ còn lại mấy cây liễu cao hòe cỗi, mà
hai anh em thì nằm ngủ trên bãi cỏ gà. Bát Giới cũng
tỉnh dậy, hỏi:
- Anh lẩm bẩm gì thế?
Hành Giả nói:
- Chú hãy mở mắt ra mà xem.
Chú ngốc vội ngẩng đầu nhìn chẳng thấy nhà cửa
đâu cả, sợ quá vội lồm cồm bò dậy hỏi:
- Ngựa đâu rồi?
Hành Giả đáp:
- Buộc ở gốc cây kia kìa!
- Thế còn hành lý?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 712 ---

- Ngay bên cạnh chú không phải à?
Bát Giới nói:
- Cánh nhà này kỳ thật, dọn nhà mà không bảo
chúng ta một tiếng, giá cho lão Trư biết thì cũng biếu
họ một ít quà cáp. Hay là họ đi trốn, sợ lý trưởng biết
nên mới phải dọn ban đêm? Ồ, mà sao chúng mình
ngủ say như chết! Họ dọn dẹp ồn ào thế mà không
nghe thấy gì nhỉ!
Hành Giả cười khanh khách nói:
- Chú ngốc ơi, đừng nói lôi thôi nữa. Chú có nhìn
thấy tờ thiếp trên cây kia không?
Bát Giới bước lại dứt ra, thấy trên tờ thiếp có bốn
câu tụng rằng:
Nhà đây không phải nhà phàm tục,
Hộ pháp Già lam điểm hóa ra
Thuốc thánh chữa cho người khỏi mắt,
Hết lòng bắt quái chớ trù trừ.
Hành Giả nói:
- Cái lũ thần thánh này từ khi đổi con long mã, ta
chưa hề điểm danh lần nào, mà hôm nay lại dám đùa
cợt với ta?
Bát Giới nói:



--- PAGE 713 ---

- Anh đừng làm phách, việc gì họ phải chực anh
điểm danh?
Hành Giả nói:
- Chú không biết. Những vị Hộ pháp, Già lam, Lục
đinh Lục giáp, Ngũ phương Yết đế, Tứ trực Công tào
đều vâng mệnh Bồ tát ngầm bảo vệ sư phụ. Từ ngày
điểm danh đến nay, vì đã có chú rồi, chưa cần tới họ,
nên anh không điểm danh họ đấy thôi.
Bát Giới nói:
- Này anh, họ đã vâng mệnh ngầm giúp sư phụ,
không được phép hiện thân rõ ràng, vì vậy phải hóa
thành một xóm tiên, vậy anh đừng trách họ nữa. Hôm
qua họ lại nhỏ thuốc đau mắt cho anh, cho chúng ta
ăn cơm, thế là hết lòng lắm rồi. Anh trách họ làm gì,
mau đi cứu sư phụ đi.
Hành Giả nói:
- Chú nói đúng lắm. Động Hoàng Phong cách đây
không xa, chú tạm chưa ra tay vội, cứ ngồi trong
rừng trông ngựa, hành lý, để lão Tôn tới cửa động
nghe ngóng xem sư phụ ra sao, rồi sau hẵng đánh
nhau với nó.
Bát Giới nói:
- Đúng, phải thăm dò tin tức sư phụ sống chết ra
sao. Nếu sư phụ chết rồi thì mỗi người chúng ta tìm



--- PAGE 714 ---

đường mà sinh sống làm ăn. Còn nếu chưa chết, thì
phải hết sức hết lòng…
Hành Giả nói:
- Đừng nói lôi thôi nữa. Anh đi đây.
Hành Giả bèn quay người lao phắt tới cửa động.
Cửa vẫn đóng im ỉm. Hành Giả không gõ cửa, sợ
kinh động bọn yêu quái rồi bấm quyết niệm chú, lắc
mình một cái, biến thành một con muỗi chân hoa bé
tẹo. Có bài thơ làm chứng rằng:
Vòi nhọn thân người bé tẹo,
Vo vo tiếng tựa sấm rền.
Phòng lan màn lụa đều chui lọt,
Gặp tiết ấm trời lòng sướng rơn.
Sợ nhất quạt kia phẩy khói,
Ghê thay đèn lửa sáng choang.
Nhẹ nhàng kín đáo luồn như cắt,
Động yêu vào thẳng dễ như không.
Hành Giả bay đến chỉ thấy lũ tiểu yêu canh cửa
đang ngủ say, ngày khò khò, bèn đậu trên mặt một
đứa đốt một phát. Tên tiểu yêu cựa mình tỉnh dậy
kêu:
- Cha mẹ ơi, muỗi to quá, đốt nổi tịt cả người!



--- PAGE 715 ---

Rồi mở mắt ra nói:
- Trời sáng rồi.
Lại nghe thấy kẹt một tiếng, hai cánh cửa mở ra.
Hành Giả vo ve bay vào, thấy lão yêu dặn dò các cửa
phải cẩn thận. Một tên thu dọn binh khí nói:
- Chỉ sợ trận gió hôm qua không giết chết được
Hành Giả, hôm nay chắc hắn lại đến. Nếu đến phải
cho hắn toi mạng!
Hành Giả nghe xong, bay qua sảnh đường, vào
thẳng phía sau, thấy một tấm cửa đóng kín mít, bèn
lách qua kẽ cửa chui vào. Nơi đây nguyên là một khu
vườn hoang, Đường Tăng bị trói vào chiếc cọc định
phong giữa vườn, nước mắt giàn giụa, chỉ tâm tâm
niệm niệm nghĩ về Ngộ Không, Ngộ Năng không biết
đang ở đâu. Hành Giả đậu xuống đầu Đường Tăng
gọi:
- Sư phụ ơi!



--- PAGE 716 ---

Đường Tăng nhận ra giọng nói của Ngộ Không
bèn hỏi:
- Ngộ Không ơi, ta chết mất! Con đang ở đâu gọi
ta đấy?
Hành Giả thưa:
- Con đang đậu trên đầu sư phụ đây. Sư phụ đừng
lo lắng buồn phiền, chúng con phải bắt được yêu quái
thì mới cứu thoát thầy được.
Đường Tăng hỏi:



--- PAGE 717 ---

- Đồ đệ ơi, bao giờ mới bắt được yêu quái!
Hành Giả thưa:
- Con hổ quái bắt thầy đã bị Bát Giới giết chết rồi,
chỉ còn ngọn gió của lão yêu lợi hại lắm, nhưng cũng
chỉ hôm nay là bắt được thôi, thầy cứ yên tâm, đừng
khóc nữa, con đi đây.
Nói xong, lại vo ve bay ra đằng trước, thấy lão yêu
ngồi trên cao đang điểm các thủ lĩnh. Bỗng thấy một
tiểu yêu phất cờ lệnh bước đến thượng sảnh báo:
- Thưa đại vương, tôi đi tuần núi, vừa ra khỏi cửa
động thấy một hòa thượng tai to mõm dài ngồi trong
rừng, giá không chạy nhanh thì bị hắn tóm cổ rồi.
Nhưng chẳng thấy lão hòa thượng mặt lông lá hôm
qua đâu cả.
Lão yêu nói:
- Không thấy Tôn Hành Giả, chắc là hắn bị gió
thổi chết rồi. Thế là hết đường cầu cứu viện binh!
Lũ yêu nói:
- Thưa đại vương, nếu quả hắn bị thổi chết thật thì
may cho chúng ta quá. Chỉ sợ hắn không chết, đi mời
thần binh đến thì làm sao?
Lão yêu nói:



--- PAGE 718 ---

- Sợ quái gì thần linh! Ngừng được thế gió của ta
chỉ có Linh Cát Bồ Tát, ngoài ra ta không sợ ai hết!
Hành Giả đậu trên kèo nhà nghe lão yêu nói như
vậy, thì vui mừng khôn xiết, bay thẳng ra ngoài, hiện
nguyên hình, chạy vào rừng cất tiếng gọi:
- Chú em ơi!
Bát Giới đáp:
- Ngộ Không ơi, anh đi đâu đấy? Vừa rồi có một
yêu tinh cầm cờ lệnh bị em đuổi dồn cho một trận.
Hành Giả cười nói:
- Khá lắm, khá lắm! Lão Tôn vừa biến thành một
con muỗi bay vào động thăm sư phụ. Sư phụ bị nói
trói vào cột định phong đang kêu khóc. Lão Tôn dặn
sư phụ đừng khóc rồi lại bay đậu lên kèo nhà nghe
ngóng, thấy con yêu cầm cờ lệnh thở hổn hển chạy
vào báo là bị chú đuổi suýt chết và không thấy tôi
đâu cả. Lão yêu đoán mò rằng hoặc tôi bị gió thổi
chết, hoặc tôi đi mời thần binh. Nó còn tự khai ra một
người. Tuyệt lắm! Tuyệt lắm!
Bát Giới hỏi:
- Nó khai ai thế?
Hành Giả nói:



--- PAGE 719 ---

- Nó nói chẳng sợ thần binh nào hết. Ngoài Linh
Cát Bồ Tát có thể ngăn được gió của nó thì chẳng
còn có ai. Nhưng chẳng hay Linh Cát ở đâu?
Đang bàn bạc, bỗng thấy một cụ già đi trên đường
cái. Trông hình dạng thì thấy:
Khỏe mạnh gậy chống không cần,
Tóc râu trắng xóa gió tung lòa xòa.
Mắt ngời ý nghĩ sâu xa,
Hình mai vóc hạc thật là khỏe thay!
Đầu hơi cúi, bước khoan thai,
Mi thanh mặt đỏ tựa người thần tiên.
Nhác trông dung mạo khác thường,
Tưởng như Thọ lão xuống miền trần gian.
Bát Giới nhìn thấy, vui mừng quá nói:
- Sư huynh ơi, người đời thường nói:
Muốn tìm đường xuống núi,
Nên hỏi khách đi đường.
Anh chạy lên hỏi cụ già một tiếng xem sao?
Hành Giả vội giấu gậy sắt, buông vạt áo, bước lại
gần chào:
- Chào cụ, xin hỏi cụ một điều.
Cụ già chẳng trả lời, chỉ lễ phép hỏi lại:



--- PAGE 720 ---

- Ngài là hòa thượng ở đâu? Đến nơi hoang vu này
có việc gì?
Hành Giả thưa:
- Chúng tôi là đồ đệ một vị thánh tăng đi lấy kinh.
Hôm qua chúng tôi bị lạc mất sư phụ ở đây, xin hỏi
cụ một điều: cụ có biết Linh Cát Bồ Tát ở đâu không
ạ?
Cụ già đáp:
- Linh Cát ở về phương Nam, đến đấy còn ba ngàn
dặm nữa. Ở đấy có ngọn núi Tu Di. Trong núi có một
đạo tràng là thiền viện giảng kinh của Bồ Tát. Các
ngài đến lấy kinh của họ à?
Hành Giả thưa:
- Không, chúng tôi chỉ nhờ họ một việc mà không
biết đường.
Cụ già chỉ tay về phía Nam nói:
- Con đường ngoằn ngoèo ruột dê kia là đúng đấy.
Lừa cho Hành Giả quay đầu lại nhìn, cụ già biến
thành một làn gió mát, lặng lẽ biến mất. Chỉ thấy ven
đường có một tờ thiếp viết bốn câu tụng:
Kính gửi Tề Thiên đại thánh hay,
Trường Canh họ Lý chính già đây!
Núi Tu Di có phi long trượng,



--- PAGE 721 ---

Linh Cát vâng lời Phật bấy nay.
Hành Giả cầm tờ thiếp quay về. Bát Giới hỏi:
- Anh ạ, mấy hôm nay chúng ta xúi quẩy quá! Hai
ngày liền gặp ma giữa ban ngày! Cụ già hóa thành
gió bay đi là ai đấy?
Hành Giả đưa tờ thiếp cho Bát Giới. Bát Giới đọc
xong hỏi:
- Lý Trường Canh là ai?
Hành Giả đáp:
- Là danh hiệu của Thái Bạch Kim Tinh ở phương
Tây.
Bát Giới sợ hãi ngẩng lên trời lạy, nói:
- Ân nhân của tôi đấy. Lão Trư này mà không có
Kim Tinh tâu xin Thượng Đế cho thì không biết tính
mệnh hóa thành gì rồi.
Hành Giả nói:
- Chú cũng là người biết nhớ ơn đấy, nhưng đừng
ló mặt ra nhé, cứ ẩn kín trong rừng sâu trông ngựa,
hành lý, đợi lão Tôn đi tìm núi Tu Di mời Bồ Tát đã.
Bát Giới nói:
- Biết rồi, biết rồi, nhưng nhanh lên đấy. Lão Trư
đã học được cách của con rùa, muốn rụt đầu là rụt
được ngay.



--- PAGE 722 ---

Hành Giả nhảy vút lên không, dùng phép cân đẩu
vân, bay vút về phương Nam, trong chớp mắt đã vượt
qua ba ngàn dặm, thấy một ngọn núi cao, lưng chừng
núi mây biếc quấn quýt, khí đẹp bao quanh, giữa núi
có một ngôi chùa, chuông khánh du dương, khói
hương ngào ngạt. Hành Giả đến thẳng trước cửa gặp
một đạo nhân cổ đeo tràng hạt, lầm rầm niệm kinh,
bèn hỏi:
- Kính chào đạo nhân.
Đạo nhân cúi mình đáp lễ hỏi:
- Trưởng lão ở đâu tới đây?
Hành Giả hỏi lại:
- Đây có phải nơi Linh Cát Bồ Tát giảng kinh
không ạ?
Đạo nhân đáp:
- Chính phải. Ngài có việc gì?
Hành Giả đáp:
- Phiền ngài vào báo dùm rằng có có đồ đệ của
pháp sư Tam Tạng, em vua nước Đại Đường bên
phương Đông là Tề Thiên đại thánh Tôn Ngộ Không
Hành Giả có việc cần gặp Bồ Tát.
Đạo nhân cười, nói:
- Danh hiệu ngài dài quá, tôi chẳng nhớ hết.



--- PAGE 723 ---

Hành Giả nói:
- Ngài chỉ cần nói có đồ đệ Đường Tăng là Tôn
Ngộ Không đến vậy.
Đạo nhân vâng lời, vào giảng đường báo tin. Bồ
Tát lập tức mặc áo cà sa, đốt thêm hương đón tiếp.
Đại thánh bước vào, nhìn xung quanh chỉ thấy:
Đầy chùa gấm vóc, khắp điện trang nghiêm
Môn đồ thảy đọc Pháp Hoa kinh,
Sư sãi nhẹ rung chuông, gõ mõ.
Trên bàn thờ Phật, toàn là hoa quả thức tiên;
Trước án cúng trời, rặt những đồ chay tinh khiết.
Đuốc ngọc sáng trưng, lấp lánh ánh hồng soi mây
biếc;
Lư hương thơm ngát, ngoằn ngoèo làn khói cuộn
trời xanh.
Đang lúc giảng xong, nhẹ lòng lâng lâng nhập
định,
Lớp lớp mây trắng, ngọn tùng ngọn bách vây
quanh…
Gươm tuệ thu về ma quỷ chặt phăng,
Bát nhã ba la mầu nhiệm thật!



--- PAGE 724 ---

Bồ Tát sửa sang áo xống ngay ngắn ra đón vào,
Hành Giả bước lên chùa, ngồi vào chỗ khách. Bồ Tát
gọi pha trà, Hành Giả nói:
- Xin kiếu ạ, sư phụ hiện đang gặp nạn ở núi
Hoàng Phong, kính xin Bồ Tát ban đại pháp lực hàng
phục yêu quái cứu thoát sư phụ cho.
Bồ Tát nói:
- Ta vâng mệnh đức Như Lai, trấn áp yêu quái
Hoàng Phong ở đây. Như Lai cho ta một viên “định
phong đơn”, một cây “phi long bảo trượng”. Lúc ấy,
yêu quái bị ta bắt, ta đã tha chết cho, giấu họ tên vào
núi, dặn rằng không được giết người làm ác, không
ngờ ngày nay lại định hại sư phụ, trái lời dạy, đó là
lỗi của ta đấy.
Bồ Tát muốn lưu Hành Giả ở lại ăn cơm, Hành
Giả thiết tha từ chối, Bồ Tát bèn mang gậy phi long
cùng Đại thánh cưỡi mây đi luôn.
Trong giây lát đã tới núi Hoàng Phong. Bồ Tát nói:
- Đại thánh ạ, yêu quái sợ ta lắm, ta chỉ đứng trên
mây, một mình Đại thánh xuống khiêu chiến, dụ nó
ra đây, ta sẽ có phép.
Hành Giả nghe lời, dừng mây nhảy xuống, chẳng
nói chẳng rằng, rút gậy sắt phá cửa động quát:
- Yêu quái! Trả sư phụ cho ta mau!



--- PAGE 725 ---

Lũ tiểu yêu giữ cửa sợ hãi vội vàng chạy vào báo.
Yêu quái nói:
- Con khỉ ấy thật vô lễ, không biết phục tài thì chớ
lại dám phá cửa ta. Lần này nhất định dùng ngọn gió
thần thổi chết nó mới được.
Bèn nai nịt như lần trước, tay cầm cây dĩa gang
bước ra, thấy Hành Giả chẳng nói chẳng rằng, cầm
cây dĩa gang đâm thẳng vào ngực. Hành Giả né
người tránh, vung gậy sắt xông vào đánh. Được vài
hiệp, yêu quái quay mồm về phương Nam há mồm
sắp thồi gió. Linh Cát Bồ Tát đứng trên không, miệng
đọc thần chú rồi phóng cây gậy phi long xuống. Cây
gậy biến thành một con rồng vàng tám vuốt, giơ hai
vuốt quặp chặt lấy yêu quái, xách đầu dập xuống
sườn núi ba lần, yêu quái hiện nguyên hình là một
con chuột lông vàng. Hành Giả xông tới, giơ gậy toan
đánh. Bồ Tát giữ lại nói:
- Đại thánh đừng đánh chết nó, ta còn phải mang
nó về gặp Như Lai. Nó vốn là con chuột đắc đạo ở
chân núi Linh Sơn, vì ăn trộm dầu trong chén lưu ly
làm đèn tối mờ, sợ bị Kim Cương bắt, nên chạy trốn
đến đây thành tinh tác quái. Như Lai xét thấy nó
không đáng tội chết, giao cho ta cai quản, nếu còn
giết người gây ác thì bắt về Linh Sơn. Nay nó lại gây
sự với Đại thánh, hãm hại Đường Tăng, ta phải bắt



--- PAGE 726 ---

nó về ra mắt Như Lai, định rõ tội trạng, mới gọi là có
công lao chứ!
Hành Giả nghe lời, cảm tạ Bồ Tát. Bồ Tát lại bay
về phương Tây, chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Trư Bát Giới ngồi trong rừng đang
mong Hành Giả, thì nghe thấy trên sườn núi có tiếng
gọi:
- Em Ngộ Năng ơi, dắt ngựa gánh hành lý ra đây!
Chú ngốc nhận ra tiếng Hành Giả vội vàng thu xếp
chạy ra khỏi rừng gặp Hành Giả, hỏi:
- Anh Ngộ Không, công việc thế nào?
Hành Giả đáp:
- Anh đã mời Linh Cát Bồ Tát dùng cây gậy phi
long bắt được yêu quái rồi. Té ra nó là con chuột lông
vàng thành tinh, Bồ Tát mang nó về Linh Sơn gặp
Như Lai rồi. Bây giờ tôi với chú vào động cứu sư phụ
thôi.
Chú ngốc bây giờ mới hân hoan mừng rỡ.
Hai người chạy vào động vung đinh ba, gậy sắt
giết sạch mọi loài thỏ, cáo, hươu, nai đã thành tinh
trong động, rồi ra vườn sau cứu sư phụ.
Sư phụ ra khỏi cửa, hỏi:



--- PAGE 727 ---

- Các con làm thế nào mà bắt được yêu quái, cứu
thoát ta được đấy?
Hành Giả đem chuyện mời Linh Cát hàng phục
yêu quái kể hết một lượt. Sư phụ cảm ơn không ngớt.
Hai anh em mang những thức ăn chay trong động
dọn cơm, thầy trò cùng ăn rồi mới ra khỏi cửa, tìm
đường cái sang phương Tây.
Cuối cùng không biết về sau như thế nào, xem hồi
sau sẽ rõ.



--- PAGE 728 ---


HỒI THỨ HAI MƯƠI HAI
Bát Giới đại chiến sông Lưu Sa,
Mộc Soa vâng lệnh bắt Ngộ Tĩnh
Lại nói chuyện ba thầy trò Đường Tăng thoát nạn
chưa đầy một ngày, vượt qua núi Hoàng Phong thẳng
sang phương Tây gặp toàn đường bằng phẳng rộng
rãi. Quang âm thấm thoát, đã qua hè sang thu, chỉ
thấy ve kêu trên cành liễu úa, sao đại hỏa[151] ­rời
sang phương Tây. Đang đi, bỗng gặp một con sông
lớn sóng vỗ cuồn cuộn. Tam Tạng ngồi trên mình
ngựa vội vàng nói:
- Các đồ đệ trông kìa, sông rộng mênh mông thế
kia, chẳng thấy bóng dáng thuyền bè, làm sao mà
sang được?
Bát Giới nhìn dòng sông nói:
- Sóng dữ thật mà lại không có thuyền sang nữa
chứ!
Hành Giả nhảy vút lên không, khum tay che mắt
nhìn, rồi cũng sợ hãi nói:
- Sư phụ ạ, kể khó thật đấy. Con sông này, như sức
con thì chỉ ngoắt mình một cái là qua được ngay.



--- PAGE 729 ---

Nhưng sư phụ thì khó lắm, vạn năm cũng chẳng qua
được!
Tam Tạng hỏi:
- Ta nhìn không thấy bờ bên kia, chẳng biết rộng
chừng bao nhiêu?
Hành Giả đáp:
- Khoảng trên dưới tám trăm dặm.
Bát Giới hỏi:
- Anh làm thế nào mà biết được?
Hành Giả đáp:
- Chẳng giấu gì chú, hai mắt lão Tôn ban ngày
nhìn thấy được việc lành dữ trong khoảng một nghìn
dặm. Vừa rồi anh đứng trên không nhìn, thì sông này
không biết dài bao nhiêu, nhưng chiều rộng thì chừng
tám trăm dặm.
Tam Tạng buồn rầu than thở, quay ngựa trở lại,
chợt thấy trên bờ có một tấm bia đá. Ba thầy trò chạy
lại xem, thấy bên trên tấm bia có ba chữ triện “sông
Lưu Sa”. Giữa tấm bia lại có bốn hàng chữ nhỏ viết
ngay ngắn:
Lưu Sa tám trăm dặm
Nước yếu sâu ba nghìn[152]



--- PAGE 730 ---

Lông ngỗng không nổi được,
Hoa lau cũng phải chìm.
Thầy trò đang mải xem bia, bỗng thấy nước tung
như núi, sóng cuộn tựa non, rồi ầm một tiếng, một
con yêu tinh ở giữa sông chui lên trông thật vô cùng
hung dữ:
Khắp đầu tóc đỏ rối tung,
Tròn xoe hai mắt sáng trưng như đèn.
Mặt thì xàm xạm đen đen,
Tiếng rồng như sấm thét lên vang lừng
Mình khoác áo lông ngỗng vàng,
Lưng thắt hai dải mây rừng trắng bong.
Chín đầu lâu cổ đeo vòng,
Tay cầm bảo trượng oai phong vô cùng.



--- PAGE 731 ---

Yêu quái nhanh như một cơn lốc, chồm lên bờ vồ
Đường Tăng. Hành Giả sợ quá vội vàng ôm chặt lấy
sư phụ nhảy lên chỗ bờ cao, quay đầu chạy thoát. Bát
Giới đặt gánh hành lý, rút cây đinh ba, nhằm đầu yêu
quái bổ xuống. Yêu quái giơ gậy đỡ. Hai bên trổ tài
bên bờ sông Lưu Sa. Trận đánh thật dữ dội:
Đinh ba chín mũi,
Bảo trượng hàng yêu.
Hai kẻ quần nhau giữa chỗ cao.



--- PAGE 732 ---

Một bên: Đại Thiên Bồng tổng đốc,
Một bên: Quyển Liêm tướng anh hào.
Năm nọ Linh Tiêu cùng dự hội,
Hôm nay đấu chọi khiếp làm sao!
Người này: Đinh ba rồng múa vuốt,
Kẻ kia: Bảo trượng voi tung vòi.
Đánh lan ra bốn phía,
Tiến thoái gió ào ào.
Người này ra sức quắp,
Kẻ kia có buông nào.
Một kẻ chiếm sông Lưu Sa, thành tinh ăn thịt
người từ lâu lắm
Một người nghe lời Phật dạy, tu đạo Già Lam giữ
giới hạnh cao.
Hai bên qua lại đánh nhau đến hai mươi hiệp
không phân thắng bại.
Đại thánh đang bảo vệ Đường Tăng, trông ngựa và
hành lý, thấy Bát Giới đánh nhau với yêu quái thì tức
giận nghiến răng, nắm tay giơ đấm, không nhịn nổi
muốn xông ra đánh, bèn rút gậy sắt ra nói:
- Sư phụ ngồi nguyên đây, đừng sợ, để lão Tôn
quại cho nó một trận.



--- PAGE 733 ---

Đường Tăng không sao giữ được. Hành Giả vút
một cái đã nhảy tới. Yêu quái đang đánh nhau với
Bát Giới rất kịch liệt, khó biết ai thắng ai bại. Hành
Giả bèn vung gậy sắt nhằm đầu yêu quái bổ xuống,
yêu quái vội né mình tránh, hoảng hốt lăn ngay
xuống đáy sông Lưu Sa. Bát Giới tức nảy người nói:
- Kìa anh, ai bảo anh lại đây? Chân tay nó đã đờ
đẫn, không đỡ nổi cây đinh ba của em, chỉ dăm ba
hiệp nữa là em bắt sống nó thôi. Nó thấy anh hung
tợn, chịu thua chạy trốn mất rồi, biết làm thế nào bây
giờ?
Hành Giả cười, nói:
- Chẳng giấu gì chú, từ lúc hàng phục xong con
yêu quái Hoàng Phong, vượt qua ngọn núi ấy tới nay,
suốt tháng chẳng được múa gậy, tôi thấy chú đánh
nhau với nó mà thèm quá, chân tay ngứa ngáy không
chịu nổi, bèn nhảy vào đùa một tí, ai ngờ nó không
dám chơi, bỏ chạy mất.
Hai người nắm tay nhau, cười cười nói nói, quay
về gặp Đường Tăng. Đường Tăng hỏi:
- Bắt được yêu quái chưa?
Hành Giả thưa:
- Yêu quái không dám đánh nhau, lẩn xuống đáy
sông rồi.



--- PAGE 734 ---

Đường Tăng nói:
- Yêu quái ở đây đã lâu, biết rõ nông sâu. Dòng
sông này nước yếu mà rộng mênh mông, thuyền bè
lại không có, phải có người biết rõ luồng lạch chỉ
dẫn, thì mới qua được.
Hành Giả nói:
- Đúng đấy. Người ta thường nói: “Ở đâu biết
đó[153]“, yêu quái ở đây chắc chắn biết rõ tính nước,
nếu bắt được nó thì đừng có giết, để nó đưa sư phụ
qua sông rồi hãy hay.
Bát Giới nói:
- Anh bất tất phải nghi ngờ, em nhường anh đi bắt
nó đấy, để em ngồi trông sư phụ cho.
Hành Giả cười, nói:
- Chú em ạ, điều đó anh không dám nói mép. Việc
dưới nước anh không quen lắm. Muốn đi được thì
anh tay phải bấm quyết, mồm phải đọc thần chú “tị
thủy” hoặc phải biến thành các loại tôm, cá, ba ba cơ.
Chứ còn đánh nhau thì dù trên mây trên núi, những
việc khó khăn phức tạp đến đâu anh cũng làm được.
Chỉ có việc đấm đá[154] dưới nước là anh kém cỏi
thôi.
Bát Giới nói:



--- PAGE 735 ---

- Trước kia, hồi em làm Tổng đốc Thiên Hà, cai
quản tám mươi vạn quân thủy, cũng quen sông nước
một chút. Chỉ ngại già trẻ họ hàng ba đời bảy kiếp
nhà nó ùa cả lại, em không chống nổi, bị nó bắt thì
sao?
Hành Giả nói:
- Em xuống nước đánh nhau với nó thì đừng có
ham đánh, không cần thắng bại, cốt dử nó lên bờ anh
sẽ giúp cho một tay.
Bát Giới nói:
- Đúng đấy. Em đi nhé!
Nói xong cởi ngay chiếc áo gấm xanh và đôi giày
ra, hai tay múa đinh ba, rẽ nước, lại dùng tài nghệ cũ
rẽ sông rạch sóng xuống thẳng đáy sông.
Lại nói chuyện yêu quái thua trận quay về, còn
đang thở hổn hển, lại nghe thấy có tiếng người xô
nước réo vang, vội nhỏm dậy quan sát, thì thấy đó là
Bát Giới đang cầm đinh ba rẽ nước, bèn vác trượng
ngăn lại, quát:
- Lão hòa thượng kia đi đâu, nhìn cây trượng đây!
Bát Giới giơ đinh ba gạt ra, nói:
- Nhà ngươi là yêu quái nào mà dám chặn đường
ta?



--- PAGE 736 ---

Yêu quái nói:
- Nhà ngươi cũng không nhận ra ta à? Ta chẳng
phải yêu ma quỷ quái, cũng chẳng phải tiểu tốt vô
danh.
Bát Giới nói:
- Không là yêu ma quỷ quái sao lại sống ở đây hại
người? Họ tên nhà ngươi là gì hãy khai ra cho thật,
thì ta tha chết cho!
Yêu quái nói:
- Ta đây:
Từ nhỏ sinh ra đã khỏe rồi,
Non sông muôn dặm vẫn rong chơi,
Trong cửa Nam thiên ta được trọng,
Linh Tiêu điện ấy mấy ai bằng!
Thẻ bài đầu hổ thắt ngang lưng,
Cây gậy hàng yêu tay chắc cầm,
Đầu đội kim khôi ngời lấp lánh,
Giáp vàng mình khoác sáng long lanh.
Hộ giá đi về ta bước trước,
Ra vào triều chính ở ngôi trên,
Hội đào mở tại Dao Trì ấy,
Vương Mẫu cho mời các tướng lên.



--- PAGE 737 ---

Tuột tay làm vỡ chén pha lê,
Thiên thần sợ hãi cuống cà kê,
Thượng Đế nổi ngay cơn thịnh nộ,
Sai Tả phụ tướng giải đem đi.
Cách hết chức quan, lột áo xống,
Điệu đến pháp trường chém chẳng tha,
May nhờ Xích Cước thiên tiên cứu,
Xin với Ngọc Hoàng thả tớ ra.
Ơn trời tha chết chẳng gia hình,
Đầy xuống Lưu Sa chỗ náu mình,
No bụng nằm khèo nơi đáy nước,
Đói lòng rẽ sóng hại sinh linh.
Tiều phu gặp tớ là toi mạng,
Ngư ông gặp tớ cũng bỏ đời,
Bao kẻ qua đây đều xực tuốt,
Hại người là tớ rõ mười mươi.
Ngươi dám đến đây gây sự phỏng?
Bụng ta đang đói lắm rồi đây,
Dẫu rằng thô kệch nhưng dùng tạm,
Nướng chả làm nem, đánh bữa say!
Bát Giới nghe xong, giận lắm, quát:



--- PAGE 738 ---

- Đồ súc vật hèn mọn có mắt như mù! Lão Trư đây
còn nhẹ hơn cả bọt nước mà dám bảo thô kệch, băm
để làm nem. Hóa ra nhà ngươi bảo ta là đồ bị thịt à?
Chớ có vô lễ, hãy nếm một mũi đinh ba của ông tổ
ngươi đây!
Yêu quái thấy cây đinh ba đánh tới, bèn dùng ngay
miếng “chim phượng gật đầu” né tránh. Hai bên từ
đáy sông đánh lên mặt nước, đạp dẫm trên mặt sóng.
Trận này còn quyết liệt hơn trận trước:
Tướng Quyển Liêm, soái Thiên Bồng
Khoe võ nghệ, hiểu thần thông.
Bên này: Bảo trượng hàng yêu nhằm đầu bổ,
Bên kia: Đinh ba chín mũi mặc sức vung.
Núi sông chấn động.
Sóng cả cuộn tung.
Hung như Thái Tuế rách tràng phan,
Ác tựa Tang Môn tung lọng báu
Một bên: Một lòng một dạ bảo vệ Đường Tăng,
Một bên: Phạm tội tày đình biến làm thủy quái.
Một phát đinh ba chín vết thương,
Trượng kia bổ xuống hồn phách bại.
Đánh qua và đánh lại,



--- PAGE 739 ---

Lừa mưu như cuộc cờ
Xem ra chỉ tại người lấy kinh,
Nộ khí ngất trời không nhẫn nại.
Đến nỗi: Cá rô, cá chép lánh cho xa.
Thuồng luồng ba ba đều sợ hãi.
Tôm hồng cua tía chết lăn quay,
Chư thần thủy phủ lên trời lạy,
Chỉ thấy ầm ầm nước tung cùng sóng lật,
Đất trời u ám tựa đêm đen…
Hai bên đánh nhau suốt hai giờ liền không phân
thắng bại. Đó mới thật là: Nồi đồng gặp chổi sắt,
khánh ngọc đối chuông vàng.
Lại nói chuyện Đại Thánh bảo vệ Đường Tăng,
đứng bên cạnh mắt chăm chăm nhìn hai người đánh
nhau trên mặt nước, nhưng không ra tay, bỗng thấy
Bát Giới vung dứ đinh ba, vờ thua quay đầu chạy lên
bờ phía đông. Yêu quái đuổi theo sau, nhưng khi tới
sát bờ sông, Hành Giả nhịn không được, buông sư
phụ, rút cây gậy sắt, nhảy tới bờ sông, nhằm đầu yêu
quái bổ xuống. Yêu quái không dám đón đỡ, ùm một
cái, lại lặn xuống đáy sông. Bát Giới quát:
- Anh Bật Mã Ôn thật là đồ khỉ nóng nảy, chậm
một tí nữa đợi em dử nó lên chỗ cao, anh sẽ đứng



--- PAGE 740 ---

chặn nó ngay ở bờ sông, để nó không quay đầu về
được thì tóm được nó rồi. Lần này biết bao giờ nó
mới chui ra?
Hành Giả cười nói:
- Chú ngốc ơi, thôi đừng càu nhàu nữa, tạm thời
quay về gặp sư phụ đã.
Bát Giới cùng Hành Giả quay về chỗ bờ cao gặp
Tam Tạng. Tam Tạng nghiêng mình nói:
- Các con vất vả quá!
Bát Giới nói:
- Tạm không nói vất vả vội. Chỉ cốt hàng phục
được yêu quái, đưa được sư phụ qua sông, ấy mới là
kế vẹn toàn.
Tam Tạng hỏi:
- Vừa rồi con đánh nhau với yêu quái thế nào?
Bát Giới thưa:
- Tài nghệ của nó đáng là đối thủ của con lắm.
Đang đánh nhau, con giả vờ thua, nó đuổi tới bờ
sông, vừa thấy sư huynh vung gậy sắt lên, là nó chạy
biến.
Tam Tạng nói:
- Vậy thì làm thế nào?
Hành Giả nói:



--- PAGE 741 ---

- Sư phụ yên tâm chớ có sốt ruột. Bây giờ trời
cũng tối rồi, tạm ngồi ở đây, đợi lão Tôn đi kiếm cơm
chay, ăn xong đi ngủ, mai tính sau.
Bát Giới nói:
- Phải đấy, anh đi luôn và về ngay nhé!
Hành Giả lập tức tung mình lên đám mây, bay
thẳng đến nhà dân ở phía bắc xin bát cơm chay mang
về dâng sư phụ, Tam Tạng thấy Hành Giả về nhanh
quá, bèn nói:
- Ngộ Không này, con đi xin cơm, sao không hỏi
luôn họ cách qua sông, chẳng hơn phải đánh nhau với
yêu quái sao?
Hành Giả cười, nói:
- Nhà dân cách đây xa lắm, tới năm bảy nghìn
dặm, họ đâu có biết tinh nước, hỏi cũng vô ích.
Bát Giới nói:
- Anh lại nói phét rồi. Năm bảy nghìn dặm mà sao
anh về nhanh thế?
Hành Giả nói:
- Chú hiểu làm sao được! Mỗi một cân đẩu vân
của lão Tôn đi được mười vạn tám nghìn dặm. Năm
bảy nghìn dặm đối với lão Tôn chỉ có hai cái gật đầu,
một cái vặn mình là tới nơi, có gì là khó!



--- PAGE 742 ---

Bát Giới nói:
- Này anh, nếu dễ như vậy, thì anh cõng quách sư
phụ, gật đầu, cúi người vài cái là sang qua, việc gì
phải đánh nhau vất vả với yêu quái nữa?
Hành Giả nói:
- Chú cũng biết cưỡi mây, sao chú không cõng
quách sư phụ đi?
Bát Giới nói:
- Sư phụ thịt xương phàm tục nặng như núi Thái
Sơn, tôi cõng làm sao được, phải nhờ cân đẩu vân
của anh mới được.
Hành Giả nói:
- Phép cân đẩu vân của tôi cũng từa tựa như phép
cưỡi mây vậy, chỉ có điều đi được xa hơn thôi. Chú
không cõng được, thì tôi cũng chịu không cõng được.
Từ xưa đã có câu nói: “Cắp Thái Sơn nhẹ như hạt cải
dắt người phàm khó thoát bụi hồng”, đến như con
yêu quái độc ác kia, dẫu có phép thuật cũng chỉ loanh
quanh đi trên mặt đất thôi, không thể dắt nó lên trên
không mà đi được. Những phép ấy lão Tôn này biết
hết, kể cả phép tàng hình độn thổ nữa. Riêng sư phụ
thì còn phải trải khắp các nước, chưa thể thoát khỏi
bể khổ ngay được, vì vậy một tấc, một bước cũng
khó. Chú và tôi chỉ làm công việc bảo vệ, giữ gìn tính



--- PAGE 743 ---

mạng thầy an toàn, chứ không gánh đỡ khổ não cho
thầy được, mà cũng không tự lấy được kinh đâu, dù
có đến trước gặp đức Phật, thì Phật cũng chẳng giao
kinh cho chú và tôi. Thế mới gọi là:
Muốn nên sự việc dễ dàng
Bụng đây ắt phải coi thường như không.
Chú ngốc nghe ra, vâng dạ gật đầu. Ba thầy trò ăn
qua loa một chút cơm lót lòng, rồi ngủ ở bờ đông
sông Lưu Sa.
Sáng hôm sau, Tam Tạng nói:
- Ngộ Không này, hôm nay con tính sao?
Hành Giả nói:
- Chẳng phải tính sao cả, Bát Giới phải xuống
nước thôi.
Bát Giới nói:
- Anh chỉ muốn khô ráo, bắt tôi xuống nước hoài.
Hành Giả nói:
- Chuyến này tôi không nóng nảy nữa đâu, chỉ cần
chú dẫn nó lên bờ, tôi sẽ chặn nó ở bờ sông, không để
nó quay về, phải bắt bằng được nó.
Bát Giới xoa mặt, lấy lại tinh thần, vác đinh ba,
xuống bờ sông, rẽ nước xuống thẳng sào huyệt yêu
quái. Yêu quái vừa ngủ dậy, nghe nước xô, vội vàng



--- PAGE 744 ---

quay đầu trợn mắt nhìn, thấy Bát Giới vác đinh ba
tiến lại, bèn nhảy ra ngăn lại, quát:
- Đứng lại! Hãy trông cây gậy đây!
Bát Giới giơ đinh ba gạt ra, nói:
- Cái thứ gậy chống đám ma ấy mà dám bảo ông tổ
nhà ngươi “Hãy trông cây gậy à”?
Yêu quái nói:
- Nhà ngươi thì biết quái gì! Gậy của ta:
Bảo trượng ta đây vinh dự to,
Là thoi dệt lụa ở cung nga.
Ngô Cương chọn một cành gỗ tốt,
Lỗ Ban thợ giỏi chế mà ra[155]
Bên trong đỏ ối tựa hoàng kim,
Ngoài vỏ muôn đường vân ngọc in.
“Bảo trượng hàng yêu” là tên gọi,
Canh giữ Linh Tiêu quỷ quái chùn
Từ thuở thăng quan đại tướng quân,
Ngọc Hoàng cho tớ giắt bên mình.
Ngắn dài biến hóa tùy lòng tớ,
To nhỏ thần thông mặc ý mình.
Đã từng hộ giá hội Bàn Đào.



--- PAGE 745 ---

Đã từng dự hội ở trời cao.
Canh điện được cùng thần thánh họp.
Nâng rèm đón tiếp khách ra vào.
Luyện thành binh khí rất linh thiêng,
Chẳng giống giáo quèn dưới thế gian,
Từ khi bị biếm đầy trần giới,
Mặc sức tung hoành chốn nước non.
Chẳng phải to gan nói mẽ mầu,
Giáo gươm thiên hạ thấm vào đâu,
Cái thứ đinh ba cùn của chú,
Đem mà xới đất hoặc vun rau.
Bát Giới cười, nói:
- Đồ súc vật hèn hạ, cho dù là đồ xới rau gì cũng
được, nhưng chỉ e khi bổ xuống, nhà ngươi không có
chỗ dán thuốc cao, chín vết răng máu chảy như xối,
nếu không chết thì đến già vẫn thành tật đấy!
Yêu quái vào miếng đánh liền. Từ đáy sông, hai
bên lại đánh lên mặt nước. Lần này càng dữ dội hơn:
Bảo trượng múa, đinh ba vờn,
Nói năng chẳng hiểu, chẳng thân quen.
Chỉ tại mộc khắc kim chẳng hợp,
Dẫn đến hai bên đánh mấy phen.



--- PAGE 746 ---

Không thắng bại, chẳng ngả nghiêng,
Nước tung sóng vọt cuộn dâng lên.
Kẻ này khí giận ngút trời đâu có chịu,
Người kia danh dự bị nhục nào có buông.
Đinh ba, bảo trượng tài thi thố,
Lưu Sa nước độc sóng trào dâng.
Đầy vẻ hiên ngang cùng mệt mỏi,
Chỉ tại Đường Tăng muốn lấy kinh.
Đinh ba hiểm vô cùng,
Bảo trượng tài vô kể.
Người này túm chặt toan kéo lên bờ,
Kẻ nọ chẳng buông định lôi xuống nước.
Tiếng gầm như sét, cá, rồng run,
Trời đất tối om, quỷ thần sợ.
Lần này, đánh nhau tới ba mươi hiệp vẫn không
phân thắng bại. Bát Giới lại dùng mẹo lừa, giả thua,
kéo đinh ba bỏ chạy. Yêu quái đuổi sát theo sau, sóng
trào nước cuộn. Đến bở sông, Bát Giới quát:
- Đồ yêu quái hèn mọn, mày lên đây, lên hẳn chỗ
bờ cao này, chân đạp đất đánh nhau mới giỏi!
Yêu quái mắng lại:



--- PAGE 747 ---

- Nhà ngươi định lừa ta lên bờ, rủ đứa khác đến
đánh hôi chứ gì? Mày xuống đây, lại đánh nhau ở
dưới nước với ta!
Thì ra yêu quái biết rồi, bướng bỉnh không chịu lên
bờ, chỉ đứng sát bờ sông cãi nhau với Bát Giới.
Lại nói chuyện Hành Giả thấy yêu quái không chịu
lên bờ, cáu tiết chịu không nổi vì biết rằng không bắt
được nó, bèn nói với Tam Tạng:
- Sư phụ ngồi đây, để con cho nó một miếng “Điểu
đói vồ mồi”.



--- PAGE 748 ---

Bèn dùng phép cân đẩu vân, nhảy vút lên không
rồi bay sà xuống quắp yêu quái. Yêu quái đang cãi
nhau với Bát Giới, bỗng nghe thấy tiếng gió vù vù,
vội vàng ngẩng đầu lên nhìn, thấy Hành Giả đang từ
trên mây sà xuống, thì thu ngay bảo trượng, nhảy tùm
xuống nước, lặn tít đáy sâu, chẳng thấy tăm hơi đâu
nữa. Hành Giả đứng bên bờ sông nói với Bát Giới:
- Chú em này, con yêu quái này tinh ranh lắm! Nó
không chịu lên bờ thì biết tính sao?



--- PAGE 749 ---

Bát Giới nói:
- Khó thật, khó thật! Không sao thắng được nó!
Em mang hết sức bình sinh mà cũng chỉ ngang tài với
nó thôi.
Hành Giả nói:
- Về gặp sư phụ đã.
Hai người lại quay về chỗ bờ cao gặp Đường
Tăng, nói rằng khó bắt yêu quái lắm. Tam Tạng nước
mắt chứa chan nói:
- Khó khăn thế này biết làm sao mà qua được?
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng buồn phiền nữa. Yêu quái lặn dưới
đáy sông thực là khó quá. Bát Giới, chú ở đây bảo vệ
sư phụ đừng đánh nhau với nó nữa, để lão Tôn sang
Nam Hải nhé!
Bát Giới hỏi:
- Anh sang Nam Hải làm gì?
Hành Giả nói:
- Trông nom việc lấy kinh này là Quan Âm Bồ Tát,
giải thoát cho chúng ta cũng là ở Người. Hôm nay
gặp trắc trở ở sông Lưu Sa, không qua được, ngoài
Người ra thì còn ai giải quyết được? Để tôi đi mời
Người còn hơn là đánh nhau với yêu quái.



--- PAGE 750 ---

Bát Giới nói:
- Đúng đấy, đúng đấy! Sư huynh này, khi đến, anh
nhớ nói giùm em một điều với Người rằng: Em vẫn
luôn nghe Người chỉ giáo.
Tam Tạng nói:
- Ngộ Không, nếu con đi mời Bồ Tát thì đừng chần
chừ nữa, đi ngay rồi về ngay nhé!
Hành Giả lập tức dùng phép cân đẩu vân, đến
thẳng Nam Hải. Chà! Mới chưa đầy nửa giờ đã trông
thấy núi Phổ Đà rồi. Trong giây lát, Hành Giả dừng
mây hạ xuống bên ngoài rừng trúc tía, đã thấy hai
mươi bốn người trời ra đón, hỏi:
- Đại Thánh đến có việc gì vậy?
Hành Giả thưa:
- Sư phụ gặp nạn, nên tôi phải đến yết kiến Bồ Tát.
Người trời nói:
- Xin mời ngồi, để chúng tôi vào báo.
Các vị người trời trực nhật vào thẳng động Triều
Âm báo:
- Tôn Ngộ Không có việc xin gặp.
Bồ Tát đang cùng Phụng Châu long nữ vịn lan can
ngắm hoa bên ao Bảo Liên, nghe báo, lập tức quay về



--- PAGE 751 ---

động, mở cửa mời vào. Đại Thánh nghiêm trang
đứng đợi. Bồ Tát hỏi:
- Tại sao nhà ngươi không bảo vệ Đường Tăng?
Đến đây gặp ta có việc gì?
Hành Giả thưa:
- Kính thưa Bồ Tát, sư phụ tôi lần trước ở thôn
Cao Lão có thu nạp được một đồ đệ tên là Trư Bát
Giới, đội ơn Bồ Tát được ban pháp danh là Ngộ
Năng. Vừa mới vượt qua núi Hoàng Phong, nay lại
gặp sông Lưu Sa rộng tám trăm dặm, nước sông là
thứ nước yếu sâu ba nghìn, sư phụ khó bề qua được.
Dưới sông lại có con yêu quái võ nghệ cao cường,
Ngộ Năng đã đánh nhau với nó ba lần, không sao
thắng nổi, bị nó cản trở không qua được sông, vì vậy
phải đến đây mong Bồ Tát rủ lòng thương giúp đỡ
cho.
Bồ Tát nói:
- Đồ khỉ chỉ hay tự mãn, không chịu nói chuyện
bảo vệ Đường Tăng ra chứ gì?
Hành Giả nói:
- Chúng tôi chỉ cốt bắt nó, rồi bảo nó đưa sư phụ
qua sông. Việc dưới nước tôi không tinh, chỉ có Ngộ
Năng tìm ra sào huyệt đánh nhau với nó. Chắc là Ngộ
Năng chưa nói chuyện đi lấy kinh ra đâu.



--- PAGE 752 ---

Bồ Tát nói:
- Con yêu quái ở sông Lưu Sa vốn là Quyển Liêm
đại tướng xuống trần. Ta cũng đã khuyến thiện nó,
khuyên nó đi bảo vệ người lấy kinh, giá mà nhà
ngươi nói ra là người bên phương Đông đi lấy kinh,
thì nó chẳng đánh nhau với nhà ngươi làm gì, lập tức
quy thuận ngay.
Hành Giả nói:
- Nay yêu quái sợ hãi chẳng dám đánh nhau,
không chịu lên bờ, trốn mất tăm dưới đáy sông, làm
thế nào bắt nó quy thuận, sư phụ làm sao vượt qua
được thứ nước yếu ấy?
Bồ Tát gọi ngay Huệ Ngạn và lấy trong ống tay áo
ra một quả hồ lô đỏ dặn:
- Nhà ngươi mang quả hồ lô này, đi cùng với Hành
Giả đến sông Lưu Sa, đứng trên mặt nước gọi “Ngộ
Tĩnh” là nó ra ngay. Sau đó, dẫn nó tới quy y Đường
Tăng, tháo chín chiếc đầu lâu trên người nó ra, bày
thành hình chín cung, đặt quả hồ lô vào giữa là sẽ
thành ngay một con thuyền đưa Đường Tăng vượt
sông Lưu Sa.
Huệ Ngạn tuân lệnh cùng với Ngộ Không ra khỏi
động Triều Âm, từ biệt rừng trúc tía. Có bài thơ làm
chứng rằng:



--- PAGE 753 ---

Ngũ hành phối hợp, hợp thiên chân,
Nhận rõ chủ nhân trước đã từng
Cơ bản luyện thành, nên diệu dụng,
Biện minh tà chính thấy nguyên nhân.
Kim về tính vẫn là đồng loại,
Mộc chạy mong tình cũng chẳng xong,
Hai xứ công thành, thành tịch mịch,
Điều hòa nước lửa, bụi trần không.
Chẳng mấy chốc hai người đã dừng mây, xuống
thẳng bờ sông Lưu Sa. Trư Bát Giới nhận ra Mộc
Soa, Hành Giả bèn dẫn sư phụ ra đón. Mộc Soa chào
Tam Tạng xong, lại đến chào Trư Bát Giới. Bát Giới
nói:
- Nhờ ơn ngài chỉ giáo, được gặp Bồ Tát, lão Trư
tôi đã tuân theo lời dạy, nay mừng đã được vào hàng
sa môn. Từ bấy đến nay, trên đường hành trình khó
nhọc, chưa kịp cảm tạ, mong ngài thứ tội.
Hành Giả nói:
- Đừng nói lôi thôi nữa, chúng ta gọi ngay thằng ấy
ra thôi.
Tam Tạng hỏi:
- Gọi ai?



--- PAGE 754 ---

Hành Giả thưa:
- Con đã gặp Bồ Tát trình bày mọi chuyện. Bồ Tát
nói: con yêu quái ở sông Lưu sa chính là Quyển Liêm
đại tướng xuống trần, vì có tội ở trên trời, nên bị đầy
xuống đây, biến hình thành yêu quái. Nó đã được Bồ
Tát khuyến thiện, nguyện theo sư phụ sang phương
Tây. Tại chúng ta không nói chuyện đi lấy kinh ra,
nên phải đánh nhau vất vả. Nay Bồ Tát sai Mộc Soa
mang quả hồ lô này, cùng với nó kết làm thuyền để
chở sư phụ qua sông đây.
Tam Tạng nghe xong, lạy cảm ơn mãi, rồi cung
kính nói với Mộc Soa:
- Cúi mong bậc tôn giả giúp ngay cho.
Mộc Soa bưng quả hồ lô, bay vút đi rồi hạ xuống
trên mặt sông Lưu Sa, cất tiếng gọi:
- Ngộ Tĩnh, Ngộ Tĩnh! Người lấy kinh chờ ở đây
đã lâu sao không ra quy thuận?
Lại nói chuyện yêu quái sợ Hành Giả quá, đang
nín thở nằm trong sào huyệt, bỗng nghe thấy tiếng
gọi pháp danh của mình, biết chắc là Quan Âm Bồ
Tát, lại nghe thấy tiếng “người lấy kinh ở đây”, thì
đến búa rìu cũng không sợ nữa, vội vàng rẽ sóng chui
lên, nhận ra Mộc Soa, bèn tươi cười bước đến chào,
nói:



--- PAGE 755 ---

- Xin bậc tôn giả tha cho tội không kịp đón tiếp,
Bồ Tát đâu rồi?
Mộc Soa nói:
- Sư phụ ta không đến, sai ta đến dặn dò ngươi
sớm theo Đường Tăng làm đồ đệ, và bảo nhà ngươi
tháo chín chiếc đầu lâu treo ở cổ ngươi ra, cùng với
chiếc hồ lô này bày thành hình chín cung, kết làm
một chiếc thuyền, chở sư phụ qua sông Lưu Sa.
Ngộ Tĩnh nói:
- Người lấy kinh ở đâu ạ?
Mộc Soa chỉ tay nói:
- Đang ngồi ở bờ phía đông kia kìa!
Ngộ Tĩnh chỉ thấy có Bát Giới, bèn nói:
- Con quái vật kia không biết ở đâu tới đánh nhau
với tôi suốt hai ngày nay, có thấy nó nói ra nửa lời
chuyện đi lấy kinh đâu!
Lại nhìn thấy cả Hành Giả, bèn nói:
- Cả ông tướng kia nữa, hắn giúp thằng này đánh
hôi tôi ghê gớm lắm. Tôi không đi đâu.
Mộc Soa nói:
- Kia là Trư Bát Giới, đây là Tôn Hành Giả, cả hai
đều là đồ đệ của Đường Tăng, đều được Bồ tát



--- PAGE 756 ---

khuyến thiện cả, việc gì mà sợ. Ta và nhà ngươi mau
đến gặp Đường Tăng.
Lúc ấy Ngộ Tĩnh mới cất bảo trượng, sửa lại chiếc
áo gấm vòng, nhảy lên bờ, quỳ xuống trước mặt
Đường Tăng, nói:
- Thưa sư phụ, đệ tử có mắt như mù, không nhận
ra sư phụ, làm nhiều điều vô lễ, muốn xin sư phụ tha
tội.
Bát Giới nói:
- Đồ bị thịt, sao không quy y sớm, chỉ một mực
đánh nhau với ta mãi, còn nói cái gì?
Hành Giả cười nói:
- Chú đừng trách hắn, tại chúng ta không nói
chuyện đi lấy kinh và họ tên ra đấy.
Tam Tạng hỏi:
- Nhà ngươi thực có thành tâm quy y đạo ta
không?
Ngộ Tĩnh thưa:
- Đệ tử đội ơn Bồ Tát dạy bảo, lấy tên sông làm
họ, đặt pháp danh cho con là Sa Ngộ Tĩnh, lẽ nào lại
không theo sư phụ?
Tam Tạng nói:
- Thôi được,



--- PAGE 757 ---

Bèn gọi:
- Ngộ Không, mang giới đao lại đây cắt tóc cho
hắn.
Hành Giả vâng lời, lấy giới đao ra cạo trọc đầu cho
Ngộ Tĩnh. Ngộ Tĩnh lại cúi lạy Tam Tạng, cùng
Hành Giả và Bát giới kết làm anh em. Tam Tạng thấy
Ngộ Tĩnh cúi chào hệt phong cách nhà sư, bèn gọi là
Sa hòa thượng. Mộc Soa nói:
- Đã giữ theo đạo Già Lam thì xin làm thuyền ngay
cho.
Ngộ Tĩnh không chút chần chừ, tháo chuỗi đầu lâu
ở cổ ra, lấy dây xâu thành hình chín cung, đặt chiếc
hồ lô của Bồ Tát vào giữa, rồi mời sư phụ xuống
thuyền. Tam Tạng bước lên thuyền, ngồi vào khoang
giữa, thấy quả nhiên chắc chắn nhẹ nhàng như một
con đò vậy. Bát Giới ngồi bên trái, Ngộ Tĩnh ngồi
bên phải đỡ Đường Tăng. Tôn Hành Giả dắt ngựa
đứng sát ngay phía sau. Trên đỉnh đầu còn có Mộc
Soa nâng đỡ nữa. Sư phụ lúc ấy mới nhẹ nhàng chắc
chắn vượt sông Lưu Sa, gió lặng sóng êm qua làn
nước yếu. Con thuyền vút đi như tên, loáng một cái
mọi người đã đặt chân lên bờ bên kia, thoát khỏi sóng
to, không dính nước bùn, chân tay khô ráo, thanh tịnh
vô vi. Lúc thầy trò bước chân lên mặt đất. Mộc Soa
cũng dừng đám mây lành thu lấy hồ lô! Chín chiếc



--- PAGE 758 ---

đầu lâu giây phút biến thành chín vệt gió âm, thảy
đều lặng lẽ biến mất cả. Tam Tạng lạy tạ Mộc Soa và
Bồ Tát. Thật là:
Cưỡi gió Mộc Soa về biển Đông,
Lên yên Tam Tạng thẳng trời Tây.
Cuối cùng, không biết bao giờ lấy được kinh,
thành chính quả, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 759 ---


HỒI THỨ HAI MƯƠI BA
Tam Tạng không quên gốc,
class=WordSection2>
Bốn thánh thử lòng thiền
Vâng mệnh san
class=WordSection3>
g Tây thẳm dặm đường
Gió th
class=WordSection4>
u hiu hắt cỏ hoa vàng
Khỉ kia trói buộc cần chi chão
Ngựa nọ ruổi rong há giật cương
Mộc mẫu, kim công lòng vẫn hợp[156]
Hoàng bà, Xích tử gốc thân thương[157]
Cắn đôi đạn sắt ngời tin tức[158]
Bát nhã ba la đến niết bàn.
Hồi này nói về việc trên đường đi lấy kinh, không
xa rời đạo, biết chăm lo đến cái gốc của cả đời vậy.
Lại nói chuyện bốn thầy trò giác ngộ đạo chân
như, thoát vòng trần tục, vượt qua sông Lưu Sa, hầu



--- PAGE 760 ---

như không gặp trở ngại nào cả, cứ thẳng đường lớn
sang phương Tây. Trải mấy non xanh nước biếc,
ngắm khắp cỏ nội hoa rừng, ngày tháng thoi đưa,
thấm thoắt đã sang tiết thu tháng chín. Chỉ thấy:
Rừng phong đỏ khắp núi,
Hoa cúc vàng gió thu.
Buồn bã rền giọng dế,
Ra rả tiếng ve ru.
Xác xơ sen rủ lá,
Um tùm quất vàng tơ.
Đáng thương vài hàng nhan,
Chấm phá tít cao mờ…
Đang đi bất giác trời đã tối. Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, bây giờ trời đã tối rồi, tới đâu tìm chỗ
nghỉ chứ?
Hành Giả nói:
- Sư phụ nói sai rồi. Người xuất gia ăn gió nằm
sương, gội mưa tắm nắng, gặp đâu là nhà đấy, sao lại
nói tìm chỗ nghỉ?
Trư Bát Giới nói:
- Anh ơi, anh chỉ biết anh đi tay không, đâu có biết
thương đến người gánh nặng? Từ lúc qua sông Lưu



--- PAGE 761 ---

Sa, rặt những trèo đèo lội suối, gánh hành lý lại nặng
trĩu trên vai, tôi mệt lắm rồi, phải tìm nhà dân, một là
nghỉ ngơi ăn uống, hai là di dưỡng tinh thần, thế mới
phải chứ!
Hành Giả nói:
- Đồ ngốc, nói năng lại có ý oán hận rồi. Cứ như ở
thôn Cao Lão, quen ỷ lại vào người, chẳng biết tự lực
là không được đâu. Đã là người theo đạo Sa Môn thì
phải chịu đựng cực khổ mới làm được đồ đệ chứ!
Bát Giới nói:
- Anh ơi, anh thử nhìn xem gánh hành lý này nặng
bao nhiêu?
Hành Giả nói:
- Từ khi có chú và Sa Tăng, tôi có gánh nữa đâu
mà biết?
Bát Giới nói:
- Để tôi nói cho mà nghe:
Hai đôi sọt mây rừng
Tám sợi thừng dài ngắn
Lại sợ mưa phùn thấm
Chăn bọc ba bốn lần
Đòn gánh tre uốn còng



--- PAGE 762 ---

Hai đầu đinh sắt đóng
Gậy sắt chín vòng bịt đồng sáng bóng
Áo nan đai mấy, nón lá to xòe…
Lắm thứ như thế, một mình lão Trư gánh hết ngày
này sang ngày khác thì chịu sao nổi. Có lẽ một mình
anh là đồ đệ của sư phụ, còn tôi là thằng gánh thuê
chắc?
Hành Giả cười nói
- Chú ngốc ơi, chú nói với ai đấy?
Bát Giới nói:
- Tôi nói với anh chứ ai nữa.
Hành Giả nói:
- Chú nói sai rồi. Tôi phải trông nom sư phụ, còn
chú và Sa Tăng chuyên gánh đồ chăn ngựa. Nếu lười
nhác tôi sẽ nện cho một gậy!
Bát Giới nói:
- Ấy đừng nói đánh, đánh là lấy thịt đè người. Tôi
biết tính anh cao ngạo chẳng chịu gánh giúp đâu.
Nhưng con ngựa sư phụ cưỡi kia trông thật béo tốt to
cao, mà chỉ mỗi một ông sư cưỡi thôi. Giá anh bảo nó
chở hộ mấy thứ, thì mới là tình anh em chứ!
Hành Giả nói:



--- PAGE 763 ---

- Chú bảo nó là ngựa thường sao? Nó chẳng phải
là ngựa thường đâu, mà vốn là con trai Tây Hải long
vương Ngao Nhuận, tên gọi Long Mã tam thái tử. Do
để lửa đốt cháy viên ngọc minh châu trên nóc điện, bị
bố tố cáo với Ngọc Hoàng là ngỗ ngược, phạm vào
luật trời. May nhờ có Quan Âm Bồ Tát cứu mạng,
xin cho sống ở khe Ưng Sầu đợi sư phụ. Lại được Bồ
Tát thân đến tận nơi cưa sừng lột vẩy, dứt hạt châu
dưới cổ ra, mới biến thành con ngựa, nguyện cõng sư
phụ sang phương Tây lễ Phật. Ấy là mỗi người có
một công quả riêng, chú đừng tị nạnh nữa.
Sa Tăng nghe vậy hỏi:
- Này anh, đúng rồng thật không?
Hành Giả đáp:
- Rồng thật.
Bát Giới nói:
- Tôi nghe người xưa nói: Rồng có thể phun mây
nhả mù, đất lở cát bay, có tài bạt sơn rẫy núi, thừa
sức nghiêng biển dốc sóng cơ mà. Sao hôm nay thấy
nó đi ì ạch lắm?
Hành Giả nói:
- Chú muốn nó phóng nhanh, để tôi bảo nó phóng
nhanh cho mà xem.



--- PAGE 764 ---

Hành Giả bèn vung gậy sắt nạm vàng, muôn đạo
hào quang lấp lánh. Chú ngựa thấy Hành Giả vung
gậy, ngỡ bị đánh, sợ quá tung bốn vó phóng như bay.
Sư phụ tay yếu kìm lại không nổi. Nó phóng hết sức
thẳng tới sườn non, mới bước thong thả. Sư phụ hơi
thở vừa định, ngẩng đầu nhìn thấy xa xa dưới bóng
rừng thông có một tòa lâu đài nguy nga tráng lệ:
Cổng trùm bóng trắc biếc,
Nhà sát vách núi xanh.
Mấy hàng tùng mướt mướt,
Dăm ngọn trúc thanh thanh.
Bên dậu cúc khoe sắc,
Chân cầu lan soi mình.
Nhà cửa vôi quét sáng,
Tường gạch bọc xung quanh.
Lâu đài cực tráng lệ,
Phòng lớn rất u thâm.
Không trâu, dê, gà, chó,
Mùa màng chắc đã xong.
Sư phụ đang dừng cương ngắm nghía, bỗng thấy
anh em Hành Giả kéo đến. Ngộ Không nói:
- Sư phụ không bị ngã ngựa chứ ạ?



--- PAGE 765 ---

Tam Tạng mắng:
- Đồ con khỉ hỗn láo, nhà ngươi làm con ngựa sợ
suýt nữa làm ngã ta.
Hành Giả cười ngất, nói:
- Sư phụ đừng mắng con, tại Bát Giới bảo ngựa đi
chậm, nên con bắt nó chạy nhanh lên một tí.
Chú ngốc phải rảo cẳng đuổi theo con ngựa, thở
hồng hộc, miệng làu bàu:
- Thôi, thôi, anh chỉ biết mình thôi, không đếm xỉa
người khác. Gánh nặng bỏ mẹ, lại còn làm người ta
phải lẽo đẽo đuổi theo con ngựa.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ này, đằng kia có một trang viên, chúng ta
hãy tới đó ngủ nhờ đi!
Hành Giả nghe nói vội ngẩng đầu giương mắt
nhìn, thấy quả là trên không mây lành vây bọc, khí
đẹp bao trùm, trong bụng biết là thần tiên biến hóa,
nhưng không dám lộ thiên cơ, chỉ nói:
- Vâng, vâng. Chúng ta đến đấy ngủ nhờ thôi.
Tam Tạng vội vàng xuống ngựa, nhìn thấy một tòa
lâu đài chạm trổ điêu khắc, nguy nga tráng lệ. Sa
Tăng đặt gánh hành lý xuống. Bát Giới dắt ngựa nói:
- Nhà này giàu sang quá nhỉ!



--- PAGE 766 ---

Hành Giả định bước vào, Tam Tạng ngăn lại, nói:
- Ấy chớ. Ta là người xuất gia, nên tránh sự hiềm
nghi, đừng tự tiện xông vào. Hãy đợi trong nhà có
người ra, lễ phép xin ngủ nhờ mới được.
Bát Giới buộc ngựa, ngồi ngả tựa vào chân tường.
Tam Tạng ngồi trên mặt chiếc trống đá. Hành Giả, Sa
Tăng ngồi bên hè nhà. Lúc lâu, chẳng thấy bóng
người ra, Hành Giả sốt ruột, đứng dậy đi vào trong
cửa nhìn, thấy ba gian nhà to ngoảnh mặt về hướng
Nam, rèm cuốn cao. Phía trên cửa, treo một bức
hoành phi vẽ cảnh núi thọ biển phúc. Hai bên cột
thếp vàng, dán một câu đối bằng giấy đỏ:
Bên cầu liễu yếu tơ buông muộn,
Trước viện mai thơm tuyết điểm xuân.
Chính giữa, đặt một chiếc kỷ nhang sơn đen bóng.
Trên kỷ đặt một chiếc đỉnh đầu thú, xung quanh có
sáu chiếc ghế tựa. Hai bên tường phía đông và phía
tây có đặt bức bình phong treo tranh tứ quý.
Hành Giả đang đứng xem trộm bỗng nghe thấy
tiếng chân bước ở phía sau: Một người đàn bà đứng
tuổi bước ra, giọng nói ngọt ngào hỏi:
- Ông là ai mà tự tiện vào nhà quả phụ này?
Đại Thánh hốt hoảng, dạ dạ vài tiếng rồi nói:



--- PAGE 767 ---

- Tiểu tăng từ nước Đại Đường bên phương Đông,
vâng mệnh nhà vua sang phương Tây lễ Phật, cầu
kinh. Cả đoàn có bốn người, hành trình tới đây, trời
đã tối xẩm, đành vào đây xin bà[159] cho ngủ trọ một
đêm.
Người đàn bà tươi cười nói:
- Trưởng lão cùng các vị ấy đâu, xin mời cả vào.
Hành Giả cất tiếng gọi:
- Mời sư phụ vào.
Tam Tạng cùng Bát Giới, Sa Tăng dắt ngựa, gánh
đồ tiến vào. Người đàn bà bước ra đón, Bát Giới đưa
mắt nhìn trộm, thấy người ấy trang điểm:
Mặc áo gấm nhuộm màu quan lục,
Quấn khăn hồng rất mực xinh tươi.
Quần nhung thêu cảnh mĩ miều,
Hài hoa chân xỏ ra chiều thướt tha.
Đúng mốt mới tóc xòa đen nhánh,
Nổi vô cùng óng ánh làn mây,
Lược ngà quý phái đẹp thay,
Trâm cài chênh chếch hây hây sắc vàng.
Tóc mai cánh phượng mơ màng,
Bên tai rủ hạt ngọc cườm long lanh.



--- PAGE 768 ---

Phấn son trẻ đẹp bội phần.
Phong lưu hơn lúc thanh tân thuở nào.
Người đàn bà nhìn thấy ba người, càng tỏ vẻ vui
hơn, lễ phép mời vào trong nhà. Chào hỏi xong,
người đàn bà mời mọi người ngồi uống trà. Một tiểu
đồng gái tóc búi, từ sau tấm bình phong bước ra,
mang đến khay vàng chén ngọc, hương trà thơm
ngát, vị quả ngọt ngào. Thiếu phụ vén tay áo, cánh
tay trắng muốt thon thả, nâng chén mời từng người.
Uống trà xong lại sai dọn cơm chay. Tam Tạng hỏi:
- Bà họ gì ạ? Nơi đây gọi là gì ạ?
Thiếu phụ thưa:
- Nơi đây là đất Tây Ngưu Hạ Châu. Tôi họ Giả,
nhà chồng tôi họ Mạc. Bố mẹ chồng tôi không may
mất sớm, vợ chồng tôi thừa hưởng gia tài, tiền của
hàng vạn quan, ruộng tốt hàng nghìn khoảnh. Chúng
tôi xấu số, chẳng có con trai, chỉ sinh được ba cháu
gái. Năm ngoái, nhà tôi không may qua đời, một
mình tôi góa bụa, đến nay đã mãn tang, cơ nghiệp
ruộng nương để lại, anh em họ hàng thì không, chỉ có
mẹ con tôi thừa kế, muốn đi bước nữa, chẳng lẽ, vứt
bỏ cơ nghiệp. May có trưởng lão quá bộ tới đây, thầy
trò đúng bốn người. Mẹ con tôi cũng bốn người, đang



--- PAGE 769 ---

muốn ngồi nhà kén chồng, thật là hợp quá. Không
biết tôn ý các ngài thế nào?
Tam Tạng nghe nói vờ câm giả điếc, nhắm mắt
lặng thinh không đáp.
Người đàn bà lại nói:
- Nhà tôi đây có hơn ba trăm mẫu ruộng cấy, hơn
ba trăm khoảnh ruộng màu, trang trại vườn tược cũng
hơn ba trăm mẫu, trâu bò hơn một nghìn con, lừa
ngựa hàng đàn, lợn dê vô số, bốn phía đông tây nam
bắc có đến sáu bảy mươi cánh đồng cỏ, thôn trang,
thóc lúa trong kho dùng tám chín năm không hết, lụa
là mặc chục năm nay vẫn còn, tiền của tiêu xài suốt
đời thừa thãi, đủ mọi thứ gấm vóc lụa là, bạc vàng
châu báu. Nếu thầy trò nhà ngài đổi tâm chuyển ý,
làm rể nhà này thì sẽ được thoải mái tự do, vui hưởng
vinh hoa phú quý, chẳng hơn sang phương Tây vất vả
sao?
Tam Tạng vẫn cứ như ngây như dại, chẳng nói
chẳng rằng. Người đàn bà nói tiếp:
- Tôi sinh năm Đinh Hợi, ngày ba tháng ba, vào
giờ Dậu, chồng tôi hơn tôi ba tuổi. Năm nay tôi bốn
nhăm. Con gái lớn của tôi tên gọi Chân Chân, năm
nay hai mươi tuổi; cháu thứ hai là Ái Ái, mười tám
tuổi; cháu út là Liên Liên, mười sáu tuổi. Cả ba cháu



--- PAGE 770 ---

đều chưa hứa gả bán cho ai. Tôi tuy xấu xí, nhưng
các cháu đều có chút nhan sắc, việc nữ công thêu
thùa đều giỏi cả. Vì chồng tôi hiếm hoi không có con
trai, nên nuôi nấng dạy dỗ các cháu như con trai vậy.
Lúc nhỏ các cháu cũng được đi học, cũng biết làm
câu đối, thơ phú. Tuy ở núi rừng, nhưng cũng khác xa
hạng quê mùa thô kệch, tưởng cũng xứng đáng kết
duyên cùng các ngài được. Các ngài hãy vứt bỏ ý
muốn cũ, để tóc dài, ở đây làm chủ nhà này, ăn sung
mặc sướng, chẳng hơn áo thâm bát sành, giày rơm
nón lá sao?
Tam Tạng ngồi ở đằng trước khác nào đứa trẻ sợ
tiếng sấm, cò sợ gặp mưa, ngây ngây dại dại, ngả
người lơ mơ đưa cặp mắt trắng nhìn lên trời. Bát Giới
nghe nói đến gái đẹp, giàu sang như thế trong lòng
thấy ngứa ngáy không yên, ngồi trên ghế mà như kim
châm vào đít, ngả nghiêng nhấp nhổm, nhịn không
nổi, bèn chạy lên níu lấy sư phụ nói:
- Thưa sư phụ, cô nương đây đã thưa chuyện với
sư phụ, sao sư phụ cứ lặng thinh, phải chiếu cố một
chút chứ!
Tam Tạng ngẩng phắt đầu, hừ một tiếng, mắng Bát
Giới:
- Đồ nghiệt súc! Chúng ta là người xuất gia, há lại
để giàu sang động tâm, gái đẹp loạn trí, thì còn ra thể



--- PAGE 771 ---

thống gì nữa?
Người đàn bà cười nói:
- Khổ lắm, đi tu thì sướng nỗi gì?
Tam Tạng hỏi lại:
- Thưa bà, thì người tại gia cũng sướng nỗi gì?
Người đàn bà đáp:
- Xin trưởng lão ngồi yên, để tôi nói cái sướng của
người tại gia cho trưởng lão nghe. Ngài không thấy
sao, có bài thơ làm chứng rằng:
Mùa xuân tha thướt bộ quần là
Mùa hạ thưởng sen mặc áo sa
Thu tới làm men ngâm rượu nếp
Đông về sưởi ấm ở lầu hoa
Bốn mùa hưởng thụ đều sung sướng,
Tám tiết ăn chơi đủ ngọc ngà.
Trướng gấm màn the đèn nến tỏ,
Còn hơn mỏi miệng niệm Di Đà.
Tam Tạng nói:
- Thưa bà, người tại gia hưởng vinh hoa phú quý,
ăn sung mặc sướng, con trai con gái đầy nhà. Sướng
thật. Nhưng bà không biết người xuất gia cũng có



--- PAGE 772 ---

chỗ sướng. Bà không biết sao? Có bài thơ làm chứng
rằng:
Xuất gia lập chí phi thường,
Ái ân rũ sạch mọi đường xưa nay.
Ngoại vật coi nhẹ, nhàn thay
Âm dương vũ trụ đủ đầy trong ta.
Công quả viên mãn chan hòa,
Sáng lòng thấy tính trở về cố hương.
Gấp trăm tham dục người phàm,
Những túi da thối, ai màng chi đâu!
Người đàn bà nghe xong, nổi cáu nói:
- Lão hòa thượng này thật vô lễ! Ta không nể nhà
ngươi từ phương Đông xa xôi tới đây thì sẽ tống cổ
ra. Ta đã thực lòng thực dạ, mang cả gia tài mời các
người ở rể, thế mà nhà ngươi lại khích bác ta. Nhà
ngươi đã thụ giới, phát nguyện, suốt đời không hoàn
tục nữa thì thôi, còn trong số đồ đệ, để cho nhà ta
một người cũng được, tại sao lại cứ khăng khăng từ
chối thế?
Tam Tạng thấy người đàn bà nổi cáu, chỉ biết ậm ờ
cho qua, rồi bảo Ngộ Không:
- Ngộ Không, con ở lại đây nhé!
Hành Giả thưa:



--- PAGE 773 ---

- Con từ bé không biết làm việc đó, sư phụ bảo Bát
Giới ấy.
Bát Giới nói:
- Anh đừng đùa thế. Phải bàn bạc cho kỹ chứ.
Tam Tạng nói:
- Hai con không chịu, để ta bảo Ngộ Tĩnh ở lại
vậy.
Sa Tăng nói:
- Sư phụ, nghe con nói đây. Con chịu ơn Bồ Tát
khuyến hóa, đã chịu giới hạnh, chờ đợi sư phụ. Từ
ngày đội ơn sư phụ thu nhận con, được sư phụ dạy
dỗ, đi theo sư phụ chưa đầy hai tháng, chưa tiến được
nửa phân công quả nào, con đâu dám mưu đồ phú
quý! Con thà chết để sang phương Tây, quyết không
chịu làm việc dối lòng như thế.
Người đàn bà thấy mọi người từ chối cả, vội vàng
quay ngoắt người trở vào sau tấm bình phong, đóng
chặt cửa lại, bỏ mấy thầy trò ở bên ngoài, cơm nước
không có, chẳng một bóng người. Bát Giới trong
lòng bực bội, oán giận Đường Tăng, nói:
- Sư phụ chẳng biết suy tính, cứ nói thẳng ruột
ngựa làm hỏng bét cả. Sao sư phụ không tinh ý một
chút, cứ ừ ừ bằng lòng để kiếm chút cơm ăn, hưởng
một đêm khoan khoái đã, rồi ngay mai nghe hay



--- PAGE 774 ---

không nghe là do thầy trò mình chứ. Bây giờ họ đóng
chặt cửa không ra nữa, còn lại chúng ta bếp lạnh tro
tàn, chịu sao nổi đêm nay!
Ngộ Tĩnh nói:
- Anh hai này, hay anh ở lại làm rể nhà này đi!
Bát Giới nói:
- Chú em đừng đùa như thế, nên bàn bạc kỹ đã.
Hành Giả nói:
- Còn bàn bạc gì nữa. Nếu chú bằng lòng thì nói
với sư phụ làm thông gia với bà ấy. Chú sẽ là một
chàng rể gửi thoải mái. Nhà họ giàu có như thế, nhất
định sẽ cho chú món của hồi môn kếch sù, sửa soạn
một bữa tiệc thật to mời thông gia, chúng tớ cũng
được đánh chén, còn chú ở lại đây hoàn tục, thế là
vẹn cả hai bề.
Bát Giới nói:
- Nói ra thì đúng như thế đấy. Nhưng chẳng lẽ tôi
thoát tục lại hoàn tục, bỏ vợ lại lấy vợ à?
Sa Tăng hỏi:
- Anh hai vốn trước đã có bà chị rồi à?
Hành Giả nói:
- Chú chưa biết đấy thôi, chú ấy trước là con rể của
ông Cao Thái Công ở thôn Cao Lão, nước Ô Tư



--- PAGE 775 ---

Tạng, sau được lão Tôn đây thu phục. Vả lại, chú ấy
trước cũng chịu giới hạnh Bồ Tát, song chưa kịp nghĩ
ngợi đã bị tôi bắt về làm hòa thượng, bỏ cô vợ trước
theo sư phụ sang phương Tây lễ Phật. Chắc chú xa
cách lâu ngày, bây giờ lại tưởng đến cái món ấy, nên
vừa nghe đến là sinh lòng dục vọng ngay. Chú ngốc
ơi, hay ở lại làm rể nhà này đi! Chỉ cần lạy lão Tôn
mấy lạy, lão Tôn sẽ lựa lời cho là xong.
Chú ngốc nói:
- Đừng nói lôi thôi! Ai mà chẳng có bụng ấy, mà
cứ độc mang lão Trư ra bêu giếu. Người ta thường
nói: Hòa thượng là con ma đói về nữ sắc. Anh nào
mà chẳng muốn như vậy? Chẳng qua chỉ vì sĩ diện
giả vờ, làm bộ làm tịch, đem việc lành quành ra việc
dữ. Bây giờ chè cháo chẳng có, đèn đóm cũng không,
người tuy miễn cưỡng chịu đựng một đêm, nhưng
còn con ngựa, ngày mai nào là chở người, nào là đi
đường phải nhịn đói suốt đêm, có đem mà lột da cho
rảnh! Các anh cứ ngồi đây, để lão Trư đi chăn ngựa
vậy.
Thế là chú ngốc vội vàng cởi cương, dắt ngựa đi.
Hành Giả nói:
- Sa Tăng, chú hãy ngồi đây hầu sư phụ nhé, để lão
Tôn đi xem hắn chăn ngựa ở đâu.



--- PAGE 776 ---

Tam Tạng dặn:
- Ngộ Không, con đi xem hắn thì cứ đi, nhưng
đừng trêu ghẹo hắn nữa.
Hành Giả thưa:
- Vâng ạ.
Đại thánh ra ngoài hiên nhà, lắc mình một cái, biến
thành một con chuồn chuồn ớt, bay về phía cổng đuổi
theo Bát Giới.
Chú ngốc dắt ngựa đi, chỗ có cỏ chẳng để ngựa ăn,
lại quát tháo đuổi ngựa vòng về phía cửa sau, bỗng
thấy người đàn bà cùng ba cô con gái đang đứng
ngắm hoa cúc bên ngoài cửa sau. Trông thấy Bát
Giới, ba cô lẩn vào trong nhà. Người đàn bà đứng ở
trước cửa chào:
- Chú tiểu đi đâu đấy?
Chú ngốc buông cương, dạ một tiếng, bước lên
thưa:
- Thưa mẹ, con đi chăn ngựa ạ.
Người đàn bà nói:
- Sư phụ nhà chú thật là lầm to. Làm rể nhà tôi lại
không hơn làm ông sư vai vác tay mang, thất thểu
sang phương Tây à?
Bát Giới cười, nói:



--- PAGE 777 ---

- Họ tuân theo chiếu chỉ của vua Đường không
dám trái lệnh, không chịu làm việc ấy. Vừa rồi, ở
ngoài nhà, bọn họ cứ vun vào cho con, song con còn
ngại ngần chưa quyết, chỉ e mẹ chê con tai to mõm
dài thôi.
Người đàn bà nói:
- Mẹ thì chẳng chê đâu, trong nhà đang không có
người cai quản, có được một chàng rể là quý rồi. Chỉ
ngại mấy em nó chê xấu thôi.
Bát Giới nói:
- Thưa mẹ, mẹ hãy thuyết phục các em đừng có
quá kén chọn như thế. Như thầy Đường Tăng của con
tuấn tú đẹp trai thật, mà không dùng được việc gì
đâu. Con xấu thật, nhưng có mấy lời này…
Người đàn bà hỏi:
- Mấy lời gì?
Bát Giới thưa:
- Con đây:
Tuy mặt mũi xấu xí,
Nhưng tính rất cần cù.
Ruộng nhà nghìn khoảnh rộng,
Cần gì trâu với bò!
Đinh ba con bổ xuống,



--- PAGE 778 ---

Mọi việc xong ngay mà…
Không mưa con cầu đảo,
Không gió con thổi vù,
Cửa nhà e lụp xụp,
Hai ba tầng con lo.
Sân sướng bẩn con dọn,
Cống rãnh tắc con mò.
Mọi công to việc nhỏ,
Con đây, sức có thừa!
Người đàn bà nói:
- Đã như vậy thì anh đi thương lượng với sư phụ
của anh xem, nếu được, ta sẽ cho ở rể.
Bát Giới nói:
- Không cần phải thương lượng. Ông ấy có phải bố
đẻ con đâu. Muốn hay không là do con tất.
Người đàn bà nói:
- Cũng được, để mẹ hỏi các em.
Nói xong quay vào trong nhà, đóng cửa lại. Bát
Giới cũng không chăn ngựa nữa, dắt về đằng trước,
chẳng hề hay biết Đại Thánh đã nắm hết mọi chuyện.
Đại Thánh nghiêng cánh bay vút về, hiện nguyên
hình, ra mắt Đường Tăng thưa:



--- PAGE 779 ---

- Thưa sư phụ, Ngộ Năng chăn ngựa đã về kìa.
Tam Tạng nói:
- Ngựa nếu không được chăn, chỉ sợ nó lại tung vó
đi mất.
Hành Giả cười ngất, mang chuyện người đàn bà và
Bát Giới ra kể hết một lượt. Tam Tạng nửa tin nửa
ngờ.
Một lát, Bát Giới dắt ngựa về, buộc xong xuôi.
Tam Tạng hỏi:
- Con chăn ngựa rồi chứ?
Bát Giới thưa:
- Chẳng có cỏ non, không biết chăn ở đâu cả.
Hành Giả nói:
- Không có chỗ chăn ngựa, thế chỗ nào “dắt
ngựa”[160] không?
Chú ngốc nghe nói, biết là lộ chuyện, cúi đầu rụt
cổ chúm mõm cau mày, chẳng nói chẳng rằng. Bỗng
nghe kẹt một tiếng, hai cánh cửa mở ra, thấy hai đôi
đèn lồng, một chiếc lư hương, khói thơm nghi ngút,
vòng ngọc leng keng, người đàn bà dẫn ba cô con gái
đi ra, cất tiếng:
- Chân Chân, Ái Ái, Liên Liên, các con ra chào các
vị hòa thượng đi lấy kinh nào!



--- PAGE 780 ---

Ba cô đứng sắp hàng trong nhà, chắp tay thi lễ.
Thật là tuyệt sắc giai nhân. Cô nào cô ấy:
Mày ngài mềm mại,
Da phấn xinh tươi,
Thướt tha yểu điệu,
Mê mệt lòng người.
Vàng đeo tỏa ánh sáng ngời,
Dải áo phơ phất tuyệt vời thanh tao!
Môi xinh chúm chím hoa đào,
Bước đi mỗi bước hương ngào ngạt hương.
Tóc mây lóng lánh hạt cườm,
Áo hoa lẳn tấm thân tròn thơm tho.
Ngu Cơ, Tây Tử kém xa,
Khác nào tiên nữ, Hằng Nga giáng trần!
Tam Tạng chắp tay cúi đầu. Hành Giả lạnh lùng
chẳng thiết ngó ngàng, Sa Tăng ngoảnh mặt quay
lưng. Chỉ có Bát Giới mắt nhìn ngây dại, lòng dục
sục sôi, sóng dâm dào dạt, ngượng ngùng rụt rè, nhỏ
nhẹ cất tiếng:
- Phiền các nàng tiên quá, mời các cô hãy quay vào
thôi.



--- PAGE 781 ---

Ba cô gái quay vào sau tấm bình phong, đặt đôi
đèn lồng ở lại. Người đàn bà hỏi:
- Bốn vị trưởng lão đã bàn nhau để vị nào ở lại kết
duyên với con gái chúng tôi chưa ạ?
Ngộ Tĩnh đáp:
- Chúng tôi đã bàn rồi, định để anh chàng họ Trư ở
lại làm rể bà đấy.
Bát Giới nói:
- Chú em đừng có vun vén cho tôi, còn phải bàn
bạc kỹ đã chứ.
Hành Giả nói:
- Còn bàn bạc quái gì nữa. Lúc ở cổng sau chú đã
đàng hoàng gọi bà ấy là “mẹ” rồi còn gì. Bàn bạc gì
nữa! Sư phụ sẽ đại diện họ nhà trai, bà đây đại diện
nhà gái, tôi sẽ là chủ hôn, Sa Tăng là người mối.
Cũng chẳng cần xem “thông thư” tìm ngày lành
tháng tốt đâu, hôm nay chính là ngày thiên ân thượng
cát rồi, chú lại lạy sư phụ rồi ở đây làm rể là xong.
Bát Giới nói:
- Không được! Không được! Sao lại quá dễ dàng
thế.
Hành Giả nói:



--- PAGE 782 ---

- Chú ngốc đừng vờ vịt nữa. Cái mồm kia đã gọi
“mẹ” ngọt xớt mấy lần rồi lại còn làm bộ. Mau mau
gật đầu đi, và dẫn chúng tớ vào đánh chén, thế là hay
nhất.
Nói xong, Hành Giả một tay túm lấy Bát Giới, một
tay giữ người đàn bà nói:
- Thưa bà thông gia, bà hãy dẫn chàng rể của bà
vào.
Chú ngốc ngập ngừng đã định bước vào. Người
đàn bà gọi tiểu đồng:
- Con lau bàn ghế, bưng cơm chay mời ba vị bên
nhà trai xơi, để ta đưa chú rể vào phòng.
Rồi quay sang phía khác dặn dò nhà bếp sửa soạn
đại tiệc sớm mai mời khách. Mọi người vâng mệnh.
Ba thầy trò ăn xong, trải giường nệm nghỉ tại phòng
khách. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Bát Giới đi theo bà mẹ vợ vào bên
trong, đi hết phòng nọ sang phòng kia, đụng đụng
chạm chạm, rặt bị vấp chân vào bục cửa. Chú ngốc
nói:
- Mẹ đi chậm chậm một chút, con lạ cửa lạ nhà, mẹ
dắt con với.
Người đàn bà nói:



--- PAGE 783 ---

- Đây toàn là nhà kho, nhà xay lúa giã gạo, còn
chưa tới nhà bếp nữa kìa.
Bát Giới tấm tắc:
- Nhà người giàu có khác!
Lại tất tất tả tả đi hết phòng nọ góc kia, một hồi lâu
nữa mới đến phòng giữa nhà chính. Người đàn bà
nói:
- Này con, vừa nãy sư huynh con nói rằng hôm nay
là ngày thiên ân thượng cát, đưa con vào làm rể. Mẹ
thảng thốt đễnh đãng quên khuấy chưa làm lễ tơ
hồng, bây giờ con hãy quay lại đây lạy mẹ tám lạy là
xong.
Bát Giới thưa:
- Mẹ dạy phải lắm. Xin mời mẹ ngồi lên để con lạy
mấy lạy, vừa là lễ gia tiên, vừa là lạy mẹ, thật là nhất
cử lưỡng tiện, đỡ nhiêu khê.
Bà mẹ vợ cười, nói:
- Cũng được. Đúng là một chàng rể thạo việc nhà.
Mẹ ngồi đây con lạy đi!
Chà chà, đầy nhà đèn nến sáng trưng, Bát Giới lom
khom cúi lạy. Lạy xong, bèn hỏi:
- Thưa mẹ, mẹ cho em nào lấy con ạ?
Bà mẹ vợ nói:



--- PAGE 784 ---

- Mẹ khó nghĩ ở chỗ ấy đấy. Gả đứa lớn thì sợ đứa
thứ hai tị. Gả đứa thứ hai thì sợ đứa út tị. Muốn gả
em út cho con lại sợ đứa lớn tị, cho nên mẹ mới chù
chừ chưa quyết.
Bát Giới nói:
- Mẹ ạ, nếu sợ các em tranh nhau, thì mẹ gả tất ba
em cho con là xong, đỡ phải cãi nhau ầm ĩ, làm rối
gia đạo.
Bà mẹ vợ nói:
- Lẽ nào lại thế! Một mình con chiếm cả ba em thì
không được.
Bát Giới nói:
- Mẹ cứ nói thế, chứ người ta ba thê bảy thiếp thì
sao? Giá mà thêm mấy cô nữa, con rể mẹ cũng sẵn
sàng thu nhận. Thuở nhỏ, con đã học được phép nhẫn
nại, có bao nhiêu vợ con cũng có cách ăn ở được vừa
lòng.
Người đàn bà nói:
- Không được, không được! Mẹ có chiếc khăn mặt
đây, con trùm lên đầu, che kín mặt, mẹ cho mấy em
đến trước mặt con, hễ con sờ phải em nào thì mẹ cho
em ấy lấy con.
Chú ngốc nghe theo, nhận lấy chiếc khăn mặt,
trùm lên đầu. Có bài thơ làm chứng rằng:



--- PAGE 785 ---

Ngu si không thấu rõ nguyên do,
Gươm dục hại mình chẳng biết lo.
Xưa nay hôn phối theo chu lễ [161]
Giờ rể trùm khăn khéo vẽ trò!
Chú ngốc trùm khăn đâu đấy rồi nói:
- Mẹ gọi các em ra đi!
Bà mẹ vợ gọi:
- Chân Chân, Ái Ái, Liên Liên, các con ra cầu
duyên trời, kén chú rể nào!
Bát Giới chỉ nghe thấy tiếng vòng ngọc leng keng,
mùi lan xạ thơm ngát, khác nào tiên nữ giáng trần,
vội vàng thật thà thò tay ra sờ soạng bên nọ bên kia
chẳng đụng phải ai, rồi cứ sờ soạng qua lại mãi,
chẳng cần biết có bao nhiêu cô gái, trong bụng chỉ
mong vơ được một cô. Nhưng, sờ sang bên đông thì
vớ phải cột nhà; quờ sang bên tây thì đụng phải cánh
cửa, đằng sau va phải tường gạch, tất tất tả tả, ngã
sưng cả mõm, xanh xám mặt mày, ngồi thừ ra, thở
hồng hộc nói:
- Mẹ ơi, con gái mẹ tinh quái quá, con chẳng sờ
được em nào cả, biết làm thế nào bây giờ?



--- PAGE 786 ---

Người đàn bà nhấc chiếc khăn trùm đầu ra, nói:
- Con ạ, không phải con gái mẹ tinh quái đâu.
Chúng nó khiêm nhường, không bằng lòng lấy con
đấy.
Bát Giới nói:
- Mẹ ạ, các em không chịu lấy con, hay là mẹ lấy
con vậy.
Người đàn bà nói:



--- PAGE 787 ---

- Con rể giỏi nhỉ! Chẳng kể trên dưới, dám đòi lấy
cả mẹ vợ? Ba đứa con gái ta khéo tay lắm, đứa nào
cũng có móc một chiếc áo lót bằng sợi gấm trân
châu, con mặc vừa áo của đứa nào, thì mẹ gả đứa ấy
cho.
Bát Giới nói:
- Vâng, vâng! Mẹ mang ngay cả ba chiếc áo ra đây
để con mặc thử, con mặc vừa tất là con sẽ lấy tất đấy.
Người đàn bà quay vào trong nhà, rồi chỉ mang ra
một chiếc đưa cho Bát Giới. Chú ngốc cởi ngay chiếc
áo gấm xanh đang mặc ra, giật lấy chiếc áo lót, mặc
vào người, chưa kịp thắt dây, thì phốc một cái, ngã
quay ra đất. Thì ra mấy sợi thừng đã trói chặt lấy
người, Bát Giới đau đớn không sao chịu nổi. Mấy mẹ
con người đàn bà cũng không thấy đâu cả.
Lại nói chuyện Tam Tạng, Hành Giả, Sa Tăng ngủ
dậy, đã thấy phương đông trắng bạch, mở mắt ngẩng
đầu nhìn xung quanh, chẳng thấy lâu đài nguy nga
tráng lệ đâu nữa, thì ra mấy thầy trò ngủ giữa rừng
thông. Tam Tạng hốt hoảng gọi Hành Giả. Sa Tăng
nói:
- Anh ơi, đúng là chúng ta gặp ma rồi!
Tôn Ngộ Không biết rõ cả, chỉ tủm tỉm cười, nói:
- Chú nói sao?



--- PAGE 788 ---

Đường Tăng hỏi:
- Con xem, chúng ta ngủ ở đâu thế này?
Hành Giả thưa:
- Ngủ trong rừng thông thích thật. Nhưng không
biết chú ngốc ta chịu tội ở đâu rồi?
Tam Tạng hỏi:
- Sao, ai chịu tội?
Hành Giả cười, đáp:
- Mẹ con mấy cô gái nhà này hôm qua, hẳn là Bồ
Tát biến hóa thử thách chúng ta, chắc đã đi từ nửa
đêm rồi, chỉ khổ cho Bát Giới phải chịu tội thôi.
Tam Tạng nghe nói, chắp tay làm lễ. Bỗng thấy
một tờ thiếp bay phấp phới trên cành cây bách cổ thụ
phía sau. Sa Tăng vội vàng chạy tới giật lấy đưa sư
phụ xem. Tờ thiếp viết tám câu tụng rằng:
Lê Sơn lão mẫu ngại chi phàm,
Bồ Tát Quan Âm cũng giáng trần,
Thêm cả Phổ Hiền, Văn Thù nữa,
Biến thành gái đẹp thử lòng tăng,
Đường Tăng đức trọng không nhơ tục,
Bát Giới lòng phàm vẫn nặng căm.
Nhắn nhủ từ đây nên sửa đổi,



--- PAGE 789 ---

Nếu không chính quả khó muôn phần!
Tam Tạng, Hành Giả, Sa Tăng đang đọc tờ thiếp,
bỗng nghe thấy trong rừng sâu có tiếng gọi:
- Sư phụ ơi, trói chết con rồi, cứu con với! Từ nay
con không dám thế nữa!
Tam Tạng nói:
- Ngộ Không, có phải Ngộ Năng gọi đấy không?
Sa Tăng nói:
- Đúng đấy.
Hành Giả nói:
- Chú em, mặc xác hắn. Chúng ta đi thôi.
Tam Tạng nói:
- Chú ngốc tuy tâm tính ngu muội bướng bỉnh,
nhưng được cái hồn nhiên, khỏe mạnh gánh được
hành lý. Vả lại phải nghĩ tới lời Bồ Tát dặn ngày nào,
cứu cho hắn đi theo thôi. Chắc từ nay về sau, hắn
chẳng dám thế nữa đâu.
Sa Tăng bèn thu dọn chăn chiếu, sắp xếp hành lý.
Tôn Đại thánh cởi cương dắt ngựa, đưa Đường Tăng
vào rừng sâu tìm. Chà, thế mới là:
Theo chính tu hành nên cẩn thận,
Rửa lòng ái dục để quy chận.



--- PAGE 790 ---

Cuối cùng không biết chú ngốc lành dữ thế nào,
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 791 ---


HỒI THỨ HAI MƯƠI BỐN
Núi Vạn Thọ Đại Tiên lưu bạn cũ
Quán Ngũ Trang, Hành Giả trộm nhân sâm
Lại nói chuyện ba người đi sâu vào trong rừng,
thấy Bát Giới bị trói trên ngọn cây, kêu la ầm ĩ, đau
đớn vô cùng. Hành Giả bước tới cười, nói:
- Con rể quý nhỉ? Sáng bảnh mắt rồi mà không dậy
đi lạy tạ mẹ vợ, không báo hỉ với sư phụ, còn cứ nằm
ì ra đấy? Chà, thế mẹ vợ đâu, vợ đâu, mà treo con rể
chặt chẽ thế này?



--- PAGE 792 ---

Chú ngốc thấy Hành Giả đến, xấu hổ quá, cắn răng
chịu đau, chẳng dám kêu la nữa. Sa Tăng thấy vậy,
động lòng thương hại, đặt hành lý xuống, bước tới
cởi trói cứu cho. Chú ngốc chỉ biết dập đầu lạy mọi
người, nhưng thật ra trong lòng hổ thẹn vô cùng. Có
bài từ Tây Giang nguyệt làm chứng rằng:
Nữ sắc thanh kiếm hại thân,
Mê tham ắt bỏ mạng mình như không.
Gái tơ đôi tám trẻ trung,



--- PAGE 793 ---

Dạ Xoa hung dữ có phần còn thua.
Ai ơi căn bản giữ cho
Lợi danh thanh sắc nhỏ to chớ màng
Chân tâm cẩn thận giữ gìn,
Ăn chơi phóng đãng thả mình là nguy!
Bát Giới vun đất thắp hương, ngẩng lên trời làm lễ,
Hành Giả hỏi:
- Chú không nhận ra những vị Bồ Tát à?
Bát Giới đáp:
- Tôi đã quay cuồng hôn mê, mắt hoa đầu váng,
còn nhận ra ai được?
Hành Giả đưa tờ thiếp cho Bát Giới, Bát Giới xem
xong mấy lời tụng, càng thêm xấu hổ, Sa Tăng cười,
nói:
- Anh hai thế mà sướng thật! Được cả bốn vị Bồ
Tát đến cầu thân!
Bát Giới nói:
- Chú em đừng khui ra nữa, xấu hổ lắm rồi! Từ
nay, tôi chẳng bao giờ dám dại đến thế đâu. Dù có
mỏi rũ xương đi nữa, cũng chịu để cho đòn gánh đè
vai, theo sư phụ sang phương Tây thôi.
Tam Tạng nói:



--- PAGE 794 ---

- Nghĩ được như thế là tốt đấy.
Hành Giả bèn dẫn sư phụ ra đường cái. Mấy thầy
trò đi được một lúc lâu, bỗng thấy quả núi cao sừng
sững chắn đường.
Tam Tạng gò cương dừng ngựa nói:
- Đồ đệ này, trước mặt có ngọn núi, phải cẩn thận
kẻo yêu ma quấy rối làm hại chúng ta.
Hành Giả nói:
- Đã có ba chúng con đây, sợ gì ma quỷ?
Tam Tạng nghe nói vững lòng tiến lên, thấy ngọn
núi này đẹp tuyệt vời:
Thế núi cao chót vót,
Dáng hùng vĩ nguy nga,
Mạch Côn Lôn ăn xuống,
Cao ngất tận Ngân Hà.
Hạc trắng vờn ngọn trắc,
Vượn đen đu cành la.
Nắng rọi muôn tia đẹp,
Gió thổi áng mây qua.
Chim ríu rít ngọn trúc,
Gà xao xác khóm hoa.
Đây Nghìn Năm, Ngũ Phúc



--- PAGE 795 ---

Kia Phù Dung xa xa.
Thấp thoáng muôn đỉnh núi,
Hào quang rọi nguy nga.
Đây Răng Hùm, Vạn Tuế,
Kia hòn Tam Thiên mà.
Nằm nhấp nhô la liệt,
Vầng khí đẹp chan hòa
Sườn non cỏ diễm lệ,
Vách núi mai hương đưa,
Gai góc mọc chằng chịt,
Chỉ lan xanh lòa xòa.
Phượng hoàng, chim tụ tập,
Kỳ lân, thú vào ra.
Suối quanh co, uốn lượn,
Núi trập trùng gần xa.
Đủ hòe lục, trúc đốm,
Tùng xanh, xanh bao la.
Đủ đào hồng, mận trắng,
Liễu biếc đón xuân về.
Rồng ngân, hổ thét váng,
Hạc múa, vượn ngân nga



--- PAGE 796 ---

Bên hoa, hươu ngơ ngác,
Nắng rọi, loan líu lo,
Đúng là nơi tiên cảnh,
Bồng Lai, Lãng Uyển mà.
Lại thấy: Đầu non hoa nở hoa tàn,
Đỉnh núi mây đến, ngỡ ngàng lại đi,
Tam Tạng ngồi trên lưng ngựa thích thú nói:



--- PAGE 797 ---

- Các đồ đệ ơi, ta từ ngày sang phương Tây, trải
qua nhiều núi non hiểm trở, nhưng chưa thấy đâu đẹp
như ngọn núi này. Thật là nơi vô cùng u nhã! Hay là
sắp tới chùa Lôi Âm chăng? Nếu vậy, chúng ta mau
mau sửa soạn quần áo ngay ngắn yết kiến đức Thế
Tôn?
Hành Giả cười, nói:
- Còn xơi, còn xơi[162] mới tới chùa Lôi Âm!
Sa Tăng hỏi:
- Sư huynh ơi, đến chùa Lôi Âm còn bao xa nữa?
Hành Giả đáp:
- Mười vạn tám nghìn dặm nữa. Mười phần còn
chưa đi được một phần.
Bát Giới hỏi:
- Này anh, phải đi mấy năm nữa mới tới?
Hành Giả đáp:
- Đoạn đường này, cứ như sức hai chú, phải mười
ngày mới tới. Sức tôi, đi gấp năm mươi lần hai chú,
thì chưa đầy một buổi. Còn sư phụ thì đừng tưởng,
đừng tưởng!
Đường Tăng hỏi:
- Ngộ Không, con nói bao giờ mới tới?



--- PAGE 798 ---

Hành Giả thưa:
- Sư phụ đi từ trẻ cho tới già, già rồi lại trẻ, một
nghìn lần như vậy vẫn còn khó. Chỉ mong sư phụ
thành tâm kiên tính, tâm tâm niệm niệm, suy nghĩ
giác ngộ, là tới ngay Linh Sơn đó.
Sa Tăng nói:
- Sư huynh, nơi đây tuy không phải Lôi Âm nhưng
nhìn phong cảnh này, hẳn là nơi người tử tế cư trú.
Hành Giả nói:
- Đúng lắm! Đất này không có ma quỷ đâu, nhất
định là nơi thánh tăng đạo sĩ ở. Chúng ta cứ đi thong
thả mà ngắm cảnh.
Chuyện không nói tới nữa.
Lại nói chuyện tòa núi này tên gọi núi Vạn Thọ.
Trong núi có một đạo quán gọi là quán Ngũ Trang.
Trong quán có một vị tiên, đạo hiệu là Trấn Nguyên
Tử, còn có tên là Dữ Thế Đồng Quân. Trong quán có
một thức báu lạ thường, từ khi vũ trụ còn hỗn độn
mới chia, trời đất còn mờ mịt chưa phân, đã có thứ
cây linh thiêng này. Trong bốn đại bộ châu của thiên
hạ chỉ có quán Ngũ Trang thuộc Tây Ngưu Hạ Châu
là có cây này thôi, tên gọi là “thảo hoàn đơn”, lại có
tên nữa là “nhân sâm quả”. Giống cây này ba nghìn
năm mới nở hoa, ba nghìn năm mới kết quả, lại ba



--- PAGE 799 ---

nghìn năm nữa mới chín. Tính ra phải một vạn năm
mới được ăn. Và trong một vạn năm ấy chỉ kết được
ba mươi quả. Hình dáng quả này tựa đứa bé mới sinh
chưa đầy ba ngày, tứ chi hoàn toàn, ngũ quan đủ cả.
Ai có duyên được ngửi quả này một lần, thì sống lâu
ba trăm sáu mươi tuổi; ăn một quả, sống mãi bốn vạn
bảy nghìn năm.
Đúng hôm ấy, Trấn Nguyên đại tiên nhận được tờ
thiếp của Nguyên Thủy thiên tôn mời đến cung Di La
trên Thương Thanh Thiên nghe giảng về “Hỗn
nguyên đạo quả”. Các vị tiên trưởng thành từ cửa của
đại tiên tản đi các nơi đã không biết bao nhiêu mà kể,
hiện nay ngài vẫn còn bốn mươi tám người đồ đệ
nữa, cả thảy đều đắc đạo toàn chân. Hôm ấy, tiên ông
dẫn dẫn bốn mươi sáu đồ đệ lên thượng giới nghe
giảng, để hai vị ở lại trông nhà. Một vị tên là Thanh
Phong, một vị tên là Minh Nguyệt. Thanh Phong mới
một nghìn ba trăm hai mươi tuổi, Minh Nguyệt vừa
tròn một nghìn hai trăm tuổi. Trấn Nguyên Tử dặn dò
hai người rằng:
- Ta không thể sai lời mời của Đại Thiên Tôn, phải
lên cung Di La nghe giảng, hai con gắng trông nom
nhà cửa cẩn thận. Sắp tới, có một cố nhân của ta đi
qua đây, hai con phải tiếp đón nồng hậu, mang hai
quả nhân sâm ra mời ngài xơi, để tỏ chút tình cố cựu.



--- PAGE 800 ---

Hai tiên đồng nói:
- Bạn cũ của sư phụ là ai, sư phụ nói cho chúng
con biết để tiện tiếp đãi.
Đại tiên nói:
- Đó là vị thánh tăng nước Đại Đường bên phương
Đông, đạo hiệu là Tam Tạng, nay sang phương Tây lễ
Phật cầu kinh.
Hai tiên đồng cười nói:
- Khổng Tử có nói: Đạo khác nhau, không quan hệ
với nhau. Chúng ta thuộc Thái Ất huyền môn, sao sư
phụ lại quen biết vị hòa thượng đó?
Đại tiên nói:
- Các con không biết. Vị hòa thượng đó vốn là
Kim Thiền Tử thác sinh, đồ đệ thứ hai của Tây
phương thánh lão là đức Phật Như Lai. Năm trăm
năm trước, ta với ngài ấy có quen biết nhau ở “Hội
Lan Bồn”. Ngài đã từng tự tay mời trà ta, kính trọng
ta. Từ đấy ta coi như bạn cũ.
Hai tiên đồng nghe nói, kính cẩn vâng lời sư phụ.
Lúc sắp đi, đại tiên lại đinh ninh dặn dò thêm rằng:
- Nhân sâm quả đã có số, chỉ được mời ngài ấy hai
quả, không được mời nhiều.
Thanh Phong nói:



--- PAGE 801 ---

- Lúc mở vườn, mọi người đã cùng ăn hai quả, chỉ
còn hai mươi tám quả trên cây, không dám hái nhiều.
Đại tiên nói:
- Đường Tam Tạng tuy là bạn cũ, nhưng phải đề
phòng bọn thủ hạ dò la biết được.
Hai tiên đồng vâng mệnh. Vị đại tiên cùng các đồ
đệ bay thẳng lên thượng giới.
Lại nói chuyện bốn thầy trò Đường Tăng vừa đi
vừa ngắm phong cảnh núi non, ngẩng đầu bỗng nhìn
thấy mấy tầng lâu đài ẩn hiện trong rừng thông.
Đường Tăng hỏi:
- Ngộ Không ơi, đây là nơi nào nhỉ?
Hành Giả ngắm một lát rồi nói:
- Xem ra không phải là quán các, có lẽ là ngôi
chùa. Chúng ta đến gần tí nữa chắc sẽ rõ.
Một lát, thầy trò đã tới cổng, nhìn thấy:
Rặng thông mát mẻ,
Lối trúc thanh u.
Hạc trắng đón mây bay lượn,
Vượn hầu dâng quả vào ra.
Trước cổng hồ quang cây soi bóng,
Đá nứt rêu xanh hoa lờ mờ.



--- PAGE 802 ---

Cung điện ngất trời mây tía phủ,
Lâu đài lộng lẫy ráng hồng sa.
Thực là nơi phúc địa,
Bồng Lai tiên cảnh mà.
Thanh hư việc đời vắng
Tĩnh mịch đạo tâm về.
Chim xanh mang thư Vương Mẫu đến,
Oanh tía gửi sách Lão Quân qua
Một vẻ thanh kỳ đạo đức,
Thực chốn thần tiên đây mà!
Tam Tạng rời yên xuống ngựa, nhìn thấy một tấm
bia dựng bên trái cổng, trên đó có khắc mười chữ lớn
“Phúc địa núi Vạn Thọ, động trời quán Ngũ Trang”.
Tam Tạng nói:
- Các đồ đệ ạ, đúng là một tòa quán vũ.
Sa Tăng nói:
- Thưa sư phụ, cảnh vật tươi sáng thế này, hẳn bên
trong có người tốt ở, chúng ta vào thử xem. Khi nào
cuộc hành trình xong, quay về phương Đông thì nơi
đây cũng là một nơi cảnh đẹp, đáng dừng chân đấy.
Hành Giả nói:
- Đúng! Đúng!



--- PAGE 803 ---

Thầy trò bèn cùng nhau kéo vào, tới lần cửa thứ
hai thấy dán đôi câu đối:
Phủ thần tiên sống mãi không già,
Nhà đạo sĩ thọ ngang trời đất.
Hành Giả cười, nói:
- Ông đạo sĩ này nói phét quá trời! Năm trăm năm
trước, khi lão Tôn đây đại náo thiên cung, ngay cả
trước cửa Thái Thượng Lão Quân cũng không thấy
treo câu đối có lời lẽ như thế này…
Bát Giới nói:
- Kệ người ta, ta cứ vào thôi! Hoặc giả vị đạo sĩ
cũng có chút đức hạnh thì sao, biết đâu được!
Mấy thầy trò vào tới tầng cửa thứ hai, thấy hai tiểu
đồng đon đả chạy ra đón. Hai người hình dáng:
Cốt cách thanh cao đẹp lạ lùng,
Tóc đen chải mượt chấm ngang lưng.
Thung dung áo rủ mây vương vấn,
Phấp phới tay đưa gió phập phồng.
Đai thắt mơ màng rồng uốn lượn,
Hài đi nhẹ nhõm sợi tằm băng.
Khác thường phong cách không mùi tục,
Minh Nguyệt, Thanh Phong ấy đạo đồng.



--- PAGE 804 ---

Hai tiểu đồng chắp tay lễ phép nói:
- Kính mong lão sư phụ tha tội việc không kịp đón
tiếp. Xin mời sư phụ vào.
Tam Tạng vui vẻ cùng hai tiểu đồng bước lên
chính điện. Đây là một tòa điện lớn năm gian quay
mặt hướng Nam, cửa chạm trổ hoa lá trên sáng dưới
tối. Tiên đồng mở then đẩy cửa mời Đường Tăng
vào. Bên trong chỉ thấy trên tường treo một bức đại
tự thêu hai chữ “thiên địa” thật to bằng chỉ ngũ sắc.
Giữa điện đặt một chiếc hương án sơn son thếp vàng,
trên bày chiếc bình hương bằng vàng, bên cạnh có đủ
cả hương nến.
Đường Tăng bước vào thắp hương cắm vào bình,
chắp tay lạy ba lạy. Lễ xong, ngoảnh lại hỏi:
- Tiên đồng ạ, quán Ngũ Trang đây thật đúng là
nơi tiên cảnh chốn Tây phương. Nhưng tại sao không
thấy thờ các thánh Tam Thanh, Tứ Đế, La Thiên, mà
chỉ treo có hai chữ “thiên địa” thôi ư?
Tiên đồng cười nói:
- Chẳng giấu gì sư phụ, hai chữ này, chữ đầu thì
xứng đáng thờ, còn chữ sau chẳng đáng để chúng tôi
hương khói, sư phụ tôi khiêm tốn[163] đấy thôi.
Tam Tạng hỏi:



--- PAGE 805 ---

- Tại sao lại khiêm tốn?
Tiên đồng thưa:
- Tam Thanh là bạn bè, Tứ Đế là bạn cũ, Cửu Diệu
là hạng sau, Nguyên Thần là khách xoàng của sư phụ
chúng tôi cả.
Hành Giả nghe nói, cười ngặt nghẽo, Bát Giới hỏi:
- Anh cười gì thế?
Hành Giả đáp:
- Cứ bảo sao lão Tôn hay sinh sự. Chú tiểu đồng
này nói phét lắm!
Tam Tạng hỏi:
- Sư phụ nhà ta đâu rồi?
Tiên đồng thưa:
- Sư phụ tôi được Nguyên Thủy Thiên Tôn gửi
thiệp mời lên cung Di La trên Thượng Thanh Thiên
nghe giảng về “Hỗn Nguyên đạo quả”, nay đã đi rồi,
không có nhà.
Hành Giả nghe nói, không nhịn nổi, hừ một tiếng,
nói:
- Đồ tiểu đồng thối tha kia! Chẳng biết quái gì, chỉ
được cái ba hoa khoác lác! Ở cung Di La ai là Thái
Ất thiên tiên? Ai mời cái đồ trâu đực các ngươi đi
giảng làm gì?



--- PAGE 806 ---

Tam Tạng thấy Hành Giả nổi cáu, lại sợ hai tiên
đồng nói lại, sinh ra cãi cọ không hay, bèn nói:
- Ngộ Không, chớ có đôi co nữa! Chúng ta vừa
vào đã ra ngay, như thế vô tình quá. Người đời
thường có câu: Chó không ăn thịt chó[164]. Sư phụ
họ đi vắng, gây rắc rối làm gì! Con hãy ra đầu núi
chăn ngựa. Sa Tăng trông nom hành lý, bảo Bát Giới
cởi tay nải lấy bơ gạo, mượn nồi thổi nhờ nồi cơm,
trước khi đi, nhớ trả họ tiền củi. Mỗi người một việc,
để ta nghỉ một lát, cơm xong là đi luôn.
Ba người, người nào đi làm việc của người nấy.
Hai tiên đồng Minh Nguyệt, Thanh Phong, bụng
dạ rất khen ngợi Tam Tạng:
- Đúng là vị hòa thượng chân chính, một vị thánh
giáng trần, chân nguyên sáng suốt. Sư phụ dặn chúng
ta tiếp đãi Đường Tăng, mang quả nhân sâm mời
ngài xơi để tỏ tình bạn cũ, lại dặn phải đề phòng bọn
thủ hạ dò la bàn tán. Quả nhiên ba người ấy mặt mũi
xấu xí hung tợn, tính nết thô tục. May mà ngài đã sai
bọn họ đi rồi, chớ họ ở bên cạnh, thì tránh sao họ
không trông thấy được.
Thanh Phong nói:
- Người anh em này, không biết Đường Tam Tạng
có phải là bạn cũ của sư phụ không, ta phải hỏi xem



--- PAGE 807 ---

kẻo nhầm.
Hai tiên đồng bèn bước tới thưa:
- Chẳng hay lão sư có phải là Đường Tam Tạng
bên nước Đại Đường sang phương Tây lấy kinh
không ạ?
Tam Tạng lễ phép đáp:
- Thưa vâng. Chính là bần tăng. Các vị sao lại biết
tên tôi?
Tiên đồng thưa:
- Trước khi đi, sư phụ có dặn dò chúng tôi đón tiếp
ngài. Không ngờ xa giá đến nhanh quá, chúng tôi
không kịp đón. Xin mời lão sư ngồi xơi nước.
Tam Tạng nói:
- Không dám.
Minh Nguyệt rời gót quay vào, bưng ra một chén
trà hương mời Tam Tạng. Uống trà xong, Thanh
Phong nói:
- Người anh em, chớ sai lời sư phụ dặn, chúng ta
đi hái quả thôi.
Hai tiên đồng chào Tam Tạng trở về phòng. Một
ngươi cầm chiếc ngoèo bằng vàng; một người bưng
chiếc khay đan, lòng khay lót chiếc khăn lụa, đi thẳng
vào trong vườn nhân sâm. Thanh Phong leo lên cây



--- PAGE 808 ---

ngoèo quả. Minh Nguyệt đứng dưới gốc, hứng khay
đón lấy. Một lát, ngoèo xong hai quả, đặt trong khay,
hai người về thẳng điện trước, dâng lên nói:
- Kính thưa Đường sư phụ, quán Ngũ Trang chúng
tôi hoang vu cằn cỗi, chẳng có thức gì đàng hoàng,
gọi là có vài quả thổ sản địa phương, mời ngài dùng
tạm đỡ khát.
Tam Tạng nhìn thấy, run rẩy sợ hãi, lùi xa ba
thước, nói:
- Lạ quá, lạ quá! Năm nay được mùa mà sao nơi
đây thất bát đến nỗi phải ăn cả thịt người? Đứa trẻ
này chưa đầy ba ngày mà mang cho tôi giải khát ư?
Thanh Phong nghĩ bụng:
- Vị hòa thượng này xét lời ăn tiếng nói, chỉ là
hạng người trần mắt thịt, chẳng biết của quý nhà tiên.
Minh Nguyệt bước lên thưa:
- Thưa lão sư, quả này gọi là “quả nhân sâm” ngài
cứ xơi đi, không sao đâu.
Tam Tạng nói:
- Nói bậy, nói bậy! Cha mẹ thai nghén, chịu đựng
không biết bao nhiêu khổ cực mới sinh hạ được.
Chưa đầy ba ngày trời mà đã mang ra, cho nó là quả
ư?



--- PAGE 809 ---

Thanh Phong nói:
- Đúng là thứ quả do cây sinh ra đấy ạ.
Tam Tạng nói:
- Nhảm nhí, nhảm nhí! Cây mà lại đẻ ra người
sao? Bưng ngay đi! Không ra giống người nữa!
Hai tiên đồng thấy Tam Tạng từ chối nhất định
không ăn đành phải bưng vào. Thứ quả này cũng
nhiêu khê lắm, để lâu cứng ra, không ăn được. Hai
người vào phòng trong, ngồi xuống mép giường đành
chia nhau mỗi người ăn một quả.
Chà, câu chuyện rồi lại xẩy ra thế này: Căn phòng
ấy ở liền sát tường căn bếp, bên này nói khẽ, bên kia
cũng nghe thấy. Bát Giới đang lúi húi nấu cơm trong
bếp. Lúc trước nghe thấy nói lấy ngoèo vàng, khay
đan, hắn đã để ý. Giờ lại nghe thấy Đường Tăng
không biết quả nhân sâm, họ đành mang vào phòng
ăn với nhau. Bát Giới thèm quá, chảy nước dãi, nói:
- Giá mà được thưởng thức một quả nhỉ! Nhưng ta
thân thể nặng nề ì ạch không hái được. Đợi Hành Giả
về bàn mẹo với hắn mới xong.
Thế là Bát Giới chẳng còn bụng dạ nào ngồi nấu
cơm nữa, chốc chốc lại thò đầu ra ngó. Một lát sau
thấy Hành Giả dắt ngựa về buộc vào gốc cây hòe, rồi



--- PAGE 810 ---

đi thẳng ra đằng sau. Chú ngốc vung tay vẫy rối rít
gọi:
- Lại đây, lại đây!
Hành Giả quay lại đi đến cửa bếp hỏi:
- Chú ngốc, có việc gì mà gọi nheo nhéo thế? Cơm
không đủ hả? Cứ để sư phụ ăn no đi, chúng ta sẽ đến
nhà dân xin sau.
Bát Giới nói:
- Anh lại đây, không phải cơm ít đâu, mà là ở quán
này có một của quý, anh đã biết chưa?
Hành Giả hỏi:
- Của quý gì?
Bát Giới cười, nói:
- Có nói cho anh, anh cũng chưa thấy; có đưa cho
anh, anh cũng chẳng biết cơ mà.
Hành Giả nói:
- Chú ngốc coi thường lão Tôn này quá! Năm trăm
năm trước, khi đi học đạo tiên, ta đã từng đi khắp
chân trời góc biển, có cái gì mà ta chưa từng thấy?
Bát Giới nói:
- Thế quả nhân sâm anh đã thấy chưa nào?
Hành Giả ngạc nhiên nói:



--- PAGE 811 ---

- Quả ấy thì anh chưa được thấy, chỉ nghe nói đó là
một thứ thảo hoàn đơn, ăn vào sẽ sống lâu. Thế quả
đó ở đâu?
Bát Giới nói:
- Ở đây có. Tiểu đồng vừa mang hai quả ra mời sư
phụ ăn. Nhưng sư phụ không biết, lại bảo đó là đứa
trẻ sinh chưa đầy ba ngày, không dám ăn. Hai chú
tiểu đồng - đồ vô lại - sư phụ không ăn thì phải mời
bọn ta mới đúng. Đằng này chúng lại giấu bọn ta,
mang vào phòng bên, mỗi đứa một quả, ăn ngốn
ngấu, làm em thèm rỏ dãi. Phải làm thế nào để
thưởng thức được một quả chứ nhỉ? Em nghĩ anh
tháo vát, tìm cách nào lọt vào vườn trộm vài quả
mang về đây bọn mình nếm thử xem sao.
Hành Giả nói:
- Điều đó khó gì, để lão Tôn đi lấy về cho.
Hành Giả co người định chạy vụt đi. Bát Giới giữ
lại nói:
- Này anh, lúc nãy em nghe họ nói ở phòng bên
rằng: phải dùng cài ngoèo bằng vàng nào ấy mới hái
được cơ. Cẩn thận anh nhé, đừng để lộ ra đấy!
Đại Thánh bèn dùng phép tàng hình lẻn vào trong
phòng xem xét. Hai người tiên đồng ăn quả xong lại
lên điện chuyện phiếm với Đường Tăng, bỏ phòng



--- PAGE 812 ---

không. Hành Giả ngó nghiêng bốn phía xem ngoèo
vàng để đâu thấy phía trên cửa sổ treo một chiếc gậy
một đầu thuôn nhỏ bằng vàng đỏ, dài khoảng hai
thước, phía trên là một khối tròn như củ hành, có đục
lỗ, xâu một sợi thừng tết bằng lụa xanh, bèn nói:
- Cây gậy này chắc là ngoèo vàng đây.
Bèn lấy xuống, vác ra khỏi phòng, đi thẳng ra phía
sau, mở toang cửa, ngẩng đầu quan sát.
Ồ, hóa ra là vườn hoa!
Rào sen giậu báu,
Non bộ quanh co
Hoa lạ tranh đẹp với vầng hồng
Trúc thắm đua xanh cùng mây biếc.
Ngoài đình hóng mát, một vòm liễu rủ khói buông
tơ;
Trên gác ngắm trăng, mấy khóm tùng xanh màu
tím nhạt
Đỏ chót chót, lựu như thêu gấm.
Xanh rờn rờn, cỏ tựa thảm nhung.
Lan bích sa xanh mướt mơ màng.
Nước khe chảy rì rầm một giải.



--- PAGE 813 ---

Cây đan quế, cây ngô đồng bên giếng vàng phấp
phới;
Cây cẩm hòe luồn giàn ngọc đơm hoa,
Đào nghìn lá, lá hồng chen lá trắng bao la,
Cúc tháng chín, vàng ươm hương ngan ngát,
Bên đình mẫu đơn, giàn trà mi khép nép,
Cạnh khu thược dược, bụi dâm bụt lơ thơ,
Quân tử trúc nhìn chẳng chán bao giờ.
Đại phu tùng coi thường sương tuyết.
Chuồng hươu và lồng hạc,
Ao vuông với hồ tròn.
Nước gợn sóng dập dờn.
Đất hoa đùn vàng chất.
Hoa mai nở sắc khoe trong gió bấc,
Hải đường chúm chím đón xuân sang.
Thực là: Cảnh tiên đệ nhất chốn nhân gian,
Cỏ hoa đệ nhất vùng tây vực.
Hành Giả ngắm nghía mãi, lại thấy một lần cửa,
đẩy cửa vào thì ra là một vườn rau:
Rau cỏ bốn mùa đủ,
Nào cần, nào nghệ gừng



--- PAGE 814 ---

Nào dưa, nào bầu bí,
Hành tỏi cùng rau thơm.
Kia mướp leo xanh tốt.
Đây cà mọc tốt um,
Mã thầy mầm vươn khỏe,
Kinh giới, húng xanh rờn.
Hành Giả cười, nói:
- Ông này cũng là một đạo sĩ tự cấp tự túc!
Đi qua vườn rau, lại thấy một lần cửa nữa. Hành
Giả đẩy cửa bước vào. Chà! Một cây cổ thụ cực to,
cành xanh thơm ngát, lá biếc um tùm, lá trông từa tựa
lá chuối, dựng đứng cao hơn nghìn thước, gốc to đến
bảy tám ôm. Hành Giả tựa vào gốc cây nhìn lên, thấy
cành phía Nam lấp ló một quả nhân sâm rất giống
đứa trẻ, cuống quả dính vào ngọn cây, chân tay đung
đưa, đầu mặt gật gù, gió thổi qua kẽ lá nghe như
tiếng trẻ kêu. Hành Giả vui mừng khôn xiết, trong
bụng tấm tắc khen thầm:
- Thứ quả quý quá! Thật là hiếm có, hiếm có!
Bèn bám vào gốc cây, trèo tót lên. Lần đầu trèo
cây trộm quả này, Hành Giả quẳng luôn ngoèo xuống
đất. Ngoèo vừa chạm đất, quả cũng rụng đánh độp.
Hành Giả bèn tụt xuống tìm, nhưng tuyệt nhiên



--- PAGE 815 ---

chẳng thấy quả ấy đâu cả. Hành Giả vạch cỏ tìm khắp
bốn phía, cũng chẳng thấy dấu vết, bèn nói:
- Lạ thật, lạ thật! Cứ như là có chân biết chạy ấy.
Nhưng nó nhảy qua tường thế nào được? Thôi, đúng
rồi. Chính lão thổ địa giữ vườn không cho mình lấy
trộm, nên nhặt lấy rồi.
Hành Giả bèn bấm quyết, niệm chú, hô “úm” một
tiếng, lôi thần thổ địa giữ vườn đến trước mặt. Vị
thần chào Hành Giả:



--- PAGE 816 ---

- Kính chào Đại Thánh. Ngài gọi tiểu thần chắc là
có việc gì dặn dò chăng?
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi không biết lão Tôn đây là một thằng
trộm nổi tiếng thiên hạ, đã từng trộm bàn đào, ngự
tửu, linh đơn, chưa từng một kẻ nào dám đòi chia
phần, thế mà nay ta mới ăn trộm có một quả nhân
sâm, nhà ngươi đã dám cướp phần của ta sao? Quả
ấy, nẩy ra ở trên cây, con chim bay qua còn có phần,
huống hồ ta ăn một quả thì có hại gì? Thế mà ta vừa
ngoèo xuống, nhà ngươi đã cuỗm của ta?
Thổ địa nói:
- Thưa Đại Thánh, ngài mắng oan tiểu thần rồi.
Thứ quả quý đó là thức của địa tiên, tiểu thần là quỷ
tiên, đâu có quyền dám lấy? Ngay ngửi cũng không
có phúc được ngửi nữa là.
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi không nhặt thì tại sao quả vừa rơi
xuống đã không thấy?
Thổ địa nói:
- Đại Thánh chỉ biết quả này có thể kéo dài tuổi
thọ nhưng chưa hiểu xuất xứ của nó.
Hành Giả hỏi:



--- PAGE 817 ---

- Xuất xứ thế nào?
Thổ địa thưa:
- Thứ cây quý này, ba nghìn năm mới một lần ra
hoa, ba nghìn năm nữa mới kết quả, lại ba nghìn năm
nữa mới chín. Trong khoảng một vạn năm chỉ ra
được ba mươi quả. Người nào có duyên ngửi được
một lần thì sống lâu ba trăm sáu mươi tuổi, ăn một
quả thì sống lâu bốn vạn bảy nghìn năm. Chỉ phải cái
ngũ hành tương khắc thôi.
Hành Giả hỏi:
- Thế nào là ngũ hành tương khắc?
Thổ địa thưa:
- Quả này gặp kim thì rụng, gặp mộc thì khô, gặp
thủy thì hóa, gặp hỏa thì héo, gặp thổ thì nhập. Hái
quả phải dùng đồ kim khí mới rụng được. Rụng rồi
phải đựng trong một cái khay lót vải, nếu không
chạm vào đồ gỗ là khô ngay, ăn vào cũng vô ích
không thể kéo dài tuổi thọ được. Muốn ăn phải đựng
vào đồ gốm, chiêu với nước trong. Quả này gặp hỏa
là héo, vô dụng, gặp thổ là chui vào đất. Vừa nãy Đại
Thánh chọc rụng, vừa chạm đất là nó chui vào đất
ngay, và đất ấy cũng thọ bốn vạn bảy nghìn năm,
cứng hơn cả sắt, có khoan có bổ cũng chẳng ăn thua



--- PAGE 818 ---

gì. Có thế, người ta ăn vào mới sống lâu chứ! Đại
Thánh không tin, cứ bổ thử chỗ đất này mà xem.
Hành Giả lập tức rút ngay gậy sắt nạm vàng ra, bổ
xuống choang một phát, nẩy cả gậy lên, mà chẳng
thấy mặt đất có dấu vết gì, bèn nói:
- Đúng thật, đúng thật! Cây gậy của ta bổ đá nát
vụn, nện sắt cũng quằn, thế mà chẳng thấy mặt đất
xây xát gì. Ta mắng oan nhà ngươi rồi. Thôi, cho nhà
ngươi về.
Thổ địa lập tức trở về bản miếu.
Đại Thánh nghĩ ra một cách: một tay dùng ngoèo
chọc, một tay kéo vạt áo vải bông căng ra làm túi
đựng, rồi chui cành rẽ lá chọc luôn ba quả, đựng vào
vạt áo, nhảy xuống, chạy thẳng về nhà bếp. Bát Giới
cười, hỏi:
- Anh ơi, có lấy được không?
Hành Giả đáp:
- Sao lại không? Lão Tôn đã mang về đây. Cũng
đừng giấu Sa Tăng quả này, gọi hắn một tiếng!
Bát Giới lập tức vẫy tay gọi:
- Ngộ Tĩnh, lại đây!
Sa Tăng đặt gánh hành lý, chạy vào bếp hỏi:
- Có việc gì thế anh?



--- PAGE 819 ---

Hành Giả mở vạt áo ra nói:
- Chú thử đoán xem gì đây?
Sa Tăng trông thấy nói:
- Quả nhân sâm.
Hành Giả nói:
- Đúng! Chú cũng biết à? Chắc chú được ăn ở đâu
rồi chứ gì?
Sa Tăng nói:
- Em chưa được ăn bao giờ, nhưng trước kia, khi
làm Quyển Liêm đại tướng, hộ vệ xa giá đến hội Bàn
Đào, thường thấy các vị tiên ngoài biển dâng quả này
chúc thọ Vương Mẫu. Thấy thì có thấy, nhưng đã
được ăn đâu. Anh cho tôi nếm với!
Hành Giả nói:
- Đây, mỗi người một quả.
Ba người chia nhau mỗi người một quả. Bát Giới
mồm rộng bụng to, lúc trước thấy hai tiên đồng ăn,
bụng đã thấy cồn cào, giờ vừa cầm lấy quả, đã phồng
mồm trợn mắt, đút tỏm vào miệng, nhai ngốn ngấu
nuốt ực xuống bụng, rồi trợn đôi mắt trắng dã ngớ
ngẩn hỏi Hành Giả, Sa Tăng:
- Các anh ăn cái gì đấy?
Sa Tăng đáp:



--- PAGE 820 ---

- Quả nhân sâm.
Bát Giới lại hỏi:
- Mùi vị thế náo?
Hành Giả nói:
- Ngộ Tĩnh, mặc kệ hắn, đã ngốn trước rồi còn hỏi
lôi thôi gì.
Bát Giới nói:
- Anh ạ, em ăn vội quá, không nhấm nháp thưởng
thức như các anh, nên chẳng biết mùi vị ra sao cả,
chẳng biết nó có hột hay không nữa, cứ thế nuốt liền.
Anh này, đã thương thì thương cho trót. Em đã đỡ
thèm[165] rồi, nhưng cho em thêm miếng nữa, lần
này em nhấm nháp thưởng thức từng miếng bé tí
thôi.
Hành Giả nói:
- Chú chẳng biết “tri túc” gì cả, thứ này có phải
cơm đâu mà nốc cho lắm! Thứ này một vạn năm chỉ
kết có ba mươi quả, chúng ta mỗi người được ăn một
quả là đã phúc to lắm, không phải thường đâu. Thôi,
thôi, đủ rồi.
Nói xong, Hành Giả đứng dậy, cầm ngoèo vàng
lao bừa qua cửa sổ, chẳng đếm xỉa gì nữa.



--- PAGE 821 ---

Chú ngốc ta cứ càu nhà càu nhàu mãi, không ngờ
hai tiên đồng trở về phòng pha trà mời khách, nghe
thấy Bát Giới đang làu bàu rằng: “quả nhân sâm ăn
vẫn còn thèm, giá được quả nữa thì mới thỏa”. Thanh
Phong nghe vậy, sinh nghi nói:
- Này Minh Nguyệt, anh có nghe thấy lão hòa
thượng mõm dài nói rằng: “Quả nhân sâm ăn hãy còn
thèm” không? Sư phụ lúc đi có dặn phải đề phòng
bọn thủ hạ dò la biết được, hay là họ đã ăn trộm quả
quý của chúng ta rồi?
Minh Nguyệt quay lại nói:
- Anh ơi, hỏng rồi, hỏng rồi! Tại sao ngoèo vàng
lại rơi xuống đất thế này? Chúng ta mau mau ra vườn
xem sao!
Hai người vội vàng chạy ra vườn, thấy cửa vườn
hoa đã mở.
Thanh Phong nói:
- Chính tay tôi đã đóng cửa vườn, ai lại mở ra thế
này?
Vội vàng đi qua vườn hoa vào vườn rau, thấy cửa
vườn rau cũng bị mở. Hai người lại vội vàng vào
vườn nhân sâm, đứng dưới gốc, ngẩng mặt lên đếm,
đếm đi đếm lại, vẫn chỉ còn hai mươi hai quả.
Minh Nguyệt nói:



--- PAGE 822 ---

- Anh biết tất cả có bao nhiêu không?
Thanh Phong nói:
- Biết. Nhưng anh nói xem.
Minh Nguyệt nói:
- Cả thảy vốn có ba mươi quả, sư phụ vào vườn
hái đã chia cho chúng ta hai quả, còn hai mươi tám,
vừa nãy hái hai quả mời Đường Tăng, còn hai mươi
sáu. Tại sao bây giờ còn có hai mươi hai quả, mất đứt
bốn quả! Đúng quân khốn kiếp này ăn trộm rồi.
Chúng ta đi mắng cho Đường Tăng một trận.
Hai người rời khu vườn, lên thẳng trên điện, chỉ
mặt Đường Tăng xỉ vả, mắng nhiếc, lời lẽ thô tục,
nào là hạng đầu trộm đuôi cướp, xấu xa bỉ ổi. Đường
Tăng không chịu nổi, nói:
- Các tiên đồng có việc gì mà làm ầm lên vậy. Cứ
từ từ thư thả mà trình bày, việc gì phải nói năng hàm
hồ thế!
Thanh Phong nói:
- Tai ngài điếc à? Tôi có nói thứ tiếng khác đâu,
mà không hiểu. Đã ăn trộm nhân sâm mà lại còn
không cho người ta nói!
Đường Tăng nói:
- Quả nhân sâm như thế nào?



--- PAGE 823 ---

Minh Nguyệt nói:
- Vừa mang vào mời ngài ăn đấy, ngài chả nói
giống đứa trẻ con là gì!
Đường Tăng nói:
- A Di Đà Phật, thứ ấy tôi vừa trông thấy đã sợ hết
hồn, đâu dám lấy trộm ăn. Dù có đói chết, tôi cũng
chẳng bao giờ làm chuyện trộm cắp, đừng có đổ oan
cho người.
Thanh Phong nói:
- Ngài không ăn, nhưng bọn thủ hạ ngài đã lấy
trộm.
Tam Tạng nói:
- Cũng có thể như vậy. Các vị bớt nóng nảy, để tôi
hỏi chúng xem. Nếu đúng họ lấy, thì phải bồi thường.
Minh Nguyệt nói:
- Bồi thường à? Có tiền cũng chẳng mua đâu được!
Tam Tạng nói:
- Nếu có tiền cũng không mua được, thì người ta
thường có câu “nhân nghĩa đáng nghìn vàng”, tôi bảo
chúng lễ tạ xin lỗi cũng được chứ gì. Mà đã chắc đâu
chúng ăn trộm!
Minh Nguyệt nói:



--- PAGE 824 ---

- Sao lại không chắc? Chúng chia nhau không đều,
cãi nhau ầm ĩ kia kìa.
Tam Tạng gọi:
- Các đồ đệ, lại cả đây!
Sa Tăng nghe thấy, nói:
- Hỏng bét, lộ hết rồi! Sư phụ gọi chúng ta, tiểu
đồng đang làm ầm ĩ, chẳng phải lời nói gió bay, lộ rồi
còn gì!
Hành Giả nói:
- Xấu hổ chết người đi được! Lại là chuyện ăn
uống lèm nhèm nữa chứ! Giờ mà nói thực, thì đích
thực chúng ta ăn trộm. Chi bằng chối phắt đi là hơn.
Bát Giới nói:
- Đúng lắm, đúng lắm! Cứ chối phắt đi!
Ba người bèn ra khỏi nhà bếp, đi lên điện.
Chà, không biết họ chối cãi ra sao, xem hồi sau sẽ
rõ.



--- PAGE 825 ---


HỒI THỨ HAI MƯƠI LĂM
Trấn Nguyên tiên đuổi bắt người lấy kinh
Tôn Hành Giả đại náo Ngũ Trang quán
Lại nói chuyện ba anh em kéo nhau vào trong điện
nói với sư phụ:
- Cơm sắp chín rồi, sư phụ gọi chúng con có việc
gì ạ?
Tam Tạng hỏi:
- Ta không hỏi chuyện cơm. Quán này có một thứ
quả nhân sâm nào đó trông giống đứa trẻ con, ai
trong số các con đã lấy trộm ăn rồi?
Bát Giới thưa:
- Con thật thà không biết, và cũng chưa thấy thứ
quả ấy bao giờ.
Thanh Phong nói:
- Người nào cười là đúng! Người nào cười là
đúng!
Hành Giả nói lớn:
- Lão Tôn lúc nào chả cười, vì chuyện nhà ngươi
vừa mất quả mà cấm ta cười sao?
Tam Tạng nói:



--- PAGE 826 ---

- Đồ đệ hãy bớt nóng. Chúng ta là người xuất gia,
không được nói dối, ăn trộm. Nếu có trót lấy của
người ta, thì phải xin lỗi tạ tội, việc gì phải che đậy
không nhận!
Hành Giả thấy sư phụ nói có lý, bèn thú thực:
- Thưa sư phụ, không phải tại con. Tại Bát Giới
nghe thấy hai tiên đồng ăn quả nhân sâm nào đó ở
phòng bên, hắn thèm quá muốn ăn, bèn xui con đi hái
ba quả, ba anh em chúng con mỗi người ăn một quả.
Bây giờ trót ăn rồi, biết làm thế nào?
Minh Nguyệt nói:
- Lấy trộm những bốn quả mà mồm vẫn cãi không
phải ăn trộm.
Bát Giới nói:
- A Di Đà Phật, lấy những bốn quả mà sao mang
về có ba quả để chia nhau, thì ra anh đã biển thủ một
quả rồi!
Chú ngốc thế là làm ầm ĩ lên.
Hai tiên đồng biết chuyện đích thực, càng mắng
nhiếc thậm tệ. Đại Thánh tức quá, răng nghiến ken
két, mắt lửa tròn xoe, rút cây gậy sắt nạm vàng ra,
mân mê trong tay, nhẫn nhục nghĩ thầm:
- Lũ tiên đồng đáng ghét quá, chẳng biết nể nang.
Được rồi, cứ tạm nhịn chúng, sau ta dùng ngón “tuyệt



--- PAGE 827 ---

hậu kế” cho lũ ngươi hết đường ăn quả!
Hành Giả bèn nhổ một sợi lông ở sau lưng, đưa lên
mồm thổi phù, hô “biến”, sợi lông biến thành một
Hành Giả giả, đứng cạnh Đường Tăng, cùng với Ngộ
Năng, Ngộ Tĩnh nghe tiên đồng xỉ vả, còn chính
mình thì xuất thần nhảy lên mây, bay thẳng vào vườn
nhân sâm, rút gậy sắt ra, nhắm vào gốc cây nện
choang một phát, lại dùng hết sức bình sinh đẩy cây
đổ lăn kềnh ra. Đáng thương thay:
Cành lìa, rễ bật lá rơi,
Thảo hoàn đơn đã hết đời từ đây!



--- PAGE 828 ---

Đại Thánh đẩy đổ cây rồi, liền lần cây tìm quả,
nhưng chẳng thấy một quả nào. Nguyên do thứ quả
quý này gặp kim thì rụng. Gậy của Hành Giả hai đầu
bịt vàng, bên trong lại là thứ sắt thuộc loại ngũ kim
nên vừa chạm vào cây là quả rụng ngay, chạm vào
đất, thì chui tọt vào đất, vì vậy trên cây chẳng còn
một quả nào. Hành Giả thấy thế, bèn nói:
- Hay lắm, hay lắm, thế mới hả giận!



--- PAGE 829 ---

Nói xong, cất gậy sắt quay trở về, thu lại sợi lông
hóa người, hạng người trần mắt thịt không ai hay biết
gì hết.
Lại nói chuyện hai tiên đồng mắng mỏ một lúc lâu,
Thanh Phong nói:
- Minh Nguyệt này, lũ hòa thượng này cũng giỏi
nhịn thực. Chúng ta mắng như chó ấy mà chẳng dám
cãi nữa lời. Hay là chúng không ăn trộm chăng? Có
thể là do cây cao lá rậm, mình đếm không kỹ, thành
ra mắng oan họ. Chúng ta đi kiểm tra lại lần nữa xem
sao.
Minh Nguyệt nói:
- Đúng đấy!
Hai người bèn kéo nhau ra vườn, thì, ôi thôi, chỉ
thấy cành gãy cây nghiêng, quả không lá rụng. Thanh
Phong chân tay bủn rủn, Minh Nguyệt run rẩy sững
sờ. Hai người hồn vía rụng rời. Có bài thơ làm chứng
rằng:
Tam Tạng sang Tây tới Thọ Sơn,
Ngộ Không quật đổ thảo hoàn đơn.
Cành khô lá rụng không còn rễ.
Minh Nguyệt, Thanh Phong sợ hết hồn.
Hai người ngã lăn ra đất, mồm lắp bắp:



--- PAGE 830 ---

- Làm thế nào bây giờ? Làm chết cây hoàn đơn
trong quán Ngũ Trang, dòng dõi nhà tiên ta thế là đứt
tuyệt! Sư phụ về, biết ăn nói làm sao?
Minh Nguyệt nói:
- Anh đừng kêu ca nữa. Chúng ta tạm sửa quần áo
cho ngay ngắn, đừng làm kinh động mấy lão hòa
thượng ấy. Ở đây chẳng có ai khác, đúng thằng cha
mặt lông lá như thiên lôi. Nó dùng phép xuất thần,
phá hoại cây quý của chúng ta. Nay nói nó, thì nó ắt
cãi lại. Một khi cãi nhau, dễ thành đánh nhau. Chúng
ta có hai người địch với chúng bốn người sao nổi?
Chi bằng cứ trí trá là số quả đủ cả, do chúng ta đếm
nhầm, lại xin lỗi họ nữa. Chúng đã thổi cơm chín rồi,
đợi chúng ăn cơm còn cho thêm chúng ít rau. Khi
bọn chúng ăn cơm, anh đứng phía bên trái cửa, tôi
đứng bên phải cửa, đóng sập cửa lại, khóa thật chắc
chắn tất cả các tầng cửa, không cho chúng ra. Đợi khi
nào sư phụ về, để mặc người xử lý. Người ấy lại là
chỗ bạn cũ của sư phụ, tha cho chúng là ở tình cảm
của sư phụ. Không tha thì chúng ta cũng đã giữ
chúng đấy. Có thể may ra chúng ta mới được tha tội.
Thanh Phong nghe vậy nói:
- Đúng đấy, đúng đấy!



--- PAGE 831 ---

Hai người lấy lại tinh thần, giả bộ tươi tỉnh, từ
vườn sau đi thẳng lên điện, cúi mình cung kính nói
với Đường Tăng:
- Thưa sư phụ, vừa rồi chúng tôi nói năng thô tục,
làm ầm ĩ lên, mong sư phụ thứ lỗi cho.
Tam Tạng hỏi:
- Cái gì?
Thanh Phong thưa:
- Số quả nhân sâm vẫn đủ, tại cành lá rậm rạp,
nhìn không rõ. Vừa rồi chúng tôi đi đếm lại, thấy đủ
cả không mất quả nào.
Bát Giới được thể nói:
- Mấy chú trẻ con, ít tuổi chẳng hiểu quái gì, chưa
chi đã chửi loạn lên, mắng mỏ ầm ĩ, oan cho chúng tớ
thật. Thật chẳng ra giống người!
Hành Giả biết rõ hết chuyện, chẳng nói ra mồm,
trong bụng nghĩ thầm:
- Láo thật, láo thật! Quả đã đi đời hết rồi, tại sao
lại nói như vậy, hay chúng có phép cải tử hoàn sinh?
Tam tạng nói:
- Vậy thì mau bưng cơm lên ăn thôi.
Bát Giới đi bắc cơm. Sa Tăng dọn mâm bát. Hai
tiên đồng vội vàng lấy thêm thức ăn, nào dưa muối,



--- PAGE 832 ---

cà muối, rau muống, đậu phụ... đến bảy, tám đĩa mời
thầy trò xơi cơm. Lại mang ra một ấm trà ngon, hai
chiếc chén đặt ở trên bàn. Bốn thầy trò vừa cầm bát
định ăn, thì hai tiên đồng, mỗi người đứng một bên
cửa, đóng sập cửa lại, lấy chiếc khóa đồng khóa chặt.
Bát Giới cười, nói:
- Mấy chú tiểu đồng dở thật, mà phong tục ở đây
cũng chẳng ra gì, ăn cơm thì việc gì phải đóng chặt
cửa?
Minh Nguyệt nói:
- Chính thế, chính thế! Hay dở gì thì cũng ăn xong
đã mới mở cửa được.
Thanh Phong quát mắng:
- Đồ trộm cắp đầu trọc tham lam kia, các ngươi đã
ăn trộm quả tiên của chúng ta, phạm tội tự tiện vào
vườn trộm quả, lại còn quật đổ cả cây, hủy hoại dòng
tiên trong quán Ngũ Trang, thế mà còn già mồm à?
Lại còn đòi sang phương Tây gặp Phật nữa kia chứ?
Có mà quay ngược bánh xe luân hồi thác sinh lần
nữa!
Tam Tạng nghe nói, buông bát cơm, lòng nặng như
đá đeo. Hai tiên đồng khóa hết cửa trước, cửa sau,
xong xuôi lại tới trước cửa điện chửi mắng thậm tệ,



--- PAGE 833 ---

mãi đến khi tối trời mới đi ăn cơm. Ăn xong về
phòng nghỉ.
Đường Tăng trách mắng Hành Giả:
- Con khỉ kia, rặt những gây vạ! Nhà ngươi ăn
trộm quả của người ta, bị người ta mắng, thì hãy mặc
người ta mắng mỏ vài câu là xong, tại sao còn quật
đổ cả cây? Nếu người ta kiện việc này, thì dù ông già
nhà ngươi có làm quan cũng không nói vào đâu
được!
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng làm ầm lên nữa. Bọn chúng đi ngủ
rồi, đợi chúng ngủ say, ta đang đêm đi ngay thôi.
Sa Tăng nói:
- Anh ơi, mấy tầng cửa khóa chặt cả, kín như
bưng, ra làm sao được?
Hành Giả cười, nói:
- Đừng lo, lão Tôn sẽ có cách.
Bát Giới nói:
- Lo gì anh không có cách! Anh biến thoắt một cái
ra con sâu con bọ gì đó, chui qua lỗ cửa bay ra. Chỉ
khổ chúng tôi không biết biến hóa đành nằm đây chịu
tội thay cho anh thôi.
Đường Tăng nói:



--- PAGE 834 ---

- Nó mà giở trò ấy ra, không để cho chúng ta cùng
đi, ta sẽ niệm mấy câu kinh cũ, thì nó chết ngay!
Bát Giới nghe xong, vừa bực vừa buồn cười, nói:
- Sư phụ nói gì vậy? Con chỉ nghe thấy trong Phật
giáo có kinh Lăng Nghiêm, kinh Pháp Hoa, kinh
Khổng Tước, kinh Quan Âm, kinh Kim Cương, chưa
từng nghe thấy nói “kinh cũ” bao giờ!
Hành Giả nói:
- Chú em không biết. Cái vòng chụp trên đầu tôi là
của Quan Âm Bồ Tát cho sư phụ đấy. Sư phụ lừa đội
vào đầu tôi, khác nào mọc rễ, không tài nào dứt ra
được. Lại có lời chú “khẩn cô nhi”, hay còn gọi là
kinh “khẩn cô nhi”. Kinh “cũ” của sư phụ là nó đấy.
Hễ sư phụ niệm lời chú đó, là tôi đau đầu ngay. Đó là
pháp nạn của tôi vậy. Thưa sư phụ, mong sư phụ
đừng niệm, con không bao giờ phụ sư phụ đâu. Con
phải cứu mọi người cùng ra chứ!
Xong câu chuyện, trời đã tối. Chốc lát, phương
đông vầng trăng đã hiện. Hành Giả nói:
- Lúc này bốn bề yên lặng, trăng sáng vằng vặc,
chính là lúc trốn đi rất hợp.
Bát Giới nói:
- Anh ơi, chớ có nói mồm, cửa đóng hết rồi đi lối
nào được?



--- PAGE 835 ---

Hành Giả nói:
- Chú trông đây!
Bèn rút gậy sắt nạm vàng ra cầm trong tay, dùng
phép “mở khóa”, vừa chỉ gậy vào cửa đã nghe
choang một tiếng, khóa kép mấy tầng cửa đều bung
ra rơi xuống đất, cánh cửa kèn kẹt mở ra. Bát Giới
cười, nói:
- Giỏi thật! Đến như bác thợ rèn quai búa cũng
không nhẹ nhàng được như thế!
Hành Giả nói:
- Cái cửa quèn này đã ăn thua gì! Đến cả cửa Nam
Thiên ta trỏ một cái cũng mở toang ngay.
Nói xong, mời sư phụ ra khỏi cửa, lên ngựa. Bát
Giới gánh hành lý, Sa Tăng dắt ngựa, cứ thẳng đường
sang phương Tây mà đi. Hành Giả nói:
- Mọi người đi chầm chậm một chút, để lão Tôn
quay lại chiếu cố cho hai chú tiểu đồng này ngủ một
tháng liền.
Tam Tạng nói:
- Con chớ có làm hại tính mạng của người ta nghe,
nếu không là phạm vào tội cướp của giết người đấy!
Hành Giả nói:
- Con hiểu rồi.



--- PAGE 836 ---

Hành Giả bèn quay lại, đến bên ngoài cửa phòng
hai tiên đồng đang ngủ, bên lưng đã giắt sẵn mấy con
bọ ngủ, vốn là mấy con vật mà Hành Giả thắng cuộc
Tăng Trường Thiên Vương ở cửa Đông Thiên ngày
nào. Hành Giả bắt ra hai con, đút qua lỗ cửa, chúng
bò thẳng lên mặt hai tiên đồng, khiến họ ngủ say tít,
không dậy được nữa. Xong xuôi, mới rảo cẳng đuổi
theo Đường Tăng, thẳng đường lớn sang phương
Tây!
Đêm ấy người ngựa đi liền một mạch, cho tới khi
trời sáng. Tam Tạng nói:
- Con khỉ này làm ta mệt đến chết! Chỉ vì cái mõm
nhà ngươi làm ta suốt đêm chẳng được ngủ.
Hành Giả noi:
- Sư phụ đừng ca thán nữa. Trời đã sáng rồi, ta tạm
lẩn vào bóng cây ven đường nghỉ một lát, lấy lại sức
lực rồi sẽ đi tiếp.
Tam Tạng đành xuống ngựa, tựa vào gốc thông
tạm làm giường ngồi xuống. Sa Tăng đặt gánh xuống
làm một giấc. Bát Giới gối lên tảng đá ngủ khì. Riêng
Tôn Đại Thánh còn khỏe, nhảy lên cành cây đu
nghịch. Bốn thầy trò nghỉ ngơi, chuyện không nói
nữa.



--- PAGE 837 ---

Lại nói chuyện vị đại tiên tan hội ở cung Nguyên
Thủy dẫn các vị tiên khác ra khỏi tầng trời Đâu Suất,
xuống thẳng Dao Thiên, rời đám mây lành, đã về
ngay trước cửa quán Ngũ Trang núi Vạn Thọ. Nhìn
quanh quẩn, vị đại tiên chỉ thấy cửa quán mở toang,
mặt đất sạch sẽ, bèn nói:
- Thanh Phong, Minh Nguyệt trông nhà giỏi lắm!
Hàng ngày mặt trời lên cao bằng con sào nhưng họ
vẫn say sưa chẳng hề cựa mình. Chúng ta đi vắng ít
ngày mà họ đã biết dậy sớm mở cửa quét nhà đấy!
Các tiên hài lòng lắm, kéo nhau vào cả trong điện,
chỉ thấy khói hương lạnh lẽo, tịnh không bóng người,
chẳng thấy Thanh Phong, Minh Nguyệt đâu cả, bèn
nói:
- Có lẽ nhân thầy trò đi vắng, hai người vơ vét đồ
đạc bỏ đi rồi chăng?
Đại tiên nói:
- Chẳng lẽ người tu tiên lại dám làm chuyện bậy
bạ đó sao? Hay tối qua họ quên không đóng cửa, cứ
thế đi ngủ, bây giờ chưa dậy?
Các vị tiên bèn đến phòng họ xem xét. Quả nhiên
cửa đóng then cài, hai người vẫn đang ngáy khò khò,
mặc cho bên ngoài mọi người đập cửa thình thình, họ
vẫn ngủ say tít không sao gọi dậy được. Mọi người



--- PAGE 838 ---

phá cửa xông vào, lôi họ xuống đất mà vẫn không
tỉnh. Đại tiên cười, nói:
- Các đồ đệ này, người đã tu thành tiên, tinh thần
đầy đủ không thiết ngủ nữa, mà tại sao hai người lại
ngủ mê mệt thế này? Hay là có kẻ nào trêu nghịch họ
chăng? Mau đem nước vào đây!
Một tiên đồng vội vàng mang lưng chén nước vào.
Đại tiên niệm thần chú, hớp một ngụm, phun lên mặt
họ, lập tức giải ngay ma ngủ.
Hai người tỉnh dậy, giụi mắt xoa mặt, ngẩng đầu
nhìn, nhận ra ngay tiên sư Dữ Thế Đồng Quân cùng
các vị tiên huynh, sợ quá dập đầu thưa:
- Kính thưa sư phụ, bạn cũ của người, vị hòa
thượng từ phương Đông tới ấy, đúng là lũ trộm cướp
hung bạo!
Đại tiên cười nói:
- Đừng hốt hoảng, cứ thong thả kể lại xem nào.
Thanh Phong nói:
- Kính thưa sư phụ, hôm ấy sư phụ đi được ít ngày
quả có ngài Đường Tăng từ phương Đông tới. Cả
đoàn có bốn người, với con ngựa là năm. Chúng con
không dám trái lời sư phụ dặn, hỏi đúng sự thể mới
trẩy hai quả nhân sâm dâng lên. Vị sư ấy người trần
mắt thịt, không nhận ra của quý nhà tiên chúng ta, lại



--- PAGE 839 ---

nói là đứa trẻ sinh chưa đầy ba ngày, mời mãi không
ăn. Thế là chúng con mỗi người ăn một quả. Không
ngờ ngài ấy có ba người thủ hạ. Một người họ Tôn,
tên Ngộ Không Hành Giả, trẩy trộm bốn quả ăn mất.
Chúng con vặn hỏi, thực có nói mấy câu nặng lời.
Tên ấy có vẻ bất bình, ngầm dùng thủ đoạn xuất thần
này. Cực quá! Cực quá!
Nói đến đây, hai tiên đồng không kìm được, nước
mắt ròng ròng chảy xuống hai gò má. Các vị tiên hỏi:
- Lão hòa thượng ấy đánh các anh à?
Minh Nguyệt đáp:
- Không, chỉ quật đổ cây nhân sâm của chúng ta
thôi.
Đại tiên nghe thế vẫn không tỏ ra giận dữ, nói:
- Đừng khóc nữa. Các con không biết, người họ
Tôn ấy cũng là một vị Thái Ất tiên tán đi, đã từng đại
náo thiên cung, thần thông quảng đại nay lại quật đổ
cây báu của ta. Các con còn nhớ mặt bọn chúng
không?
Thanh Phong thưa:
- Có ạ.
Đại tiên nói:
- Nếu vậy đi theo ta.



--- PAGE 840 ---

Các vị tiên vâng mệnh. Đại tiên cùng Minh
Nguyệt, Thanh Phong nhảy vút lên đám mây lành,
đuổi theo Đường Tăng, trong chốc lát đã vượt qua
nghìn dặm. Đại tiên đứng trên mây nhìn về hướng
Tây chẳng thấy Đường Tăng đâu cả, bèn ngoảnh đầu
về hướng Đông, thì thấy đã cách Đường Tăng hơn
chín trăm dặm, bởi vì Đường Tăng cho ngựa đi suốt
đêm, chỉ mới đi được một trăm hai mươi dặm đường,
còn đại tiên đi trên mây, loáng một cái đã vượt qua
chín trăm dặm. Tiên đồng nói:
- Thưa sư phụ, người ngồi dưới gốc cây ven đường
kia chính là Đường Tăng đấy.
Đại tiên nói:
- Ta nhìn thấy rồi. Hai con quay về chuẩn bị thừng
chão, để mặc ta tự bắt hắn.
Thanh Phong, Minh Nguyệt trở về trước. Chuyện
không nói nữa.
Vị đại tiên dừng mây hạ xuống, lắc mình một cái,
biến thành một nhà sư lang thang, ăn mặc:
Tấm áo vá trăm mụn,
Sợi dây thắt ngang lưng.
Tay phất trần phe phẩy
Trống cơm gõ bập bùng.



--- PAGE 841 ---

Chân xỏ đôi giày cỏ,
Đầu đội chiếc khăn chùng.
Phất phơ tay áo rộng,
Miệng hát bài trăng trong.
Đại tiên đi thẳng tới gốc cây, cất tiếng chào Đường
Tăng:
- Bần đạo xin kính chào trưởng lão.
Đường Tăng vội vàng đáp lễ:
- Không dám, không dám!
Đại tiên hỏi:
- Trưởng lão ở đâu tới đây mà ngồi nghỉ giữa
đường vậy?
Tam Tạng đáp:
- Bần tăng ở nước Đại Đường bên phương Đông,
được nhà vua sai sang phương Tây lễ Phật cầu kinh,
đường xa tới đây, nghỉ tạm một chút.
Đại tiên giả vờ hỏi:
- Trưởng lão từ phương Đông lại, vậy chắc là có đi
qua núi hoang của bần đạo?
Đường Tăng thưa:
- Chẳng hay ngọn núi quý của tiên quan ở đâu ạ?
Đại tiên nói:



--- PAGE 842 ---

- Quán Ngũ Trang, núi Vạn Thọ chính là nơi bần
đạo tu trì.
Hành Giả nghe thấy thế, có tật giật mình, vội vàng
nói:
- Không, không. Chúng tôi đi lối đường trên.
Đại tiên chỉ thẳng vào mặt nói:
- Con khỉ hỗn láo kia, nha ngươi định giấu ai nữa!
Chính nhà ngươi ở quán của ta, quật đổ cây nhân sâm
của ta, rồi đang đêm chạy trốn đến đây, còn vờ vĩnh
gì! Chớ có chạy, quay lại đền cây cho ta!
Hành Giả nghe nói, trong lòng giận dữ, rút luôn
gậy sắt, chẳng cần phân bua, nhằm đầu đại tiên bổ
xuống. Đại tiên nghiêng mình tránh, nhảy phắt lên
mây. Hành Giả cũng nhảy lên, đuổi theo. Trên không
trung, đại tiên hiện nguyên hình:
Đầu đội mũ vàng óng,
Mình mặc áo cánh tiên.
Gót chân giày nhẹ bước,
Bên mình dải tơ buông.
Dáng dấp như đạo sĩ,
Mặt mũi đẹp thần tiên,
Ba chòm râu quanh mép.
Hai món tóc đôi bên,



--- PAGE 843 ---

Đánh nhau không khí giới,
Phất trần nhẹ vung lên.
Hành Giả chẳng biết thấp cao, vung gậy đánh bừa.
Đại tiên cũng giơ phất trần che phải đỡ trái. Hai
người đánh nhau trong ba hiệp, đại tiên bèn dùng
phép “càn khôn trong tay áo” đứng trên tầng mây,
nhẹ nhàng vung tay áo đón gió, tay áo rộng tỏa ra
khắp mặt đất, úp chụp lấy cả bốn thầy trò và con
ngựa.



--- PAGE 844 ---

Bát Giới nói:
- Hỏng rồi, chúng ta bị nhốt ráo cả vào trong tay
đẫy rồi.
Hành Giả nói:
- Đồ ngốc! Không phải đẫy đâu. Chúng ta bị nhốt
vào trong tay áo đấy.
Bát Giới nói:
- Không sao! Để em bổ một nhát đinh ba thủng
một lỗ mà chui ra, chỉ sợ lão ta không cẩn thận, úp
không chặt, là toi mạng!
Chú ngốc bèn vác đinh ba bổ lung tung, nhưng
chẳng ăn nhằm gì. Tay áo sờ vào thì mềm, mà khi bổ
vào lại rắn hơn sắt.
Đại tiên cưỡi mây trở về quán Ngũ Trang gọi đồ đệ
mang thừng ra. Mọi người tuân mệnh răm rắp. Đại
tiên khác nào điều khiển con rối, lôi Đường Tăng từ
trong tay áo ra, trói vào cột ngoài hiên chính điện, lại
lôi ba người ra trói mỗi người vào một cột; con ngựa
buộc ở ngoài sân, vứt cho nắm cỏ; hành lý ném vào
xó hành lang, rồi nói với đồ đệ:
- Lão hòa thượng này là người xuất gia, không nên
dùng gươm giáo, búa rìu, hãy mang roi da ra đây để
ta đánh cho hắn một trận, toát hết khí nhân sâm ra!



--- PAGE 845 ---

Mọi người mang ra một cây roi. Cây roi này chẳng
phải da trâu, da bò hay da dê da hươu, mà là cây roi
Thất Tinh làm bằng da rồng vẫn ngâm nước cất ở
đây. Đại tiên sai một vị tiên lực lưỡng cầm roi đánh.
Vị tiên này hỏi:
- Thưa sư phụ, đánh tên nào trước?
Đại tiên nói:
- Đường Tam Tạng là người trên mà không biết
tôn trọng, đánh hắn trước.
Hành Giả nghe thấy thế, trong bụng nghĩ thầm:
- Cụ hòa thượng già nhà mình cũng không thoát
đòn. Giả sử, người bị một trận roi đánh chết, thì
chẳng hóa bởi tại ta gây ra sao?
Nghĩ vậy, nhịn không được, đành phải mở mồm:
- Ngài nói sai rồi. Chính tôi là người trộm quả, ăn
quả, và quật đổ cây cũng chính là tôi, vậy không
đánh tôi trước, mà lại đánh người khác là cớ sao?
Đại tiên cười, nói:
- Con khỉ này nói năng có vẻ cứng rắn nhỉ? Vậy
thì đánh nó trước.
Vị tiên kia hỏi:
- Đánh bao nhiêu roi ạ?
Đại tiên đáp:



--- PAGE 846 ---

- Chiếu theo số quả, đánh ba mươi roi.
Vị tiên vung roi đánh liền. Hành Giả sợ phép của
nhà tiên ghê gớm, giương cặp mắt tròn xoe nhìn kỹ
xem họ đánh vào đâu. Thì ra họ đánh vào chân. Hành
Giả bèn uốn người hô “biến” một cái, lập tức hai
chân biến thành hai chân sắt luyện, để xem họ đánh
ra sao. Vị tiên lần lượt đánh đủ ba mươi roi thì trời đã
sắp trưa. Đại tiên lại dặn rằng:
- Phải đánh cả Tam Tạng về tội dạy dỗ không
nghiêm, bỏ mặc đồ đệ phóng túng làm càn.
Vị tiên kia định vung roi đánh liền. Hành Giả nói:
- Ngài dạy sai rồi. Sư phụ tôi đâu có biết tôi ăn
trộm quả. Khi ấy người ở trên điện trò chuyện với hai
tiểu đồng. Chỉ có anh em chúng tôi làm chuyện này.
Nếu ngài có phạt tội dạy dỗ không nghiêm đi nữa, thì
tôi là đệ tử, tôi xin chịu thay. Cứ đánh tôi nữa đi!
Đại tiên nói:
- Con khỉ này tuy bướng bỉnh giảo hoạt, nhưng
cũng có chút hiếu thảo. Đã vậy, đánh cho hắn trận
nữa!
Vị tiên kia lại đánh tiếp ba mươi roi. Hành Giả cúi
đầu nhìn xuống, thấy hai chân sáng bóng như gương,
càng đánh càng sáng, chẳng thấy đau đớn ngứa ngáy
chút nào. Lúc này, trời đã sắp tối. Đại tiên nói:



--- PAGE 847 ---

- Hãy đem roi đi ngâm nước, sáng mai đánh tiếp.
Vị tiên kia mang roi đi ngâm nước. Ai nấy về
phòng ăn cơm tối xong, rồi đi nghỉ. Chuyện không
nói nữa.
Lại nói chuyện Tam Tạng nước mắt đôi dòng, oán
trách ba đồ đệ:
- Chúng bây gây ra tai họa, lại lụy cả đến ta phải
chịu tội lây, giờ biết tính sao?
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng oán trách nữa. Chỉ mỗi mình con bị
đánh trước, sư phụ chưa hề bị đánh roi nào, mà cứ
than vãn mãi!
Đường Tăng nói:
- Tuy ta chưa bị đánh, nhưng cũng bị trói đau lắm.
Sa Tăng nói:
- Sư phụ còn bị trói thêm ở đây nữa chứ.
Hành Giả nói:
- Thôi đừng làm ầm ĩ lên. Nghỉ đi một chút rồi đi.
Bát Giới nói:
- Ông anh lại nói khoác rồi. Thừng đay ngâm
nước, trói chặt thế này, có như cửa điện khóa, bị anh
dùng phép “mở khóa” mở ra mà đi thoát đâu!



--- PAGE 848 ---

Hành Giả nói:
- Chẳng nói khoác đâu. Ta đâu có sợ ba cái sợi dây
thừng đay ngâm nước của họ. Dù to như sợi song kéo
thuyền ta cũng coi thoảng như làn gió thu!
Đang lúc trò chuyện, trời đã bốn bề vắng lặng,
khuya khoắt tịch mịch. Hành Giả rút người nhỏ lại,
chui ra khỏi sợi thừng nói:
- Sư phụ ơi, đi thôi!
Sa Tăng hốt hoảng nói:
- Anh ơi, cứu chúng em với!
Hành Giả nói:
- Khẽ mồm chứ!
Nói đoạn, bèn lần lượt cởi trói cho Tam Tạng, Bát
Giới, Sa Tăng, buộc lại áo xống cho gọn gàng, đóng
yên cương, lấy hành lý ở góc hành lang, cả bọn kéo
nhau ra khỏi cửa. Hành Giả quay lại bảo Bát Giới:
- Chú đi đẵn bốn cây liễu ngoài sườn núi mang về
đây!
Bát Giới hỏi:
- Để làm gì?
Hành Giả đáp:
- Có việc. Mau mau lên!



--- PAGE 849 ---

Chú ngốc khỏe mạnh, chạy đi ngay, mỗi cây một
ngoạm, cả thảy bốn cây, một mạch mang về. Hành
Giả bẻ hết cành lá, đoạn hai anh em mang vào trong
nhà, lấy thừng buộc vào cột như đã trói mọi người
hôm qua. Xong xuôi, Đại Thánh niệm chú, cắn vào
đầu lưỡi, phun máu vào cây, hô “biến!”, lập tức một
cây biến thành Tam Tạng, một cây biến thành chính
mình, hai cây kia biến thành Sa Tăng, Bát Giới, dung
mạo giống hệt, cũng hỏi nói gọi thưa. Lúc ấy, hai
người mới rảo cẳng đuổi theo sư phụ.
Đêm ấy, người ngựa đi liền một hơi không nghỉ,
thoát khỏi quán Ngũ Trang.
Mãi tới lúc trời sáng, Tam Tạng ngồi trên mình
ngựa ngủ gật xiêu vẹo. Hành Giả thấy thế, bèn nói:
- Sư phụ dở quá. Người xuất gia gì mà lại khổ sở
thế kia. Lão Tôn đây dù có một nghìn đêm không ngủ
cũng chẳng nhọc mệt chút nào. Thôi sư phụ tạm
xuống ngựa đi, kẻo người qua đường trông thấy cười
chết! Và tìm nơi khuất gió trên sườn núi nghỉ tạm
một lát rồi hẵng đi.
Tạm gác chuyện bốn thầy trò ngủ tạm ở dọc
đường. Lại nói chuyện vị đại tiên kia, khi trời sáng
hẳn, ăn bữa sáng xong, lại lên điện, truyền mang roi
đến, ra lệnh:



--- PAGE 850 ---

- Hôm nay đến lượt đánh Tam Tạng.
Vị tiên kia vung roi, nhìn Đường Tăng nói:
- Đánh nhà ngươi đây!
Cây liễu cũng trả lời:
- Đánh đi.
Vị tiên vun vút quật ba mươi roi liền, đoạn vung
roi chỉ Bát Giới, nói:
- Đánh nhà ngươi đây!
Cây liễu cũng trả lời:
- Đánh đi.
Khi đánh đến Sa Tăng, cây liễu cũng trả lời “đánh
đi”. Khi đánh đến Hành Giả, thì Hành Giả đang đi
trên đường, bỗng rùng mình nói:
- Hỏng rồi!
Tam Tạng hỏi:
- Con nói sao?
Hành Giả thưa:
- Con biến bốn cây liễu thành bốn thầy trò mình,
cứ tưởng rằng hôm qua họ đánh con hai trận rồi thì
hôm nay không đánh nữa. Ai ngờ họ lại đánh vào hóa
thân con, cho nên con thấy rùng mình, phải thu phép
lại thôi!



--- PAGE 851 ---

Nói xong, Hành Giả vội vàng niệm chú thu phép
về.
Vị tiên đồng kia sợ hãi quá, rơi cả roi, báo rằng:
- Thưa sư phụ, người con đánh đầu tiên là nhà sư
Đại Đường, lần này đánh thấy rặt là thân cây liễu.
Đại tiên nghe xong, khà khà cười nhạt, khen ngợi
hết lời:
- Tôn Hành Giả thật là một chú hầu vương giỏi! Ta
từng nghe hắn đại náo thiên cung, thiên la địa võng
bủa kín đất mà không bắt nổi. Quả đúng thế không
sai. Nhưng nhà ngươi đã bỏ chạy rồi thì thôi, cớ sao
còn dám trói mấy cây liễu ở đây, đổi tên lừa bịp, ta
quyết chẳng tha, phải đuổi bắt ngay!
Đại tiên vừa nói xong, đã nhảy vút lên mây, nhìn
về hướng Tây, thấy mấy hòa thượng đang gánh đồ
dắt ngựa đi đường. Đại tiên từ tầng mây nhảy xuống,
quát:
- Tôn Hành Giả chạy đi đâu! Trả cây nhân sâm cho
ta!
Bát Giới nghe vậy, nói:
- Hỏng rồi, địch thủ lại đến rồi!
Hành Giả nói:



--- PAGE 852 ---

- Sư phụ hãy gói “chữ thiện” lại để chúng con
dùng đòn hiểm kết liễu đời hắn, mới đi thoát được.
Đường Tăng nghe nói, run rẩy sợ hãi, chưa kịp trả
lời, thì Sa Tăng đã rút bảo trượng, Bát Giới vung
đinh ba, Đại Thánh múa gậy sắt, nhất tề xông lên,
vây chặt lấy đại tiên trên không trung, lao vào đánh
tới tấp. Trận đấu rất quyết liệt. Có bài thơ làm chứng
rằng:
Ngộ Không chẳng biết Đại tiên,
Đồng Quân Dữ Thế đạo huyền diệu thay!
Thần binh ba món bao vây,
Phất trần một chiếc tung bay oai hùng.
Che sau đỡ trước ung dung,
Đỡ trên gạt dưới vững lòng tự tin.
Trốn đêm sáng lại bắt liền,
Bao giờ mới được lên đường sang Tây.
Ba anh em, mỗi người một loại binh khí cùng xông
cả vào đánh. Vị Đại tiên vung phất trần đón đỡ. Đánh
nhau được nửa tiếng, Đại tiên vung rộng tay áo, lại
chụp gọn cả bốn thầy trò, cùng con ngựa, hành lý vào
trong tay áo như lần trước, rồi cưỡi mây trở về quán.
Mọi người ra đón tiếp. Đại tiên ngồi trên chính điện,
lôi từng người trong tay áo ra, trói Đường Tăng vào



--- PAGE 853 ---

gốc cây hòe thấp; trói Bát Giới, Sa Tăng vào hai cây
ở hai bên, Hành Giả bị trói gô dưới đất, nghĩ thầm:
- Chắc là sắp tra hỏi đây.
Lát sau, trói buộc đã xong, đại tiên lại sai mang ra
mười súc vải dài. Hành Giả cười, nói:
- Bát Giới này, ngài đây có lòng tốt, mang vải ra
may áo cho chúng ta đấy. Tiết kiệm một chút, mỗi
người cũng may được một chiếc áo chuông[166].
Một vị đại tiên mang số vải tự dệt lấy ấy ra, Đại
tiên nói:
- Lấy vải quấn Tam Tạng, Bát Giới, Sa Tăng lại!
Mọi người cùng bước lên lấy vải quấn chặt ba
người lại. Hành Giả cười, nói:
- À, à, té ra họ khâm liệm cho tụi mình.
Trong giây lát, đã quấn xong. Lại sai lấy sơn ra.
Mọi người vội vàng mang ra thứ sơn sống tự chế lấy,
quét kín lượt vải bọc quanh ba người, chỉ để hở đầu
mà thôi.
Bát Giới nói:
- Thưa ngài, trên đầu không thít chặt thì thôi, phía
dưới phải chìa ra một lỗ, để chúng tôi còn ỉa chứ!
Đại tiên lại sai khiêng ra một cái vạc to. Hành Giả
cười, nói:



--- PAGE 854 ---

- Bát Giới ơi, may quá, có lẽ mang vạc ra nấu cơm
cho chúng ta chén đấy.
Bát Giới nói:
- Có lẽ thế. Cho chúng ta chén tí chút, rồi làm con
ma no lại hóa hay.
Mọi người khiêng ra một cái vạc to đặt trước bậc
điện. Đại tiên sai chất củi khô, châm lửa, rồi truyền:
- Đổ đầy dầu vào vạc, đun sôi lên, ném Tôn Hành
Giả vào rán giòn, trả thù cho cây nhân sâm của ta!
Hành Giả nghe vậy, mừng thầm:
- Trúng ý lão Tôn rồi, lâu lắm chưa được tắm, da
dẻ ngứa ngáy khó chịu. Hay dở gì mặc kệ cứ tắm đã.
Cám ơn tấm thịnh tình của các ngài nhé!
Trong phút chốc, dầu sôi sùng sục. Hành Giả lại
nghĩ rằng: “E phép tiên khó thoát, trong vạc dầu, ngộ
có lỡ làm sao thì khốn, bèn ngó nghiêng nhìn xung
quanh, thấy phía đông có chiếc đài xem bóng nắng
mặt trời, phía tây có một con sư tử đá. Hành Giả co
người lăn ra phía tây, cắn đầu lưỡi lấy giọt máu phun
vào con sư tử đá rồi hô “biến!”, biến thành một Hành
Giả giả bị trói nằm đấy, còn mình xuất thần, nhảy vút
lên mây, cúi đầu nhìn xuống xem đạo sĩ làm gì. Chỉ
thấy mọi người bảo rằng:
- Thưa sư phụ, dầu sôi kỹ lắm rồi ạ.



--- PAGE 855 ---

Đại tiên ra lệnh:
- Ném Tôn Hành Giả vào!
Bốn tiên đồng khiêng không nổi, tám người cũng
khiêng không nổi, lại thêm bốn người nữa cũng chịu.
Các vị tiên nói:
- Con khỉ này lưu luyến với đất, khó chuyển gớm
nhỉ! Oắt con mà đã nặng ghê!
Rồi sai hai mươi vị tiên khênh Hành Giả lên, ném
tủm vào vạc, khiến dầu bắn tung tóe, các vị tiên đứng
xung quanh đều bị bỏng, phồng rộp cả mặt mày.
Bỗng một tiên đồng kêu toáng lên:
- Vạc thủng rồi, vạc thủng rồi!
Nói chưa dứt lời, dầu đã chảy ra lênh láng. Đáy
vạc bị thủng, nằm chỏng chơ một con sư tử đá.
Đại tiên nổi giận, nói:
- Con khỉ này thực vô lễ! Dám nhờn trước mặt ta!
Nhà ngươi đã bỏ chạy rồi thì thôi, nhưng tại sao dám
phá bếp của ta? Bắt con khỉ này thật công toi, mà có
bắt được thì cũng chẳng khác trói bùn chém nước, bắt
bóng đuổi hơi. Thôi, hãy tha cho hắn. Nhưng cởi
Đường Tam Tạng ra, đun vạc dầu khác, ném hắn vào,
trả thù cho cây nhân sâm của ta.



--- PAGE 856 ---

Mọi người tuân lệnh, xé lớp vải sơn ra. Hành Giả
đứng trên không trung nghe rõ hết, nghĩ thầm:
- Sư phụ hỏng mất. Chúng mà bỏ vào vạc sôi thế
kia thì chết ngay, một lát sau thì cháy vàng, mấy lát
nữa thì rữa nát. Ta phải đi cứu ngay mới xong.
Thế là Đại Thánh từ trên mây nhảy xuống, khoanh
tay bước tới nói:
- Đừng xé lớp vải sơn ra nữa. Tôi xin chịu vào
thay cho sư phụ tôi.
Đại tiên kinh ngạc quát mắng:
- Con khỉ hỗn xược kia, tại sao dám bày trò phá
bếp của ta?
Hành Giả cười, nói:
- Ngài gặp tôi thì cái bếp này hỏng, việc ấy liên
can gì đến tôi? Tôi cũng định lĩnh món quà quý là
vạc dầu nóng của ngài, nhưng phiền nỗi mót đi ỉa, đi
đá quá, mà bĩnh vào vạc của ngài thì e ô nhiễm cả
vạc dầu, không nấu canh được. Bây giờ tôi đã giải
quyết xong việc, sạch sẽ rồi, lại xin được vào trong
vạc. Vậy đừng ném sư phụ tôi, ném tôi vào là xong.
Đại tiên nghe nói, khanh khách cười nhạt, từ trong
điện bước ra, ôm chặt lấy Hành Giả.
Cuối cùng không biết Hành Giả nói năng ra sao,
làm thế nào để thoát thân, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 857 ---


HỒI THỨ HAI MƯƠI SÁU
Khắp ba đảo, Ngộ Không tìm thuốc,
Nước cam lồ, Bồ Tát chữa cây
Có bài thơ rằng:
Xử thế cốt sao lòng nhẫn nhục,
Tu thân nên nhớ nói lời ngay.
Thường nghe chữ nhẫn là sinh ý,
Phải nghĩ cho sâu chớ nói bậy.
Thượng sĩ không tranh còn mãi mãi,
Thánh hiền giữ đức nối tương lai.
Cương cường lại gặp cương cường trị,
Rút cục bao giờ có gặp hay!
Lại nói chuyện Trấn Nguyên tiên giữ chặt lấy
Hành Giả, nói:
- Ta vẫn biết tài năng của nhà ngươi, và đã được
nghe tiếng tăm của nhà ngươi. Chỉ tại nhà ngươi dối
trá cãi càn, dù có bay đi đâu cũng không thoát khỏi
tay ta đâu. Ta sẽ cùng nhà ngươi đến tận trời Tây gặp
đức Phật Tổ, để ít ra nhà ngươi cũng phải đền trả ta
cây nhân sâm chứ, nhà ngươi đừng có giở phép thần
thông ra nữa!



--- PAGE 858 ---

Hành Giả cười, nói:
- Thưa ngài, sao ngài nhỏ nhen thế! Muốn cây
sống lại thì có khó gì! Ngài cho biết sớm thì chúng ta
đỡ phải ganh đua nhau không.
Đại tiên nói:
- Không ganh đua nhau, dễ thường ta dễ dàng tha
cho nhà ngươi chắc?
Hành Giả nói:
- Ngài cởi trói cho sư phụ tôi, tôi sẽ đền cho ngài
một phương thuốc chữa cây.
Đại tiên nói:
- Nếu nhà ngươi có phép gì chữa cho cây nhân sâm
của ta sống lại, thì ta với ngươi sẽ lạy nhau tám lạy,
kết nghĩa làm anh em.



--- PAGE 859 ---

Hành Giả nói:
- Không cần, cứ thả mấy người của tôi ra, lão Tôn
sẽ chữa cây sống lại cho.
Đại tiên tin chắc họ không thể trốn thoát, bèn sai
cởi trói cho Tam Tạng, Bát Giới, Sa Tăng. Sa Tăng
nói:
- Sư phụ ạ, chẳng biết rồi sư huynh sẽ giở trò ma
gì ra đây?
Bát Giới nói:



--- PAGE 860 ---

- Trò ma gì nữa! Điều đó chỉ là “ỡm ờ trước mặt
để tìm kế thoát thân thôi”, chứ cây đã chết rồi làm
sao mà chữa cho sống lại được! Anh ấy lòe người,
mượn việc chữa cây để thoát thân một mình, chứ đâu
có lo cho chúng ta!
Tam Tạng nói:
- Hắn quyết không dám bỏ chúng ta đâu. Chúng ta
thử hỏi xem hắn đi tìm thuốc ở đâu.
Bèn gọi:
- Ngộ Không, sao con lại lừa dối tiên trưởng, cởi
trói cho chúng ta?
Hành Giả nói:
- Lão Tôn nói thật lòng chứ đâu có lừa ai.
Tam Tạng hỏi:
- Con đi tìm thuốc ở đâu?
Hành Giả thưa:
- Người xưa nói: thuốc từ ngoài biển tới. Nay con
muốn sang tận Đông Dương đại hải, đi khắp ba đảo
mười châu, tìm thần tiên đạo sĩ, xin thuốc cải tử hoàn
sinh, chữa cho bằng được cây kia sống lại mới nghe.
Tam Tạng hỏi:
- Con đi độ bao lâu thì quay lại?
Hành Giả thưa:



--- PAGE 861 ---

- Chỉ độ ba ngày.
Tam Tạng nói:
- Đã vậy thì con phải đúng hạn nhé! Ta hạn cho ba
ngày là con phải về. Nếu quá, ta sẽ niệm kinh đấy.
Hành Giả nói:
- Xin tuân lệnh.
Nói xong, Hành Giả xốc lại chiếc quần da hổ, ra
cửa nói với Đại tiên rằng:
- Ngài cứ yên tâm, tôi có đi thì có về, mong ngài
trông nom sư phụ chu đáo, mỗi ngày ba tuần nước,
sáu tuần cơm, đừng để thiếu thốn. Nếu để thiếu, khi
quay về lão Tôn sẽ tính sổ với ngài, phá đổ bếp vạc
đấy. Quần áo sư phụ tôi bẩn thì phải mang giặt, mặt
vàng ra là không được, người gầy đi là không xong
đâu.
Đại tiên nói:
- Nhà ngươi cứ đi đi, ta không để sư phụ ngươi đói
đâu.
Thế rồi, hầu vương dùng phép cân đẩu vân rời
quán Ngũ Trang, thẳng tới Đông Dương đại hải. Trên
không trung, Hành Giả đi nhanh như sao băng chớp
giật, thoắt một cái đã tới Bồng Lai tiên cảnh, bèn
dừng mây hạ xuống, nhìn ngắm xung quanh. Thật là
một nơi tuyệt đẹp! Có bài thơ làm chứng:



--- PAGE 862 ---

Nơi ở thần tiên thật tuyệt vời!
Bồng Lai chia hợp trấn xa khơi.
Đài dao óng ánh khung trời biếc,
Cửa ngọc long lanh mặt bể ngời.
Năm sắc khói mây vang sáo ngọc,
Chín tầng tinh đẩu vút ngang trời.
Tây Trì vương mẫu thuờng lui tới,
Kính biếu đào tiên quý nhất đời.
Hành Giả ngắm mãi không chán, rồi đi thẳng vào
Bồng Lai. Đang đi, thấy ngoài cửa động Bạch Vân,
dưới bóng tùng, có ba cụ già đang ngồi đánh cờ.
Người ngồi xem là Thọ Tinh, người đánh cờ là Phúc
Tinh và Lộc Tinh. Hành Giả bước tới chào:
- Kính chào các ông em.
Ba người xí xóa ván cờ, chào lại:
- Đại Thánh có việc gì tới đây?
Hành Giả thưa:
- Đến chơi với các ngài thôi.
Thọ Tinh nói:
- Nghe nói Đại Thánh bỏ đạo thần tiên theo đạo
Phật, quên mình bảo vệ Đường Tăng sang phương



--- PAGE 863 ---

Tây lấy kinh, bôn ba vất vả, không lúc nào nhàn, sao
lại có thì giờ tới đây chơi?
Hành Giả nói:
- Chẳng giấu gì các ngài, lão tôn nhân sang
phương Tây, giữa đường gặp chút trở ngại, có tí việc
muốn phiền đến các ngài, không biết các ngài có chịu
giúp cho không?
Phúc Tinh hỏi:
- Ở đâu? Trở ngại gì? Xin Đại Thánh nói rõ, chúng
tôi còn liệu.
Hành Giả nói:
- Trở ngại ở quán Ngũ Trang, núi Vạn Thọ.
Ba vị tiên kinh ngac hỏi:
- Quán Ngũ Trang là cung tiên của Trấn Nguyên
đại tiên. Chắc Đại Thánh lại ăn trộm quả nhân sâm
của ông ấy chứ gì?
Hành Giả cười, nói:
- Ăn trộm thì đáng là bao!
Ba vị tiên nói:
- Con khỉ này, chẳng biết hay dở gì cả. Thứ quả ấy
ngửi được nó đã sống lâu ba trăm sáu mươi năm; ăn
một quả, thọ tới bốn vạn bảy nghìn năm, tên là “Vạn
thọ thảo hoàn đơn”. Đạo của chúng tôi còn kém xa!



--- PAGE 864 ---

Họ đắc đạo rất dễ, thọ ngang trời đất. Chúng tôi còn
phải dưỡng tinh, luyện khí, tồn thần, điều hòa long hổ
bồi bổ âm dương, tốn biết bao công sức, khắp cả
thiên hạ chỉ có một cây thiêng ấy mà thôi, thế mà Đại
Thánh lại bảo chẳng đáng là bao?
Hành Giả nói:
- Linh căn với linh cằn, tôi đã quật đứt rễ đổ chỏng
gọng rồi.
Ba vị tiên sợ hãi hỏi:
- Tại sao lại quật đứt rễ?
Hành Giả đáp:
- Hôm trước chúng tôi nghỉ nhờ ở quán ấy, Đại
tiên đi vắng, chỉ có hai tiểu đồng. Họ tiếp đón sư phụ,
mang hai quả nhân sâm mời Người. Nhưng sư phụ
tôi không biết, bảo rằng đó là đứa trẻ sinh chưa đầy
ba ngày, nên từ chối, nhất định không ăn. Thế là hai
tiểu đồng mang đi ăn hết, không hề mời chúng tôi.
Bởi vậy lão Tôn mới lấy trộm ba quả, ba anh em mỗi
người ăn một quả. Hai tiểu đồng bất kể hay dở, mắng
mỏ chúng tôi là giặc này giặc nọ. Lão Tôn bực mình,
phang cho cây đó một gậy, quật đổ lăn kềnh ra đất.
Quả cây mất hết, cành rơi lá rụng, rễ đứt thân lìa,
chết khô rồi. Không ngờ tiểu đồng đóng chặt cửa
nhốt chúng tôi. Nhưng bị lão Tôn dùng phép “mở



--- PAGE 865 ---

khóa” trốn thoát. Sáng sớm hôm sau, đại tiên trở về,
thấy vậy, đuổi theo chúng tôi. Trong lúc lời qua tiếng
lại, ăn nói không được mềm mỏng, thế là ta cùng lão
ấy đánh nhau, loáng một cái, bị lão vung tay áo rộng
chụp gọn chúng tôi mang về, rồi lấy thừng ra trói
chặt, lấy roi ra tra tấn suốt một ngày trời. Đêm hôm
ấy, chúng tôi lại trốn đi, lão lại đuổi theo chụp gọn
chúng tôi như hôm trước. Lão ta trong người chẳng
có tấc sắt, chỉ vung cây phất trần lên đỡ. Ba anh em
chúng tôi huy động cả ba món binh khí, mà không tài
nào đánh được. Lần này lão ta sắp đặt thế này: lấy vải
quấn chặt sư phụ tôi và hai anh em chúng tôi lại rồi
quét sơn, ném vào vạc dầu. Nhưng tôi lại hóa phép
trốn thoát, và còn đập vỡ cái vạc của lão. Lão thấy
bắt lão Tôn không nổi, có chút sợ hãi. Tôi lại nói
ngọt với lão, bắt lão cởi trói, thả sư phụ và hai em tôi
ra, tôi hứa sẽ chữa cho cây nhân sâm của lão sống lại,
như vậy cả hai bên đều được yên ổn. Tôi nghĩ rằng:
“thuốc hay ngoài biển có”, nên mới tìm tới đây, thăm
ba ngài, xem có phương thuốc nào chữa cây hay,
truyền cho tôi một bài, để cứu cho Đường tăng thoát
nạn.
Ba vị tiên nghe nói, trong lòng buồn rầu trả lời:
- Con khỉ này chẳng biết gì hết. Trấn Nguyên tiên
là ông tổ dòng địa tiên. Chúng tôi thuộc dòng thần



--- PAGE 866 ---

tiên. Đại Thánh tuy đắc đạo thần tiên, nhưng vẫn
thuộc Thái Ất tán số, chưa phải là dòng chân truyền,
nên thoát khỏi tay người ta làm sao được? Tưởng như
Đại Thánh giết chết loài thú chạy chim bay, da vây
vỏ cứng thì dùng viên đơn lúa mạch của chúng tôi
đây là có thể cứu sống được. Đằng này cây nhân sâm
là giống cây tiên thì cứu làm sao được? Không có
thuốc đâu, không có thuốc đâu!
Hành Giả nghe nói không có thuốc, thì mày chau
mắt trợn, Phúc Tinh nói:
- Đại Thánh ạ, ở đây không có thuốc thật mà. Biết
đâu ở nơi khác có thì sao, việc gì mà phải buồn
phiền!
Hành Giả nói:
- Không có thuốc đi tìm nơi khác, đã đành việc đó
khó gì. Dù có đi khắp chân trời góc biển, khắp ba
mươi sáu tầng trời, thì cũng là việc cỏn con thôi. Có
điều là sư phụ tôi phép nghiêm lượng hẹp, hạn cho
tôi có ba ngày trời. Quá ba ngày mà không về, thì
người sẽ niệm bài chú khẩn cô nhi ngay.
Ba vị tiên cười, nói:
- Đúng, đúng! Không có phép ấy để trói buộc Đại
Thánh, thì Đại Thánh lại chọc trời mất!
Thọ Tinh nói:



--- PAGE 867 ---

- Đại Thánh cứ yên tâm, chớ có phiền não. Vị đại
tiên ấy tuy là bậc trên, nhưng đối với chúng tôi cũng
là chỗ quen biết. Một là xa nhau lâu ngày chưa được
thăm hỏi, hai là cũng có tình với Đại Thánh. Hôm
nay, ba chúng tôi sẽ cùng đi đến thăm ngài ấy, nói
giùm tình cảnh của Đại Thánh, bảo Đường Tăng
đừng đọc chú khẩn cô nhi, và bất kể ba ngày, năm
ngày, đợi khi nào đại thánh mang được thuốc về,
chúng tôi mới từ biệt.
Hành Giả nói:
- Cảm ơn ba ngài. Xin mời ba ngài đi ngay cho.
Tôi cũng đi đây.
Thế rồi Đại Thánh từ biệt ba người, chuyện không
nói nữa.
Lại nói ba vị tiên cuỡi mây lành bay tới quán Ngũ
Trang. Mọi người trong quán đang hội họp, bỗng
nghe thấy tiếng hạc hót lanh lảnh trên trời cao, thì ra
ba vị tiên đã tới. Chỉ thấy:
Đầy trời ấm áp mây lành hiện,
Ngào ngạt hương đưa khắp mọi miền.
Khí đẹp nghìn tia quanh áo lụa,
Mây bồng một áng đỡ chân tiên.
Loan vờn phượng múa sao dìu dặt,



--- PAGE 868 ---

Tay áo gió lùa đất thoảng hương.
Gậy đỡ rồng đưa cười hớn hở,
Chòm râu trước ngực nhẹ bay vờn.
Mặt hoa rạng rỡ không phiền não,
Khỏe mạnh oai nghiêm lắm phúc duyên.
Sao nắm gác xây nơi biển rộng,
Hồ lô, vòng nhạc dắt bên sườn.
Lâu đài phúc thọ muôn ngàn kiếp,
Ba đảo mười châu thỏa kiếp tiên.
Thường giúp nhân gian nhiều phúc đức,
Vẫn theo người thiện tạo lương duyên.
Vẻ vang phúc lộc trong trời đất,
Phúc thọ tràn trề hưởng vạn niên.
Ba vị cưỡi mây thăm bạn cũ,
Khí hòa ấm áp khắp nhà tiên.
Tiên đồng nhìn thấy, vội vàng vào báo:
- Thưa sư phụ, có ba vị tiên ở ngoài biển tới.
Trấn Nguyên tiên đang cùng thầy trò Đường Tăng
trò chuyện, nghe báo, vội vàng xuống thềm nghênh
đón. Bát Giới nhìn thấy Thọ Tinh, bèn bước tới túm
lấy, cười nói:



--- PAGE 869 ---

- Cái lão đầu bị thịt này, lâu lắm không gặp, có vẻ
bảnh chọe gớm nhỉ? Mũ đâu mà không đội vào?
Nói đoạn, bèn vớ ngay chiếc mũ nhà sư của mình
chụp ngay lên đầu Thọ Tinh, rồi vỗ tay cười khà khà,
nói:
- Hay lắm, hay lắm! Đúng là “đội mũ tiến lộc”
nhé!
Thọ Tinh vứt mũ ra, mắng Bát Giới:
- Đồ bị thịt, già đời người mà không biết thấp cao
gì cả.
Bát Giới nói:
- Tôi không phải là bị thịt, chính bọn các ông mới
là hạng tôi tớ thì có!
Thọ Tinh nói:
- Nhà ngươi không là bị thịt, sao lại dám mắng ta
là tôi tớ?
Bát Giới cười nói:
- Không là tôi tớ người ta, thì sao lại gọi là “thêm
thọ”, “thêm phúc”, “thêm lộc”?
Tam Tạng thấy thế quát Bát Giới lui ra, vội vàng
sửa lại quần áo chào ba vị tiên. Ba vị tiên cũng lấy lễ
đàn em chào hỏi đại tiên, sau đó cùng ngồi trò
chuyện.



--- PAGE 870 ---

Lộc Tinh nói:
- Chúng tôi đã lâu chưa yết kiến tôn nhan, thật là
có lỗi. Nay đến cũng vì chuyện vừa rồi Tôn Đại
Thánh có quấy nhiễu núi tiên, đến nhờ chúng tôi giúp
đỡ.
Đại tiên hỏi:
- Tôn Hành Giả đã đến Bồng Lai rồi cơ à?
Thọ Tinh thưa:
- Vâng. Bởi vì Đại Thánh làm chết cây linh đơn
của ngài, nên có đến chỗ chúng tôi tìm thuốc chữa.
Chúng tôi không có, Đại Thánh đi tìm nơi khác rồi,
lại sợ sai hẹn ba ngày với Đường Tăng, bị ngài ấy
niệm chú “khẩn cô nhi”. Vì vậy chúng tôi đến đây
một là thăm hỏi ngài, hai là xin gia hạn cho Đại
Thánh.
Tam Tạng nghe nói, dạ luôn mấy tiếng và nói:
- Không dám niệm đâu ạ.
Mọi người đang trò chuyện, thì Bát Giới xồng xộc
vào níu áo Phúc Tinh đòi ăn quả, đưa tay sờ nắn khắp
tay áo, thọc cả vào mạng sườn, lật cả áo Phúc Tinh
lên. Tam Tạng cười, nói:
- Bát Giới chẳng còn ra khuôn phép gì nữa!
Bát Giới nói:



--- PAGE 871 ---

- Không phải con không giữ khuôn phép đâu. Thế
mới gọi là “mỗi việc mỗi phúc” chứ!
Tam Tạng quát đuổi Bát Giới ra. Chú ngốc hậm
hực đi ra cửa, còn quay lại giận dữ nhìn Phúc Tinh
không chớp mắt. Phúc Tinh nói:
- Đồ bị thịt ngốc nghếch, ta có làm gì nhà ngươi
mà nhà ngươi giận ta?
Bát Giới nói:
- Ta đâu có giận nhà ngươi. Đó là “quay đầu mong
phúc” đấy.
Chú ngốc ra khỏi cửa, thấy một tiểu đồng cấm bốn
chiếc thìa trà: phương trương, tầm chung, thủ quả,
khám trà, bèn vồ lấy một cái, chạy lên điện, vớ ngay
một chiếc khánh nhỏ gõ ầm lên. Đại tiên nói:
- Vị hòa thượng này ngày càng không biết tôn
trọng.
Bát Giới cười, nói:
- Không phải là không biết tôn trọng đâu. Đó là
“bốn mùa mừng cát khánh” đấy.
Tạm gác chuyện Bát Giới bông đùa lại. Lại nói
chuyện Hành Giả nhảy vút lên đám mây lành, rời
khỏi Bồng Lai, chớp mắt đã đến núi tiên Phương
Trượng. Núi này phong cảnh cũng tuyệt đẹp. Có bài
thơ làm chứng rằng:



--- PAGE 872 ---

Phương Trượng riêng vẻ nguy nga,
Thần tiên hội họp chính là cung đây.
Đài tía soi bóng hàng cây,
Cỏ hoa thơm ngát vẻ mây năm màu.
Phượng loan ríu rít lại chầu,
Cỏ chi bóng bẩy khác nào mỡ xoa.
Mận đào chín đỏ gần xa,
Người tiên thưởng thức sống là vạn năm.
Hành Giả dừng mây hạ xuống, lâng lâng ngắm
cảnh chợt ngửi thấy mùi hương thơm ngào ngạt, tiếng
hạc trong veo, nhìn ra thì đó là một vị thần tiên. Chỉ
thấy:
Khắp trời muôn đạo hào quang,
Khí đẹp bảng lảng mênh mang xa gần.
Phượng múa hoa ngậm lung linh,
Loan bay giọng hót trong lành véo von.
Phúc dầy như biển như non,
Mặt mũi sáng sủa, dáng còn trẻ trung.
Dáng người thanh thoát, thọ cùng trời xanh
Trần gian giáng phúc mấy lần,
Bao phen giúp đỡ người trần giải tai.



--- PAGE 873 ---

Vũ Đế ban tuổi thọ dài,
Bàn Đào hội ấy được mời tới luôn.
Vẫn thường giác ngộ chúng tăng,
Chỉ ra đạo lớn sáng chưng lòng người.
Đã từng vượt biển chúc đời,
Vẫn thường yết kiến Phật ngoài núi Linh.
Tên gọi Đông Hoa Đế Quân,
Thần tiên đệ nhất ở trong yên hà.
Tôn Hành Giả bèn bước tới, cất tiếng chào:
- Kính chào Đế Quân.
Đế Quân vội vàng đáp lễ:
- Xin chào Đại Thánh. Mời Đại Thánh vào nhà xơi
nước.
Bèn dắt tay Hành Giả cùng bước vào. Quả thực
nơi đây chính là cung tiên, ngắm không chán, gác
quỳnh ao ngọc. Vừa ngồi xuống ghế, đã thấy một tiểu
đồng từ sau bức bình phong màu biếc bước ra. Tiểu
đồng này ăn mặc:
Áo tiên lộng lẫy trên người
Ngang lưng thắt dải tơ ngời tung bay.
Trên đầu khăn vấn vòng dây,
Chân đi hài cỏ đó đây giang hồ.



--- PAGE 874 ---

Luyện chân thoát xác, tự do,
Tu hành đắc đạo sớm trưa vui mừng.
Cội nguồn là tinh, khí, thần,
Chủ nhân nhận rõ không phần hồ nghi.
Giấu tên tu luyện một khi,
Sống lâu mãi mãi quản gì thời gian.
Lầu vàng gác ngọc thênh thang,
Ba lần ăn trộm đào tiên trên trời.
Bình phong hương thoảng gót rời,
Chính Đông Phương Sóc, đúng rồi chẳng sai.
Hành Giả trông thấy, cười nói:
- Thằng trộm ôn này ở đây à? Nhà Đế Quân không
có đào cho nhà ngươi ăn trộm đâu!
Đông Phương Sóc bước tới, đáp lại:
- Kính chào cụ trộm. Cụ đến đây có việc gì vậy?
Sư phụ tôi không có tiên đơn để cụ ăn trộm đâu!
Đế Quân cất lời:
- Mạn Thiến không được hỗn. Mau đi pha trà!
Mạn Thiến vốn là đạo hiệu của Đông Phương Sóc.
Anh ta vội vàng quay vào trong nhà bưng ra hai chén
trà. Uống trà xong, Hành Giả hỏi:



--- PAGE 875 ---

- Lão Tôn đến đây có chút việc phiền đến ngài,
không biết ngài có giúp không?
Đế Quân đáp:
- Việc gì? Xin cho biết.
Hành Giả nói:
- Gần đây, nhân việc bảo vệ Đường Tăng sang
phương Tây, dọc đường có đi qua quán Ngũ Trang,
núi Vạn Thọ, do đứa tiểu đồng vô lễ, tôi liền nổi
giận, quật đổ cây nhân sâm, thành ra gặp trở ngại,
Đường Tăng không đi thoát, đành phải tới đây xin
phương thuốc chữa cây sống lại, rất mong ngài giúp
đỡ.
Đế Quân nói:
- Con khỉ này chẳng kể gì cả, đến đâu cũng gây vạ.
Trấn Nguyên Tử ở quán Ngũ Trang, thánh hiệu là Dữ
Thế Đồng Quân, là ông tổ của dòng địa tiên, sao nhà
ngươi dám gây sự? Cây nhân sâm đó gọi là thảo hoàn
đơn, ăn trộm đã là có tội, huống hồ lại quật cả cây, thì
ngài ấy để yên sao được?
Hành Giả nói:
- Chính thế vậy. Chúng tôi đã trốn thoát, ông ta
vẫn đuổi theo, vung tay áo chụp gọn chúng tôi như
túm một miếng giẻ lau. Tức lắm, nhưng chẳng biết



--- PAGE 876 ---

làm thế nào cả, tôi đành hứa xin đi tìm phương thuốc
chữa cây sống lại, nên mới đến đây cầu ngài.
Đế Quân nói:
- Tôi có một viên “Cửu chuyển Thái Ất hoàn đơn”
có thể chữa mọi sinh linh ở thế gian, nhưng không
thể chữa cho cây được. Cây là loại thổ mộc chi linh,
được trời đất nuôi dưỡng thấm nhuần. Nếu là cây cỏ
trần gian thì còn có thể chữa được, chứ núi Vạn Thọ
là tiên thiên phúc địa, quán Ngũ Trang là Hạ Châu
động thiên, cây nhân sâm là giống linh căn từ lúc
khai thiên lập địa, thì làm sao mà chữa được! Chịu
thôi, không có thuốc gì đâu!
Hành Giả nói:
- Không có thuốc thì lão Tôn xin cáo từ vậy.
Đế Quân muốn lưu Hành Giả uống chén rượu tiên,
nhưng Hành Giả từ chối, nói:
- Việc kíp lắm, không dám chậm trễ.
Bèn lại cưỡi mây sang ngay Doanh Châu hải đảo.
Đây cũng là nơi tuyệt vời! Có bài thơ làm chứng
rằng:
Cây ngọc lung linh lồng khói biếc,
Doanh Châu cung điện vút tầng xanh.
Non xanh nước biếc hoa kiều diễm,



--- PAGE 877 ---

Đài ngọc lầu vàng đá uốn quanh.
Gọi sáng gáy vang gà ngũ sắc,
Nhả hơi hót dịu phượng ngàn năm.
Người đời ai biết bầu tiên đẹp,
Muôn thuở là xuân khác cõi trần.
Đại Thánh đến Doanh Châu chỉ thấy mấy cụ già
râu tóc bạc phơ, mấy vị tiên hồng hào thanh thoát
đang uống rượu chơi cờ, hát cười vui vẻ dưới gốc cây
ngọc bên sườn núi xanh. Thật là:
Mây lành bay rực rỡ,
Ráng đẹp đưa hương thơm.
Loan tía hót cửa động,
Hạc đen múa đầu non.
Ngó, đào bày tiệc rượu,
Lê, táo thọ vô cương.
Chiếu chỉ vua chẳng có,
Sổ tiên khác thế gian.
Tiêu dao tùy sở thích,
Tản bộ mặc lòng mình.
Thời gian không ràng buộc,
Trời đất sống thung dung.



--- PAGE 878 ---

Vượn đen dâng quả quý,
Lũ lũ dáng tươi xinh.
Hươu trắng ngậm hoa đẹp,
Hàng hàng đi rập rình.
Mấy cụ già đang uống rượu ca hát vui vẻ, Hành
Giả cất tiếng:
- Cho tôi cùng vui với có được không?
Mấy vị tiên nhìn thấy, chạy vội ra đón. Có bài thơ
làm chứng rằng:
Nhân sâm cây báu đổ rồi,
Ngộ Không tìm thuốc khắp nơi xa gần.
Doanh Châu tiên đảo dừng chân,
Chín ông già đã vui mừng đón ngay.
Hành Giả nhận ra chín ông già, bèn cười nói:
- Mấy ông anh tự do tự tại, thoải mái quá nhỉ?
Chín ông già thưa:
- Hồi xưa mà Đại Thánh giữ đúng đắn, không đại
náo thiên cung, thì còn tự do hơn chúng tôi ấy chứ.
Nay thì tốt rồi. Nghe đâu ngài đã quy chân sang Tây
phương lễ Phật, sao lại rỗi rãi tới chơi đây?
Hành Giả mang chuyện tìm thuốc chữa cây kể hết
một lượt, chín ông già sợ hãi nói:



--- PAGE 879 ---

- Ngài gây ra tai họa rồi. Chúng tôi thực không có
thuốc gì đâu.
Hành Giả nói:
- Không có thuốc, tôi xin cáo từ vậy.
Chín ông già định giữ Hành Giả ở lại uống rượu
quỳnh tương, ăn ngó sen biếc. Hành Giả nhất định
không chịu ngồi, chỉ đứng uống một chén quỳnh
tương, ăn một củ ngó quý, rồi vội vã rời Doanh Châu,
sang thẳng Đông Dương đại hải. Trong giây lát đã
thấy núi Lạc Già hiện ra trước mắt. Hành Giả dừng
mây hạ xuống, vào thẳng núi Phổ Đà, thấy Quan Âm
Bồ Tát cùng với các vị thiên thần, Mộc Soa, Long Nữ
đang giảng kinh thuyết pháp trong rừng trúc tía. Có
bài thơ làm chứng rằng:
Biển rộng thành cao khí đẹp bay,
Càng nhìn càng thấy diệu kỳ thay!
Mới hay thấp thoáng ngoài muôn cõi,
Xuất hiện nơi đây tuyệt phẩm này.
Bốn thánh nghe kinh thành chính quả,
Sáu phàm giác ngộ thoát từ đây.
Thiếu Lâm riêng một trời thi vị,
Hoa nở hồng cây hương ngát bay.



--- PAGE 880 ---

Bồ Tát nhận ra Hành Giả đang đi tới, bèn sai Thủ
Sơn đại thần ra đón. Vị đại thần ra cửa rừng gọi:
- Tôn Ngộ Không đi đâu thế?
Hành Giả ngẩng đầu, quát:
- Đồ gấu kia! Dám gọi trống không ta là Ngộ
Không? Ngày nào nếu ta không tha cho nhà ngươi,
thì nhà ngươi đã là cái thây ma ở núi Hắc Phong rồi.
Nay theo Bồ Tát, tu hành chính quả, thường được
nghe giáo pháp ở ngọn núi tiên này, thế mà không
đáng gọi ta một tiếng là “cụ” à?
Con gấu đen này nay đã thực thành chính quả, trấn
thủ núi Phổ Đà cho Bồ Tát, được gọi là đại thần, nên
cũng có ý khinh Hành Giả, nghe Hành Giả nói, chỉ
cười hề hề:
- Thưa Đại Thánh, người xưa có câu: quân tử
không nghĩ đến cái ác cũ, nhắc đến chuyện đó làm gì,
Bồ Tát sai tôi ra đón ngài đây.
Hành Giả lấy lại dáng điệu trang nghiêm, cùng vị
đại thần đi vào khu rừng trúc tía. Bồ Tát hỏi:
- Ngộ Không, Đường Tăng đi đến xứ nào rồi?
Hành Giả thưa:
- Đi đến núi Vạn Thọ, thuộc Tây Ngưu Hạ Châu
rồi ạ.



--- PAGE 881 ---

Bồ Tát hỏi tiếp:
- Núi Vạn Thọ có tòa quán Ngũ Trang. Thế nhà
ngươi đã gặp Trấn Nguyên tiên chưa?
Hành Giả cúi đầu, thưa:
- Vâng, cũng chính ở quán Ngũ Trang này, đệ tử
không biết Trấn Nguyên đại tiên, nên đã quật đổ cây
nhân sâm, gây sự với ông ấy, bị ông ấy giữ sư phụ
lại, không đi được.
Bồ Tát nghe chuyện, mắng rằng:
- Con khỉ kia, không biết hay dở gì cả! Cây nhân
sâm ấy là một loại linh căn có từ ngày khai thiên lập
địa. Trấn Nguyên tiên là ông tổ dòng địa tiên, ta cũng
còn kém ngài ấy vài phân, tại sao nhà ngươi lại quật
đổ cây của người ta?
Hành Giả lại cúi lạy, thưa:
- Đệ tử thực không biết. Hôm ấy Trấn Nguyên tiên
không có nhà, chỉ có hai tiên đồng đón tiếp chúng tôi.
Trư Ngộ Năng biết thứ quả quý đó, muốn nếm một
quả. Thế là con ăn trộm ba quả, chia cho ba anh em
mỗi người một quả. Hai tiên đồng biết chuyện, mắng
chửi chúng con mãi. Vì vậy đệ tử mới nổi cáu, quật
đổ cây nhân sâm. Hôm sau, Trấn Nguyên tiên về,
đuổi theo chúng con, vung tay áo chụp gọn chúng
con bắt về, lấy thừng trói và lấy roi đánh, tra khảo



--- PAGE 882 ---

suốt một ngày. Chúng con đương đêm lại trốn thoát,
rồi lại bị ông ấy đuổi theo, bắt gọn như lần trước, ba
bốn phen, không tài nào trốn thoát được, đệ tử đành
phải xin ông ấy cho đi tìm thuốc chữa cây. Đệ tử đã
ra biển tìm thuốc, đi khắp ba đảo, nhưng các vị thần
tiên không ai có thuốc cả. Vì thế đệ tử mới đến đây,
chân thành cung kính, thưa chuyện với Bồ Tát, cúi
mong Bồ Tát rộng lượng, ban cho một phương thuốc,
để cứu Đường Tăng thoát nạn, sớm được sang
phương Tây.
Bồ Tát nói:
- Tại sao nhà ngươi không đến sớm gặp ta, lại còn
ra đảo tìm tòi làm gì?
Hành Giả nghe nói thế, trong bụng mừng thầm:
- May rồi, may rồi! Chắc là Bồ Tát có thuốc đây.
Đoạn lại bước tới khẩn khoản cầu xin. Bồ Tát nói:
- Ta có bình nước cam lộ có thể chữa khỏi hết các
loại cây tiên cỏ thánh.
Hành Giả hỏi:
- Đã được chứng nghiệm bao giờ chưa?
Bồ Tát nói:
- Chứng nghiệm rồi.
Hành Giả lại hỏi:



--- PAGE 883 ---

- Chứng nghiệm bao giờ?
Bồ Tát nói:
- Trước kia, Thái Thượng Lão Quân có đánh cuộc
với ta: ngài bẻ một cành dương liễu của ta bỏ vào lò
luyện đơn, đốt cháy khô sém, rồi lại đưa trả ta, ta cắm
vào trong bình, qua một ngày đêm cành lá lại xanh
tươi như cũ.
Hành Giả cười, nói:
- Thực là hay quá, hay quá! Đốt khô sém vẫn còn
chữa được, huống hồ cây mới quật đổ thì dễ như bỡn!
Bồ Tát dặn dò:
- Mọi người ở nhà trông nom nhà cửa, ta đi sẽ về
ngay.
Nói đoạn, tay xách bình nước cam lộ, vẹt trắng líu
lo đằng trước, Đại Thánh theo sát phía sau, đi luôn.
Có bài thơ làm chứng rằng:
Voi vàng lòng trắng đời ca ngợi,
Hỷ xả từ bi cứu khổ bần.
Quá khứ kiếp xưa: vô cấu Phật,
Mà nay thành tựu: hữu vi thân.
Mấy tầng biển đục êm trong vắt,
Một tấm lòng ngay tuyệt bụi trần.



--- PAGE 884 ---

Cam lộ, cửu kinh màu nhiệm lắm!
Cây tiên chữa sống dễ vô cùng.
Lại nói chuyện Đại tiên cùng ba vị tiên đang trò
chuyện bỗng thấy Tôn Đại Thánh từ trên mây hạ
xuống, cất tiếng:
- Bồ Tát đã đến, mau mau ra nghênh đón.
Ba vị tiên, Trấn Nguyên tiên cùng với thầy trò Tam
Tạng vội vàng cùng kéo nhau ra ngoài điện đón tiếp.
Bồ Tát dừng đám mây lành bước xuống, trước chào
Trấn Nguyên tiên, sau chào ba vị tiên. Chào hỏi
xong, mọi người vào chỗ ngồi. Hành Giả dẫn Đường
Tăng ra trước thềm vái chào Bồ Tát. Các vị tiên trong
quán cũng kéo cả ra chào hỏi, Đại Thánh nói:
- Xin Đại tiên đừng chậm trễ nữa, bày ngay hương
án, để Bồ Tát chữa cây.
Đại tiên cúi lạy cảm tạ Bồ Tát:
- Việc nhỏ nhặt, đâu dám phiền Bồ Tát phải mệt
nhọc tới đây.
Bồ Tát nói:
- Đường Tăng là đệ tử của tôi, Tôn Ngộ Không
gây chuyện với ngài, theo lý là phải bồi thường cây
báu.
Ba vị tiên nói:



--- PAGE 885 ---

- Như vậy thì chẳng cần khiêm tốn nữa, xin mời
Bồ Tát cùng chúng tôi ra vườn xem sao.
Đại tiên lập tức sai quét dọn vườn sau, đặt bày
hương án, mời Bồ Tát đi trước, ba vị tiên theo sau.
Thầy trò Tam Tạng cùng các vị tiên trong quán cũng
đều kéo cả ra vườn. Mọi người thấy cây đồ chỏng
chơ, cành khô lá rụng. Bồ Tát gọi:
- Ngộ Không, chìa tay ra.
Hành Giả chìa tay trái ra. Bồ Tát nhúng cành
dương liễu vào nước cam lộ trong bình, vẽ vào lòng
bàn tay Hành Giả một đạo bùa cải tử hồi sinh, sai
Hành Giả ấn vào gốc cây, khi nào thấy nước chảy ra
thì thôi. Hành Giả nắm bàn tay lại, đi tới gốc cây áp
tay vào. Trong giây lát, đã thấy nước trong chảy ra.
Bồ Tát nói:
- Thứ nước này, những dụng cụ bằng ngũ
hành[167] không đựng được, phải dùng bầu ngọc mà
múc, dựng cây thẳng lên, tưới từ ngọn trở xuống, tự
nhiên thân rễ lại liền, cành xanh lá tốt, khai hoa kết
quả.



--- PAGE 886 ---

Hành Giả nói:
- Các vị ơi, mang bầu ngọc ra đây.
Trấn Nguyên tiên nói:
- Ở núi hoang này của bần đạo, làm gì có bầu
ngọc, chỉ có chén uống rượu bằng ngọc thôi, có dùng
được không ạ?
Bồ Tát nói:
- Chỉ cần bằng ngọc là có thể múc được, lấy ra đi!



--- PAGE 887 ---

Đại tiên bèn sai tiểu đồng mang ra đến hai ba chục
chiếc chén uống trà, bốn năm chục chiếc chén uống
rượu bằng ngọc, múc nước trong ở gốc cây thấm ra.
Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng dựng cây lên, đứng đỡ
xung quanh cho thẳng, vun đất vào, đưa từng chiếc
chén ngọc đựng nước trong cho Bồ Tát. Bồ Tát
nhúng cành dương liễu vào nước nhẹ nhàng vẩy lên
cây, miệng niệm thần chú. Một lát sau, khi nước vẩy
xong, cây nhân sâm quả nhiên lại xanh tốt xum xuê
như cũ, trên cây vẫn còn nguyên hai mươi ba quả.
Thanh Phong, Minh Nguyệt hỏi:
- Hôm trước, khi mất quả, đếm mãi cũng chỉ thấy
hai mươi hai quả, bây giờ sống lại, mà sao lại nhiều
hơn một quả nhỉ?
Hành Giả đáp:
- “Ở lâu mới biết lòng người” mà. Hôm trước lão
Tôn chỉ lấy trộm có ba quả, một quả chui vào lòng
đất. Thổ địa nói rằng thứ quả này gặp thổ thì chui.
Bát Giới không biết cứ trách ta lấy cắp một quả. Vì
thế chuyện mới lộ ra. Bây giờ mới rõ ràng nhé!
Bồ Tát nói:
- Vừa rồi ta không dùng những vật làm bằng ngũ
hành, bởi vì biết nó tương khắc với ngũ hành vậy.



--- PAGE 888 ---

Đại tiên vô cùng mừng rỡ, vội vàng sai mang cây
sào vàng ra, trảy xuống mười quả, mời Bồ Tát cùng
ba vị tiên trở lại ngôi điện, một là để đền ơn khó
nhọc, hai là mở “hội quả nhân sâm”. Các vị tiên sắp
xếp bàn ghế, dọn bày chén khay, mời Bồ Tát ngồi
chính giữa, ba vị tiên ngồi bên trái. Đường Tăng ngồi
bên phải, Trấn Nguyên tiên ngồi phía trước mời
khách, mỗi người ăn một quả. Có bài thơ làm chứng
rằng:
Động trời nơi Vạn Thọ sơn,
Nhân sâm gần vạn năm trường chín thơm.
Linh căn cành lá úa vàng,
Nước cam lộ tưới, mỡ màng như xưa.
Ba tiên mừng gặp bạn già,
Bốn tăng gặp gỡ, chắc là tiền duyên.
Hôm nay ngồi dự hội tiên,
Nhân sâm thưởng thức vạn niên không già.
Bồ Tát và ba vị tiên mỗi người ăn một quả. Đường
Tăng lần đầu tiên mới biết đây là của báu của nhà
tiên, cũng ăn một quả. Ba anh em Ngộ Không, mỗi
người được ăn một quả. Trấn Nguyên tiên ăn một
quả. Các vị tiên trong quán chia nhau ăn một quả.
Hành Giả lạy tạ, Bồ Tát trở về núi Phổ Đà, tiễn ba vị
tiên về đảo Bồng Lai. Trấn Nguyên tiên lại bày tiệc



--- PAGE 889 ---

rượu, cùng Hành Giả kết làm anh em. Thật là “đánh
nhau vỡ đầu mới nhận họ”, hai bên lại hòa hợp. Bốn
thầy trò Đường Tăng rất vui vẻ. Trời đã tối, ai nấy
đều đi nghỉ. Đường Tăng thế mới là:
Có duyên ăn thảo hoàn đơn
Sống lâu ma quỷ tai ương lo gì.
Cuối cùng, sáng mai, họ chia tay làm sao, xem hồi
sau sẽ rõ.



--- PAGE 890 ---


HỒI THỨ HAI MƯƠI BẢY
Thây ma ba lượt trêu Tam Tạng
Đường Tăng giận đuổi Mỹ Hầu vương
Lại nói chuyện thầy trò Tam Tạng sáng sớm hôm
sau thu xếp ra đi. Trần Nguyên tiên nhận kết nghĩa
anh em với Hành Giả, hai người tâm đầu ý hợp, lưu
luyến chẳng muốn rời nhau, lại tiệc tùng khoản đãi
liên tục năm, sáu hôm. Tam Tạng từ hôm ăn thảo
hoàn đơn, khác nào thay da đổi thịt, người khỏe, tâm
tình phấn khởi, tấm lòng đi lấy kinh càng tha thiết,
chẳng chịu dùng dằng ở thêm, chủ nhân bất đắc dĩ
đành để họ lên đường.
Thế là thầy trò từ biệt ra đi, chẳng mấy chốc thấy
một ngọn núi cao. Tam Tạng nói:
- Đồ đệ này, ngọn núi phía trước hiểm trở quá, e
ngựa chẳng đi nổi, các con phải cẩn thận đấy.
Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ yên tâm, chúng con biết rồi.
Nói đoạn, xông lên trước con ngựa, cầm ngang cây
gậy, xông xáo mở đường, lên tới sườn núi cao, chỉ
thấy:
Núi non trùng điệp,



--- PAGE 891 ---

Khe suối uốn quanh.
Hổ báo lũ lượt,
Hươu nai rập rình,
Vô số lợn dê chạy nhảy,
Cơ man cáo thỏ tung hoành,
Trăn dài nghìn thước,
Rắn lớn muôn tầm nhả nọc tanh,
Ven đường gai góc chằng chịt,
Sườn non cổ thụ tươi xanh,
Dây leo bò khắp đất,
Cỏ thơm mọc như thành.
Biển bắc trời bảng lảng.
Trời nam mây dăng dăng.
Nguyên khí đắp bồi từ thượng cổ,
Vầng ô lạnh lẽo núi muôn tầng.
Đường Tăng ngồi trên mình ngựa lo sợ. Đại Thánh
bèn thi thố tài năng, múa gậy sắt, miệng hò hét, khiến
cho các loài lang trùng, trốn náu, hổ báo chạy dài.
Thầy trò đi sâu vào trong núi, tới đoạn gập ghềnh.
Tam Tạng nói:
- Ngộ Không ơi, ngày hôm nay, ta đói lắm, con tìm
đâu ít cơm ăn đi!



--- PAGE 892 ---

Hành Giả cười ngất, nói:
- Sư phụ chẳng hiểu gì cả, giữa vùng núi hiểm,
trước chẳng có bản, sau chẳng có làng, có tiền cũng
không có chỗ mà mua, bảo con đi tìm cơm ở đâu?
Tam Tạng trong lòng không vui, mắng Ngộ
Không:
- Con khỉ này, nhà ngươi không nghĩ tới khi bị
Như Lai nhốt trong hộp đá dưới chân núi Lưỡng
Giới, mồm nói được nhưng chân không đi được, nhờ
ta cứu thoát, quy y thụ giới, nhận làm đồ đệ, thế mà
không chịu cố gắng, chỉ sinh lòng lười biếng!
Hành Giả nói:
- Con vẫn chịu khó, đâu có lười biếng?
Tam Tạng nói:
- Nhà ngươi chịu khó, thế sao không đi tìm cơm
cho ta? Ta bụng đói đi sao nổi? Hơn nữa, vùng vúi
này đầy lam sơn chướng khí, làm sao đến chùa Lôi
Âm được?
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng gắt nữa, nói ít chứ! Con biết tính
thầy cao ngạo, trái ý thầy một tý là thầy niệm chú
ngay. Thôi, thầy xuống ngựa ngồi nghỉ đi, đợi con
tìm đâu có nhà dân xin ít cơm chay vậy.



--- PAGE 893 ---

Hành Giả co người nhẩy vút lên mây, lấy tay khum
khum che mắt, quan sát khắp nơi, chỉ thấy con đường
sang phương tây vắng vẻ, tịnh không một làng bản
xóm thôn nào, toàn là cây cối, chẳng vệt khói buông.
Một lúc lâu, Hành Giả nhìn thấy ở phía chính Nam
có một ngọn núi cao. Phía đông ngọn núi, thấy một
dải hồng tươi, Hành Giả bèn nhảy xuống nói:
- Thưa sư phụ, có cái ăn rồi.
Trưởng lão hỏi thức gì, Hành Giả thưa:
- Vùng này không có nhà dân xin ít cơm đâu,
nhưng phía nam ngọn núi có một dải đỏ, ắt là đào
rừng chín mọng, con đi hái mời thầy xơi.
Tam Tạng mừng nói:
- Người xuất gia có đào mà ăn là quý lắm rồi!
Hành Giả lấy ra chiếc liễn, nhảy vút lên mây, dùng
phép cân đẩu vân đi loang loáng, khí lạnh thổi vù vù
chớp mắt đã tới ngọn núi phía Nam hái đào. Chuyện
không nói nữa.



--- PAGE 894 ---

Lại nói chuyện người ta thường có câu: “Non cao
lắm quái, núi hiểm nhiều ma”, đúng như vậy. Núi này
có một con yêu tinh. Khi Hành Giả ra đi, làm kinh
động con yêu quái. Trên tầng mây, đạp luồng gió âm,
hắn nhìn thấy Đường Tăng đang ngồi dưới đất, xiết
bao mừng rỡ nói:
- May quá! May quá! Mấy năm nay mọi người
thường nói về lão hòa thượng nhà Đường bên
phương Đông đi lấy kinh “Đại Thặng”. Lão vốn là
Kim Thiền Tử hóa thân, tu hành mười đời, ăn được



--- PAGE 895 ---

một miếng thịt của lão sẽ sống lâu mãi mãi. Hôm nay
lão đến đây rồi!
Yêu tinh định xông tới bắt sống luôn, nhưng thấy
bên cạnh Tam Tạng có hai đại tướng đứng bảo vệ,
bèn không dám vội vã. Hai viên đại tướng ấy là ai?
Đó là Bát Giới và Sa Tăng. Bát Giới và Sa Tăng tuy
chẳng có võ nghệ cao cường gì. Nhưng Bát Giới là
Thiên Bồng nguyên soái, Sa Tăng là Quyển Liêm đại
tướng. Uy vũ của họ cũng chưa biết thế nào, nên yêu
tinh cũng không dám đường đột, bèn nói:
- Ta tạm trêu họ tí chút xem sao?
Nói đoạn, dừng vệt gió âm nhảy xuống, nấp trong
hốc núi, lắc mình một cái, biến thành một cô gái xinh
đẹp tuyệt vời, mày ngài mắt phượng, răng trắng môi
hồng, tay trái cầm một chiếc liễn xanh, tay phải cầm
một chiếc bình lục, từ hướng Tây đi về phía Đường
Tăng:
Thánh tăng dừng ngựa sườn non.
Bỗng đâu cô gái nõn nường tới bên
Búp tay trắng muốt ngó sen.
Quần là mỏng dính như in cặp đùi.
Mặt hoa lúng liếng môi cười,
Liễu in khói biếc - nét ngài mỏng manh.



--- PAGE 896 ---

Ngó nghiêng đôi mắt đưa tình,
Xem ra đang bước tới gần Đường Tăng.
Tam Tạng trông thấy gọi:
- Bát Giới, Sa Tăng ơi, Ngộ Không vừa nói chỗ
này đồng không mông quạnh, không có người ở, thế
mà, các con xem, chẳng phải là người đang đi tới gì
kia?
Bát Giới nói:
- Sư phụ và Sa Tăng cứ ngồi đây, để lão Trư đi
xem xem. Nói xong chú ngốc vứt đinh ba, sửa lại áo
xống, bước khệnh khạng ra vẻ phong thái nhà nho,
tới đón cô gái. Thật là: xa trông thì chẳng thấy gì đến
gần mới biết cực kỳ xinh tươi. Cô gái:
Người đâu trong ngọc trắng ngà,
Áo the hở ngực đẫy đà cặp lê.
Liễu xanh xanh biếc hàng mi,
Mắt phượng chơm chớp khác gì sao băng.
Dung nhan đầy đặn khuôn trăng.
Thiên nhiên phú bẩm cao thanh dáng người.
Nhẹ như én lượn bầu trời.
Tiếng oanh thỏ thẻ lòng người ngẩn ngơ.
Hải đường mơn mởn cành tơ,



--- PAGE 897 ---

Lung linh thược dược như đưa xuân tình.
Bát Giới thấy cô gái xinh đẹp tuyệt trần, lòng dục
trỗi dậy, không chịu nổi, nhưng cố giữ không dám
nói bậy bạ, cất tiếng:
- Chào cô[168]. Cô đi đâu đấy? Tay cầm vật gì
vậy?
Rõ ràng là một con yêu tinh, nhưng Bát Giới
không nhận ra. Cô gái đáp lại liến thoắng:
- Thưa trưởng lão, cái liễn xanh này đựng cơm gạo
tám, còn chiếc bình lục này đựng bánh bao. Em mang
tới đây chẳng có ý gì khác, ngoài việc phát nguyện
dâng cơm chay cho trưởng lão.
Bát Giới nghe vậy, trong lòng hí hửng, vội vàng
quay người, chạy một mạch như lợn phải gió, trở về
báo với Tam Tạng:
- Sư phụ ơi, đúng là “ở hiền gặp lành”[169], sư
phụ đói, bảo sư huynh đi tìm cơm chay, con khỉ ấy
không biết đi hái đào, hay nghịch ngợm ở đâu rồi,
hốc đào cho lắm vào, rồi có khi còn cãi nhau với
người ta, hay là lại ngã cây nữa ấy chứ. Sư phụ xem
kia, chẳng phải là người mang cơm chay đến đó sao?
Đường Tăng không tin, nói:



--- PAGE 898 ---

- Đồ bị thịt ngốc nghếch! Từ lúc chúng ta đi tới
giờ, chưa gặp được một người tốt nào, làm gì có
người mang cơm chay lại dâng?
Bát Giới nói:
- Thưa sư phụ, chẳng phải đang đến gì kia?
Tam Tạng vừa nhìn thấy, vội vàng đứng dậy, chắp
tay trước ngực chào:
- Kính chào bà. Nhà bà ở đâu? Gia đình ra sao? Có
muốn cầu mong gì mà đến dâng cơm chay vậy?
Rõ ràng là một con yêu tinh, mà Tam Tạng cũng
không nhận ra. Yêu tinh thấy Đường Tăng hỏi lai
lịch, bèn rắp tâm dối trá, múa mép khua môi rằng:
- Thưa sư phụ, ngọn núi này gọi là Bạch Hổ lĩnh,
hổ báo, rắn rết cũng phải sợ. Nhà tôi ở mé chính tây.
Cha mẹ tôi hãy còn sống, thường đọc kinh làm thiện,
hay thết đãi cơm chay các hòa thượng xa gần, song
hiềm một nỗi không có con, cầu cúng mãi mới được
mình tôi là gái. Các cụ muốn tìm nơi môn đệ gả
chồng cho tôi, nhưng e già cả không nơi nương tự,
đành phải gả chồng và cho ở rể, để phụng dưỡng tuổi
già.
Tam Tạng nghe vậy, nói:
- Bà nói sai rồi. Thánh nhân có câu: “Cha mẹ còn
sống, không được đi chơi xa. Nếu có đi phải cho cha



--- PAGE 899 ---

mẹ biết nơi chốn”. Các cụ đang còn, lại kén rể cho
bà. Nếu bà có muốn cầu xin gì thì bảo nam giới đi
cũng được, tại sao lại đi một mình trong núi, chẳng
có người đi theo, vậy là không giữ tròn đạo đức của
nữ giới đâu.
Cô gái cười thỏ thẻ, nói khéo:
- Thưa sư phụ, chồng tôi đưa mấy người làm công
đi cuốc ruộng ở thung lũng phía bắc. Tôi nấu cơm
trưa, mang đi cho họ. Nhưng mùa màng bận rộn,
chẳng sai được ai, cha mẹ thì già, nên phải tự mang
đi, bất ngờ gặp ba ngài từ phương xa tới, nghĩ tới cha
mẹ hay làm việc thiện, nên mới dâng cơm chay, nếu
mấy ngài không hiềm nghi thì xin nhận tấm lòng
thành.
Tam Tạng nói:
- Xin cảm ơn! Xin cảm ơn! Một người đồ đệ của
tôi đi tìm quả cũng sắp về rồi, tôi chẳng dám ăn đâu.
Nếu chúng tôi ăn, chồng bà biết sẽ mắng bà, thì đó
chẳng phải là tội của bần tăng này hay sao?
Cô gái thấy Đường Tăng không chịu ăn, lại càng
tươi cười mời mọc:
- Sư phụ ạ, cha mẹ tôi dâng cơm chay thì kể làm
gì. Chồng tôi cũng thực là một người tốt, suốt đời chỉ
biết sửa đường bắc cầu, kính già thương trẻ, nếu biết



--- PAGE 900 ---

là dâng cơm chay mời các nhà sư, thì tình cảm vợ
chồng chúng tôi càng khăng khít gắn bó hơn đấy.
Nhưng Tam Tạng vẫn không chịu ăn. Chú ngốc
đứng bên cạnh khó chịu, dẩu mồm lầu bầu oán trách:
- Thiên hạ có vô số nhà sư, chẳng ai gàn như cụ
hòa thượng nhà mình, cơm đã sẵn sàng ba phần rồi
mà chẳng chịu ăn, cứ đợi con khỉ về chia làm bốn
phần mới ăn hẳn?
Rồi chẳng phân trần gì nữa, thò ngay mõm vào
liễn định chén liền.
Bỗng Hành Giả từ trên đỉnh núi phía Nam, hái
được mấy quả đào, đựng trong liễn, chỉ bằng một cân
đẩu vân, đã về tới nơi, trợn đôi mắt lửa ngươi vàng
nhìn kỹ, nhận ra ngay cô gái là con yêu tinh, liền đặt
liễn rút gậy sắt, nhằm đầu nó bổ xuống. Tam Tạng
vội vàng lấy tay ngăn lại, nói:
- Ngộ Không, con xông vào đánh ai?



--- PAGE 901 ---

Hành Giả nói:
- Sư phụ ạ, đứa con gái đứng trước mặt thầy không
phải người tốt đâu. Nó là con yêu tinh lừa thầy đấy!
Tam Tạng nói:
- Con khỉ kia, trước kia còn có chút nhãn lực, bây
giờ sao ăn nói bừa bãi thế! Bà đây có lòng tốt mang
cơm chay đến mời chúng ta, tại sao con lại bảo là yêu
tinh?
Hành Giả cười, nói:



--- PAGE 902 ---

- Sư phụ đâu có nhận ra! Lão Tôn trước kia, khi
còn là yêu ma động Thủy Liêm, lúc nào muốn ăn thịt
người đều làm cách như thế này: hoặc biến thành
vàng bạc, nhà cửa, hoặc biến thành gái đẹp say
người. Kẻ nào ngu si say đắm phải lòng con, là bị
con lừa mang về động. Lúc ấy, thì tùy ý con, hoặc
nấu hoặc kho, ăn không hết, con phơi khô để dành
phòng lúc mưa dầm. Sư phụ ơi, con mà về chậm, thì
nhất định sư phụ mắc mưu nó, bị nó làm hại rồi.
Đường Tăng đâu có chịu tin, một mực nói là người
tốt. Hành Giả nói:
- Sư phụ ạ, con biết rồi. Sư phụ thấy nó mặt mũi
xinh đẹp, tất động lòng phàm. Nếu quả đúng như thế,
thì bảo Bát Giới chặt cây, Sa Tăng tìm cỏ, con làm
thợ mộc, dựng tạm cho thầy túp lều, thầy với nó động
phòng thành thân, chúng con sẽ tản đi. Âu thế cũng là
một sự nghiệp, hà tất phải lặn lội đi lấy kinh làm gì?
Tam Tạng vốn là người hiền lành nhu mì, nay nghe
Hành Giả nói như vậy, thì xấu hổ đỏ mặt tía tai.
Đang lúc Tam Tạng xấu hổ, Hành Giả lại nổi tính
hung, rút gậy sắt, nhằm đúng mặt yêu tinh bổ xuống.
Yêu tinh cũng có chút tài nghệ, dùng “phép giải
thây”. Thấy Hành Giả vung gậy đánh, bèn lấy hết
tinh thần giở “phép giải thây” chạy trước, để lại cái



--- PAGE 903 ---

xác chết giả nằm lăn trên mặt đất, khiến cho Tam
Tạng run rẩy sợ hãi, lẩm bẩm:
- Con khỉ này vô lễ quá! Khuyên can mãi không
nghe, lại vô cớ đánh chết người!
Hành Giả nói:
- Sư phụ chớ giận nữa, cứ đến xem trong liễn kia
đựng cái gì.
Sa Tăng đỡ Tam Tạng tới gần xem: Đâu có cơm
tám gạo thơm, mà toàn là giòi bọ nhung nhúc; cũng
chẳng có bánh bao bánh rán, chỉ thấy ễnh ương, cóc
nhái nhẩy lung tung khắp mặt đất. Lúc này Đường
Tăng mới hơi tin được vài phần. Bát Giới không kìm
được bực tức, đứng cạnh dẩu cái mõm dài chọc
ngang:
- Thưa sư phụ, đúng ra thì cô gái này là một nông
dân đi đưa cơm ra đồng, giữa đường gặp chúng ta,
chứ đâu có phải là yêu tinh? Cây gậy của anh con
nặng, chạy lại định đánh thử cô ta một gậy, không
ngờ quá tay đánh chết, sợ thầy niệm chú khẩn cô nhi,
nên cố ý dùng phép, biến ra những thứ ấy che mắt
thầy, để thầy không niệm chú đấy thôi.
Tam Tạng nghe câu nói ấy, khí giận lại bốc lên, tin
chú ngốc xúc xiểm, bên tay bắt quyết, mồm niệm
chú.



--- PAGE 904 ---

Hành Giả vội kêu:
- Đau đầu quá! Đau đầu quá! Đừng niệm nữa,
đừng niệm nữa! Có gì xin thầy cứ nói.
Đường Tăng nói:
- Con nói gì nữa. Người xuất gia phải luôn luôn
mở lòng từ bi, một ý nghĩ cũng phải nghĩ lành, quét
nhà còn e con kiến chết, thắp đèn vẫn sợ cháy thiêu
thân. Thế mà nhà ngươi bước bước hành hung, vô cớ
đánh chết người, thì lấy kinh về phỏng có ích gì?
Thôi nhà ngươi cút ngay đi!
Hành Giả nói:
- Sư phụ bảo con đi đâu?
Đường Tăng nói:
- Ta không cần nhà ngươi làm đồ đệ nữa.
Hành Giả nói:
- Thầy không cần con làm đồ đệ, chỉ sợ thầy không
sang nổi phương Tây thôi.
Đường Tăng nói:
- Tính mệnh ta là do trời. Nếu đến số bị con yêu
tinh kia ăn thịt, thì tránh cũng không khỏi. Nếu không
nhà ngươi giải được đại hạn cho ta sao? Nhà ngươi
cứ cút ngay đi!
Hành Giả nói:



--- PAGE 905 ---

- Sư phụ ạ, con đi cũng được thôi, chỉ e rằng chưa
báo đền được công ơn sư phụ.
Đường Tăng nói:
- Ta có ân huệ gì với nhà ngươi?
Đại Thánh nghe vậy, vội vàng quỳ xuống, dập đầu
thưa:
- Lão Tôn này do đại náo thiên cung, tự gây tội hại
mình, bị Phật tổ giam dưới chân núi Lưỡng Giới,
may nhờ có Quan Âm Bồ Tát cho được thụ giới
hạnh, lại được sư phụ cứu thoát, nếu không cùng đi
với sư phụ sang phương Tây, thì rõ là “quên ơn chẳng
phải là quân tử, muôn kiếp nghìn đời để tiếng chê”.
Đường Tăng vốn là một vị thánh tăng rất từ bi,
thấy Hành Giả nói tha thiết thương tâm, lại thay đổi
chủ ý, nói:
- Đã vậy, thì tạm tha cho con lần này, từ rầy không
được vô lễ nữa. Nếu quen thói làm ác như vừa rồi, thì
ta sẽ niệm chú hai mươi lần!
Hành Giả thưa:
- Sư phụ đánh ba mươi lần cũng được, từ nay con
sẽ không đánh người nữa.
Nói đoạn, đỡ Đường Tăng lên ngựa, đem đào ra
mời, Đường Tăng ngồi trên mình ngựa ăn tạm mấy
quả đào đỡ đói.



--- PAGE 906 ---

Lại nói chuyện con yêu tinh thoát mình bay lên
không trung (bởi cây gậy của Hành Giả có đánh chết
được nó đâu, nó đã xuất thần trốn thoát rồi), đứng
trên đám mây, nghiến răng nghiến lợi nhìn Hành Giả
căm tức nói:
- Mấy năm trước ta đã nghe nói tài nghệ của nhà
ngươi, hôm nay mới thấy quả đúng không sai. Đường
Tăng không nhận ra ta, đã toan ăn cơm, chỉ cần cúi
xuống ngửi một cái, là ta sẽ quắp lấy, biến thành mồi
của ta rồi. Không ngờ hắn trở về, phá mất công việc
của ta, lại suýt nữa bị hắn nện một gậy. Bây giờ tha
cho lão hòa thượng này, thì hóa ra công mình là công
cốc[170] à? Phải trêu lão lần nữa mới được!
Yêu tinh bèn dừng đám mây đen, nhảy xuống
trước sườn núi, lắc mình một cái, biến thành một bà
già tuổi trạc tám mươi, tay chống cây gậy trúc, vừa đi
vừa khóc nức nở tiến lại phía Đường Tăng, Bát Giới
nhìn thấy, sợ hãi nói:
- Sư phụ ơi, bà cụ kia đi tìm người đấy!
Đường Tăng hỏi:
- Tìm ai?
Bát Giới thưa:



--- PAGE 907 ---

- Người mà sư huynh đánh chết chắc là con gái của
cụ ấy. Đúng là cụ ấy đi tìm con gái không sai.
Hành Giả nói:
- Chú đừng nói bậy! Cô gái ấy tuổi mười tám, bà
cụ này tuổi tám mươi, chẳng lẽ sáu mươi tuổi vẫn
còn đẻ à? Đúng là giả dối, để lão Tôn đi xem xem!
Thế là Hành Giả rảo cẳng, bước lại gần xem xét.
Thì ra:
Biến thành bà cụ già,
Mái tóc bạc như sương.
Tập tễnh lê chân bước,
Chậm chạp tựa loài sên.
Mặt quắt tầu lá héo,
Người ngợm gầy trơ xương.
Gò má nhô nhọn hoắt.
Môi trề xuống dị thường.
Già nua dáng mệt mỏi,
Đầy mặt vết tàn nhang.
Hành Giả nhận ra ngay là yêu tinh, bèn chẳng nói
năng nửa lời, vung gậy nhằm đầu nó bổ xuống. Yêu
tinh vừa thấy Hành Giả vung gậy, vội vàng dùng
phép “giải thây” như lần trước trốn thoát, để lại cái



--- PAGE 908 ---

xác chết giả nằm quay bên đường. Đường Tăng nhìn
thấy, sợ hãi xuống ngựa, nhắm mắt ngồi ngay vệ
đường chẳng nói chẳng rằng, niệm đúng hai mươi
lượt bài chú “khẩn cô nhi”, làm cho đầu Hành Giả
đau đớn vô cùng, lăn lộn quằn quại van xin Tam
Tạng:
- Sư phụ đừng niệm nữa! Cứ nói con xin nghe!
Đường Tăng nói:
- Còn nói gì nữa! Người xuất gia tai nghe lời thiện,
thì không sa xuống địa ngục. Ta đã khuyên bảo nhà
ngươi như thế, mà sao nhà ngươi cứ một mực hành
hung? Trước nhà ngươi dám đánh chết một người vô
tội, nay lại còn đánh chết một người nữa, thế là cớ
sao?
Hành Giả nói:
- Mụ ấy là yêu tinh đấy!
Đường Tăng nói:
- Con khỉ này chỉ nói nhảm! Lấy đâu ra mà lắm
yêu tinh thế? Nhà ngươi là hạng không có lòng thiện,
quan thói làm ác, cút ngay đi!
Hành Giả nói:
- Sư phụ lại đuổi con đi sao? Đi cũng được thôi,
nhưng có một điều con không bằng lòng.



--- PAGE 909 ---

Đường Tăng nói:
- Không bằng lòng nỗi gì?
Bát Giới nói:
- Anh ấy muốn chia hành lý với sư phụ đấy. Theo
sư phụ làm hòa thượng mấy năm, chẳng lẽ về tay
không à? Sư phụ xem trong tay nải có cái áo cũ, mũ
rách nào chia cho anh ấy vậy!
Hành Giả nghe nói, tức nẩy người lên nói:
- Đồ mõm dài xấu xa kia, từ ngày lão Tôn theo đạo
Sa Môn, không hề mảy may có lòng ghen ghét, tham
lam, chia hành lý mà làm gì!
Đường Tăng nói:
- Nhà ngươi không có lòng tham lam, ghen ghét
thế tại sao không đi?
Hành Giả nói:
- Chẳng giấu gì sư phụ, năm trăm năm trước, lão
Tôn nổi tiếng anh hùng ở động Thủy Liêm, núi Hoa
Quả, thu phục yêu ma bảy mươi hai động, trong tay
có bốn vạn bảy nghìn tiểu yêu, đầu đội mũ kim ô,
mình mặc áo bào đỏ, lưng thắt đai lam điền, chân đi
hài bộ vân, tay cầm gậy như ý nạm vàng, thực là
đáng mặt! Từ ngày cắt tóc theo đạo Sa Môn, theo sư
phụ làm đồ đệ, bị thầy chụp vòng khẩn cô nhi lên
đầu, nếu cứ để thế mà về thì còn mặt mũi nào nhìn



--- PAGE 910 ---

thấy người cố hương nữa? Nếu quả sư phụ không cần
con nữa, thì sư phụ hãy niệm “túng cô nhi chú”, cởi
cái vòng ấy ra, trao lại trả thầy để thầy chụp lên đầu
người khác, như vậy con mới sung sướng bằng lòng.
Cũng là đi theo thầy một độ, chẳng lẽ chút mong
muốn ấy cũng không được sao?
Đường Tăng cả sợ nói:
- Ngộ Không, khi ấy Bồ Tát chỉ trao cho ta bài chú
“khẩn cô nhi”, chứ không có bài chú “túng cô nhi”
nào cả.
Hành Giả nói:
- Nếu không có bài “túng cô nhi”, thì sư phụ lại
cho con đi theo vậy.
Đường Tăng không biết làm thế nào, đành nói:
- Thôi nhà ngươi đứng dậy. Ta tạm tha cho nhà
ngươi lần nữa, nhưng từ rầy chớ có hành hung nữa.
Hành Giả nói:
- Con không dám thế nữa đâu ạ.
Đoạn lại đỡ Đường Tăng lên ngựa, mở đường tiến
lên.
Lại nói chuyện con yêu tinh, phát gậy thứ hai của
Hành Giả cũng không giết chết được nó. Đứng trên
không trung, yêu tinh khen Hành Giả hết lời:



--- PAGE 911 ---

- Hầu Vương khá thật, mắt tinh quá! Ta đã biến
như thế mà hắn vẫn nhận ra. Bọn hòa thượng này đi
nhanh lắm, qua khỏi ngọn núi này về phía Tây bốn
mươi dặm, không phải phạm vi ta cai quản nữa, thì sẽ
bị yêu ma khác bắt mất. Lúc ấy thì thực là “người
ngoài cười nụ, người trong khóc thầm”. Ta phải trêu
hắn lần nữa mới xong.
Nói đoạn, yêu tinh lại dừng vệt gió âm, nhảy
xuống sườn núi, lắc mình một cái, biến thành một
ông già.
Tóc bạc như Bành Tổ,
Râu dài như Thọ Tinh.
Nghễnh ngãng tai rền sấm,
Lèm nhèm mắt lóe tinh.
Gậy rồng lê từng bước.
Áo hạc mặc thùng thình.
Tay lần lần tràng hạt.
Lẩm nhầm Nam vô kinh.
Đường Tăng ngồi trên mình ngựa, trong lòng
mừng rỡ, nói.
- A Di Đà Phật, phương Tây quý hóa quá, cụ già
bước không vững thế kia mà vẫn tụng kinh!
Bát Giới nói:



--- PAGE 912 ---

- Sư phụ chớ khen quá lời, cụ ấy là mối họa đấy!
Đường Tăng hỏi:
- Mối họa là thế nào?
Bát Giới thưa:
- Sư huynh đánh chết con gái cụ ấy, lại đánh chết
cả vợ cụ ấy. Chính cụ ấy đi tìm vợ con đấy. Nếu
chúng ta bị cụ ấy tóm được ấy à, thì sư phụ phải đền
mạng bị xử chém, con là tòng phạm bị sung quân, Sa
Tăng là người sai khiên, bị đi đầy. Sư huynh thì dùng
chước chuồn, chỉ chết ba thầy trò ta giơ đầu chịu
báng!
Hành Giả nghe vậy, nói:
- Thằng ngốc kia chỉ ăn nói nhảm nhí, lừa sao
được sư phụ? Để lão Tôn này lại xem sao.
Nói xong, bèn rút gậy ra giấu trong người, bước
lên đón quái vật, cất tiếng chào:
- Lão quan đi đâu vậy? Có việc gì mà vừa đi vừa
đọc kinh?
Yêu tinh tính toán nhầm, cứ tưởng Tôn Ngộ
Không tầm thường, bèn đáp:
- Thưa trưởng lão, tổ tiên nhà tôi sinh sống ở vùng
này, suốt đời chúng tôi chỉ biết làm việc thiện bố thí
tăng, tụng kinh niệm Phật. Số chúng tôi không có con



--- PAGE 913 ---

trai, chỉ sinh hạ được một mụn con gái, định cho gửi
rể, sáng nay đưa cơm ra đồng, sợ rơi vào miệng hổ.
Bà lão nhà tôi đã đi tìm, mãi mà chẳng thấy về,
không biết lại lạc phương nào rồi, tôi đành phải đi
tìm. Nếu quả nhiên thiệt mạng, thì cũng chẳng biết
làm sao, đành thu nhặt hài cốt mang về chôn cất vậy.
Hành Giả cười, nói:
- Ồ, ta đây là thủy tổ của loài cọp. Tại sao nhà
ngươi dám lấy “vải thưa che mắt thánh”[171] lừa ta?
Bịp ta sao nổi, ta nhận ra ngay nhà ngươi là một con
yêu tinh!
Yêu tinh sợ líu cả lưỡi chẳng nói được câu nào.
Hành Giả rút gậy sắt ra, bụng nghĩ thầm:
- Nếu không đánh nó, nó lại lên mặt. Đánh nó, lại
sợ sư phụ niệm chú thì chết!
Song lại nghĩ:
- Không đánh chết nó, nhỡ nó lừa tóm được sư
phụ, thì ta lại chẳng phải nhọc công phí sức đi cứu
sao? Phải đánh thôi, đánh một gậy cho chết, sư phụ
chẳng lẽ niệm chú mãi? Người ta thường có câu: “Hổ
ác không ăn thịt con”. Ta lại ăn nói khôn khéo, miệng
lưỡi linh hoạt, tri trá một chặp là cũng xong thôi.



--- PAGE 914 ---

Thế là Đại Thánh niệm thần chú, gọi ngay thổ địa,
sơn thần vùng này lên dặn rằng:
- Con yêu tinh này ba lần trêu sư phụ ta, lần này ta
phải đánh chết nó, các ngài phải đứng trên không
trung làm chứng cho ta, đừng để nó chạy thoát.
Các vị thần vâng mệnh răm rắp, đứng trên đám
mây theo dõi. Đại Thánh bèn vung gậy đánh ngã
quay yêu tinh. Lần này mới tuyệt được linh quang
của nó.
Đường Tăng ngồi trên mình ngựa, run rẩy sợ hãi,
nói không ra hơi. Bát Giới đứng bên cạnh cười, nói:
- Hành Giả phát rồ rồi, một buổi đánh chết ba
người!
Đường Tăng định niệm chú, Hành Giả vội vàng
đến trước ngựa nói:
- Sư phụ ơi, đừng niệm, đừng niệm! Sư phụ hãy
đến mà xem hình thù của nó.
Thì ra chỉ có đống xương khô nát vụn. Đường
Tăng sợ hãi, hỏi:
- Ngộ Không, người này vừa mới chết, chẳng lẽ đã
thành đống xương khô rồi cơ à?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 915 ---

- Nó chỉ là một cái thây chết khô, hồn phách tác
quái, mê người hại đạo, bị con đánh chết, nay hiện
nguyên bản tướng. Trên xương sống nó chẳng có
hàng chữ “Bạch Cốt phu nhân” là gì kia?
Đường Tăng nghe nói đã có phần tin, nhưng làm
sao cấm được Bát Giới đứng cạnh thò mõm vào:
- Sư phụ ạ, anh ấy tay khỏe gậy dài, đánh chết
người, sợ thầy niệm chú, nên mới cố ý biến hóa ra
như thế để che mắt thầy đấy.
Đường Tăng ba phải[172], tin ngay Bát Giới, niệm
chú liền, Hành Giả đau quá, quỳ xuống đất van xin:
- Sư phụ đừng niệm nữa, đừng niệm nữa! Có gì cứ
nói đi, con nghe đây!
Đường Tăng nói:
- Đồ khỉ, còn nói gì nữa! Người xuất gia làm việc
thiện như cỏ trong vườn xuân, không thấy nó lớn lên,
nhưng càng ngày càng tăng. Người làm việc ác, như
hòn đá mài dao, không thấy nó mòn, nhưng càng
ngày càng lõm xuống. Nhà ngươi giữa nơi hoang vu
hẻo lánh, đánh chết liền ba người, may mà không ai
tố cáo, chẳng kẻ hỏi tra. Giá như giữa thành thị,
người đông như hội, với cây gậy lợi hại kia, chẳng kể
hay dở, đánh bừa vào người ta, gây ra tai vạ, phỏng ta
có thoát tội chăng? Thôi, nhà ngươi xéo ngay đi!



--- PAGE 916 ---

Hành Giả nói:
- Sư phụ mắng oan con rồi. Rõ ràng nó là con yêu
tinh, rắp tâm làm hại thầy, con đánh chết nó, giúp
thầy trừ họa, mà thấy không nhận ra, lại tin thằng
ngốc gièm pha, mấy lần đuổi con. Người ta thường
nói: “Sự bất quá tam”, con mà không đi, thành ra
hạng hạ lưu không biết xấu hổ. Thôi, con đi đây, đi
đây! Đi cũng được thôi, chỉ e sư phụ không có thủ hạ
giỏi.
Đường Tăng nổi cáu nói:
- Con khỉ kia chớ có vô lễ! Cứ tưởng chỉ có nhà
ngươi là người giỏi thôi à? Còn Ngộ Năng, Ngộ Tĩnh
không giỏi chắc?
Đại Thánh nghe nói hai người kia là người giỏi
không nén được nỗi đau lòng, nói với Đường Tăng:
- Than ôi! Kể từ ngày sư phụ rời Tràng An, chỉ có
mỗi Lưu Bá Khâm tiễn đưa. Khi đến núi Lưỡng Giới,
cứu con ra, con nhận thầy làm sư phụ, đã từng chui
động thẳm, vượt rừng sâu, bắt ma tróc quái, thu phục
Bát Giới, Sa Tăng, nếm đủ muôn vàn cay đắng, đến
bây giờ, sư phụ đâm ra tối tăm lẫn cẫn, một mực đuổi
con đi. Thế mới hay: “Được chim bỏ ná, được cá
quăng câu”. Thôi được, thôi được! Nhưng chỉ sợ sư
phụ niệm chú khẩn cô nhi thôi.



--- PAGE 917 ---

Đường Tăng nói:
- Ta không niệm nữa đâu.
Hành Giả nói:
- Khó lắm, khó lắm! Ngộ gặp nơi nào ma thiêng
nước độc chẳng thể thoát thân. Bát Giới, Sa Tăng
không cứu nổi, bấy giờ nghĩ đến con, thầy nhịn sao
nổi không niệm chú? Ở nơi vạn dặm xa xôi, đầu con
lại nhức nhối. Lúc ấy lại phải đến gặp thầy, chi bằng
không nên như thế là hơn.
Đường Tăng thấy Hành Giả kèo nhèo mãi, càng
giận dữ, vội vàng xuống ngựa, sai Sa Tăng mở khăn
gói lấy giấy bút, lấy nước suối mài mực, viết một tờ
giấy đuổi, đưa cho Hành Giả nói:
- Con khỉ, cầm lấy tờ giấy này làm bằng. Không
bao giờ ta nhận nhà ngươi làm đồ đệ nữa. Nếu còn
gặp nhà ngươi, ta sẽ sa xuống ngục A Tỳ!
Hành Giả cầm ngay lấy tờ đơn, nói:
- Sư phụ chẳng phải thề nữa, con đi đây!
Đoạn gấp tờ đơn đút tay vào trong tay áo, rồi ôn
tồn nói với Đường Tăng:
- Thưa sư phụ, con đã đi theo thầy một dạo, lại
chịu ơn Bồ Tát chỉ giáo, hôm nay giữa đường dang
dở, công quả chẳng thành. Vậy mời thầy ngồi xuống
đây, cho con lạy tạ, con đi mới yên tâm.



--- PAGE 918 ---

Đường Tăng quay lưng lại không thèm nhìn,
miệng lúng búng nói:
- Ta là hòa thượng tốt, không nhận lễ của kẻ xấu!
Đại Thánh thấy Đường Tăng không thèm nhìn,
bèn dùng phép “ngoại thân”, nhổ ba sợi lông gáy hà
hơi, hô “biến”, tức thì biến thành ba Hành Giả, cùng
với bản thân là bốn, đứng bốn phía quanh sư phụ lạy
tạ. Đường Tăng không thể lẩn tránh được, đành nhận
một lễ.
Xong việc, Đại Thánh đứng dậy, rùng mình thu
lông, lại dặn dò Sa Tăng rằng:
- Hiền đệ là một người tốt, phải đề phòng Bát Giới,
ăn không nói có, dọc đường càng phải cẩn thận. Ngộ
có yêu tinh bắt giữ sư phụ, thì chú cứ nói lão Tôn đây
là đồ đệ của Người. Ma quái khắp nơi nghe thấy tài
nghệ của ta là không dám hãm hại sư phụ đâu.
Đường Tăng nói:
- Ta là hòa thượng tốt, không cần mượn tên tuổi
của kẻ xấu đâu. Nhà ngươi cút ngay đi!
Đại Thánh thấy Đường Tăng ba bốn phen không
thay lòng đổi ý, chẳng biết làm thế nào, đành bỏ đi.
Thật là:
Nuốt nước mắt giã từ sư phụ,
Nén đau thương nhắn nhủ Sa Tăng.



--- PAGE 919 ---

Sườn non rẽ cỏ băng băng,
Hai chân đi khắp xa gần đó đây,
Khắp trời đất vần xoay mọi nhẽ,
Vượt bể non tài nghệ nhất đời,
Phút giây bóng dáng xa vời,
Lối xưa nẻo cũ về rồi, từ nay…
Hành Giả đành lòng từ biệt Đường Tăng, dùng
phép cân đẩu vân, bay thẳng về động Thủy Liêm núi
Hoa Quả. Đương một mình buồn da diết, bỗng nghe
tiếng nước reo ào ào bên tai, Đại Thánh bèn từ trên
không trung nhìn xuống, thì ra là tiếng nước triều
dâng ở Đông Dương đại hải, bất giác lại nhớ tới
Đường Tăng, không ngăn được hai hàng lệ nhỏ, phải
dừng lại hồi lâu trên mây rồi mới đi được.
Cuối cùng không biết chuyến đi này như thế nào
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 920 ---


HỒI THỨ HAI MƯƠI TÁM
Núi Hoa Quả, lũ yêu tụ nghĩa
Rừng Hắc Tùng, Tam Tạng gặp ma
Lại nói chuyện Đại Thánh tuy bị Đường Tăng đuổi
đi, nhưng vẫn nhớ thương, than thở mãi không thôi.
Vừa nhìn thấy Đông Dương đại hải, bèn nói:
- Ta không đi con đường này, thoắt cái đã năm
trăm năm rồi.
Chỉ thấy biển cả:
Khói nước mênh mông,
Sóng kình bát ngát.
Khói nước mênh mông sát thiên hà;
Sóng kình bát ngát thông lòng đất.
Triều dâng dào dạt,
Nước cuộn bao la…
Triều dâng dào dạt, như xuân sang sấm chớp chan
hòa;
Nước cuộn bao la, tựa thu về ào ào gió thổi.
Lão Phúc cưỡi rồng bay tới, sợ hãi cau mày,
Tiên Đồng cưỡi hạc về qua, lo âu phấp phỏng.



--- PAGE 921 ---

Bên bờ thôn xóm vắng,
Bến nước thuyền câu không.
Sóng tung tuyết ngàn năm
Gió dạt dào thu sớm,
Chim trời dang cánh lượn,
Chim nước lặn rồi bơi.
Khách câu nào thấy ai,
Bên tai âu ríu rít,
Đáy biển cá đùa nghịch
Trên trời đàn én bay…
Hành Giả co người nhảy vút qua Đông Dương đại
hải, đã tới ngay núi Hoa Quả, dừng mây hạ xuống,
giương mắt nhìn bốn phía! Trên núi không một bông
hoa ngọn cỏ, mây khói cũng tịnh không, núi non đổ
nát, cây cối tiêu điều. Chính vì Đại Thánh náo thiên
cung rồi bị bắt lên thượng giới. Còn quả núi này thị
bị Hiển Thánh Nhị Lang thần chỉ huy bảy anh em
Mai Sơn, phóng hỏa đốt sạch. Đại Thánh nhìn cảnh
vật, lòng buồn nặng trĩu. Có một bài thơ cổ phong
làm chứng tả cảnh núi non tan nát ấy như sau:
Ngoảnh lại non tiêu rơi giọt lệ,
Núi xưa xơ xác quặn đau lòng.
Đương thời cứ ngỡ non không lở,



--- PAGE 922 ---

Nay mới hay rằng đất cũng băng.
Đáng giận Nhị Lang sao nỡ bắt,
Lừa đời Tiểu Thánh nghĩ càng căm.
Đào mồ những kẻ gây hung ác,
Cuốc mả nhà bay thực bất bằng!
Sương tuyết đầy trời tan tác đó,
Gió mây khắp đất rạc rời đây.
Núi đông bặt tiếng hùm gầm thét,
Chỉ thấy non tây vượng gọi bầy.
Khe bắc cáo cầy không dấu vết,
Hươu nai nào thấy ở hang nam.
Đá xanh đốt vụn thành muôn cục,
Ngọc biếc ngày xưa cũng nát tan.
Cửa động tùng xanh nghiêng ngả đổ,
Sườn non trắc biếc xác xơ khô.
Thung, sam, hòe, lật đều vàng xém,
Đào, mận, lê, mơ cũng rạc rờ.
Không có dâu gai tằm cũng hỏng,
Bơ phờ liễu trúc chẳng chim bay.
Đỉnh non đá tảng thành bùn bụi,
Lòng suối cạn khô bụi phủ đầy.



--- PAGE 923 ---

Sườn núi xám sì lan huệ héo,
Ven đường đỏ quạch sắn bìm leo.
Chim bay ngày ấy đâu rồi nhỉ?
Thú chạy giờ đây cũng vắng teo.
Báo hiềm nằm cuộn nơi hoang vắng,
Hạc sợ trăn nằm chốn nát tan.
Ấy bởi ngày xưa gây chuyện ác,
Cho nên giờ gặp cảnh gian nan.
Đại Thánh đang buồn rầu, bỗng thấy có tiếng động
trước đống cỏ thơm, trong bụi gai góc, bảy tám con
khỉ nhảy ra, ùa lại, vây lấy Đại Thánh, dập đầu chào:
- Đại vương[173] hôm nay mới quay về đấy à?



--- PAGE 924 ---

Mỹ Hầu vương nói:
- Tại sao chúng bay không nô đùa nhảy nhót, con
nào con nấy trốn biệt tăm, ta về đây đã được lúc lâu
mà chẳng thấy chúng bay đâu cả là sao?
Lũ khỉ nghe nói, con nào con nấy khóc nức nở,
thưa:
- Từ ngày đại vương bị bắt lên thượng giới đến
nay, chúng con bị phường săn vây bắt, thực khổ cực!
Làm sao mà ngăn nổi mỏ dài cung cứng, chim mồi



--- PAGE 925 ---

chó săn, lưới chăng bẫy đặt, vì vậy chúng con sợ mất
mạng, chẳng dám thò mặt vui đùa, chỉ trốn biệt trong
hang động, xa lánh cửa nhà, đói bò ra đầu dốc ăn
trộm cỏ, khát lần xuống bờ khe uống nước trong.
Vừa rồi chợt nghe thấy tiếng đại vương, chúng con
bèn ra tiếp kiến, cúi mong đại vương cứu vớt.
Đại Thánh nghe nói vậy, càng thêm buồn thảm,
bèn hỏi:
- Chúng bay còn bao nhiêu đứa ở núi này?
Lũ khỉ thưa:
- Cả già lẫn trẻ được một nghìn.
Đại Thánh hỏi:
- Ngày ta còn ở nhà tất cả là bốn vạn bảy nghìn
đứa, mà nay chúng đi đâu cả?
Lũ khỉ đáp:
- Từ sau ngày đại vương đi, núi này bị Nhị Lang
Bồ Tát phóng hỏa đốt cháy quá nửa. Chúng con phải
ẩn núp dưới giếng lòng khe, trốn dưới chân cầu sắt
mới sống sót. Đến khi khói lửa tan tắt, chúng con bò
ra, nhưng không có hoa quả nuôi thân, khó lòng sống
được, một nửa bỏ đi nơi khác kiếm ăn, một nửa
chúng con đành chịu khổ ở lại núi này. Hai năm qua,
lại bị phường săn bắt mất đến nửa rồi.
Hành Giả hỏi:



--- PAGE 926 ---

- Phương săn bắt chúng bay để làm gì?
Lũ khỉ thưa:
- Tụi phường săn thực đáng ghét. Chúng con đứa
nào bị tên bắn giáo đâm, trúng độc chết, là chúng
mang về lột da róc xương, hầm ninh kho rán, dùng
làm thức ăn. Hoặc có con nào sa lưới, bị chúng bắt
sống mang đi, dạy làm trò vui, nào nhào lộn, nào
trồng cây chuối, rồi mang ra giữa phố, gõ trống đánh
chiêng bắt làm đủ mọi trò.
Đại Thánh nghe nói, nổi giận đùng đùng hỏi:
- Những đứa nào cai quản ở trong động?
Lũ khỉ thưa:
- Có hai nguyên soái Mã, Lưu và hai tướng quân
Băng, Ba cai quản ạ.
Đại Thánh nói:
- Đi báo ngay cho chúng biết là ta đã về.
Vài con khỉ con chạy vào trong động báo:
- Đại vương đã về!
Mã, Lưu, Băng, Ba nghe báo, vội vàng ra cửa cúi
chào, mời Đại Thánh vào động. Đại Thánh ngồi
chính giữa, lũ khỉ xúm chung quanh tâu:
- Thưa đại vương, nghe nói gần đây ngày đã may
mắn được bảo vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy



--- PAGE 927 ---

kinh, tại sao ngài không sang phương Tây nữa, mà lại
trở về ngọn núi này?
Đại Thánh nói:
- Các con không biết. Đường Tam Tạng chẳng biết
hiền ngu: suốt dọc đường, ta giở hết tài nghệ, hàng
ma bắt quái, bao phen giết chết yêu tinh. Nhưng ông
ta lại bảo là ta hành hung làm ác, không cần ta làm đồ
đệ nữa, đuổi ta đi, lại còn viết cho ta một tờ giấy làm
bằng, không bao giờ tin dùng ta nữa.
Lũ khỉ vỗ tay cười khành khạch nói:
- Hay quá! Hay quá! Làm hòa thượng làm quái gì,
cứ ở nhà dắt chúng con đi chơi vài năm đã.
Rồi chúng gọi:
- Mau sửa soạn rượu dừa mừng đại vương.
Đại Thánh nói:
- Khoan uống rượu vội. Ta muốn hỏi các ngươi:
“Người đi săn bao lâu mới vào núi một lần?”.
Lưu, Mã thưa:
- Tâu đại vương, chúng chẳng có giờ giấc gì sất.
Nhà chúng gần đây, ngày nào cũng tới quấy nhiễu.
Đại Thánh hỏi:
- Tại sao hôm nay chúng không đến?
Mã, Lưu thưa:



--- PAGE 928 ---

- Chúng sắp đến đấy.
Đại Thánh dặn dò:
- Các con ra cả ngoài, nhặt những hòn đá vụn đã
nung rồi xếp lại thành đống cho ta, hoặc đống hai, ba
chục hòn, hoặc đống dăm, sáu chục hòn, ta có việc
dùng đến.
Lũ khỉ ùa ra như ong vỡ tổ, nhặt nhạnh đá to nhỏ
xếp thành từng đống. Đại Thánh nhìn qua, dặn:
- Các con trốn vào hết trong động, để lão Tôn làm
phép.
Đại Thánh đứng trên đỉnh núi nhìn xuống, thấy ở
phía nam trống nổi tùng tùng, chiêng gõ phèng
phèng, thấp thoáng đến mấy nghìn người ngựa, tay
dắt chó săn, vai mang gươm giáo đi tới. Hầu vương
nhìn kĩ, thấy chúng rất hung dữ, kiêu hùng. Chỉ thấy:
Áo da cáo che ngực,
Dải lụa gấm thắt lưng.
Túi đầy tên nhọn hoắt.
Nách cắp cung cong cong.
Người như hùm sục núi,
Ngựa như rồng băng băng.
Đi theo đàn chó dữ,
Cùng một lũ chim ưng.



--- PAGE 929 ---

Sọt mây đựng hỏa pháo,
Cẩn thận buộc dây thừng.
Que dính nhựa hàng gánh,
Bẫy cạm cũng hàng trăm.
Bủa lưới toàn quỷ sứ,
Thắt lưới rặt Diêm Vương.
Hò hét vang khắp núi,
Lăng xăng chạy khắp rừng.
Đại Thánh thấy bọn người ấy bủa vây núi mình,
trong lòng giận lắm, tay bắt quyết, miệng lẩm nhẩm
vài câu, ngoảnh về phương đông nam hít một hơi, rồi
thổi phù ra, biến thành một trận cuồng phong khủng
khiếp. Chỉ thấy:
Bụi bay tung khắp đất,
Cây đổ chỏng khắp rừng.
Sóng biển cao như núi,
Nước cuộn dâng muôn tầng.
Đất trời đen kìn kịt,
Nhật nguyệt tối sầm sầm.
Hổ gầm - gió lướt tùng nghiêng ngả,
Rồng thét - mưa bay trúc bật tung.
Muôn hốc rít gào trời nổi giận,



--- PAGE 930 ---

Cát bay đá lở chết phường săn.
Đại Thánh làm một trận gió to, những đống đá vụn
theo gió bay tung tóe, đáng thương cho hơn một
nghìn người ngựa, ai nấy:
Đá choảng ô đầu nát vụn,
Cát bay hải mã thương vong.
Đỉnh non sâm, quế xơ xác,
Mặt đất chu sa máu hồng.
Phụ tử khó về quê cũ,
Tân lang quay lại: đừng hòng.
Thây như khinh phấn rơi đầy núi,
Tựa cửa hồng nương luống đợi trông[174].
Có bài thơ rằng:
Người ngựa chết sạch cả rồi,
Phen này ma quỷ đầy nơi núi rừng.
Ghê thay vị tướng anh hùng,
Hiền ngu giết tất máu hồng thành sông.
Đại Thánh từ trên mây nhảy xuống, vỗ tay cười ầm
lên:
- Thế mới hay chứ! Ta từ ngày quy thuận Đường
Tăng, làm hòa thượng, ngài thường nhắc nhủ ta rằng:



--- PAGE 931 ---

“Một nghìn ngày làm việc thiện, thiện vẫn chưa đủ;
một ngày làm việc ác, ác đã có thừa”. Câu nói ấy quả
là chí lí! Ta đi theo ngài, đánh chết có mấy con yêu
tinh, ngài đã mắng ta hành hung, hôm nay về nhà, kết
liễu bao nhiêu mạng sống bọn thợ săn!
Rồi cất tiếng gọi:
- Tụi nhỏ ra cả đây!
Trận cuồng phong qua rồi, lũ khỉ nghe thấy Đại
Thánh gọi, liền nhảy ùa ra. Đại Thánh nói:
- Chúng bay hãy ra mé nam núi, lột hết áo sống
của bọn thợ săn đã bị giết chết, giặt sạch vết máu,
mặc tạm vào cho đỡ rét; vứt hết thây người chết
xuống đầm sâu, lột hết da ngựa chết để đóng giầy,
còn thịt thì đem muối dùng để ăn, thu lấy cung nỏ
gươm giáo để luyện tập võ nghệ, mang cả những lá
cờ ngũ sắc về cho ta dùng.
Lũ khỉ răm rắp vâng mệnh.
Đại Thánh sai giặt sạch những lá cờ, khâu dồn cả
lại thành một lá cờ to sặc sỡ trên viết mười bốn chữ:
“Trùng tu núi Hoa Quả, phục chỉnh động Thủy Liêm,
Tề Thiên Đại Thánh”, trồng một cây cột to ngoài cửa
động, rồi kéo cờ lên, ngày ngày chiêu nạp yêu ma
muông thú, tích trữ lương thảo, không hề nhắc gì tới
hai chữ “hòa thượng” nữa. Hành Giả lại giao du rộng,



--- PAGE 932 ---

tài nghệ giỏi, bèn đến thăm Long Vương bốn biển,
xin một ít nước tiên Cam Lâm về gột rửa làm xanh
lại núi rừng, đằng trước trồng đa, liễu; phía sau trồng
trắc tùng, đào mận táo mơ không thiếu thứ gì, tiêu
dao tự tại, lạc nghiệp an cư, chuyện không nhắc đến
nữa.
Lại nói chuyện Đường Tăng nghe lời dèm pha,
ruồng đuổi Hành Giả đi rồi, mới vín yên trèo lên
ngựa, Bát Giới đi trước mở đường, Sa Tăng gánh
hành lý, ba thầy trò tiếp tục đi sang phương Tây, vượt
qua núi Bạch Hổ, chợt thấy một dải rừng mây leo sắn
cuốn, bách tốt tùng xanh, Tam Tạng cất tiếng gọi:
- Các đồ đệ ơi, đường rừng khấp khểnh khó đi quá.
Vả lại rừng tùng rậm rạp, cây cối um tùm, cần phải
cẩn thận nhé kẻo yêu ma quỷ quái đấy!
Chú ngốc lấy lại tinh thần, bảo Sa Tăng dắt ngựa,
còn mình cầm đinh ba đi trước mở đường, đưa
Đường Tăng đi sâu vào trong rừng tùng. Đang đi,
Đường Tăng dừng cương ngựa, nói:
- Bát Giới ơi, hôm nay ta đói lắm rồi, tìm đâu cho
ta ít cơm chay nhỉ?
Bát Giới nói:
- Mời sư phụ xuống ngựa nghỉ, để lão Trư đi tìm.



--- PAGE 933 ---

Đường Tăng xuống ngựa, Sa Tăng đặt gánh, lấy
liễn bát, đưa Bát Giới. Bát Giới nói:
- Con đi đây.
Đường Tăng hỏi:
- Con định đi đâu?
Bát Giới đáp:
- Không lo, con đi chuyến này dù có khó khăn đến
đâu[175] cũng mang kì được cơm chay về cho sư
phụ.
Nói xong, bước ra khỏi rừng tùng, đi thẳng về
hướng Tây mười dặm, nhưng chẳng gặp một nhà dân
nào, thật là một vùng hẻo lánh không một bóng
người. Chú ngốc bước đi vất vả, rầu rầu nghĩ bụng:
- Lúc còn Hành Giả, sư phụ cần gì là có ngay. Bây
giờ đến lượt mình. Thế thực là “ăn nhạt mới thương
đến mèo[176], nuôi con mới biết lòng cha mẹ”. Dọc
đường tuy không kiếm được cơm chay, nhưng cũng
phải về chậm một chút. Bởi vì về ngay mà không
kiếm được cơm, thì sư phụ sẽ không tin mình lặn lội.
Cứ nghỉ một lúc lâu rồi về cũng được, tạm nằm trên
đống cỏ này đánh một giấc đã.
Thế là chú ngốc hếch đầu lên đống cỏ đánh một
giấc. Lúc đầu cứ tưởng chỉ chợp mắt một lúc là dậy



--- PAGE 934 ---

thôi, ai ngờ đi đường nhọc mệt, vừa ngả lưng là đã
khò khò ngủ say tít.
Tạm gác chuyện Bát Giới ngủ lại đã. Lại nói
chuyện Đường Tăng ngồi trong rừng tùng, nóng tai
máy mắt bồn chồn không yên, vội gọi Sa Tăng:
- Ngộ Năng đi tìm cơm chay, suốt từ sớm đến bây
giờ, sao mãi chưa về nhỉ?
Sa Tăng nói:
- Sư phụ không biết đấy thôi. Anh ấy thấy ở
phương Tây có nhiều nhà dâng cơm chay cho nhà sư,
bụng anh ấy lại to, nghĩ gì đến thầy nữa. Chắc là ních
chặt dạ dày rồi mới về.
Tam Tạng nói:
- Có lẽ thế đấy. Hoặc là hắn ham ăn ở đấy cũng
nên, làm sao mà tìm hắn được, trời thì tối rồi, chỗ
này không trú được, phải tìm chỗ nào ngủ trọ thôi.
Sa Tăng nói:
- Đừng vội sư phụ ạ. Thầy cứ ngồi đây, để con đi
tìm anh ấy về.
Tam Tạng nói:
- Ừ, ừ, có cơm hay không cũng thôi. Cốt tìm chỗ
ngủ trọ đã.



--- PAGE 935 ---

Sa Tăng bèn cắp bảo trượng ra khỏi rừng tùng đi
tìm Bát Giới. Đường Tăng ngồi một mình trong rừng
tùng, buồn rầu lo lắng, lấy tinh thần gượng dậy xếp
hành lí vào một chỗ, buộc ngựa vào gốc cây, bỏ nón
lá ra, cầm gậy tích trượng, sửa lại chiếc áo thâm, lững
thững đi vào trong rừng tạm giải khuây, ngắm khắp
hoa rừng cỏ nội, nghe chim về tổ gọi bầy. Nhưng do
khu rừng này đường mòn cỏ rậm, lại thêm Tam Tạng
đầu óc rối tinh, thế là lạc đường. Định bụng một là đi
bách bộ giải buồn, hai là muốn tìm Bát Giới, Sa
Tăng, ngờ đâu hai người kia đi về hướng Tây, còn
Đường Tăng đi quanh một hồi, lại quay về hướng
Nam. Ra khỏi rừng tùng, Đường Tăng ngẩng đầu, thì
thấy mé bên kia hào quang lấp lánh, khí đẹp dịu
dàng. Nhìn kĩ thì ra một tòa bảo tháp, đỉnh tháp lóe
ánh vàng. Ấy là do lúc mặt trời lặn, ánh sáng chiếu
chiếu trên đỉnh tháp vàng, tỏa ánh hào quang.
Đường Tăng nói:
- Đệ tử của ta chẳng gặp nhân duyên rồi. Ta từ
ngày rời phương Đông đã phát nguyện rằng gặp miếu
thắp hương, gặp Phật lễ Phật, gặp tháp quét tháp. Nơi
phát ánh hào quang kia chẳng phải một tòa hoàng
kim bảo tháp ư? Tại sao lại không đi theo con đường
này? Cạnh tháp ắt là có chùa, trong chùa ắt có nhà sư,
ta thử vào đó xem sao. Còn hành lí và ngựa, đường



--- PAGE 936 ---

này chẳng có ai đi qua, không mất đâu mà sợ. Nếu ở
đấy thuận tiện, đợi hai đồ đệ về, cùng xin ngủ trọ một
thể.
Chà! Tam Tạng tai vạ đến nơi rồi. Ông ta rảo bước
đến thẳng chân tháp nhưng chỉ thấy:
Vách đá cao muôn trượng,
Đỉnh non chọc chồi xanh.
Chân núi liền lòng đất,
Đỉnh núi ngang cửu trùng.
Cây cối nghìn loài giống,
Dây leo trăm vạn vồng.
Bóng cỏ hoa óng ánh,
Nước chảy hiện mây trăng.
Khe sâu cây gỗ bắc,
Đỉnh núi dây leo chằng.
Dưới cầu nước cuồn cuộn,
Trên đài đá trắng bong.
Xa trông ngỡ Tam Đảo,
Gần ngắm tưởng non Bồng.
Tùng trúc um bờ suối,
Quạ, vượn nhảy lung tung.



--- PAGE 937 ---

Cửa động đàn thú chạy,
Chim bay rộn rừng xanh.
Mơn mởn cỏ xanh tốt,
Phơi phới hoa lung linh.
Đích thực nơi độc ác,
Trưởng lão mê, chẳng rành.
Đường Tăng lảo đảo bước tới, vừa mới đến cửa
tháp đã thấy một bức rèm trúc treo ở trong, bèn mạnh
dạn bước vào cửa, tiến hẳn vào bên trong, ngẩng đầu
nhìn, thấy một con yêu quái nằm nghiêng ngủ trên
một chiếc giường đá. Hình dáng:
Mặt xanh, răng trắng ởn,
Miệng há, ngáy khò khè.
Tóc mai xoăn quấn tít,
Đỏ như nhuộm yên chi.
Râu ria mọc lởm chởm,
Như chồi vải xanh rì.
Mũi diều hâu quằm quặm,
Mắt trắng, môi thâm sì.
Hai bàn tay quắp lại,
To như bát nhà sư.
Hai đùi béo nung núc,



--- PAGE 938 ---

Khác gì gốc cây to.
Áo bào màu vàng nhạt,
Cà sa gấm thấm gì.
Con dao để bên cạnh,
Sắc lạnh ánh xanh lè.
Phiến đá làm giường ngủ,
Mịn bóng như sừng tê.
Đã từng bày trận kiến,
Từng cai quản lũ ve.
Uy phong cực lẫm liệt,
Mọi kẻ gọi bằng cha.
Ngắm trăng, hầu chúc rượu,
Hóng gió, lính dâng trà.
Thần thông tài nghệ giỏi,
Đi mây về gió cừ.
Rừng hoang chim sợ hãi,
Bụi rậm rắn im re.
Người tiên trồng cây ngọc,
Đạo sĩ luyện đơn sa.
Hang động tuy lụp xụp,
Khác nào ngục A Tỳ.



--- PAGE 939 ---

Yêu ma tuy ngờ nghệch,
Quỷ Dạ Xoa khác gì!
Đường Tăng nhìn thấy hình dáng nó như vậy, vội
vàng quay ngoắt người, thân thể mềm nhũn, hai chân
tê dại, co người định chạy ra. Vừa quay người, thì
con ma, như có linh tính, mở to đôi mắt vàng khè, cất
tiếng gọi:
- Lũ nhỏ! Tụi bay xem ngoài cửa có ai đấy?
Một tiểu yêu thò đầu ra cửa nhìn, thấy một vị hòa
thượng đầu trọc, vội vàng chạy vào báo:
- Tâu đại vương, ngoài cửa có một vị hòa thượng
đầu to mặt lớn, hai tai dài chấm vai, thân thể mỡ
màng non búng, da dẻ mịn màng trắng phau. Thật là
một hòa thượng ngon quá!
Yêu ma nghe nói, cười khanh khách, nói:
- Thế mới gọi là “cỗ bưng đến tận mồm”[177]
chứ! Tụi bay đâu, mau mau đuổi theo bắt lại cho ta!
Ta sẽ trọng thưởng.
Lũ tiểu yêu như ong vỡ tổ, ùa cả ra. Tam Tạng tuy
hai chân chạy như tên bắn, nhưng rồi sợ quá, tim gan
rụng rời, chân tay tê nhũn, lại thêm đường núi gập
ghềnh, rừng sâu tối om, đâu có bước được nữa, bị
bọn tiểu yêu bắt sống khiêng về. Thực là:



--- PAGE 940 ---

Rồng sa vũng cạn tôm đùa
Hổ sa vào cũi, chó lừa như không.
Đành rằng việc lớn khó khăn,
Ai như Tam Tạng nhọc nhằn hiểm nguy?
Bọn tiểu yêu khiêng Tam Tạng về đặt ngoài bức
rèm trúc, hể hả vào báo:
- Tâu đại vương, bắt được lão hòa thượng rồi ạ.



--- PAGE 941 ---

Yêu ma nheo mắt nhìn thấy Tam Tạng đầu thẳng,
mặt mũi đường hoàng, đúng là một hòa thượng chân
chính, bèn nghĩ thầm:
- Trông lão thế kia, hẳn là một nhân vật thượng
lưu, không phải bọn lèm nhèm đâu. Nếu ta không tỏ
rõ oai phong, thì khó mà hàng phục được lão!
Đoạn, cáo mượn oai hổ, râu đỏ vểnh ngược, mắt
vàng trợn lên, hầm hầm vênh mặt, cất tiếng quát:
- Mang ngay lão hòa thượng vào đây!
Bọn tiểu yêu dạ ran, rồi đẩy Tam Tạng vào. Thật là
“Cho dù nhà lụp xụp, đâu dám không cúi đầu”, Tam
Tạng đành chắp tay vái chào. Yêu ma hỏi:
- Nhà ngươi là hòa thượng ở đâu, từ đâu tới? Và đi
đâu? Nói mau!
Tam Tạng thưa:
- Tôi vốn là nhà sư nước Đại Đường, vâng lệnh
đức vua sang phương Tây lấy kinh Phật, vừa rồi đi
tới ngọn núi của ngài đây, định tới chân tháp lễ Phật,
không ngờ làm động đến oai nghiêm, cúi xin tha tội.
Đợi khi nào sang phương Tây lấy được kinh trở về sẽ
ghi nhớ mãi cao danh.
Yêu ma nghe vậy, cười khanh khách, nói:
- Ta đã nói nhà ngươi là nhân vật thượng bang, quả
đúng không sai. Ta đang muốn ăn thịt nhà ngươi thì



--- PAGE 942 ---

nhà ngươi đến đúng lúc lắm. Tuyệt lắm! Nếu không
như thế thì hóa ra ta bỏ mất cơ hội tốt à? Nhà ngươi
đã là miếng thịt trong miệng ta rồi, tự nhiên lại dẫn
xác đến, có xin cũng không tha, có chạy cũng không
thoát đâu!
Rồi gọi lũ tiểu yêu:
- Trói lão hòa thượng này lại!
Lũ tiểu yêu xông lên, trói chặt Tam Tạng vào cột
định hồn. Lão yêu cầm dao hỏi:
- Lão hòa thượng kia, tụi bay có mấy người? Chứ
một mình lại dám sang phương Tây à?
Tam Tạng thấy hắn cầm dao, đành thực thà nói:
- Thưa đại vương, chúng tôi còn hai đồ đệ nữa là
Trư Bát Giới và Sa hòa thượng, họ đi kiếm cơm chay
phía ngoài rừng tùng. Ngoài ra, còn một gánh hành lí,
một con ngựa bạch vẫn để trong rừng ạ.
Lão yêu nói:
- Lại càng may, hai đồ đệ với nhà ngươi nữa là ba,
con ngựa là bốn, chén một bữa cả thể!
Lũ tiểu yêu nói:
- Chúng tôi xin đi bắt về.
Lão yêu nói:



--- PAGE 943 ---

- Đừng đi, hãy đóng cửa lại. Hai thằng ấy đi xin
cơm về, nhất định phải đi tìm sư phụ. Tìm không
thấy, nhất định phải mò đến đây. Thường có câu
“Những thức mang bán tận nhà mới tốt”, cứ thong
thả hẵng bắt.
Lũ tiểu yêu tuân mệnh đóng chặt cửa trước lại.
Tạm gác chuyện Tam Tạng gặp nạn lại. Giờ nói
chuyện Sa Tăng đi ra ngoài rừng tìm Bát Giới, đi xa
hơn mười dặm chẳng thấy làng bản nào hết, bèn đứng
trên gò cao quan sát, chợt nghe thấy tiếng người nói
trong bụi cỏ, vội vàng cầm trượng vạch cỏ ra xem, thì
ra là chú ngốc nằm trong đó ngủ nói mê. Sa Tăng
túm tai gọi dậy:
- Anh ngốc này giỏi nhỉ! Sư phụ sai đi tìm cơm
chay, chứ cho anh ngủ ở đây à?
Chú ngốc lồm cồm bò dậy, hỏi:
- Chú em, giờ gì rồi nhỉ?
Sa Tăng nói:
- Về ngay thôi, sư phụ bảo rằng có hay không có
cơm chay cũng được, tôi và anh phải đi tìm chỗ ngủ
trọ.
Chú ngốc quờ quạng vớ lấy chiếc bát, vác cây đinh
ba cùng Sa Tăng về thẳng. Khi vào trong rừng thì
chẳng thấy sư phụ đâu cả, Sa Tăng oán trách:



--- PAGE 944 ---

- Chỉ tại anh ngốc này đi tìm cơm chay không về
ngay, chắc là sư phụ bị yêu tinh bắt mất rồi.
Bát Giới cười, nói:
- Chú em chớ có nói nhảm. Khu rừng này là nơi
thanh nhã, làm gì có yêu tinh. Chắc là sư phụ ngồi
buồn, đi ngắm cảnh ở đâu đó thôi. Chúng ta đi tìm
xem.
Thế rồi hai người dắt ngựa, quẩy gánh hành lí, thu
nhặt nón lá, tích trượng ra khỏi rừng tùng tìm sư phụ.
Lần này Đường Tăng cũng chưa đến số chết. Hai
người đi tìm một lúc lâu không thấy, bỗng thấy ở
hướng chính nam có ánh sáng lấp lánh. Bát Giới nói:
- Chú em này, có phúc lại gặp nơi có phúc. Hẳn là
sư phụ đến đây thôi. Chỗ có ánh sáng kia chắc là một
tòa bảo tháp, chẳng còn nghi ngờ gì nữa. Nhất định là
họ đã làm cơm chay mời sư phụ ăn rồi. Chúng ta còn
chần chờ gì mà không tới đó đánh chén!
Sa Tăng nói:
- Anh ạ, chẳng biết lành dữ thế nào, cứ đến đó xem
sao đã.
Hai người hăng hái bước tới trước cửa. Chà, cửa
đóng im ỉm. Chỉ thấy trên cửa có gắn một phiến đá
bằng bạch ngọc khắc sáu chữ “núi Uyển Tử, động Ba
Nguyệt”.



--- PAGE 945 ---

Sa Tăng nói:
- Anh này, đây chẳng phải chùa chiền gì đâu, chỉ là
hang động của yêu tinh thôi. Sư phụ mình ở trong
này rồi, không thể tìm được nữa.
Bát Giới nói:
- Chú em đừng sợ, cứ dắt ngựa, trông hành lí để ta
lên xem sao.
Chú ngốc cầm ngay đinh ba, bước tới gọi:
- Mở cửa! Mở cửa!
Lũ tiểu yêu canh cửa vừa mở cửa ra, vừa nhìn thấy
hai người hình dạng như vậy, vội vàng co người chạy
vào báo:
- Đại vương ơi, họ tới rồi!
Lão yêu hỏi:
- Họ ở đâu?
Lũ tiểu yêu đáp:
- Ngoài cửa động có một hòa thượng mõm dài tai
to, và một hòa thượng mặt sạm đen đến gọi cửa.
Lão yêu hí hửng nói:
- Đúng là Trư Bát Giới và Sa Tăng tìm đến rồi!
Chà họ cũng khéo tìm nhỉ? Làm sao mà họ cũng lần
mò tới đây được? Mặt mũi họ hung tợn thế, chớ có
coi thường.



--- PAGE 946 ---

Bèn gọi:
- Mang binh khí ra đây!
Lũ tiểu yêu mang ngay áo giáp, vũ khí đến. Lão
yêu nai nịt gọn gàng, cầm dao, ra thẳng ngoài cửa.
Bát Giới, Sa Tăng đang đợi ngoài cửa, bỗng thấy
yêu ma hung hãn xông ra.Trông người:
Mặt xanh râu tóc đỏ hoe
Mình mang áo giáp sáng lòe vàng tươi.
Ngang lưng đai khảm đồi mồi,
Ngựa thắt dây lụa sắc ngời lung linh.
Hiên ngang đầu núi gió rung,
Chơi trong bốn biển sóng tung ào ào.
Hai tay gân guốc hồng hào,
Lăm lăm nắm chặt lưỡi dao truy hồn.
Nào ai muốn biết họ tên,
Hoàng Bào hai tiếng khắp miền lừng danh.
Hoàng Bào lão quái vừa ra tới cửa, liền quát:
- Bọn bay là hòa thượng phương nào mà dám tới
cửa tao quát tháo?
Bát Giới nói:
- Con trai ơi, không nhận ra bố à? Ta là bố đẻ của
con đây mà! Ta được vua nhà Đường sai sang



--- PAGE 947 ---

phương Tây lấy kinh đấy! Sư phụ ta là ngự đệ Tam
Tạng, nếu có trong nhà mày, thì sớm đưa ra ngay, để
ta đỡ phải mang cây đinh ba này vào!
Yêu ma cười, nói:
- Có, có, có Đường Tăng trong nhà ta đấy. Ta cũng
không rẻ rúng ông ta đâu, đã làm ít bánh bao nhân
thịt người mời ông ta xơi rồi. Các ngài cũng vào ăn
một chiếc chứ? Thế nào?
Chú ngốc tưởng thật, định vào, Sa Tăng ngăn lại
nói:
- Anh ơi, nó lừa đấy! Đời thủa nào lại ăn thịt người
bao giờ?
Chú ngốc ta nhận ra, vung ngay đinh ba nhằm
thẳng mặt lão yêu bổ xuống. Hai bên trổ phép thần
thông, nhảy lên không trung cưỡi mây giao chiến. Sa
Tăng cũng bỏ hành lí và con ngựa dưới đất, cắp bảo
trượng xông vào đánh giúp. Lúc này, hai hòa thượng
hùng dũng, một yêu ma dữ tợn đánh nhau rất quyết
liệt trên tầng mây. Thật là:
Trượng vung đao đón đỡ,
Đinh ba bổ, đao đâm.
Một yêu ma thi thố,
Hai hòa thượng thần thông…



--- PAGE 948 ---

Đinh ba cực lợi hại,
Bảo trượng cực oai hùng.
Nhất tề xông vào đánh,
Hoàng Bào vẫn ung dung.
Cương đao lòe chớp giật,
Tỏ võ nghệ vô song.
Đánh nhau thật quyết liệt,
Mây mù phủ không trung.
Cả một vùng núi vắng,
Cát đá bay rầm rầm.
Kẻ vì thanh danh quyết dành phần thắng,
Người vì sư phụ chẳng lùi một phân.
Ba người trên không trung, tiến lui qua lại, đánh
nhau tới hàng chục hiệp, không phân thắng bại. Hai
bên đều muốn kết liễu cho xong, nhưng kì thực khó
mà phán đoán được.
Không biết cuối cùng làm thế nào để cứu thoát
được Đường Tăng, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 949 ---


HỒI THỨ HAI MƯƠI CHÍN
Thoát nạn Giang Lưu sang nước khác,
Đội ơn Bát Giới chuyển non ngàn
Có bài thơ rằng:
Vọng tưởng chẳng cần cưỡng diệt,
Chân như hà tất tìm cầu.
Trước tu tư tinh bản nguyên,
Mê ngộ nào chia sau trước.
Giác ngộ: phút giây thành chính quả,
Mê lầm: vạn kiếp vẫn trầm luân.
Nếu như ý nghĩ hợp bán chân,
Vô số tội kia đà diệt hết.
Lại nói chuyện Bát Giới, Sa Tăng đánh nhau với
yêu quái đến ba mươi hiệp, không phân thắng bại.
Bạn xem, tại sao không phân thắng bại? Nếu bàn về
tài nghệ, thì đừng nói hai hòa thượng, chứ đến hai
mươi hòa thượng cũng không thắng nổi nó. Chỉ vì
Đường Tăng chưa đến số chết, nên có các vị thần kỳ,
hộ pháp ngầm bảo vệ cho. Trên không trung lại có
các thần Lục Đinh, Lục Giáp, Ngũ Phương Yết Đế,



--- PAGE 950 ---

Tứ Trực Công Tào, mười tám vị Hộ Giáo Già Lam
giúp sức Bát Giới, Sa Tăng.
Tạm gác chuyện ba người đánh nhau lại. Lại nói
chuyện Tam Tạng bị trói trong động lo buồn, nhớ
thương đồ đệ, nước mắt chứa chan, than thở:
- Ngộ Năng ơi, chẳng hay con vào thôn gặp người
tốt đang tham ăn uống chăng? Ngộ Tĩnh ơi, chẳng
biết con đi tìm Bát Giới ở đâu, có gặp được hắn hay
không? Có biết thầy đang gặp yêu tinh mắc nạn ở đây
không? Biết bao giờ mới gặp được các con, thoát
được nạn này, sớm tới Linh Sơn?
Đang thở than sầu não, bỗng thấy một người đàn
bà từ trong động đi ra, vịn vào cọc định hồn nói:
- Trưởng lão từ đâu tới đây? Tại sao bị nó trói vào
đây?



--- PAGE 951 ---

Đường Tăng nghe nói, đưa đôi mắt đẫm lệ nhìn
trộm, thấy người đàn bà trạc ba mươi tuổi, bèn nói:
- Thưa bà[178], bà đừng hỏi nữa. Số tôi đến ngày
chết mới vào cửa nhà bà, bà cứ việc ăn thịt, hỏi làm
gì?
Người đàn bà nói:
- Tôi không phải hạng ăn thịt người đâu. Nhà tôi ở
phía Tây, cách đây hơn ba trăm dặm. Nơi đấy có một
tòa thành, gọi là nước Bảo Tượng. Tôi là công chúa



--- PAGE 952 ---

thứ ba của quốc vương, tên gọi Bách Hoa Tu, mười
ba năm về trước, đúng đêm rằm tháng tám, đang lúc
đi ngắm trăng, tôi bị yêu ma biến thành một trận
cuồng phong bắt đi, ép làm vợ chồng mười ba năm
nay, đã sinh con đẻ cái với nó, tuyệt không có tin tức
gì về triều đình cả. Tôi nhớ thương cha mẹ vô cùng
mà không sao gặp gỡ được. Ngài ở đâu tới? Bị nó bắt
à?
Đường Tăng nói:
- Bần tăng là người được phái sang phương Tây
lấy kinh, không ngờ trong lúc đi dạo, lầm lạc vào
đây. Nay nó còn muốn bắt cả hai đồ đệ của tôi để
cùng ăn thịt một thể.
Công chúa mỉm cười, nói:
- Trưởng lão cứ yên tâm. Đúng ngài là người đi lấy
kinh, thì tôi sẽ cứu. Nước Bảo Tượng là con đường
lớn sang phương Tây. Ngài mang cho tôi một bức thư
về cho cha mẹ tôi, thì tôi sẽ nói với yêu tinh tha cho
ngài.
Tam Tạng gật đầu nói:
- Nếu bà cứu tôi thoát chết, tôi xin nguyện làm
người đưa thư.
Công chúa vội vàng quay vào đằng sau, viết một lá
thư phong lại cẩn thận, đoạn tới bên cọc định hồn cởi



--- PAGE 953 ---

trói cho Đường Tăng và giao lá thư. Đường Tăng
được cởi trói, cầm lấy thư nói:
- Xin đa tạ ơn cứu mạng của bà. Bần tăng đi
chuyến này, qua quý quốc, nhất định sẽ dâng thư lên
quốc vương. Chỉ sợ đã quá lâu rồi, cha mẹ bà không
chịu nhận thì sao? Lúc ấy đừng trách bần tăng nói
dối.
Công chúa nói:
- Không ngại, phụ vương tôi không có con trai, chỉ
sinh được ba chị em chúng tôi, cho nên thấy thư là
nhận ra ngay.
Tam Tạng cẩn thận giắt bức thư vào tay áo, chào
công chúa, định bước ra, thì công chúa giữ lại nói:
- Cửa trước không đi được đâu. Phía ấy, yêu tinh
lớn nhỏ đang hò hét phất cờ, gõ chiêng đánh trống,
cổ vũ cho đại vương của chúng đánh nhau với đồ đệ
của ngài. Ngài đi đằng cửa sau ấy. Nếu có bị đại
vương bắt được thì hắn còn tra hỏi, chứ mà gặp lũ
tiểu yêu là chúng giết ngay, bất kể hay dở. Thôi, hay
là để tôi ra phía cửa trước, nói điều hơn lẽ thiệt, biết
đâu đại vương tha cho thì bàn bạc với đồ đệ, rồi cùng
đi một thể.
Tam Tạng nghe nói, cúi đầu tuân theo, từ biệt công
chúa, trốn ra ngoài cửa sau, giấu mình trong bụi gai,



--- PAGE 954 ---

không dám đi một mình.
Lại nói chuyện công chúa nảy ra một diệu kế, vội
vàng về phía cửa trước, mở cửa, rẽ bọn tiểu yêu đi ra,
chỉ nghe thấy tiếng binh khí va nhau loảng xoảng. Ấy
là Bát Giới, Sa Tăng đang đánh nhau với yêu quái
trên không trung. Công chúa cất tiếng gọi:
- Hoàng Bào chàng ơi!
Yêu quái nghe thấy tiếng công chúa gọi, lập tức bỏ
Bát Giới, Sa Tăng từ trên mây nhảy xuống, tay cắp
cương đao, đỡ công chúa, nói:
- Có việc gì vậy, em[179].
Công chúa nói:
- Chàng ạ[180], vừa rồi ngủ trong màn, em mộng
thấy Kim Giáp thần nhân.
Yêu quái hỏi:
- Thần Kim Giáp nào? Đến nhà ta có việc gì?
Công chúa đáp:
- Hồi nhỏ, ở trong cung, em có ngầm hứa với mọi
người rằng: Nếu ngày sau kén được phò mã hiền
minh thì sẽ lên danh sơn, lễ phủ tiên, dâng chay bố
thí các nhà sư. Từ ngày lấy chàng tới nay, vợ chồng
vui vẻ, mà vẫn chưa nhắc tới chuyện đó. Nay Kim



--- PAGE 955 ---

Giáp thần nhân đến đòi thực hiện lời thề ấy, quát em
tỉnh dậy, thì ra là một giấc mộng. Cho nên, em vội
vàng trang điểm đến nói cho chàng rõ, không ngờ đi
qua cột định hồn, thấy một nhà sư bị trói, mong
chàng thương xót và nể lời em, tha cho nhà sư ấy ra,
để cho em được thực hiện lời phát nguyện trước,
không biết chàng có bằng lòng hay không?
Yêu quái nói:
- Ồ, sao em cẩn thận thế! Cứ tưởng việc gì khẩn
cấp. Anh muốn ăn thịt người thì bắt đâu chẳng được.
Một nhà sư ấy có đáng là bao? Thôi, tha cho hắn.
Công chúa nói:
- Thả hắn đi đằng cửa sau, chàng nhé!
Yêu quái nói:
- Rắc rối quá! Tha rồi thì đi cửa nào chẳng được,
còn phân biệt cửa trước cửa sau làm gì!
Đoạn giơ cương đao gọi to:
- Trư Bát Giới, nhà ngươi lại đây! Không phải ta
sợ không dám đánh nhau với nhà ngươi đâu. Ta nể
mặt vợ ta tha cho thầy trò nhà ngươi đấy. Hãy mau
mau ra phía cửa sau tìm sư phụ rồi sang phương Tây
đi! Từ nay nếu còn phạm vào bờ cõi của ta, thì ta
quyết không tha!



--- PAGE 956 ---

Bát Giới, Sa Tăng nghe yêu quái nói như vậy, khác
nào từ Quỷ Môn Quan được tha về, vội vàng dắt
ngựa, gánh đồ, lủi thủi bước đi, vòng lại cửa sau
động Ba Nguyệt, cất tiếng gọi:
- Sư phụ ơi!
Tam Tạng nhận ra tiếng, ngồi trong bụi gai trả lời.
Sa Tăng bèn rẽ gai vạch cỏ dìu sư phụ ra, rồi đỡ sư
phụ lên ngựa. Đúng là nơi đây:
Suýt nữa vào tay thằng quỷ xám,
May sao lại gặp Bách Hoa Tu.
Cá ngao thoát khỏi vòng câu lưới,
Đầu quẫy đuôi ve lại lãng du.
Bát Giới đi trước dẫn đường, Sa Tăng theo sau, ra
khỏi rừng tùng, bước lên đường cái. Hai người càu
nhà càu nhàu, oán trách luôn miệng. Tam Tạng đành
giải hòa: Ba người:
Đêm buông tìm chỗ ngủ,
Gà gáy lại lên đường.
Cứ thế, từng đoạn từng đoạn, quãng ngắn quãng
dài, thấm thoắt họ đã đi được hai trăm chín mươi
chín dặm đường. Bỗng một hôm ngẩng đầu nhìn lên,
chợt thấy một tòa thành đẹp. Đó là nước Bảo Tượng.
Thật là một chốn xinh đẹp:



--- PAGE 957 ---

Mây phơi phới, đường quanh quanh.
Đất tuy hơn nghìn dặm,
Cảnh vật đẹp như tranh.
Ráng đẹp khí lành bọc,
Trăng trong gió mát lành.
Rặng núi xa xanh biếc,
Nhấp nhô chân trời xanh.
Suối trong ào ào chảy,
Phun bọt trắng đầu ghềnh.
Ruộng cấy liền bờ thẳm,
Bông mẩy, thóc thừa ăn.
Nhà chài dăm ba nóc,
Tiều phu một gánh cành.
Thành quách nom sừng sững,
Dáng lộng lẫy tươi xinh.
Nhà phố mọc san sát,
Nhân dân sống không lành.
Muôn trượng đền đài gấm,
Chín tầng lầu gác thanh.
Nào là điện Thái Cực,
Điện Hoa Cái, Diên Anh.



--- PAGE 958 ---

Kia là điện Tuyên Chính,
Đây Thiên Hương, Quan Văn.
Toàn thềm vàng, bệ ngọc,
Đầy quan võ quan văn.
Nào là cung Trường Lạc,
Cung Chiêu Dương, Thái Minh.
Kia Kiến Chương tráng lệ,
Đây Vị Ương, Hoa Thanh.
Toàn trống chuông đàn sáo,
Vẳng điệu ca xuân tình.
Kìa khu vườn ngự uyển,
Hoa đẫm sương rung rinh.
Đây suối nhà vua ngự,
Liễu rủ tơ buông mành.
Phố xá chen mũ áo,
Ngựa xe chạy rập rình.
Nơi thâm sơn hẻo lánh,
Người kẹp nỏ bắn săn.
Chốn tường hoa ngõ hạnh,
Nhộn nhịp tiếng ca thanh.
Chứa chan cảnh xuân sắc,



--- PAGE 959 ---

Lạc Dương Kiều sao bằng!
Trưởng lão thấy kinh, nghĩ tới quê hương buồn
nẫu ruột,
Đồ đệ theo thầy, nghỉ chân quán trọ mộng hồn
quanh.
Ba thầy trò ngắm nhìn cảnh vật nước Bảo Tượng
không chán mắt, rồi thu xếp hành lý, dắt ngựa vào
nghỉ trong quán trọ. Sau đó Đường Tăng đi bộ đến
ngoài cửa triều đình, nói với viên quan giữ cửa rằng:
- Có nhà sư nước Đại Đường đến yết kiến, trao đổi
điệp văn. Xin ngài tâu lên cho.
Vị quan Hoàng môn tâu việc vội vàng vào trước
thềm ngọc tâu:
- Vạn tuế! Có vị cao tăng nhà Đường xin vào yết
kiến, trao đổi điệp văn.
Quốc vương nghe lời tâu, biết nhà Đường là nước
lớn, lại nghe nói có vị phương trượng thánh tăng,
trong lòng rất mừng, lập tức truyền lệnh:
- Cho mời vào.
Tam Tạng bước vào trước thềm vàng, lạy chào
đúng nghi thức. Hai bên văn võ bá quan, ai nấy khen
ngợi:



--- PAGE 960 ---

- Nhân vật thượng bang có khác, lễ nhạc ung dung
quá!
Quốc vương hỏi:
- Thưa trưởng lão, ngài đến nước chúng tôi có việc
gì?
Tam Tạng thưa:
- Bần tăng là con nhà Phật nước Đại Đường, vâng
lệnh đức vua sang phương Tây lấy kinh, có mang
theo điệp văn, đến thượng quốc của bệ hạ đây, xin
đúng lễ nghi trao đổi. Chỉ vì không biết cư xử, phạm
đến tôn nhan…
Quốc vương nói:
- Đã có điệp văn của đức vua Đường, thì hãy đưa
ta xem.
Tam Tạng hai tay cung kính dâng lên, mở ra đặt
trên án.
Bức điệp văn viết:
“Nước Đại Đường thuộc Nam Thiêm Bộ Châu,
thiên tử nhà Đường vâng mệnh trời theo vận số ban
tờ điệp rằng:
Trộm nghĩ, trẫm lấy đức trong sạch, nối nghiệp
lớn, thờ thần trị dân, lo lắng thận trọng khác nào như



--- PAGE 961 ---

sa xuống vực sâu, như dẫm trên băng mỏng, sớm tối
sợ hãi.
Trước kia, trẫm không cứu được long vương Kinh
Hà, bị đức Hoàng Hoàng hậu đế khiển trách, ba hồn
bẩy vía, phải xuống âm ty, thành người khách vô
thường rồi.
Song may số thọ dương gian chưa hết, lại đội ơn
Diêm Vương tha cho hồi sinh, đặt bầy hội thiện, lập
đàn tràng độ cho các vong linh. Lại đội ơn đức Quan
Âm Bồ Tát cứu khổ, hiện ra mình vàng, bảo cho biết
phương Tây có Phật có kinh, có thể cứu độ vong linh,
siêu thoát cô hồn.
Trẫm bèn sai pháp sư Huyền Trang, lặn lội nghìn
non hỏi tìm kinh kệ. Nếu trên đường sang phương
Tây, có đi qua các nước, thì mong chờ diệt duyên
lành, xét điệp văn cho đi. Nay làm điệp văn này làm
bằng.
Năm Trinh Quán thứ 13 nhà Đại Đường, mùa thu
ngày tốt, điệp văn ngự tiền. (Trên có đóng chín dấu
bảo ấn)”.
Quốc vương xem xong, sai lấy ngọc bảo của bản
quốc đóng dấu vào tờ điệp rồi trả lại cho Tam Tạng.
Tam Tạng tạ ơn, nhận lấy điệp văn, và tâu rằng:



--- PAGE 962 ---

- Bần tăng đến đây, một là xin đổi điệp văn, hai là
có bức thư nhà dâng lên bệ hạ.
Quốc vương rất mừng, hỏi:
- Thư nào vậy?
Tam Tạng thưa:
- Nàng công chúa thứ ba của bệ hạ bị yêu quái
Hoàng Bào ở động Ba Nguyệt, núi Uyển Tử bắt đi,
bần tăng ngẫu nhiên được gặp gỡ, nàng có nhờ gửi
thư về.
Quốc vương nghe xong, nước mắt ròng ròng nói:
- Mười ba năm trước đây, không thấy công chúa
đâu cả, bao nhiêu các quan văn võ đã bị ta cách chức,
bao nhiêu thị tỳ, thái giám cung trong, cung ngoài đã
bị ta giết chết. Ta cứ cho là công chúa ra ngoài hoàng
cung bị lạc đường không biết lối về. Ta đã hỏi khắp
nhà dân trong thành cũng không thấy, có ngờ đâu là
công chúa bị yêu tinh bắt đi! Nay bỗng nghe rõ sự
việc nên ta thương xót vô cùng.
Tam Tạng rút lá thư trong tay áo dâng lên. Quốc
vương nhận lấy, vừa thấy hai chữ “bình an” đã rụng
rời chân tay, bóc thư không nổi, phải truyền sai quan
đại học sĩ viện Hàn lâm vào đọc hộ. Quan học sĩ
được triệu vào ngay. Trước điện có đông đủ bá quan



--- PAGE 963 ---

văn võ, sau điện có các cung nữ hậu phi, ai nấy im
lặng lắng tai nghe. Quan học sĩ bóc thư đọc dõng dạc:
“Trước điện Long Phượng, đứa con gái bất hiếu là
Bách Hoa Tu cúi đầu trăm lạy đại đức phụ vương
muôn tuổi, cùng tam cung mẫu hậu ở cung Chiêu
Dương, và tất cả các vị hiền khanh văn võ trong
triều.
Con nay được sinh làm phận gái, nhờ ơn cha mẹ
nuôi nấng vất vả, chưa được hết sức làm vui lòng,
tận tâm giữ hiếu thảo. Chẳng may mười ba năm
trước đây, đúng ngày rằm tháng tám, đêm sáng trăng
thanh, đội ân chỉ của phụ vương, sai các cung bầy
yến tiệc thưởng trăng, để cùng vui hưởng thú trăng
thanh gió mát. Đang lúc vui vẻ, bỗng một trận gió
thơm ào tới, một ma vương mặt xám, tóc xanh, mắt
vàng hiện ra bắt con đi, cưỡi mây đến thẳng một nơi
núi non hoang vắng, không một bóng người chẳng
biết là đâu. Rồi con bị ma vương cậy sức, ép uổng
làm vợ, chịu đựng suốt mười ba năm trời, sinh được
hai đứa con, đều là giống yêu ma cả. Thật là bại hoại
nhân luân, tổn thương đạo đức, viết thư về làm gì cho
thêm nhục!
Nhưng con e rằng sau khi con chết, sự việc chẳng
được rõ ràng. Đang lúc thương cha nhớ mẹ da diết,
thì không ngờ vị thánh tăng nhà Đường, cũng bị yêu



--- PAGE 964 ---

ma bắt được. Con nuốt nước mắt viết thư, cả gan thả
ngài ấy ra, nhờ ngài mang giùm lá thư này về bày tỏ
nỗi lòng. Cúi mong phụ vương rủ lòng thương, sai
ngay thượng tướng tới động Ba Nguyệt núi Uyển Tử
đánh yêu ma Hoàng Bào, cứu con về.
Con nghĩ tới ơn sâu, thảo vài dòng vội vàng này,
mong được gặp gỡ.
Con gái Bách Hoa Tu cúi lạy”.
Viên quan học sĩ đọc xong bức thư, quốc vương
khóc òa, ba cung sùi sụt, văn võ bá quan thương xót,
không ai là không thương cảm.
Quốc vương khóc lóc một hồi lâu, rồi hỏi các quan
văn võ:
- Ai dám đem binh tướng đi bắt yêu quái cứu Bách
Hoa công chúa cho trẫm?
Quốc vương hỏi liền mấy câu, nhưng chẳng có ai
trả lời, thật là toàn hạng võ tướng tượng gỗ, văn quan
tượng bún. Quốc vương lòng buồn rười rượi, nước
mắt lại chảy ra như suối. Một số vị quan phủ phục
xuống tâu rằng:
- Xin bệ hạ đừng phiền não nữa, công chúa mất
tích đã mười ba năm nay, không hề có tin tức gì, nay
vừa mới gặp vị thánh tăng nhà Đường mang thư về
không biết thực hư thế nào. Bọn thần lại là hạng



--- PAGE 965 ---

người trần mắt thịt, học tập binh thư võ nghệ, chỉ biết
bài binh bố trận, bảo vệ quốc gia khỏi họa ngoại xâm.
Đằng này kẻ thù lại là loài yêu tinh đi mây về gió,
không bằng cách nào gặp mặt được nó, thì làm sao
mà cứu được? Thiết tưởng ngài đây từ phương Đông
đi lấy kinh là bậc thánh tăng ở thượng bang, “đạo cao
rồng cọp sợ, đức trọng quỷ thần kinh”, chắc có phép
hàng phục yêu quái. Xưa có câu: “Biết được hẳn làm
được”[181]. Có lẽ phải mời ngài trưởng lão đây bắt
yêu quái cứu công chúa, thì mới là kế vạn toàn.
Quốc vương nghe nói liền quay đầu, ngỏ lời cầu
Tam Tạng:
- Nếu trưởng lão có tài nghệ, trổ phép lực bắt yêu
quái cứu được con gái trẫm về, thì chẳng cần sang
phương Tây lễ Phật nữa, mà sẽ để tóc dài, cùng trẫm
kết nghĩa anh em, cùng ngồi ngai vàng, cùng hưởng
giàu sang có được không?
Tam Tạng vội vàng thưa:
- Bần tăng chỉ biết niệm Phật, kỳ thực không có tài
hàng yêu.
Quốc vương nói:
- Ngài không có tài hàng yêu, tại sao dám sang
phương Tây lễ Phật?



--- PAGE 966 ---

Tam Tạng không giấu nổi, đành phải nói về hai đồ
đệ của mình:
- Tâu bệ hạ, đúng là nếu chỉ có một mình bần tăng
thì khó mà tới đây được. Bần tăng có hai đồ đệ giỏi
phá núi mở đường, qua suối bắc cầu, bảo vệ bần tăng
tới đây.
Quốc vương trách:
- Ngài vô lý lắm! Có đồ đệ tại sao không đưa vào
ra mắt trẫm? Tuy rằng giữa nơi triều đình, trẫm
không có sự khen thưởng xứng đáng, thì chắc cũng
ban cho bữa cơm chay chứ.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ của bần tăng xấu xí lắm, nên không dám tự
tiện mang vào triều, e làm kinh động tới long thể của
bệ hạ.
Quốc vương cười, nói:
- Các ngươi xem, vị hòa thượng này nói hay nhỉ?
Việc gì trẫm phải sợ họ?
Tam Tạng nói:
- Chẳng dám giấu bệ hạ, một đồ đệ của bần tăng
họ Trư, tên Ngộ Năng Bát Giới, mồm dài răng nhọn,
tóc cứng tai to, người thô bụng xệ, bước đi như gió.
Đồ đệ thứ hai họ Sa, pháp danh là Ngộ Tĩnh hòa
thượng, người cao một trượng hai, tay dài thước rưỡi,



--- PAGE 967 ---

mặt như chàm đỏ, miệng tựa chậu máu, mắt sáng
long lanh, răng như đinh nhọn. Họ đều xấu xí như thế
cả, vì vậy bần tăng không dám tự tiện mang vào
triều.
Quốc vương nói:
- Ngài đã nói như vậy, thì trẫm còn sợ gì nữa? Cứ
cho mời vào.
Đoạn sai mang bài vàng ra quán trọ mời vào triều.
Chú ngốc thấy được mời, nói với Sa Tăng:
- Chú cứ bảo đừng mang thư đi! Chỗ hay của việc
mang thư là ở đấy đấy. Chắc là sư phụ đưa thư ra,
quốc vương mới bảo: “Không được rẻ rúng người
mang thư”, rồi thể nào cũng mở tiệc chiêu đãi. Dạ
dày sư phụ bé tẹo, sư phụ nhớ tới bọn mình, bèn nói
họ tên ra, nên nhà vua mới có bài vàng tới mời bọn
mình chứ. Hôm nay bọn mình cứ đánh chén một trận,
ngày mai đi cho khỏe.
Sa Tăng nói:
- Anh ơi, chưa biết là duyên cớ gì đâu, hẵng cứ vào
đã.
Bèn trao hành lý, ngựa cho người chủ quán trọ, rồi
mang bài vàng và binh khí vào triều, đến trước thềm
bạch ngọc, dạ to một tiếng rồi đứng im bất động. Các
quan văn võ không ai là không sợ, nói rằng:



--- PAGE 968 ---

- Hai vị hòa thượng này xấu xí đã đành, lại còn
quá ư thô lỗ nữa! Vào gặp quốc vương chẳng cúi lạy
gì sất, chỉ dạ một tiếng rồi đứng im thin thít. Kỳ thật!
Kỳ thật!
Bát Giới nghe xong, nói:
- Các vị chớ có bàn tán, chúng tôi mới nhìn thì xấu
đấy, nhưng ít lâu lại thấy ưa nhìn.
Quốc vương thấy hai người xấu xí, trong lòng đã
sợ, lại nghe thấy chú ngốc nói thế, càng khiếp đảm,
ngồi không vững, ngã nhào xuống bệ rồng, may có
mấy viên quan hầu đỡ dậy. Đường Tăng sợ hãi, quỳ
xuống dập đầu lia lịa nói:
- Tâu bệ hạ, bần tăng thật đáng chết vạn lần! Bần
tăng đã tâu là đồ đệ xấu xí lắm, không dám đưa vào
sợ làm động tới long thể. Quả nhiên đúng như vậy.
Quốc vương run rẩy, bước tới gần, đỡ Đường Tăng
dậy nói:
- Cũng may là trưởng lão đã nói trước, nếu không
mà đột nhiên gặp họ, thì quả nhân đến chết khiếp!
Lát sau, quốc vương định thần, bèn hỏi:
- Trư trưởng lão và Sa trưởng lão, ai giỏi hàng
yêu?
Chú ngốc chẳng nghĩ hay dở, đáp luôn:



--- PAGE 969 ---

- Lão Trư đây giỏi.
Quốc vương hỏi:
- Giỏi thế nào?
Bát Giới đáp:
- Hạ thần vốn là Thiên Bồng nguyên soái, chỉ vì vi
phạm điều lệ nhà trời, nên bị đầy xuống hạ giới, may
mà được quy y làm tăng. Từ phương Đông tới đây,
hàng yêu giỏi nhất là thần.
Quốc vương nói:
- Đã là thiên tướng giáng trần, hẳn là phải giỏi biến
hóa!
Bát Giới nói:
- Không dám, không dám! Chỉ biết võ vẽ chút ít.
Quốc vương nói:
- Ngài thử biến một phép xem sao.
Bát Giới nói:
- Xin cho đề mục, tôi sẽ biến đúng như thế.
Quốc vương nói:
- Ngài thử biến to ra nào.
Bát Giới cũng giỏi ba mươi sáu phép biến hóa, bèn
đứng trước thềm, khoe tài nghệ, bắt quyết niệm chú,
hô một tiếng “dài!”, lắc mình một cái, tức thì người



--- PAGE 970 ---

dài ra tới tám chín trượng, chẳng khác gì một ông hộ
pháp[182]. Các quan văn võ ai nấy sợ hãi, run rẩy.
Vua tôi cả nước ngơ ngơ ngác ngác. Một lát, viên
trấn điện tướng quân hỏi:
- Thưa trưởng lão, ngài đã biến mình cao như vậy,
nhưng có thể cao đến bao nhiêu mới là cùng cực?
Chú ngốc lại tuôn ra những lời ngốc nghếch:
- Cứ xem chiều gió. Gió đông còn khá, gió tây
cũng được. Còn như gió nam nổi lên, thì ta sẽ chọc
trời xanh thành một lỗ thủng lớn!
Quốc vương sợ lắm, nói:
- Thôi, ngài thu thần thông lại. Trẫm biết phép biến
này rồi.
Bát Giới nhún mình lại trở về hình thù như cũ,
đứng chầu trước thềm.
Quốc vương lại hỏi:
- Trưởng lão đi chuyến này dùng vũ khí gì để đánh
nhau với yêu tinh?
Bát Giới rút cây đinh ba giắt bên sườn ra, nói:
- Lão Trư sử dụng cây đinh ba này.
Quốc vương cười, nói:



--- PAGE 971 ---

- Dùng cái này xấu hổ lắm! Ở đây trẫm có đủ cả
roi, giản, đao, chùy, búa, kiếm, kích, mâu, ngài chọn
tùy thích, xem cái nào vừa tay thì dùng, chứ chiếc
đinh ba kia làm vũ khí sao được?
Bát Giới nói:
- Bệ hạ không biết, cây đinh ba của thần, tuy trông
thô xấu nhưng là thứ vũ khí mang theo bên người từ
thuở nhỏ, trước kia, thần đã từng làm nguyên soái ở
thủy phủ Thiên Hà, chỉ huy tám vạn thủy binh, toàn
là nhờ sức cây đinh ba này cả. Nay giáng trần bảo vệ
sư phụ, gặp núi phá tan hang hổ báo, xuống sông cào
vỡ tổ long xà, cũng là nhờ cây đinh ba này đấy!
Quốc vương nghe nói, mừng rỡ tin tưởng, sai ngay
cung tần:
- Mang cả bình ngự tửu mà trẫm thường dùng, để
trẫm tiễn chân trưởng lão.
Quốc vương rót một chén đầy mời Bát Giới:
- Thưa trưởng lão, chén rượu này gọi là chút lòng
đền công khó nhọc. Đợi khi nào ngài hàng phục được
yêu quái, cứu được con gái trẫm, thì khi trẫm sẽ mở
đại tiệc thưởng ngàn vàng tạ ơn.
Chú ngốc tiếp lấy chén rượu, tuy người thô lỗ,
nhưng cư xử cũng có chút nho nhã, thưa với Tam
Tạng:



--- PAGE 972 ---

- Thưa sư phụ, lẽ ra chén rượu này để mời sư phụ.
Nhưng quốc vương đã ban cho con, con không dám
trái ý, xin uống trước để lấy khí thế bắt yêu quái.
Chú ngốc uống một hơi hết sạch, đoạn rót một
chén dâng sư phụ. Tam Tạng nói:
- Ta không uống rượu. Anh em các con cứ uống tự
nhiên. Sa Tăng bước tới đỡ lấy, Bát Giới chân như
mọc cánh nhảy vút lên không. Quốc vương nhìn thấy
nói:
- Trư trưởng lão lại biết cả cưỡi mây nữa!



--- PAGE 973 ---

Chú ngốc đi rồi, Sa Tăng mới uống hết chén rượu
nói:
- Sư phụ ạ, lúc sư phụ bị yêu quái Hoàng Bào bắt,
hai chúng con đánh nhau với nó mà chỉ hòa thôi. Nay
một mình anh con đi, e rằng không thắng được đâu.
Tam Tạng nói:
- Đúng thế! Con hãy đi giúp sức hắn.
Sa Tăng nghe nói, cũng nhảy vút lên mây bay đi
ngay.



--- PAGE 974 ---

Quốc vương hoảng sợ, níu lấy Đường Tăng nói:
- Trưởng lão ngồi đây với trẫm, đừng cưỡi mây
bay đi nhé!
Đường Tăng nói:
- Tiếc thay là nửa bước bần tăng cũng không bay
được.
Hai người ngồi lại trên điện trò chuyện. Chuyện
không nói nữa.
Lại nói Sa Tăng đuổi kịp Bát Giới, nói:
- Anh ơi, em đã đến!
Bát Giới hỏi:
- Chú đến làm gì?
Sa Tăng đáp:
- Sư phụ bảo em tới giúp anh.
Bát Giới mừng lắm nói:
- Đúng, hay lắm! Hai ta cố sức đồng lòng bắt bằng
được yêu quái. Tuy chẳng ra gì, nhưng cũng nổi danh
ở nước họ. Thế là hai người:
Man mác mây lành rời xứ sở,
Êm đềm khí đẹp biệt kinh đô.
Quốc vương ban lệnh vào sơn động,
Gắng sức đồng lòng bắt quái ma.



--- PAGE 975 ---

Chẳng mấy chốc hai người đã tới cửa động, dừng
mây hạ xuống. Bát Giới rút đinh ba, nhằm vào cánh
cửa động Ba Nguyệt hết sức bổ xuống, khiến cánh
cửa thủng một lỗ to. Bọn tiểu yêu canh cửa sợ hãi mở
cửa, nhìn thấy hai người, vội vàng chạy vào báo:
- Thưa đại vương, hỏng rồi, hòa thượng tai to mõm
dài và hòa thượng mặt đen sì lại đến phá cửa!
Yêu quái sợ hãi nói:
- Vẫn là hòa thượng Bát Giới, Sa Tăng ư? Ta đã
tha cho sư phụ chúng, tại sao chúng còn dám đến đây
phá cửa!
Bọn tiểu yêu nói:
- Hay là họ quên vật gì, đến đòi?
Yêu quái xì một tiếng, nói:
- Vớ vẩn! Quên vật gì sao dám phá cửa? Chắc có
duyên cớ gì đây?
Vội vàng nai nịt mũ giáp gọn ghẽ, cầm cương đao,
bước ra cửa hỏi:
- Hòa thượng kia, ta đã tha cho sư phụ đi rồi, tại
sao ngươi còn tới đây phá cửa?
Bát Giới nói:
- Đồ yêu quái hỗn xược kia làm được việc gì tốt!
Yêu quái nói:



--- PAGE 976 ---

- Việc gì?
Bát Giới nói:
- Nhà ngươi đã lừa bắt công chúa thứ ba nước Bảo
Tượng vào động, cưỡng chiếm làm vợ đã mười ba
năm, nay phải trả ngay cho người ta. Ta vâng lệnh
Quốc vương đến bắt nhà ngươi. Nhà ngươi hãy mau
mau tự trói nộp mình, đừng để lão Trư phải ra tay!
Yêu quái nghe nói, vô cùng giận dữ, nghiến răng
ken két, mắt trợn tròn xoe, hầm hầm giơ cương đao,
nhằm thẳng đầu Bát Giới chém xuống. Bát Giới
nghiêng mình tránh, vung đinh ba đón đỡ. Đằng sau
lại có Sa Tăng vung bảo trượng xông vào đánh giúp.
Trận đánh ở đầu non lần này quyết liệt hơn lần trước.
Thật là:
Nói năng lầm lỡ cho người giận,
Bụng dạ độc ác hại thân mình.
Ma vương kia cầm lưỡi đao dài, nhằm đầu bổ
xuống,
Bát Giới nọ vác đinh ba sắc, trước mặt tấn công.
Sa Ngộ Tĩnh vung cây bảo trượng,
Ma vương kia đỡ gạt thần binh.
Một yêu quái, hai thần tăng,
Tiến lui đón đỡ thật hung hăng!



--- PAGE 977 ---

Người này nói: Nhà ngươi lừa quân vương, thật
đáng chết.
Kẻ kia nói: Nhà ngươi nam mô hớt, rất đáng coi
khinh!
Người này nói: Nhà ngươi cưỡng chiếm công
chúa, làm nhục quốc thể!
Kẻ kia nói: Liên quan gì đến chú, chớ có đành
hanh!
Tóm lại chỉ vì thư một bức,
Hai bên ma, sãi chẳng yên lành.
Hai bên đánh nhau trên sườn núi, mới tám, chín
hiệp, Bát Giới đã dần dần đuối sức, khó mà vung nổi
đinh ba, khí lực sút dần. Bạn có biết vì sao Bát Giới
không đánh nổi không? Bởi vì, trận đánh nhau lần
trước, Đường Tăng còn bị giam trong động, nên các
chư thần hộ pháp ngầm giúp Bát Giới, Sa Tăng, nên
họ mới ngang sức yêu tinh. Lần này, chư thần đều ở
lại nước Bảo Tượng bảo vệ Đường Tăng, nên hai
người không địch nổi.
Chú ngốc nói:
- Sa Tăng, chú xông vào đấu với nó một lát, để tôi
đi đái cái!
Nói xong, Bát Giới bỏ mặc Sa Tăng, một mạch
chạy đến bụi rậm, dây mơ rễ má, gai góc chằng chịt,



--- PAGE 978 ---

bất chấp gai góc cứ thế chui vào, chẳng kể rách da
xước mõm, lăn kềnh ra ngáy khò khò, không dám ra
mặt nữa. Nhưng vẫn để một bên tai nghe tiếng mõ
cầm canh.
Yêu quái thấy Bát Giới bỏ chạy, bèn dồn Sa Tăng.
Sa Tăng trở tay không kịp, bị yêu quái bắt sống mang
vào động. Bọn tiểu yêu trói nghiến Sa Tăng lại như
trói lợn[183].
Cuối cùng không biết tính mạng Sa Tăng ra sao,
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 979 ---


HỒI THỨ BA MƯƠI
Tà ma phạm chính đạo,
Tiểu Long nhớ Ngộ Không
Lại nói chuyện yêu quái bắt được Sa Tăng đem
trói nghiến lại, không giết, không đánh đập, và cũng
không thèm mắng chửi một câu nào. Hắn vung cây
cương đao, thầm nghĩ:
- Đường Tăng là nhân vật thượng bang tất biết lễ
nghĩa, lẽ nào ta đã tha chết cho, lại còn sai đồ đệ đến
bắt ta sao? À, chắc là vợ ta có thư từ gì gửi về nước
làm lộ chuyện, ta phải đi hỏi xem sao mới được.
Thế là yêu quái nổi cơn giận dữ, toan giết công
chúa.
Lại nói chuyện công chúa không hề hay biết, trang
điểm vừa xong, rời gót đi ra phía trước, bỗng thấy
yêu quái hầm hầm giận dữ, hai mắt tròn xoe, răng
nghiến ken két, nhưng công chúa vẫn tươi cười nói:
- Có chuyện gì mà chàng[184] phiền não thế?
Yêu quái mở mồm mắng luôn:
- Mày là con đàn bà hèn hạ chó má, không chút
đạo đức. Trước kia ta đưa mày về đây, chưa hề nói



--- PAGE 980 ---

nặng nửa lời, mặc gấm đeo vàng, thiếu thức gì ta đi
kiếm về, bốn mùa đầy đủ, quý mến nâng niu, thế mà
mày chỉ nghĩ tới bố mẹ, chẳng chút tình cảm vợ
chồng nào sất.
Công chúa nghe nói sợ hãi, quỳ xuống thưa:
- Chàng ơi, cớ sao hôm nay chàng lại nói những
lời ly biệt như thế?
Yêu quái nói:
- Không biết ta muốn ly biệt hay chính mày muốn
ly biệt! Ta bắt được Đường Tăng, định giết ăn thịt, tại
sao mày chưa bảo qua ta, mà dám tha hắn? Mày còn
ngầm viết thư nhờ hắn mang về nhà. Nếu không thế
thì tại sao hai lão hòa thượng lại quay lại đánh ta, bắt
phải thả mày về, đó không phải là việc mày gây ra
sao?
Công chúa nói:
- Chàng ơi, chàng mắng oan em rồi, em nào có thư
từ gì đâu?
Yêu quái nói:
- Mày còn nỏ mồm hả! Ta đã bắt sống được một
tên kia, chứng cớ rõ mười mươi!
Công chúa hỏi:
- Ai?



--- PAGE 981 ---

Yêu quái đáp:
- Lão Sa hòa thượng, đồ đệ thứ hai của Đường
Tăng. Phàm người ta đã đến chỗ chết, nhưng không
bao giờ chịu chết, cứ cố cãi hoài.
Công chúa nói:
- Xin chàng bớt giận, chàng và em đến hỏi hắn một
tiếng, nếu quả có thư thì chàng đánh chết, em cũng
xin chịu. Còn nếu không có thư, chẳng hóa ra chàng
đánh chết oan em sao?
Yêu quái nghe xong, chẳng nói chẳng rằng, vung
ngay cánh tay xám xịt to như cái chổi sể, túm tóc
công chúa, lôi đi xềnh xệch, rồi thả phịch xuống đất,
cầm cương đao, hừ một tiếng, quát hỏi Sa Tăng:
- Sa hòa thượng kia! Hai đứa chúng bây dám vô cớ
đến đánh phá nhà ta, có phải do con mụ này viết thư
về nước, nên quốc vương mới sai chúng mày tới đây
không?



--- PAGE 982 ---

Sa Tăng bị trói chặt, thấy yêu quái cực kỳ hung dữ
quật ngã công chúa xuống đất, cầm dao định giết, bèn
nghĩ rằng:
- Rõ ràng là nàng có viết thư. Nhưng nàng đã cứu
sư phụ ta, đó là cái ơn sâu nặng. Nếu ta nói thật, thì
hắn giết chết công chúa ngay, chẳng hóa ra ta lấy oán
báo ơn sao? Thôi được, lão Sa này theo sư phụ bấy
lâu chưa một chút báo đền, nay đã bị trói ở đây, thề
đem tính mạng báo đền sư phụ!



--- PAGE 983 ---

Bèn quát:
- Yêu quái chớ có vô lễ! Nàng có thư từ gì đâu chớ
có vu oan giết hại người ta! Chúng tao đến đây đòi
công chúa vì lẽ khác! Chỉ vì nhà ngươi giam giữ sư
phụ ta trong động, sư phụ ta thấy hết hình dung cử
chỉ của công chúa. Khi đến nước Bảo Tượng xin đổi
điệp văn, nhà vua mang ảnh vẽ mặt công chúa ra hỏi
sư phụ ta, trên đường đi có gặp nàng không. Sư phụ
ta bèn đem chuyện công chúa nói ra, nhờ vậy nhà vua
mới biết tin con gái mình, rồi ngài ban cho chúng ta
ngự tửu, sai chúng ta tới bắt nhà ngươi, rước nàng về
cung. Sự thật là như vậy chứ làm gì có thư từ. Nhà
ngươi có giết thì giết ta đây chứ đừng giết oan người
vô tội, mà trái lẽ trời!
Yêu tinh thấy Sa Tăng nói năng cứng cỏi, bèn vứt
đao, hai tay đỡ công chúa dậy, nói:
- Trong lúc nóng nảy lỗ mãng, ta có xúc phạm tới
em, mong em chớ giận, chớ giận!
Nói xong, yêu quái lại vuốt ve tóc nàng, dịu dàng
vui vẻ dỗ dành dắt nàng vào, mời nàng ngồi lên trên
lạy tạ xin lỗi. Công chúa bụng dạ đàn bà, thấy yêu
quái lại kính yêu mình, cũng mủi lòng chuyển ý nói:
- Chàng ạ, nếu chàng còn nghĩ tới tình ân ái vợ
chồng thì mong chàng hãy nới dây trói cho Sa Tăng



--- PAGE 984 ---

một chút.
Yêu quái nghe nói, sai ngay lũ tiểu yêu cởi trói cho
Sa Tăng, chỉ giam lỏng trong nhà. Sa Tăng được cởi
trói tháo gông, bèn đứng phắt dậy, mừng thầm nghĩ:
“Cổ nhân nói “ở hiền gặp lành”[185] đúng thật! Nếu
mình không cãi cho nàng, thì đời nào nàng bảo yêu
quái cởi trói cho mình?”.
Yêu quái lại sửa soạn yến tiệc, mời công chúa
uống rượu giải phiền. Khi đã chuếch choáng hơi
men, yêu quái bỗng thay mặc một bộ quần áo mới
tinh, dắt một thanh bảo đao bên sườn, quay lại vỗ về
công chúa:
- Em cứ ở nhà uống rượu, trông nom hai con, đừng
có thả Sa hòa thượng, nhân dịp Đường Tăng còn ở
trong nước, anh cũng cần phải về nhận bố mẹ chứ!
Công chúa hỏi:
- Chàng nhận bố mẹ nào?
Yêu quái đáp:
- Phụ vương em ấy. Ta là phò mã, ngài là bố vợ, tại
sao lại không về nhận?
Công chúa nói:
- Chàng không đi được.
Yêu quái hỏi:



--- PAGE 985 ---

- Tại sao không đi được?
Công chúa nói:
- Phụ vương em không phải là nhờ thanh gươm
yên ngựa lấy được giang sơn. Xã tắc của người là do
tổ tông để lại. Người là thái tử lên ngôi từ nhỏ, chưa
từng đi xa ra ngoài cổng thành, chưa từng trông thấy
người nào nom hung tợn như chàng. Tướng mạo mặt
mũi chàng xấu xí thế này, e rằng cha em trông thấy
chàng sẽ sợ chết khiếp, rồi chẳng ra sao cả, thà rằng
không đi nhận còn hơn.
Yêu quái nói:
- Đã thế, để ta biến thành một chàng trai khôi ngô
tuấn tú rồi đi vậy.
Công chúa nói:
- Chàng thử biến em xem nào!
Thế là yêu quái đang ngồi giữa đám tiệc, lắc mình
một cái, biến thành một chàng trai thật là:
Hình dung tuấn tú,
Thân thể khang cường.
Ăn nói đĩnh đạc,
Đi đứng đàng hoàng.
Tài thơ như Tử Kiến
Mặt đẹp tựa Phan An.



--- PAGE 986 ---

Đầu mũ lông đuôi tước,
Mầu đen thẫm dịu dàng.
Mình áo lụa dát ngọc,
Tay áo rộng xênh xang,
Chân giày thêu hoa ánh,
Lưng đai ngọc mơ màng.
Rõ ràng trang tuấn kiệt
Phơi phới vẻ hiên ngang.
Công chúa trông thấy rất vui. Yêu quái cười, hỏi:
- Em xem, ta biến thế có được không?
Công chúa đáp:
- Biến giỏi lắm! Giỏi lắm! Chàng mà vào triều
chuyến này, phụ vương em không đứt được đâu, nhất
định phải sai các quan văn võ giữ chàng lại ăn tiệc.
Trong lúc ăn uống, muôn ngàn lần mong chàng phải
cẩn thận giữ gìn, chớ có để lộ nguyên hình bản
tướng, mà hỏng việc đấy nhé!
Yêu quái nói:
- Không cần phải dặn, ta đã có cách.
Nói xong, yêu quái nhảy vút lên tầng mây hạ
xuống, đi thẳng tới bên ngoài cửa thành, nói với quan
giữ cửa:



--- PAGE 987 ---

- Phò mã thứ ba xin vào yết kiến, nhờ ngài chuyển
tâu cho.
Viên quan Hoàng môn tâu việc bước vào trước
thềm ngọc tâu:
- Muôn tâu bệ hạ, có phò mã thứ ba đến yết kiến,
hiện đứng ngoài cửa chờ lệnh.
Quốc vương đang ngồi chuyện phiếm với Đường
Tăng, chợt nghe nói tới phò mã thứ ba, liền hỏi các
quan:
- Trẫm chỉ có hai vị phò mã, làm gì có phò mã thứ
ba nào?
Các quan nói:
- Phò mã thứ ba hẳn là yêu quái.
Quốc vương nói:
- Có thể mời hắn vào không?
Tam Tạng sợ hãi nói:
- Tâu bệ hạ, yêu tinh đấy ạ? “Không thiêng ai gọi
là tinh”. Hắn biết cả quá khứ tương lai, biết đi mây về
gió, thì mời hắn cũng vào, không mời hắn cũng vào,
chi bằng cứ cho mời vào, còn tránh được điều tiếng.
Quốc vương nghe theo, cho mời yêu tinh vào trước
thềm vàng. Hắn cũng làm lễ tung hô yết kiến. Các
quan thấy hắn khôi ngô tuấn tú, không ai dám bảo là



--- PAGE 988 ---

yêu tinh, bởi trông hắn cũng như người trần mắt thịt,
lại có vẻ người tốt nữa. Quốc vương thấy yêu tinh
tuấn tú hiên ngang, cho là hắn có tài lỗi lạc, bèn hỏi:
- Nhà phò mã ở đâu? Người phương nào? Lấy
công chúa từ bao giờ mà bây giờ mới tới chào bố mẹ
vợ?
Yêu quái cúi đầu thưa:
- Thưa chúa công, nhà thần ở động Ba Nguyệt, núi
Uyển Tử, ở phía đông thành này.
Quốc vương hỏi:
- Ngọn núi ấy cách đây bao xa?
Yêu quái thưa:
- Gần thôi, khoảng ba trăm dặm.
Quốc vương nói:
- Ba trăm dặm, con gái ta làm sao có thể đến đấy
để kết duyên với nhà ngươi được?
Yêu tinh khua môi múa mép, trả lời một cách trí
trá:
- Thưa chúa công, thần từ nhỏ đã luyện tập cung
nỏ lấy nghề săn bắn sinh nhai. Mười ba năm trước
đây, thần đem mấy chục người nhà xua chim dắt chó
đi săn, bỗng thấy một con hổ vằn vác một cô gái từ
sườn núi đi xuống. Thần giương cung bắn một phát



--- PAGE 989 ---

mãnh hổ ngã lăn ra đất, cứu thoát và mang cô gái về
nhà, phục thuốc cho cô gái tỉnh lại. Thần có hỏi nàng
người ở đâu, nhưng nàng không hề nói tới hai tiếng
“công chúa”. Nếu nàng sớm nói là công chúa thứ ba
của chúa công, thì thần đâu dám vô lễ, tự tiện kết
duyên? Thần phải đưa nàng về triều, to nhỏ gì thì
thần cũng được ban một chức quan cho sướng thân
chứ. Chỉ vì nàng nói là con nhà thường dân, nên thần
mới dám giữ lại trong nhà, trai tài gái sắc, hai bên ý
hợp tâm đầu, nên mới ăn ở với nhau được ngần ấy
năm. Ngày ấy, sau khi lấy nhau, thần đã muốn giết
thịt con hổ mời bà con họ hàng, nhưng nàng khuyên
thần đừng giết. Duyên do của việc không giết, có bài
thơ rất hay như sau:
Nhờ trời đất nên vợ chồng,
Chẳng cần mối lái duyên nồng vẫn xong.
Kiếp xưa chỉ thắm buộc chân,
Kiếp này nhờ hổ hợp thành nhân duyên.
Vì bài thơ ấy, thần mới cởi trói tha cho mãnh hổ.
Mãnh hổ mang vết thương tên bắn trên người, chồm
cẳng vẫy đuôi đi mất. Không ngờ con hổ ấy sau khi
thoát chết, ẩn náu trong núi, tu luyện mấy năm thành
tinh, chuyên lừa hại dân lành. Thần nghe nói năm
ngoái có Đường Tăng và mấy người đi lấy kinh qua



--- PAGE 990 ---

đấy, chắc là con hổ đã ăn thịt Đường Tăng, rồi biến
thành hình giống hệt Đường Tăng vào triều lừa dối
chúa công. Tâu chúa công, người ngồi trên chiếc ghế
đôn gấm kia chính là con mãnh hổ mười ba năm
trước bắt công chúa, không phải là người đi lấy kinh
chân chính đâu!
Quốc vương là người ba phải[186], tầm thường u
mê, không nhận ra yêu tinh, coi lời nói dối làm thật,
bèn hỏi:
- Phò mã làm sao có thể nhận ra được lão hòa
thượng này là con hổ bắt công chúa ngày trước?
Yêu quái thưa:
- Thưa chúa công, thần ở trong núi, ăn thịt hổ, mặc
áo da hổ, cùng ngủ cùng thức với hổ, làm gì mà
không nhận ra?
Quốc vương nói:
- Nhà ngươi đã nhận ra, thì hãy bắt nó hiện nguyên
bản tướng ta xem!
Yêu quái nói:
- Cho thần xin nửa chén nước trong, thần sẽ bắt nó
phải hiện nguyên bản tướng.
Quốc vương sai quan mang nước đưa cho phò mã.
Yêu quái cầm lấy chén nước, đứng thẳng người dậy,



--- PAGE 991 ---

bước tới, dùng phép “hắc nhãn định thần”, niệm chú,
hớp một ngụm nước phun vào Đường Tăng, hô
“biến!”, tức thì Tam Tạng đang ngồi trên điện biến
ngay thành một con hổ vằn. Lúc ấy, vua tôi người
trần mắt thịt chỉ thấy con hổ:
Đầu tròn trán trắng,
Mắt sáng thân vằn.
Bốn chân vươn thẳng,
Móng sắc cong cong.
Răng nanh nhọn hoắt,
Tai nhọn mi thanh.
Mềm mại mèo núi,
Dũng mãnh trâu rừng.
Râu cứng như sắt,
Mõm thở hơi tanh,
Hệt hổ vằn dữ,
Gầm gió thổi tung.



--- PAGE 992 ---

Quốc vương vừa nhìn thấy, hồn bay phách tán. Các
quan ai nấy sợ hãi lẩn trốn. Chỉ có mấy viên võ tướng
to gan dẫn mấy viên tướng quân, hiệu úy ùa lên vác
các đồ binh khí đâm chém loạn xạ. Lần này, nếu
không phải số Đường Tăng chưa đến lúc chết thì dù
có tới hai mươi nhà sư cũng bị băm nát như tương.
Lúc ấy may có các vị thần Lục đinh, Lục giáp, Yết
đế, Công tào, Hộ giáo, đứng trên không trung ngầm
bảo vệ, cho nên bao nhiêu binh khí của ngần ấy
người đánh vào mà Đường Tăng vẫn không việc gì.



--- PAGE 993 ---

Các quan hô hoán ầm ĩ mãi tới lúc trời tối mới bắt
sống được con hổ, bèn dùng xích sắt cột chặt, bỏ
trong cũi sắt đặt ở trong phòng.
Quốc vương lại truyền lệnh cho quan Quang lộc tự
sửa soạn đại tiệc, thết đãi tạ ơn phò mã cứu giúp, bởi
nếu không thì đã bị lão hòa thượng hãm hại rồi. Tối
hôm ấy, các quan tan chầu, yêu quái bước vào điện
Ngân An. Nhà vua lại kén mười tám cung nga mỹ nữ
gảy đàn múa hát, mời yêu quái uống rượu vui vẻ.
Yêu quái ngồi một mình một chiếu ngất ngưởng, hai
bên toàn là những thiếu nữ xinh đẹp đứng hầu. Yêu
quái đánh chén say sưa, đến khoảng canh hai thì quá
say, không tự chủ nổi, bắt đầu hành động bậy bạ. Hắn
đứng phắt dậy, cười sằng sặc, hiện nguyên bản tướng,
mặc sức làm ác, vươn bàn tay to như chiếc chổi sể,
túm lấy một cô gái đánh đàn tỳ bà, lôi tuột vào lòng,
ngoạm một miếng mất đầu, nhai gau gáu. Mười bảy
cô cung nga còn lại sợ quá bỏ chạy tán loạn. Thực là:
Cung nga sợ sệt,
Mỹ nữ kinh hoàng.
Cung nga sợ sệt, khác nào mưa xối nát phù dung:
Mỹ nữ kinh hoàng, như thể gió xuân vờn thược
dược.
Quẳng cả tỳ bà mong thoát chết,



--- PAGE 994 ---

Vứt bừa đàn sáo, chạy như bay.
Ra khỏi cửa chẳng kể đông tây,
Rời hoàng cung nào hay nam bắc.
Mặt mày xây xát,
Thân thể bơ phờ.
Mong chạy cho xa,
Giữ mình thoát chết.



--- PAGE 995 ---

Mấy cô gái chạy thoát, không dám ho he. Đêm đã
khuya, họ cũng chẳng dám làm kinh động nhà vua,
ẩn chốn nơi góc tường xó tối, run rẩy sợ sệt. Chuyện
không nói nữa.
Lại nói chuyện yêu quái ngồi ngất ngưởng, một
mình đánh chén, uống rượu ăn thịt, máu me đầm đìa
hai bên mép. Bên trong, yêu quái đánh chén, bên
ngoài mọi người kháo nhau: Đường Tăng là con hổ
thành tinh!
Mọi người xì xào bàn tán, tiếng đồn lan ra đến tận
quán trọ. Lúc ấy, trong quán trọ không có một ai, chỉ
có con ngựa bạch đang ăn cỏ trong tầu. Nó vốn là
tiểu long vương ở Tây Hải, do vi phạm nội quy nhà
trời, nên bị cưa sừng lột vẩy biến thành ngựa bạch,
cõng Đường Tăng sang phương Tây lấy kinh, bỗng
nghe thấy mọi người xì xào “Đường Tăng là con hổ
thành tinh”, bèn nghĩ thầm:
- Sư phụ ta vốn là người tốt, bị yêu quái hãm hại
biến thành hổ. Làm sao bây giờ? Đại sư huynh thì bỏ
đi đã lâu, Bát Giới, Sa Tăng thì bặt vô âm tín!
Con ngựa dùng dằng mãi tới canh hai, mới nhảy
phắt lên nói:
- Mình mà không đi cứu Đường Tăng thì công quả
hỏng mất! Hỏng mất!



--- PAGE 996 ---

Ngựa không đành được, giựt đứt dây cương, tháo
tung yên cưỡi, tung người biến ngay thành một con
rồng như xưa, cưỡi mây bay thẳng lên chín tầng trời
quan sát. Có bài thơ làm chứng rằng:
Cầu kinh Tam Tạng sang Tây,
Đường xa yêu quái hàng bầy chẳng tha.
Đêm nay hóa hổ nạn to,
Một lòng cứu chủ ngựa ta lo toàn.
Tiểu Long vương bay trên lưng trời thấy trong điện
Ngân An, đèn nến sáng choang, thì ra đó là tám cây
nến đốt sáng trưng trên tám cây đế mãn đường hồng.
Xuống thấp tí nữa Tiểu Long nhìn thật kỹ lưỡng, chỉ
thấy có một mình yêu quái đang ngồi ngất ngưởng
uống rượu nhắm thịt người. Tiểu Long cười nói:
- Thằng này hỏng rồi, để lộ tung tích, giấu đầu hở
đuôi, ăn thịt người thế kia làm sao ở lâu được! Không
biết sư phụ mình sa vào đâu, mà gặp thằng yêu quái
chết toi này. Hãy thử trêu hắn một chút xem sao, may
ra bắt được yêu tinh cứu thoát sư phụ cũng không
muộn.
Đoạn Tiểu Long vương lắc người một cái biến
thành một nàng cung nga, thân thể nhẹ nhàng, dung
nhan kiều diễm, bước vội vào trong điện chúc tụng:



--- PAGE 997 ---

- Kính chào phò mã. Ngài đừng ăn thịt em. Em tới
chuốc rượu ngài đây.
Yêu quái nói:
- Rót rượu ra!
Tiểu Long cầm lấy bầu rượu rót vào chén, rượu
chảy xuống cao ba bốn tầng như chiếc chuông mà
không tràn ra giọt nào. Đấy là Tiểu Long dùng phép
“bức thủy”, nhưng yêu quái không biết, hớn hở nói:
- Em tài quá nhỉ!
Tiểu Long thưa:
- Em còn rót được cao nữa kia!
Yêu quái nói:
- Rót cao nữa đi! Cao nữa đi!
Tiểu Long lại cầm bầu mặc sức rót, rượu chảy
xuống cao như cây bảo tháp mười ba tầng nhọn hoắt
đường bệ, mà vẫn không chảy tràn ra ngoài một giọt
nào. Yêu quái dẩu mõm uống hết một chén, đoạn lật
thây người chết cắn một miếng, rồi hỏi:
- Biết hát không?
Tiểu Long đáp:
- Cũng biết sơ sơ.
Rồi theo đúng làn điệu hát một bài, hát xong, lại
mời yêu quái một chén rượu. Yêu quái hỏi:



--- PAGE 998 ---

- Biết múa không?
Tiểu Long đáp:
- Cũng biết chút ít, nhưng hiềm vì tay không, nên
múa không được đẹp mắt.
Yêu quái đứng dậy, cởi áo ra, lấy bảo kiếm tuốt ra
khỏi bao, đưa cho Tiểu Long. Tiểu Long nhận lấy
kiếm liền chủ tâm múa theo bài “đao hoa pháp”, trên
ba dưới bốn, trái năm phải sáu ngay trước tiệc rượu.
Yêu quái xem múa mắt tít lại. Tiểu Long múa
vòng hình chữ hoa, nhằm đầu yêu quái chém phắt
một phát. Yêu quái vội né người tránh, cuống cả chân
tay, cầm ngay được cây nến đỡ thanh bảo kiếm.
Nguyên cây nến ấy bằng sắt luyện, cả thân nặng tới
tám, chín mươi cân.
Hai bên phóng ra ngoài điện. Tiểu Long hiện rõ
nguyên hình, nhảy vút lên mây, cùng đánh nhau với
yêu quái trên không trung. Trận đánh rất quyết liệt.
Chỉ thấy:
Một bên ma Uyển Tử Sơn,
Một bên Tây Hải Long vương đó mà.
Một bên điện chớp sáng lòa,
Một bên nhuệ khí chan hòa tầng không.
Một bên voi lão trắng răng,



--- PAGE 999 ---

Một bên vuốt sắc mèo rừng phi nhanh.
Một bên trụ chống trời xanh,
Một bên cầu bắc qua mình bể khơi.
Rồng bạc bay lượn chơi vơi,
Ma vàng nhảy nhót tung người trời cao.
Bảo đao loang loáng như sao,
Cây thắp nến cũng ào ào chẳng tha.
Hai người đánh nhau trên tầng mây chừng tám,
chín hiệp, Tiểu Long đã thấy tay chân tê nhũn. Yêu
quái thân to lực khỏe, Tiểu Long chống đỡ không
nổi, bèn phi đao lên chém yêu quái. Yêu quái có
thuật tiếp đao, một tay tiếp lấy bảo đao, một tay cầm
cây nến mãn đường hồng ném đánh Tiểu Long. Tiểu
Long đỡ không kịp, bị ném trúng vào bắp chân, phải
vội vàng từ trên mây nhảy xuống, may mà có sông
Ngự Thủy cứu thoát chết. Tiểu Long chúi đầu chui
vào làn nước. Yêu quái đuổi tới nơi tìm không thấy,
bèn cắp bảo đao, tay cầm cây nến, quay về điện Ngân
An, tiếp tục uống rượu rồi quay ra ngủ. Chuyện
không nói nữa.
Lại nói chuyện Tiểu Long trốn dưới đáy sông, một
hồi lâu không thấy động tĩnh gì nữa, mới cắn răng
chịu đựng vết thương đau đớn nơi bắp chân, chui ra
khỏi mặt nước, nhảy lên đám mây đen, trở về quán



--- PAGE 1000 ---

trọ biến thành hình ngựa như cũ, nằm ép xuống sàn
tầu. Thật đáng thương cho chú ngựa, khắp người ướt
như chuột lột, chân lại bị đau. Lúc này:
Ngựa, khỉ tâm hồn tan tác cả,
Kim công, mộc mẫu thảy bơ phờ[187]
Hoàng bà nay cũng hình xơ xác[188]
Đạo nghĩa tiêu điều chẳng giống xưa.
Tạm gác chuyện Tam Tạng gặp tai nạn, Tiểu Long
thua trận lại. Giờ nói chuyện Trư Bát Giới từ lúc bỏ
Sa Tăng, chúi đầu trốn trong bụi cỏ, cuộn tròn như
heo nằm xó rãnh, đánh một giấc mãi quá nửa đêm
mới tỉnh dậy, chẳng biết mình đang ở đâu, bèn dụi
mắt, định thần, nghiêng tai nghe ngóng. Chà! Đây
chính là núi sâu không chó cắn, đồng vắng chẳng gà
kêu. Bát Giới ngước nhìn tinh tú di chuyển, đoán
khoảng canh ba, nghĩ thầm:
- Mình phải quay về cứu Sa Tăng kẻ “đơn thương
độc mã chống lại sao đặng”[189]. À, thôi, thôi, hay là
vào thành gặp sư phụ, báo lại sự việc hôm nay, xin
thêm binh hùng tướng mạnh giúp mình ngày mai đi
cứu Sa Tăng vậy!



--- PAGE 1001 ---

Thế là chú ngốc nhảy vút lên mây, về thẳng kinh
thành. Phút chốc, đã về tới quán trọ. Lúc ấy người
vắng trăng thanh, Bát Giới tìm khắp nơi chẳng thấy
sư phụ đâu, chỉ thấy con ngựa bạch ngủ trong tầu,
toàn thân ướt đẫm, chân sau có một vết tím bầm to
bằng cái bát, bèn sợ hãi nói:
- Hỏng bét rồi! Con ngựa này không đi đâu, mà
sao mồ hôi khắp người, chân lại tím bầm thế kia?
Hay là kẻ gian đã cướp mất sư phụ, rồi đánh què
ngựa?
Ngựa bạch nhận ra Bát Giới, bỗng bật ra tiếng
người, gọi:
- Sư huynh ơi!
Chú ngốc sợ ngã lăn quay, bò lổm ngổm định ù té
chạy, bị con ngựa vươn người ngoạm lấy vạt áo thâm,
nói:
- Anh ơi, đừng sợ.
Bát Giới run rẩy, hỏi:
- Làm sao chú em hôm nay lại nói được thế? Chú
nói được hẳn có chuyện gì bất hạnh lắm phải không?
Tiểu Long đáp:
- Anh biết sư phụ gặp nạn gì không?
Bát Giới nói:



--- PAGE 1002 ---

- Không.
Tiểu Long nói:
- Anh thì biết gì! Anh và Sa Tăng khoe tài khoe
giỏi trước mặt nhà vua, chắc mẩm bắt được yêu quái,
lập công lĩnh thưởng. Ai ngờ yêu quái tài nghệ hơn,
các anh kém cỏi đánh nó không lại. Lẽ ra các anh
phải cử một người về báo tin mới phải. Đằng này lại
chẳng hề có tin tức gì. Còn yêu quái thì biến thành
một văn nhân tuấn tú mò vào trong triều nhận bố vợ
là nhà vua, và biến sư phụ thành một con hổ vằn, bị
các quan bắt nhốt trong cũi sắt đặt trong hoàng cung.
Em biết tin buồn não ấy, lòng như dao cắt. Còn hai
anh thì cả ngày chẳng biết ở đâu, chỉ e rằng có khi
mất mạng rồi. Thế là em đành hóa thành con rồng
bay đi cứu. Không ngờ khi vào triều, chẳng thấy sư
phụ đâu cả. Khi đến ngoài điện Ngân An, biết có yêu
quái ở đấy, em lại biến thành một nàng cung nga để
lừa hắn. Yêu quái bắt em múa kiếm cho hắn xem, em
liền rắp tâm chém hắn một phát, hắn né tránh kịp, vác
ngay cây nến mãn đường hồng đánh em thua. Em lại
phóng một ngọn phi đao, hắn lại bắt được đao, rồi
cầm cây nến mãn đường hồng ném vào đùi em. Em
phải lủi xuống sông Ngự Thủy trốn thoát. Vết thương
tím bầm ở đùi là do cây nến mãn đường hồng ném
trúng đấy.



--- PAGE 1003 ---

Bát Giới nghe xong, nói:
- Thật có chuyện ấy sao?
Tiểu Long nói:
- Em nói dối anh làm gì?
Bát Giới nói:
- Biết làm sao bây giờ? Chú còn dò đi được
không?
Tiểu Long nói:
- Em đi được thì làm sao?
Bát Giới nói:
- Chú còn đi được thì xéo về biển cho rảnh, còn tôi
gánh hành lý trở về Cao Lão trang làm rể như trước.
Tiểu Long nghe nói, bèn cắn chặt lấy vai áo Bát
Giới, không buông tha, nước mắt giàn giụa nói:
- Sư huynh ơi, muôn ngàn lần mong anh đừng
chán nản!
Bát Giới nói:
- Không chán nản thì biết làm gì bây giờ? Chú Sa
Tăng cũng bị nó bắt rồi, tôi thì đánh không nổi nó,
không nhân dịp này mà bỏ đi, còn chờ gì nữa!
Tiểu Long lặng lẽ hồi lâu, lại ứa nước mắt nói:



--- PAGE 1004 ---

- Sư huynh ơi, anh đừng nói đến ly tán. Muốn cứu
được sư phụ, chỉ có cách là mời một người đến mà
thôi.
Bát Giới hỏi:
- Chú bảo anh đi mời ai?
Tiểu Long đáp:
- Anh phải cưỡi mây đến ngay núi Hoa Quả, mời
đại sư huynh Tôn Hành Giả đến. Chỉ anh ấy mới có
pháp thuật cao cường hàng phục yêu quái, cứu thoát
sư phụ, trả cái thù thua trận của anh em mình.
Bát Giới nói:
- Chú em ạ, mời người khác thôi. Con khỉ ấy xung
khắc với tôi. Trước kia, ở núi Bạch Hổ, hắn đánh chết
Bạch Cốt phu nhân, bị tôi xúc xiểm sư phụ niệm chú
khẩn cô nhi, nên hắn giận tôi lắm. Tôi cũng chỉ định
đùa thôi, ai ngờ sư phụ niệm thật, sau lại đuổi hắn đi.
Hắn oán tôi lắm, không chịu đến đâu. Hoặc giả tôi ăn
nói điều gì sơ suất, thì cây gậy đưa ma của hắn nặng
lắm, chẳng kể ngô khoai, phang cho mấy gậy, tôi
sống sao nổi?
Tiểu Long nói:
- Anh ấy quyết chẳng đánh anh đâu. Anh ấy là một
vị hầu vương nhân nghĩa. Anh gặp anh ấy, đừng nói
là sư phụ mắc nạn vội, cứ nói rằng: “Sư phụ nhớ anh



--- PAGE 1005 ---

lắm”. Cốt lừa anh ấy đến đây, thấy tình cảnh thế này,
tất nhiên anh ấy không giận nữa nhất định sẽ đi đánh
yêu quái, và chắc chắn là bắt được nó, cứu thoát sư
phụ.
Bát Giới nói:
- Thôi được. Chú còn biết hết lòng như thế, tôi mà
không đi, chẳng hóa ăn ở không hết lòng sao? Tôi đi
chuyến này, nếu Hành Giả chịu đi, thì sẽ về cùng với
Hành Giả. Nếu Hành Giả không đi, thì chú cũng
đừng mong tôi. Tôi cũng không về đâu.
Tiểu Long nói:
- Anh cứ đi đi! Đi đi! Thế nào anh ấy cũng đến
đấy!
Chú ngốc bèn sửa soạn đinh ba, gọn gàng áo xống,
nhảy vút lên mây, đi thẳng về hướng đông. Hồi này
cũng là số Đường Tăng chưa chết, nên chú ngốc gặp
xuôi gió, vểnh hai tai lên, tựa hai cánh buồm hứng
gió, chốc lát đã vượt qua Đông Dương đại hải, dừng
mây bước xuống, vừa lúc mặt trời rạng đông, bèn đi
vào núi tìm đường. Đang đi, bỗng nghe thấy có tiếng
người, Bát Giới lắng tai nghe. Nguyên là Hành Giả
đang tụ tập tiểu yêu trong thung lũng. Hành Giả ngồi
trên một tảng đá lớn, trước mặt là một nghìn hai trăm



--- PAGE 1006 ---

con khỉ xếp hàng thành từng ban, miệng hô vang
“Đại Thánh chúa công vạn tuế”. Bát Giới nói:
- Sung sướng thế này, thảo nào mà hắn không thiết
làm hòa thượng, chỉ muốn ở nhà! Chỗ này tuyệt quá,
cơ nghiệp to tát, lại thêm bao nhiêu là khỉ con hầu hạ
nữa! Giá mà mình có một ngọn núi như thế này, thì
cần quái gì làm hòa thượng. Bây giờ mình đã đến đây
rồi còn đứng lại làm gì, phải gặp hắn thôi.
Chú ngốc vẫn hơi sợ sệt, không dám đàng hoàng
vào thẳng, đi vòng sang bên bãi cỏ, lóp nghóp chen
lẫn trong đám khỉ, theo chúng vào lạy Hầu vương.
Không ngờ Đại Thánh ngồi chỗ cao, mắt lại tinh
nhanh, nhận ra ngay, bèn hỏi:
- Trong ban có một thằng lạ nào lạy rối rít thế kia?
Hắn ở đâu tới? Lôi hắn vào đây!
Chưa dứt lời, lũ khỉ xúm vào như đàn ong túm lấy
Bát Giới điệu vào quẳng trên mặt đất.
Hành Giả quát:
- Mày là thằng nào ở đâu tới đây?



--- PAGE 1007 ---

Bát Giới cúi gằm mặt thưa:
- Không dám được ngài hỏi tới. Tôi đâu có phải
người lạ mà là người quen, người quen đấy mà!
Hành Giả nói:
- Đàn khỉ bộ hạ của ta toàn giống nhau một loại.
Nhà ngươi mặt mũi tướng mạo xấu xí ngờ nghệch thế
kia, hẳn là yêu ma từ nơi khác tới. Người nơi khác
tới, muốn xin làm bộ hạ của ta, thì trước hết phải nộp
một tờ đơn, khai rõ họ tên, thì ta mới cho phép đứng



--- PAGE 1008 ---

trong ban điểm danh. Ta chưa cho phép nhà ngươi,
tại sao nhà ngươi lại dám đứng lẫn trong ban lạy rối
rít như vậy?
Bát Giới vẫn cúi đầu, chỉ dẩu mõm ra nói:
- Đồ không biết ngượng, đối xử gì mà tệ thế! Tôi
với anh kết nghĩa anh em với nhau đã mấy năm rồi,
thế mà nhận không ra, lại còn gọi là người lạ!
Hành Giả cười, nói:
- Ngẩng mặt lên ta xem nào!
Chú ngốc vểnh mặt lên nói:
- Anh xem đi, tôi mà anh không nhận ra à? Không
nhận ra cái mõm này sao?
Hành Giả không nhịn được cười, nói:
- Trư Bát Giới!
Bát Giới thấy gọi đúng tên, bèn nhảy cẫng lên nói:
- Đúng, đúng! Trư Bát Giới đây.
Rồi lại nghĩ thầm:
- Nhận ra là có thể nói được rồi.
Hành Giả nói:
- Chú không theo Đường Tăng đi lấy kinh, còn đến
đây làm gì? Hay là lại hỗn láo với sư phụ, bị sư phụ
ghét đuổi đi. Tờ giấy đuổi đâu, đưa đây ta xem!



--- PAGE 1009 ---

Bát Giới nói:
- Không hỗn với sư phụ, cũng không có tờ giấy
đuổi nào cả. Sư phụ chẳng đuổi em bao giờ đâu.
Hành Giả nói:
- Không có giấy đuổi, không bị đuổi, thì chú đến
đây có việc gì?
Bát Giới nói:
- Sư phụ nhớ anh, sai em đi mời anh đến.
Hành Giả nói:
- Sư phụ chẳng nhớ ta và cũng chẳng mời ta đâu.
Ngày ấy người đã thề với trời đất, tự cầm bút viết tờ
đuổi, thì đời nào còn nhớ ta, đời nào còn sai chú lặn
lội xa xôi đến mời ta nữa? Ta đoán có việc gì không
hay xẩy ra.
Bát Giới hoảng sợ, vội vàng nói:
- Đúng là nhớ anh mà, đúng là nhớ anh mà.
Hành Giả hỏi:
- Tại sao sư phụ lại nhớ ta?
Bát Giới đáp:
- Sư phụ ngồi trên mình ngựa, đang đi, bỗng gọi
“đồ đệ”, tôi không nghe tiếng, Sa Tăng cũng nghễnh
ngãng. Sư phụ nhớ tới anh, nói chúng tôi là đồ vô
dụng, khen anh là con người thông minh linh lợi, gọi



--- PAGE 1010 ---

một tiếng là thưa ngay, hỏi một đáp mười. Nhân lúc
người nhớ anh da diết như thế, nên mới sai tôi đi mời
anh, mong anh đi ngay cho. Một là khỏi phụ lòng
mong nhớ của sư phụ; hai là không phụ công tôi từ
xa lặn lội tới đây.
Hành Giả nghe xong, nhảy xuống đất, đỡ Bát Giơi
dậy, nói:
- Chú khó nhọc lặn lội từ xa tới đây, hãy tạm nghỉ
ngơi, vui chơi với tôi một chút đã.
Bát Giới nói:
- Anh ạ, đường sá xa xôi, chỉ e sư phụ thấy chậm
trễ quá, mong mỏi, em không dám vui chơi đâu.
Hành Giả nói:
- Chú mới tới đây một lần, hãy đi ngắm phong
cảnh ngọn núi của tôi một chút xem sao.
Chú ngốc không dám chối từ, đành đi theo Hành
Giả.
Hai người dắt tay nhau cùng đi, lũ khỉ nhỏ đi theo
sau trèo lên đỉnh ngọn núi Hoa Quả. Ngọn núi đẹp
tuyệt vời! Từ hôm Đại Thánh trở về, mới có mấy
ngày, mà ngọn núi đã được sửa sang lại như mới. Chỉ
thấy:
Xanh xanh khóm trúc,



--- PAGE 1011 ---

Vời vợi mây trời.
Thế vòng vèo hổ ngồi rồng cuốn,
Bốn chung quanh hạc vượn hót vui.
Sáng ngắm mây bay vờn đỉnh núi,
Chiều xem vầng ác xế non đoài.
Rì rào nước chảy rung đàn ngọc,
Thánh thót khe tuôn thổi sáo trời.
Trước núi sườn non cao sừng sững,
Sau non hoa nở thắm mầu tươi.
Đỉnh núi tiếp liền thau ngọc nữ,
Chân non thông suốt tận sông trời.
Đất trời chung đúc Bồng Lai đảo,
Trong đục nuôi thành động phủ coi.
Thần bút đan thanh khôn họa nổi,
Thiên cơ tiên tử vẽ sao đòi.
Đỉnh núi, long lanh toàn đá lạ,
Ngũ sắc mây vờn vách sáng ngời.
Bóng xế tỏa nghìn tia đỏ, tím,
Khí lành buông vạn đạo hồng tươi.
Động trời phúc địa trần gian có,
Đầy non cây thắm với hoa cười.



--- PAGE 1012 ---

Bát Giới ngắm cảnh không chán mắt, lòng vui hớn
hở nói:
- Anh ơi, đẹp quá! Đúng là nơi danh sơn đệ nhất
thiên hạ!
Hành Giả hỏi:
- Thế nào chú em, sống được chứ?
Bát Giới cười, đáp:
- Anh nói hay nhỉ! Phúc địa động trời núi báu mà
còn hỏi sống được chứ?
Hai người trò chuyện hồi lâu rồi cũng xuống núi.
Bên đường đã thấy mấy chú khỉ nhỏ bưng những
chùm nho chín mọng, những trái lê, táo hương thơm
ngào ngạt, những quả tỳ bà vàng sậm, những trái mơ
hồng tươi, quỳ xuống ven đường thưa:
- Xin mời Đại Thánh chúa công[190] dùng bữa
sáng.
Hành Giả cười, nói:
- Chú em họ Trư của ta đây dạ dày lớn lắm, không
thể dùng bữa bằng hoa quả đâu. Thôi được, đừng
hiềm ít ỏi, tạm điểm tâm vài quả nhé!
Bát Giới nói:



--- PAGE 1013 ---

- Em tuy dạ dày lớn, nhưng cũng xin “nhập gia tùy
tục”[191]. Nào, mang lại đây, mang lại đây, nếm tạm
vài quả.
Hai người ăn hoa quả xong, mặt trời dần dần lên
cao. Chú ngốc sợ nhỡ mất việc cứu Đường Tăng,
luôn mồm giục giã:
- Anh ơi, sư phụ đang mong anh em mình lắm.
Chúng ta phải đi ngay thôi.
Hành Giả nói:
- Mời chú vào chơi trong động Thủy Liêm một
chút đã!
Bát Giới kiên quyết từ chối:
- Xin cảm ơn lòng tốt của anh. Ngặt vì sư phụ đợi
lâu, em chẳng thể vào động được đâu.
Hành Giả nói:
- Đã thế, tôi cũng chẳng giữ lâu, ta chia tay nhau ở
đây vậy.
Bát Giới nói:
- Anh không đi sao?
Hành Giả nói:
- Tôi còn đi đâu nữa! Ở đây, trời không cai, đất
không quản, tự do tự tại, thỏa chí vui chơi, làm hòa



--- PAGE 1014 ---

thượng làm gì? Tôi không đi đâu, chú về một mình đi
và thưa lại với Đường Tăng rằng: đã đuổi đi rồi thì
đừng nhớ nữa.
Chú ngốc nghe nói, không dám năn nỉ thêm, chỉ sợ
Hành Giả phát khùng phang cho mấy gậy thì chết, rồi
không biết làm thế nào, chỉ đành vâng dạ chào từ
biệt, rồi tìm đường ra về.
Hành Giả thấy Bát Giới đi rồi, bèn sai ngay hai
chú khỉ lẽo đẽo đi theo Bát Giới, nghe xem Bát Giới
nói gì. Chú ngốc xuống núi, đi chưa đầy ba, bốn dặm,
đã ngoảnh đầu về phía Hành Giả, cất tiếng chửi:
- Con khỉ kia, không làm hòa thượng, chỉ thiết làm
yêu quái! Cái đồ khỉ ma quái nhà mày, ta có ý tốt đến
mời mà mày không đi. Mày không đi thì cũng cóc
cần!
Bát Giới lại vừa đi vừa chửi. Hai con khỉ chạy vội
về báo:
- Tâu Đại Thánh chúa công, lão Trư Bát Giới rất là
dối trá. Hắn vừa đi vừa chửi ngài.
Hành Giả nổi giận, quát:
- Bắt nó lại!
Lũ khỉ ầm ầm đuổi theo như bay, tóm lấy Bát Giới
quật xuống đất, túm tóc nắm tai, lôi đuôi giữ cẳng
điệu về.



--- PAGE 1015 ---

Cuối cùng không biết Bát Giới bị xử trí ra sao, tính
mạng sống chết thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1016 ---


HỒI THỨ BA MƯƠI MỐT
Trư Bát Giới lấy nghĩa khích Hầu vương,
Tôn Ngộ Không dùng mưu hàng yêu quái
Nghĩa kết tình anh em,
Pháp quy về bản tính.
Kim mộc thuận hòa nên quả chính.
Khỉ heo hội họp hợp đan nguyên.
Cùng bước lên cõi cực lạc thần tiên,
Cùng vào cõi pháp môn vô nhị.
Đường lớn tu hành là kinh kệ,
Nguyên thần tức Phật ở trong ta.
Anh và em kết nghĩa thuận hòa,
Yêu ma theo ngũ hành biến ảo.
Khi đã trừ sáu đường lục tặc,
Là đến ngay chùa Đại Lôi Âm.
Lại nói chuyện chú ngốc bị lũ khỉ bắt sống, xô đẩy
lôi kéo rách bươm cả áo xống, luôn miệng rên rỉ lẩm
bẩm:
- Thôi, thôi lần này thì chết mất!



--- PAGE 1017 ---

Một lát đã tới cửa động. Đại Thánh ngồi trên tảng
đá mắng:
- Đồ ăn cám xấu xa kia, nhà ngươi đi thì cứ đi, tại
sao lại chửi ta?
Bát Giới quỳ xuống, nói:
- Anh ơi, em có chửi anh đâu. Em mà chửi anh thì
bị cắn đứt lưỡi. Em chỉ nói anh mà không đi, thì một
mình em đi cứu sư phụ vậy, chứ đâu có chửi?
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi còn giấu ta à? Ta chỉ vểnh tai trái là
nghe rõ lời nói ở khắp ba mươi ba tầng trời, cụp tai
phải là biết rõ chuyện của mười vị Diêm Vương cùng
phán quan tính sổ. Nhà ngươi vừa đi đường vừa lôi ta
ra chửi, ta lại không biết sao?
Bát Giới nói:
- Anh ơi, em biết rồi. Anh lại giở cái trò ma quái,
biến thành một loài gì đó, đi theo em nghe trộm, chứ
gì?
Hành Giả quát:
- Quân bay, mang gậy ra đây! Trước hết hãy đánh
cho hắn hai mươi gậy vào đầu gối, rồi đánh tiếp hai
mươi gậy vào sống lưng. Sau đó ta sẽ tiễn hắn bằng
gậy sắt.



--- PAGE 1018 ---

Bát Giới sợ quá, dập đầu thưa:
- Anh ơi, muôn ngàn lần mong anh nể mặt sư phụ
tha cho em!
Hành Giả nói:
- Ta cần gì cái vị sư phụ nhân nghĩa ấy!
Bái Giới lại nói:
- Anh ơi, anh không nể sư phụ, thì anh cũng nể
mặt đức Bồ tát mà tha cho em!
Hành Giả nghe nói tới Bồ Tát, trong lòng đã hơi
chuyển, nói:
- Chú đã nói thế thì ta tạm tha cho. Nhưng phải nói
thực, không được giấu giếm. Đường Tăng đang gặp
nạn ở đâu, tại sao chú tới đây nói dối ta?
Bát Giới thưa:
- Thưa anh, không gặp nạn nào đâu. Quả thực sư
phụ nhớ anh mà.
Hành Giả quát:
- Cái đồ già đòn non nhẽ này, lại còn định bịp ta
nữa phỏng? Lão Tôn đây thân tuy về động núi, nhưng
lòng vẫn theo người lấy kinh. Nếu quả sư phụ dọc
đường gặp tai nạn, thì mau mau nói ra, ta sẽ tha đánh
cho!
Bát Giới nghe nói như vậy, dập đầu thưa rằng:



--- PAGE 1019 ---

- Thưa anh, đúng là em có giấu anh để mời anh đi,
không ngờ anh tinh khôn quá. Anh tha đánh cho em,
em sẽ nói hết.
Hành Giả nói:
- Được, đứng lên!
Lũ khỉ buông tay cả ra. Bấy giờ chú ngốc mới
đứng lên, ngơ ngác hai bên. Hành Giả hỏi:
- Chú nhìn cái gì?
Bát Giới nói:
- Em nhìn xem đường nào quang để dễ chạy.
Hành Giả nói:
- Chú chạy đằng trời! Ta cho chú chạy trước ba
ngày, cũng vẫn có cách bắt chú trở lại! Nào nói mau
lên, đừng để ta cáu, sẽ không tha đâu!
Bát Giới nói:
- Thực chẳng giấu gì anh. Từ ngày anh bỏ đi, em
và Sa Tăng bảo vệ sư phụ tiếp tục hành trình. Đi đến
một khu rừng Hắc Tùng, sư phụ xuống ngựa, bảo em
đi kiếm cơm chay. Em đi khá xa, tìm chẳng thấy một
nhà dân nào. Mệt mỏi quá, em chui vào bụi cỏ ngủ
mất. Không ngờ Sa Tăng bỏ sư phụ đi tìm em. Anh
biết đấy, sư phụ có chịu ngồi một chỗ bao giờ, ngài đi
dạo mát ngắm cảnh trong rừng, rồi ra khỏi rừng, thấy



--- PAGE 1020 ---

một ngọn tháp vàng tươi sáng lấp lánh, ngài ngỡ là
chùa. Không ngờ trong tháp có con yêu tinh tên gọi
Hoàng Bào bắt mất sư phụ. Sau đó, em và Sa Tăng đi
tìm, chỉ thấy con ngựa bạch và hành lý thôi, không
thấy sư phụ đâu cả. Tìm mãi tới cửa động rồi đánh
nhau với yêu quái, bị thua. Sư phụ bị giam trong
động, may có một vị cứu tinh, đó là công chúa thứ ba
con vua nước Bảo Tượng bị yêu quái bắt về làm vợ.
Nàng viết một phong thư nhờ sư phụ mang về nhà,
rồi nói khéo khuyên yêu quái thả sư phụ ra. Sư phụ
đến nước Bảo Tượng, dâng lá thư. Quốc vương liều
sai sư phụ đi bắt yêu quái, cứu công chúa ra. Anh ơi,
anh biết đấy. Sư phụ nhà mình đâu có biết hàng yêu?
Thế là hai chúng em lại phải đi đánh nhau một lần
nữa. Ngờ đâu yêu quái thần thông quảng đại, bắt
sống được Sa Tăng. Em cũng bị thua, lại chui vào bụi
cỏ. Rồi yêu quái biến thành một văn nhân tuấn tú vào
triều nhận bố vợ, biến sư phụ thành hổ. May thay con
long mã trắng biến thành hình rồng đi tìm sư phụ. Sư
phụ đã không tìm thấy, lại gặp phải yêu quái đang
uống rượu trong điện Ngân An. Long mã biến thành
một nàng cung nga chuốc rượu, múa đao mua vui cho
yêu quái, định nhân cơ hội ấy chém nó. Nhưng lại bị
nó cầm cây nến mãn đường hồng ném vào chân bị
thương. Long mã đành bảo em đi tìm anh. Nó nói
rằng: “Anh là người quân tử nhân nghĩa. Người quân



--- PAGE 1021 ---

tử thì không chấp chuyện cũ, nhất định sẽ đến cứu sư
phụ”. Muôn ngàn lần mong anh nghĩ tới cái tình
“Một ngày làm thầy như làm cha cả đời”, đến cứu sư
phụ cho.
Hành Giả nói:
- Đồ ngốc! Lúc đi ta đã dặn: khi nào sư phụ bị yêu
ma bắt, thì nói ngay lão Tôn là đồ đệ của Người cơ
mà. Tại sao không nói tên ta ra?
Bát Giới nghĩ ngợi:
- Mời tướng không bằng khích tướng, để ta khích
hắn một câu.
Bèn nói:
- Anh ơi, không nói tên anh ra còn hơn. Chỉ tại nói
tên anh ra, nên nó mới nổi giận đùng đùng.
Hành Giả nói:
- Thế nào?
Bát Giới nói:
- Em nói: “Yêu tinh! Chớ có vô lễ, chớ có hại sư
phụ ta! Ta còn một đại sư huynh nữa, tên gọi Tôn
Hành Giả, thần thông quảng đại, giỏi bắt yêu ma.
Ngài mà tới đây thì nhà ngươi chết không có đất
chôn!”. Yêu quái nghe nói càng tức tối, quát mắng:
“Thằng Tôn Hành Giả nào! Ta sợ nó chắc? Nó mà



--- PAGE 1022 ---

đến đây, ta sẽ lột da, rút gân, róc xương, nhai hết tim
gan! Nếu cái con khỉ ấy quá gầy còm, thì cũng phải
là băm chả rán ăn!”.
Hành Giả nghe nói, giận dữ vò đầu bứt tai, nhảy
lên chồm chồm, quát:
- Thằng nào dám chửi ta như thế?
Bát Giới nói:
- Mong anh bớt giận. Hoàng Bào yêu quái nó
mắng anh như thế đấy. Em chỉ thuật lại cho anh nghe
thôi.
Hành Giả nói:
- Thôi chú đứng dậy. Tôi không đi không xong.
Yêu quái dám chửi tôi, tôi không thể không bắt nó.
Tôi sẽ cùng đi với chú. Năm trăm năm trước, lão Tôn
đại náo thiên cung, thần tuớng khắp trời vừa nhìn
thấy tôi đã phải gập lưng uốn gối chào “Đại Thánh”
thế mà yêu quái vô lễ, dám chửi sau lưng tôi! Tôi đi
chuyến này, bắt được hắn, sẽ phanh thây muôn mảnh,
bão cái thù chửi bậy này. Báo thù xong, tôi lại về
ngay!
Bát Giới nói:
- Thưa anh, chí phải. Chỉ cần anh bắt yêu rửa nhục,
còn sau đó, về hay không, tùy ý anh.



--- PAGE 1023 ---

Đại Thánh bèn nhảy xuống đất, bước vào trong
động, cởi bộ quần áo yêu tinh, lại khoác chiếc áo
bông cũ, mặc chiếc quần da hổ, cầm gậy sắt, đi thẳng
ra ngoài cửa. Lũ khỉ hốt hoảng ngăn lại, nói:
- Đại Thánh chúa công đi đâu vậy? Cho chúng con
cùng đi chơi vài năm với nhé!
Hành Giả nói:
- Các con nói gì vậy? Công việc của ta là bảo vệ
Đường Tăng. Trên trời dưới đất, ai chẳng biết Tôn
Ngộ Không nay là dồ đệ của ngài. Không phải là ngài
đuổi ta về đâu, ngài bảo ta về nhà thăm chơi ít lâu.
Bây giờ ta có việc. Các con cứ ở nhà trông nom nhà
cửa cẩn thận, trồng thông cắm liễu cho đúng thời vụ,
chớ có lười biếng. Đợi ta đi bảo vệ Đường Tăng, lấy
kinh mang về phương Đông, công thành danh toại,
lúc ấy ta sẽ lại về cùng các, con vui chơi thỏa thích.
Lũ khỉ răm rắp vâng lời.
Thế rồi Đại Thánh cùng Bát Giới dắt tay nhau
nhảy lên tầng mây, rời động núi, vượt qua Đông
dương đại hải, đến bờ tây, Hành Giả dừng mây lại,
hỏi:
- Chú cứ đi chầm chậm một chút, đợi tôi nhảy
xuống biển tắm cho sạch sẽ đã.
Bát Giới nói:



--- PAGE 1024 ---

- Đi đường vội vã lắm rồi, tắm sạch sẽ làm gì?
Hành Giả nói:
- Chú không biết, từ lúc tôi trở về, thân thể cũng
nhiễm chút ít tà khí. Sư phụ là người sạch sẽ thanh
tịnh, sợ người chê bẩn.
Lúc này Bát Giới mới nhận ra Hành Giả có một
tấm lòng chân thật không có ý gì khác.
Một lát, Hành Giả tắm xong, lại tiếp tục cưỡi mây
sang phía Tây. Bỗng hai người nhìn thấy ngọn tháp
tỏa sang hào quang. Bát Giới chỉ ngọn tháp nói:
- Nhà yêu quái Hoàng Bào kia kìa. Sa Tăng vẫn
đang bị nhốt ở trong đó đấy.
Hành Giả nói:
- Chú đứng ở trên không, ta xuống trước cửa nhà
nó xem sao, để tiện bày trận đánh nhau với nó.
Bát Giới nói:
- Đừng đi, yêu tinh không có nhà đâu.
Hành Giả nói:
- Ta biết rồi.
Xói xong, Hành Giả dừng đám mây lành hạ xuống,
đến thẳng bên ngoài cửa động quan sát, chỉ thấy hai
đứa trẻ cầm chiếc gậy cong, đang chơi đánh cầu,
đánh đáo. Một đứa khoảng hơn mười tuổi, một đứa



--- PAGE 1025 ---

khoáng tám, chín tuổi. Hai đứa trẻ đang chơi đùa, thì
Hành Giả xông đến, chẳng cần biết là con cái nhà ai,
tóm luôn chỏm tóc lôi đi. Đứa trẻ sợ hãi, kêu khóc
om sòm. Lũ tiểu yêu ở cửa động Ba Nguyệt sợ quá,
vội vàng chạy vào, báo với công chúa:
- Thưa lệnh bà, không biết kẻ nào bắt mất hai công
tử rồi.
Hai đứa trẻ ấy vốn là con của công chúa và yêu
quái.
Công chúa nghe báo, vội vàng chạy ra, chỉ thấy
Hành Giả đứng trên sườn núi, xách hai đứa trẻ, như
muốn quẳng xuống vực. Công chúa sợ quá, gào lên:
- Ông ơi, tôi với ông chẳng có thù oán gì, tại sao
lại bắt con tôi? Bố nó ghê gớm lắm đấy, nếu có làm
sao, chẳng để ông yên đâu!
Hành Giả nói:
- Nàng không nhận ra ta à? Ta là Tôn Ngộ Không,
đồ đệ cả của Đường Tăng đây. Ta có một người em là
Sa Tăng đang bị nhốt trong động. Nàng thả em ta rồi
ta mới trả hai đứa trẻ. Nếu tính một đổi một thì nàng
được lợi đấy!
Công chúa nghe nói, vội vàng chạy vào, quát lui
mấy tiểu yêu, tự tay cởi trói cho Sa Tăng. Sa Tăng
nói:



--- PAGE 1026 ---

- Công chúa đừng cởi trói cho tôi. Sợ khi yêu quái
về hỏi nàng đòi người, thì lại liên lụy tới nàng.
Công chúa nói:
- Thưa trưởng lão, ngài là ân nhân của tôi, ngài đã
thanh minh cho tôi chuyện thư từ, cứu tôi thoát chết,
tôi vẫn có ý thả ngài ra. Không ngờ ngoài cửa, có
một người anh ngài là Tôn Ngộ Không đến bảo tôi
thả ngài.
Ôi, Sa Tăng vừa nghe thấy ba tiếng Tôn Ngộ
Không, khác nào như có nước thơm rửa mặt, cam lộ
tưới lòng, mặt mày hớn hở, tràn đầy sắc xuân, chẳng
khác gì bắt được vàng, vội vàng phủi tay rũ áo, chạy
ra ngoài cửa, chào Hành Giả rồi nói:
- Anh ơi, đúng là anh từ trên trời rơi xuống, mau
mau cứu em với!
Hành Giả cười, nói:
- Cái chú sa ni này! Lúc sư phụ niệm chú khẩn cô
nhi, sao chú không nói giúp tôi một câu? Chỉ rặt khua
môi múa mép! Bảo vệ sư phụ, sao không sang
phương Tây đi, còn ngồi đây làm gì?
Sa Tăng nói:
- Thôi anh đừng nói nữa. Người quân tử không
nhắc chuyện cũ. Chúng em đã là tướng thua trận,
chẳng dám nói mạnh, mong anh cứu chúng em với!



--- PAGE 1027 ---

Hành Giả nói:
- Chú nhảy lên đây!
Sa Tăng bèn tung người nhảy lên sườn núi.
Lại nói chuyện Bát Giới đứng trên không, nhìn
thấy Sa Tăng đã ra khỏi động, bèn dừng mây hạ
xuống cất tiếng gọi:
- Chú Sa ơi, buồn quá, buồn quá!
Sa Tăng nhìn thấy Bát Giới, hỏi:
- Anh hai, anh ở đâu đến đây?
Bát Giới đáp:
- Hôm qua anh thua trận, đang đêm mò vào thành,
gặp con ngựa bạch mới biết sư phụ gặp nạn, bị yêu
quái Hoàng Bào hóa phép biến thành hổ. Ngựa bạch
bàn với tôi là nên đi mời sư huynh.
Hành Giả nói:
- Chú ngốc đừng kể dông dài nữa, hai đứa trẻ này,
chú hãy bế chúng mang tới nước Bảo Tượng khích
yêu quái tới đây để tôi đánh nó.
Sa Tăng nói:
- Anh ơi, khích thế nào?
Hành Giả nói:



--- PAGE 1028 ---

- Hai chú cứ cưỡi mây về thẳng điện Kim Loan,
chẳng kể hay dở, cứ quẳng đứa trẻ xuống trước thềm
ngọc. Có người hỏi con cái nhà ai, các chú cứ nói
rằng con của yêu quái Hoàng Bào. Yêu quái nghe
thấy thế, nhất định phải trở về. Tôi chẳng cần phải
vào thành đánh nhau với nó làm gì. Nếu đánh nhau ở
đó tất phải phun mây nhả mù, cát bay đá lở làm kinh
động triều đình, quan lại và dân chúng. Họ sẽ không
được yên ổn.
Bát Giới cười, nói:
- Anh vừa hành sự đã định lừa chúng em rồi.
Hành Giả nói:
- Lừa là thế nào?
Bát Giới nói:
- Hai đứa trẻ này bị anh bắt đã sợ hết hồn rồi.
Chúng khóc khản cả cổ, một lát nữa có khi chết
ngoẻo. Chúng em quẳng nó xuống như quẳng miếng
thịt thì yêu quái đâu có chịu tha? Nó sẽ bắt chúng em
đền mạng. Anh lại là người trong sạch chẳng dính
dáng gì cả, làm chứng cũng không phải anh. Thế
chẳng phải anh lừa chúng em sao?
Hành Giả nói:
- Nếu nó gây sự với các chú, thì hai người xông
vào đánh, dụ nó về đây. Ở đây chiến trường rộng rãi,



--- PAGE 1029 ---

tôi đợi đánh nhau với nó.
Sa Tăng nói:
- Chí phải, chí phải! Anh cả nói có lý lắm! Chúng
ta đi thôi!
Thế là hai người nổi trận oai phong, mang hai đứa
trẻ đi. Hành Giả từ trên sườn núi nhảy xuống, đi tới
chân tháp. Công chúa cất tiếng:
- Ngài là hạng hòa thượng không có tín nghĩa.
Ngài bảo thả em ngài thì ngài trả con tôi. Thế mà em
ngài tôi thả rồi, mà con tôi ngài vẫn giữ, lại còn tới
cửa nhà tôi làm gì?
Hành Giả cười ngất, nói:
- Công chúa chớ trách. Các cháu sống ở đây đã
lâu, nay dẫn chúng về thăm ông ngoại một tí.
Công chúa nói:
- Hòa thượng chớ có vô lễ, Hoàng Bào chồng tôi
không phải người thường đâu. Ngài mà dọa con tôi
để chúng chết khiếp thì...
Hành Giả cười, nói:
- Công chúa ơi, người ta ở trong vòng trời đất biết
thế nào là có tội?
Công chúa nói:
- Tôi hiểu rồi.



--- PAGE 1030 ---

Hành Giả nói:
- Nàng là đàn bà, biết sao được?
Công chúa nói:
- Tôi từ thuở bé ở trong cung được cha dạy dỗ nhớ
một câu trong sách cổ rằng: Trong ba nghìn tội nặng,
thì tội bất hiếu là nặng nhất.
Hành Giả nói:
- Vậy nàng chính là một người bất hiếu đấy. Bởi
vì:
“Công cha sinh tạo ra đời,
Công mẹ nuôi nấng nên ngươi bấy nay.
Xót thương cha mẹ đêm ngày,
Nuôi ta vất vả đắng cay muôn phần”.
Cho nên hiếu thảo là gốc của trăm nết tốt, là cội
của vạn điều lành, lẽ nào nàng đem thân làm bạn với
yêu tinh, không tưởng gì đến cha mẹ nữa. Như thế
không phải là phạm vào tội đại bất hiếu sao?
Cộng chúa nghe những lời nói thẳng thắn như thế,
thì mặt đỏ tía tai, vô cùng hổ thẹn, vội vàng buột
miệng nói:
- Trưởng lão nói phải lắm. Nhưng tôi đâu phải
không nhớ cha mẹ? Chỉ vì yêu tinh lừa bắt tôi đến
đây, pháp lệnh chặt chẽ, tôi lại chân yếu tay mềm,



--- PAGE 1031 ---

đường xa dặm thẳm, chẳng biết báo tin cho ai. Nhiều
lúc muốn tự vẫn cho rồi, nhưng e cha mẹ không biết,
nghi ngờ là bỏ trốn, sự việc chẳng rõ ràng, cho nên
không biết làm thế nào, đành sống thừa thoi thóp,
thành kẻ có tội lớn nhất trong trời đất vậy.
Nói xong, nước mắt tuôn ra như suối.
Hành Giả nói:
- Công chúa chẳng cần phải khóc lóc như vậy. Trư
Bát Giới đã nói với tôi rằng nàng có viết một phong
thư, cứu sư phụ tôi thoát chết, trong thư cũng có ý
nhớ nhung cha mẹ. Tôi đến đây cũng cố giúp nàng
bắt yêu tinh đưa nàng về triều gặp vua cha, tìm nơi
khác xe duyên để rồi được phụng dưỡng cha mẹ tới
già. Ý nàng thế nào?
Công chúa nói:
- Trưởng lão ơi, ngài chớ có tìm vào chỗ chết.
Hôm qua, hai người em ngài giỏi giang là thế mà
cũng không đánh nổi Hoàng Bào chồng tôi, còn ngài
trông như con ma đói, gân nhiều xương ít, gầy đét
như con cá mắm, đầu xương lộ cả ra thế kia, có tài
năng gì mà dám nói chuyện bắt yêu quái?
Hành Giả cười nói:
- Nàng thật không có mắt, chẳng hiểu gì tôi cả.
Tục ngữ có câu: “Bọt nước tuy to chẳng bằng nửa



--- PAGE 1032 ---

lạng: quả cân tuy nhỏ đáng hàng tấn”. Tướng mạo
bọn họ to rỗng vô dụng: đi đường cản gió, may áo
tốn vải, chân yếu tay mềm, phí cơm vô ích. Lão Tôn
tuy nhỏ, nhưng gân cốt cứng rắn lắm!
Công chúa hỏi:
- Ngài thật sự có tài gì không?
Hành Giả đáp:
- Tài của tôi, nàng chưa biết được. Hàng yêu cực
giỏi, bắt quái cực tài!
Công chúa nói:
- Ngài chớ có làm hỏng việc của tôi nhé!
Hành Giả nói:
- Không đời nào hỏng được.
Công chúa hỏi:
- Ngài có tài hàng yêu bắt quái, thì bây giờ ngài
bắt nó bằng cách nào?
Hành Giả đáp:
- Nàng hãy tạm lánh đi một chỗ, chớ có ra trước
mắt tôi. Vì như vậy, khi nó về, tôi khó bề động thủ.
Chỉ e nàng và nó tình duyên vẫn mặn nồng, nàng
không dứt nó ra được mà thôi.
Công chúa nói:



--- PAGE 1033 ---

- Tại sao mà không dứt được hắn? Tôi còn nấn ná
ở đây cũng là bất đắc dĩ thôi!
Hành Giả nói:
- Nàng và nó ăn ở với nhau đã mười ba năm chẳng
lẽ không có chút tình cảm nào sao? Tôi mà gặp nó,
một gậy là một gậy, một đấm là một đấm, phải đánh
gục nó mới đưa nàng về gặp vua cha được.
Công chúa dứt khoát nghe theo Hành Giả, tìm nơi
kín đáo trốn tránh. Âu cũng là do nhân duyên của
nàng đến ngày hết, nên mới gặp chuyện Đại Thánh
đến. Hành Giả bèn đưa công chúa trốn một chỗ, còn
mình lại lắc người một cái, biến thành một người
giống hệt công chúa, quay vào trong động chờ yêu
quái.
Lại nói chuyện Bát Giới, Sa Tăng mang hai đứa trẻ
tới nước Bảo Tượng, vứt đánh bịch ngay trước thềm
ngọc. Đáng thương thay, hai đứa trẻ khác nào hai
tảng thịt, máu me lênh láng, xương cốt nát vụn. Các
quan trong triều sợ quá, kêu toáng lên:
- Chết rồi, chết rồi, có hai người từ trên trời rơi
xuống!
Bát Giới cao tiếng:
- Đứa trẻ ấy là con yêu quái Hoàng Bào. Chúng bị
lão Trư và Sa Tăng mang về đấy!



--- PAGE 1034 ---

Lúc ấy trong điện Ngân An, yêu quái say rượu,
vẫn đang ngủ chưa tỉnh. Đang mơ màng, hắn nghe
thấy có người gọi tên mình, bèn nghiêng người,
ngẩng đầu quan sát, thấy Trư Bát Giới, Sa hòa
thượng đang hò hét trên không. Yêu quái nghĩ thầm:
- Trư Bát Giới thì đã đành. Còn Sa hòa thượng bị
ta trói nhốt ở nhà, làm sao mà ra được? Chẳng lẽ vợ
mình thả ra? Còn con mình tại sao lại rơi vào tay
chúng. Hay là Trư Bát Giớ thấy ta không ra đánh
nhau với nó, nên nó dùng mẹo này để bức bách ta?
Nếu ta cho trò này là thực, thì phải ra đánh nhau với
nó. Chao ôi! Ta vẫn chưa tỉnh rượu, không may bị nó
bổ cho một đinh ba, thì mất hết cả oai phong, mà lộ
cả hình tích nữa. Chi bằng tạm về nhà xem có phải
con mình hay không, rồi nói chuyện với chúng sau
cũng chưa muộn.
Thế là yêu quái cũng chẳng từ biệt cả nhà vua, ầm
ầm chuyển động núi rừng về thẳng hang động nghe
ngóng xem thế nào. Khi ấy, trong triều, mọi người đã
biết nó là yêu tinh rồi. Bởi vì đêm ấy, nó đã ăn thịt
mất một nàng cung nga. Mười bảy người sống sót
chạy thoát lúc canh năm về báo quốc vương, thưa rõ
chuyện như thế, như thế. Vả lại nó đang đêm bỏ đi
không từ biệt, nên càng lộ rõ là yêu quái. Quốc



--- PAGE 1035 ---

vương lập tức sai các quan trông nom con hổ già.
Chuyện không nhắc đến nữa.
Lại nói chuyện yêu quái về đến cửa động. Hành
Giả thấy yêu quái về, bèn nghĩ cách đánh lừa, giụi
mắt liên tiếp, khiến cho nước mắt chảy ra như mưa,
giậm chân vỗ ngực, kêu đất, kêu trời, gào khóc váng
cả động. Khi ấy, yêu quái đâu có biết, bèn bước tới,
ôm chặt lấy Hành Giả, nói:
- Có chuyện gì mà em phiền não thế?
Hành Giả đã sắp sẵn chuyện nói dối, nước mắt
rưng rưng nói:
- Chàng ơi, người ta thường có câu: “gái có chồng
như gông đeo cổ, trai không vợ như phản gỗ long
đanh”[192]. Hôm qua chàng vào triều chào bố vợ mà
sao không về ngay, để cho sáng sớm hôm nay Trư
Bát Giới đến cướp mất Sa hòa thượng, lại cướp cả
hai con của chúng mình rồi. Em nói như van, mà hắn
chẳng tha, hắn bảo rằng mang chúng vào triều chào
ông ngoại. Nửa ngày trời rồi mà chẳng thấy con về,
không biết sống chết ra sao, còn chàng cũng mãi
chẳng thấy về, bảo em sống làm sao nổi mà không
kêu khóc đau lòng.
Yêu quái nghe nói, nổi giận đùng đùng, hỏi:
- Đúng là con mình à?



--- PAGE 1036 ---

Hành Giả đáp:
- Đúng mà, chúng bị Bát Giới bắt đi.
Yêu quái tức quá, nhảy chồm chồm nói:
- Thôi, thôi, con mình bị nó quẳng chết rồi, không
sống lại được nữa đâu! Phải bắt lão hòa thượng đền
mạng trả mối thù này! Em ơi, thôi đừng khóc nữa.
Trong người em có khó ở lắm không? Em uống thuốc
nhé!
Hành Giả nói:
- Em không sao đâu, chỉ vì thương con quá, khóc
nhiều nên trong lòng đau đớn.
Yêu quái nói:
- Không việc gì đâu, em cứ đứng dậy. Anh có một
thứ bảo bối này, em cứ xoa vào chỗ đau là khỏi ngay.
Những phải cẩn thận, chớ để ngón tay cái chạm vào.
Nếu để ngón tay cái chạm phải, là trông thấy bản
tướng của anh ngay.
Hành Giả nghe nói, mừng thầm nghĩ:
- Yêu quái này kể cũng thật thà. Ta chưa dùng hình
phạt mà đã khai ra hết. Để hắn mang bảo bối ra đây,
ta cứ thử chạm vào xem hắn là con yêu quái nào!
Yêu quái dắt Hành Giả đi mãi vào tít trong động
sâu kín đáo, rồi ọe bảo bối trong mồm ra: đó là một



--- PAGE 1037 ---

viên linh đơn xá lị[193] đỏ lóng lánh to bằng quả
trứng gà. Hành Giả mừng vô cùng nghĩ thầm:
- Vật quý quá! Báu vật này không biết tốn biết hao
công phu, luyện biết bao năm trời, phối hợp biết bao
âm dương, mới có thể luyện thành được. Hôm nay nó
có duyên lớn gặp được lão Tôn đây!
Hành Giả cầm ngay lấy, mà nào có đau đớn gì đâu
chỉ cố ý xoa đi xoa lại, rồi bất chợt đụng ngón tay cái
vào. Yêu quái hốt hoảng, vung tay cướp lấy. Nhưng
Hành Giả đâu có hớ hênh gì, bỏ ngay bảo bối vào
trong mồm rồi nuốt ực. Yêu quái vung quyền đánh
luôn, nhưng bị Hành Giả một tay gạt ra, một tay vuốt
mặt, hiện rõ nguyên hình, nói:
- Yêu quái chớ có vô lễ! Nhà ngươi thử nhìn xem
ta là ai?
Yêu quái vừa nhìn thấy, sợ quá nói:
- Kìa em, sao mặt mũi em thế kia?
Hành Giả mắng lớn:
- Đồ yêu quái láo xược kia, ai là vợ nhà ngươi?
Ông tổ nhà ngươi đây mà nhà ngươi không nhận ra
sao?
Yêu quái bỗng nhiên tỉnh ngộ ra, nói:
- Trông nhà ngươi cũng quen quen.



--- PAGE 1038 ---

Hành Giả nói:
- Ta không đánh đâu mà sợ, cứ nhận đi xem ai
nào?
Yêu quái nói:
- Ta trông có hơi quen quen, nhưng lúc này thì
không nhớ được họ tên. Nhà ngươi là ai? Từ đâu tới?
Giấu vợ ta ở đâu? Mà lại lừa lấy cả bảo bối của ta?
Thực vô lễ và đáng ghét quá!
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi không nhận ra ta à? Ta là đồ đệ cả của
Đường Tăng tên gọi Tôn Ngộ Không Hành Giả. Ta là
tổ tiên nhà ngươi năm trăm năm trước đây!
Yêu quái nói:
- Không có lý, không có lý! Lúc ta bắt Đường
Tăng, chỉ biết ông ta có hai đồ đệ là Trư Bát Giới và
Sa hòa thượng, đâu có nghe nói tới người nào có họ
Tôn? Nhà ngươi chắc là yêu quái ở đâu tới đây lừa
ta!
Hành Giả nói:
- Ta không đến cùng với hai người ấy. Vì ta quen
đánh yêu quái, sát hại nhiều, mà sư phụ ta lại là
người từ bi hiền lành, nên đuổi ta về, bởi vậy ta
không cùng đi với họ. Nhà ngươi vẫn không biết họ
tên ông tổ nhà ngươi à?



--- PAGE 1039 ---

Yêu quái nói:
- Nhà ngươi không đáng là trượng phu! Bị sư phụ
tống cổ đi lại còn vác mặt đến!
Hành Giả nói:
- Đồ yêu quái láo xược! Nhà ngươi không biết câu
“nhất tự vi sư, bán tự vi sư” và “phụ tử tình
thâm”[194] à? Nhà ngươi hãm hại sư phụ ta, tại sao
ta lại không đến cứu nhỉ? Nhà ngươi hãm hại sư phụ
ta đã đành, lại còn chửi ta sau lưng nữa, lại còn già
mồm cái gì?
Yêu quái nói:
- Ta chửi nhà ngươi bao giờ?
Hành Giả nói:
- Trư Bát Giới bảo thế.
Yêu quái nói:
- Nhà ngươi đừng tin hắn. Thằng Trư Bát Giới
mõm nhọn, mồm mép đàn bà, nhà ngươi tin hắn sao?
Hành Giả nói:
- Không nói lôi thôi nữa. Tại sao hôm nay lão Tôn
đến nhà nhà ngươi, mà nhà ngươi đón khách sơ sài
thế? Không có rượu thết khách, thì cũng có cái đầu
kia chứ, mau mau giơ đầu ra để lão Tôn đánh cho
một gậy thay cốc trà!



--- PAGE 1040 ---

Yêu quái nghe nói đến đánh, cười khanh khách,
nói:
- Tôn Hành Giả, nhà ngươi tính sai rồi! Nhà ngươi
thích đánh nhau, thì không nên mò tới đây. Ở đây ta
có hàng trăm yêu tinh lớn nhỏ. Cho dù nhà ngươi
mọc trăm tay, cũng không thoát khỏi cửa nhà ta đâu!
Hành Giả nói:
- Chớ có nói càn! Chưa nói tới hàng trăm mà dù có
hàng ngàn, hàng vạn, ta cũng tra xét rõ ràng từng đứa
một, rồi nện cho không gậy nào ra ngoài. Đánh cho
tuyệt giống mất nòi!
Yêu quái nghe nói, tức thì truyền lệnh cho tất cả
yêu tinh lớn bé trước núi, sau núi, trong động ngoài
động, ai nấy cắm chắc binh khí, nhất tề xông vào vây
chặt ba bốn tầng cửa, chặt như nêm cối, ngăn không
cho Hành Giả ra thoát.
Hành Giả thấy thế, trong lòng thích thú, hai tay
cầm gậy, miệng thét “biến”, tức thì biến ra ba đầu sáu
tay, cây gậy sắt nạm vàng vung lên và cũng biến ra
ba cây gậy sắt nạm vàng khác. Hành Giả sáu tay ba
gậy mở đường đánh ra, khác nào mãnh hổ giữa đàn
dê, chim ưng giữa đàn gà. Đáng thương thay lũ yêu
tinh, con nào con nấy thịt da nát vụn, máu chảy lênh
láng. Hành Giả tung hoành ngang dọc, như vào chỗ



--- PAGE 1041 ---

không người, chỉ còn trơ một mình lão yêu đuổi theo
ra cửa mắng:
- Con khỉ hỗn xược kia thực là đểu cáng! Tại sao
dám tới đây lừa dối ta?
Hành Giả vội ngoảnh đầu, vẫy tay gọi:
- Lại đây! Lại đây! Ta đánh gục nhà ngươi để lập
công lớn!
Yêu quái vung bảo đao nhằm đầu Hành Giả chém
luôn. Hành Giả cũng rút gậy sắt nghênh địch. Trận
đánh diễn ra trên đỉnh núi cực kỳ quyết liệt:
Đại Thánh pháp thuật thần thông,
Yêu ma võ nghệ lẫy lừng thế gian.
Một người gậy sắt cầm ngang,
Một người vung chéo nhịp nhàng cương đao.
Loang loáng đao chém thấp cao.
Veo veo gậy múa ào ào mây bay.
Tiến lui che chắn giỏi thay,
Lại qua đánh đỡ vần xoay tít mù.
Một người theo gió đánh qua,
Một người đứng vững đung đưa thân mình.
Một người tay vượn mắt tinh,
Một người lưng hổ mắt rình ghê thay



--- PAGE 1042 ---

Tiến lui giao chiến như bay,
Đao đâm gậy bổ trận này không tha.
Hầu vương cùng với yêu ma,
Lục thao tam lược tỏ ra cao cường.
Một người yêu quái phi thường.
Một người quyết cứu Đại Đường thánh tăng.
Hầu vương càng đánh càng hăng.
Yêu ma càng đánh càng bừng oai linh.
Sá gì cái chết bên mình,
Cũng vì Tam Tạng cầu kinh đó mà.
Hai người đánh nhau chừng năm, sáu mươi hiệp
không phân thắng bại. Hành Giả mừng thầm nghĩ:
- Luỡi đao của yêu quái hóa ra cũng đỡ nổi cây
gậy của lão Tôn. Để mình lừa hắn một miếng xem
hắn có biết không?
Đoạn Hành Giả hai tay cầm gậy, đánh miếng “cao
thám mã”. Yêu quái không nhận ra, thấy Hành Giả sơ
hở, múa bảo đao, xông thẳng vào chém xuống ba
đường, bị Hành Giả chuyển ngay sang thế “đại trung
bình”, gạt tung bảo đao ra, rồi dùng thế “trộm đào
dưới lá”[195] nhằm đầu yêu quái bổ xuống một gậy.
Tức thì yêu quái biến mất tăm tích, chẳng thấy đâu



--- PAGE 1043 ---

cả. Hành Giả vội vàng thu gậy tìm kiếm, nhưng
không thấy tông tích, bèn sợ hãi, nói:
- Thằng con mình không chịu được đòn, mới đánh
có thế đã biến mất rồi. Bị đánh chết thì phải có vết
máu chứ, tại sao lại không có một chút dấu vết nào?
Chắc nó chạy mất rồi.
Hành Giả vội vàng tung mình nhảy lên mây, quan
sát khắp nơi cũng không thấy động tĩnh gì cả, bèn
nghĩ:
- Đôi mắt của lão Tôn, bất kỳ ở đâu, thoáng một
cái là thấy ngay. Làm sao mà nó biến nhanh thế nhỉ?
Thôi, ta hiểu rồi, yêu quái nói trông ta quen quen, hẳn
không phải là yêu quái trần gian chắc là yêu quái trên
trời thôi.
Đoạn, không nén được cơn giận dữ, nắm chắc gậy
sắt, dùng phép cân đẩu vân, bay thẳng lên cửa Nam
Thiên. Các tướng Bàng, Lưu, Cẩu, Tất, Trương, Đào,
Đặng, Tân sợ quá, đứng dẹp sang hai bên, cúi mình
chào, không dám ngăn trở, để mặc cho Hành Giả đi
vào cửa trời, đến thẳng điện Thông Minh. Lập tức có
bốn đại Thiên sư là Trương, Cát, Hứa, Khâu hỏi
ngay:
- Đại Thánh ở đâu tới?
Hành Giả thưa:



--- PAGE 1044 ---

- Ta bảo vệ Đường Tăng đi tới nước Bảo Tượng,
có một con yêu tinh lừa bắt con gái nhà vua, hãm hại
cả sư phụ ta, ta đánh nhau với nó, rồi đang đánh
nhau, không thấy nó đâu cả. Ta chắc nó không phải là
yêu tinh hạ giới, mà ở trên trời, nên lên đây điều tra
xem yêu tinh thuộc thần lộ nào đã xuống đấy.
Thiên sư nghe nói, lập tức vào điện Linh Tiêu tâu
báo. Họ được Ngọc Hoàng sai đi khám xét tất cả chín
diệu tinh quan, mười hai nguyên thần, ngũ đầu ở
đông, tây, nam, bắc, trung ương, các vị sao ở sông
Hà, sông Hán; thần thánh khắp trời không một ai
được rời nhiệm sở. Khi điều tra ở cung Đẩu Ngưu,
trong hai mươi tám vị sao, điểm đi điểm lại thấy chỉ
có hai mươi bẩy vị, thiếu mất Khuê Tinh.
Thiên sứ trở về tâu:
- Bẩm, Khuê Mộc Lang xuống hạ giới.
Ngọc Hoàng hỏi:
- Vắng mặt ở trên trời đã bao lâu?
Thiên sư thưa:
- Bốn mão rồi không thấy. Cứ ba ngày thì điểm
mão một lần, vậy đến hôm nay đã vắng mười ba
ngày.
Ngọc Hoàng nói:



--- PAGE 1045 ---

- Mười ba ngày trên trời bằng mười ba năm dưới
hạ giới.
Lập tức sai bản bộ đi bắt ngay lên thượng giới.
Hai mươi bẩy vị tinh tú vâng lệnh, ra khỏi cửa
Thiên Môn, mọi người đều niệm thần chú làm kinh
động Khuê Tinh. Bạn có biết vị sao ấy ẩn trốn ở đâu
không? Nguyên trước kia, hồi Tôn Đại Thánh đại náo
thiên cung, đánh cho các thần tướng tơi bời. Khuê
Tinh phải chui cả xuống khe núi tránh nạn, bị hơi
nước kết thành đám mây yêu quái che đi, nên không
thấy. Bây giờ nghe thấy các vị sao trong bản bộ niệm
chú, mới dám thò đầu ra, theo mọi người về thượng
giới, bị Đại Thánh chặn ngay ngoài cửa Thiên Môn
toan đánh, may nhờ có các vị sao khuyên can, giải
vào trước mặt Ngọc Hoàng. Yêu quái rút tấm bài
vàng trong người ra trình, rồi cúi đầu trước điện chịu
tội.
Ngọc Hoàng hỏi:
- Khuê Mộc Lang, thượng giới thắng cảnh vô biên,
mà không thưởng thức, lại lẻn trốn biệt một phương
là cớ sao?
Khuê Tinh cúi đầu thưa:
- Muôn xin tha lội chết cho hạ thần. Công chúa
con vua nước Bảo Tượng không phải người trần,



--- PAGE 1046 ---

nàng vốn là ngọc nữ dâng hương ở điện Phi Hương,
nhân nàng có ý muốn ân ái với thần. Song thần e rằng
sẽ làm ô uế thắng cảnh thiên cung cho nên nàng
muốn xuống hạ giới trước, thác sinh vào cung vua,
còn thần cũng không muốn sai lời hẹn trước, biến
làm yêu quái, chiếm ngọn núi đẹp, bắt nàng về động
phủ, kết duyên vợ chồng đã mười ba năm nay. “Một
miếng cơm, một hớp nước cũng là tiền định”, nay bị
Tôn Đại Thánh đến đây lập công.
Ngọc Hoàng nghe nói, thu lấy kim bài, đầy Khuê
Tinh sang cung Đâu Suất đốt lò cho Thái Thượng
Lão Quân, chừng nào có công sẽ phục chức, không
có công sẽ trị tội nặng hơn.
Hành Giả thấy Ngọc Hoàng cắt đặt như vậy, trong
lòng mừng lắm, ngẩng đầu lên chào Ngọc Hoàng thật
to, rồi quay sang các vị thần nói:
- Chào các vị, tôi đi đây.
Thiên sư cười, nói:
- Con khỉ này vẫn quê mùa quá! Bắt yêu quái cho
nó, nó không tạ ơn trời thì chớ, lại chỉ có chào một
tiếng rồi cút thẳng.
Ngọc Hoàng nói:
- Cốt sao cho hắn vô sự, để trên trời được yên ổn là
may rồi.



--- PAGE 1047 ---

Đại Thánh dừng đám mây lành, xuống thẳng động
Ba Nguyệt, núi Uyển Tử, tìm công chúa, đem chuyện
nàng nhớ phàm trần và thu phục yêu quái ra kể hết.
Bỗng nghe thấy tiếng Bát Giới, Sa Tăng trên không
trung cất tiếng gọi:
- Anh ơi, còn con yêu tinh nào để cho chúng em
đánh với!
Hành Giả đáp:
- Yêu tinh bị giết hết rối!
Sa Tăng nói:
- Hết yêu tinh rồi, không còn trở ngại gì nữa, thì
mang công chúa về triều thôi! Các anh em, nhắm mắt
vào để tôi làm phép rút đất.
Công chúa chỉ nghe thấy tiếng gió vù vù bên tai,
trong giây lát đã về tới kinh thành. Ba người đưa
công chúa vào điện Kim Loan. Công chúa chắp tay
lạy phụ vương, hoàng hậu, gặp mặt các chị. Các quan
văn võ đều tới chào hỏi.
Công chúa thưa với nhà vua rằng:
- Nhờ ơn Tôn trưởng lão pháp lực vô biên, hàng
phục được yêu quái Hoàng Bào, cứu con về nước.
Nhà vua hỏi:
- Hoàng Bào là yêu quái nào?



--- PAGE 1048 ---

Hành Giả thưa:
- Phò mã của bệ hạ là Khuê Tinh trên thượng giới,
công chúa đây là Ngọc nữ dâng hương, nhân nhớ
phàm trần mà lạc, xuống nhân gian, không phải là
chuyện nhỏ đâu, âu cũng là tiền duyên túc trái, nên
mới thành nhân duyên như vậy. Yêu quái bị lão Tôn
lên thiên cung tâu với Ngọc Hoàng. Ngài sai tra xét
thấy hắn vắng mặt bốn lần điểm mão, xuống hạ giới
mất mười ba ngày, tức là mười ba năm, Vì một ngày
trên trời bằng một năm ở hạ giới. Ngọc Hoàng đã sai
tinh tú bản bộ bắt hắn về thượng giới, đầy sang cung
Đâu Suất lập công chuộc tội. Còn lão Tôn quay về
cứu công chúa mang về đây.
Nhà vua cảm ơn công lao của Hành Giả, rồi nói:
- Giờ hãy đến thăm sư phụ của ngài xem sao.
Ba người đi thẳng xuống bảo điện, cùng các quan
vào trong triều phòng, khiêng cũi sắt ra, cởi trói cho
con hổ già. Mọi người đều thấy Đường Tăng là hổ
thật chỉ một mình Hành Giả vẫn thấy là người. Sư
phụ bị yêu thuật nén chặt, không đi lại được, trong
bụng vẫn tỉnh, nhưng mồm, mắt không mở ra được.
Hành Giả cười, nói:
- Thưa sư phụ, thấy rõ ràng là một hòa thượng, mà
tại sao lại biến ra hình dung xấu xí thế này? Thầy



--- PAGE 1049 ---

mắng con là hành hung làm ác đuổi con đi, chỉ dốc
lòng làm điều thiện, thế mà bỗng sao mặt mũi xấu xí
thế kia?
Bát Giới nói:
- Anh ơi, cứu cho thầy đi đã, đừng bêu xấu thầy
nữa.
Hành Giả nói:
- Chú việc gì cũng hay ton hót, cho mình là đồ đệ
đắc lực của thầy, vậy chú không cứu thầy đi, còn đi
tìm lão Tôn này làm gì? Tôi đã nói với chú rồi đấy,
khi nào hàng phục yêu quái, báo được mối thù đã
chửi mắng tôi là tôi sẽ về.
Sa Tăng bước tới gần quỳ xuống, nói:
- Anh ơi, người xưa nói: Không nể sư thì cũng nể
Phật. Anh đã tới đây, muôn ngàn lần mong anh hãy
cứu sư phụ. Giá mà chúng em cứu được, thì đã chẳng
phải lặn lội xa xôi đi mời anh!
Hành Giả đỡ Sa Tăng dậy, nói:
- Lẽ nào anh lại nỡ lòng không cứu? Mau mang
nước lại đây.
Bát Giới phóng như bay về quán trọ lấy hành lý,
ngựa, lôi chiếc bát tộ màu vàng tía ra, múc lưng bát
nước chạy về đưa cho Hành Giả. Hành Giả cầm lấy
bát nước, miệng lâm râm đọc chân ngôn, rồi phun



--- PAGE 1050 ---

một ngụm nước lên đầu con hổ đuổi hết yêu thuật,
tẩy trừ hổ khí.
Đường Tăng lại hiện rõ nguyên hình, định thần mở
mắt, nhận ra ngay Hành Giả, bèn ôm chầm lấy nói:
- Ngộ Không, con ở đâu tới đấy?
Sa Tăng đứng ở bên cạnh đem chuyện đi mời
Hành Giả hàng phục yêu quái, cứu nàng công chúa,
giải trừ hổ khí… kể hết một lượt. Tam Tạng xiết bao
cảm động nói:
- Đồ đệ ơi, may nhờ có con đấy, nhờ có con đấy!
Chuyến đi này, sớm sang được Tây phương, khi nào
trở về phương Đông, thầy sễ tâu hết công lao số một
của con với vua Đường.
Hành Giả cười, nói:
- Thôi, thôi! Chỉ mong sư phụ đừng niệm chú nữa
là con cảm tạ tấm lòng thương yêu của sư phụ lắm
rồi.
Nhà vua nghe thấy thế, cảm tạ bốn thầy trò một lần
nữa, rồi sai sửa soạn tiệc chay ở điện Đông các.
Sau khi chịu ơn vua xong, bốn thầy trò từ biệt nhà
vua, tiếp tục lên đường sang Tây. Nhà vua dẫn các
quan đi tiễn thật xa. Đó thực là:
Vua về bảo điện trị non sông,



--- PAGE 1051 ---

Sư đến Lôi Âm lạy Phật tổ.
Cuối cùng, không biết rồi sau đó lại xẩy ra chuyện
gì, bao giờ mới tới được trời Tây, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1052 ---


HỒI THỨ BA MƯƠI HAI
Núi Bình Đính Công Tào truyền tin,
Động Liên Hoa Bát Giới gặp tai
Lại nói chuyện Đường Tăng từ nay lại có Tôn
Hành Giả, thế là mấy thầy trò lại một lòng một dạ
tiếp tục lên đường sang phương Tây. Từ lúc cứu thoát
công chúa con vua nước Bảo Tượng, được vua tôi
tiễn chân ra khỏi kinh thành, kể sao hết những
chuyện dọc đường đói ăn khát uống, đêm nghỉ ngày
đi, thấm thoắt đã đến tiết tam xuân. Lúc này:
Gió nhẹ rung tơ liễu.
Phong cảnh rất xinh tươi.
Khí ấm giục hoa cười,
Vẻ xuân khêu chim hót.
Khắp nơi hương thơm ngát,
Hải đường ríu rít oanh.
Chính là lúc thưởng xuân,
Muôn hồng xen ngàn tía.
Sáo đàn buông the lụa,
Cỏ lạ vui hương xuân...



--- PAGE 1053 ---

Thầy trò dang mải ngắm phong cảnh, chợt thấy
một ngọn núi chắn trước mặt. Đường Tăng nói:
- Đồ đệ cẩn thận nhé. Phía trước là núi cao, e có hổ
báo chặn đường đấy.
Hành Giả nói:
- Thưa sư phụ, người xuất gia không nên nói
chuyện tại gia. Thầy còn nhớ câu trong tâm kinh của
Ô Sào hòa thượng có câu: “Lòng không đeo đai;
không đeo đai, thì mới không sợ hãi, xa lìa mọi đảo
điên mộng tưởng” đấy ư? Nhưng chỉ là:
Trong tâm quét sạch bẩn,
Bên tai rửa bụi trần.
Không nhận điều đau khổ,
Khó làm bậc thượng nhân.
Thầy chớ có lo phiền, đã có lão Tôn đây, thì dù có
trời sập cũng bảo vệ được thầy bình an vô sự, chứ
việc gì mà phải sợ hổ báo!
Đường Tăng kìm ngựa, quay lại nói:
- Ta đây:
Ngày nào vâng lệnh vượt Tràng An,
Bái Phật đinh ninh suốt dọc đường.
Xá lị tượng vàng phô rực rỡ,



--- PAGE 1054 ---

Phù đồ ánh ngọc tỏa huy hoàng.
Vượt nhiều sông thẳm trong trời đất.
Trải mấy non cao khắp thế gian.
Khói sóng mịt mờ và bát ngát,
Thân này bao thuở được thanh nhàn?
Hành Giả nghe xong, cười khà khà nói:
- Sư phụ muốn nhàn thân thì có khó gì? Sau khi
công thành, muôn duyên dứt hết, mọi pháp đều
không, đến lúc ấy tự nhiên nhi nhiên, chẳng là nhàn
thân đó sao?
Tam Tạng nghe nói vui vẻ ngay và quên hết lo
phiền, bèn buông cương giục vó ngựa, quất roi thúc
Ngọc long. Mấy thầy trò trèo lên đỉnh núi thấy cực
kỳ hiểm trở. Ngọn núi này:
Sườn non sừng sững,
Đỉnh núi chon von.
Suối sâu vòng vèo chảy,
Núi thẳm dựng hai bên.
Suối sâu vòng vèo chảy, vang tiếng giao long vờn
nước réo ào ào;
Núi thẳm dựng hai bên, chỉ thấy hổ xám vẫy đuôi
gầm lanh lảnh.



--- PAGE 1055 ---

Ngẩng mặt nhìn, núi sát tầng mây thẳm.
Ngó sau xem, vực thông suốt suối vàng.
Đến từ trên, chẳng khác bước lên thang,
Đi phía dưới, hệt sa hầm sầy hố,
Đúng là nơi núi non quái kỳ lố nhố.
Thực là miền vách đá dựng chon von.
Trên đỉnh non, người hái thuốc sợ hãi bồn chồn
Trước vách núi, kẻ tiều phu bám leo còn khó.
Dê núi, ngựa đồng chạy lung tung đây đó.
Thỏ rừng, trâu mộng bầy trận lao xao.
Núi cao che lấp cả trăng sao.
Luôn luôn gặp sói lang, yêu quái.
Đường cỏ ngập ngựa kia khó bước, tìm cách nào
bái Phật đến Lôi Âm?
Tam Tạng ghìm cương quan sát. Đang lúc tiến
bước khó khăn, bỗng thấy một người tiều phu đứng
trên sườn núi phủ cỏ xanh. Người ấy ăn mặc:
Đầu đội chiếc nón đã tàng,
Mình mặc chiếc áo vá chằng đen thui.
Nón tàng kia quả lạ đời,
Áo đen vui với phận rồi, quên lo.



--- PAGE 1056 ---

Tay cầm búa thép sáng lòa.
Củi khô nỏ chặt gánh về ung dung.
Bốn mùa vui thú gió trăng.
Tấm thân ngoại vật thong dong đêm ngày.
Đến già vẫn giữ phận này,
Bao nhiêu mệt nhọc thân đây quản gì.
Người tiều phu ấy:
Đang khi chặt củi ven rừng,
Bỗng đâu trưởng lão mé đông đến kìa.
Dừng đao buông búa đi ra.
Rảo chân bước tới gửi thưa tỏ tường.
Bèn cất tiếng gọi Tam Tạng:
- Ngài hòa thượng sang Tây ơi? Tạm đừng lại đã?
Tôi mách một lời đây: núi này có một bọn yêu ma
hung ác lắm, chúng chuyên ăn thịt những người từ
Đông qua Tây đấy!
Tam Tạng nghe nói, hồn vía rụng rời, run cầm cập
ngồi trên yên không vững, vội vàng gọi đồ đệ:
- Núi này có ma quái độc ác, có ai dám đi hỏi kỹ
lại xem không?
Hành Giả nói:



--- PAGE 1057 ---

- Sư phụ cứ yên tâm, để lão Tôn đi hỏi rõ manh
mối.
Hành Giả bèn rảo cẳng, lên thẳng sườn núi cất
tiếng chào người tiều phu:
- Chào ông anh! Cho hỏi một tý.
Người tiều phu chào lại, rồi hỏi:
- Các ngài tới đây có việc gì?
Hành Giả đáp:
- Chẳng giấu gì ông anh, chúng tôi từ phương
Đông sang phương Tây lấy kinh. Người ngồi trên
mình ngựa kia là sư phụ tôi, tính hơi nhút nhát, vừa
nghe anh nói là có yêu ma hung ác, bèn sai ngay tôi
đến hỏi anh xem ma quái ấy bao nhiêu tuổi rồi? Võ
nghệ có khá không hay tầm thường? Phiền anh nói
thực cho tôi biết, để tôi sẽ sai sơn thần, thổ địa giải
nó đến.
Tiều phu nghe nói, ngửa mặt lên trời cười ngất,
nói:
- Hóa ra anh là một hòa thượng ba hoa!
Hành Giả nói:
- Không ba hoa đâu, tôi nói thực đấy.
Tiều phu nói:
- Nói thực mà dám bảo bắt giải nó đi à?



--- PAGE 1058 ---

Hành Giả nói:
- Anh tâng bốc oai phong của nó như thế, chặn
đường mách lẻo, nói năng lung tung, hẳn phải là thân
thích với nó, nếu không thì là láng giềng hay bè bạn
chứ gì?
Tiều phu cười, nói:
- Cái lão hòa thượng điên rồ đốn mạt này chẳng
biết gì hết. Ta có lòng tốt báo cho các ngươi biết, để
các ngươi đi đường biết mà phòng bị, thế mà nhà anh
lại đổ vạ cho ta. Cứ tạm cho là ta không biết gì về
yêu ma đi, nhưng nếu biết, nhà anh có dám bắt nó
không? Và bắt giải đi đâu?
Hành Giả nói:
- Nếu là ma trời, ta sẽ giải lên Ngọc Hoàng: là ma
đất, ta sẽ giải xuống địa phủ. Ma phương Tây mang
về cho Phật; ma phương Đông đưa về cho Thánh; ma
phương Bắc giải cho Trấn Võ; ma phương Nam giải
cho Hỏa Đức. Giao tinh giải cho chúa biển; quỷ sùng
giải cho Diêm Vương. Con nào con nấy có nơi chốn
cả. Lão Tôn quen biết khắp nơi, chỉ gửi một tờ trát, là
đưa bọn chúng đi ngay như bay.
Tiều phu không nhịn được, cười vang nói:
- Cái lão hòa thượng điên rồ đốn mạt này, chắc là
lang thang đây đó, học được chút pháp thuật phù



--- PAGE 1059 ---

thủy, niệm chú đuổi tà trói ma, chứ chưa gặp loại yêu
quái hung ác này đâu.
Hành Giả hỏi:
- Nó hung ác thế nào?
Tiều phu đáp:
- Ngọn núi này rộng tới sáu trăm dặm, gọi là núi
Bình Đính. Trong núi có một căn động, gọi là động
Liên Hoa. Trong động có hai yêu ma. Chúng họa ảnh
vẽ hình tìm họ, hỏi tên, muốn bắt hòa thượng, định
ăn thịt Đường Tăng. Nhà anh ở nơi khác tới đây thì
còn được, những nếu phạm vào một chữ “Đường”,
thì đừng hòng đi thoát!
Hành Giả nói:
- Chúng tôi đúng là từ nước Đường tới.
Tiều phu nói:
- Chính chúng muốn ăn thịt các ngài đấy.
Hành Giả nói:
- May quá! May quá! Nhưng không biết chúng ăn
thế nào?
Tiều phu nói:
- Anh muốn chúng ăn như thế nào?
Hành Giả nói:



--- PAGE 1060 ---

- Nếu chúng ăn đầu trước thì coi như bỡn, còn ăn
chân trước thì gay đấy.
Tiều phu hỏi:
- Ăn đầu trước thì sao? Ăn chân trước thì sao?
Hành Giả đáp:
- Anh không biết sao? Nếu ăn đầu trước, thì nó
ngoạm một miếng là mình đã ngoẻo rồi, nó muốn nấu
nướng kho rán gì thì mình cũng không biết đau nữa.
Còn nếu nó ăn chân trước, thì nó ngoạm vào mắt cá
lột bắp thịt ra, chén đến sườn mà vẫn chưa chết, thế
chẳng phải là mình phải chịu cái đau thịt nát xương
tan, gay go khó chơi lắm là gì?
Tiều phu nói:
- Ngài hòa thượng ơi, hơi đâu nó làm thế, nó chỉ
bắt sống anh, trói gô lại, nhốt vào trong lồng, rồi cứ
hấp cả người lên mà chén.
Hành Giả cười, nói:
- Như thế càng tốt, càng tốt, đau cũng phải chịu,
chỉ tức thở một chút thôi.
Tiều phu nói:
- Hòa thượng đừng có bẻm mép. Yêu quái trong
người lúc nào cũng có năm thứ bảo bối cực kỳ lợi
hại. Chúng khác nào cột ngọc chống trời, cầu vàng



--- PAGE 1061 ---

qua biển, dù có đưa được Đường Tăng đi, thì cũng
phải chết ngất từng cơn đấy.
Hành Giả hỏi:
- Ngất mấy cơn?
Tiều phu đáp:
- Phải ngất đến ba, bốn cơn.
Hành Giả nói:
- Không sao, không sao? Năm qua chúng tôi đã
ngất đến bảy tám trăm cơn rồi, ba bốn lần thì dễ dàng
thôi. Ngất rồi lại khỏi mà.
Đại Thánh chẳng hề sợ hãi, một lòng bảo vệ
Đường Tăng, bỏ mặc người tiều phu, rảo cẳng quay
về, tới trước đầu ngựa bên sườn núi, nói:
- Thưa sư phụ, chẳng có việc gì ghê gớm cả, cũng
có yêu tinh đấy, nhưng người ở đây nhút nhát họ để
tâm lo sợ. Có con đây, việc quái gì phải sợ. Đi thôi,
đi thôi!
Tam Tạng nghe nói đã đành yên lòng đi theo.
Đang đi thì chẳng thấy người tiều phu đâu cả. Tam
Tạng nói:
- Người tiều phu báo tin biến đâu rồi nhỉ?
Bát Giớ nói:
- Chúng ta thật xúi quẩy, giữa ban ngày gặp ma.



--- PAGE 1062 ---

Hành Giả nói:
- Có lẽ anh ta chui vào rừng hái củi rồi, để tôi đi
xem sao.
Bèn giương đôi mắt lửa ngươi vàng nhìn khắp xa
gần rừng núi, song chẳng thấy bóng dáng anh ta.
Hành Giả ngẩng đầu nhìn lên đám mây bay, chợt thấy
vị Công Tào trực nhật, bèn nhảy lên đuổi theo mắng
rằng:
- Đồ quỷ, tại sao nhà ngươi không nói thẳng ra lại
còn biến hóa nọ kia trêu lão Tôn?



--- PAGE 1063 ---

Vị Công Tào sợ hãi chào rồi nói:
- Thưa Đại Thánh, tôi báo tin có chậm, xin tha tội,
tha tội. Con yêu quái này thần thông quảng đại, biến
hóa khôn lường, mong Đại Thánh phát huy tài nghệ,
vận động thần cơ, bảo vệ sư phụ cẩn thận, chỉ sơ hở
một chút, thì đừng có nghĩ đến chuyện sang phương
Tây nữa!
Hành Giả nghe nói, cho công Tào lui, đinh ninh
ghi lạc trong lòng, rồi dừng mây, hạ xuống đỉnh núi,



--- PAGE 1064 ---

chỉ thấy Tam Tạng cùng Bát Giới, Sa Tăng đang túm
tụm bước đị, bèn nghĩ thầm:
- Mình mà nói thực lời của Công Tào cho sư phụ
nghe, Sư phụ sợ hãi, tất sẽ khóc lóc. Nếu không nói
thật, cứ lập lờ đưa đi, thì như câu nói: “Mới vào bãi
lau, biết đâu sâu cạn”. Thảng hoặc bị yêu ma tóm
được, thì mình lại phải mệt sức. Thôi, hãy tạm ưu
tiên Bát Giới một chuyến, để hắn xuất đầu lộ diện
đánh nhau trước với yêu quái một trận xem sao. Nếu
hắn đánh thắng thì ghi cho một công. Nếu thua, bị
yêu quái bắt, thì mình đi cứu hắn cũng không muộn.
Lúc ấy càng chứng tỏ tài nghệ của mình.
Hành Giả đang sắp đặt mưu kế, rồi tự hỏi:
- Nhỡ Bát Giới né tránh không chịu đi, sư phụ lại
hay bênh che hắn thì sao? Mình phải cột chặt hắn vào
việc mới được. Đại Thánh bèn giả vờ, lấy tay giụi
vào mắt, cho nước mắt chảy ra, rồi đi thẳng đến đến
sư phụ. Bát Giới trông thấy, vội vàng gọi:
- Sa hòa thượng ơi, đặt gánh xuống, lấy hành lý ra
hai chúng ta chia nhau mỗi người một nơi đi thôi.
Sa Tăng hỏi:
- Anh hai, chia làm gi?
Bát Giới đáp:



--- PAGE 1065 ---

- Chia thôi! Chú về sông Lưu Sa làm yêu quái. Lão
Trư về thôn Cao Lão trông nom mẹ đĩ. Ngựa bạch thì
bán lấy tiền mua cỗ quan tài chôn cất cho sư phụ, rồi
mọi người chia tay, chứ còn sang phương Tây làm
gì?
Tam Tạng ngồi trên mình ngựa nghe thấy thế, bèn
mắng:
- Đồ hỗn láo kia, đang đi đường tại sao nói nhảm
nhí thế?
Bát Giới nói:
- Con mà nói nhảm nhí à? Sư phụ có thấy Tôn
Hành Giả vừa về vừa khóc kia không? Anh ấy là một
trang hảo hán đội trời đạp đất, đao chém lửa thiêu, bị
quẳng vào vạc dầu đều không sợ mà nay lại mặt mũi
rầu rĩ, nước mắt giàn giụa trở về thế kia thì hẳn là núi
này hiểm trở, yêu quái hung ác lắm, cái mã chúng
con chân yếu tay mềm thì đi sao nổi?
Tam Tạng nói:
- Nhà ngươi đừng có nói nhảm nữa, để ta hỏi hắn
một tiếng xem hắn nói sao.
Bèn hỏi:
- Ngộ Không, có điều gì nghĩ ngợi mà trông con
buồn rầu thế? Con ôm mặt khóc lóc như vậy, định
dọa ta sao?



--- PAGE 1066 ---

Hành Giả thưa:
- Sư phụ ạ, người vừa mới báo tin ấy là vị Công
Tào trực nhật. Vị ấy nói rằng nơi đây yêu quái hung
ác, đường hiểm khó đi. Thực quả là núi non hiểm trở
không thể đi được, đành để ngày khác đi vậy.
Tam Tạng nghe nói, sợ hãi run rẩy, túm lấy chiếc
quần da hổ của Hành Giả, nói:
- Đồ đệ ơi, ba phần đường, chúng ta đã đi được
phần rưỡi rồi, sao con lại nói những lời chùn bước
thế?
Hành Giả nói:
- Con đâu có phải là người không hết lòng, chỉ sợ
ma thì nhiều, sức con thì yếu, thế lực lại cô đơn. Tuy
là cục sắt đấy, nhưng đưa vào lò phỏng rèn được mấy
chiếc đinh?
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ạ, con nói cũng phải đấy. Một người thì
khó thật. Binh thư có câu: “Ít không thể địch nhiều”,
chúng ta đây còn có Bát Giới, Sa Tăng đều là đồ đệ
cả, tùy con sai khiến sử dụng, chúng có thể giúp đỡ
con một tay, hiệp sức đồng lòng, dọn quang đường
núi đưa ta qua thì lẽ nào lại không thành chính quả
được sao?



--- PAGE 1067 ---

Hành Giả phải vờ vĩnh như thế thì mới câu được
mấy lời ân cần của sư phụ, đoạn lau nước mắt nói:
- Sư phụ ạ, muốn vượt qua được ngọn núi này, Bát
Giới phải làm đúng hai điều kiện của con thì mới
được, bằng không nửa bước cũng không đi nổi.
Bát Giới nói:
- Sư huynh ơi, không đi được thì giải tán, chứ
đừng chọc ghẹo tôi nữa.
Tam Tạng nói:
- Con đừng hỏi anh con lôi thôi nữa, xem anh con
bảo phải làm gì đã nào.
Chú ngốc thật thà hỏi ngay Hành Giả:
- Anh bảo tôi làm gì?
Hành Giả nói:
- Việc thứ nhất là trông nom sư phụ, việc thứ hai là
đi tuần núi.
Bát Giới nói:
- Trông sư phụ là ngồi. Đi tuần núi là đi. Chẳng lẽ
bảo tôi ngồi một lúc lại đi, đi một lúc lại ngồi, hai
việc làm sao cùng làm một lúc được?
Hành Giả nói:
- Không ai bắt chú làm hai việc cùng một lúc đâu,
chỉ làm một việc là được rồi.



--- PAGE 1068 ---

Bát Giới lại cười, nói:
- Như vậy thì cũng được. Nhưng tôi không biết
trông sư phụ phải thế nào, đi tuần núi phải thế nào?
Anh nói trước cho tôi biết để tôi cứ theo đó mà làm.
Hành Giả nói:
- Trông sư phụ thì: Sư phụ đi đại tiện chú cũng
phải đứng đợi. Sư phụ đi đường chú phải đỡ đần. Sư
phụ muốn ăn, chú phải đi kiếm cơm chay. Nếu để
người đói, chú sẽ ăn đòn, mặt xanh đi một chút, gầy
đi một chút, chú càng phải ăn đòn.
Bát Giới sợ hãi nói:
- Thế thì khó quá, khó quá! Chờ đợi hay đỡ đần
cũng không ngại, chỉ có việc cõng thì cũng dễ thôi.
Còn bảo tôi vào bản tìm cơm chay, thì ở cái lối sang
phương Tây này, họ chẳng biết tôi là hòa thượng đi
lấy kinh, mà cho ngay là con heo nửa nạc nửa mỡ từ
trong núi mò ra, họ xúm ngay vào, đinh ba, chổi sể,
đánh lão Trư lăn quay ra, khiêng về nhà mổ thịt,
muối để dành ăn tết, thì chết bỏ đời!
Hành Giả nói:
- Thế thì đi tuần núi vậy.
Bát Giới nói:
- Tuần núi thì thế nào?



--- PAGE 1069 ---

Hành Giả đáp:
- Phải vào trong núi này, điều tra xem yêu quái
nhiều hay ít, tên núi là gì? Tên động là gì? Để chúng
ta biết đường mà vượt qua.
Bát Giới nói:
- Cái đó cũng tạm được. Lão Trư đi tuần núi vậy.
Thế là chú ngốc xắn quần gọn gàng, cầm ngọn
đinh ba hăng hái bước vào núi thẳm, hiên ngang chạy
ra đường to.
Hành Giả đứng bên cạnh, không nhịn nổi, khành
khạch cười nhạt, Tam Tạng bèn mắng:
- Đồ khỉ khốn khiếp! Anh em với nhau mà không
có chút tình thương yêu, chỉ rặt ghen ghét đố kỵ. Nhà
ngươi giở trò hươu vượn, nói trí nói trá, lừa bắt nó đi
tuần núi, lại còn cười cái gì?
Hành Giả nói:
- Không phải cười hắn đâu. Con cười là có ý đấy.
Sư phụ xem, Trư Bát Giới đi chuyến này, quyết
chẳng tuần núi, chẳng dám giáp mặt yêu quái gì đâu,
lại không chui vào xó nào một hồi, rồi bịa ra chuyện
gì nói dối, chúng ta cho mà xem!
Tam Tạng hỏi:
- Tai sao con biết hắn như vậy?



--- PAGE 1070 ---

Hành Giả thưa:
- Con đoán như thế. Không tin, sư phụ cứ để con
đi theo hắn nghe ngóng xem sao, một là giúp hắn
hàng phục yêu quái, hai là xem hắn có thành tâm lễ
Phật hay không.
Tam Tạng nói:
- Được, được! Nhưng mà đừng chòng ghẹo hắn
nhé!
Hành Giả vâng dạ nghe lời, rồi đi thẳng lên sườn
núi, lắc mình một cái, biến thành một con bọ mát bé
xíu:
Cánh mỏng gió đưa sức chẳng dùng,
Lưng eo bé lẹo tựa kim châm.
Chui vào cỏ rậm, qua hoa biếc,
Nhanh lắm, sao băng cũng chẳng bằng.
Mắt sáng tinh tường soi lấp lánh,
Tiếng kêu văng vẳng giọng âm âm.
Côn trùng nhỏ nhất là ta đó.
Đậu đậu, bay bay mẹo rất thâm.
Thanh nhàn mấy bận rừng sâu ngủ,
Nghìn mắt truy tìm cũng uổng công.



--- PAGE 1071 ---

Hành Giả biến thành một con bọ mát kêu vo ve,
bay đi đuổi theo Bát Giới, đậu trên sợi lông đằng sau
tai hắn. Chú ngốc chỉ mải đi đường, đâu có biết trên
thân mình có người, đi chừng bẩy tám dặm, bèn
chống đinh ba, quay đầu về phía Đường Tăng, chân
tay vung vẩy chửi đổng:
- Cái lão hòa thượng hèn nhát, cái thằng Bật Mã
Ôn đểu cáng, cái tên Sa hòa thượng nhu nhược kia!
Các người ngồi đó ung dung, bắt lão Trư này phải đi
tuần tra. Ai đi lấy kinh chẳng muốn thành chính quả,
chỉ bắt một mình lão Trư đi tuần núi là cái quái gì!
Hừ, hừ! Đã biết là có yêu quái, thì đi tránh sang lối
khác chẳng tốt hơn à, lại còn bắt ta đi tìm nó. Thật là
vớ vẩn! Cứ chui vào chỗ nào đánh một giấc rồi về,
nói quanh nói quẩn rằng đã đi tuần núi rồi, thế cũng
xong chuyện.
Thế là chú ngốc ta có vẻ hãnh diện, kéo đinh ba đi
tiếp. Chợt nhìn thấy một bụi cỏ tía trong hốc núi, chú
ngốc chui luôn vào. Lấy đinh ba san thành đệm bằng
phẳng, nằm lăn xuống, ưỡn cái bụng lên, nói:
- Sướng thật! Đến Bật Mã Ôn kia cũng chẳng
sướng bằng ta!
Lúc ấy, Hành Giả đậu ngay sau tai, nghe rõ từng
câu, không chịu nổi, liền bay ra ngoài, định bụng,



--- PAGE 1072 ---

trêu Bát Giới một tý, bèn lắc mình, biến thành một
con chim gõ kiến:
Mỏ đỏ cứng nhọn hoắt.
Cánh biếc sáng long lanh.
Bụng đói tìm cây gỗ,
Móng chân sắc như đinh.
Thích nhất gỗ khô mục,
Ngại nhất cây già đanh.
Vẫy đuôi dáng nhanh nhẹn,
Tiếng kêu rộn rừng xanh.
Loại chim này không to cũng không nhỏ, đem cân
lên chỉ khoảng hai, ba lạng, mỏ đỏ chót, chân đen sì,
vỗ cánh bay xuống. Bát Giới ngoẹo cổ đang ngủ say,
Hành Giả mổ một phát vào môi, chú ngốc hốt hoảng
chồm dậy, kêu rầm rĩ:
- Có yêu quái! Có yêu, quái! Nó đâm ta một giáo
vào môi rồi. Đau quá!



--- PAGE 1073 ---

Đoạn đưa tay lên sờ môi, thấy có máu chảy bèn
nói:
- Khổ quá! Mình toàn gặp vận đen, tại sao trên môi
lại đỏ thế này?
Chú ngốc nhìn vết máu ở tay mình, miệng càu
nhàu nhìn quanh quẩn xung quanh chẳng thấy động
tĩnh gì, bèn nói:
- Làm quái gì có yêu quái, mà tại sao mình bị giáo
đâm nhỉ?



--- PAGE 1074 ---

Rồi chú ngốc ngẩng đầu nhìn lên trời, thấy con
chim gõ kiến bay vút tầng không, bèn nghiến răng
chửi:
- Đồ vô nhân! Thằng Bật Mã Ôn đã lừa tao rồi,
mày lại lừa tao nốt sao? À, biết rồi, Mày không nhận
ra tao là người, tưởng môi tao là một cây gỗ mục, bên
trong có sâu, muốn tìm sâu ăn, nên mổ tao một phát.
Lần này tao phải dấu mõm vào bụng mà ngủ mới
xong.
Chú ngốc trở mình tiếp tục nằm ngủ như cũ. Hành
Giả lại bay xuống mổ vào mang tai một phát nữa.
Chú ngốc giật mình chồm dậy nói:
- Đồ chết tiệt cứ quấy nhiễu ông mãi! Chắc là ở
đây có tổ của nó, đẻ trứng nuôi con, sợ mình chiếm
mất, nên nó mới mổ mình như thế. Thôi! Thôi!
Không ngủ ở đây nữa!
Bèn cầm đinh ba, chui ra khỏi bụi cỏ tía, tìm
đường đi tiếp. Hành Giả khoái quá, được mẻ cười
ngất.
Hành Giả nói:
- Đồ khốn kiếp, hai mắt trợn lên thế kia mà không
nhận ra người nhà!
Bèn lắc mình một cái, lại biến thành con bọ mát,
đậu vào sau vành tai Bát Giới không rời Bát Giới một



--- PAGE 1075 ---

phân.
Chú ngốc đi sâu vào trong núi khoảng bốn, năm
dặm nữa, thấy trong thung lũng có ba phiến đá xanh
vuông vức to bằng cái mặt bàn, bèn đặt đinh ba, đứng
trước ba tảng đá cúi chào. Hành Giả cười thầm, nói:
- Đồ ngốc! Hòn đá chứ có phải người đâu, đã
không biết trò chuyện, lại không biết chào hỏi, thì
chào làm gì? Không có mắt hay sao?
Nguyên chú ngốc giả vờ coi ba phiến đá là Đường
Tăng, Sa Tăng, Hành Giả, thử diễn tập chào hỏi, trình
bày. Chú ngốc nói:
- Chuyến này trở về, gặp sư phụ, nếu người hỏi là
có yêu quái không, thì nói là có. Người hỏi núi gì, thì
ta nói là núi nặn bằng bùn, xây bằng đất, rèn bằng
sắt, đúc bằng đồng, hồ dán, giấy bồi, bút vẽ tạo
thành. Họ thấy mình nói ngô nghê như vậy sẽ cười
mình là đồ ngốc. Ta cứ nói là núi đá vậy. Người hỏi
là động gì, thì bảo là động đá. Người hỏi ta cửa gì, thì
bảo là cửa sắt đóng đinh. Người hỏi bên trong xa hay
gần, thì bảo là bên trong có ba tầng, con đã điều tra tỉ
mỉ. Họ hỏi trên cửa đóng bao nhiêu chiếc đinh, thì
bảo vội vàng không nhớ được. Mình cứ bịa ra như
thế để lừa bắt Bật Mã Ôn phải đi!



--- PAGE 1076 ---

Chú ngốc sắp sếp xong, kéo đinh ba, trở về theo
đường cũ. Nhưng chú ngốc có biết đâu Hành Giả đậu
ở mang tai nghe rõ từng lời. Hành Giả thấy Bát Giới
trở về, lập tức dang đôi cánh bay về trước, hiện
nguyên hình, ra mắt sư phụ. Sư phụ hỏi:
- Ngộ Không, con về rồi đấy à? Ngộ Năng sao
không thấy về?
Hành Giả cười, đáp:
- Hắn đang sắp đặt sẵn bài nói dối, cũng sắp về rồi.
Tam Tạng nói:
- Hắn là người ngu ngốc vụng về, hai tai trùm kín
mắt, cũng biết sắp đặt bài nói dối sao? Hay là con lại
bịa chuyện ma quỷ nào đó bịp hắn?
Hành Giả nói:
- Sư phụ toàn bênh che cho hắn. Đây lời hỏi đáp
của chú ấy thế này...
Hành Giả bèn kể lại hết mọi chuyện Bát Giới chui
vào bụi cỏ ngủ, bị chim gõ kiến mổ: chuyện Bát Giới
lạy mấy phiến đá, bịa ra những lời nào là núi đá,
động đá, cửa sắt, yêu tinh để dự tính cách trả lời.
Hành Giả kể xong, được một lát. Bát Giới cũng trở
về. Sợ quên hết bài nói dối, Bát Giới cúi đầu, lẩm
nhẩm ôn lại. Hành Giả quát hỏi:
- Chú ngốc lẩm nhẩm gì vậy?



--- PAGE 1077 ---

Bát Giới vểnh hai tai nghiêng ngó, trả lời:
- Em đã đến nơi rồi đấy!
Chú ngốc bước tới quỳ xuống. Tam Tạng đỡ dậy,
an ủi:
- Đồ đệ vất vả quá!
Bát Giới nói:
- Đúng thế. Người đi đường, trèo núi là vất vả nhất
đấy ạ.
Tam Tạng hỏi:
- Thế có yêu quái không?
Bát Giới thưa:
- Có, có, có đến một đống yêu quái ấy!
Tam Tạng nói:
- Thế chúng tha con về à?
Bát Giới nói:
- Chúng gọi con là cụ ngoại, ông ngoại, dọn cơm
canh mời con chén một bữa. Chúng nói sẽ trống rong
cờ mở tiễn thầy trò ta qua núi.
Hành Giả nói:
- Hay là lại chui vào bụi cỏ ngủ rồi nói phét đấy?
Chú ngốc nghe nói, sợ dúm người lại nói:



--- PAGE 1078 ---

- Chết cha rồi, mình ngủ mà làm sao hắn cũng biết
nhỉ?
Hành Giả bước tới, túm lấy Bát Giới, nói:
- Chú lại đây tôi hỏi:
Chú ngốc sợ hãi, run rẩy nói:
- Hỏi thì cứ hỏi, việc gì phải túm chặt tôi.
Hành Giả hỏi:
- Núi gì?
Bát Giới đáp:
- Núi đá.
- Động gì?
- Động đá.
- Cửa gì?
- Cửa sắt đóng đinh.
- Bên trong sâu không?
- Bên trong có ba tầng.
Hành Giả nói:
- Không cần nói nữa. Nửa sau tôi nhớ kỹ rồi. Sư
phụ không tin, tôi nói thay chú cho mà xem.
Bát Giới nói:



--- PAGE 1079 ---

- Vớ vẩn! Anh có đi đâu mà biết, mà dảm nói thay
tôi.
Hành Giả cười, nói:
- Nếu có hỏi “cửa đóng bao nhiêu đinh”, thì nói
“vội vàng không nhớ được” có phải không?
Chứ ngốc nghe nói, sợ quá, vội vàng quỳ xuống.
Hành Giả nói:
- Lại còn ngoảnh mặt về phía ba tảng đá, giả làm
ba người chúng tôi vái chào, tập hỏi và trả lời nữa có
phải không? Mồm còn nói: “Mình phải bịa ra một bài
nói dối để lừa bắt Bật Mã Ôn phải đi!”, có đúng
không?
Chú ngốc vội vàng dập đầu nói:
- Tại sao tôi đi tuần núi, anh lại đi theo tôi nghe
lỏm?
Hành Giả mắng:
- Đồ bị thịt ăn cám kia, công việc cần kíp như vậy,
ta mới giao cho nhà ngươi đi tuần núi, mà nhà ngươi
lại bỏ đi ngủ? Nếu không có con chim gõ kiến mổ
cho nhà ngươi tỉnh lại, thì nhà ngươi chắc vẫn còn
đang ngủ ở đấy. Khi bị mổ tỉnh dậy rồi, lại còn bịa ra
một bài nói dối làm nhỡ mất việc lớn của ta. Nhà
ngươi mau mau giơ mắt cá ra ta đánh cho năm gậy để
nhớ đời!



--- PAGE 1080 ---

Bát Giới sợ hãi nói:
- Cây gậy đưa ma ấy nặng lắm, chạm vào là bong
gân trầy da ngay, thế mà đánh năm gậy thì em chết
mất!
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi sợ đòn, sao lạỉ còn nói dối?
Bát Giới nói:
- Anh ơi, em trót dại lần này, từ này em không dám
thế nữa.
Hành Giả nói:
- Lần này hãy đánh ba gậy.
Bát Giới nói:
- Cha mẹ ơi, nửa gậy em cũng chết mất!
Chú ngốc chẳng biết làm thế nào, túm lấy sư phụ
cầu cứu:
- Sư phụ nói giúp con một lời với!
Tam Tạng nói:
- Ngộ Không bảo rằng con bịa ra và nói dối, ta vẫn
không tin. Bây giờ quả là đúng, thế thì đáng đánh
lắm! Nhưng sắp sửa qua núi thiếu người sai bảo. Ngộ
Không ơi, con tạm tha cho hắn, đợi khi nào vượt qua
núi rồi sẽ đánh sau.



--- PAGE 1081 ---

Hành Giả nói:
- Người xưa có nói: “Vâng lời cha mẹ là đại hiếu”,
sư phụ đã can khoan đánh, ta cũng tạm tha cho chú.
Nhưng chú phải đi tuần núi lần nữa. Lần này mà còn
nói dối, làm nhỡ việc, thì ta nhất định không tha!
Chú ngốc đành lồm cồm bò dậy lại đi tuần một lần
nữa. Bước ra đường lớn, có tật giật mình, chỉ sợ
Hành Giả biến hóa bay theo, nhìn vật gì cũng nghi là
Hành Giả. Đi được khoảng bảy, tám dặm, bỗng thấy
một con hổ già từ sườn núi vụt qua, Bát Giới cũng
không sợ, giơ đinh ba lên nói:
- Sư huynh lại đi theo ta nghe lỏm phỏng? Lần này
ta không bịa chuyện nữa đâu.
Nói rồi lại tiếp tục đi. Gió núi ở đây bỗng thổi rất
mạnh, ầm một tiếng, cây khô đổ lổng chổng trước
mặt, Bát Giới vò đầu giậm chân nói:
- Anh ơi, thế là thế nào? Em đã nói là không nói
dối nữa, mà anh lại còn biến ra cây cối đổ lổng chổng
vào người ta!
Bát Giới lại tiếp tục đi, chợt thấy một con quạ
khoang kêu quạ, quạ ầm ĩ ở trên đầu, bèn nói:
- Anh không biết xấu hổ! Em đã nói là không bịa
không bịa nữa, thế mà anh còn biến ra con quạ làm
gì? Đi nghe lỏm à?



--- PAGE 1082 ---

Lần này Hành Giả đâu có đi theo, chỉ vì Bát Giới
có tật giật mình, sợ quanh sợ quẩn, nghi ngờ lung
tung, cái gì cũng cho là Hành Giả đi theo mình.
Chuyện chú ngốc sợ hãi nghi ngờ tạm không nói nữa.
Lại nói chuyện núi này gọi là núi Bình Bính, có
một tòa động gọi là động Liên Hoa. Trong động có
hai yêu quái. Một gọi là Kim Giác đại vương, một
gọi là Ngân Giác đại vương. Đang ngồi, Kim Giác
nói với Ngân Giác rằng:
- Người anh em này, chúng mình bao lâu chưa đi
tuần núi rồi nhỉ?
Ngân Giác nói:
- Đến nửa tháng rồi.
Kim Giác nói:
- Người anh em, hôm nay chúng ta đi tuần đi!
Ngân Giác hỏi:
- Hôm nay đi làm gì?
Kim Giác đáp:
- Chú không biết. Gần đây tôi nghe nói vua Đường
bên phương Đông có sai người em là Đường Tăng
sang phương Tây lễ Phật. Đi theo hắn có bốn người:
Tôn Hành Giả, Trư Bát Giới, Sa Tăng và con ngựa.
Chú xem chúng ở đâu, bắt về đây cho tôi.



--- PAGE 1083 ---

Ngân Giác nói:
- Chúng mình muốn ăn thịt người, bắt ở đâu chẳng
được dăm đứa. Lũ hòa thượng ấy tới đây, tha cho
chúng đi.
Kim Giác nói:
- Chú không biết. Cái hồi tôi ra khỏi thiên giới
thường nghe nói: Đường Tăng là Kim thiền trưởng
lão xuống trần. Hắn là một người đã tu hành mười
kiếp liền, một giọt nguyên dương chưa hề mất. Ăn
được thịt hắn sẽ trường sinh bất tử đấy.
Ngân Giác nói:
- Nếu ăn thịt hắn mà trường sinh bất tử, thì chúng
ta cần gì phải ngồi thiền; cần gì phải lập công; cần gì
phải luyện long hổ; cần gì phải lập âm dương, cứ ăn
thịt hắn là xong, để em đi bắt hắn về.
Kim Giác nói:
- Người anh em hơi nóng nẩy đó, chớ có hấp tấp.
Bây giờ chú ra khỏi cửa, bất kể hay dở, cứ hòa
thượng là bắt về. Giả sử không phải là Đường Tăng
thì sao? Tôi có nhớ mặt mũi chúng, sẽ vẽ chân dung
thầy trò từng đứa một để chú mang theo. Ngộ có gặp
hòa thượng thì mang ra mà đối chiếu.
Đoạn lại còn nói rõ tên từng người một cho Ngân
Giác biết. Ngân Giác cầm ảnh, nhớ kỹ họ tên bước ra



--- PAGE 1084 ---

khỏi động, chọn ba mươi tiểu yêu bên núi đi tuần.
Lại nói chuyện Bát Giới gặp vận rủi, đang đi đụng
ngay một lũ yêu ma chặn đường hỏi:
- Người kia đi đâu?
Chú ngốc ngẩng đầu, vểnh tai nhìn thấy một lũ yêu
ma, sợ quá, trong bụng thầm nghĩ:
- Nếu mình nói là hòa thượng đi lấy kinh thì nó
tóm ngay, Hay cứ nói là người đi đường.
Tiểu yêu chạy về báo:
- Thưa đại vương, đó là người đi đường.
Trong số ba mươi tiểu yêu, có đứa nhận ra, có đứa
không nhận ra. Một tên đứng bên cạnh đường đã
được nghe lời chỉ dặn, bèn nói:
- Thưa đại vương, vị hòa thượng này giống Trư
Bát Giới trong ảnh lắm.
Liền gọi treo bức ảnh vẽ lên. Bát Giới nhìn thấy sợ
quá nói nhỏ:
- Quái, sao lúc này mình mê muội đến thế? Chúng
đã vẽ truyền thần mình ra rồi cơ à?
Một tiểu yêu cầm ngọn giáo treo bức vẽ lên cao,
Ngân Giác chỉ tay, nói:
- Người cưỡi con ngựa bạch kia là Đường Tăng.
Người mặt lông kia là Tôn Hành Giả.



--- PAGE 1085 ---

Bát Giới nghe thấy thế, nói:
- Ối Thành Hoàng ơi, miễn là không có mình là
được rồi. Thủ lợn cúng, xin chia làm hai mươi bốn
phần...
Mồm Bát Giới liến láu cầu nguyện. Yêu quái lại
nói:
- Tên mặt đen kia là Sa Tăng. Tên mõm dài tai to
kia là Trư Bát Giới.
Chú ngốc nghe nói tới tên mình, sợ quá rúc mõm
giấu vào ngực. Yêu quái quát:
- Tên hòa thượng kia, dẩu mõm ra.
Bát Giới nói:
- Có bệnh từ trong bụng mẹ, không dẩu được.
Yêu quái sai tiểu yêu lấy cái móc móc ra:
Bát Giới sợ quá, dẩu mõm ra nói:
- Đây mõm ta đây, cứ việc xem đi, móc cái gì?
Yêu quái nhận ra ngay Bát Giới, lập tức rút ngay
bảo đao chém liền. Chú ngốc vung đinh ba gạt ra,
nói:
- Con trai của bố ơi, chớ có vô lễ! Hãy xem cây
đinh ba đây!
Yêu quái cười, nói:



--- PAGE 1086 ---

- Lão hòa thượng này hẳn xuất gia nửa đời đây.
Bát Giới nói:
- Con khá lắm! Cũng có chút linh tính đấy! Biết
được cả bố già mày đây xuất gia nửa đời.
Yêu quái nói:
- Nhà ngươi biết dùng đinh ba, hẳn là do cuốc đất
xới vườn cho người ta, rồi ăn cắp đem về chứ gì?
Bát Giới nói:
- Con trai của bố ơi, con đâu có biết cây đinh ba
này của bố già mày. Nó không phải là dụng cụ cuốc
đất mà là:
Răng to như thể vuốt rồng.
Sắt kia tôi cứng tựa hình hổ to.
Đánh nhau gió táp mưa sa,
Gặp tay địch thủ lửa kia bừng bừng.
Trừ nạn bảo vệ Đường Tăng.
Đường sang Thiên Trúc yêu tinh rụng rời.
Vung lên sầu thảm đất trời,
Múa lên tăm tối tận nơi thiên hà.
Thái Sơn sập, hổ run lo,
Biển sông nghiêng đổ, rồng co kinh hoàng.
Yêu ma giỏi, tớ tha luôn,



--- PAGE 1087 ---

Đinh ba này bổ máu tuôn khắp người!
Yêu quái nghe nói, đâu có chịu thua, lấy kiếm thất
tinh đánh nhau với Bát Giới, kẻ tiến người lui, đấu
nhau trong núi đến hai mươi hiệp không phân thắng
bại. Bát Giới nổi khùng lên, liều chết xông vào đánh.
Yêu quái thấy Bát Giới vểnh tai, sùi bọt mép, múa
đinh ba, miệng quát tháo thì cũng có vẻ sợ sệt, vội
vàng quay đầu gọi lũ tiểu yêu, nhất tề xông vào đánh
giúp. Cứ kể như một chọi một còn được. Bát Giới
thấy cả lũ yêu xông vào, luống cuống chân tay, đánh
đỡ loạng choạng, bị thua, quay đầu chạy miết. Nhưng
đường lối gập ghềnh, đi lại không thuộc, bị dây leo
chằng chịt quấn chặt lấy chân, vừa gỡ ra được định
chạy, bị ngay một tiểu yêu nằm ngang dưới đất ngáng
chân. Bát Giới ngã sấp xuống, liền bị ngay một lũ
yêu giữ chặt lấy, túm lông, xách tai, kéo đuôi, ghì
cẳng, khiêng về động. Ôi thôi, thật là:
Một mình khôn diệt yêu ma,
Muôn ngàn tai họa khó mà giải nguy.
Cuối cùng không biết tính mạng Bát Giới ra sao,
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1088 ---


HỒI THỨ BA MƯƠI BA
Ngoại đạo mê chân tinh
Nguyên thần giúp bản tâm
Lại nói chuyện yêu quái đem Bát Giới vào động,
nói:
- Thưa anh, bắt được một tên đây.
Ma anh mừng nói:
- Đem lại đây xem!
Ma em hỏi:
- Có phải đây không?
Ma anh nói:
- Chú em bắt nhầm rồi. Lão hòa thượng này không
dùng được.
Bát Giới liền ôn tồn nói ngay:
- Thưa đại vương, đã không dùng được thì tha cho
họ, không thì chẳng ra giống người đâu.
Ma em nói:
- Anh ơi, đừng tha. Tuy hắn vô dụng thật, nhưng
cũng là một bọn với Đường Tăng, tên gọi Trư Bát
Giới. Cứ đem hắn ra cái ao đằng sau tắm táp sạch sẽ,



--- PAGE 1089 ---

cạo sạch lông, xát muối phơi khô, phòng khi mưa
dầm gió bấc, đem nhắm rượu cũng tốt chán!
Bát Giới nghe thấy thế nói:
- Chết tôi rồi, đụng ngay phải bọn yêu quái buôn
thịt muối rồi!
Bọn tiểu yêu liên khiêng Bát Giới đi ném xuống
ao.
Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Tam Tạng ngồi trên sườn núi, máy
mắt nóng tai, bụng dạ bồn chồn không yên, bèn cất
tiếng gọi:
- Ngộ Không ơi, làm sao mà Ngộ Năng đi tuần núi
lần này lâu về thế nhỉ?
Hành Giả nói:
- Sư phụ vẫn chưa hiểu tâm tính hắn à?
Tam Tạng hỏi:
- Tâm tính hắn thế nào?
Hành Giả thưa:
- Sư phụ ạ, nếu núi này có yêu quái thì nửa bước
hắn chẳng đi nổi, nhất định trở về, vờ vĩnh khoác lác
bẩm báo ngay. Đây chắc không có yêu quái, đường
xá bằng phẳng bình yên, nên hắn đi luôn một lèo.
Tam Tạng nói:



--- PAGE 1090 ---

- Nếu hắn đi rồi thì gặp nhau ở đâu được? Nơi đây
đồng không mông quạnh, không thể ví với nơi phố
phường chợ búa được.
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng lo, xin cứ việc lên ngựa, chú ngốc ta
tính lười biếng, đi đứng chậm chạp. Sư phụ cứ quất
ngựa đi nhanh một chút, là chúng ta nhất định đuổi
kịp hắn, đi cùng.
Đường Tăng nghe lời, lên ngựa, Sa Tăng gánh
hành lý, Hành Giả đi trước mở đường.
Lại nói chuyện ma anh gọi ma em bảo:
- Chú em này, chú đã bắt được Bát Giới, tất nhiên
còn Đường Tăng nữa, vậy chú hãy đi tuần lần nữa và
đừng để hắn chạy thoát.
Ma em nói:
- Xin đi, xin đi!
Nói xong, điểm ngay năm mươi tiểu yêu lên núi đi
tuần. Đang đi bỗng thấy mây lành phấp phới, khí đẹp
dập dìu, ma em nói:
- Đường Tăng đến kia rồi.
Lũ yêu hỏi:
- Đường Tăng ở chỗ nào?
Ma em nói:



--- PAGE 1091 ---

- Người hiền trên đầu có mây lành chiếu, người ác
trên đầu có khí đen bay. Đường Tăng vốn là Kim
Thiền trưởng lão giáng phàm, đã trải qua mười đời tu
hành, cho nên trên đầu có mây lành quấn quýt.
Lũ yêu vẫn chưa nhìn thấy đâu, ma em chỉ tay nói:
- Kia kìa, không phải sao?
Tam Tạng ngồi trên mình ngựa bỗng thấy rùng
mình ớn lạnh. Lũ yêu chỉ trỏ nữa, Tam Tạng lại thấy
rùng mình. Lũ yêu chỉ luôn ba lượt, cả ba lượt Tam
Tạng đều rùng mình ớn lạnh, bụng dạ bồn chồn
không yên, liền nói:
- Đồ đệ này, làm sao ta cứ rừng mình luôn thế nhỉ?
Sa Tăng nói:
- Rùng mình là do mắc chứng thương thực đấy.
Hành Giả nói:
- Nói bậy, do sư phụ đi vào chỗ núi sâu rừng thẳm,
tất nhiên trong lòng có sự cẩn thận lo lắng đó. Không
lo, không lo! Để lão Tôn vác gậy đi mở đường cho sư
phụ đỡ sợ.
Hành Giả bèn rút gậy sắt, múa mấy đường quyền
trước đầu ngựa, trên ba dưới bốn, phải sáu, trái năm,
vận dụng thần thông theo đúng phép lục thao tam
lược. Tam Tạng ngồi trên mình ngựa nhìn: Thực là
trên đời ít có, cõi thế không hai.



--- PAGE 1092 ---

Hành Giả mở đường đi trước, ma em đứng trên
đỉnh núi nhìn thấy, hồn bay phách tán, kêu thất thanh:
- Mấy năm nay, nghe nói tới Tôn Hành Giả, bây
giờ mói biết quả là thực. Thật là danh bất hư truyền!
Lũ yêu bước tới nói:
- Thưa đại vương, tại sao đại vương lại tâng bốc
khí phách của kẻ khác để làm nhụt oai phong của
mình vậy? Mà ngài khen ngợi ai thế?
Ma em nói:
- Tôn Hành Giả thần thông quảng đại, ăn thịt
Đường Tăng không trôi đâu.
Lũ yêu nói:
- Thưa đại vương, nếu ngài không đủ tài năng, để
chúng tôi cho mấy tên về báo với đại vương lớn,
điểm hết yêu tinh, binh mã cả động đến, dàn thành
trận thế, hiệp lực đồng tâm, thì hắn thoát sao nổi?
Ma em nói:
- Chúng bay chưa biết cây gậy của hắn, cả vạn
người cũng không địch nổi. Động ta bất quá chỉ
khoảng bốn năm trăm tên, có chịu nổi một gậy của
hắn không?
Lũ yêu nói:



--- PAGE 1093 ---

- Nếu không ăn thịt được Đường Tăng, thì bắt Trư
Bát Giới làm gì? Thả quách cho hắn ra.
Ma em nói:
- Bắt không có chuyện bắt nhầm, tha không có
chuyện tha vội. Phải bắt Đường Tăng để ăn thịt chứ,
có điều ngay bây giờ thì chưa được.
Lũ yêu nói:
- Vậy thì đợi mấy năm nữa?
Ma em nói:
- Cũng không tới mấy năm đâu. Ta xem như lão
Đường Tăng này, chỉ có thể dùng mưu khéo léo, chứ
không thể vội vàng bắt ngay được. Nếu cậy thế bắt
thì đừng hòng ngửi được hắn. Chỉ có thể lấy điều
thiện cảm hóa hắn, lừa đi lòng hắn hợp với bụng ta,
rồi khéo léo lập mưu mà bắt thì mới thành được.
Lũ yêu nói:
- Nếu đại vương định dùng kế bắt hắn, thì nên
dùng chúng tôi.
Ma em nói:
- Chúng hay cứ về trại cả đi, nhưng dừng nói cho
đại vương biết nhớ. Nếu để kinh động đến ngài, thì sẽ
bị lộ, hỏng mẹo của ta. Ta có đủ thần thông biến hóa
để bắt hắn.



--- PAGE 1094 ---

Lũ yêu tản đi. Một mình ma em nhảy xuống núi,
đứng nép vào ven đường, lắc mình một cái, biến
thành một đạo sĩ cao tuổi. Hắn ăn mặc thế nào nhỉ?
Chỉ thấy:
Mũ sao sáng lấp lánh,
Tóc bạc bay rối tung,
Áo lông thắt dải lụa,
Hài vân sắc ánh hồng.
Mi thanh mắt sáng như tiên khách,
Thể mạnh thân cường tựa Thọ ông.
Có kém gì Thanh Ngưu đạo sĩ,
Còn hơn cả Tố Khoán tiên sinh,
Hóa trang tưởng giả mà như thật,
Bịa đặt hư tinh hỏa thực tình.
Ma em biến thành một đạo sĩ ngã gẫy chân, máu
me đầm đìa ngồi ở mé đường, miệng rên ư ử.
- Cứu tôi với! Cứu tôi với!
Lại nói chuyện Tam Tạng cùng với Tôn Hành Giả,
Sa Tăng đang vui vẻ bước tới, bỗng nghe thấy tiếng
kêu:
- Sư phụ cứu tôi với!
Tam Tạng nghe thấy, nói:



--- PAGE 1095 ---

- Lạ quá, lạ quá! Giữa chốn rừng sâu núi thẳm, bốn
bề không có làng xóm nào, mà sao lại có người người
kêu cứu nhỉ? Hay là lang trùng hổ báo thác ra chăng?
Tam Tạng ghìm cương ngựa, gọi:
- Người mắc nạn là ai? Hãy ra đây!
Yêu quái từ trong bụi cỏ bò ra tước đầu ngựa,
khúm núm sụp lạy. Tam Tạng thấy là một đạo sĩ, tuổi
tác lại cao, trong lòng thương xót, bèn vội vàng
xuống ngựa đỡ dậy, nói:
- Mời ngài đứng dậy, mời ngài đứng dậy!
Yêu quái nói:
- Ái, đau quá! Đau quá!
Tam Tạng buông tay nhìn thấy nơi chân đầm đìa
máu chảy, kinh sợ hỏi:
- Thưa ngài, ngài từ đâu? Làm sao mà chân ngài bị
thương như vậy?
Yêu quái vờ vĩnh khép nép bịa đặt:
- Kính thưa sư phụ, ở phía tây núi này có một tòa
nhà kín đáo yên tĩnh, tôi là đạo sĩ ở đấy.
Tam Tạng hỏi:.
- Tại sao ngài không ở quán vũ, cung phụng đèn
nhang, diễn giảng kinh pháp, mà lại rong chơi nơi
đây?



--- PAGE 1096 ---

Yêu quái thưa:
- Chẳng là hôm qua, có nhà thí chủ ở phía nam núi
mời tôi đến làm lễ dâng sao cầu phúc. Buổi chiều, hai
thầy trò chúng tôi cùng về, đi tới chỗ rừng sâu, người
đồ đệ của tôi bị một con hổ vằn vồ mất. Bần đạo sợ
chết khiếp, run rẩy không chạy được, ngã lăn ra đám
đá nhọn lởm chởm, bị thương ở chân, không về nổi.
Hôm nay thật là đại phúc gặp được sư phụ, muôn lần
mong sư phụ mở lòng từ bi cứu mạng cho. Khi nào
về tới bản quán, xin bán mình làm lễ, trọng tạ ơn sâu.
Tam Tạng nghe nói tưởng là thật, bèn nói:
- Thưa ngài, chúng la thật ra cùng một số mệnh cả.
Tôi là tăng, ngài là đạo, mũ áo tuy khác nhau, nhưng
cái lý tu hành là một. Tôi mà không cứu ngài thì đâu
phải là người xuất gia nữa! Nhưng ngài không đi
được thì cứu làm sao?
Yêu quái nói:
- Đứng còn không nổi thì đi làm sao được?
Tam Tạng nói:
- Không sao, tôi sẽ đi bộ, nhường ngựa cho ngài,
chừng nào tới quán, thì trả ngựa cho tôi.
Yêu quái nói:
- Xin cảm tạ tấm lòng tốt của sư phụ. Nhưng chân
tôi bị thuơng không đi nổi.



--- PAGE 1097 ---

Tam Tạng nói:
- Ừ nhỉ.
Rồi gọi Sa Tăng:
- Con buộc hành lý lên lưng ngựa, rồi cõng ngài
đây một đoạn.
Sa Tăng nói:
- Vâng, con xin cõng.
Yêu quái quay đầu lại liếc nhìn Sa Tăng một cái,
nói:
- Sư phụ ạ, tôi bị mãnh hổ làm sợ chết khiếp, nay
nhìn thấy ngài sư phụ mặt đen sì kia, càng sợ hãi lắm
không dám để ngài ấy cõng đâu.
Tam Tạng lại gọi:
- Ngộ Không, con cõng ngài đây nhé!
Hành Giả trả lời liến thoắng:
- Để con cõng, để con cõng!
Yêu quái nhận ra Hành Giả, vừa ý ngay, không nói
năng gì nữa. Sa Tăng cười, nói:
- Lão đạo sĩ này thực có mắt như mù, ta cõng thì
không nghe, lại muốn Hành Giả cõng. Lúc nào sư
phụ không để ý, anh ấy quẳng cho một phát vào chỗ
đá nhọn, toạc gân ra thì hết hơi!



--- PAGE 1098 ---

Hành Giả cõng rồi, miệng tủm tỉm nói:
- Đồ ma quái chết tiệt, dám che mắt cả ta sao?
Ngươi thử hỏi lão Tôn bao nhiêu tuổi rồi? Những lời
trí trá của ngươi chỉ lừa được Đường Tăng, chứ làm
sao lừa nổi ta? Ta nhận ra ngươi là yêu quái ở núi này
rồi. Ngươi định ăn thịt sư phụ ta hẳn? Sư phụ ta
không phải là hạng tầm thường để ngươi ăn thịt đâu.
Mà có ăn thịt cũng phải chia nửa già cho lão Tôn đấy
nhé!
Yêu quái nghe thấy Hành Giả lẩm bẩm như vậy,
bèn nói:
- Sư phụ ạ, tôi là con cái nhà tử tế đi làm đạo sĩ,
hôm nay không may, gặp nạn hổ báo, chứ không phải
là yêu quái đâu.
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi sợ hổ báo, tại sao không đọc kinh Bắc
Đẩu?
Tam Tạng đang trèo lên mình ngựa, nghe thấy thế
mắng luôn:
- Con khỉ hỗn láo kia! “Cứu một mạng người, còn
hơn xây bảy cấp phù đồ”, nhà ngươi cứ việc cõng là
cõng, còn nói lôi thôi “kinh Bắc Đẩu”, “kinh Nam
Đẩu” làm gì!
Hành Giả nghe vậy nói:



--- PAGE 1099 ---

- Nhà ngươi, gặp may đấy! Sư phụ ta là người từ bi
hiếu thiện, lại hơi có tính thích sĩ diện bề ngoài, ta mà
không cõng, người sẽ mắng ta ngay, ừ, cõng thì cõng,
nhưng ta giao hẹn thế này: nếu mót đi ỉa, đi đái thì
phải bảo cho ta biết, chứ đừng đái ướt đầm trên lưng
ta, khai không chịu nổi, mà bẩn cả quần áo không ai
giặt được.
Yêu quái nói:
- Tôi ngần này tuổi đầu lại không hiểu câu nói của
ngài hay sao?
Lúc ấy Hảnh Giả mới đỡ yêu quái dậy, cõng trên
lưng, cùng Đường Tăng, Sa Tăng tiếp tục theo đường
cái sang phương Tây. Những chỗ đường gồ ghề khấp
khểnh, Hành Giả cố ý đi chậm, để Đường Tăng đi
trước.
Đi được chừng vài dặm, sư phụ và Sa Tăng đi
khuất vào thung lũng, không nhìn thấy, Hành Giả
trong lòng oán trách nói:
- Sư phụ ngần ấy tuổi đầu mà vẫn không hiểu sự
đời. Đường thì xa, đến vác cái xác còn không xong
lại còn bắt mình cõng cái con yêu quái này! Chẳng
biết hắn là yêu quái hay người tử tế, nhưng đến cái
tuổi này thì chết cũng đáng rồi. Quẳng hắn cho chết
quách đi, cõng làm gì!



--- PAGE 1100 ---

Đại Thánh đang nghĩ mẹo quẳng yêu quái đi,
nhưng yêu quái đã biết trước, hắn lại biết cả phép
thuật “dời non chuyển biển”, cứ việc ngồi trên lưng
Hành Giả bắt quyết niệm chú, đưa cả tòa núi Tu Di
lên không trung đè xuống ép Hành Giả, Hành Giả sợ
quá, vội vàng nghiêng đầu sang một bên, để cho ngọn
núi đè lên vai trái, rồi cười nói:
- Con trai của bố ơi, con định dùng phép làm nặng
thân để đè lão Tôn đấy hử? Cái trò đó sợ quái gì, có
điều “gánh đều thì dễ đi, gánh lệch thì vất vả” một tý
thôi.
Yêu quái nói:
- Một quả núi đè hắn không xong!
Bèn lại niệm chú bốc cả trái núi Nga Mi lên không
trung rồi cho đè xuống Hành Giả. Hành Giả lại
nghiêng đầu sang một bên, để cho trái núi đè xuống
vai phải. Bạn xem, Hành Giả gánh cả hai trái núi đi
như bay đuổi theo sư phụ. Yêu quái thấy thế sợ quá,
mồ hôi vã ra như tắm, nói:
- Hắn gánh được cả núi!
Đoạn lấy lại tinh thần, tiếp tục niệm chú bắt quyết,
bốc bổng trái núi Thái Sơn lên không trung cho đè
xuống người Hành Giả. Đại Thánh sức yếu gân mềm
lại bị yêu quái làm phép đè cả trái núi Thái Sơn



--- PAGE 1101 ---

xuống đầu, khiến cho hai vai đau đớn, máu bảy khiếu
phun ra.
Yêu quái vận dụng thần thông đè chặt Hành Giả,
rồi cưỡi trên luồng gió mạnh đuổi theo Đường Tam
Tạng. Hắn đứng trên đám mây, thò tay xuống quắp
ngay lấy Tam Tạng. Sa Tăng sợ quá, vứt cả hành lý,
rút cây gậy hàng yêu chặn tay hắn lại. Yêu quái vung
cây kiếm thất tinh đón đánh. Trận đánh nhau thật
khủng khiếp:
Gậy hàng yêu, kiếm thất tinh,
Muôn tia lấp lánh trời xanh sáng lòa.
Một người mặt mũi hung đồ,
Một người mặt sắt vốn là Quyển Liêm.
Yêu quái trổ hết tài năng,
Quyết bắt bằng được Đường Tăng phen này.
Một người quyết bảo vệ thầy,
Thân dù có chết lòng này không tha,
Mây phun mù thổi gần xa.
Cát bay đá lở mịt mờ sao trăng.
Mặt trời lạnh lẽo như băng,
Khắp trong trời đất mịt mùng như bưng.
Đánh nhau tám chín hiệp ròng,



--- PAGE 1102 ---

Không ngờ hòa thượng Sa Tăng thua rồi.
Yêu quái thật hung dữ, thanh bảo kiếm múa loang
loáng như sao băng vây bọc lấy Sa Tăng, Sa Tăng
bủn rủn cả người không chống nổi, quay đầu định
chạy, đã bị yêu quái giật mất bảo trượng, rồi vòng
bàn tay kếch sù tóm chặt, kẹp vào nách trái, tay phải
túm lấy Tam Tạng, lấy đầu ngón chân móc hành lý,
ngoác mồm cắn chặt bờm ngựa, rồi dùng phép hóa
thành một trận gió to, đưa cả vào trong động Liên
Hoa, cất tiếng gọi oang oang:
- Anh ơi, bắt được hết lũ hòa thượng về đây rồi!



--- PAGE 1103 ---

Ma anh nghe vậy, mừng lắm nói:
- Mang lại đây ta xem.
Ma em nói:
- Đây đúng không?
Ma anh nói:
- Chú em ơi, lại bắt nhầm rồi.
Ma em nói:
- Anh bảo đi bắt Đường Tăng mà!



--- PAGE 1104 ---

Ma anh nói:
- Đành rằng bắt được Đường Tăng rồi, nhưng chưa
bắt được Tôn Hành Giả võ nghệ cao cường. Phải bắt
được hắn thì mới ăn thịt Đường Tăng được. Chưa bắt
được hắn thì chớ có động đến người của hắn. Tên vua
khỉ ấy thần thông quảng đại, biến hóa khôn lường,
chúng ta ăn thịt sư phụ của hắn, hắn đâu chịu để yên?
Chắc hắn sẽ đến đây làm ầm ĩ, khó mà sống yên được
với hắn.
Ma em cười, nói:
- Anh ơi, anh chỉ hay tâng bốc người. Cứ như anh
khen thì hắn là loại hiếm có trong trời đất. Còn em,
em thấy hắn cũng xoàng thôi.
Ma anh hỏi:
- Chú bắt được hắn rồi à?
Ma em đáp:
- Hắn đã bị em dời ba quả núi lớn đè bẹp, nửa
bước cũng không nhúc nhích nổi. Vì vậy em mang
được cả Đường Tăng, Sa hòa thượng, ngựa và hành
lý về chứ.
Ma anh nghe xong, mừng hớn hở nói:
- Tuyệt quá! Tuyệt quá! Bắt được thằng cha ấy, thì
Đường Tăng mới thành đồ nhắm của chúng ta được.



--- PAGE 1105 ---

Đoạn, hắn gọi tiểu yêu:
- Mau mau mang rượu lại đây để ta mời đại vương
hai một chén mừng công.
Ma em nói:
- Anh ơi khoan uống rượu vội, cho gọi lũ nhỏ vớt
Bát Giới mang treo lên.
Thế là chúng treo Bát Giới ở hành lang phía Đông,
treo Sa Tăng ở bên Tây, treo Đường Tăng ở giữa,
tống con ngựa bạch vào tầu, hành lý vứt vào một xó.
Ma anh cười, nói:
- Chú em khá lắm! Hai lần bắt được ba hòa
thượng. Còn Tôn Hành Giả tuy bị núi đè, nhưng cũng
phải tìm cách bắt hắn về đây hầm hổ lốn cả mới
ngon.
Ma em nói:
- Xin anh cứ ngồi đây, muốn bắt Tôn Hành Giả,
chẳng cần chúng ta phải động thủ, chỉ cần sai hai tên
tiểu yêu, mang hai thức bảo bối, gói hắn lại mang về
là xong.
Ma anh nói:
- Mang bảo bối gì?
Ma em nói:



--- PAGE 1106 ---

- Mang cái “hồ lô hồng vàng tía” của em và chiếc
“bình ngọc mầu mỡ dê” của anh.
Ma anh lấy bảo bối ra, hỏi:
- Sai hai thằng nào đi?
Ma em đáp:
- Sai hai thằng Tinh Tế quỷ và Linh Lợi trùng đi.
Rồi hắn dặn dò:
- Hai chúng bay mang những thứ bảo bối này, lên
thẳng đỉnh núi cao, dốc đáy lên trời, chúc miệng
xuống đất, gọi một tiếng “Tôn Hành Giả!”, hễ hắn
thưa là bị gói vào trong ngay, đoạn lập tức dán ngay
đạo bùa “Thái Thượng Lão Quân cấp cấp như luật
lệnh phụng sắc” này vào. Chỉ trong một giờ ba khắc
người y sẽ nhũn cả ra ngay.
Hai tên tiểu yêu dập đầu vâng mệnh, mang bảo bối
đi bắt Tôn Hành Giả, chuyện không nhắc đến nữa.



--- PAGE 1107 ---

Lại nói chuyện Hành Giả bị yêu quái dùng phép ép
chặt dưới chân núi, gặp hoạn nạn lòng càng nhớ tới
sư phụ, bèn cất tiếng than thở:
- Sư phụ ơi, nghĩ tới lúc thầy đến núi Lưỡng Giới,
bóc đạo bùa, cứu thoát con khỏi nạn lớn, đi theo đạo
Sa Môn, được Bồ Tát ban cho pháp chỉ, thầy trò cùng
tu hành, cùng duyên nghiệp, cùng trí kiến, có ngờ đâu
đi tới chốn này, gặp ma chướng, bị chúng dời núi đè
chặt. Hỡi ôi, thầy chết đã đành, lại khổ thêm cả một
lũ Sa Tăng, Bát Giới, và Tiểu Long hóa ngựa nữa!



--- PAGE 1108 ---

Thật là “cây đón gió bị gió rung cây, người tham
danh bị danh vùi xác!”.
Thở than rồi, nước mắt ròng ròng như mưa.
Tiếng thở than làm kinh động đến Sơn thần, Thổ
địa, và Ngũ phương Yết Đế. Chợt Kim Đầu Yết Đế
hỏi:
- Núi này thuộc về ai?
Thổ địa đáp:
- Thuộc về chúng tôi.
- Ai bị đè dưới núi ấy đấy?
Thổ địa đáp:
- Không biết là ai!
Yết Đế nói:
- Các ông không biết à, người bị núi đè là Tề
Thiên đại thánh, Ngộ Không, Hành Giả đại náo thiên
cung năm trăm năm trước đấy, nay ngài quy y chính
quả, đi theo Đường Tăng làm đồ đệ, tại sao các ông
lại cho yêu quái mượn núi đè ngài ấy? Các ông chết,
ngày nào mà ngài ấy thoát ra được thì chẳng tha các
ông đâu, có nhẹ thì thổ địa cũng bị cách chức, sơn
thần cũng bị sung quân, chúng tôi cũng không thoát
bị xử phạt.



--- PAGE 1109 ---

- Chúng tôi thực không biết, không biết, chỉ nghe
thấy yêu quái niệm thần chú dời núi là chúng tôi cứ
thế dời núi, đâu có biết đó là Tôn Đại Thánh?
Yết Đế nói:
- Các ông đừng sợ. Sách luật có nói: “Người
không biết không có tội”. Tôi bàn với các ông mẹo
hay này: Tìm cách thả ngài ấy ra, đừng để ngài ấy
phải động tay đánh tụi mình.
Thổ địa nói:
- Không có lý, đã thả ra lại còn đánh?
Yết Đế nói:
- Ông không biết, ngài ấy có cây gậy như ý bịt
vàng, vô cùng lợi hại, đánh vào ai là chết liền, quật
phải là bị thương, đụng phải là đứt gân, xát phải là
sầy da ngay!
Thổ địa, Sơn thần sợ hãi, bàn bạc cùng Ngũ
phương Yết Đế, rồi cùng kéo đến trước cửa ba quả
núi gọi:
- Thưa Đại Thánh, có Sơn thần, Thổ địa cùng Ngũ
phương Yết Đế tới gặp.
Hành Giả lúc ấy tựa hổ gầy, nhưng chí khí bừng
bừng, hùng tâm dào dạt, cất giọng sang sảng hỏi:
- Gặp ta có việc gì?



--- PAGE 1110 ---

Thổ địa thưa:
- Chúng tôi báo cho Đại Thánh biết rằng, chúng tôi
đã sai dời núi mời Đại Thánh ra và xin tha cho tiểu
thần tội bất kính.
Hành Giả nói:
- Cho dời núi mau, ta sẽ không đánh.
Đoạn quát:
- Đi mau!
Khác nào phủ quan hạ lệnh.
Các thần bèn niệm ngay thần chú, dời núi về vị trí
cũ, thả Hành Giả ra. Hành Giả đứng vụt dậy, phủi đất
cát, thắt lại quần, rút ngay cây gậy trong tai ra, gọi
sơn thần, thổ địa:
- Tất cả chìa mắt cá ra, đánh tạm mỗi người hai
gậy để lão Tôn giải buồn!
Mấy vị thần cả sợ nói:
- Vừa rồi Đại Thánh có nói rằng sẽ tha tội cho
chúng tôi, thế mà vừa ra xong đã thay lời đổi giọng
đòi đánh là cớ sao?
Hành Giả nói:
- Sơn thần, thổ địa giỏi thật! Các ngươi không sợ
lão Tôn mà lại đi sợ yêu quái à?
Thổ địa thưa:



--- PAGE 1111 ---

- Yêu quái thần thông quảng đại, phép thuật cao
cường, niệm thần chú, lôi chúng tôi vào trong động,
bắt thay nhau mỗi ngày trực nhật một lần.
Hành Giả nghe thấy hai tiếng “trực nhật” cũng
thấy kinh sợ, ngửa mặt lên trời lớn tiếng than:
- Trời xanh ơi, trời xanh ơi, từ ngày hỗn độn mới
chia, trời đất khai mở, núi Hoa Quả sinh ra ta, ta đã
từng đi khắp mọi nơi tìm thầy hay, truyền thụ cho ta
bí quyết trường sinh bất tử, tưởng như ta gió mây
biến hóa, phục hổ hàng long, đại náo thiên cung,
xứng danh Đại Thánh, thế mà chưa từng dối lòng sai
khiến cả sơn thần, thổ địa. Nay quân yêu quái hỗn láo
này lại dám sai khiến cả sơn thần, thổ địa như người
ở, bắt họ thay nhau trực nhật nữa ư? Trời ơi, đã sinh
lão Tôn, sao lại sinh ra lũ ấy?
Đang than thở, bỗng thấy trong thung lũng có ánh
hào quang rực rỡ tiến lại.
Hành Giả hỏi:
- Sơn thần, thổ địa các ngươi thường túc trực ở
trong động, có biết ánh hào quang kia là vật gì
không?
Thổ địa thưa:
- Đó là bảo bối của yêu quái phát sáng. Có lẽ
chúng mang bảo bối đến bắt ngài đấy.



--- PAGE 1112 ---

Hành Giả nói:
- Đó chỉ là trò trẻ con! Ta hỏi các ngươi, thường có
những hạng người nào hay tụ tập với chúng trong
động này?
Thổ địa thưa:
- Chúng thích nhất là việc nấu thuốc luyện đơn,
quý nhất là bọn Toàn Chân đạo nhân.
Hành Giả nói:
- Thảo nào hắn biến thành một lão đạo sĩ già lừa
bắt sư phụ ta. Thôi được, cho các ngươi tạm nợ đòn,
và về cả đi, một mình lão Tôn sẽ bắt hắn.
Mấy vị thần đầu cưỡi mây tản đi cả.
Đại Thánh lắc mình một cái, biến thành một vị đạo
sĩ[196] già:
Đầu búi hai chòm tóc,
Mình mặc áo vá chằng.
Tay khua cặp mõ cá,
Dải lụa thắt ngang lưng.
Nằm ngả bên đường cái,
Đợi yêu quái qua đàng,
Lát sau yêu quái tới,
Hầu vương ngầm mưu gian.



--- PAGE 1113 ---

Một lát hai tiểu yêu đi tới. Hành Giả chìa cây gậy
sắt bịt vàng ra, yêu quái không để ý, vấp chân phải,
ngã lăn kềnh. Khi bò dậy, chúng nhìn thấy Hành Giả,
miệng la lối:
- Đồ khốn! Đồ khốn! Nếu không phải là hạng
người đại vương ta kính trọng, thì chúng tao cho một
trận!
Hành Giả cười xòa:
- Cho một trận thế nào? Đạo nhân gặp đạo nhân,
đều là người trong nhà cả mà.
Yêu quái nói:
- Sao ông lại nằm ở đây để cho người ta bị vấp
ngã?
Hành Giả nói:
- Tiểu đồng gặp ta là đạo sĩ có tuổi, cũng nên ngã
một cái làm lễ ra mắt chứ!
Yêu quái nói:
- Lễ ra mắt của đại vương tôi chỉ cần có mấy lạng
bạc, tại sao ông lại lấy ngã làm lễ ra mắt? Ông có
phong tục khác như thế, hẳn không phải là đạo sĩ
vùng này?
Hành Giả nói:
- Đúng như vậy. Ta ở núi Bồng Lai tới đây.



--- PAGE 1114 ---

Yêu quái nói:
- Núi Bồng Lai là cảnh giới thần tiên ngoài hải
đảo.
Hành Giả nói:
- Ta không là thần tiên thì còn ai là thần tiên nữa?
Yêu quái đổi giận làm lành, bước lên nói:
- Kính thưa vị lão thần tiên, chúng tôi người trần
mắt thịt không nhận ra, ăn nói có xúc phạm, xin đừng
giận, đừng giận!
Hành Giả nói:
- Ta giận làm gì. Thường có câu: Người tiên không
tới đất phàm, nên các ngươi làm sao mà biết được. Sở
dĩ hôm nay ta tới đây là để độ cho một đạo nhân tốt
thành tiên. Chú nào muốn đi theo ta?
Tinh Tế quỷ nói:
- Thưa sư phụ, con xin đi!
Linh Lợi trùng nói:
- Thưa sư phụ, con xin đi!
Hành Giả biết rõ cả, nhưng vẫn cố ý hỏi:
- Hai chú ở đâu tới?
Yêu quái thưa:
- Chúng tôi từ động Liên Hoa tới.



--- PAGE 1115 ---

- Định đi đâu vậy?
Yêu quái thưa:
- Vâng lệnh đại vương, đi bắt Tôn Hành Giả.
Hành Giả hỏi:
- Bắt ai?
Yêu quái lại thưa:
- Bắt Tôn Hành Giả.
Hành Giả hỏi:
- Có phải Tôn Hành Giả theo Đường Tăng đi lấy
kinh không?
Yêu quái đáp:
- Thưa vâng. Ngài, cũng biết hắn ạ?
Hành Giả nói:
- Con khỉ ấy hỗn láo lắm. Ta cũng biết rõ và cũng
giận nó nữa. Ta với các chú cùng đi bắt nó, giúp các
chú một tay.
Yêu quái nói:
- Thưa sư phụ, chẳng cần phải phiền ngài giúp đỡ.
Đại vương hai của chúng tôi đã dùng phép dời ba quả
núi lờn đè chặt hắn rồi, nửa bước cũng không cựa
quậy được, lại sai hai chúng tôi mang bảo bối đến gói
mang về.



--- PAGE 1116 ---

Hành Giả hỏi:
- Bảo bối gì đấy?
Tinh Tế quỷ thưa:
- Thứ của tôi là “hồ lô hồng”, còn của anh đây là
“bình ngọc mỡ dê “.
Hành Giả hỏi:
- Làm cách nào gói hắn?
Yêu quái thưa:
- Dốc đáy của bảo bối này lên trời, dốc miệng
xuống đất, rồi gọi hắn. Nếu hắn thưa, thì bị gói vào
ngay, sau đó dán lên trên đạo bùa “Thái Thượng Lão
Quân cấp cấp như luật lệnh phụng sắc”, chỉ trong
vòng một giờ ba khắc, thịt hắn sẽ nhũn ra như cháo.
Hành Giả nghe nói, trong lòng sợ hãi, thầm nghĩ:
- Lợi hại quá! Lợi hại quá! Hôm trước trực nhật
Công Tào báo cho biết có năm thứ bảo bối. Đây là
hai thứ rồi, không biết còn ba thứ nữa là những thứ
gì?
Hành Giả bèn cười nói:
- Hai chú đưa bảo bối cho ta xem một tí.
Yêu quái đâu có biết đó là mẹo lừa, rút bảo bối
trong tay áo ra đưa cho Hành Giả xem. Hành Giả
nhìn thấy, mừng thầm nghĩ:



--- PAGE 1117 ---

- Vật quý quá! Vật quý quá! Ta chỉ khẽ vẫy đuôi
một cái, nhảy vút như gió bay đi mất, là những thứ
này thành của lão Tôn ngay.
Nhưng chợt nghĩ lại:
- Không được! Không được! Đành rằng cướp thì
cướp được, nhưng hại cho danh dự lão Tôn: cướp của
giữa ban ngày.
Hành Giả bèn trả lại, rồi hỏi:
- Các chú chưa biết bảo bối của ta nhỉ?
Yêu quái thưa:
- Sư phụ có bảo bối gì, cho người phàm chúng tôi
xem để tránh tai nạn một tí!
Hành Giả bèn vòng tay nhổ một sợi lông đuôi, vê
vê rồi hô “biến”, liền biến thành một quả hồ lô hồng
vòng tía dài một thước bẩy tấc, rút ở bên mạng sườn
ra, nói:
- Các chú thấy hô lô của ta thế nào?
Linh Lợi trùng đỡ lấy xem, nói:
- Hồ lô của sư phụ to hơn, đẹp hơn, nhưng vô
dụng.
Hành Giả hỏi:
- Vô dụng thế nào?
Yêu quái đáp:



--- PAGE 1118 ---

- Bảo bối của chúng tôi, mỗi cái có thể gói được
một ngàn người cơ.
Hành Giả nói:
- Hồ lô của các chú gói người có gì là lạ? Hồ lô
của ta gói cả trời nữa cơ.
Yêu quái nói:
- Gói được cả trời cơ à?
Hành Giả nói:
- Thật ấy chứ! Gói được cả trời.
Yêu quái nói:
- Chỉ sợ nói khoác! Hay gói thử cho chúng tôi xem
thì chúng tôi mới tin. Bằng không, chúng tôi chẳng
tin đâu.
Hành Giả nói:
- Trời mà giận ta, một tháng ta gói bảy, tám lần.
Không giận ta thì nửa năm ta cũng chẳng gói lần nào.
Linh Lợi trùng nói:
- Ông anh ơi, bảo bối này gói được cả trời, ta đổi
quách cho ngài ấy đi!
Tinh Tế quỷ nói:
- Bảo bối của ngài ấy gói được cả trời, đời nào
ngài ấy chịu đổi lấy bảo bối gói người của mình?



--- PAGE 1119 ---

Linh Lợi trùng nói:
- Nếu ngài ấy không chịu, ta các thêm cái bình
ngọc nữa.
Hành Giả trong lòng khấp khởi, nói:
- Hồ lô đổi hồ lô, ngoài ra phải các thêm cái bình
ngọc, một đổi hai, như thế mới xứng!
Lập tức bước tới túm lấy Linh Lợi trùng, nói:
- Có đổi cái gói trời không?
Yêu quái nói:
- Nhưng nếu có gói được trời thì mới đổi. Nếu
không đổi thì làm con cho ông.
Hành Giả nói:
- Được, được, để ta gói cho các ngươi xem.
Đại Thánh bèn cúi đầu, bấm quyết niệm thần chú
gọi Nhật Du thần, Dạ Du thần, Ngũ phương Yết Đế
đến, nói:
- Các ngươi đi ngay tâu với Ngọc Hoàng thượng
đế, nói rằng lão Tôn quy y chính quả, bảo vệ Đường
Tăng sang phương Tây lấy kinh, giữa đường gặp núi
cao cản trở, sư phụ gặp tai nạn. Yêu ma có bảo bối, ta
định lừa chúng đánh đổi, vậy muôn ngàn lần thưa với
người, cho ta mượn trời gói lại độ nửa giờ, giúp cho



--- PAGE 1120 ---

ta thành công. Bằng không, ta sẽ lập tức lên thẳng
động Linh Tiêu, khuấy động binh đao cho mà xem!
Nhật Du thần lên thẳng cửa Nam Thiên, vào trước
điện Linh Tiêu, tâu hết mọi sự với Ngọc Hoàng.
Ngọc Hoàng nói:
- Con khỉ khốn kiếp, nói năng hỗn láo! Lần trước
Quan Âm đến xin tha cho hắn, sai hắn đi bảo vệ
Đường Tăng. Trẫm cũng đã sai Ngũ Phương Yết Đế,
Tứ Trực Công Tào thay nhau giữ gìn bảo vệ cho. Nay
lại dám mượn cả trời gói lại. Trời mà gói được sao?
Ngọc Hoàng vừa dứt lời. Na Tra thái tử đứng trong
ban bước ra tâu:
- Muôn tâu, trời cũng gói được đấy ạ.
Ngọc Hoàng hỏi:
- Trời gói thế nào?
Na Tra thưa:
- Từ lúc hỗn độn mới chia, khí trong nhẹ bay lên là
trời, khí đục nặng giáng xuống là đất. Trời là một
vầng khí trong nâng đỡ cung khuyết nhà trời. Lấy lý
mà nói, thì thực khó gói. Nhưng việc Tôn Hành Giả,
bảo vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy kinh, thật
là một phúc duyên to như núi Thái, việc thiện lớn
như biển rộng. Vậy ngày nay cũng nên giúp hắn
thành công.



--- PAGE 1121 ---

Ngọc Hoàng hỏi:
- Khanh định giúp hắn thế nào?
Na Tra thưa:
- Xin bệ hạ xuống chiếu chỉ đến cửa Bắc Thiên
mượn Chân Vũ lá cờ đen mang tới cửa Nam Thiên
mở ra, che kín hết cả mặt trời, mặt trăng, cùng tinh
tú, khiến giáp mặt không thấy nhau, trắng đen không
phân biệt được, đánh lừa yêu quái, bảo là gói được
trời rồi, giúp cho Hành Giả thành công.
Ngọc Hoàng nghĩ xong, nói:
- Chấp thuận lời tâu của khanh.
Thái tử vâng mệnh, mang chiếu chỉ tới thẳng cửa
Bắc Thiên, ra mắt Chân Vũ, tâu hết mọi việc. Vị tổ
sư ấy bèn trao cờ cho thái tử.
Phút chốc, Du thần đã bay xuống nói bên tai Hành
Giả:
- Có Na Tra thái tử tới giúp.
Hành Giả ngẩng mặt nhìn, chỉ thấy mây lành quấn
quýt, biết là có thần linh giúp, bèn quay lại nói với
yêu quái:
- Ta gói trời nhé!
Yêu quái nói:
- Gói thì gói ngay đi, sao lại kề cà lâu thế?



--- PAGE 1122 ---

Hành Giả nói:
- Ta đang vận thần thông, niệm thần chú đây.
Hai tên yêu quái đều căng mắt nhìn xem Hành Giả
gói trời thế nào. Hành Giả tung chiếc hồ lô giả lên
trời. Bạn xem, chiếc hồ lô ấy chỉ do sợi lông biến
thành, có nặng bao nhiêu đâu. Quả hồ lô bị làn gió
trên đỉnh núi thổi bay tạt đi, đung đưa phấp phới
khoảng nửa giờ mới rơi xuống. Đứng trên cửa Nam
Thiên, Na Tra thái tử mở lá cờ đen trải ra, che kín hết
nhật nguyệt, tinh tú. Lúc ấy, trời đất đen tựa mực, vũ
trụ tối như đêm. Hai tên yêu quái cả sợ nói:
- Lúc đang nói chuyện là sắp vào giờ ngọ, mà sao
trời đất lại tối sầm như đêm thế này?
Hành Giả nói:
- Trời đã bị gói rồi, còn phân biệt thời gian sao
được, mà chẳng tối!
- Sao lại đen kịt thế này?
Hành Giả nói:
- Nhật nguyệt, tinh tú đều bị gói cả vào trong rồi,
bên ngoài không còn ánh sáng, làm gì mà chẳng tối!
Yêu quái hỏi:
- Sư phụ ở đâu thế?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 1123 ---

- Ta đang đứng trước mặt các chú đấy thôi.
Yêu quái thò tay sờ soạng nói:
- Chỉ nghe tiếng nói mà chẳng nhìn thấy mặt mũi
đâu cả. Sư phụ ơi, đây là đâu thế?
Hành Giả lại bịp bọn chúng:
- Đứng im, chớ có cựa quậy. Đây là bờ biển Bột
Hải, nhỡ sảy chân rơi xuống, bảy tám ngày chưa
xuống tới đáy đâu!
Yêu quái sợ quá, nói:
- Thôi, thôi, thả trời ra thôi! Chúng tôi hiểu rõ gói
như thế rồi. Nếu cố tý nữa, rơi xuống biển thì hết
đường về!
Hành Giả thấy chúng chịu tin rồi, bèn niệm thần
chú, kinh động tới thái tử. Thái tử cuộn cờ lại. Phút
chốc trời sáng đúng buổi trưa. Yêu quái cười, nói:
- Tuyệt vời! Tuyệt vời. Đúng là thứ bảo bối quý!
Nếu không đổi, không đáng làm con!
Tinh Tế quỷ và Linh Lợi trùng trao hồ lô và bình
ngọc cho Hành Giả. Hành Giả trao hồ lô giả cho yêu
quái. Đổi xong, muốn cho dứt khoát, Hành Giả lại
nhổ một sợi lông ở dưới rốn, thổi hơi tiên, biến thành
một đồng tiền, nói:
- Các chú cầm tiền đi mua một tờ giấy về đây.



--- PAGE 1124 ---

Yêu quái hỏi:
- Để làm gì?
Hành Giả đáp:
- Ta với các chú viết một tờ giao kèo, nói là các
chú thuận lòng đổi hai bảo bối gói người, lấy một bảo
bối gói trời của ta, để đề phòng lòng người thay đổi,
sau này ngày qua tháng lại, sinh ra oán hận không
tiện, cho nên viết giấy mỗi bên giữ một bản làm
bằng.
Yêu quái nói:
- Ở đây không có bút mực, viết giao kèo sao được?
Chúng tôi và ngài lập lời thề vậy.
Hành Giả nói:
- Thề thế nào?
Yêu quái nói:
- Chúng tôi đổi hai bảo bối gói người, lấy một bảo
bối gói trời, nếu mà oán hận thay đổi thì quanh năm
bốn mùa mắc bệnh ôn dịch.
Hành Giả cười, nói:
- Ta không oán hận đâu, nếu có oán hận thì quanh
năm bốn mùa cũng mắc ôn dịch.
Thề xong, Hành Giả vẫy đuôi, nhảy vút lên tận cửa
Nam Thiên, tạ ơn Na Tra thái tử mở cờ giúp sức.



--- PAGE 1125 ---

Thái tử về cung nộp chiếu chỉ, trả lại cờ cho Nhân
Vũ, chuyện không nhắc đến nữa.
Hành Giả đứng thẳng giữa trời xanh, nhìn hai tên
tiểu yêu.
Cuối cùng không biết việc này khu xử thế nào,
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1126 ---


HỒI THỨ BA MƯƠI TƯ
Ma vương giỏi mẹo khốn Hầu vương
Đại Thánh khéo lừa thay bảo bối
Lại nói chuvện hai tiểu yêu cầm hồ lô giả trong
tay, tranh nhau ngắm nghía hồi lâu, bỗng ngẩng đầu
chẳng thấy Hành Giả đâu cả. Linh Lợi trùng nói:
- Anh ơi, thần tiên cũng biết nói dối à? Ngài ấy
bảo đổi bảo bối xong, sẽ độ cho chúng mình thành
tiên, thế mà chẳng từ biệt một lời nào, lại đi luôn?
Tinh Tế quỷ nói:
- Chúng mình đổi được cái này, có lợi nhiều, hắn
chạy đâu cho thoát? Mang hồ lô lại đây để ta gói trời,
mà cũng là diễn tập luôn.
Thế là hắn cầm lấy hồ lô tung lên trời, đánh vèo
một cái, một lát, quả hồ lô lại rơi xuống đất. Linh Lợi
trùng sợ quá nói:
- Tại sao không gói được nhỉ? Hay là Tôn Hành
Giả giả biến thành thần tiên, mang hồ lô giả đổi lấy
hồ lô thật của chúng mình rồi?
Tinh Tế quỷ nói:



--- PAGE 1127 ---

- Đừng có nói bậy! Tôn Hành Giả đang bị ba quả
núi đè chặt, ra làm sao được! Mang lại đây để ta niệm
thần chú, gói cho mà xem!
Yêu quái lại tung hồ lô lên trời, miệng niệm thần
chú: “Nếu nửa lời không nghe, thì ta sẽ lên thẳng
điện Linh Tiêu, khuấy động binh đao cho mà xem!”.
Dứt lời, hồ lô đã rơi đánh cộc xuống mặt đất.
Hai yêu quái bèn nói:
- Không gói được! Không gói được! Nhất định là
đồ giả rồi!
Đang cãi nhau ầm ĩ, Hành Giả đứng trên tầng
không nghe thấy rõ ràng, nhìn thấy đích xác, sợ rằng
chúng thử lâu, điểm yếu sẽ bị lộ ra mất, bền lắc mình
một cái, thu lại sợi lông đã biến thành chiếc hồ lô,
khiến cho trong tay hai yêu quái chẳng còn cái gì.
Tinh Tế quỷ nói:
- Người anh em, đưa hồ lô đây!
Linh Lợi trùng nói:
- Anh cầm cơ mà. Trời ơi! Hồ lô đâu rồi nhỉ?
Hai tên tìm quanh quẩn khắp mặt đất, bụi cỏ, vuốt
tay áo, sờ mạng sườn, nhưng nào có thấy, rồi sợ hãi
ngơ ngác nói:



--- PAGE 1128 ---

- Làm thế nào bây giờ? Làm thế nào bây giờ? Lúc
đi, đại vương trao bảo bối cho chúng ta, bảo đi bắt
Tôn Hành Giả. Bây giờ Hành Giả không bắt được,
bảo bối cũng mất nốt, trở về biết ăn nói làm sao?
Phen này nhất định bị đại vương đánh chết mất! Biết
làm sao bây giờ? Biết làm sao bây giờ?
Linh Lợi trùng nói:
- Chúng ta bỏ trốn thôi.
Tinh Tế quỷ nói:
- Trốn đi đâu được?
Linh Lợi trùng nói:
- Đi đâu chẳng được. Nếu về mà không còn bảo
bối thì nhất định toi mạng!
Tinh Tế quỷ nói:
- Không được, cứ về thôi. Đại vương hai thường
ngày rất quý anh, tôi cứ đổ lỗi cả cho anh, may mà
ngài thương tới tha cho tội chết. Nói không khéo, bị
đánh chết, cùng là ở lúc ấy, chứ chơi cái lối hai đầu
không xong đâu. Thôi, cứ về! Cứ về!
Hai yêu quái bàn bạc xong, đành quay về núi.
Hành Giả đứng trên tầng không nhìn thấy chúng
về, bèn lắc mình một cái, biến thành một con nhặng
xanh, bay xuống bám sát gót hai yêu quái. Bạn xem,



--- PAGE 1129 ---

Hành Giả đã biến thành con nhặng thì bảo bối cất vào
đâu? Nếu vứt ở ven đường, giấu trong bụi cỏ thì bị
người khác trông thấy nhặt mất, thật là công cốc. Hay
là mang theo bên mình? Mang theo bên mình thì con
nhặng xanh chẳng qua chỉ to bằng hạt đậu, làm sao
mà chứa được? Song, thứ bảo bối này cũng như cây
gậy sắt nạm vàng vậy, nó cũng vốn là thứ bảo bối nhà
Phật biến hóa tùy ý, muốn to là to, muốn nhỏ là nhỏ,
nên Hành Giả mang theo được, Hành Giả vo vo mấy
tiếng rồi bay theo bám riết hai tên yêu quái. Một lát
đã vào tới trong động.
Hai ma đầu đang ngồi uống rượu, tiểu yêu bèn quỳ
xuống lạy. Hành Giả thì đậu trên then cửa, lắng tai
nghe ngóng.
Tiểu yêu nói:
- Kính chào đại vương.
Hai ma đầu nâng chén hỏi:
- Chúng bay đã về rồi à?
Tiểu yêu thưa:
- Vâng ạ.
Lại hỏi:
- Có bắt được Tôn Hành Giả không?
Tiểu yêu cúi đầu không dám hé răng nửa tiếng.



--- PAGE 1130 ---

Ma anh lại hỏi, tiểu yêu cũng vẫn cúi đầu, không
dám thưa. Ma anh gặng hỏi mãi, hai tên tiểu yêu cứ
phủ phục xuống đất mà thưa:
- Xin vạn lần tha tội chết cho chúng con, vạn lần
tha tội chết cho chúng con! Chúng con mang bảo bối
đi, đến giữa đường bỗng gặp một vị thần tiên ở núi
Bồng Lai. Người ấy hỏi chúng con đi đâu, chúng con
trả lời rằng đi bắt Tôn Hành Giả. Vị thần tiên ấy nghe
nói đến Tôn Hành Giả, cũng nói rằng ghét hắn lắm,
muốn đi theo giúp chúng con. Nhưng chúng con chưa
nhờ người ấy giúp sức, lại mang chuyện bảo bối gói
người nói ra cho người ấy nghe. Vị thần tiên ấy cũng
có một quả hồ lô gói được cả trời. Quả thật chúng
con cũng có chút ảo mộng, có ý định giúp nhà: Hồ lô
của họ gói trời, của mình gói người, bèn đổi cho
người ấy. Lúc đầu chỉ là hồ lô đổi hồ lô, nhưng Linh
Lợi trùng lại các thêm cả chiếc bình ngọc. Ai ngờ vật
của thần tiên, tay người phàm không sử dụng được.
Chúng con đang diễn thử, thì cả người lẫn vật đều
biến mất dạng. Muôn lần xin đại vương tha tội chết
cho chúng con!
Ma anh nghe xong, hầm hầm nổi giận, quát vang
như sấm:
- Thôi! Thôi! Đúng là Tôn Hành Giả biến ra thần
tiên lừa lấy mất rồi! Con khỉ ấy thần thông quảng đại,



--- PAGE 1131 ---

đâu đâu cũng quen. Không biết thần ma nào thả hắn
ra, để hắn lấy mất bảo bối của ta?
Ma em nói:
- Xin anh bớt giận. Con khỉ ấy thực là vô lễ. Hắn
đã có thủ đoạn, thì cứ đi cho xong, lại còn dám lừa
lấy bảo bối của ta? Chuyến này em mà không đủ tài
bắt hắn, thì vĩnh viễn sẽ không làm yêu quái trên
đường sang phương Tây này nữa!
Ma anh hỏi:
- Làm thế nào bắt được hắn?
Ma em thưa:
- Chúng ta có năm thứ bảo bối, mất hai rồi, còn ba
thứ nữa. Phải bắt bằng được hắn!
Ma anh hỏi:
- Còn ba thứ nào?
Ma em đáp:
- Còn có “kiếm thất tinh”, “quạt ba tiêu” ở bên
mình em đây. “Sợi dây kim tuyến” thì mẫu thân đang
giữ ở động Áp Long núi Áp Long. Nay sai hai tiểu
yêu đi mời mẫu thân đến ăn thịt Đường Tăng và nói
với người mang “sợi dây kim tuyến” đến bắt Hành
Giả.
Ma anh nói:



--- PAGE 1132 ---

- Sai đứa nào đi?
Ma em nói:
- Đừng sai cái đồ vô dụng ấy đi nữa!
Bèn gọi cả Tinh Tế quỷ và Linh Lợi trùng đến. Hai
tên nói:
- May quá! May quá! Đánh không đánh, chửi
không chửi, chắc là được tha rồi.
Ma em nói:
- Gọi hai người tùy thần hộ vệ là Ba Sơn Hổ và Ỷ
Hải Long đến ngay.
Lập tức hai người được gọi đến và quỳ xuống nhận
mệnh. Ma em dặn dò:
- Chúng bay phải cẩn thận nhé!
Hai tên cùng thưa:
- Xin cẩn thận.
- Phải cẩn thận lắm đấy!
Hai tên lại thưa:
- Xin vâng.
Ma em lại hỏi:
- Chúng bay đã biết nhà bà chưa?
Hai tên cùng thưa:
- Biết ạ.



--- PAGE 1133 ---

- Đã biết thì đi ngay đi! Đến nhà bà thưa chuyện
mời bà đến ăn thịt Đường Tăng, và nhớ mang theo cả
sợi “dây kim tuyến” để bắt Tôn Hành Giả.
Hai yêu quái lĩnh mệnh đi luôn. Chúng đâu có biết
Hành Giả ở ngay bên cạnh nghe rõ từng lời, bèn vỗ
cánh bay đi đuổi theo Ba Sơn Hổ, và đậu ngay trên
người nó. Đi độ hai, ba dặm, Hành Giả định giết hai
đứa, song lại nghĩ:
- Đánh chết chúng thì có khó gì. Nhưng không biết
mụ già kia để sợi dây kim tuyến ở chỗ nào. Để ta hỏi
chúng xong rồi hẵng giết sau.
Hành Giả bèn vo ve mấy tiếng, bỏ tiểu yêu, để bọn
chúng đi trước độ trăm bước, rồi lắc mình một cái,
biến thành một tiểu yêu, đầu đội mũ da cáo, mặc
chiếc quần da hổ lộn trái, thắt chặt lại, đuổi theo gọi:
- Mấy anh đi đường ơi, đợi tôi với!
Ỷ Hải Long quay lại hỏi:
- Ở đâu đến?
Hành Giả đáp:
- Anh trai tốt bụng ơi, người nhà cả mà không
nhận ra à?
Tiểu yêu nói:
- Nhà tao không có thứ mày.



--- PAGE 1134 ---

Hành Giả nói:
- Tại sạo lại không có tôi? Anh nhìn lại xem nào.
Tiểu yêu nói:
- Lạ lắm! Lạ lắm! Chưa gặp bao giờ.
Hành Giả nói:
- Đúng, các anh chưa gặp tôi thực. Tôi ở ban ngoài
mà.
Tiểu yêu nói:
- Đến vị trưởng quan của ban ngoài tao còn chưa
gặp bao giờ. Vậy mày đi đâu?
Hành Giả nói:
- Đại vương sai hai anh đi mời đức bà đến ăn thịt
Đường Tăng và bảo đức bà mang cả sợi dây kim
tuyến đến để bắt Tôn Hành Giả. Sợ hai anh đi chậm,
mê mải chơi đùa, lỡ mất việc lớn, nên sai tôi đi thúc
hai anh đi cho nhanh.
Tiểu yêu thấy Hành Giả nói năng rành rọt như vậy,
không nghi ngờ gì nữa, nhận Hành Giả là người cùng
nhà, vội vội vàng vàng, đi nhanh như chớp, một hơi
được tám, chín dặm đường. Hành Giả bèn nói:
- Cố nhanh lên tí nữa. Chúng mình đi cách nhà
được bao xa rồi nhỉ?
Tiểu yêu nói:



--- PAGE 1135 ---

- Được mười lăm, mười sáu dặm rồi.
Hành Giả nói:
- Còn độ bao xa nữa?
Ỷ Hải Long lấy tay chỉ, nói:
- Trong khu rừng đen sì kia kìa.
Hành Giả ngẩng đầu nhìn thấy một cánh rừng đen
sì không xa lắm, đoán rằng mụ yêu quái ở trong đó,
bèn chựng lại, nhường cho hai yêu quái đi trước, rồi
rút gậy sắt tiến lên lia loạn xạ vào cẳng chúng. Đáng
thương cho hai lên yêu quái khôngchịu nổi đòn,
người ngợm bị đánh nát như đống thịt băm. Hành Giả
cầm cẳng kéo giấu kín vào bụi cỏ ven đường, rồi nhổ
lông, thổi hơi tiên, hô “biến!”, biến thành Ba Sơn Hổ,
còn mình biến thành Ỷ Hải Long, giả cải trang thành
hai yêu quái đến thẳng động Áp Long mời mụ già.
Thế mới gọi là:
Bảy mươi hai phép thần thông giỏi,
Biến hóa trăm chiều thủ đoạn cao.
Đi vài bước đã tới khu rừng, Hành Giả đang tìm
nhà, bỗng thấy hai tấm cửa đá nửa mở nửa khép,
không dám tự tiện bước vào, đành lớn tiếng gọi:
- Mở cửa! Mở cửa!



--- PAGE 1136 ---

Tiếng gọi làm kinh động một nữ quái canh cửa, ả
mở cửa ra, hỏi:
- Anh ở đâu tới?
Hành Giả đáp:
- Tôi ở động Liên Hoa, núi Bình Đính đến mời đức
bà.
Nữ quái nói:
- Mời vào.
Đến tầng cửa thứ hai, Hành Giả ngẩng đầu nhìn
vào trong, chỉ thấy một bà cụ già ngồi chính giữa
nhà. Bạn bảo bà già ấy ăn mặc ra sao? Chỉ thấy:
Tóc bạc trắng, rối tơ vò,
Mắt như chảo chớp thò lò long lanh.
Má xề xệ lắm vết nhăn.
Răng tuy có rụng tinh thần vẫn tươi.
Mặt như hoa cúc sương phơi.
Người gầy như thể thông trời sau mưa.
Đầu chít khăn lụa trắng ghê.
Đôi hoa vàng chóe tai kia rủ thòng.
Tôn Đại Thánh trông thấy không dám tiến vào, chỉ
đứng ngoài tầng cửa thứ hai mặt mũi rầu rĩ, sùi sụt
khóc thầm. Bạn bảo làm sao mà Hành Giả lại khóc?



--- PAGE 1137 ---

Có phải sợ mụ không? Mà có sợ cũng không dám
khóc, huống hồ định đánh lừa lấy bảo bối của mụ, lại
đánh chết hai tiểu yêu, còn khóc nỗi gì? Trước kia,
lúc bị nấu trong vạc dầu sôi cửu đỉnh, bị nấu luôn
bảy, tám ngày liền, mà Hành Giả cũng chưa hề rơi
một giọt nước mắt nào cơ mà. Chính là Hành Giả
nghĩ tới Đường Tăng lấy kinh vất vả, nên mới đau
lòng rơi lệ, giụi mắt khóc thầm như vậy, lại tự nhủ
trong lòng:
- Ta đã trổ tài nghệ, biến thành tiểu yêu, đến mời
nữ quái, không có lý gì cứ đứng sừng sững mà nói,
nhất định phải dập đầu lạy mụ mới xong. Từ khi ta
làm người là một trang hảo hán, chỉ biết lạy có ba
người: Đó là lạy Phật tổ ở phương Tây, lạy Quan Âm
ở Nam Hải và lạy sư phụ cứu ta ở núi Lưỡng Giới. Ta
lạy thầy bốn lạy. Vì thầy mà gan ruột ta tan nát, ăn ở
đến hết lòng[197]. Một quyển kinh có giá trị gì mà
hôm nay bắt ta phải lạy mụ yêu quái này nhỉ? Mà nếu
không lạy, tất sẽ lộ chuyện. Khổ quá! Chỉ tại sư phụ
bị khốn, nên ta mới nhục nhã thế này.
Đến nước này thì biết làm thế nào được. Hành Giả
đành tiến vào, ngoảnh về phía mụ quỳ xuống, nói:
- Xin cúi đầu chào đức bà.
Yêu quái nói:



--- PAGE 1138 ---

- Con hãy đứng dậy.
Hành Giả nghĩ thầm:
- Tốt! Tốt! Ăn nói thực thà lắm!
Yêu quái hỏi:
- Con ở đâu tới?
Hành Giả đáp:
- Hai vị đại vương ở động Liên Hoa núi Bình Đính
sai con đi mờỉ đức bà đến ăn thịt Đường Tăng, và
mang theo cả sợi dây kim tuyến để bắt Tôn Hành
Giả.
Mụ yêu quái mừng lắm nói:
- Con cái hiếu thảo quá!
Rồi sai mang kiệu đến. Hành Giả nghĩ bụng:
- Con của bố ơi, yêu tinh mà cũng ngồi kiệu cơ à?
Từ phía trong bức tường sau, hai nữ quái khiêng ra
một chiếc kiệu đan bằng loại mây thơm đặt ở trước
cửa, quây màn lụa xanh. Nữ quái đứng dậy, bước ra
khỏi động, ngồi lên kiệu, lại còn có mấy nữ yêu quái
mang tráp đựng đồ trang sức, cầm gương, khăn tay,
lọ nước hoa đi hầu hai bên.
Mụ yêu quái nói:
- Chúng bay đến làm gì? Ta đến chỗ con ta thiếu gì
người hầu hạ, chúng bay đến đấy để thêm lắm



--- PAGE 1139 ---

chuyện ra à? Về đi, đóng chặt cửa lại mà trông nhà!
Mấy đứa tiểu yêu đều quay về cả, chỉ còn hai đứa
khiêng kiệu. Mụ yêu quái hỏi:
- Hai chú được sai đến, tên là gì?
Hành Giả vội vàng thưa:
- Anh này là Ba Sơn Hổ, còn con là Ỷ Hải Long.
Mụ yêu quái nói:
- Hai chú đi trước mở đường cho ta.
Hành Giả nghĩ thầm:
- Thế mới rầy rà! Kinh thì chưa lấy được, mà nay
lại phải làm lính hầu cho mụ!
Nói vậy, Hành Giả cũng không dám chối từ, đành
đi trước mở đường, la hét om sòm.
Đi được khoảng năm, sáu dặm, Hành Giả ngồi
xuống bên sườn núi đá, chờ bọn khiêng kiệu đi tới,
rồi nói với họ:
- Thế nào, ngồi nghỉ một tý chứ? Rát vai lắm
phỏng?
Bọn tiểu yêu đâu có biết đó là mẹo lừa, liền đặt
kiệu xuống nghỉ. Hành Giả đứng đằng sau kiệu, nhổ
ngay một sợi lông bụng, biến thành một cái bánh to,
gặm ăn.
Phu kiệu hỏi:



--- PAGE 1140 ---

- Thưa trưởng quan, ngài ăn gì đấy?
Hành Giả đáp:
- Không tiện nói. Đường sá xa xôi đến mời đức bà,
chẳng được thưởng gì cả, bụng đói meo, may có ít
lương khô mang từ nhà đi. Đợi tớ ăn xong rồi đi nhé.
Phu kiệu nói:
- Cho chúng tôi ăn với!
Hành Giả nói:
- Lại đây, người nhà cả mà, không nên khách sáo.
Bọn tiểu yêu chẳng kể hay dở, quây lấy Hành Giả
để được chia lương khô, bất ngờ bị Hành Giả rút gậy
sắt, nhằm đầu mà cho một phát, một đứa nát bét chết
ngay, một đứa chưa chết còn rên ư ử. Nữ quái nghe
thấy thò đầu ra ngó, bị Hành Giả nhảy tới, đập cho
một gậy, óc vọt ra, máu tươi lênh láng. Đoạn lôi ra
ngoài kiệu, té ra là con hồ ly chín đuôi.
Hành Giả cười, nói:
- Đồ nghiệt súc! Đức bà gì cái hạng mày! Lẽ xa
phải gọi lão Tôn là cụ kỵ mới phải!
Hành Giả bèn lục lấy sợi dây kim tuyến trong
người hắn, mừng lắm nói:
- Yêu ma khốn kiếp kia có lắm thủ đoạn, nhưng
cũng đã mất ba bảo bối về tay lão Tôn rồi!



--- PAGE 1141 ---

Nói xong, lai nhổ hai sợi lông, biến thành Ba Son
Hổ và Ỷ Hải Long, nhổ tiếp hai sợi nữa biến thành
phu khiêng kiệu, còn mình biến thành mụ yêu quái
ngồi vào kiệu, cho khiêng thằng về động phủ.
Chẳng mấy chốc đã tới cửa dộng Liên Hoa. Hai
tiểu yêu do hai sợi lông biến ra, bước tới gọi:
- Mở cửa! Mở cửa!
Tiểu yêu giữ cửa bên trong mở cửa ra hỏi:
- Ba Sơn Hổ, Ỷ Hải Long về rồi đấy à?
Sợi lông đáp:
- Về rồi.
- Các anh có mời được đức bà không?
Sợi lông chỉ tay nói:
- Ngồi trong kiệu kia kìa.
Yêu quái nói:
- Cứ tạm đứng đó, để ta vào báo đã.
Rồi hắn vào báo:
- Tâu đại vương, đức bà đã đến.
Hai ma đầu nghe báo, lập tức sai bày hương án
đón rước.
Hành Giả nghe thấy thế, mừng thầm nghĩ:



--- PAGE 1142 ---

- May quá! May quá! Hôm nay đến lượt ta lên mặt
đây. Vừa rồi ta biến thành tiểu yêu đi mời mụ quái
phải cúi đầu lạy mụ. Lần này, ta biến thành mụ quái
là mẹ chúng nó, nhất định chúng phải lạy ta bốn lạy.
Dù chẳng ra thế nào, cũng là lừa được hai thằng đầu
sỏ đã.
Hành Giả bước xuống kiệu, sửa lại áo xống, thu lại
bốn sợi lông lên người. Lũ tiểu yêu canh cửa khiêng
chiếc kiệu không vào trong cửa. Hành Giả thủng
thẳng đi sau, õng à õng ẹo, tha tha, thướt thướt, bắt
chước hệt cử chỉ của mụ quái, thẳng bước vào trong
động.
Hết thẩy yêu ma lớn nhỏ đều quỳ xuống đón tiếp,
đàn sáo tấu lên trầm bổng du dương. Trong đỉnh
hương trầm, khói thơm nghi ngút. Hành Giả đến gian
giữa, ngồi ngoảnh mặt về hướng Nam.
Hai ma đầu quỳ hai gối dập đầu lạy
- Chúng con kính lạy mẫu thân!
Hành Giả nói:
- Cho các con đứng dậy.



--- PAGE 1143 ---

Lại nói chuyện Trư Bát Giới bị treo trên xà nhà
bỗng bật cười khà khà. Sa Tăng nói:
- Anh hai sướng lắm nhỉ? Bị treo mà còn cười!
Bát Giới nói:
- Chú em ạ, ta cười cũng có cớ đấy.
Sa Tăng hỏi:
- Cớ gì?
Bát Giới đáp:



--- PAGE 1144 ---

- Chỉ sợ mụ già đến thật thì chúng ta bị hầm ngay.
Nhưng chẳng phải mụ già, mà là người quen cũ đấy
thôi.
Sa Tăng hỏi:
- Người quen cũ nào?
Bát Giới đáp:
- Bật Mã Ôn đến đấy.
Sa Tăng nói:
- Tại sao anh biết là anh ấy?
Bát Giới nói:
- Lúc hắn khom lưng nói câu: “Cho các con đứng
dậy”, cái đuôi khỉ ở đằng sau thò ra. Anh bị treo cao
hơn chú, nên anh thấy rõ lắm.
Sa Tăng nói:
- Đừng nói nữa, xem anh ấy nói gì.
Bát Giới nói:
- Phải đấy, phải đấy!
Tôn Đại Thánh ngồi ở gian giữa nói:
- Các con mời mẹ đến có việc gì?
Ma đầu thưa:
- Thưa mẹ, dạo này chúng con ít lộc, không có gì
kính biếu. Sáng hôm nay, anh em chúng bắt được



--- PAGE 1145 ---

Đường Tăng tận bên phương Đông sang, không dám
tự tiện ăn thịt, nay kính mời mẹ đến thưởng thức,
hầm nhừ mẹ xơi cho tăng thêm tuổi thọ.
Hành Giả nói:
- Các con ạ, mẹ không ăn thịt Đường Tăng đâu.
Nghe nói tai Trư Bát Giới ngon lắm, con cắt lấy để
mẹ làm món nhắm rượu.
Bát Giới nghe thấy thế, sợ quá nói:
- Xúi quẩy rồi! Anh đến để cắt tai tôi phỏng? Tôi
mà nói toạc ra hây giờ thì chẳng ra gì đâu!
Ôi! Chỉ tại chú ngốc nói một câu hớ hênh, làm lộ
tung tích của Hầu vương. Mấy tiểu yêu đi tuần núi,
bọn yêu quái canh cửa đều xô cả vào báo:
- Thưa đại vương, tai họa rồi! Tôn Hành Giả đã
đánh chết đức bà rồi giả trang đến đấy!
Ma đầu nghe nói, chẳng cần phân biệt, rút ngay
bảo kiếm thất tinh, nhằm mặt Hành Giả chém luôn.
Hành Giả vội lắc người biến hóa, khắp động ánh sáng
đỏ rực, rồi chạy vọt ra ngoài. Tài nghệ như vậy, Hành
Giả thi thố dễ như một trò chơi. Lúc tụ lại thì thành
hình, lúc tản ra thì hóa khí, khiến cho hai ma đầu hồn
xiêu phách tán, yêu ma trong động lè lưỡi lắc đầu.
Ma anh nói:



--- PAGE 1146 ---

- Chú em này, hay là trả cho Tôn Hành Giả cả
Đường Tăng, Sa Tăng, Bát Giới, con ngựa bạch và
hành lý, để cắt hết mọi chuyện thị phi cho xong.
Ma em nói:
- Anh nói gì vậy? Em đã xiết bao vất vả, thi thố
mưu mẹo tóm được lũ hòa thượng đó về đây. Nay cứ
như anh sợ Tôn Hành Giả quỷ quyệt, trả lại hắn hết
thì thật là hạng người sợ giáo tránh gươm, đâu còn là
hành động của bậc đại trượng phu nữa? Anh cứ ngồi
đây chớ sợ. Em nghe nói Tôn Hành Giả thần thông
biến hóa, tuy em gặp hắn một lần, nhưng chưa từng
đánh nhau với hắn bao giờ, cứ mang giáp trụ ra, để
em giao chiến với hắn ba hiệp. Nếu đánh nhau ba bận
mà em thắng hắn thì Đường Tăng là đồ nhắm của
chúng ta. Nếu ba bận đánh nhau, em không thắng
hắn, thì lúc ấy trả lại Đường Tăng cho hắn cũng
không muộn.
Ma anh nói:
- Hiền đệ nói chí phải.
Bèn sai mang giáp trụ ra.
Lũ yêu khiêng giáp trụ ra, ma em mặc vào, nai nịt
gọn gàng, cầm bảo kiếm, ra ngoài cửa động, lớn tiếng
gọi:
- Tôn Hành Giả! Nhà ngươi chạy đi đâu?



--- PAGE 1147 ---

Lúc ấy, đứng trên tầng mây, Hành Giả nghe thấy
gọi đến tên mình, vội quay đầu nhìn, biết đó là ma
em. Bạn xem, hắn ăn mặc:
Mũ kim khôi trắng đội đầu,
Mình mặc áo giáp thép màu sáng choang.
Đai gân rồng thắt ngang lưng,
Giày thêu hoa biếc màu hồng vẻ xuân.
Mặt tươi như thể chân Quân.
Oai phong như thể Cự Linh trên trời.
Kiếm thất tinh múa tơi bời,
Bừng bừng khí giận ngút trời bốc cao.
Ma em lớn tiếng quát:
- Tôn Hành Giả! Mau trả ngay bảo bối và mẫu
thân cho ta, thì ta tha cho Đường Tăng đi lấy kinh.
Đại Thánh không nhịn nổi, mắng:
- Đồ quái vật khốn kiếp kia, nhận lầm ông ngoại
họ Tôn nhà ngươi à? Mau mau trả sư phụ, trả các em,
ngựa bạch, cùng hành lý cho ta, nộp thêm cho ta ít
tiền đi đường, để ta sang phương Tây. Nếu hé răng
nói nửa tiếng “không”, thì cứ tự trói mình lại trước,
đừng để ông ngoại nhà ngươi phải động thủ.
Ma em nghe nói, lập tức nhẩy vút lên đám mây
trên tầng không, múa bảo kiếm, đánh Hành Giả.



--- PAGE 1148 ---

Hành Giả cũng rút gậy sắt đón đánh. Hai bên đánh
nhau quyết liệt trên không trung:
Kỳ phùng địch thủ
Hội ngộ anh tài,
Kỳ phùng địch thủ quyết ra tay,
Hội ngộ anh tài càng gắng sức.
Hai viên thần tướng lòng rừng rực.
Giao tranh như hổ đấu núi nam.
Đánh nhau tựa rồng tranh biển bắc.
Rồng tranh biển bắc, vẩy da dựng ngược sáng lòe.
Hổ đấu núi nam, vuốt nanh rụng rơi loạn xạ.
Vuốt nanh rụng rơi loạn xạ như móc câu bằng bạc,
Vẩy da dựng ngược sáng lòe tựa những lá đồng
thau,
Một bên trổ nghìn ban võ nghệ tiến thoái lẹ mau.
Một bên tiến trước lùi sau, không một phân lơi
lỏng,
Gậy sắt bịt vàng sạt đỉnh đầu loang loáng.
Mũi kiếm thất tinh cách lồng ngực tẹo teo.
Một bên oai võ rung đẩu ngưu,
Một bên lửa hờn lòe sấm sét.



--- PAGE 1149 ---

Hai bên đánh nhau đến ba mươi hiệp chưa phân
thắng bại.
Hành Giả mừng thầm nghĩ:
- Quái vật khốn kiếp mà cũng đỡ nổi cây gậy sắt
của lão Tôn! Mình đã lấy được ba thứ bảo bối của nó
rồi, mà còn cứ phải đánh nhau vất vả với nó mãi, ngộ
nhỡ cả công phu của mình thì sao? Chi bằng mang
ngay hồ lô và bình ngọc ra gói hắn lại hay hơn.
Song lại nghĩ:
- Không được! Không được! Thường có câu: “vật
nào chủ ấy”, nhỡ ta gọi nó chẳng thưa, thì thành hỏng
việc. Hay là cứ lấy sợi kim tuyến thắt cổ hắn lại là
xong.
Đại Thánh bèn một tay múa gậy đỡ bảo bối của
yêu quái, một tay rút sợi dây kim tuyến ra, quăng veo
một cái, thắt lấy cổ yêu quái. Song yêu quái có bài
chú thắt dây, và cũng có cả bài chú cởi dây. Nếu nó
bắt người khác, niệm chú thắt dây, thì không tài nào
thoát nổi. Nhưng nếu sợi dây ấy thắt vào người nhà,
niệm chú cởi dây, thì không hề gì. Yêu quái nhận ra
bảo bối của mình, bèn niệm chú cởi dây, sợi dây lỏng
ra, chui thoát ra ngoài. Đoạn cầm ngay lấy sợi dây
quăng lại vào Hành Giả, sợi dây thắt ngay lấy Hành
Giả. Hành Giả dùng ngay “phép gầy người” hòng



--- PAGE 1150 ---

thoát thân, nhưng bị yêu quái niệm bài chú thắt dây,
sợi dây thít chặt vào, làm sao thoát được? Sợi dây
lồng xuống cổ, té ra là một cái vòng vàng thít chặt
lấy cổ. Yêu quái liền cầm sợi dây trói chặt lại, cầm
bảo kiếm nhằm cái đầu trọc lốc của Hành Giả chém
liền bảy tám nhát, nhưng da đầu Hành Giả chẳng hề
lằn đỏ một tý nào.
Yêu quái nói:
- Con khỉ này, đầu rắn gớm nhỉ? Ta không đánh
vội, cứ mang về đã rồi đánh sau. Biết điều thì mang
ngay hai bảo bối trả cho ta!
Hành Giả nói:
- Ta lấy bảo bối của nhà ngươi đâu, mà nhà ngươi
đòi ta?
Yêu quái đến sát lục lọi khắp người Hành Giả, tìm
được hồ lô và bình ngọc, lấy dây buộc lại, rồi dẫn
Hành Giả về động, nói:
- Anh ơi, bắt về đây rồi!
Ma anh nói:
- Bắt được ai?
Ma em nói:
- Tôn Hành Giả. Anh ra mà xem, ra mà xem.



--- PAGE 1151 ---

Ma anh trông thấy, nhận ra là Hành Giả, tươi cười
mừng rỡ nói:
- Đúng hắn đây rồi! Lấy sợi dây dài trói hắn vào
đầu cột làm trò cười!
Bọn tiểu yêu đem hành Giả trói chặt vào cột, sau
đó hai ma đầu vào nhà sau đánh chén.
Đại Thánh cựa quậy dưới chân cột làm động đến
Bát Giới. Chú ngốc đang bị treo lơ lửng trên xà nhà,
cười khoái trá nói:
- Anh ơi, ăn thịt tai tôi không xong rồi!
Hành Giả nói:
- Đồ ngốc! Bị treo thế có sướng không? Bây giờ ta
phải tìm cách thoát ra để cứu các ngươi đấy.
Bát Giới nói:
- Không biếi xấu hổ, bản thân mình không thoát
nổi, lại còn định cứu người khác. Thôi! Thôi! Thầy
trò chết cả nút ở đây rồi, đến xuống âm ty mà tìm
đường!
Hành Giả nói:
- Chớ có nói nhảm, nhà ngươi trông ta thoát ra đây
này.
Bát Giới nói:
- Để xem anh thoát ra thế nào nào?



--- PAGE 1152 ---

Đại Thánh mồm thì vẫn nói chuyện với Bát Giới,
nhưng mắt vẫn không rời hai lão yêu quái. Thấy
chúng uống rượu ở phòng trong, chỉ có mấy tiểu yêu
bưng khay bưng chén, mang rượu đi hâm, chạy loạn
xạ ở hai đầu, việc phòng giữ có lơi lỏng chút ít. Hành
Giả thấy đằng trước không có người, bèn hóa phép
thần thông, rút gậy sắt ra, thổi hơi tiên, hô “biến”, tức
thì biến thành một chiếc giũa thép, đặt giũa lên chiếc
vòng, giũa đi giũa lại dăm bảy lượt, cái vòng đứt làm
đôi, thoát được ra ngoài, nhổ ngay một sợi lông, hô
“biến”, biến thành một thân giả trói vào chỗ cũ, còn
thân thật lắc một cái, biến thành một tiểu yêu đứng
bên cạnh. Bát Giới đang bị treo trên xà nhà kêu toáng
lên:
- Hỏng rồi! Hỏng rồi! Trói ở cột là đồ giả, treo trên
xà nhà mới là người thật!
Ma anh đặt chén, hỏi:
- Lão Bát Giới nó la lối cái gì thế?
Hành Giả đã biến thành một tiểu yêu, bước tới
thưa:
- Trư Bát Giới nói điêu là Tôn Hành Giả bảo hắn
biến hóa mà trốn đi, hắn không chịu trốn lại còn la lối
om sòm.
Ma em nói:



--- PAGE 1153 ---

- Thế mà cứ bảo Trư Bát Giới thật thà! Thật thà, gì
hắn. Đánh cho hắn hai mươi gậy về tội nỏ mồm!
Hành Giả chạy đi lấy gậy lại đánh. Bát Giới nói:
- Anh đánh khẽ chứ, đánh đau tôi lại kêu nữa đấy!
Tôi nhận ra anh rồi!
Hàng Giả nói:
- Lão Tôn biến hóa cũng chỉ vì các ngươi, tại sao
nhà ngươi cứ định làm lộ chuyện? Mà tại sao yêu
tinh trong động không nhận ra, chỉ có mỗi mình nhà
ngươi nhận ra ta hử?
Bát Giới nói:
- Tuy mặt mũi anh biến được cả, nhưng cái mông
đít lại không biến được. Hai bên mông đít vẫn đỏ
chót gì kia? Tôi nhận ra anh vì thế đấy!
Hành Giả bèn đi vào đằng sau, xuống nhà bếp, lấy
đít chảo xát vào mông cho đen sì rồi lại đi ra phía
trước. Bát Giới nhìn thấy, cười khì khì nói:
- Con khỉ kia đi đâu một lúc, trở về lại đen sì cả đít
thế kia.
Hành Giả vẫn dứng ở chỗ cũ, nghĩ cách ăn trộm
bảo bối của chúng. Hành Giả tìm ra cách rất khôn
ngoan, bước vào nhà trên, níu lấy cẳng yêu quái, nói:



--- PAGE 1154 ---

- Thưa đại vương! Tôn Hành Giả bi trói vào cột,
cựa cựa quậy quậy, mài hỏng sợi dây kim tuyến mất,
phải kiếm một sợi chão to để thay mới được.
Ma anh nói:
- Phải đấy.
Bèn cởi chiếc đai sư tử đang thắt ở lưng ra đưa cho
Hành Giả. Hành Giả cầm lấy, trói chặt Hành Giả giả,
thay lấy sợi dây kim tuyến, quấn thành từng vòng,
đút vào tay áo. Xong xuôi, Hành Giả lại nhổ một sợi
lông, thổi hơi tiên, biến thành một sợi dây kim tuyến
giả sáng lấp lánh, hai tay nâng lên trả cho yêu quái.
Yêu quái đang mải uống rượu, không nhìn kỹ, cứ thế
cất đi. Thế mới gọi là:
Đại Thánh thần thông biến hóa tài,
Sợi lông thoắt thành dây kim tuyến.
Lấy được bảo bối rồi, Hành Giả bèn ngoắt người,
nhảy ra ngoài cửa động, hiện nguyên bản tướng, lớn
tiếng gọi:
- Yêu quái!
Lũ tiểu yêu canh cửa hỏi:
- Nhà ngươi là ai? Tại sao làm ầm ĩ ở đây?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 1155 ---

- Chúng bay mau mau vào báo cho đại vương khốn
kiếp của chúng bay rằng Giả Hành Tôn đã đến!
Lũ tiểu yêu chạy vào báo, ma anh cả sợ nói:.
- Đã bắt được Hành Giả rồi, tại sao còn Hành Giả
nữa?
Ma em nói:
- Anh ơi, sợ gì chúng nó? Bảo bối trong tay chúng
ta cả cơ mà, để em mang hồ lô ra gói hắn lại.
Ma anh nói:
- Chú em cẩn thận nhé!
Ma em cầm hồ lô, ra ngoài cửa động, thấy người
ấy giống hệt Tôn Hành Giả, chỉ hơi thấp hơn một
chút, bèn hỏi:
- Nhà ngươi ở đâu tới?
Hành Giả đáp:
- Ta là anh em với Tôn Hành Giả, nghe nói nhà
ngươi bắt anh ta, ta mới đến đây hỏi chuyện với nhà
ngươi!
Ma em nói:
- Đúng là ta bắt nhốt trong động. Nhà ngươi tới
đây, tất đòi đánh nhau. Ta không thèm đánh nhau với
nhà ngươi, ta chỉ gọi nhà ngươi một tiếng, nhà ngươi
có dám thưa không?



--- PAGE 1156 ---

Hành Giả nói:
- Nhà ngươi cứ gọi ngay một nghìn tiếng, ta sẽ trả
lời một vạn tiếng, sợ gì!
Yêu quái cầm bảo bối, nhảy lên không trung, dốc
đáy lên trời, chúc miệng xuống đất, cất tiếng gọi:
- Giả Hành Tôn!
Hành Giả không dám thưa, trong lòng thầm nghĩ:
- Nếu mình trả lời, là bị gói vào ngay.
- Yêu quái nói:
- Sao, không dám thưa à?
Hành Giả nói:
- Tai ta nghễnh ngãng, không nghe thấy. Nhà
ngươi gọi to lên!
Yêu quái lại cất tiếng gọi:
- Giả Hành Tôn!
Hành Giả đứng dưới bấm tay tính toán:
- Tên thật của mình là Tôn Hành Giả, yêu quái gọi
trẹo ngược là Giả Hành Tôn. Tên thật mới gói được,
tên ngược chắc không gói được.
Rồi không nhịn được, ơi luôn một tiếng. Thế là bị
hút ngay vào trong hồ lô, yêu quái bèn dán đạo bùa



--- PAGE 1157 ---

lên. Nguyên bảo bối ấy, bất kể là tên thật hay giả, hễ
cứ thưa, có hơi trong mồm bay ra, là bị gói ngay.
Đại Thánh bị gói vào trong hồ lô tối đen như mực,
húc đầu lên một cái, chẳng thấy động gì, miệng hồ lô
nút rất chặt, bèn bực đọc nói:
- Lần trước, ta gặp hai tiểu yêu trên núi, chúng cho
ta biết bất kể hồ lô hay bình ngọc, người bị gói vào
trong chỉ một giờ ba khắc là bị nhão ra như cháo.
Không biết có nhão nổi mình không nhỉ?



--- PAGE 1158 ---

Rồi lại nghĩ rằng:
- Không sao! Nhão làm sao được ta! Năm trăm
năm trước, lão Tôn đại náo thiên cung, bị Thái
Thượng Lão Quân bỏ vào lò bát quái luyện đúng bốn
mươi chín ngày, khiến lục phủ ngũ tạng bền như
vàng bạc, mình sắt da đồng, ngươi vàng mắt lửa, chứ
chỉ một giờ ba khắc làm sao nhão nổi ta. Cứ theo nó
đi, xem nó giở trò gì?
Ma em mang Hành Giả vào trong động, nói:
- Anh ơi, bắt về đây rồi!
Ma anh hỏi:
- Bắt được ai?
Ma em đáp:
- Giả Hành Tôn bị em gói vào trong hồ lô rồi.
Ma anh hớn hở nói:
- Mời hiền đệ cứ ngồi, không cần phải động tay
nữa, đợi khi nào mà lắc có tiếng kêu, hẵng mở nút.
Hành Giả nghe vậy, nói:
- Thân thể mình thế này, làm sao lắc kêu được?
Trừ khi mình bị hóa thành nước thì lắc mới kêu được.
Hay là đái ra một bãi, đợi chúng lắc thấy kêu, mở nút
ra, ta sẽ thừa cơ phóng ra ngoài.
Rồi lại nghĩ:



--- PAGE 1159 ---

- Không được, không được! Nước đái lắc tuy kêu,
nhưng sẽ bẩn mất quần áo. Hay lúc nào chúng lắc ta
gom ít nước bọt, súc miệng kêu óc ách, đánh lừa
chúng mở ra, là nhảy vọt ra ngay.
Đại Thánh chuẩn bị xong xuôi, nhưng yêu quái
mải uống rượu, không lắc, bèn nghĩ ra cách lừa
chúng, kêu ầm ĩ:
- Ối trời ơi, nhão đến đầu gối rồi!
Yêu quái cũng không lắc. Hành Giả lại kêu:
- Ôi mẹ ơi, nhão đến xương sườn, xương sống rồi.
Ma anh nói:
- Nhão đến mạng sườn là sắp nhão hết rồi đấy, mở
nút ra xem nào.
Đại Thánh nghe nói, bèn nhổ một sợi lông, hô
“biến!”, biến thành một nửa thân ở đáy hồ lô, còn
chân thân biến thành một con bọ mát, đậu bên miệng
hồ lô. Khi ma em bóc đạo bùa, mở nút ra xem, Đại
Thánh bay vụt ra, cuộn sang một bên, lại biến ngay
thành Ỷ Hải Long. Ỷ Hải Long vốn là tên tiểu yêu đi
mời mụ già. Hành Giả biến thành Ỷ Hải Long rồi
đứng ngay bên cạnh. Ma anh cầm miệng hồ lô căng
rộng ra, thấy một nửa người Hành Giả vẫn còn cựa
quậy, không nhận rà là thật hay giả, vội vàng gọi:



--- PAGE 1160 ---

- Chú em, đậy ngay lại! Đậy ngay lại! Nó vẫn chưa
nhão hết đâu!
Ma em nghe lời, dán bùa thắt lại như cũ. Đại
Thánh đứng bên cạnh cười thầm:
- Biết đâu lão Tôn đã ở đây rồi!
Ma anh cầm lấy bàu rượu, rót đầy một chén, hai
tay dâng cho ma em nói:
- Mời hiền đệ uống chén rượu này.
Ma em nói:
- Thưa anh, chúng ta đã uống quá nửa tiệc rồi, mà
anh lại còn mời à?
Ma anh nói:
- Chú bắt được Đường Tăng, Bát Giới, Sa Tăng kể
đã giỏi, nay lại trói được Tôn Hành Giả, gói được Giả
Hành Tôn, công lao khó nhọc như thế, đáng phải mời
chú mấy chén nữa.
Ma em thấy anh cung kính, đâu dám chối từ,
nhưng một tay còn giữ hồ lô, một tay không dám
nhận chén rượu, bèn đưa hồ lô cho Ỷ Hải Long, hai
tay đỡ lấy chén rượu, không hề biết Ỷ Hải Long
chính là Tôn Hành Giả. Bạn xem, Hành Giả bưng hồ
lô, ân cần phục dịch. Ma em đỡ chén rượu uống
xong, lại muốn mời lại anh một chén, ma anh nói:



--- PAGE 1161 ---

- Không cần mời, để tôi rót mời chú chén nữa.
Hai tên khiêm nhường mời đi mời lại. Hành Giả
cầm chiếc hồ lô, mắt không rời hai tên yêu quái mải
chuốc rượu cho nhau không để ý, bèn đút ngay hồ lô
vào trong tay áo, nhổ ngay một sợi lông, biến thành
một hồ lô giả giống hệt, bưng trên tay. Yêu quái mời
rượu nhau xong, cũng chẳng xét thật giả, cứ thế nhận
lấy bảo bối, rồi thản nhiên ngồi xuống, uống rượu
như thường.
Tôn Đại Thánh lấy được bảo bối, quay người đi ra,
trong lòng mừng thầm:
Bất chấp yêu ma nhiều thủ đoạn.
Họ Tôn vẫn lấy được hồ lô.
Cuối cùng không biết rồi sau Hành Giả thi thố thế
nào mới cứu được sư phụ, giết được yêu quái, xem
hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1162 ---


HỒI THỨ BA MƯƠI NHĂM
Ngoại đạo ra oai lừa tính thắng.
Ngộ Không được báu thắng yêu ma
Bản tính sáng, đạo ắt thông.
Trở mình giải thoát khỏi vòng lưới giăng.
Luyện biến hóa khó vô chừng,
Đạo trường sinh ấy phải chăng dễ dàng?
Đục trong mấy độ chuyển vần,
Phá toang số kiếp mặc vòng đông tây.
Tiêu dao ức vạn năm dầy,
Thần quang một điểm sáng ngày sáng đêm.
Bài thơ này ngầm khen cái đạo của Tôn Ngộ
Không thật tuyệt diệu.
Tôn Ngộ Không lấy được bảo bối cất trong ống tay
áo, mừng nghĩ:
- Yêu quái khốn kiếp vất vả bắt ta, thật là “mò
trăng đáy nước”. Còn lão Tôn muốn bắt nó, thì lại dễ
như trở bàn tay[198] mà thôi.
Bèn giấu hồ lô, lẳng lặng lẻn ra ngoài động, hiện
thành bản tướng, cất cao giọng:



--- PAGE 1163 ---

- Yêu quái mở cửa!
Một tiểu yêu đứng bèn cạnh hỏi:
- Mi là ai mà dám tới đây quát tháo?
Hành Giả đáp:
- Mau mau vào báo với lão ma ranh khốn kiếp của
nhà ngươi rằng, có Hành Giả Tôn đến.
Tiểu yêu vội vàng chạy vào báo:
- Thưa đại vương, ngoài cửa có một Hành Giả Tôn
nào đó đến.
Ma anh cả sợ nói:
- Hiền đệ ơi. Hỏng rồi, chọc vào tổ nhà nó rồi! Sợi
dây đang trói Tôn Hành Giả, hồ lô đang gói Giả
Hành Tôn, lại còn có cả Hành Giả Tôn nữa sao? Hay
là mấy anh em nó đều tới?
Ma em nói:
- Anh cứ yên tâm. Hồ lô của em gói được cả nghìn
người, mình mới gói Giả Hành Tôn, thì có sợ gì cái
thằng Hành Giả Tôn! Để em ra gói nốt nó cho anh
xem.
Ma anh nói:
- Chú cẩn thận đấy!
Bạn xem ma em cầm hồ lô giả; hệt như lần trước,
hiên ngang hùng dũng bước ra ngoài cửa, lớn tiếng



--- PAGE 1164 ---

quát:
- Nhà ngươi ở đâu mà dám tới đây quát tháo?
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi không nhận ra ta sao? Ta đây:
Nhà là núi Hoa Quả,
Quê là động Thủy Liêm.
Đại náo cả cung thiên,
Lâu rồi thôi phá phách.
Đến nay thoát tai ách.
Bỏ bên đạo theo tăng.
Cùng lên chùa Lôi Âm,
Cầu kinh theo chính giác.
Gặp yêu ma quái ác.
Trừng trị trổ thần thông.
Cứu thoát Đại Đường Tăng,
Sang phương Tây lễ Phật.
Tốt nhất thôi hiềm khích,
Ai nấy đều bình yên.
Nếu trêu vào lão Tôn,
Thì đời ngươi toi mạng!
Yêu quái nói:



--- PAGE 1165 ---

- Nhà ngươi lại đây, ta không thèm đánh nhau với
nhà ngươi. Nhưng ta gọi một tiếng, nhà ngươi có
dám thưa không?
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi gọi, ta trả lời. Còn ta gọi, nhà ngươi
có dám trả lời không?
Yêu quái nói:
- Ta gọi nhà ngươi, vì ta có bảo bối là quả hồ lô, có
thể gói ngươi, còn nhà ngươi gọi ta, thì có vật gì?
Hành Giả nói:
- Ta cũng có hồ lô.
Yêu quái nói:
- Có thì giơ ra ta xem.
Hành Giả bèn thò vào tay áo rút bảo bối ra nói:
- Đồ yêu quái khốn kiếp, xem đi!
Hành Giả vung đánh nhoáng một cái, rồi lại bỏ
ngay vào tay áo, sợ yêu quái cướp mất. Yêu quái
trông thấy, cả sợ nói:
- Hắn lấy ở đâu ra mà giống hệt của ta nhỉ?... Cho
dù cũng tết bằng mây, thì cũng phải to nhỏ thẳng
nghiêng khác nhau chứ, đằng này giống hệt như hai
giọt nước vậy?
Hắn bèn nghiêm sắc mặt hỏi:



--- PAGE 1166 ---

- Hành Giả Tôn, hồ lô nhà ngươi ở đâu ra?
Hành Giả thật không biết lai lịch thế nào, tiện
mồm hỏi lại một câu:
- Thế hồ lô nhà ngươi ở đâu ra?
Yêu quái không biết là câu hỏi khôn ngoan, cứ
thực thà trả lời cặn kẽ ngọn ngành:
- Hồ lô của ta, từ lúc hỗn độn mới chia, trời khai
đất mở, có một vị Thái Thượng lão tổ hóa thân thành
bà Nữ Oa, luyện đá vá trời, cứu giúp đất trời đang
trôi nổi, vá cho cả chỗ thiếu trên cung trời, thấy dưới
chân núi Côn Lôn có một loại mây tiên, bèn lấy tết
thành quả hồ lô vàng thế này. Đó chính là quả hồ lô
của Lão Quân để lại cho tới nay.
Đại Thánh nghe xong, cũng theo khẩu khí đó nhắc
lại:
- Hồ lô của ta cũng ở đó mà ra.
Yêu quái hỏi:
- Sao biết?
Đại Thánh đáp:
- Từ lúc trong đục mới chia, trời chưa đầy ở phía
Tây bắc, đất chưa đầy ở phía đông nam, Thái Thượng
Đạo Tổ hóa thân thành bà Nữ Oa, vá kín nơi thiếu
trên trời, đi đến chân núi Côn Lôn, thấy có một cây



--- PAGE 1167 ---

mây tiên, bèn lấy đan được hai cái hồ lô. Ta được
một cái dương, nhà ngươi được một cái âm.
Yêu quái nói:
- Không cần biết là âm hay dương, cứ gói được
người mới là bảo bối quý.
Đại Thành nói:
- Nhà ngươi nói chí phải. Ta nhường nhà ngươi gói
trước!
Yêu quái mừng lắm, vội vàng tung người nhảy vút
lên tầng mây, đứng trên không trung, cầm hồ lô cất
tiếng gọi:
- Hành Giả Tôn!
Đại Thánh nghe tiếng gọi, lập tức thưa liền tám,
chín tiếng, nhưng hồ lô chẳng gói được. Yêu quái ngã
lăn kềnh ra, đập chân bóp bụng than:
- Trời ơi! Cứ tưởng là tình đời không thay đổi! Bảo
bối này sợ ông chồng rồi. Âm thấy dương sợ không
dám gói!
Hành Giả cười nói:
- Nhà ngươi thu bảo bối về, đến lượt lão Tôn gọi
đây.
Bèn tung người nhẩy vút lên mây, dốc đáy hồ lô
lên trời, chúi miệng xuống đất, chiếu thẳng vào yêu



--- PAGE 1168 ---

quái, cất tiếng gọi:
- Ngân Giác đại vương!
Yêu quái không dám ngậm miệng, đành thưa một
tiếng, lập tức bị hồ lô gói ngay vào trong. Hành Giả
dán đạo bùa “Thái Thượng Lão Quân cấp cấp như
luật lệnh phụng sắc” lên, trong bụng mừng thầm nói:
- Con trai của bố ơi, hôm nay cũng thử thưởng
thức một lần nhé.
Hành Giả đứng đám mây nhảy xuổng, tay cầm cái
hồ lô, chỉ tâm tâm niệm niệm cứu thoát sư phụ, bèn
đến thẳng cửa động Liên Hoa. Đường núi gập ghềnh,
khấp khểnh, lại thêm Hành Giả soải chân bước vội
cho nhanh, nên hồ lô bị lắc kêu óc a óc ách liên tục.
Bạn xem, vì sao hồ lô lại phát tiếng kêu? Chính là do
thân thể Đại Thánh đã trải qua tu luyện công phu,
không thể nhão ngay được. Còn yêu quái tuy biết đi
mây về gió, mới chỉ là có chút phép thuật thôi, chưa
thoát hẳn người phàm, nên vừa vào hồ lô là bị nhão
ngay. Hành Giả cứ tưởng hắn chưa nhão, cười nói:
- Con trai của bố ơi, không biết là nước đái hay là
nước dãi đấy? Bố mày lần trước cũng làm như thế
rồi. Cứ bảy tám ngày nữa, nhão ra thành nước hết.
Lão Tôn cũng chưa mở nắp, có gì phải vội vã đâu?



--- PAGE 1169 ---

Nhỡ hắn chui ra dễ như mình thì sao, cứ một nghìn
năm không mở xem cũng được.
Hành Giả tay cầm hồ lô, miệng lẩm bẩm, chẳng
mấy chốc đã tới cửa động Liên Hoa, bèn lắc lắc hồ
lô, nghe thấy tiếng kêu, nói:
- Hệt như tiếng xóc thẻ của ông thầy bói. Để lão
Tôn xem một quẻ xem bao giờ sư phụ được ra nào.
Bạn xem, tay Hành Giả lắc hồ lô liên tục, miệng
không ngớt lẩm bẩm:
- Chu dịch Văn Vương, Khổng Tú thánh nhân,
Đào Hoa Nữ tiên sinh, Quỷ Cốc Tử tiên sinh.
Tiểu yêu trong động nhìn thấy báo:
- Thưa đại vương, nguy rồi! Hành Giả Tôn gói đại
vương hai vào trong hồ lô và đang xóc thẻ kia kìa.
Ma anh nghe nói, hồn bay phách tán, gân nhũn
xương mềm, ngã lăn ra đất, khóc nức nở:
- Ôi hiền đệ ơi! Anh với em trốn khỏi thượng giới,
thác xuống trần gian, những mong cùng hưởng vinh
hoa phú quý, mãi mãi làm chúa động này, không ngờ
lão hòa thượng này giết chết em, cắt đứt tình huynh
đệ đôi ta!
Tất cả yêu tinh trong động cũng khóc nức nở.



--- PAGE 1170 ---

Trư Bát Giới đang bị treo trên xà nhà, thấy yêu
tinh cả động khóc váng, không nén nổi, nói:
- Yêu quái! Đừng khóc nữa, để lão Trư nói cho mà
nghe, Tôn Hành Giả đến lần đầu, Giả Hành Tôn đến
lần thứ hai, Hành Giả Tôn đến lần sau, ba chữ đảo
lộn cũng chỉ là một mình sư huynh ta mà thôi. Hắn
có bảy mươi hai phép biến hóa, chui vào trong động,
ăn cắp bảo bối, gói mất chú em đấy. Nay chú em chết
rồi, bất tất phải khóc than làm gì, mau mau quét bếp
rửa nồi, làm một ít rau cỏ: nấm hương, mộc nhĩ,
măng tre, đậu phụ... mời thầy trò chúng ta xuống
tụng quyển “kinh thụ sinh” cho chú em.
Ma anh nghe nói, trong lòng tức giận nói:
- Cứ bảo Trư Bát Giới thật thà. Thật thà nỗi gì?
Hắn giễu chúng ta đấy!
Bèn gọi:
- Các con! Chưa làm lễ viếng vội, cởi Trư Bát Giới
ra, hầm cho thật nhừ, để ta chén một bữa no, rồi sẽ đi
bắt Tôn Hành Giả báo thù.
Sa Tăng oán trách Bát Giới:
- Sướng chưa! Đã bảo anh đừng lắm mồm, lắm
mồm là bị hầm trước mà!
Chú ngốc cũng có phần sợ sệt. Một tiểu yêu đứrg
bên cạnh nói:



--- PAGE 1171 ---

- Thưa đại vương, thịt Bát Giới hầm không ngon.
Bát Giới nói:
- A Di Đà Phật ông anh nào nhân đức quá, Đúng là
thịt Bát Giới ăn không ngon đâu.
Lại một yêu tinh khác nói:
- Lột bỏ da thì hầm mới ngon.
Bát Giới sợ quá nói:
- Hầm được hết! Hầm được hết! Da xương tuy dai
cứng, cứ hầm mãi là nhừ hết. Thôi thế là đi đời!
Đang ầm ĩ, bỗng có một tiểu yêu ở ngoài cửa chạy
vào báo:
- Hành Giả Tôn đang chửi mắng ở ngoài cửa.
Ma anh sợ hãi nói:
- Thằng này khinh ta quá!
Bèn gọi:
- Chúng bay, treo Bát Giới vào chỗ cũ và kiểm tra
xem còn mấy thứ bảo bối?
Tên tiểu yêu làm quản gia nói:
- Trong động vẫn còn ba thứ bảo bối ạ.
Ma anh hỏi:
- Ba thứ gì?
Quản gia thưa:



--- PAGE 1172 ---

- Đó là “kiếm thất tinh”, “quạt ba tiêu” và “bình
ngọc”.
Ma anh nói:
- Bình ngọc vô dụng rồi. Chiếc bình đó là để gói
người, hễ người thưa là bị gói vào ngay. Nay đã đem
khẩu quyết dạy cho Tôn Hành Giả để hắn dùng nó
gói anh em trong nhà, vậy không dùng nó nữa, cất nó
ở nhà. Mau mang kiếm và quạt ra đây.
Quản gia lập tức mang hai bảo bối ra cho ma anh.
Ma anh cầm chiếc quạt ba tiêu ở cổ áo sau gáy, cầm
kiếm thất tinh, huy động hết yêu quái lớn bé trong
động, cả thảy hơn ba trăm tên, đứa nào đứa nấy vung
gậy khua thương, cầm dây múa kiếm. Ma anh đội mũ
mặc giáp, khoác chiếc áo bào đỏ chói, chỉ huy yêu
quái bầy thành thế trận, đi bắt Tôn Đại Thánh. Hành
Giả đã biết thừa ma em bị nhão nát ở trong hồ lô rồi,
nhưng vẫn buộc thật chặt đeo ở bên mình, tay cầm
gậy sắt bịt vàng, chuẩn bị giao chiến. Bỗng thấy lá cờ
đỏ của ma anh bay phấp phới, ma anh bước ra ngoài
cửa. Trông hắn:
Mũ đội dải lụa tung bay,
Ngang lưng dai thắt mầu mây tươi hồng.
Áo giáp lớp lớp vẩy rồng,
Hồng bào đỏ rực lửa hồng choàng vai.



--- PAGE 1173 ---

Mắt tròn lấp lánh sao mai.
Râu dài trước gió tung bay lòa xòa.
Kiếm thất tinh tay nhẹ đưa.
Quạt ba tiêu giắt che vừa nửa vai.
Đi như mây cuộn trên trời,
Tiếng như sấm sét chuyển dời núi non.
Oai phong lẫm liệt ai hơn?
Hầm hầm dắt lũ yêu con ra ngoài.
Ma anh vội vàng hạ lệnh cho tiểu yêu bày thành
thế trận, rồi quát:
- Con khỉ, vô lễ kia! Nhà ngươi giết em ta, hại mất
chân tay của ta, thật đáng căm giận!
Hành Giả quát lại:
- Quái vật đáng chết kia! Cái tính mạng yêu quái
của nhà ngươi ta quyết không tha. Sư phụ, sư đệ và
con ngựa, bốn sinh linh ấy còn đang bi treo trong
động, lòng ta xót xa không sao chịu nổi. Vậy hãy
mau mau trả lại cho ta, nộp cho ta ít tiền đi đường,
rồi vui vẻ tiễn lão Tôn lên đường, thì ta sẽ tha cho cái
mạng yêu quái chó má của nhà ngươi!
Yêu quái chẳng nói chẳng rằng, cầm bảo kiếm
nhằm đầu Hành Giả chém luôn. Hành Giả cũng vung



--- PAGE 1174 ---

gậy sắt đánh lại. Trận chiến đấu xảy ra ở ngoài cửa
động rất khủng khiếp:
Gậy sắt cùng kiếm thất tinh,
Vờn nhau loang loáng trời xanh chớp lòe.
Rầm rầm khí bốc lạnh ghê.
Mịt mù ảm đạm che mờ núi non.
Một bên tình nghĩa anh em,
Một bên nặng nghĩa nặng ơn thầy trò.
Hai bên đều giận không tha,
Đều căm, đều oán, đều là thù sâu.
Đánh nhau trời thảm đất sầu,
Thần kêu quỷ khóc trăng sao tối sầm.
Một bên nghiến lợi hung hăng.
Một bên căm giận mắt bừng hào quang.
Tiến lui dáng điệu hiên ngang,
Gậy vung kiếm đỡ nhịp nhàng lại qua.
Ma anh đánh nhau với Đại Thánh hai mươi hiệp
liền, không phân thắng bại, bèn vung lưỡi kiếm hô
lớn:
- Các con xông cả vào!
Hơn ba trăm yêu tinh nhất tề xông lên, vây chặt
Hành Giả vào giữa. Hành Giả không chút sợ hãi, múa



--- PAGE 1175 ---

cây gậy sắt, tả xung hữu đột, đánh trước đỡ sau. Bọn
tiểu yêu võ nghệ cũng khá, càng đánh càng hăng,
khác nào muôn vàn sợi tơ bao quanh Hành Giả, quấn
mình quấn chân, không chịu rút lui. Đại Thánh cũng
bối rối, bèn dụng phép ngoại thân, nhổ một sợi lông
bên nách trái, bỏ vào miệng nhai nát, rồi phun ra, hô
“biến”, tức thì mỗi sợi lông đều biến thành một Hành
Giả. Bạn xem, đứa cao thì vung gậy đứa thấp thì múa
quyền, đứa bé nữa không biết đánh thế nào, thì ôm
chặt mắt cá chân cắn gân, đánh cho lũ tiểu yêu tan tác
rơi rụng.
Chúng kêu la ầm ĩ.
- Đại vương ơi, hỏng bét rồi! Khó đánh lắm! Đầy
núi toàn là Tôn Hành Giả cả!
Bọn tiểu yêu bị Hành Giả dùng phép ngoại thân
đánh cho tan tác phải chạy giạt hết, chỉ còn trơ lại ma
anh bị vây khốn ở giữa, chạy quanh chạy quẩn, chẳng
có đường ra. Hắn sợ quá, tay trái cầm bảo kiếm, tay
phải vòng ra đằng sau, rút cây quạt ba tiêu, quay về
hướng đông nam, đối diện với ly cung, lấy lửa can
bính đinh rồi quạt phành phạch, bỗng nhiên khắp mặt
đất, lửa sáng rừng rực. Thứ bảo bối này có thể quạt
bốc ra lửa ở trên mặt đất. Yêu quái chẳng cần nghĩ
ngợi, quạt liền bẩy, tám cái, tức thì trời thiêu đất
cháy, lửa bốc cuồn cuộn. Trận cháy dữ dội:



--- PAGE 1176 ---

Lửa này không phải lửa trời,
Lửa núi không phải, lò thời cũng không.
Cũng không phải lửa bếp hồng.
Là linh quang lửa lấy trong ngũ hành.
Quạt này chẳng phải quạt phàm,
Cũng chẳng phải quạt người trần làm ra.
Mà là vật quý cực kỳ,
Từ thuở hỗn độn mới chia tạo thành.
Dùng quạt quý, quạt lửa sinh,
Chói chang rực rỡ chớp nhằng trời cao.
Đỏ hồng rừng rực làm sao.
Khác nào ráng đỏ dệt bao tơ mành.
Không hề một vết khói xanh,
Chỉ thấy khắp núi đỏ bừng lửa lan.
Thông thành thông lửa cháy đen.
Cây trắc cháy hóa cây đèn chói chang.
Sợ chết thú chạy hàng đàn,
Tiếc đôi cánh đẹp chim ngàn bay cao.
Một vùng lửa cháy rào rào,
Suối khô đá bỏng, thấp cao đỏ lòe.



--- PAGE 1177 ---

Đại Thánh thấy lửa cháy dữ dội, trong lòng lo sợ
nói:
- Hỏng rồi! Bản thân mình thì đã có cách, còn
những sợi lông thì gay. Nhỡ chúng rơi vào lửa, thì dễ
cháy như một sợi lông!
Bèn lắc mình một cái thu hết lông lên người, chỉ
để một sợi lông biến thành một Hành Giả giả chạy
lánh nạn, còn mình thì niệm bài thần chú tránh lửa,
tung người nhảy vút ra ngoài, thoát khỏi vòng lửa, về



--- PAGE 1178 ---

thẳng động Liên Hoa để cứu sư phụ. Vừa tới cửa
động, Hành Giả dừng mây nhảy xuống, thấy ngoài
cửa la liệt hơn một trăm tiểu yêu gẫy chân vỡ đầu, lòi
thịt rách da. Nguyên chúng đều bị phép phân thân
của Hành Giả đánh bị thương, chúng rên la thảm thiết
vì đau đớn. Đại Thánh trông thấy chúng, không kìm
được bản tính hung hãn, bèn vung gậy sắt đánh giết
mở đường tiến vào động. Đáng thương thay, bao
nhiêu công phu tu luyện thành hình người, nay chấm
dứt cả. Chúng lại trở lại nguyên hình như xưa.
Đại Thánh giết hết bọn tiểu yêu, xông thẳng vào
trong động để cứu sư phụ, bỗng thấy trong động ánh
lửa sáng rực, sợ quá, chân tay luống cuống, nói:
- Hỏng rồi! Hỏng rồi! Lửa từ cửa sau cháy lại, khó
lòng cứu được sư phụ đây.
Trong lúc sợ hãi, Hành Giả vẫn quan sát kỹ càng.
Chà không phải là lửa cháy, mà là những tia hào
quang. Hành Giả bèn bình tĩnh bước vào nhìn kỹ, thì
té ra là chiếc bình ngọc mỡ dê phát ánh hào quang,
trong lòng hớn hở nói:
- Bảo bối quý quá! Chiếc bình này lần trước tiểu
yêu đã từng mang theo lên núi lóe sáng dọc đường.
Mình đã lấy được, không ngờ lại bị yêu quái lục soát
cướp mất, bây giờ để ở đây, nên mới lóe sáng như
vậy.



--- PAGE 1179 ---

Bạn xem, Hành Giả vớ được bình ngọc, mừng
mừng rỡ rỡ, chưa cứu sư phụ vội, mà quay ra ngay
ngoài động. Vừa ra tới cửa, đã gặp yêu quái cầm bảo
kiếm, quạt ba tiêu từ hướng nam đi về. Hành Giả
không kịp tránh, bị ma anh vung kiếm nhằm đầu
chém luôn, bèn vội vàng tung người nhảy vút lên
tầng mây, biến đi mất tăm mất dạng, chuyện không
nói nữa.
Lại nói chuyện yêu quái vào tới cửa động, chỉ thấy
lũ tiểu yêu chết nằm la liệt khắp mặt đất, sự hãi ngửa
mặt lên trời than thở, rồi kìm không nổi, khóc òa lên:
- Khổ quá! Khổ quá!
Có bài thơ làm chứng rằng:
Đáng giận loài hầu sao độc ác,
Thai tiên chuyển thác xuống trần gian.
Chỉ do nghĩ bậy rời cung điện.
Đến nỗi vong hình rớt núi non.
Chim nhạn mất đàn tình thảm thiết,
Yêu tinh tuyệt tộc lệ chan chan,
Bao giờ yêu quái đầy hang động,
Trở lại nguyên hình đến ngự quan.
Ma anh đau xót mãi không thôi, vừa đi vừa khóc,
bước vào động, thấy đồ đạc vẫn nguyên xi, chỉ một



--- PAGE 1180 ---

nỗi vắng tanh vắng ngắt, không một bóng người, nỗi
đau thương càng thêm thê thảm. Ma anh ngồi một
mình trong động, gục mặt xuống chiếc bàn đá, để bảo
kiếm bên cạnh bàn, giắt quạt ba tiêu ra sau lưng, tái
tê sầu não ngủ thiếp đi lúc nào không biết. Thật đúng
là:
Khi vui thần trí thảnh thơi,
Khi buồn rầu rĩ chán đời ngủ luôn.
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh nhảy vút lên tầng
mây, đừng trên đỉnh núi, định tìm cách cứu sư phụ,
bèn cất kỹ bình ngọc vào mạng sườn, trở lại động
Liên Hoa thám thính, thấy hai cánh cửa động vẫn
mở, xung quanh lặng ngắt như tờ. Hành Giả rón rén
lẻn vào trong động, thấy yêu quái gục mặt xuống
chiếc bàn đá ngáy khò khò, chiếc quạt ba tiêu thò ra
khỏi vai, che kín một nửa gáy, chiếc kiếm thất tinh
dựa bên cạnh bàn, bèn bước rón rén lại gần rút lấy
cây quạt, rồi quay đầu, quát to một tiếng, chạy vụt ra
ngoài.



--- PAGE 1181 ---

Vì cán chiếc quạt mắc vào tóc yêu quái, làm thức
giấc nó. Yêu quái tỉnh giấc, ngẩng đầu nhìn, biết
Hành Giả lấy trộm chiếc quạt rồi, vội vàng cầm kiếm
đuổi theo. Đại Thánh đã chạy ra ngoài cửa, cài quạt
vào bên mạng sườn, hai tay múa tít cây gậy sắt, đánh
nhau với yêu quái. Trận này dữ dội lắm:
Yêu ma thật hung hãn,
Khí giận ngút trời cao.
Nuốt Hành Giả khó sao.



--- PAGE 1182 ---

Nên bụng đầy khí uất.
Bèn chửi ngay khỉ độc:
“Cứ đùa mãi người ta,
Giết mẹ, em, người nhà,
Còn ăn cắp bảo bối.
Phen này quyết trị tội.
Sống chất một phen này”.
Đại Thánh cũng chửi ngay:
“Đồ ngu si dốt nát.
Học trò tranh thầy giáo,
Trứng dám chọi đá sao?”
Rồi bảo kiếm vung cao,
Rồi gậy sắt quay tít.
Đánh nhau thật khủng khiếp,
Sá kể gì nghĩa, nhân.
Qua lại đánh rất hăng,
Tiến lui khoe võ nghệ.
Chỉ vì lấy kinh kệ,
Lễ Phật ở Linh Sơn.
Nên kim hỏa tương tranh,
Nên ngũ hành khắc sát,



--- PAGE 1183 ---

Thi oai và trổ phép,
Đá lở và cát bay,
Đánh nhau đến tối ngày,
Yêu ma thua chạy trốn.
Ma anh đánh nhau với Đại Thánh tới ba, bốn chục
hiệp, lúc trời đã xế chiều, không chống cự nổi, bị
thua trận, chạy tuột về hướng tây nam, vào thẳng
động Áp Long. Chuyện không nói nữa.
Đại thánh lúc ấy mới dừng mây nhẩy xuống, vào
thẳng động Liên Hoa, cởi trói cho Đường Tăng, Bát
Giới và Sa Tăng. Ba người thoát nạn, cảm tạ Hành
Giả và hỏi:
- Yêu ma chạy đâu rồi?
Hành Giả đáp:
- Ma em thì bị gói trong hồ lô, có lẽ bây giờ đã
nhão nhoét rồi. Ma anh vừa mới bị thua trận, chạy
vào núi Áp Long ở phía tây nam. Còn tiểu yêu trong
động, một nửa đã bị lão Tôn dùng phép phân thân
giết chết, một số chạy về cũng bị lão Tôn giết sạch,
cho nên tôi mới vào được đây, cứu mọi người.
Đường Tăng cảm tạ không hết lời, rồi nói:
- Các đồ đệ ơi. Hành Giả vất vả quá!
Hành Giả cười, nói:



--- PAGE 1184 ---

- Cũng vất vả thật. Nhưng mọi người bị treo đau
đớn, nên lão Tôn không thể ngồi yên được. Còn tất
bật hơn cả người phu trạm chạy trát hỏa tốc ấy! Vào
lại ra, ra lại vào, bôn ba mấy lượt mới ăn trộm được
bảo bối, dẹp được yêu quái.
Trư Bát Giới nói:
- Này anh, anh mang hồ lô ra cho chúng tôi xem
một tý. Chỉ sợ ma em đã nhão hết rồi.
Đại Thánh cởi bình ngọc, sợi dây kim tuyến và
quạt ba tiêu, mang ba thứ ra cho mọi người xem
trước, rồi sau mới lấy hồ lô cầm trong tay nói:
- Đừng xem! Đừng xem! Lần trước hắn đã gói lão
Tôn vào trông này, bị lão Tôn súc nước bọt lừa cho
hắn mở nắp ra, mới ra thoát được. Bây giở mở nắp ra,
chỉ sợ hắn nhân cơ hội chạy mất.
Bốn thầy trò rất vui vẻ, vào cả trong động tìm gạo
nước, rau cỏ, nhóm bếp nấu bữa cơm chay ăn uống.
Đánh một bữa no căng, mọi người ngủ luôn trong
động. Đêm ấy bình yên. Chẳng mấy chốc trời đã
sáng.
Lại nói chuyện ma anh chạy vào núi Áp Long, tập
họp tất cả yêu quái lớn nhỏ, kể lại chuyện mẫu thân
bị giết, người em bị gói, lâu la bị giết hết, bảo bối bị



--- PAGE 1185 ---

lấy cắp, thế là bọn yêu quái òa lên khóc nức nở. Đau
xót một lúc lâu, ma anh nói:
- Chúng bay đừng khóc lóc nữa, ta vẫn còn cây
kiếm thất tinh, muốn tập hợp tất cả nữ binh lại, ra
phía sau núi Áp Long, mượn thế lực họ ngoại, quyết
bắt bằng được Tôn Hành Giả báo thù.
Nói chưa dứt, có tiểu yêu ngoài cửa vào báo:
- Thưa đại vương, đức ông cậu đã mang binh tới
sau núi.
Ma anh nghe nói, vội vàng mặc đồ tang phục, ra
đón tiếp cung kính. Nguyên ông cậu già này là em
ruột mụ già, tên gọi Hồ A Thất đại vương. Nghe tiểu
yêu tuần núi báo cho biết người chị đã bị Tôn Hành
Giả giết chết, rồi biến thành hình chị, ăn cắp bảo bối
của đứa cháu ngoại, nên ngay hôm ấy hắn đến núi
Bính Đinh đánh địch. Hắn dẫn hơn hai trăm yêu tinh
bản động đến giúp sức, nên mới kéo đến nhà chị
trước để hỏi tin. Vừa tới cửa thấy ma anh mặc đồ
tang phục, cả hai người đều khóc òa. Khóc lóc hồi
lâu, ma anh sụp lạy cậu, giãi bày mọi việc. A Thất vô
cùng căm giận, lập tức hạ lệnh cho ma anh thay đồ
tang phục, cầm bảo kiếm, điểm hết nữ quái tập họp
một nơi, rồi cưỡi gió mây, nhằm hướng đông bắc
thẳng tiến.



--- PAGE 1186 ---

Đại Thánh đang bảo Sa Tăng sửa soạn bữa cơm
sáng, ăn xong sẽ lên đường, bỗng nghe thấy tiếng gió
rít, bèn ra ngoài cửa xem, thấy một đoàn yêu tinh
đang từ phía tây nam đi tới. Hành Giả hoảng sợ, vội
co người chạy về gọi Bát Giới:
- Chú em ơi, yêu quái mang viện binh tới!
Tam Tạng nghe nói, sợ hãi tái mặt hỏi:
- Đồ đệ ơi, làm thế nào bây giờ?
Hành Giả cười, nói:
- Sư phụ yên tâm! Yên tâm! Mang hết cả bảo bối
của chúng lại đây cho tôi.
Đại Thánh buộc chặt hồ lô, bình ngọc vào bên
sườn, cất sợi dây kim tuyến vào tay áo, cắm quạt ba
tiêu vào sau vai, dặn Sa Tăng bảo vệ sư phụ, cứ việc
ngồi yên.
Trong động, rồi hai tay múa tít gậy sắt, bảo cả Bát
Giới cầm đinh ba, cùng kéo ra ngoài động nghênh
địch, Yêu quái bầy thành thế trận, chỉ thấy có Thất
đại vương đứng đầu. Hắn mặt đẹp râu dài, mày rậm
tai nhọn, đầu đội mũ kim khôi, mình mặc áo giáp, tay
cầm kích phương thiên, lớn tiếng mắng:
- Con khỉ to gan khốn kiếp kia, tại sao đám lừa
người, ăn cắp bảo bối, giết hại quân ta, lại còn dám



--- PAGE 1187 ---

chiếm đóng cả phủ động nữa? Hãy mau mau giơ cổ
ra chịu chết, để ta rửa mối thù giết chị ta!
Hành Giả mắng lại:
- Đồ yêu quái hèn hạ chết giẫm kia, chưa biết tài
nghệ của ông ngoại họ Tôn nhà ngươi phỏng? Chớ có
chạy! Nhận một gậy của ta đây!
Yêu quái nghiêng mình tránh, rồi vung cây
phương thiên kích đánh lại. Hai bên qua lại đánh
nhau nơi đầu núi mới được vài hiệp, yêu quái sức
yếu, thua trận bỏ chạy. Hành Giả đuổi theo, bị ma
anh ngăn lại, đánh nhau độ ba hiệp, lại thấy Hồ A
Thất quay trở lại cùng đánh. Bát Giới trông thấy, vội
vàng vung cây đinh ba chín răng chặn lại. Một chọi
một, đánh nhau một lúc lâu, không phân thắng bại.
Ma anh bèn quát vang một tiếng, bọn tiểu yêu nhất tề
xông lên vây đánh.
Lại nói chuyện Tam Tạng ngồi trong động Liên
Hoa, nghe thấy tiếng reo hò dậy đất, bèn gọi:
- Sa hòa thượng, con mau mau ra xem các anh
đánh nhau được thua thế nào. Sa Tăng bèn vác
trượng hàng yêu chạy ra, hét vang một tiếng, xông
ngay vào đánh giạt lũ yêu tinh. A Thất thầy tình hình
bất lợi, quay đầu bỏ chạy, bị Bát Giới đuổi theo kịp,
bổ một phát đinh ba vào lưng, thủng toạc chín lỗ,



--- PAGE 1188 ---

máu tươi phun ra như suối. Đáng thương thay, một
chân tinh linh thiêng trở về đường cũ! Bát Giới vội
vàng lôi xác lại, cởi áo ra xem, thì té ra là một con
cáo thành tinh.
Ma anh thấy ông cậu bị giết chết, bèn bỏ Hành
Giả, cầm bảo kiếm xông vào đâm Bát Giới. Bát Giới
múa đinh ba đỡ lại. Đang đánh nhau, Sa Tăng cũng
sấn vào, vác bảo trượng nện. Yêu quái không địch
nổi, vội nhảy lên mây bỏ chạy về hướng nam. Bát
Giới, Sa Tăng đuổi theo ráo riết. Đại Thánh nhìn
thấy, cũng vội vàng nhảy lên tầng mây, cởi bình ngọc
ra, chụp theo ma anh, gọi:
- Kim Giới đại vương!
Ma anh cứ tưởng rằng bọn tiểu yêu thua trận gọi
mình, bèn quay đầu ới một tiếng, bị bình ngọc hút
ngay vào. Hành Giả dán đạo bùa “Thái Thượng Lão
Quân cấp cấp như luật lệnh phụng sắc” lên miệng
bình. Thanh bảo kiếm bị rơi xuống đám bụi cũng vào
tay Hành Giả nốt. Bát Giới đón Hành Giả, hỏi:
- Anh lấy được bảo kiếm chưa? Yêu quái chạy đâu
rồi?
Hành Giả cười, nói:
- Xong tinh tươm rồi! Bị ta đựng vào trong chiếc
bình này rồi.



--- PAGE 1189 ---

Sa Tăng, Bát Giới nghe nói vô cùng mừng rỡ.
Lúc ấy, yêu ma đã bị giết sạch, mọi người vào
trong động báo tin vui cho Tam Tạng.
- Núi đã sạch bóng yêu ma. Xin mời sư phụ cưỡi
ngựa lên đường.
Tam Tạng, mừng vui khôn xiết. Bốn thầy trò ăn
cơm sáng xong, thu xếp hành lý, dắt ngựa, tìm đường
sang phương Tây.
Đang đi, bỗng từ ven đường có một người mù
xông ra túm lấy đầu ngựa của Tam Tạng, nói:
- Hòa thượng đi đâu? Trả bảo bối cho ta!
Bát Giới hoảng quá nói:
- Hỏng rồi! Lão yêu đến đòi bảo bối kìa!
Hành Giả nhìn kỹ thì hóa ra Thái Thượng Lý Lão
Quân bèn vội vàng tiến đến lạy chào:
- Kính chào Lão Quân! Ngài đi đâu vậy?
Vị lão tổ vội vã bay ngay lên tòa sen bằng ngọc,
đứng thẳng giữa tầng trời cao thẳm, nói:
- Tôn Hành Giả, trả lại bảo bối cho ta!
Đại thánh cũng nhảy lên tầng không hỏi:
- Bảo bối nào ạ?
Lão Quân nói:



--- PAGE 1190 ---

- Hồ lô là thứ đựng linh đơn của ta, bình ngọc là
thứ đựng nước của ta, bảo kiếm là thứ ta dùng luyện
ma, chiếc quạt ta dùng quạt lửa, sợi dây kim tuyến là
cái đai thắt áo bào. Còn hai yêu quái ấy: một là tiểu
đồng coi lò vàng, một là tiểu đồng coi lò bạc. Chúng
đã ăn cắp bảo bối của ta trốn xuống hạ giới. Ta đang
đi tìm, nay nhà ngươi lập công bắt được rồi à?
Đại Thánh nói:
- Ngài làm quan lâu năm mới thực vô lễ. Ngài đã
thả lỏng cho người trong nhà làm điều xằng bậy. Phải
xử ngài vào tội cai quản không nghiêm.
Lão Quân nói:
- Không can hệ gì đến ta, chớ có trách người. Việc
này do Bồ tát ở ngoài biển, ba lần hỏi mượn ta, đưa
chúng xuống đấy, để thử thách thầy trò các ngươi
xem có thực lòng sang phương Tây không.
Đại Thánh nghe nói, nghĩ bụng:
- Cái bà Bồ Tát thực chẳng ra sao! Khi trước cứu
thoát lão Tôn xong, dặn ta bảo vệ Đường Tăng sang
phương Tây lấy kinh, ta nói đường sá xa xôi trở ngại,
bà ta còn hứa với ta rằng khi nào gặp nạn, sẽ thân
hành tới cứu. Thế mà bây giờ lại sai yêu ma ngầm
hại, hỏi rằng bất nhất như thế, cũng đáng kiếp cả đời
không có chồng! Nếu không có Lão Quân đến, ta



--- PAGE 1191 ---

quyết không trả. Nay ngài đã nói như vậy, thì trả cho
ngài.
Lão Quân nhận lấy năm thứ bảo bối, mở miệng hồ
lô và bình ngọc thấy bay ra hai làn khí tiên, lấy tay
chỉ, lại biến thành hai tiểu đồng Kim và Ngân, đứng
hầu hai bên, rồi thấy muôn đạo hào quang sáng chói
bay đi.
Thật là:
Phơi phới trở về cung Đâu Suất,
Tiêu dao lên thẳng trời,Thượng La.
Cuối cùng không biết hồi sau xảy ra chuyện gì.
Tôn Đại Thánh bảo vệ Đường Tăng thế nào, bao giờ
mới tới được Tây phương, xem hôi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1192 ---


HỒI THỨ BA MƯƠI SÁU
Ngộ Không xử đúng muôn duyên phục,
Đạo tà phá bỏ thấy trăng soi
Lại nói chuyện Tôn Hành Giả dừng mây bước
xuống nói cho sư phụ nghe hết mọi chuyện về Bồ Tát
mượn tiểu đồng. Lão Quân thu bảo bối. Tam Tạng
cám ơn mãi không thôi, thề quyết tâm một lòng một
dạ, quên mình sang bằng được phương Tây. Nói
đoạn, vịn yên ngựa trèo lên, Trư Bát Giới gánh hành
lý, Sa Hòa Thượng dắt ngựa. Tôn Hành Giả cắp gậy
sắt đi trước mở đường, cả đoàn xuống núi, thẳng
đường tiến bước. Kể sao cho xiết bao nỗi ăn gió nằm
sương, tắm mưa gội nắng. Thầy trò đi được một đoạn
dài, lại thấy một trái núi chắn trước mặt. Tam Tạng
ngồi trên mình ngựa cất tiếng:
- Các đồ đệ trông kìa, ngọn núi kia hình thế hiểm
Trở quá, ta phải đề phòng cẩn thận kẻo ma quái hãm
hại.
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng lo nghĩ vẩn vơ, mà nên giữ vững
tinh thần, tự nhiên sẽ vô sự.
Tam Tạng hỏi:



--- PAGE 1193 ---

- Các đồ đệ ạ, trời Tây làm sao mà khó đi thế? Ta
nhờ từ ngày rời Tràng An, dọc đường xuân qua hè
tới, thu hết đông tàn, kể đã bốn năm năm rồi, mà sao
đi mãi không tới?
Hành Giả nghe nói, khà khà cười ngất:
- Còn xơi, còn xơi! Còn chưa ra khỏi cổng đâu!
Bát Giới nói:
- Anh đừng có nói phét! Thế gian làm gì có loại
cổng nào như thế!
Hành Giả nói:
- Chú em ơi, chúng ta vẫn còn quanh quẩn ở trong
nhà đấy!
Sa Tăng cười, nói:
- Anh Tôn đừng có nói khoác dọa chúng tôi, làm
gì có cái nhà nào to như thế. Nếu to như thế thì tìm
đâu ra chiếc xà nào cho vừa?
Hành Giả nói:
- Chú em ạ, cứ như con mắt của lão Tôn nhìn, thì
trời xanh là mái ngói, mặt trời mặt trăng là cửa sổ, tứ
sơn ngũ nhạc là trụ cột, trời đất chỉ là một tòa nhà to
mà thôi!
Bát Giới nghe xong nói:
- Thôi, thôi! Chúng ta chỉ nên tranh thủ đi thôi!



--- PAGE 1194 ---

Hành Giả nói:
- Thôi, cũng đừng nói linh tinh nữa, cứ biết đi theo
lão Tôn là được.
Nói xong, Đại Thánh cắp ngang cây gậy sắt dẫn
Đường Tăng và mọi người mở lối tiến bước. Ngồi
trên mình ngựa, Đường Tăng ngắm nghía ngọn núi.
Quả là một ngọn núi hiểm trở:
Đỉnh núi chon von liền bắc đẩu,
Ngọn cây nghiêng ngả sát tầng mây.
Trong làn khói tỏa, vượn hót đâu đây.
Dưới rặng tùng xanh, hạc kêu thánh thót.
Quỷ hú bờ khe, ghẹo người kiếm củi,
Hồ ly ngồi vách, dọa đám thợ săn.
Mấy gốc tùng cổ xòe tán dù căng,
Quanh thân xù xì dây leo chằng chịt.
Nước khe dào dạt, hơi lạnh bốc cao người chết
khiếp.
Đỉnh non lởm chởm, gió ngàn xông mắt mộng hồn
kinh.
Thỉnh thoảng tiếng dê núi rì rầm,
Chốc chốc giọng chim ngàn khắc khoải.
Hươu nai từng đàn chui bờ bụi,



--- PAGE 1195 ---

Cáo cầy từng lũ kiếm ăn quanh.
Nhìn quanh co chẳng bóng khách xa gần,
Trong hang hốc rặt những loài cầy cáo.
Hẳn chẳng phải nơi Như Lai tu đạo.
Đích thị là vùng thú chạy chim bay.
Sư phụ trong lòng sợ hãi, run rẩy nắm chặt lấy
cương ngựa, gọi Ngộ Không:
- Ngộ Không ơi, ta:
Từ ngày ích tri thề non ấy.
Vương bất lưu hành tiễn ngoại thành.
Gặp gỡ dọc đường tam lăng tử,
Thúc roi trên nẻo mã đâu linh.
Trèo non lội suối tìm kinh giới,
Vượt vách qua khe hái phục linh.
Phòng kỷ một thân như trúc lịch,
Hồi hương bao thuở đến triều đình?[199].
Tôn Đại Thánh nghe xong, cười khanh khách nói:
- Sư phụ bất tất phải lo phiền và sốt ruột, cứ yên
tâm mà đi, nhất định “có công mài sắt có ngày nên
kim”[200].



--- PAGE 1196 ---

Mấy thầy trò vừa đi vừa ngắm phong cảnh, chẳng
mấy chốc mặt trời đã ngả về tây. Chính là lúc:
Mười dặm trường đỉnh không bóng khách.
Chín tầng trời thẳm hiện trăng sao,
Tám dòng sông lớn thuyền về bến,
Bẩy vạn huyện châu cửa đóng vào.
Năm phủ sáu cung quan vắng vẻ,
Ra sông bốn biển lưới lèo tèo.
Mấy tòa lầu các chuông ngân dục,
Trời đất trăng soi sáng một mầu.
Tam Tạng ngồi trên mình ngựa nhìn, chỉ thấy xa
xa, trong thung lũng, lâu đài đền các điệp trùng thấp
thoáng, bèn nói:
- Các đồ đệ ơi, bây giờ trời đã tối rồi, may ở phía
kia có bóng nhà cửa thấp thoámg, chắc là đền miếu,
tu viện gì đó, ta đến đó ngủ nhờ một đêm, sáng mai
đi tiếp.
Hành Giả nói:
- Sư phụ nói phải lắm! Nhưng đừng vội vàng, chờ
con đi xem hay dở thế nào đã.
Nói xong, Hành Giả nhảy vút lên không trung
quan sát kỹ lưỡng. Quả nhiên đó là một tòa sơn môn.
Chỉ thấy:



--- PAGE 1197 ---

Tường xây gạch quét vôi hồng,
Hai bên cánh cửa đỉnh vàng song song.
Sườn non lớp lớp lầu son,
Ẩn trong vách núi hiện vàng chen nhau.
Gác Vạn Phật, điện Như Lai,
Cửa Đại Hùng ấy với lầu Triều Dương.
Tháp bẩy tầng vút trời xanh,
Tam tôn thần Phật hiện hình vẻ vang.
Đài Văn Thù, xá Già Lam,
Đây đài Di Lặc, kia phòng Từ Bi.
Lầu Khán Sơn ánh sàng lòa.
Gác Bộ Hư vẫn sớm trưa mây vờn.
Cửa tùng sâu trúc xanh rờn,
Phòng phương trượng sạch bụi trần, trong veo.
Cảnh vật u nhã, mĩ miều,
Giúp cho việc đạo rất nhiều cơ duyên.
Tăng ni nghe giảng kinh thiền,
Nơi khu diễn lạc sáo đàn rộn vang.
Đài Diệu Cao nở hoa Đàm,
Lá bổi xanh thắm bên đàn thuyết kinh.
Nơi này chính thực là:



--- PAGE 1198 ---

Rừng che đất tam bảo,
Núi đỡ cung Phạm vương.
Đèn nến thắp sáng choang.
Khói hương thơm ngào ngạt.
Hành Giả từ tầng mây nhảy xuống báo lại cho Tam
Tạng:
- Thưa sư phụ, đúng là một nơi am quán, có thể
ngủ nhờ được, chúng ta đi thôi!
Thế là Tam Tạng phóng ngựa một mạch đến tận
bên ngoài cổng sơn môn. Hành Giả hỏi:
- Thưa sư phụ, đây là chùa gì?
Tam Tạng đáp:
- Ta vừa dừng ngựa, chân còn chưa rời bàn đạp,
mà ngươi đã hỏi chùa gì, thì ta biết đằng nào mà lần!
Hành Giả nói:
- Sư phụ đi tu từ nhỏ, chắc đã đọc nhiều sách vở
mới có thể đi diễn giảng kinh pháp; nghĩa sách phải
thông thì sau đó mới được hưởng ơn huệ của vua
Đường, thế mà hàng chữ đại tự trên cửa to thế kia lại
không dọc được à?
Tam Tạng mắng luôn:
- Con khỉ hỗn láo chỉ được cái nói năng càn rỡ! Ta
vừa giục ngựa chạy, mặt quay về hướng tây, bị bóng



--- PAGE 1199 ---

mặt trời dội vào mắt chói quá. Cửa tuy có chữ nhưng
bụi bặm làm mờ đi, nên ta nhìn không rõ chứ sao
nữa.
Hành Giả nghe nói, lắc mình một cái, người cao
hơn hai trượng, lấy lay xoa hết bụi, nói:
- Sư phụ đọc đi nào!
Trên cửa có năm chữ lớn “Sắc kiến Bảo Lâm
tự”[201]. Hành Giả thu lấy pháp thân, hỏi:
- Thưa sư phụ, ai vào trong chùa hỏi ngủ trọ nhờ
bây giờ?
Tam Tạng đáp:
- Để ta vào cho. Các con mặt mũi xấu xí, nói năng
thô bạo, tính nết ương bướng mà vào ngộ nhỡ họ
không cho ngủ trọ thì lại lỡ việc.
Hành Giả nói:
- Vâng, mời sư phụ vào ngay cho, không cần phải
nói nhiều.
Tam Tạng bèn bỏ chiếc nón ra, để lại cây gậy tích
trượng, sửa lại quần áo cho ngay ngắn, rồi chắp tay
bước vào trong cổng, thấy hai bên lan can quét sơn
hồng có hai bức tượng Kim Cương ngồi uy nghi
đường bệ:
Một vị râu cứng mặt đen,



--- PAGE 1200 ---

Một vị mắt tròn mày xếch.
Tay trái nắm lại như hòn sắt,
Tay phải giơ cao tựa thỏi đồng.
Áo giáp vàng che kín thân mình,
Dải lụa mũ gió bay phất phất.
Phương tây thực lắm người thờ Phật,
Lư đá hương trầm cháy rực hồng.
Tam Tạng thấy thế, gật đầu thở dài:
- Giá mà ở phương Đông người ta cũng đắp tượng
đại Bồ Tát thế này rồi hương hoa cúng dâng, thì mình
hà tất phải sang phương Tây làm gì!
Đang lẩm bẩm, thì chân đã bước vào tầng cửa thứ
hai, lại thấy tượng bốn vị đại tiên vương là Tri Quốc,
Đa Văn, Tăng Trường, Quảng Mục, tượng trưng cho
mưa thuận gió hòa ở bốn phương đông, tây, nam,
bắc. Vào bên trong tầng cửa thứ hai, lại thấy bốn cây
tùng lớn, tán biếc lòa xòa như hình cái lọng. Đường
Tăng ngẩng đầu nhìn, thì thấy đã tới điện Đại Hùng
rồi, bèn chắp lạy quy y, cúi người xuống lạy. Lạy
xong, lại đứng lên, bước qua Phật đài, đi về phía cửa
sau. Ở đây lại thấy một bức tượng Quan Âm phổ độ ở
Nam Hải. Trên tường, thợ khéo lành nghề đắp đủ các
hình tôm, cá, ba ba thò đầu lộ đuôi, nhẩy nhót nô đùa



--- PAGE 1201 ---

trên mặt sóng. Thấy thế, Tam Tạng cứ gật gù than thở
mãi:
- Thế chứ! Những loài sừng vẩy còn biết lễ Phật.
Con người lại không biết tu hành sao?
Đang lẩm bẩm, bỗng thấy một đạo nhân từ tầng
cửa thứ ba đi ra. Đạo sĩ thấy Tam Tạng tướng mạo
thanh thoát, hình dung tuấn tú, bèn rảo bước tới gần
cúi chào, rồi hỏi:
- Sư phụ từ đâu tới ạ?
Tam Tạng thưa:
- Đệ tử người nước Đại Đường bên phương Đông,
vâng mệnh nhà vua sang phương Tây lễ Phật cầu
kinh. Hôm nay chúng tôi tới xứ nhà, trời vừa tối xẩm,
vào xin các ngài cho ngủ trọ một đêm.
Người đạo nhân nói:
- Sư phụ đừng trách. Tôi không phải là chủ nhân ở
đây. Tôi chỉ là người quét nhà gõ chuông mà thôi.
Trong nhà đã có một vị lão sư phụ trông nom, để tôi
vào thưa chuyện với ngài. Nếu ngài bằng lòng, tôi sẽ
ra mời vào. Bằng không tôi đâu dám giữ.
Tam Tạng nói:
- Vâng, làm phiền ngài quá.
Người đạo nhân vội vàng quay vào báo:



--- PAGE 1202 ---

- Thưa ngài, ngoài cửa có một người tới.
Vị tăng quan vội vàng đứng dậy, thay quần áo, đội
mũ tì lư, khoác áo cà sa, bước ra mở cửa đón tiếp, hỏi
người đạo nhân:
- Người ấy đâu?
Đạo nhân lấy tay chỉ, nói:
- Người ấy đứng sau chính điện kia ạ.
Tam Tạng đầu không đội mũ, chỉ mặc một chiếc
áo Đạt Ma hai mươi nhăm mảnh, chân đi đôi giày
Đạt Công bùn lấm bê bết, đang đứng dựa ở cổng sau.
Tăng quan trông thấy, tức giận nói:
- Đạo nhân đạo này ít được ăn đòn hử? Nhà ngươi
há lại không biết ta là tăng quan, chỉ ra tiếp những
bậc sĩ phu từ thành phố đến dâng hương lễ Phật thôi,
chứ cái hạng hòa thượng này, sao nhà ngươi dám vớ
va vớ vẩn báo ta ra đón! Cứ trông mặt mũi thế kia,
thì chẳng phải là hạng người thành thực, mà chắc là
loại sư vân du lang thang, gặp buổi tối trời vào xin
ngủ nhờ. Phương trượng của ta đâu có phải là chỗ
cho chúng làm loạn! Sao không bảo họ ra hành lang
đằng trước mà ngồi cho xong chuyện, còn bảo với ta
làm gì?
Nói xong, vị tăng quan quay người đi vào.
Tam Tạng nghe xong, nước mắt chảy dài, nói:



--- PAGE 1203 ---

- Than ôi, thế mới gọi là “xa quê bị khinh rẻ”!
Mình đi tu từ bé, làm hòa thượng chưa từng ăn mặn
nghĩ xằng, chỉ biết giữ lòng thuần khiết, cũng chưa
từng ném gạch ngói vào điện Phật, bóc thếp vàng
trên mặt A La. Thế mà... Than ôi! Không biết kiếp
trước có xúc phạm gì trời đất không, mà sao kiếp này
rặt gặp người bất lương! Vị hòa thượng kia, ngài đã
không cho chúng ta ngủ trọ thì thôi, tại sao lại nói
những lời khinh bỉ, để chúng ta ngồi ở hành lang
đằng trước. Không nói cho Hành Giả biết thì thôi,
nếu ta nói ra, con khỉ ấy xông vào nện cho nhà ngươi
một gậy là nát mắt cá chân ra ngay! Nhưng thôi,
thường có câu: “Người ta lấy lễ nghĩa làm đầu”, ta cứ
vào hỏi người ta một lời, xem ý người ta thế nào.
Thế là sư phụ lần theo vết chân, bước vào phương
trượng, thấy vị tăng quan cởi quần áo, ngồi thở phì
phò, chẳng biết đang đọc kinh hay viết sớ cho người
nào. Trên án xếp một chồng giấy tờ. Sư phụ chẳng
dám bước vào, chỉ đứng ở bậc cửa cất tiếng chào:
- Kinh chào lão viện chủ, cho phép đệ tử hỏi một
chút!
Vị hòa thượng kia ý không muốn để Tam Tạng vào
quấy rầy, chỉ hỏi một câu nửa trả lời nửa không:
- Ngài từ đâu tới?



--- PAGE 1204 ---

Tam Tạng đáp:
- Đệ tử người nước Đại Đường bên phương Đông,
vâng lệnh nhà vua sang phương Tây lễ Phật cầu kinh,
đi qua xứ nhà vừa lúc trời tối, xin lão viện chủ cho
ngủ nhờ một đêm, mờ sáng ngày mai lại lên đường
ngay. Mong lão viện chủ mở lòng từ bi làm phúc.
Vị tăng quan đứng dậy, nói:
- Ngài là Đường Tam Tạng đấy à?
Tam Tạng đáp:
- Thưa vâng. Đệ tử chính là Đường Tam Tạng.
Tăng quan nói:
- Ngài đã đi sang phương Tây lấy kinh, tại sao lại
không biết đường?
Tam Tạng nói:
- Đệ tử chưa từng tới xứ nhà bao giờ.
Tăng quan nói:
- Cứ đi theo hướng chính Tây, chừng bốn năm
trăm dặm có một ngôi miếu Tam Thập Lý. Trong
điếm có bán cơm, ngủ trọ rất tốt. Chỗ chúng tôi
không tiện chứa các ngài từ phương xa tới.
Tam Tạng chắp tay nói:
- Thưa viện chủ, cổ nhân có câu: “Am miếu chùa
chiền là trạm nghỉ của khách phương xa, gặp được



--- PAGE 1205 ---

sơn môn là có ba thăng gạo”, thế mà ngài không cho
chúng tôi ngủ nhờ là ý làm sao?
Tăng quan giận dữ hỏi:
- Cái hạng hòa thượng lang thang các ông, miệng
lưỡi sao mà trơn tuột thế.
Tam Tạng nói:
- Đâu có dám miệng lưỡi trơn tuột!
Tăng quan nói:
- Cổ nhân có nói: “Hổ dữ vào thành, nhà dân đóng
chặt, không ăn thịt người, thanh danh cũng mất”.
Tam Tạng nói:
- Tại sao lại mất thanh danh?
Tăng quan nói:
- Năm ngoái, có mấy nhà sư hành giả lang thang
đến ngồi trước cửa chùa này. Tôi thấy họ đói rét, ai
nấy quần áo rách rưới, chân không giầy, đầu không
mũ, tôi thương hại họ, mời vào phương trượng, cho
ngồi chiếu trên, khoản đãi cơm chay, lại biếu mỗi
người một bộ quần áo cũ, lưu họ ở thêm dăm ngày.
Không ngờ họ thấy ở đây ăn mặc đầy đủ, không chịu
ra đi, cứ ở lỳ bẩy tám năm liền. Mà nào có ở không
đâu, lại còn làm nhiều chuyện bậy bạ khác nữa chứ!
Tam Tạng hỏi:



--- PAGE 1206 ---

- Chuyện bậy bạ gì?
Tăng quan nói:
- Ngài nghe tôi nói đây:
Lúc rỗi trèo tường ném ngói,
Khi buồn phá cửa nhổ đinh,
Trời lạnh bẻ song đốt sưởi,
Ngày hè ngả cửa nằm nhàn.
Vải phướn xé làm bao chân,
Bát nhang đổi lấy rau sam.
Làm đổ dầu đèn lênh láng,
Giằng nồi cướp bát tranh ăn.
Tam Tạng nghe nói, trong lòng nghĩ thầm:
- Đáng tiếc thay! Mình có phải là hạng hòa thượng
dài lưng ấy đâu?
Tam Tạng nghĩ mà tủi thân muốn khóc òa lên,
nhưng sợ lão hòa thượng trong chùa cười, đành lẳng
lặng lấy vạt áo lau nước mắt, nuốt giận đi ra, gặp ba
đồ đệ. Hành Giả thấy nét mặt sư phụ có vẻ giận dỗi,
bèn hỏi:
- Hòa thượng trong chùa đánh sư phụ à?
Đường Tăng đáp:
- Không.



--- PAGE 1207 ---

Bát Giới nói:
- Nhất định là sư phụ bị đánh rồi. Nếu không sao
trông có vẻ ấm ức thế?
Hành Giả hỏi:
- Họ mắng sư phụ à?
Đường Tăng đáp:
- Không, họ không mắng.
Hành Giả nói:
- Không đánh, không mắng, tại sao trông sư phụ
rầu rĩ thế? Hay sư phụ nhớ nhà chăng?
Đường Tăng nói:
- Đồ đệ ơi, ở đây họ không cho trọ.
Hành Giả cười, nói:
- Có lẽ ở đây là bọn đạo sĩ chăng?
Đường Tăng bực mình gắt:
- Trong quán mới có đạo sĩ. Trong chùa chỉ có hòa
thượng thôi.
Hành Giả nói:
- Sư phụ chẳng được việc gì. Họ là hòa thượng
cũng giống chúng ta. Người ta thường nói: “Cùng hội
cùng thuyền phải diúp đỡ nhau”[202]. Sư phụ tạm
ngồi đây, để con vào xem sao.



--- PAGE 1208 ---

Thế là Hành Giả sửa lại vành kim cô trên đầu, thắt
lại chiếc quần, cắp gậy sắt, vào thẳng điện Đại Hùng
chỉ tay vào ba pho tượng Phật tam Tôn nói:
- Các ngài chỉ là những pho tượng bằng đất sơn
son thếp vàng, lẽ nào bên trong lại không cảm ứng
sao? Lão Tôn bảo vệ vị thánh tăng nhà Đường sang
phương Tây lễ Phật cầu kinh, gặp lúc tối trời vào đây
ngủ nhờ, phải đi ngay báo danh cho ta! Nếu không
cho chúng ta trọ, ta sẽ nện cho một gậy vỡ nát mình
vàng, lòi đất sét ra bây giờ!
Đại Thánh đang bực tức, kiếm chuyện nói văng
mạng, bỗng thấy một đạo nhân dâng hương tới, đang
châm mấy nén hương cắm vào bát hương trên bàn
thờ Phật. Hành Giả quát một tiếng, đạo nhân sợ quá
ngã lăn ra, lồm cồm bò dậy, nhìn thấy mặt mũi Hành
Giả, lại sợ quá ngã lăn ra, cuống quýt lảo đảo chạy
vào phương trượng báo:
- Thưa ngài, ngoài cửa có một hòa thượng đang
vào!
Vị tăng quan nói:
- Đồ đạo nhân các ngươi thật đáng đánh đòn! Vừa
nói xong là bảo họ ra hành lang đằng trước mà ngồi,
mà lại còn báo cái gì! Báo nữa ta nện cho hai mươi
roi!



--- PAGE 1209 ---

Đạo nhân nói:
- Thưa ngài, vị hòa thượng này khác vị hòa thượng
trước. Trông xấu xí dữ tợn lắm!
Tăng quan hỏi:
- Hình dạng thế nào?
Đạo nhân thưa:
- Ông này mắt tròn xoe, tai mỏng, mặt đầy lông
miệng như ông thiên lôi, tay cầm cây gậy sắt, nghiến
răng ken két căm giận như muốn tìm đánh ai!
Tăng quan nói:
- Để ta ra xem sao.
Cửa vừa mở, Hành Giả đã ập vào, mặt mũi xấu xí:
chỗ lồi chỗ lõm như mắt cá chân, hai mắt vàng khè,
trán dô ra bướng bỉnh, răng chìa ra như loài ma, thịt ở
trong, xương ở ngoài. Lão hòa thượng trông thấy sợ
quá, vội vàng đóng chặt cửa phương trượng lại. Hành
Giả xông đến phá vỡ cánh cửa, quát:
- Phải lập tức quét dọn sạch sẽ một nghìn gian
buồng để lão Tôn ngủ!
Tăng quan trốn ở trong phòng nói với đạo nhân:
- Người ở đâu mà xấu thế! Mà mồm mép lại khoác
lác đến kinh người! Chùa ta gộp cả phương trượng,
điện phật, gác chuông, hành lang, giải vũ mới có



--- PAGE 1210 ---

chưa đầy ba trăm gian, thế mà hắn đòi những một
nghìn gian để ngủ thì đào đâu ra!
Đạo nhân nói:
- Sư phụ ơi, con cũng sợ vỡ mật rồi, sư phụ ra mà
trả lời họ thôi.
Tăng quan run như cầy sấy đành cất tiếng:
- Vị trưởng lão xin ngủ nhờ ơi, chùa chúng tôi chật
hẹp ở nơi hoang vu bất tiện, không dám lưu các ngài,
xin các ngài tìm nơi khác vậy!
Hành Giả biến cây gậy thành cái ống thon nhỏ,
cắm sừng sững giữa sân chùa, nói:
- Này lão hòa thượng kia! Không tiện thì dọn ngay
đi nơi khác!



--- PAGE 1211 ---

Tăng quan nói:
- Chúng ta trụ trì ở chùa này từ nhỏ. Sư tổ truyền
đến sư cụ, sư cụ truyền đến chúng ta. Chúng ta rồi sẽ
truyền cho con cháu. Không biết hắn là người ở đâu,
vênh vênh váo váo bắt chúng ta dọn đi.
Đạo nhân nói:
- Thưa ngài, đừng dây dưa vào họ nữa, dọn quách
đi thôi, cây đòn khiêng kia xông vào bây giờ.
Tăng quan nói:



--- PAGE 1212 ---

- Nhà ngươi chớ nói càn! Bọn ta lớn bé cũng tới
bốn, năm trăm hòa thượng dọn đi đâu bây giờ? Mà có
dọn, cũng không có chỗ.
Hành Giả nghe thấy, nói:
- Lão hòa thượng kia! Không có chỗ hử? Thế thì
cho một người ra đây đấu gậy!
Lão hòa thượng bèn bảo đạo nhân:
- Nhà ngươi ra đấu với hắn đi!
Đạo nhân sợ hãi nói:
- Thưa ngài, cây đòn khiêng to thế kia mà bảo tôi
đấu sao?
Lão hòa thượng nói:
- “Nuôi quân nghìn ngày, dùng quân một sớm”.
Tại sao nhà ngươi không ra?
Đạo nhân nói:
- Cây đòn kia thì đừng có nói chuyện đấu! Nó mà
đè vào người thì thịt cứ nát như bùn!
Lão hòa thượng nói:
- Chẳng phải nói chuyện đè, cứ mà dựng ở giữa
sân thế kia, đêm hôm đi lại, nhỡ ra không nhớ, đầu va
vào thì vỡ sọ!
Đạo nhân nói:



--- PAGE 1213 ---

- Sư phụ cũng biết thế, lại còn bắt con ra đấu sao?
Nói xong, bỏ đi vào phía trong.
Hành Giả nghe thấy, nói:
- Mình mà không kìm được, vung gậy giết một
mạng, sư phụ lại trách mình hành hung. Để mình tìm
một cái gì đánh cho chúng xem.
Đoạn ngẩng đầu nhìn thấy ngoài phương trượng có
một con sư tử đá, bèn vung gậy nện đánh sầm một
cái, con sư tử nát vụn. Lão hòa thượng từ trong cửa
sổ nhìn ra sợ quá, tay chân bủn rủn vội vàng rúc vào
gậm giường trốn. Đạo nhân vội chuồn ra cửa sau,
mồm lắp ba lắp bắp:
- Ôi cha ôi, gậy nặng lắm! Gậy nặng lắm! Cho họ
ngủ thôi, cho họ ngủ thôi!
Hành Giả nói:
- Lão hòa thượng kia, ta không đánh nhà ngươi
đâu. Ta hỏi đây: Chùa này có bao nhiêu hòa thượng?
Tăng quan run rẩy trả lời:
- Cả trước sau có hai trăm lăm mươi nhăm phòng,
và năm trăm hòa thượng có độ điệp.
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi mau mau cho gọi tất cả năm trăm hòa
thượng ăn mặc quần áo chỉnh tề ra đây đón sư phụ



--- PAGE 1214 ---

nhà Đại Đường ta vào thì ta tha đánh cho.
Tăng quan thưa:
- Thưa ngài, nếu không đánh thì ngài bảo kiệu vào,
tôi cũng xin kiệu.
Hành Giả giục:
- Đi mau lên!
Tăng quan gọi đạo nhân:
- Đừng có sợ vỡ mật hay vỡ tim nữa, gọi ngay mọi
người ra đây đón ngài Đường Tăng vào.
Đạo nhân chẳng còn cách nào, đành phải liều
mạng nhưng vẫn không dám đi lối cửa, mà luồn qua
lỗ chó chui ở đằng sau chui ra, lẻn vào chính điện, rồi
nổi trống bên đông, khua chuông bên tây. Tiếng
trống, tiếng chuông vang lên làm kinh động mọi tăng
ni già trẻ ở hai dãy hành lang. Họ kéo nhau lên điện
hỏi:
- Vẫn còn sớm mà đã nổi trống, chuông làm gì?
Đạo nhân nói:
- Mau mau thay quần áo, đứng sắp hàng theo lão
sư phụ ra nghênh đón ngài hòa thượng bên Đường
triều tới.
Tất cả mọi người vội vã đi thay quần áo, sắp hàng
tề chỉnh từ ngoài cửa đón tiếp. Người thì mặc áo cà



--- PAGE 1215 ---

ca, người thì mặc áo cánh, người thì không có áo,
mặc một chiếc áo ngắn rách một miếng to, rất là cực
khổ. Người không có áo dài, lấy hai ống quần xỏ tay
vào, rồi khoác lên người. Hành Giả thấy vậy, hỏi:
- Mấy hòa thượng kia, các ngươi mặc loại quần áo
gì vậy?
Bọn họ thấy Hành Giả xấu xí, dữ tợn, bèn nói:
- Xin ngài đừng đánh, để chúng tôi nói. Đây là
những mảnh vải chúng tôi ăn xin ở trong thành.
Trong chùa không có thợ may, chúng tôi tự khâu túm
vào thành “cái khố tải”.
Hạnh Giả nghe xong cười thầm, dẫn các nhà sư ra
ngoài cửa, bảo quỳ xuống. Vị tăng quan dập đầu lớn
tiếng nói:
- Kính mời ngài hòa thượng nhà Đại Đường vào
phương trượng nghỉ ạ!
Bát Giới thấy vậy, nói:
- Sư phụ già cả chẳng được tích sự gì! Lúc trở ra
thì nước mắt ròng ròng, môi trễ ra như đeo lọ mỡ.
Còn sư huynh sao mà tài giỏi thế! Bắt họ phải dập
đầu đón tiếp!
Tam Tạng nói:
- Đồ ngốc nghếch nhà ngươi, chẳng biết gì cả!
Thường có câu “Quỷ còn sợ người ác” đấy.



--- PAGE 1216 ---

Đường Tăng thấy mọi người cúi rạp xuống đón
tiếp, có ý hơi thẹn, bèn bước tới nói:
- Mời các vị đứng đậy.
Mọi người dập đầu nói:
- Nếu ngài bảo người đồ đệ nói lời giúp đỡ, đừng
động đến đòn khiêng kia, thì chúng tôi quỳ một tháng
cũng được.
Đường Tăng gọi:
- Ngộ Không, con đừng đánh họ nữa!
Hành Giả nói:
- Con có đánh đâu, nếu đánh, bọn họ đã nát nhừ
rồi.
Các nhà sư lúc đó mới đứng cả dậy, người dắt
ngựa, kẻ gánh hành lý, kiệu Đường Tăng, cõng Bát
Giới, dìu Sa Tăng cùng bước vào trong sơn môn, vào
thẳng phòng phương trượng phía sau, theo thứ tự
ngồi xuống. Các hòa thượng lại cúi lạy. Tam Tạng
nói:
- Mời viện chủ đứng dậy, không cần phải lạy mãi
làm bần tăng áy náy lắm. Chúng ta đều là đệ tử nhà
Phật cả mà.
Tăng quan nói:



--- PAGE 1217 ---

- Ngài là vị khâm sai thượng quốc. Hòa thượng
mọn này có lỗi không kịp đón tiếp. Nay các ngài đến
nơi chùa hoang, hiềm vì mắt tục không biết tôn nghi,
đường đột gặp gỡ quý ngài, vậy cho hỏi một điều:
dọc đường các ngài ăn chay hay ăn mặn để chúng tôi
sửa soạn ạ?
Tam Tạng nói:
- Chúng tôi ăn chay.
Tăng quan nói:
- Còn ngài đồ đệ này chắc ăn mặn?
Hành Giả nói:
- Tôi cũng ăn chay. Ăn chay từ trong bụng mẹ cơ!
Tăng quan nói:
- Cha mẹ ơi, hung hãn thế kia mà cũng ăn chay!
Có một hòa thượng đánh bạo bước tới gần hỏi:
- Các ngài dùng cơm chay, nhưng phải thổi bao
nhiêu gạo mới đủ?
Bát Giới nói:
- Hòa thượng oắt con kia, hỏi cái gì! Cả nhà là cứ
phải thổi một thạch[203] gạo mới đủ!
Vị hòa thượng sợ quá, vội vàng đi cọ nồi vo gạo.
Mọi người đi sửa soạn cơm nước, treo đèn, dọn bàn



--- PAGE 1218 ---

thết đãi thầy trò Đường Tăng.
Thầy trò ăn xong bữa cơm tối, mấy hòa thượng
vào dọn dẹp. Tam Tạng cảm ơn rối rít:
- Thưa lão viện chủ, chúng tôi làm phiền các ngài
quá!
Tăng quan nói:
- Không dám, có gì đâu ạ.
Tam Tạng nói:
- Thầy trò chúng tôi cử ngủ ngay ở đây chứ?
Tăng quan nói:
- Ngài cứ thong thả, để mấy vị hòa thượng trẻ thu
xếp.
Rồi cất tiếng gọi:
- Đạo nhân à, đằng ấy có người nào để sai bảo
không?
Đạo nhân nói:
- Thưa sư phụ, có ạ.
Tăng quan dặn dò:
- Gọi hai người lo cỏ cho con ngựa của ngài
Đường Tăng. Dăm người dọn dẹp sạch sẽ ba gian
thiền đường đằng trước, trải đệm buông màn để mời
mấy ngài lên nghỉ.



--- PAGE 1219 ---

Đạo nhân vâng lệnh. Khi mọi việc xong xuôi đâu
đấy, vị tăng quan mời thầy trò Đường Tăng lên nghỉ.
Mấy thầy trò dắt ngựa, gánh hành lý, rời phương
trượng đến thẳng gian thiền đường, đã thấy đèn nến
sáng choang, bốn chiếc giường mây trải đệm sạch sẽ.
Hành Giả thấy vậy, lại gọi người đạo nhân mang cỏ
vào trong thiền đường, buộc con ngựa bạch lại, rồi
bảo người đạo nhân đi ra. Tam Tạng ngồi ở chính
giữa. Dưới ánh đèn, năm trăm vị hòa thượng chia làm
hai ban đứng hầu, không ai dám đi đâu. Tam Tạng
nghiêng người nói:
- Xin mời các ngài về, để mặc chúng tôi nghỉ ngơi
tự nhiên.
Mọi người vẫn không dám quay ra. Vị tăng quan
bước tới dặn dò mọi người:
- Phải chăm sóc các ngài đây nghỉ ngơi đâu đấy,
rồi mới được về.
Tam Tạng nói:
- Thế này là chu tất lắm rồi, xin mời các ngài về
thôi.
Lúc ấy, mọi ngurời mới dám quay ra.
Đường Tăng mở cửa ra ngoài đi tiểu, thấy vầng
trăng vằng vặc giữa trời, bèn gọi:
- Các đồ đệ ơi!



--- PAGE 1220 ---

Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng đều ra sân đứng hầu.
Nhân thấy trăng sáng vằng vặc, bầu trời thẳm xanh,
một vầng trăng treo cao chiếu rọi, mặt đất sáng sủa
bao la, sư phụ nhìn trăng cảm nhớ quê hương. Thơ
rằng:
Vằng vặc gương nga sáng giữa trời,
Non sông soi tỏ rõ mười mươi.
Lầu quỳnh quản ngọc mầu trong vắt,
Mâm bạc gương băng khí thảnh thơi.
Muôn dặm lúc này đều sáng tỏ,
Quanh năm đêm ấy tuyệt xinh tươi.
Khác nào băng tuyết treo trời biếc,
Như thể sương ngân vượt bể khơi.
Cô khách lạnh lùng nơi quán khách.
Ông già mệt mỏi chốn xa xôi.
Vừa vào vườn Hán kinh giá đến,[204]
Mới đến lầu Tần ước kính soi.[205]
Dữu Lượng có thơ truyền sử sách,[206]
Viên Hoằng chẳng ngủ đẩy thuyền chơi.
Ngoài sân rực rỡ người tiên đứng,



--- PAGE 1221 ---

Miệng chén lạnh lùng ngấn rượu vơi.
Đây đó ngân nga thơ bạch tuyết,
Xa gần trầm bổng điệu đàn trời.
Đêm nay ngủ trọ ngôi chùa núi.
Thuở nào trở lại, cố hương ơi!
Hành Giả nghe xong, bước tới gần nói:
- Sư phụ chỉ biết nhìn trăng vằng vặc, cảm nhớ quê
hương mà thôi, chứ không biết được ý nghĩa của mặt



--- PAGE 1222 ---

trăng là chuẩn mực của tiên thiên pháp tượng vậy.
Mặt trăng đến ngày ba mươi, hồn dương thuộc hành
kim tán hết, phách âm thuộc hành thủy đầy tràn, vì
vậy bầu trời thuần đen không có chút ánh sáng, nên
gọi là ngày “hối”[207]. Khi ấy, mặt trăng và mặt trời
giao nhau vào giữa ngày hối và ngày sóc[208], mặt
trăng cảm ánh sáng khí dương mà hình thành. Đến
ngày mồng ba một khí dương xuất hiện: ngày mồng
tám, hai khí dương nẩy sinh, trong phách âm đã có
một nửa hồn dương, mặt trăng phẳng như sợi chỉ dặt,
nên gọi là “thượng huyền”. Đến hôm nay là ngày
rằm, ba khí dương đầy đủ, nên mặt trăng mới tròn
vành vạnh, và gọi là “ngày vọng”. Sang ngày mười
sáu, một khí âm sinh ra, ngày hai mươi hai, hai khí
âm sinh ra. Lúc này, trong hồn dương đã có nửa
phách âm, mặt trăng cũng thẳng như sợi chỉ dặt, nên
gọi là “hạ huyền”. Đến ngày ba mươi, ba khí âm đầy
đủ, nên gọi là “ngày hối”. Đó là ý nghĩa tiên thiên
chọn luyện vậy. Nếu chúng ta biết tu dưỡng thành
công được hai tám, chín chín[209] thì đến lúc ấy,
thấy Phật dễ dàng lắm, và trở về làng cũ cũng khó gì.
Có bài thơ rằng:
Từ huyền trước đến huyền sau,



--- PAGE 1223 ---

Khí tượng toàn vẹn, thuốc màu vị êm.
Hái về luyện kỹ lò tiên,
Lòng thành, công quả tây thiên đợi chờ.
Tam Tạng nghe xong hốt nhiên tỉnh ngộ, chân lý
sáng tỏ vô cùng vui vẻ, cảm tạ Ngộ Không. Sa Tăng
đứng bên cạnh cười, nói:
- Lời nói ấy của sư huynh tuy đúng, nhưng chỉ mới
nói được ngày huyền trước thuộc dương, ngày huyền
sau thuộc âm, trong âm có nửa dương, được hành
kim trong hành thủy, mà chưa nói được:
Hữu duyên thủy hỏa nương nhau,
Ấy nhờ mẹ đất nhiệm mầu giúp nên.
Ba nhà hội họp vững bền,
Nước ngoài sông rộng, trăng trên bầu trời.
Tam Tạng nghe nói, lòng càng thông sáng. Thật là:
Một khiếu sáng thông nghìn khiếu sáng,
Phá dưỡng sinh tử ấy là tiên.
Bát Giới nghe xong, bước tới níu lấy Tạm Tạng
nói:
- Sư phụ đừng có nghe họ tán nhảm, lỡ cả giấc
ngủ. Trăng ấy à:
Khuyết mai rồi lại tới tròn,



--- PAGE 1224 ---

Như tôi kiếp sống vẹn toàn mấy khi?
Ăn cơm hiềm bụng to, phè,
Cầm bát lại sợ người chê dãi nhoèn.
Người ta linh lợi phúc toàn.
Tôi đây ngốc nghếch tích duyên tẹo tèo
Lấy kinh trả nợ xong xuôi,
Cong đuôi nghển cổ về trời như xưa.
Tam Tạng nói:
- Thôi, mấy con đi đường mỏi mệt, cứ đi ngủ trước
đi, ta còn đọc kinh vài lượt đã.
Hành Giả nói:
- Sư phụ sai rồi. Sư phụ đi tu từ bé, những bộ kinh
học từ nhỏ còn bộ nào chưa thuộc đâu? Bây giờ lại
vâng mệnh vua Đường sang phương Tây lễ Phật cầu
kinh Đại Thừa, công quả chưa thành, Phật chưa được
gặp, kinh chưa được lấy, vậy sư phụ niệm bộ kinh gì?
Tam Tạng nói:
- Ta từ khi rời Tràng An, sớm tối lặn lội, tháng
ngày bôn ba, những kinh đọc lúc nhỏ e quên mất.
Đêm nay, được lúc nhàn rỗi, ta phải ôn tập lại.
Hành Giả nói:
- Nếu vậy, chúng con đi ngủ trước đây.



--- PAGE 1225 ---

Thế là ba người vào phòng nằm trên giường mây
đi ngủ; Tam Tạng đóng cửa thiền đường lại, khêu cao
ngọn đèn mở quyển kinh, lâm râm tụng niệm. Lúc
ấy:
Lầu canh, trống điểm đêm khuya khoắt,
Bến vắng lửa thuyền tắt đã lâu.
Cuối cùng không biết Tam Tạng rời khỏi ngôi
chùa như thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1226 ---


HỒI THỨ BA MƯƠI BẢY
Đêm khuya vua quỷ cầu Tam Tạng
Hóa phép Ngộ Không dắt trẻ thơ
Lại nói chuyện Tam Tạng ngồi trong thiền đường
dưới ánh đèn, tụng hết một lượt quyển kinh Lương
Hoàng Thủy Sám và kinh Khổng Tước mãi tới canh
ba mới cất vào tay nải, đứng dậy định đi ngủ. Bỗng
bên ngoài một trận quái phong nổi lên, gió rít ào ào
Tam Tạng sợ gió thổi tắt đèn, bèn lấy vạt áo che lại,
nhưng vẫn thấy ngọn đèn chập chờn, khi mờ khi tỏ,
trong lòng có phần sợ hãi. Song do quá mệt mỏi Tam
Tạng gục đầu xuống án, thiu thiu mơ màng. Tuy mắt
lim dim nhưng trong bụng vẫn tỉnh lắm, bên tai vẫn
văng vẳng tiếng luồng gió âm gào thét ngoài cửa sổ.
Con gió thật khủng khiếp:
Ào ào lá rụng tả tơi,
Thét gào thổi bạt mây trời phăng phăng.
Trời cao tinh tú tối sầm,
Đất bằng cát đá ầm ầm tung bay.
Trúc, tùng nghiêng ngả đông tây,
Sông hồ cuồn cuộn sóng đầy sóng vơi.



--- PAGE 1227 ---

Chim ngàn lìa tổ kêu trời.
Cá biển sợ hãi nhẩy ngoi ầm ầm.
Cửa sổ lầu gác bật tung,
Quỷ thần sau trước giật mình thất kinh.
Lọ hoa điện phật đổ kềnh.
Đèn lưu li vỡ xa gần tối om.
Bát nhang cũng đổ vỡ tan.
Cây nến chơ chỏng lửa tàn khói buông,
Tràng phan lọng báu rách bươm,
Lầu chuông gác trống rung lên ầm ầm.
Đang mơ mơ màng màng, Tam Tạng nghe trong
tiếng gió vút qua bên ngoài thiền đường, rõ ràng có
tiếng gọi “sư phụ!”, bèn vội vàng ngẩng đầu ngó ra,
thấy một người đàn ông đứng bên ngoài, toàn thân
ướt đầm, ròng ròng nước mắt, không ngớt gọi luôn
miệng “sư phụ”. Tam Tạng nghiêng người nói:
- Nhà ngươi là yêu ma quỷ quái, đêm hôm khuya
khoắt, đến đây trêu ta chăng? Ta đây không phải là
hạng tham lam thô tục. Ta là nhà sư quang minh
chính đại, vâng mệnh vua Đường sang phương Tây lễ
Phật cầu kinh. Trong tay ta có ba đồ đệ đều là bậc
anh hùng hào kiệt có tài hàng long phục hổ, bắt quái
trừ tà. Nếu họ vớ được nhà ngươi, thì nhà ngươi tan



--- PAGE 1228 ---

thây nát xác ngay. Đó là ta mở lòng từ bi hỉ xả báo
cho nhà ngươi biết nên mau mau trốn sớm đi, chớ có
bén mảng tới cửa thiền của ta nữa.
Người đó đứng tựa vào thiền đường nói:
- Thưa sư phụ, tôi không phải là yêu ma quỷ quái,
cũng chẳng phải là thần thánh bất lương.
Tam Tạng hỏi:
- Nhà ngươi không phải là những hạng ấy, thì đêm
hôm khuya khoắt tới đây làm gì?
Người kia thưa:
- Thưa sư phụ, người hãy để ý nhìn tôi một chút.
Tam Tạng chăm chú nhìn kỹ. Chà! Chỉ thấy người
ấy:
Trên đầu đội mũ chọc trời.
Ngang lưng thắt chiếc đai dài ngọc xanh.
Áo bào thêu phượng, thêu rồng,
Hài vân chân xỏ tuyệt trần đẹp xinh.
Ngọc khuê lấp lánh tay cầm,
Dáng hình Đông Nhạc, Văn Quân oai hùng.



--- PAGE 1229 ---

Tam Tạng thấy thế, sợ hãi tái mặt vội vàng cúi
người cung kính nói:
- Ngài là hoàng đế nước nào? Xin mời ngồi.
Nói xong, lấy tay đỡ người ấy ngồi xuống, nhưng
chỉ chạm vào chỗ trống không, bèn quay người ngồi
lại, nhìn ra, vẫn thấy người ấy.
Tam Tạng lại hỏi:
- Tâu bệ hạ, ngài là hoàng đế nước nào? Phải
chăng là đất nước rối ren, quyền thần tiếm đoạt nên



--- PAGE 1230 ---

nửa đêm phải trốn tới đây? Có chuyện gì, ngài cứ nói
cho tôi nghe!
Đến lúc này người ấy mới kể chuyện cũ, nước mắt
ròng ròng, mặt mày ủ rũ, nói:
- Thưa sư phụ, nhà trẫm ở hướng chính Tây, cách
đây chừng bốn mươi dặm. Nơi ấy có một tòa thành,
chính là nơi trẫm khai cơ lập nghiệp.
Tam Tạng hỏi:
- Nơi ấy tên là gì?
Người kia thưa:
- Chẳng giấu sư phụ, từ ngày trẫm sáng nghiệp, đổi
quốc hiệu là Ô Kê.
Tam Tạng hỏi:
- Vì sao mà bệ hạ hãi hùng đến thế?
Người kia thưa:
- Thưa sư phụ, cách đây năm năm, nước chúng tôi,
trời làm đại hạn, ngọn cỏ không mọc được, dân
chúng chết đói rất là thê thảm.
Tam tạng nghe xong, cười nói:
- Tậu bệ hạ, cổ nhân nói: “Nước có đạo thì lòng
trời thuận theo”. Chắc do bệ hạ không thương yêu
muôn dân đấy thôi. Nay đã gặp cảnh hạn hán đói
kém, thế mà bệ hạ cứ giấu mình mãi trong thành



--- PAGE 1231 ---

quách? Bệ hạ hãy mở cửa kho tàng, phát chẩn cho
dân chúng, sửa lại lỗi lầm xưa, dựng gây điều thiện,
tha tội cho những người bị tù đầy oan uổng, là tự
nhiên lòng trời hòa hợp, mưa thuận gió hòa ngay
thôi.
Người kia nói:
- Nước tôi kho tàng trống rỗng, tiền bạc lương
thực cạn sạch, các quan văn võ cũng chẳng được phát
lương, trẫm ăn cơm cũng chẳng có cả gia vị. Trẫm
học cách vua Vũ trị thủy ngày xưa, cùng trăm họ
đồng cam cộng khổ, tắm gội trai giới, ngày đêm thắp
hương cầu đảo, trong vòng ba năm liền, mà trời vẫn
đại hạn, sông cạn giếng khô. Đang lúc nguy cấp,
bỗng có một gã chân nhân ở núi Chung Nam tới. Hắn
có tài hô gió gọi mưa, luyện đá thành vàng, đến yết
kiến các quan văn võ của trẫm trước, rồi sau đó vào
ra mắt trẫm. Trẫm lập tức mời hắn lên đàn cầu đảo,
quả nhiên linh ứng. Trong khoảnh khắc mưa như trút
nước. Trẫm muốn mưa ba thước là đủ, nhưng hắn
bảo “đại hạn đã lâu ngày mưa ba thước chưa đủ thấm
nhuần”, lại cầu mưa thêm hai tấc nữa. Trẫm thấy hắn
trọng nghĩa như vậy, bèn lạy hắn tám lạy, kết làm anh
em.
Tam Tạng nói:
- Đó là điều vui sướng nhất của bệ hạ rồi còn gì!



--- PAGE 1232 ---

Người kia nói:
- Nào có vui!
Tam Tạng nói:
- Vị chân nhân ấy bản lĩnh cao cường. Bệ hạ muốn
mưa, bảo ông ấy gọi mưa, muốn vàng bảo ông ấy
luyện vàng, vậy có điều gì không thỏa mãn nữa, mà
bệ hạ bỏ cung khuyết tới đây?
Người kia nói:
- Trẫm với hắn cùng ăn cùng ở được độ hai năm.
Một hôm gặp tiết dương xuân ấm áp, đào hạnh rộ hoa
muôn hồng ngàn tía, nhà nhà vui chơi, phố xá dập
dìu, vương tôn công tử đi thưởng xuân ngắm cảnh.
Lúc ấy, trăm quan về phủ, phi tần về cung hết cả,
trẫm cùng gã chân nhân dắt tay nhau đi dạo trong
vườn thượng uyển. Khi đi tới bên miệng giếng bát
giác xây bằng ngọc lưu ly, không rõ hắn ném vật gì
xuống giếng, thấy trong giếng lóe ánh hào quang, rồi
hắn lừa trẫm tới nhòm xuống giếng xem bảo bối.
Trẫm tới xem. Ai ngờ hắn nổi lòng độc ác, đẩy trẫm
xuống giếng, ném đá tảng xuống, phủ đất kín, trên
trồng một khóm chuối tiêu. Ôi, trẫm chết đã ba năm
nay, trở thành con ma chết đuối oan trái!
Đường Tăng nghe nói là ma, sợ run cả người, tóc
tai dựng đứng, chẳng biết làm thế nào, đành nói:



--- PAGE 1233 ---

- Bệ hạ nói vô lý lắm! Chết đã ba năm mà trăm
quan văn võ, hoàng hậu phi tần khi lên điện chầu vua
không thấy, lại không đi tìm ư?
Người kia nói:
- Sư phụ ơi, tài nghệ của hắn thế gian hiếm lắm!
Từ lúc hắn hại trẫm, đứng trong vườn hoa, hắn lắc
mình năm cái, biến thành người giống hệt trẫm
không sai một ly nào. Hiện nay, hắn chiếm cứ cả
giang sơn xã tắc của trẫm. Trăm quan văn võ, hoàng
hậu phi tần đều lọt vào tay hắn hết.
Tam Tạng nói:
- Vậy thì bệ hạ yếu đuối, kém cỏi lắm!
Người kia hỏi:
- Kém cỏi làm sao?
Tam Tạng nói:
- Bệ hạ ạ, tuy yêu quái có tài thần thông biến hóa,
biến thành bệ hạ, chiếm cứ giang sơn. Các quan văn
võ, hoàng hậu phi tần không biết, chỉ có bệ hạ chết đi
là biết rõ tất cả. Sao người lại không kiện với Diêm
vương dưới âm ty, nói hết nỗi oan khuất của mình ra?
Người kia nói:
- Hắn thần thông quảng đại lắm, quan lại thân quen
hết, thành hoàng thổ địa thường chè chén với hắn,



--- PAGE 1234 ---

Long Vương ngoài biển cũng thân thiết với hắn.
Đông Nhạc tề thiên cũng là anh em khác họ với hắn.
Vậy thì ngài bảo tôi kiện vào đâu?
Tam Tạng nói:
- Bệ hạ ơi, dưới, âm ty ngài còn không làm gì được
hắn, vậy tôi ở trên dương thế làm được trò trống gì?
Người kia nói:
- Chỉ vì điều oan khốc của tôi, tôi đâu dám tới ngài
làm gì! Nhân ngoài cửa sơn môn có các vị Hộ pháp
chư thiên, Lục đinh Lục giáp, Ngũ phương yết đế, Tứ
trực công tào và mười tám vị Hộ giáp già lam theo
sát bên yên ngựa ngài. Lại mới rồi được ngọn gió của
thần Dạ Du đưa tôi tới đây. Họ nói với tôi hạn thủy
tai ba năm đã hết, bảo tôi nên bái yết sư phụ. Họ còn
nói với tôi rằng ngài có một người đồ đệ, tên là Tề
Thiên đại thánh, diệt quái trừ ma cực kỳ tài giỏi. Nay
tôi một lòng tha thiết, chân thành mời các ngài quá
bộ tới nước tôi diệt trừ yêu quái, làm rõ ngay gian.
Tôi xin kết cỏ ngậm vành, báo đền công ơn sư phụ.
Tam Tạng hỏi:
- Thế là bệ hạ tới đây mời đồ đệ của tôi đi diệt trừ
yêu quái cho bệ hạ chứ gì?
Người kia thưa:
- Vâng ạ.



--- PAGE 1235 ---

Tam Tạng nói:
- Đồ đệ của tôi bảo làm việc gì thì khó, chứ việc
hàng ma bắt quái thì hợp với hắn lắm. Nhưng, bệ hạ
ạ, hắn giỏi bắt quái thật, nhưng về lý thì khó đấy!
Người kia hỏi:
- Khó thế nào?
Tam Tạng nói:
- Yêu quái có phép thần thông biến hóa, đã biến ra
giống hệt bệ hạ, trăm quan trong triều đều một lòng
quy phục, hoàng hậu phi tần cũng hợp ý tâm đầu. Đồ
đệ của tôi tuy tài nghệ, nhưng chẳng bao giờ dám
động can qua, nhỡ bị các quan bắt giữ, khép vào tội
đại nghịch, dối vua diệt nước, nhốt ở trong thành, thì
xôi hỏng bỏng không[210] mất!
Người kia nói:
- Trong triều còn có người chớ!
Tam Tạng nói:
- Vậy thì được. Chắc là những bậc thân vương
hoàng tộc được trao cho trấn giữ cõi ngoài...
Người kia nói:
- Không. Còn thái tử của trẫm ở trong cung. Đó là
người sẽ nối ngôi, là con đẻ của trẫm.



--- PAGE 1236 ---

Tam Tạng nói:
- Chắc vị thái tử ấy bị yêu quái đầy đi rồi?
Người kia nói:
- Không. Thái tử vẫn ở trong điện Kim Loan, trong
lầu Ngũ Phượng, khi giảng sách cùng học sĩ, lúc
cùng ngồi với chân nhân. Đã ba năm nay, hắn cấm
thái tử không được vào hoàng cung, không được giáp
mặt mẹ.
Tam Tạng hỏi:
- Tại sao như vậy?
Người kia thưa:
- Yêu quái sợ rằng mẹ con gặp nhau, nhỏ to tâm
sự, mưu kế của hắn lộ ra mất, nên hắn kiên quyết
không cho gặp mặt.
Tam Tạng nói:
- Tai họa của bệ hạ âu cũng là cái số, và sao giống
tai họa, của tôi thế! Trước kia, cha tôi cũng bị kẻ
cướp giết hại. Mẹ tôi bị chúng chiếm đoạt. Mấy
tháng sau mẹ tôi sinh tôi, thả tôi trôi sông để khỏi bị
cướp giết. May nhờ có sư phụ chùa Kim Sơn cứu
thoát, nuôi nấng nên người. Tôi còn nhớ, lúc nhỏ, tôi
không cha không mẹ, nay thấy thái tử cũng như tôi,
thật đau xót quá!



--- PAGE 1237 ---

Lại hỏi tiếp:
- Dẫu có thái tử trong triều, nhưng tôi làm thế nào
gặp được?
Người kia nói:
- Tại sao lại không gặp được?
Tam Tạng nói:
- Thái tử bị yêu quái giam lỏng, ngay mẹ đẻ còn
không cho gặp, huống hồ tôi là hòa thượng thì tìm
cách gì gặp được?
Người kia nói:
- Sớm mai thái tử ra ngoài thành đấy.
Tam Tạng hỏi:
- Ra ngoài thành làm gì?
Người kia thưa:
- Sớm mai thái tử dẫn ba nghìn người ngựa, chim
ưng chó săn ra ngoài thành săn bắn. Chắc chắn sư
phụ sẽ gặp được. Lúc ấy, ngài nói lại câu chuyện vừa
rồi cho thái tử nghe, thái tử sẽ tin ngay.
Tam Tạng hỏi:
- Thái tử người trần mắt thịt, bị yêu quái lừa bịp đã
lâu. Ngày nào ở trên điện chẳng gọi hắn mấy lần là
phụ vương, làm sao thái tử tin lời tôi được?



--- PAGE 1238 ---

Người kia nói:
- Nếu thái tử không tin. Trẫm xin đưa cho ngài một
kỷ vật này.
Tam Tạng hỏi:
- Vật gì?
Người kia đặt viên ngọc khuê trắng cầm trong tay
xuống, nói:
- Vật này có thể làm tin được.
Tam Tạng hỏi:
- Vật này là thế nào?
Người kia thưa:
- Chân nhân từ ngày biến thành trẫm, chỉ còn thiếu
viên bảo bối này không biến được mà thôi. Vào trong
cung, hắn nói dối là vị chân nhân cầu mưa lấy đi mất
rồi. Đã ba năm nay, vật này vắng bóng. Giờ đây thái
tử nhìn thấy vật nhớ người, nhất định mối thù này
được trả.
Tam Tạng nói
- Thôi được. Tôi sẽ cầm và giao lại cho đồ đệ tôi
xử trí. Nhưng bệ hạ đợi ở đâu?
Người kia nói:
- Trẫm cũng chẳng dám đợi. Chuyện này, trẫm lại
nhờ thần Dạ Du nổi một trận gió thần đưa trẫm về



--- PAGE 1239 ---

hoàng cung nội điện báo mộng cho chính cung hoàng
hậu biết để mẹ con và thầy trò ngài được đồng tâm ý
hợp.
Tam Tạng gật đầu bằng lòng nói:
- Được, bệ hạ đi đi!
Oan hồn dập đầu cảm tạ. Tam tạng đi theo tiễn
chân, chẳng may vấp ngã, giật mình tỉnh dậy, mới
hay đó là một giấc mộng. Bên ngọn đèn lờ mờ, sợ
quá, Tam Tạng gọi rối rít:
- Đồ đệ ơi! Đồ đệ ơi!
Bát Giới tỉnh giấc nói:
- “Thổ địa khổ địa cái gì?”. Trước kia tôi là một
hảo hán, chuyên ăn thịt khách qua đường, ngốn
những thức ăn tanh tưởi rất ngon miệng. Riêng sư
phụ xuất gia lại bắt chúng tôi phải bảo vệ dọc đường.
Tôi cứ tưởng cứ làm hòa thượng, té ra nay phải làm
người hầu. Ngày ngày gánh hành lý dắt ngựa, đêm
đêm lại bưng chậu đổ bẩn. Khuya rồi sư phụ không
ngủ, còn gọi đồ đệ cái gì?
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ạ, ta vừa gục xuống án chợp mắt được một
tí đã nằm mộng lạ lắm.
Hành Giả chồm dậy, nói:



--- PAGE 1240 ---

- Sư phụ ạ, mộng mị là do mơ tưởng mà ra. Sư phụ
mới đến chân núi đã sợ ma rồi, lại buồn vì đường đến
Lôi Âm còn xa, chưa thể tới ngay được. Rồi lại nhớ
Tràng An, không biết ngày nào mới được trở về, nên
nhiều mơ lắm mộng chứ sao nữa. Cứ như lão Tôn
đây, chỉ một lòng chuyên nhất, mong tới phương Tây
lễ Phật, nên đặt mình là ngủ chẳng có mộng mị gì
hết.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, không phải là giấc mộng nhớ quê đâu.
Ta vừa chợp mắt bỗng một trận cuồng phong nổi lên,
rồi thấy một hoàng đế triều đình nào đó đứng ngoài
cửa thiền phòng, tự giới thiệu là quốc vương nước Ô
Kê. Vị hoàng đế ấy khắp mình ướt sũng, nước mắt
chứa chan...
Cứ thế cứ thế, Tam Tạng kể hết một lượt giấc
mộng cho Hành Giả nghe. Hành Giả cười, nói:
- Thôi, sư phụ chẳng cần nói nữa, ông vua ấy báo
mộng cho sư phụ và rõ ràng có ý chiếu cố đến sở
nguyện của lão Tôn. Chắc là có chú yêu quái nào
cướp ngôi chiếm nước đấy thôi. Để con đi làm rõ thật
giả. Cây gậy này sắp được một mẻ làm ăn đây.
Tam Tạng nói:



--- PAGE 1241 ---

- Đồ đệ này, nhà vua nói yêu quái thần thông biến
hóa giỏi lắm đấy!
Hành Giả nói:
- Sợ quái gì cái thần thông của hắn! Cứ biết là lão
Tôn này đến, hắn có chạy đằng trời!
Tam Tạng nói:
- Ta còn nhớ nhà vua có để lại một vật làm tin.
Bát Giới nói:
- Sư phụ đừng nói năng quàng xiên nữa. Mộng là
mộng, tại sao cứ nói những chuyện không đâu!
Sa Tăng nói:
- Nói chung không nên cả tin, đề phòng kẻ bất
nhân[211]. Chúng ta mau đốt lửa, mở cửa xem thế
nào.
Hành Giả mở toang cửa ra, nhìn khắp một lượt, chỉ
thấy bầu trời trăng sao vằng vặc, và trên thềm nhà
quả có một viên ngọc khuê trắng khảm vàng. Bát
Giới bước tới gần cầm lấy, hỏi:
- Đây là vật gì anh nhỉ?
Hành Giả đáp:
- Đây là thứ bảo bối mà quốc vương cầm trong tay,
gọi là ngọc khuê. Sư phụ ạ, đã có vật này thì hẳn đây



--- PAGE 1242 ---

là việc thực. Ngày mai, việc bắt yêu quái là trách
nhiệm của lão Tôn, chỉ cần sư phụ làm khéo cho ba
việc này.
Bát Giới nói:
- Chà! Chà! Giấc mơ cũng phải kể hết với anh ấy.
Những trò đó anh ấy không biết chơi lại người khác
chắc? Chưa chi đã bắt sư phụ phải làm khéo ba việc!
Tam Tạng quay lại hỏi:
- Làm ba việc gì?
Hành Giả thưa:
- Ngày mai sư phụ phải đội đèn, nén bực, và chịu
ôn dịch.
Bát Giới cười, nói:
- Một việc còn khó, huống hồ ba việc chịu sao nổi?
Đường Tăng là một vị trưởng lão thông minh bèn
hỏi:
- Đồ đệ nói rõ ba việc ấy xem nào!
Hành Giả nói:
- Không cần nói vội. Để con đưa trước cho sư phụ
hai vật này.
Đại Thánh bèn nhổ ngay một sợi lông, thổi tiên khí
hô “biến”!, liền biến thành một cái tráp sơn son thếp
vàng, rồi bỏ viên ngọc khuê trắng vào trong và nói:



--- PAGE 1243 ---

- Sư phụ cầm lấy tráp này, sáng ngày mai, mặc cà
sa gấm và ngồi ở chính điện tụng kinh, để con đi vào
thành xem xét. Nếu đích thực là yêu quái, con sẽ đập
chết nó, lập công lại chỗ. Nếu không phải thì thôi,
không gây họa nữa.
Tam Tạng nói:
- Được đấy! Được đấy!
Hành Giả nói:
- Còn nếu thái tử không ra ngoài thành thì thôi.
Nếu đúng như trong giấc mộng, thái tử ra ngoài thành
thì con sẽ đưa đến gặp sư phụ.
Tam Tạng hỏi:
- Nếu gặp, ta đón tiếp, đối đáp thế nào?
Hành Giả thưa:
- Nếu thái tử đến, con sẽ báo trước. Sư phụ mở nắp
tráp ra, con sẽ biến thành một chú hòa thượng bé tí
tẹo. Sư phụ đặt con vào trong tráp và bưng tráp ở tay.
Thái tử vào chùa tất phải lễ Phật. Sư phụ cứ mặc kệ
thái tử lễ, đừng đếm xỉa gì. Thái tử thấy sư phụ ngồi
như khúc gỗ, tất sẽ sai người bắt. Và sư phụ cứ mặc
kệ cho họ bắt, họ đánh, họ trói, họ giết...
Tam Tạng nói:
- Ối, quân lệnh như sơn, nhỡ họ giết thật thì chết!



--- PAGE 1244 ---

Hành Giả nói:
- Không sao, đã có con. Nếu tình thế khẩn cấp, con
sẽ bảo vệ. Nếu họ hỏi, sư phụ cứ trả lời là nhà sư bên
phương Đông, vâng mệnh nhà vua sang phương Tây
lễ phật cầu kinh và xin dâng bảo bối. Họ hỏi: “Bảo
bối gì?”. Sư phụ cứ nói về chiếc áo cà sa gấm, và bảo
đây chỉ là bảo bối hạng ba thôi, còn có cả bảo bối
hạng nhất, hạng nhì nữa. Họ hỏi nữa, thì sư phụ bảo
rằng trong tráp có một bảo bối biết hết mọi chuyện
năm trăm năm quá khứ, năm trăm năm hiện tại, năm
trăm năm tương lai, cộng là một nghìn năm trăm
năm. Đoạn sư phụ mở tráp đưa con ra. Con sẽ nói hết
chuyện trong giấc mộng, nếu thái tử tin, sẽ đi bắt yêu
quái, một là báo thù được cho phụ vương, hai là
chúng ta lập được công danh. Nếu thái tử không tin,
thì sư phụ đưa tiếp viên ngọc khuê trắng cho xem.
Chỉ sợ thái tử còn thơ ấu không nhận ra được thôi.
Tam Tạng nghe xong, mừng lắm nói:
- Kế ấy tuyệt diệu lắm, đồ đệ ạ. Nhưng về bảo bối
thì, bảo bối thứ nhất gọi là tấm cà sa gấm, bảo bối thứ
hai gọi là ngọc khuê trắng, còn bảo bối thứ ba do con
biến thành thì gọi là gì?
Hành Giả nói:
- Cứ gọi là “món hàng lập vua” cũng được.



--- PAGE 1245 ---

Tam Tạng nghe lời, nhớ kỹ trong lòng.
Thế là mấy thầy trò từ lúc ấy chẳng ngủ, thức suốt
cho đến sáng, giận một nỗi không thể:
Ngẩng đầu cất tiếng gọi mặt trời,
Thổi khí xua đi bầy tinh tú.
Chẳng mấy chốc, phương Đông hửng sang. Hành
Giả dặn dò Bát Giới, Sa Tăng:
- Chớ có quấy nhiễu tăng nhân, đi lại bừa bãi, đợi
tôi thành công, ta lại cùng đi.
Nói xong, từ biệt mọi người, nhảy phóc một cái
lên tít tầng không, giương đôi mắt lửa nhìn về hướng
tây, thấy quả có một tòa thành trì. Bạn xem, tại sao
Hành Giả nhìn thấy? Bởi vì tòa thành này cách chùa
có bốn mươi dặm. Đứng trên cao nhìn thấy rõ lắm.
Hành Giả lại gần nhìn kỹ, chỉ thấy mây mù phủ
kín, gió quái ào ào, bèn than thở.
Nếu vua xứng đáng ở ngôi.
Mây lành ngũ sắc rợp trời chở che.
Hẳn tà ma chiếm ngôi vua,
Mây đen phủ kín thế kia, thảo nào...
Hành Giả đang than thở, bỗng nghe một tiếng pháo
hiệu nổ vang, cửa Đông rộng mở, một đoàn người



--- PAGE 1246 ---

ngựa kéo ra. Đó là một đội quân săn bắn hùng dũng.
Chỉ thấy:
Sớm ra khỏi cửa Đông,
Bãi cỏ xếp thành vòng.
Cờ hoa bay phấp phới,
Ngựa bạch vó cuốn tung.
Thùng thùng tiếng trống nổi,
Lấp lánh ngọn đao vung.
Quân dắt ưng dữ tợn,
Tướng khua chó kiêu hùng.
Đì đùng hỏa pháo nổ,
Óng ánh que nhựa rung.
Kẻ nọ cắp cây nỏ,
Người này đeo ngọn cung.
Lưới chăng kín sườn núi,
Bẫy cài khắp nẻo thung.
Tiếng thét rền như sấm,
Nghìn ngựa hý vang lừng.
Thỏ khôn không đường chạy,
Sói rừng khó giữ thân.
Hươu nai ngày tận số,



--- PAGE 1247 ---

Cầy cáo buổi đường cùng.
Trĩ núi bay đâu thoát,
Gà rừng lủi không xong.
Bọn họ: Quây khắp sơn tràng săn mãnh thú,
Núp trong rừng rú bắn chim muông.
Đoàn người ra khỏi thành, tản mát khắp vùng
ngoại thành phía Đông. Trong chốc lát, họ đã tới một
khu ruộng cao cách thành độ hai mươi dặm. Trong
trại quân, bỗng thấy một vị tướng nhỏ nhắn, đầu đội
mũ, mình mặc giáp, tay cầm một thanh bảo kiếm lưỡi
ánh xanh, lưng giắt cây cung, cưỡi một con tuấn mã
lông vàng. Thực là:
Dáng quân vương lồng lộng,
Vẻ hoàng đế đường đường.
Phong thái khác phường tục,
Cử chỉ rõ oai rồng.
Hành Giả đứng trên không trung mừng thầm:
- Chẳng cần phải nói, đích thị là thái tử của hoàng
đế kia rồi. Để ta trêu cậu ta một tí.
Đại Thánh liền nhảy từ trên mây xuống, len lỏi
trong đám quân sĩ, đến gần thái tử, lắc mình một cái,
biến thành một chú thỏ trắng chạy thoăn thoắt trước



--- PAGE 1248 ---

thái tử. Thái tử nhìn thấy mừng rỡ, đặt tên giương
cung bắn một phát trúng ngay chú thỏ.
Nguyên Đại Thánh cố ý để thái tử bắn trúng,
nhưng nhanh tay nhanh mắt bắt ngay lấy mũi tên, rồi
co cẳng chạy miết. Thái tử nhìn thấy chú thỏ trúng
tên, bèn giật cuơng đuổi theo. Hễ ngựa phi nhanh thì
Hành Giả cùng lao như gió: ngựa chạy chậm, Hành
Giả lại thong thả từ từ, lúc nào cũng cách đầu ngựa
không xa lắm. Cứ thế từng đoạn, Hành Giả, đã lừa
được thái tử tới cửa chùa Bảo Lâm và hiện nguyên
bản tướng. Thái tử thì chẳng thấy thỏ đâu cả, chỉ thấy
mũi tên cắm ở bậu cửa. Còn Hành Giả chỉ vào thẳng
trong chùa, nói với Đường Tăng:
- Sư phụ ơi, thái tử tới rồi!
Nói xong, biến ngay thành một chú hòa thượng bé
tí teo chui vào trong chiếc tráp sơn.
Lại nói chuyện thái tử đuổi tới cửa chùa, chẳng
thấy thỏ đâu, chỉ thấy mũi tên cắm vào bậu cửa, thì
giật mình tái mặt hỏi:
- Quái lạ! Rõ ràng mũi tên bắn trúng con thỏ, vậy
mà thỏ thì không thấy, còn mũi tên lại nằm đây! Chắc
là con thỏ này sống lâu lắm đã thành tinh chăng?
Đoạn nhổ mũ tên, ngẩng đầu nhìn thấy trên cửa có
năm chữ lớn “chùa Bảo Lâm sắc kiến”, bèn nói:



--- PAGE 1249 ---

- À, ta nhớ ra rồi. Năm ngoái, phụ vương ta ở điện
Kim Loan, sai các quan mang vàng lụa cho các vị
hòa thượng ở đây sửa sang chùa chiền, tô đúc tượng
Phật, không ngờ hôm nay ta lại tới đây. Thật là:
Lên chùa trò chuyện cùng sư.
Kiếp phù sinh cùng được dư ngày nhàn.
Ta hãy vào chùa xem sao.
Thái tử xuống ngựa, toan bước vào chùa, bỗng
thấy các tướng hộ giá cùng ba nghìn người ngựa đuổi
tới, rầm rầm rộ rộ, kéo cả vào trong chùa. Các sư
trong chùa sợ quá đều đi ra dập đầu cúi chào, và mời
thái tử vào chính điện lễ Phật. Thái tử đưa mắt ngắm
quanh, định muốn dọc theo hành lang ngắm cảnh,
bỗng thấy một vị hòa thượng ngồi giữa điện, thì đùng
đùng nổi giận quát:
- Hòa thượng này vô lễ thật! “Hôm nay một nửa
triều đình theo xa giá vào núi săn bắn, tuy không có
sắc chỉ bảo đi đón ngoài xa, nhưng lúc này binh mã
đã kéo vào tới cửa chùa, thì cũng phải đứng dậy ra
đón chứ, cớ sao cứ ngồi lì như ông phỗng thế kia?
Đoạn ra lệnh:
- Bắt lấy hắn!
Tiếng “bắt” vừa vang lên, mấy viên hiệu úy đứng
hai bên đã ập vào, túm lấy Đường Tăng, mở thừng



--- PAGE 1250 ---

toan trói lại.
Hành Giả ở trong tráp lầm rầm đọc thần chú:
- Các vị Hộ pháp chư thiên. Lục đinh lục giáp!
Nay ta đặt kế diệt trừ yêu quái, thái tử chẳng hay,
toan trói sư phụ. Các vị hãy lập tức hộ trì. Nếu để họ
trói lại, các vị sẽ có tội!
Những lời dặn dò ngầm ấy của Đại Thánh, ai dám
không nghe? Họ bảo vệ Đường Tăng rất an toàn.
Muốn sờ vào cái đầu trọc lóc của Đường Tăng cũng
không sao sờ nổi, dường như có một bức tường chắn
ngang, không sao chạm nổi tới mình Đường Tăng.
Thái tử quát:
- Nhà ngươi ở đâu tới? Định dùng phép ẩn thân dối
ta hả?
Tam Tạng bước tới vái chào, thưa:
- Bần tăng làm gì có phép ẩn thân. Bần tăng là
Đường Tăng từ mãi phương Đông hành hương đến
chùa Lôi Âm bên phương Tây lễ Phật cầu kinh và
dâng bảo bối.
Thái tử nói:
- Đông phương nhà ngươi tuy là trung tâm, nhưng
cực kỳ nghèo khổ, có bảo bối gì nói ta nghe thử.
Tam Tạng nói:



--- PAGE 1251 ---

- Tấm cà sa tôi khoác trên người là bảo bối hạng
ba. Còn bảo bối hạng nhất, hạng nhì quý hơn nhiều!
Thái tử nói:
- Tấm áo của nhà ngươi, một nửa che mình, một
nửa hở tay, có giá trị bao nhiêu mà gọi là bảo bối?
Tam Tạng nói:
- Tấm áo cà sa này tuy không kín toàn thể, nhưng
có mấy câu thơ thế này:
Áo Phật chẳng thể bàn quanh,
Chân như chứa dựng bên trong áo này.
Chính quả nghìn sợi xe dầy,
Ngọc châu báu vật hợp dây nguyên thần.
Tiên nga thánh nữ may thành.
Ban cho hòa thượng giữ mình trắng trong.
Thấy giá không đón bình thường.
Thù cha không rửa uổng công làm người.
Thái tử nghe xong, hầm hầm nổi giận quát:
- Lão hòa thượng khốn kiếp này nói năng nhảm
nhí quá! Có nửa tấm áo mà dám uốn tấc lưỡi khoe
đẹp khoe hay! Và cha ta có nỗi oan gì chưa được báo,
nhà ngươi thử nói ta nghe?
Tam Tạng bước lên một bước chắp hai tay hỏi:



--- PAGE 1252 ---

- Thưa điện hạ, người ta sống trong vòng trời đất,
có mấy thứ ơn?
Thái tử nói:
- Có bốn thứ ơn.
Tam Tạng hỏi tiếp:
- Bốn ơn gì?
Thái tử đáp:
- Ơn trời đất che chở, ơn nhật nguyệt soi sáng, ơn
đất nước của quốc vương, ơn nuôi nấng của cha mẹ.
Tam Tạng cười, nói:
- Điện hạ nói có chỗ sai. Người ta chỉ có chịu ơn
trời đất che chở, nhật nguyệt soi sáng, đất nước của
quốc vương, còn làm gì có ơn nuôi nấng của cha mẹ?
Thái tử tức giận nói:
- Nhà ngươi chỉ là hạng hòa thượng trốn việc quân
đi ở chùa, du thủ du thực! Người ta không có cha mẹ
sinh thành nuối nấng, thì ở lỗ nẻ chui ra à?
Tam Tạng nói:
- Thưa điện hạ, ấy là bần tăng không biết. Nhưng
trong chiếc tráp son này, bần tăng có một thứ bảo bảo
bối gọi là “món hàng lập vua”, có thể biết mọi việc
năm trăm năm trước, năm trăm năm sau, và năm trăm
năm hiện tại, cộng là một nghìn năm trăm năm. Nhờ



--- PAGE 1253 ---

bảo bối ấy mà bần tăng mới biết là không có ơn cha
mẹ, khiến cho bần tăng phải đợi ở đây đã lâu.
- Mở ra ta xem nào!
Tam Tạng mở nắp tráp. Hành Giả nhảy vụt ra
ngoài, lũn ca lũn cũn, đi lại lung tung.
Thái tử hỏi:
- Chú bé tí tẹo này, hiểu được việc gì?



--- PAGE 1254 ---

Hành Giả nghe thấy thái tử chê nhỏ, bèn hóa phép
thần thông, vươn người dài tới ba thước bốn năm tấc.
Quân sĩ hoảng hồn nói:
- Cứ cao nhanh thế này, chỉ độ mấy ngày, khéo
chọc trời mất!
Hành Giả chỉ vươn dài bằng thân hình cũ rồi
không vươn dài nữa. Thái tử mới hỏi:
- Này “món hàng lập vua”, vị hòa thượng đây nói
nhà ngươi có thể biết hết mọi chuyện lành dữ trong
quá khứ, lương lai. Vậy nhà ngươi bói bằng mai rùa,
bằng cỏ thi, hay bằng sách đoán họa phúc của con
người đấy?
Hành Giả đáp:
- Ta chẳng dùng đến những thứ ấy một tí nào, ta
hoàn toàn dựa vào ba tấc lưỡi của ta, muôn việc ta
đều biết hết.
Thái tử nói:
- Nhà ngươi lại nói khoác rồi. Từ xưa đến nay, chỉ
có sách Chu dịch là cực kỳ huyền diệu, đoán rõ hết
mọi chuyện lành dữ trong thiên hạ, để cho người ta
biết mà tránh né. Cho nên chỉ có phép bói bằng cỏ
thi, bằng mai rùa. Còn lời nói của nhà ngươi chẳng
có bằng chứng gì, toàn là nhảm nhí, mê hoặc lòng
người!



--- PAGE 1255 ---

Hành Giả nói:
- Điện hạ chớ sốt ruột, để tôi nói cho mà nghe.
Điện hạ vốn là thái tử con vua nước Ô Kê. Vào
khoảng năm năm về trước, trời làm hạn hán, muôn
dân cực khổ, nhà vua cùng với trăm quan lòng thành
cầu đảo. Đang khi cầu mãi chẳng được giọt mưa nào,
thì có một đạo sĩ ở núi Chung Nam tới. Hắn có tài hô
gió gọi mưa, luyện đá thành vàng. Quân vương yêu
mến hắn lắm, cùng hắn kết nghĩa anh em. Những
việc ấy có không?
Thái tử nói:
- Có! Có! Nhà ngươi nói nữa đi!
Hành Giả hỏi:
- Ba năm sau chẳng thấy lão đạo sĩ đâu. Kẻ xưng
trẫm là ai vậy?
Thái tử đáp:
- Đúng là có vị chân nhân, phụ vương ta cùng hắn
kết nghĩa anh em, ăn cùng mâm, ngủ cùng giường.
Ba năm trước đây, phụ vương ta đang đi dạo trong
vườn thượng uyển, bị hắn biến thành một ngọn thần
phong, cướp mất viên ngọc khuê trắng trong tay
người, rồi bay về núi Chung Nam. Đến nay, phụ
vương ta vẫn nhớ phục hắn. Và cũng vì vậy, ba năm
nay, người không thích ngắm cảnh nữa, cửa vườn từ



--- PAGE 1256 ---

đấy đóng chặt im ỉm. Vậy ở ngôi hoàng đế không
phải phụ vương ta thì còn ai nữa?
Hành Giả nghe nói cứ tủm tỉm cười. Thái tử gặng
hỏi, Hành Giả vẫn không đáp, cứ tủm tỉm cười mãi.
Thái tử tức giận hỏi:
- Tên này tại sao không nói, cứ tủm tỉm cười suốt
như vậy?
Hành Giả nói:
- Còn nhiều điều đáng nói lắm, nhưng xung quanh
đông người, không tiện.
Thái tử thấy Hành Giả nói có bằng chứng, bèn vẫy
tay áo bào, bảo quân sĩ lui ra. Các tướng hộ giá vâng
mệnh, dẫn ba nghìn người ngựa kéo ra đóng ngoài
cổng chùa. Lúc này trong điện không còn ai. Thái tử
ngồi ở trên, Tam Tạng đứng ở phía trước. Hành Giả
đứng ở bên trái. Các nhà sư trong chùa đều ra ngoài
hết. Hành Giả nghiêm sắc mặt bước ra nói:
- Thưa điện hạ, người hóa ra ngọn gió bay đi chính
là người cha đã sinh ra ngài. Còn kẻ đang ngồi ở ngôi
vua chính là lão chân nhân cầu đảo đó.
Thái tử nói:
- Nói nhảm! Nói nhảm! Cha ta từ khi vị chân nhân
đi rồi, mưa thuận gió hòa, dân yên nước thịnh. Theo
nhà ngươi nói, thì đây không phải phụ vương ta. May



--- PAGE 1257 ---

ta còn ít tuổi, ta tha thứ cho nhà ngươi. Chứ phụ
vương ta mà nghe thấy những lời sai trái này, thì sẽ
bắt ngay nhà ngươi, xả thân làm muôn đoạn.
Nói xong còn xỉ vả, quát mắng Hành Giả.
Hành Giả nói với Đường Tăng:
- Làm thế nào bây giờ? Con nói quả nhiên hắn
không tin mà. Hay bây giờ đưa bảo bối trả lại hắn đổi
độ điệp sang phương Tây cho xong.
Tam Tạng đưa chiếc tráp sơn son cho Hành Giả,
Hành Giả rùng mình một cái, chiếc tráp đã biến mất.
Nguyên chiếc tráp do sợi lông biến ra, giờ lại bị Hành
Giả thu lại trên người. Hành Giả hai tay cầm viên
ngọc khuê trắng dâng cho thái tử. Thái tử nhìn thấy
nói:
- Hòa thượng giỏi nhỉ. Năm năm trước, nhà ngươi
chính là gã chân nhân đến lừa lấy bảo bối của ta. Nay
lại giả làm hòa thượng đem dâng!
Liền gọi:
- Bắt ngay!
Lệnh bắt truyền ra, Tam Tạng sợ cuống quýt chỉ
vào Hành Giả nói:
- Đồ Bật mã ôn kia, chỉ biết tự dựng húc đầu vào
họa để lụy lây cả ta!



--- PAGE 1258 ---

Hành Giả sấn đến, dẹp lại tất cả, nói:
- Chớ làm ầm ĩ lên lộ hết mọi chuyện. Ta không
phải là “món hàng lập vua” đâu, mà có tên thật đấy.
Thái tử nổi giận nói:
- Nhà ngươi lại đây, ta hỏi nhà ngươi tên thật, để
đưa ra pháp ty xử tội!
Hành Giả nói:
- Ta là đồ đệ cả của sư phụ tên gọi Ngộ Không Tôn
Hành Giả. Nhân đi theo sư phụ sang phương Tây lấy
kinh, đêm qua tới đây ngủ nhờ. Sư phụ ta đêm ngồi
tụng kinh, tới canh ba chợp mắt, mộng thấy phụ
vương ngài nói rằng bị gã chân nhân lừa dối, đẩy
xuống giếng bát giác xây bằng ngọc lưu li trong vườn
thượng uyển. Rồi gã chân nhân biến ra y hệt hình
dáng phụ vương ngài. Trăm quan trong triều không
hề hay biết. Ngài còn ít tuổi cũng chẳng hiểu gì. Gã
chân nhân cấm ngài vào cung, đóng cửa vườn hoa chỉ
vì sợ lộ chuyện ra mà thôi. Phụ vương ngài đêm qua
tới đây nhờ ta diệt trừ yêu quái. Ta đứng trên không
trung nhìn rõ, hoàng cung yêu khí ngùn ngụt, muốn
động thủ bắt hắn ngay, không ngờ thấy ngài ra ngoài
thành đi săn. Con thỏ bị trúng mũi tên của ngài chính
là lão Tôn đây. Lão Tôn dẫn ngài vào trong chùa gặp
sư phụ, nói những lời từ đáy lòng, toàn là sự thật hết.



--- PAGE 1259 ---

Ngài nhận ra viên ngọc khuê mà sao không nghĩ tới
công ơn nuôi nấng vất vả, báo thù cho phụ vương?
Thái tử nghe xong, trong lòng bùi ngùi thương
cảm nghĩ:
- Không thì sao? Câu chuyện có vẻ chân thực lắm!
Còn tin, thì khốn nỗi trên điện, chính lại là phụ
vương mình.
Thế mới thật là:
Tiến thoái lưỡng nan lòng hỏi miệng.
Suy đi nghĩ lại miệng dò lòng.
Hành Giả thấy thái tử nghi hoặc chưa quyết, bèn
bước tới nói:
- Điện hạ bất tất phải nghi ngờ. Xin mời điện hạ cũ
trở về hoàng cung hỏi quốc mẫu một lời, xem tình
cảm ân ái vợ chồng so với ba năm trước thế nào, là
khắc biết thật giả.
Thái tử nhận ra, nói:
- Phải, để ta về hỏi mẫu thân xem sao.
Nói xong, đứng lên, cất viên ngọc khuê, định đi
luôn, Hành Giả giữ lại, nói:
- Cả đoàn người cùng về, sẽ lộ chuyện, và tôi khó
thành công. Tôi muốn một mình ngài vào thành đừng
làm ầm ĩ to chuyện, đừng vào cửa chính dương, nên



--- PAGE 1260 ---

đi theo cửa hậu tể mà vào. Vào cung, gặp quốc mẫu,
cũng chớ to tiếng tức tối, cứ nhỏ nhẹ thầm thì, kẻo
yêu quái thần thông quảng đại biết chuyện thì tính
mạng quốc mẫu khó bảo toàn đấy.
Thái tử nhớ đinh ninh lời dặn, ra khỏi cổng chùa
dặn dò quân tướng:
- Cứ đóng quân nguyên ở đây, không được đi đâu.
Ta có việc đi một lát sẽ quay lại, cùng trở về một thể.
Trông thái tử:
Chỉ huy tướng sĩ đóng đồn,
Về thành, lên ngựa vó dồn tung bay.
Chuyến đi này, không biết thái tử về gặp mẹ, nói
năng thế nào xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1261 ---


HỒI THỨ BA MƯƠI TÁM
Trẻ thơ hỏi mẹ hay tà chính
Kim, mộc thăm dò rõ thực hư [212]
Gặp người nói chuyện thụ sinh.
Tưởng như Phật tổ với mình gặp nhau.
Niệm xong trông thấy lẽ màu,
Giáng oai thân ấy trước sau tỏ tường.
Muốn biết ai ở ngai vàng,
Mẫu thân còn đó tìm đường hỏi ngay.
Một phần thế giới ai hay.
Bước đi mỗi bước cỏ cây lạ lùng.
Lại nói chuyện thái tử con vua nước Ô Kê từ biệt
Đại Thánh chẳng mấy chốc đã về đến kinh thành.
Chàng không đi theo lối cửa triều môn, không dám
tuyên chiếu ồn ào, mà đến tuột cửa hậu tể, nơi chỉ có
mấy viên thái giám canh gác. Thấy thái tử đến, bọn
họ không dám ngăn cản, để mặc cho vào. Thái tử
thúc ngựa vào thẳng bên trong, thấy chính cung
hoàng hậu đang ngồi trong đình Cẩm Hương, hai bên
có mấy chục cung phi đứng quạt. Hoàng hậu ngồi tựa
lan can, hai mắt đẫm lệ. Bạn xem, tại sao hoàng hậu



--- PAGE 1262 ---

lại khóc? Ấy là do vào tầm canh tư, bà nằm chiêm
bao lúc tỉnh dậy còn nhớ lõm bõm, bây giờ đang trầm
ngâm nghĩ lại. Thái tử xuống ngựa, quỳ xuống bên
đình gọi:
- Thưa mẹ!
Hoàng hậu xúc động cất tiếng:
- Con ta! Chao ơi mừng quá! Đã mấy năm nay con
với phụ vương học hành ở tiền điện, mẹ chẳng được
gặp, nhớ con vô chừng! Hôm nay được buổi nhàn rỗi



--- PAGE 1263 ---

con tới đây thăm mẹ chăng? Ôi, mừng quá đi mất!
Mừng quá đi mất! Ô kìa, mà giọng nói của con sao
buồn thảm thế? Phụ vương con tuổi già sức yếu, sắp
tới ngày rồng về biển thẳm, phượng vút trời xanh, lúc
ấy con sẽ lên ngôi vua, vậy con còn không vui nỗi gì?
Thái tử gục đầu hỏi:
- Mẹ ơi, con hỏi mẹ: người đang ngồi ở ngôi rồng
xưng cô xưng trẫm ấy là ai vậy?
Hoàng hậu nghe xong nói:
- Con điên rồi sao? Hoàng đế là cha con, tại sao
con lại hỏi thế?
Thái tử lại cúi đầu nói:
- Muôn lần xin mẹ tha tội, thì con mới dám hỏi.
Mẹ không tha, thì con không dám.
Hoàng hậu nói:
- Mẹ con với nhau thì tội tình gì! Mẹ tha cho, con
hỏi ngay đi nào.
Thái tử nói:
- Thưa mẹ, con xin hỏi: việc ân ái vợ chồng ba
năm trước so với ba năm nay có khác gì không?
Hoàng hậu nghe nói, hồn vía rụng rời, vội vàng
chạy xuống. ôm chặt lấy thái tử vào lòng, nước chứa
chan nói:



--- PAGE 1264 ---

- Con ạ, mẹ con lâu ngày không gặp nhau, hôm
nay con lại vào cung hỏi chuyện ấy?
Thái tử bực tức nói:
- Mẹ cứ trả lời ngay cho. Không trả lời thì lỡ cả
việc lớn. Lúc ấy hoàng hậu mới bảo tả hữu lui ra.
Nuốt nước mắt nói:
- Việc ấy, con không hỏi thì xuống đến suối vàng
mẹ cũng chẳng hiểu ra sao cả. Nay con đã hỏi, mẹ
xin nói:
Ba năm về trước nồng nàn,
Ba năm nay bỗng lạnh lùng như băng.
Thiết tha hỏi chuyện ái ân,
Người rằng già yếu sức tàn khôn đương.
Thái tử nghe xong giật tay vùng ra, vịn yên trèo
lên ngựa. Hoàng hậu níu lại nói:
- Con ơi! có việc gì con không nói hết mà lại đi
ngay?
Thái tử quỳ xuống thưa:
-Thưa mẹ, con đâu dám giấu. Sáng nay, con vâng
mệnh khâm sai, mang ưng dắt chó ra ngoài thành săn
bắn, bỗng gặp một vị thánh tăng ở mãi phương Đông
đi lấy kinh. Ngài ấy có một người đồ đệ là Tôn Hành
Giả diệt quái trừ ma cực giỏi. Chính thực là phụ



--- PAGE 1265 ---

vương con đã chết trong cái giếng bát giác xây bằng
ngọc lưu li trong vườn thượng uyển rồi. Lão chân
nhân kia đã biến thành phụ vương, chiếm ngôi báu.
Canh ba đêm qua, phụ vương con đã báo mộng nhờ
ngài vào kinh thành bắt quái. Nhưng con chưa tin,
mới về hỏi mẹ. Mẹ trả lời như vậy thì đúng hắn là
yêu quái rồi.
Người mẹ nói:
- Con ơi, lời nói của người ngoài sao con lại dễ tin
là thật thế?
Thái tử nói:
- Con cũng chưa tin hẳn. Nhưng phụ vương có để
lại cho ngài ấy một vật làm tin.
Người mẹ hỏi vật gì, thái tử bèn lấy viên ngọc
khuê trắng đưa cho mẹ xem. Hoàng hậu nhận ra đó là
vật báu của quốc vương ngày trước, không ngăn nổi,
nước mắt cứ tuôn trào, nức nở:
- Chúa công ơi! Chúa công mất đi ba năm nay, sao
không về gặp thiếp trước, mà lại đi gặp vị thánh tăng,
gặp thái tử?
Thái tử hỏi:
- Thưa mẹ, mẹ nói như vậy nghĩa là thế nào?
Người mẹ đáp:



--- PAGE 1266 ---

- Con ơi, canh tư đêm qua, mẹ cũng chiêm bao
thấy phụ vương con về, thân thể ướt đầm, đứng bên
cạnh mẹ, nói rằng mình đã chết rồi, hồn ma đã đi mời
Đường Tăng đến diệt trừ hoàng đế giả, cứu tiền thân
mình. Mẹ vẫn nhớ lờ mờ, đang trầm ngâm nghĩ ngợi,
thế mà may sao con lại đến nói chuyện ấy ra, lại đưa
cho mẹ cả bảo bối nữa. Bây giờ mẹ cứ tạm cầm lấy
vật này. Còn con hãy mau mau mời vị thánh tăng ấy
đến ra tay ngay thôi. Nếu quả có diệt trừ được yêu
quái, làm rõ chính tà, thì chính là đền đáp được công
ơn nuôi nấng của cha con đấy.
Thái tử vội vàng lên ngựa ra khỏi cửa hậu tể, rời
hoàng cung. Thực là:
Nuốt lệ cúi đầu từ biệt mẹ.
Nén đau cung kính đáp Đường Tăng.
Trong giây lát, thái tử ra khỏi cổng thành phóng
thẳng tới cổng chùa Bảo Lâm rồi nhảy xuống ngựa.
Quân sĩ ra đón tiếp thái tử. Lúc ấy mặt trời sắp lặn,
thái tử ra lệnh cho quân sĩ đứng nguyên tại chỗ, còn
mình sửa lại mũ áo, vào trong chùa cúi lạy và mời
Hành Giả. Hành Giả từ trong chính điện bước ra lắc
la lắc lư. Thái tử quỳ xuống thưa:
- Thưa sư phụ, con đã đến.
Hành Giả bước tới đỡ dậy, hỏi:



--- PAGE 1267 ---

- Mời thái tử đứng dậy. Thái tử vào thành đã hỏi ai
chưa?
Thái tử thưa:
- Đã hỏi mẫu thân rồi ạ.
Đoạn thái tử kể hết chuyện cho Hành Giả nghe.
Hành Giả tủm tỉm cười, nói:
- Nếu đúng là nó lạnh lùng như vậy thì chắc hắn
cũng từ một vật lạnh như băng biến ra thôi. Nhưng
không sao! Không sao! Để lão Tôn cùng ngài diệt trừ
nó. Song bây giờ tối rồi, không tiện. Ngài cứ về
thành đi, sáng mai tôi lại.
Thái tử quỳ xuống cúi lạy, nói:
- Sư phụ cứ cho tôi ở lại đây, đến sáng mai cùng đi
với sư phụ một thể.
Hành Giả nói:
- Không được, không được! Nếu đi cùng với ngài
vào thành, yêu quái sẽ nghi mất. Chưa nói tới chuyện
tôi gặp ngài, hắn sẽ cho rằng ngài mời tôi đến, liền
làm rầy rà ngài ngay.
Thái tử nói:
- Bây giờ tôi quay về, hắn cũng trách tôi.
Hành Giả hỏi:
- Trách gì?



--- PAGE 1268 ---

Thái tử nói:
- Tôi được sai đi từ sáng, chỉ huy một đoàn người
ngựa ưng khuyển ra ngoài thành đi săn. Bây giờ trở
về không được con thú nào, gặp hắn nói làm sao?
Hắn sẽ khép tôi vào tội bất tài, giam vào ngục Dữu
Lý. Ngày mai sư phụ vào thành biết trông cậy vào ai?
Vả lại trong triều không có ai là người thân quen cả.
Hành Giả nói:
- Cái đó không ngại. Nếu ngài nói sớm, tôi sẽ xoay
cho một ít.
Bạn xem, đứng trước mặt thái tử, Hành Giả khoe
tài nghệ, tung người nhảy vút lên tầng mây, lẩm
nhẩm câu thần chú “úm tam tĩnh pháp giới”, gọi tất
cả sơn thần thổ địa lên không trung. Các vị thần cúi
đầu chào, rồi hỏi:
- Đại Thánh gọi bọn tiểu nhân chúng tôi tới, chắc
là có việc gì sai khiến?
Hành Giả nói:
- Lão Tôn bảo vệ Đường Tăng tới đây định bắt yêu
quái. Hiềm vì thái tử đi săn không được con thú nào,
không dám về triều, mong các ngài giúp kiếm cho
một ít hươu nai cầy cáo, dã thú chim muông để cho
thái tử về.



--- PAGE 1269 ---

Sơn thần, thổ địa vâng mệnh răm rắp, và hỏi lại
Đại Thánh cần mỗi thứ bao nhiêu. Đại Thánh nói:
- Chẳng cần nhiều đâu, vài con là được.
Sơn thần thổ địa lấp tức sai âm binh bản bộ, thổi
một luồng gió âm, dồn muông thú lại một chỗ, bắt
hơn một trăm con gà rừng trĩ núi, cầy cáo hươu nai
dâng cho Hành Giả. Hành Giả nói:
- Ta lấy làm gì. Các ngài cứ rút gân chúng, quăng
chúng xuống hai ven đường một đoạn dài khoảng
bốn mươi dặm, để mặc cho họ nhặt mang vào thành.
Thế là công của các ngài đấy.
Các thần vâng lời, thu luồng gió âm, quẳng muông
thú xuống hai bên vệ đường.
Hành Giả từ trên mây nhảy xuống, nói với thái tử:
- Điện hạ về thôi, ven đường có đầy muông thú
rồi, cứ việc đi mà nhặt lấy.
Thái tử thấy Hành Giả đứng trên không trung tỏ rõ
tài năng như thế, còn gì mà không tin, chỉ biết cúi
đầu từ biệt, ra khỏi cổng chùa hạ lệnh cho quân sĩ về
thành. Dọc đường, có cơ man là muông thú, quân sĩ
chẳng cần phải thả ưng, chó, cứ việc nhặt nặng tay thì
thôi. Họ hò reo vang dậy, ca ngợi hồng phúc của thái
tử, có biết đâu đó là nhờ thần thông của Hành Giả.
Đoàn người ca khúc khải hoàn trở về thành.



--- PAGE 1270 ---

Hành Giả bảo hộ Tam Tạng. Các nhà sư trong
chùa thấy thầy trò chuẩn bị chu đáo với thái tử như
vậy, càng tỏ ra cung kính, sửa soạn cơm chay thết đãi
Đường Tăng, rồi vẫn mời nghỉ trong thiền đường như
bình thường. Khoảng gần canh một, Hành Giả trong
lòng bồn chồn không ngủ được, nhổm dậy tới bên
giường Đường Tăng gọi:
- Sư phụ ơi!
Lúc ấy Đường Tăng vẫn chưa ngủ, biết Hành Giả
hay bày chuyện quái gở, bèn cứ giả vờ ngủ, không trả
lời. Hành Giả lay lay cái đầu trọc lóc của sư phụ nói:
- Sư phụ ngủ rồi ạ?
Đường Tăng bực mình nói:
- Đồ hỗn láo! Khuya rồi không ngủ, còn lèo nhèo
cái gì?
Hành Giả nói:
- Con có việc muốn bàn với sư phụ.
Đường Tăng hỏi:
- Việc gì?
Hành Giả thưa:
- Ban ngày con đã trót khoe với thái tử rằng tài
nghệ của con còn cao hơn núi, sâu hơn biển, bắt yêu



--- PAGE 1271 ---

quái dễ như thò tay vào túi lấy vật. Nhưng nghĩ ra có
chỗ khó, nên con không ngủ được.
Đường Tăng nói:
- Khó thì thôi, đừng bắt nữa!
Hành Giả nói:
- Bắt thì vẫn bắt thôi. Nhưng về lý thì không thuận.
Đưrờng Tăng nói:
- Con khỉ chỉ nói nhảm! Yêu quái đã chiếm vua.
Sao lại bảo là lý không thuận?
Hành Giả nói:
- Cụ già nhà mình chỉ biết tụng kinh lễ Phật, tĩnh
tọa tham thiền. Đâu có biết luật pháp của Tiêu
Hà[213]. Thường có câu: “Bắt cướp phải bắt quả
tang”. Yêu quái đã làm vua ba năm nay, giữ kín dấu
vết, không lộ hình tích, vẫn chung chăn gối với cung
phi, cùng vui với các quan văn võ. Lão Tôn dù có đủ
tài nghệ bắt hắn, nhưng không biết căn cứ vào tội gì
bây giờ?
Đường Tăng nói:
- Có khó gì không nêu được tội!
Hàng Giả nói:



--- PAGE 1272 ---

- Hắn có phải là phỗng[214] đâu mà không biết cãi
lại. Hắn bảo: “Ta là quốc vương nước Ô Kê, có làm
điều gì trái đạo trời đâu mà nhà ngươi bắt ta?”, thì lúc
ấy lấy gì làm bằng để tranh luận với hắn?
Đường Tăng nói:
- Thế thì nhà ngươi xử trí thế nào?
Hành Giả cười, nói:
- Lão Tôn đã có mẹo sẵn đây rồi, chỉ ngại cụ già
nhà mình hay bênh hắn chằm chằm thôi.
Đường Tăng nói:
- Ta bênh ai chằm chằm?
Hành Giả nói:
- Bát Giới ngốc nghếch, sư phụ hay bênh hắn lắm.
Đường Tăng nói:
- Ta bênh gì hắn?
Hành Giả nói:
- Nếu sư phụ không bênh hắn, thì hôm nay sư phụ
mạnh dạn lên một chút. Sư phụ và Sa Tăng cứ ở lại
đây. Con và Bát Giới vào kinh thành nước Ô Kê
trước, tìm vào vườn thượng uyển, đào giếng lưu li,
vớt xác nhà vua lên, bọc vào tay nải. Ngày mai vào
thành, chẳng cần phải đổi điệp văn gì hết, thấy yêu



--- PAGE 1273 ---

quái, con rút gậy đánh liền. Hắn mở mồm nói. Thì
đưa thi thể nhà vua ra cho hắn xem và nói: “Chính
nhà ngươi đã giết người này đây!”, rồi gọi thái tử vào
khóc cha, hoàng hậu vào nhận chồng, các quan vào
nhận chúa. Lúc ấy con cùng mấy anh em ra tay. Thế
mới gọi là việc quan đủ chứng cứ tha hồ đánh đòn.
Đường Tăng nghe xong mừng thầm nói:
- Chỉ sợ Bát Giới không chịu đi.
Hành Giả cười, nói:
- Đấy mà, con biết sư phụ hay bênh che hắn. Tại
sao sư phụ biết hắn không chịu đi? Sư phụ cứ tưởng
như con đến gọi, sư phụ không trả lời, nửa tiếng thì
thôi chứ gì? Con đi chuyến này chỉ dựa vào ba tấc
lưỡi dẻo quẹo của mình. Đừng nói gì Trư Bát Giới,
đến cả “Trư Cửu Giới” con cũng đủ tài bảo hắn đi
theo con.
Đường Tăng nói:
- Thôi được, tùy con đi gọi hắn.
Hành Giả bỏ sư phụ, đến thẳng giường Bát Giới
gọi:
- Bát Giới! Bát Giới!
Chú ngốc đi đường vất vả nhọc mệt, vừa ngả lưng
đã ngáy khò khò, gọi tỉnh làm sao được, Hành Giả
xách tai, nắm bờm, vừa kéo vừa gọi:



--- PAGE 1274 ---

- Bát Giới!
Chú ngốc vẫn trằn trọc. Hành Giả tiếp tục gọi, chú
ngốc mới nói:
- Ngủ đi, đừng đùa! Sáng mai còn lên đường.
Hành Giả nói:
- Không đùa đâu, có một món hời, tôi với chú làm
ngay thôi!
Bát Giới hỏi:
- Món hời gì?
Hành Giả nói:
- Chú không nghe thái tử nói gì à?
Bát Giới nói:
- Tôi chưa hề gặp mặt, cũng chưa hề nghe nói gì
hết.
Hành Giả nói:
- Thái tử nói với tôi rằng yêu quái có một bảo bối
muôn người không địch nổi. Ngày mai chúng ta vào
thành, không tránh khỏi việc đánh nhau với nó. Nhỡ
yêu quái cầm bảo bối đánh gục chúng ta, thế thì dở
quá! Tôi thiết tưởng, đánh người không nổi, chẳng
bằng ra tay trước. Tôi và chú đi ăn trộm bảo bối của
nó, có phải hơn không?
Bát Giới nói:



--- PAGE 1275 ---

- Anh định xúi tôi đi làm kẻ trộm hả. Chuyến này
kể đi cũng được thôi, nếu đúng là đi để giúp anh.
Nhưng cũng cần phải nói để anh rõ: lấy trộm được
bảo bối, hàng phục được yêu quái rồi, dù có mang
tiếng khí lượng hẹp hòi, tôi sẽ lấy tất, không cho chia
đâu đấy.
Hành Giả hỏi:
- Chú lấy làm gì?
Bát Giới nói:
- Tôi không được khôn ngoan mồm mép như anh,
xin đâu cũng được cơm ăn. Lão Trư này hình dáng
thô kệch, ăn nói tục tằn, chẳng biết tụng kinh. Gặp
lúc cùng đường, có thể đổi bảo bối lấy cơm ăn chứ
sao nữa.
Hành Giả nói:
- Lão Tôn chỉ muốn tiếng tăm thôi, đâu có cần bảo
bối. Tôi sẽ cho chú tất.
Chú Ngốc nghe nói cho mình cả, mừng lắm, lồm
cồm bò dậy, mặc quần áo rồi cùng đi với Hành Giả.
Thực là:
Rượu tăm hồng mặt mũi.
Vàng ròng động lòng tham.



--- PAGE 1276 ---

Hai người lẳng lặng mở cửa, giấu Tam Tạng cưỡi
đám mây lành, bay thẳng tới kinh thành.
Chẳng mấy chốc, đã tới nơi. Hai người dừng mây
nhảy xuống. Lúc ấy trống lầu đã điểm canh hai. Hành
Giả nói:
- Chú Bát Giới ơi, canh hai rồi đấy.
Bát Giới nói:
- Tốt lắm, tốt lắm! Đúng lúc mọi người đang ngủ
say.
Hai người không đi theo lối của chính dương, mà
đi theo lối cửa hậu tể vào, chỉ nghe thấy tiếng kẻng
leng keng vang lên. Hành Giả nói:
- Chú em này, cửa sau cửa trước đóng kín cả, làm
sao vào được?
Bát Giới nói:
- Có bao giờ kẻ trộm lại vào theo lối cửa? Trèo
tường vào thôi!
Hành Giả nghe lời, nhún người nhảy vèo một cái
qua tường. Bát Giới cũng nhảy theo. Hai người lẳng
lặng tìm đường thẳng tới vườn thượng uyển. Đang đi,
bỗng thấy một tòa lầu ba tầng ghép bằng trúc trắng
xóa, trên có ba chữ đại tự phản chiếu ánh sáng của
trăng sao lấp lánh “ngự hoa viên”. Hành Giả tới gần
thấy mấy tầng cửa, ổ khóa đều han rỉ cả, bèn bảo Bát



--- PAGE 1277 ---

Giới ra tay. Chú ngốc vung đinh ba, bổ xuống một
phát, cực mạnh. Cánh cửa nát vụn. Hành Giả nhanh
nhẩu chạy tót vào, không nhịn nổi vui sướng, nhảy
cẫng lên, kêu gọi rối rít. Bát Giới hoảng hồn ngăn
Hành Giả lại, nói:
- Anh ơi, chết cả nút bây giờ. Đời thuở nào đi ăn
trộm lại hò hét tướng lên, người ta tỉnh dậy, bắt giải
lên quan, lúc ấy dù có thoát tội chết, thì cũng bị đuổi
về nguyên quán sung quân.
Hành Giả nói:
- Chú biết tôi nôn nóng vì sao không? Chú xem kia
kìa:
Mái trạm tường son đổ nát.
Lâu đài đình các ngả nghiêng.
Khóm liễu ven hồ xơ xác,
Cỏ hoa cây cối u buồn,
Hoa hồng, phù dung ủ rũ.
Mẫu đơn, bách hợp cánh bươm.
Dâm bụt, hoa nhài cỏ lấn,
Côn trùng, sâu bọ cắn tàn.
Núi giả đá kê xiêu vẹo.
Trong hồ tôm cá gầy còm.



--- PAGE 1278 ---

Trúc, tùng khô như que củi.
Đầy đường cỏ mọc tốt um.
Bích đào cành kia gẫy gục.
Đường lệ thân cây đổ ngang.
Đầu cầu rêu xanh phủ kín,
Cảnh vật nom thật hoang tàn.
Bát Giới nói:
- Than thở làm quái gì! Tiến hành ngay cái món
hời của ta đi thôi!
Hành Giả tuy cảm khái, nhưng vẫn nhớ tới giấc
mộng của Đường Tăng, rằng dưới cây chuối tiêu là
cái giếng. Đang đi, bỗng hai người nhìn thấy một cây
chuối tiêu xanh tốt, khác hẳn các loài hoa cỏ khác.
Thực là:
Một giống cây linh diệu,
Trời sinh thể tinh không.
Tầu tầu như tờ giấy,
Lá lá cuộn hương thầm.
Lụa biếc nghìn sợi dệt.
Lòng son một điểm hồng.
Mưa đêm tiều tụy dáng,
Gió bấc xác xơ lòng.



--- PAGE 1279 ---

Nhựa chảy nuôi sức lớn,
Tài bồi tạo hóa công.
Phong thư thành điệu dụng.
Tiêu sái lập kỳ công.
Gió lặng im lìm đứng,
Lá ngả giống đuôi công.
Hạt móc rơi lộp độp.
Khói nhạt tỏa mông lung.
Rậm mát che khung sổ.
Bóng dịu phủ rèm rung.
Én nhạn không làm tổ,
Ngọc đeo chẳng cần dung.
Sương trời hình khô úa,
Đêm trăng dáng trập trùng.
Quả ăn tiêu viêm nhiệt.
Tránh nóng tốt vô cùng,
Sắc thẹn thua đào mận,
Bơ phờ góc tường đông.
Hành Giả nói:
- Chú Bát Giới, động thủ đi! Bảo bối chôn ở dưới
gốc chuối đấy!



--- PAGE 1280 ---

Chú ngốc hai tay cầm đinh ba đào gốc chuối, sau
đó lấy mõm dũi đất, đào sâu tới ba, bốn thước, trật ra
một tảng đá đậy ở trên, bèn mừng rỡ nói:
- Anh Hành Giả ơi, may quá, đúng là có bảo bối
rồi. Em thấy một tảng đá có nắp đậy, không biết bảo
bối đựng trong hũ hay trong hộp.
Hành Giả nói:
- Chú lật tảng đá lên xem nào!
Chú ngốc lấy mõm lật tảng đá ra, thấy hào quang
rực rỡ ánh sáng chói lòa, bèn cười nói:
- May quá! May quá! Bảo bối phát sáng kia rồi.
Nói xong, lại bước tới gần xem kỹ. Ồ, thì ra là ánh
trăng phản chiếu xuống mặt nước dưới giếng.
Bát Giới nói:
- Anh làm việc gì cũng lằng nhằng!
Hành Giả nói:
- Lằng nhằng thế nào?
Bát Giới nói:
- Hóa ra là cái giếng. Khi ở chùa, sao anh không
nói luôn là bảo bối ở dưới giếng, để tôi mang theo hai
sợi thừng vẫn buộc tay nải thì còn có cách ròng lão
Trư xuống chứ. Bây giờ tay không, làm thế nào lấy
bảo bối ở dưới giếng được?



--- PAGE 1281 ---

Hành Giả nói:
- Chú xuống nhé!
Bát Giới nói:
- Được thôi, nhưng không có thừng.
Hành Giả cười nói:
- Chú cởi quần áo ra, tôi sẽ bày cách.
Bát Giới nói:
- Quần áo có ra quái gì đâu! Cởi béng cái áo vá
này ra vậy.
Đại Thánh bèn rút cây gậy sắt nạm vàng ra, vuốt
hai đầu gậy, miệng hô “dài!”, cây gậy dài ra tới bảy,
tám trượng, rồi bảo:
- Chú ôm lấy một đầu, tôi thả chú xuống.
Bát Giới nói:
- Nào, thả đi! Nhưng tới mặt nước thì dừng lại đấy.
Hành Giả nói:
- Biết rồi.
Thế là chú ngốc ôm lấy cây gậy sắt cho Hành Giả
nhẹ nhàng thả xuống giếng. Trong giây lát, đã xuống
tới sát mặt nước. Bát Giới nói:
- Đến nước rồi!



--- PAGE 1282 ---

Hành Giả nghe thấy Bát Giới nói đến nước, bèn
dìm đầu gậy xuống. Chú ngốc chìm nghỉm cả người,
vội vàng rời cây gậy ra, bơi dưới nước, miệng càu
nhàu tức tối:
- Đồ giời đánh! Ta đã bảo đến mặt nước thì thôi,
thế mà hắn lại dìm ta chìm nghỉm!
Hành Giả rút cây gậy sắt lên, cười toe toét hỏi:
- Chú em đã thấy bảo bối chưa?
Bát Giới nói:
- Làm quái gì có bảo bối, chỉ là giếng nước thôi!
Hành Giả nói:
- Bảo bối nằm ở đáy giếng ấy, phải lặn xuống mò
cơ.
Chú ngốc rất giỏi bơi lội, chúi đầu lặn hẳn xuống
đấy. Chà, đáy giếng sâu quá chừng! Bát Giới lặn một
hơi nữa, rồi mở mắt ra, bỗng thấy một tòa lầu, trên đề
ba chữ “Thủy tinh cung”.
Bàt Giới giật mình nói:
- Hỏng! Hỏng! Nhầm đường rồi! Lạc ra ngoài biển
rồi. Ngoài biển mới có Thủy tinh cung, chứ trong
giếng làm gì có!
Bởi Bát Giới có biết đâu đây là Thủy tinh cung của
Long vương.



--- PAGE 1283 ---

Bát Giới đang lẩm bẩm một mình, bỗng có một tên
quỷ Dạ Xoa đi tuần sông nước, mở cửa nhìn thấy,
hắn vội vàng quay người chạy về báo:
- Thưa đại vương, nguy to rồi, có một vị hòa
thượng tai to mồm dài rơi xuống giếng! Người hắn
ướt đầm, trần như nhộng, vẫn chưa chết, đang bực
tức nói lảm nhảm gì đó.
Tĩnh long vương nghe xong, sợ hãi nói:
- Thiên Bồng nguyên soái đến đó. Đêm qua thần
Dạ Du vâng lệnh Thượng Đế, đưa linh hồn quốc
vương nước Ô Kê đến bái yết Đường Tăng, mời Tề
Thiên đại thánh đi diệt trừ yêu quái. Đây chắc là Tề
Thiên đại thánh, Thiên Bồng nguyên soái đến thôi.
Hãy mau mau đón tiếp, không được chậm trễ.
Long vương vội vàng sửa lại mũ áo, dẫn các loài
thủy tộc ra ngoài cửa, cao giọng nói:
- Kính chào Thiên Bồng nguyên soái. Mời ngài
vào chơi trong này.
Bát Giới vui vẻ nói:
- Chà, hóa ra lại gặp cố tri!
Chàng ngốc chẳng kể hay dở, vào thẳng Thủy tinh
cung. Tới nơi, cũng chẳng kể trên dưới, mặc kệ mình
mẩy ướt đầm, cứ ngồi tót ở trên. Long vương hỏi:



--- PAGE 1284 ---

- Thưa nguyên soái, gần đây nghe nói ngài đã thoát
nạn, quy y chính quả, bảo vệ Đường Tăng sang
phương Tây lấy kinh, vậy tại sao lại tới đây?
Bát Giới đáp:
- Chính vì thế đấy. Sư huynh tôi là Tôn Ngộ
Không có lời chào ngài và sai tôi xuống đây, bảo ngài
cho bảo bối gì đó.
Long vương nói:
- Đáng tiếc, tôi chẳng có bảo bối gì hết! Tôi đâu
được như các long vương các sông Giang, Hà, Hoài,
Tế bay nhảy biến hóa mà có bảo bối. Tôi bị khốn đốn
ở đây đã lâu, đến mặt trăng, mặt trời cũng không
được thấy, thì lấy đâu ra bảo bối?
Bát Giới nói:
- Đừng có chối từ! Có thì cứ mang ra đây!
Long vương nói:
- Vâng. Có thì có đây. Chỉ phải cái không mang ra
được. Nguyên soái phải tự đi mà xem có được
không?
Bát Giới nói:
- Tuyệt! Tuyệt! Cần phải đi xem chứ!
Thế là Long vương đi trước, chú ngốc theo sau. Đi
qua Thủy tinh cung, thấy ở hành lang đặt một thi thể



--- PAGE 1285 ---

dài chừng sáu thước, Long vương chỉ tay nói:
- Thưa nguyên soái, bảo bối đây.
Bát Giới bước tới xem. Kìa, thì ra là xác của một
ông vua, đầu đội mũ xung thiên, mình mặc áo bào đỏ,
chân đi hài vô ưu, lưng thắt đai ngọc Lam Điền. Nằm
sóng sượt như ngủ say. Bát Giới cười, nói:
- Ồ! Thế cũng gọi là bảo bối! Hồi lão Trư còn làm
yêu quái trong núi, cái loại này chén thay cơm không
biết bao nhiêu mà kể. Bảo bối gì cái thứ đó!



--- PAGE 1286 ---

Long vương nói:
- Nguyên soái không biết đấy thôi. Đây là thi thể
quốc vương nước Ô Kê, từ ngày rơi xuống giếng này,
tôi đã cho ngậm viên ngọc định nhan, nên thi thể
không bị hủy hoại. Nếu ngài cõng được ông ta lên
cho Tề Thiên đại thánh cải tử hoàn sinh, thì đừng nói
bảo bối, ngài muốn thứ gì cũng có.
Bát Giới nói:
- Đã vậy, ta sẽ cõng cho, nhưng phải trả ta tiền
chôn cất chứ?
Long vương nói:
- Tiền thì thực không có.
Bát Giới nói:
- Thế thì làm không công à? Không có tiền thì tôi
không cõng.
Long vương nói:
- Không cõng thì xin mời ngài đi!
Bát Giới đi luôn. Long vương sai hai tên quỷ Dạ
Xoa lực lưỡng vác thi thể ra ngoài Thủy tinh cung,
vứt ở đó, móc lấy viên ngọc tránh nước, lúc ấy đã
nghe thấy tiếng nước réo ào ào.
Bát Giới vội ngoảnh lại nhìn chẳng thấy Thủy tinh
cung đâu cả, quờ tay chạm phải xác chết nhà vua, sợ



--- PAGE 1287 ---

quá chân tay bủn rủn, chui vội ra khỏi mặt nước, bám
vào thành giếng, kêu toáng lên:
- Sư huynh ơi, đưa gậy sắt xuống cứu em với!
Hành Giả hỏi;
- Có thấy bảo bối không?
Bát Giới nói:
- Làm gì có! Chỉ có Tĩnh Long vương bảo em
cõng xác chết. Em không cõng, thế là hắn tống em ra
khỏi cửa. Thủy tinh cung chẳng thấy chỉ sờ thấy cái
xác chết, sợ quá, chân tay em bủn rủn cứng đờ. Cứu
em với, anh Hành Giả ơi!
Hành Giả nói:
- Đó là bảo bối đấy! Sao không cõng ngay lên!
Bát Giới nói:
- Biết hắn chết bao lâu, vớt lên để làm gì?
Hành Giả nói:
- Chú không vớt, tôi về đây.
Bát Giới hỏi:
- Anh về đâu?
Hành Giả đáp:
- Tôi về chùa ngủ với sư phụ.
Bát Giới nói:



--- PAGE 1288 ---

- Tôi không đi được sao?
Hành Giả nói:
- Chú leo lên được thì tôi đưa chú đi, không leo lên
được thì thôi.
Bát Giới hốt hoảng, vì biết không leo được, bèn
kêu toáng lên:
- Anh xem, tường thành còn khó leo, huống hồ cái
giếng này lòng to miệng nhỏ, thành giếng dựng đứng
như bức vách, mấy trăm năm không thau giếng, rêu
xanh phủ từng mảng, trơn như mỡ, tôi leo lên làm sao
được? Anh ơi, đừng nên để mất hòa khí anh em, tôi
xin vớt lên vậy.
Hành Giả nói:
- Ừ, vớt mau lên, tôi với chú còn về ngủ chứ!
Chú ngốc lại chúi đầu lặn xuống, quờ quạng mò
xác chết kéo lại, cõng trên lưng, ngoi lên mặt nước,
bám vào thành giếng, gọi:
- Anh ơi, vớt lên rồi!
Hành Giả căng mắt nhìn, quả có thấy Bát Giới
cõng xác chết trên lưng, bấy giờ mới thả gậy sắt
xuống. Chú ngốc nom thật thiểu não, há miệng cắn
lấy cây gậy. Hành Giả từ từ kéo lên.



--- PAGE 1289 ---

Bát Giới đặt xác chết xuống, mặc quần áo vào.
Hành Giả nhìn kỹ, thấy thần sắc nhà vua chẳng khác
nào lúc sống, bèn nói:
- Chú em này, người chết đã ba năm mà sao thân
thể vẫn tươi nguyên, không bị hủy hoại nhỉ?
Bát Giới nói:
- Anh không biết Tĩnh Long vương nói với em
rằng đã cho hắn ngậm viên ngọc định nhan, nên thi
thể không bị nát rữa.
Hành Giả nói:
- May quá! May quá! Một là mối thù của hắn sẽ trả
được, hai là giúp chúng ta thành công. Chú mau mau
vác ngay đi!
Bát Giới hỏi:
- Vác đi đâu?
Hành Giả nói:
- Vác về gặp sư phụ.
Bát Giới lẩm bẩm:
- Chẳng ra sao cả! Người ta đang ngủ say, thì cái
con khỉ họ Tôn này phỉnh phờ nói khéo, lừa mình đi
làm món hời. Bây giờ té ra là việc này: hắn bảo mình
đi vác xác chết. Vác cái thây ma thối tha ướt đầm,



--- PAGE 1290 ---

bẩn cả quần áo, ai mà giặt cho mình được? Bả vai lại
có mấy miếng vá, trời ẩm mốc ra, còn mặc gì nữa?
Hành Giả nói:
- Chú cứ vác đi. Tới chùa, tôi sẽ đưa quần áo cho
chú thay.
Bát Giới nói:
- Không biết thẹn! Ngay quần áo anh cùng chẳng
có, còn thay gì cho tôi!
Hành Giả nói:
- Chỉ được cái nỏ mồm, định không vác hẳn?
Bát Giới nói:
- Không vác đấy!
Hành Giả nói:
- Thế thì giơ mắt cá chân ra đây, ta đánh cho hai
mươi gậy.
Bát Giới hoảng sợ nói:
- Cái gậy của anh nặng lắm, đánh hai mươi gậy thì
em cũng đến đi theo ông vua này mất!
Hành Giả nói:
- Biết sợ đòn thì vác đi cho sớm!
Quả nhiên Bát Giới sợ bị đánh, đành ỉu xìu vác xác
chết lên lưng, rảo bước ra khỏi vườn thượng uyển, trở



--- PAGE 1291 ---

về chùa.
Hành Giả bèn bắt quyết, niệm thần chú, quay về
phương đông nam hít một hơi, rồi thổi ra, biến thành
một trận cuồng phong, đưa Bát Giới ra khỏi hoàng
cung, rời kinh thành. Trận gió vừa lặng, hai người rơi
xuống đất, thong thả đi về. Chú ngốc trong lòng tức
lắm, định tìm cách trả thù Hành Giả, nghĩ thầm trong
bụng:
- Con khỉ này chơi xỏ mình. Đến chùa mình phải
xỏ lại hắn mới được. Mình sẽ nói với sư phụ rằng hắn
có tài cứu sống được xác chết. Nếu hắn không cứu
được, bảo sư phụ niệm bài chú “khẩn cô nhi” bóp nát
óc hắn ra mới hả.
Đi đường, Bát Giới lại nghĩ:
- Không được! Không được! Hắn chữa được thì có
khó gì xuống âm ty nói với Diêm Vương đòi linh hồn
về, là chữa được ngay. Phải không cho hắn xuống âm
ty, bắt hắn phải cứu sống ngay ở dương gian mới
nghe.
Nói chưa hết lời, đã tới trước cửa chùa. Hai người
đi thẳng vào trong, đặt thi thể xuống trước cửa thiền
đường, cất tiếng gọi:
- Sư phụ ơi, ra xem ma này!



--- PAGE 1292 ---

Đường Tăng không ngủ được đang ngồi với Sa
Tăng kể chuyện Hành Giả lừa Bát Giới đi mãi chưa
về, bỗng nghe tiếng gọi, vội vàng đứng dậy chạy ra
hỏi:
- Đồ đệ ơi, xem gì?
Bát Giới nói:
- Ông ngoại của Hành Giả, nên anh ấy bắt lão Trư
vác về đây này!
Hành Giả nói:
- Đồ ngốc ăn cám kia! Ta đào đâu ra ông ngoại?
Bát Giới nói:
- Không là ông ngoại anh, thì anh bắt tôi vác về
làm gì? Phí bao nhiêu sức lực của tôi nữa!
Đường Tăng và Sa Tăng mở cửa ra xem, thấy thân
thể thần sắc nhà vua không thay đổi, chẳng khác gì
lúc sống. Tam Tạng thương cảm nói:
- Không biết bệ hạ oan gia từ kiếp nào, mà kiếp
này gặp phải nó, chết ngấm chết ngầm, bỏ vợ bỏ con,
trăm quan chẳng biết. Đáng thương thay vợ con bệ hạ
ngu tối mê muội, lấy ai nén nhang bát nước cúng giỗ
vong linh?
Nói xong nức nở khóc đến lạc cả giọng. Bát Giới
cười khì khì nói:



--- PAGE 1293 ---

- Hắn chết có liên quan gì đến sư phụ đâu, mà
cũng chẳng phải ông cha của sư phụ, việc quái gì
phải khóc?
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ạ. Người xuất gia lấy từ bi làm gốc lấy
phương tiện làm cửa. Tại sao trái tim con lại sắt đá
thế?
Bát Giới nói:
- Không phải là trái tim con sắt đá đâu. Anh Hành
Giả nói với con rằng anh ấy chữa sống được. Nếu
không chữa sống được, con đã chẳng vác về.
Tam Tạng vốn là người ba phải, bị chú ngốc khích
vào, bèn nói:
- Ngộ Không ạ, nếu quả con có tài cứu sống nhà
vua này, thì chính là “Cứu sống một mạng người còn
hơn xây tòa tháp Phù Đồ bẩy cấp”, và còn hơn cả
thầy trò ta sang Linh Sơn lễ Phật nữa cơ đấy!
Hành Giả nói:
- Tại sao sư phụ cứ tin chú ngốc nói nhảm nhí nhỉ?
Người ta chết đi, hoặc hai mươi mốt ngày, ba mươi
lăm ngày thì cứu được, hết bảy trăm ngày, là chịu hết
tội ở dương gian, đã chuyển sinh kiếp khác. Người
này chết đã ba năm, còn cứu làm sao được?
Tam Tạng nghe xong, nói:



--- PAGE 1294 ---

- Vậy thì thôi.
Bát Giới tức lắm nói:
- Sư phụ đừng nghe anh ấy dối trá. Anh ấy bướng
lắm, chỉ có cách niệm “khẩn cô nhi chú”, anh ấy mới
cứu chữa cho sống lại được.
Đường Tăng nghe lời, niệm “khẩn cô nhi chú”,
làm cho Hành Giả lồi mắt nhức đầu. Cuối cùng
không biết Hành Giả cứu như thế nào, xem hồi sau sẽ
rõ.



--- PAGE 1295 ---


HỒI THỨ BA MƯƠI CHÍN
Một hạt linh đơn xin thượng giới
Ba năm vua cũ lại hồi sinh
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh đầu đau dữ dội, kêu
van thảm thiết:
- Sư phụ ơi, đừng niệm chú nữa! Đừng niệm chú
nữa! Còn xin chữa đây!
Tam Tạng hỏi:
- Chữa thế nào?
Hành Giả thưa:
- Chỉ có xuống âm ty hỏi xem Diêm Vương nào
giữ linh hồn hắn, xin mang về cứu.
Bát Giới nói:
- Sư phụ đừng tin anh ấy. Anh ấy có nói rằng
chẳng cần phải xuống âm ty, ở ngay tại dương gian
chữa được mới gọi là tài.
Tam Tạng tin lời gièm pha của Bát Giới, lại định
niệm “khẩn cô nhi chú”, làm cho Hành Giả cuống
quýt, nói:
- Vâng, ở dương gian con cũng chữa được! Cũng
chữa được!



--- PAGE 1296 ---

Bát Giới nói:
- Mặc kệ anh ấy! Sư phụ cứ niệm chú đi! Cứ niệm
chú đi! 
Hành Giả quát lên:
- Đồ nghiệt súc ngốc nghếch kia! Mày xúc xiểm sư
phụ niệm chú hả?
Bát Giới cười bò ra nói:
- Anh biết chơi xỏ tôi, tưởng tôi không biết chơi xỏ
lại anh chắc?
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng niệm chú nữa! Đừng niệm chú nữa.
Để lão Tôn chữa ngay tại dương gian vậy.
Tam Tạng hỏi:
- Ở dương gian chữa thế nào?
Hành Giả thưa:
- Con sẽ dùng phép cân đẩu vân, lên thẳng cửa
Nam Thiên, không vào cung Đẩu Ngưu, không vào
điện Linh Tiêu, mà lên thẳng tầng trời Ly Hận thứ ba
mươi ba, vào cung Đâu Suất, gặp Thái Thượng Lão
Quân, xin ngài ấy một viên “cửu chuyển hoàn hồn
linh đơn” mang về cứu sống hắn.
Tam Tạng nghe xong, mừng lắm nói:
- Thế thì đi ngay đi!



--- PAGE 1297 ---

Hành Giả nói:
- Bây giờ là canh ba, con quay về cũng phải sáng
rõ. Có điều đặt người này nằm đây, lạnh lẽo im ắng,
chẳng ra thế nào, cần phải làm lễ cử ai, cho người
khóc hắn mới được.
Bát Giới nói:
- Biết rồi, con khỉ này định bắt ta khóc đây.
Hành Giả nói:
- Sợ chú không khóc. Chú không khóc thì tôi cũng
không chữa được.
Bát Giới nói:
- Anh cứ đi đi, mặc tôi sẽ khóc.
Hành Giả nói:
- Khóc cũng có mấy kiểu: Miệng cứ rống lên thì
gọi là gào. Cố lăn lộn rặn ra mấy giọt nước mắt thì
gọi là khóc. Nhưng phải khóc sao cho nước mắt giàn
giụa trong lòng đau đớn thật sự thì mới gọi là thương
khóc được.
Bát Giới nói:
- Tôi thử khóc cái kiểu ấy để anh xem nhé!
Chẳng biết Bát Giới xé đâu được tờ giấy, đem vê
tròn lại, ngoáy vào lỗ mũi, hắt hơi luôn mấy cái. Bạn
xem kìa. Bát Giới nước mắt chứa chan, mũi dãi xụt



--- PAGE 1298 ---

xịt, cất tiếng khóc. Bát Giới vừa khóc vừa luôn miệng
kể lể con cà con kê, hệt như khóc người chết thực. Có
lúc cũng rất thuơng tâm; khiến Đường Tăng cũng đau
lòng rơi lệ. Hành Giả cười, nói:
- Đúng, thương khóc phải như thế. Nhưng không
được dừng lại đâu đấy. Chú ngốc mà lừa tôi, không
khóc, tôi nghe thấy hết. Chú cứ khóc như vậy là
được. Hễ mà ngừng một giây, tôi sẽ nện cho hai mươi
gậy vào mắt cá chân!
Bát Giới cười, nói:
- Anh cứ đi đi! Tôi đã khóc quen thế này, thì khóc
liền hai ngày cũng xong.
Sa Tăng thấy Bát Giới thành thật, cũng đi kiếm
mấy nén nhang thắp cùng. Hành Giả cười, nói:
- Tốt! Tốt! Cả nhà thành kính, lão Tôn mới ra tay
được.
Lúc ấy là quãng nửa đêm, Hành Giả từ biệt ba thầy
trò, dùng phép “cân đẩu vân” bay thẳng tới cửa Nam
Thiên, không vào điện Linh Tiêu, không sang cung
Đẩu Ngưu, mà đi thẳng lên tầng trời Ly Hận thứ ba
mươi ba, vào cung Đâu Suất. Vừa vào tới cửa, đã
thấy Thái Thượng Lão Quân đang ngồi trong phòng
luyện đơn. Mấy vị tiên đồng cầm quạt ba tiêu đang



--- PAGE 1299 ---

quạt lò nấu thuốc. Lão Quân vừa thấy Hành Giả, bèn
dặn dò tiên đồng:
- Các chú phải cẩn thận. Tên ăn trộm linh đơn đến
đấy.
Hành Giả cúi chào xong, cười nói:
- Kính chào Lão Quân, việc ấy nhỏ nhặt, việc gì
phải phòng bị? Bây giờ tôi không làm những chuyện
ấy nữa đâu.
Lão Quân nói:
- Con khỉ kia! Năm trăm năm trước đại náo thiên
cung, ăn trộm bao nhiêu linh đơn của ta. Thượng Đế
sai Tiểu thánh Nhị Lang bắt về Thượng giới, đưa cho
ta bỏ vào lò luyện đơn bốn mươi chín ngày, tốn bao
than củi. Ngày nay nhà ngươi may được thoát nạn,
quy y Phật pháp, bảo vệ Đường Tăng sang phương
Tây lấy kinh. Lần trước, bắt ma ở núi Bình Đính,
bướng bỉnh không chịu trả ta bảo bối, bây giờ còn
đến đây làm gì?



--- PAGE 1300 ---

Hành Giả nói:
- Việc ấy lão Tôn có chậm trễ đâu, đã trả cho ngài
năm bảo bối ngay lúc bấy giờ rồi, ngài còn trách móc
gì?
Lão Quân hỏi:
- Nhà ngươi không sang phương Tây, lẻn vào đây
làm gì?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 1301 ---

- Sau khi từ biệt Lão Quân sang phương Tây, tới
một nước gọi là Ô Kê. Quốc Vương nước ấy bị yêu
quái giả trang làm đạo sĩ hô gió gọi mưa, ngầm ám
hại mất. Sau đó yêu quái biến thành hình dáng giống
hệt quốc vương, chiếm ngôi vua ngồi trong điện Kim
Loan. Sư phụ tôi đêm ngồi trong chùa Bảo Lâm tụng
kinh. Hồn ma quốc vương hiện về báo mộng, lạy van
xin cho lão Tôn đi bắt quái trừ yêu, phân rõ chính tà.
Lão Tôn nghĩ không có gì làm bằng chứng, đã cùng
Bát Giới đêm khuya lẻn vào vườn thượng uyển, phá
cổng vào vườn, tìm thấy chỗ chôn vùi xác chết trong
cái giếng bát giác xây bằng ngọc lưu li. Chúng tôi vớt
lên thấy thi thể thần sắc vẫn y nguyên, bèn mang về
chùa. Sư phụ tôi trông thấy, động lòng từ bi, bắt lão
Tôn phải cứu sống bằng được, nhưng lại không cho
lão Tôn xuống âm ti xin linh hồn, mà phải cứu sống
ngay ở dương thế. Tôi nghĩ chẳng có cách nào làm
sống lại được, đành lên đây bái yết ngài, muôn lần
xin đạo tổ rủ lòng thương, cho xin một nghìn viên
“Cửu chuyển hoàn hồn linh đơn” để lão Tôn cứu
sống vị quốc vương ấy.
Lão Quân nói:
- Con khỉ này chỉ nói láo! Bới đâu ra một, hai
nghìn viên? Để ăn thay cơm à? Linh đơn có phải lấy
đất nặn ra đâu mà dễ thế? Hừ! Làm gì có, cút đi!



--- PAGE 1302 ---

Hành Giả cười, nói:
- Một trăm viên vậy.
Lão Quân nói:
- Cũng không có.
Hành Giả nói:
- Mười viên vậy.
Lão Quân tức giận nói:
- Con khỉ khốn kiếp này! Dai như đỉa! Làm gì có!
Cút đi! Cút đi!
Hành Giả cười, nói:
- Nếu thật không có, tôi đi hỏi nơi khác vạy.
Lão Quân quát lên:
- Cút ngay! Cút ngay!
Đại Thánh quay gót bước ra luôn.
Lão Quân chợt nghĩ lại:
- Con khỉ này ma mãnh lắm! Nói là đi, nhưng chỉ
sợ hắn nấn ná ăn trộm của mình.
Bèn sai tiên đồng gọi lại, bảo:
- Con khỉ chân tay táy máy kia, lại đây ta cho một
viên “hoàn hồn linh đơn” đây.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1303 ---

- Thưa Lão Quân, ngài đã biết tài nghệ của lão Tôn
rồi. Biết điều hãy lấy ngay linh đơn ra chia cho chúng
tôi bốn người sáu phần cũng còn may đấy. Nếu
không, tôi sẽ mang cái rổ sề vào xúc hết sạch.
Lão tổ mang hồ lô dốc ngược. Lấy ra một viên linh
đơn đưa cho Hành Giả, bảo:
- Thế thôi nhé! Cầm lấy, cầm lấy, ta biếu một hạt
mang về cứu sống hoàng đế, lập công quả.
Hành Giả nhận lấy, nói:
- Chẳng việc gì mà vội. Để tôi nếm xem đã, nhỡ
ngài lừa cho của giả thì sao?
Nói xong bỏ tõm vào mồm. Lão Quân vội vàng
ngăn lại, một tay túm lấy cái đầu nhẵn thín, một tay
giơ nắm đấm, quát:
- Con khỉ khốn kiếp này! Nhà ngươi mà nuốt, ta
đánh chết!
Hành Giả cười hềnh hệch, nói:
- Rõ mặt! Sao mà hèn thế! Ai đã nuốt đi đâu mà
cuống cả lên! Chả là gì đây!
Nguyên giống khỉ có một cái túi ở dưới cuống
họng. Hành Giả giấu vào đấy, bị Lão tổ nắn thấy, nói:
- Thôi, cút đi! Cút đi! Đừng có đến đây lằng nhằng
nữa!



--- PAGE 1304 ---

Đại Thánh cám ơn Lão tổ, rời khỏi cung Đâu Suất.
Bạn xem, Đại thánh thực là:
Nghìn tia khí đẹp rời cung ngọc.
Vạn đạo hào quang xuống cõi trần.
Trong giây lát, Đại Thánh đã ra khỏi cửa Nam
Thiên về tới quận Đông, vừa vặn vầng dương đã
mọc. Hành Giả dừng mây bước xuống, đi thẳng tới
cổng chùa Bảo Lâm, vẫn nghe thấy tiếng Bát Giới
gào khóc, bèn bước tới gần gọi:
- Sư phụ ơi!
Tam Tạng vui mừng hỏi:
- Ngộ Không về rồi đấy à? Có xin được linh đơn
không?
Hành Giả thưa:
- Có chứ!
Bát Giới nói:
- Không có sao được? Anh ấy vẫn đi lấy trộm của
người ta đấy thôi.
Hành Giả hì hì nói:
- Thôi, cho chú em lui ra đằng kia, không cần chú
nữa. Hãy lau nước mắt đi, đừng khóc nữa!
Lại gọi:



--- PAGE 1305 ---

- Sa hòa thượng ơi, mang cho tôi ít nước vào đây.
Sa Tăng lập tức chạy ra cái giếng đằng sau, gầu có
sẵn, múc lấy nửa bát to mang về cho Hành Giả. Hành
Giả đỡ lấy bát nước, nhả viên linh đơn trong miệng
ra, đặt lên môi hoàng đế, hai tay cậy răng, đổ ngụm
nước cho đẩy viên thuốc trôi xuống bụng. Khoảng
nửa tiếng, chỉ nghe thấy trong bụng có tiếng óc ách,
nhưng thân thể vẫn bất động. Hành Giả nói:
- Sư phụ ơi, linh đơn còn không sống lại nổi, thì
giết chết lão Tôn chắc?
TamTạng nói:
- Có lí đâu lại không sống? Người này chết đã lâu,
làm gì nuốt được nước xuống? Chắc là nhờ sức thuốc
tiên đấy.Từ lúc thuốc tiên vào bụng, đã thấy bụng sôi.
Bụng sôi là huyết mạch chuyển động. nhưng khí
tuyệt chưa lưu thông được. Ngâm dưới nước ba năm,
chưa nói người, đến sắt cũng phải han rỉ. Do nguyên
khí tuyệt hết. Giá có ai hà hơi vào là sống lại thôi.
Bát Giới bước tới định hà hơi. Tam Tạng ngăn lại,
nói:
- Con không được. Phải để Ngộ Không cơ.
Sư phụ biết rằng Bát Giới giết người ăn thịt từ nhỏ,
khí trong miệng nhơ đục. Chỉ có Hành Giả tu hành từ
bé toàn ăn hoa quả, hơi khí trong lành, mới hà hơi



--- PAGE 1306 ---

được. Hành Giả bèn bước lên, đưa cái mồm thiên lôi
áp vào môi hoàng để thổi vào một làn hơi. Làn hơi
chui vào yết hầu, qua cuống họng, tim phổi, xuống
đan điền, rồi thẳng xuống huyệt dũng tuyền dưới
lòng bàn chân, vòng ngược lên cung nê hoàn trên
đỉnh thóp. Quốc vương khí tụ thần về, hô vang một
tiếng, rồi trở mình, khoanh tay co cẳng, cất tiếng gọi:
- Sư phụ!
Đoạn lại quỳ xuống đất, nói:
- Tôi còn nhớ đêm qua còn là hồn ma đến bái yết,
thế mà sáng nay đã trở lại dương gian rồi!
Tam Tạng vội vàng đỡ dậy, nói:
- Tâu bệ hạ, việc ấy không can hệ gì đến tôi. Bệ hạ
hãy cảm ơn đồ đệ tôi đây này.
Hành Giả cười, nói:
- Sao sư phụ lại nói thế? Thường có câu: “Nhà
không có hai chủ”, sư phụ nhận sự cảm tạ có hề gì.
Tam Tạng lúng túng đỡ hoàng đế dậy, cùng bước
vào trong thiền đường. Quốc vương vái chào Bát
Giới, Hành Giả, Sa Tăng xong mới ngồi xuống. Lúc
ấy, tăng nhân trong chùa sửa soạn xong bữa cơm
chay sang, bưng vào thết đãi, bỗng thấy một vị hoàng
đế quần áo ướt sũng, ai nấy ngơ ngác, sợ hãi. Tôn
Hành Giả bước ra, nói:



--- PAGE 1307 ---

- Các vị hòa thượng chớ có kinh dị. Đây là quốc
vương nước Ô Kê, chân chúa của các vị, ba năm
trước bị yêu quái hãm hại, đêm qua vừa được lão Tôn
cứu sống. Hôm nay chúng tôi sẽ đưa ngài về kinh
thành, làm rõ phải trái. Các vị có cơm thì mang vào
đây, để chúng ta ăn xong còn lên đường.
Các hòa thượng mang nước nóng vào cho hoàng
đế rửa mặt thay quần áo. Hoàng đế cởi tấm áo hoàng
bào đỏ ra, mặc vào hai chiếc áo dài mà các nhà sư
đưa cho, cởi nốt chiếc đai bằng ngọc Lam Điền, thắt
chiếc hầu bao vàng; trút đôi hài vô ưu, đi đôi dép nhà
chùa. Mọi người ăn cơm chay xong, đi đóng yên
ngựa. Hành Giả nói:
- Bát Giới, hành lý của chú có nặng không?
Bát Giới nói:
- Hành lý ngày nào tôi chẳng gánh, biết nặng bao
nhiêu?
Hành Giả nói:
- Chú san làm hai gánh, chú gánh một gánh, để
hoàng đế gánh một gánh. Chúng ta phải vào thành
ngay, hành động cho sớm.
Bát Giới mừng quá nói:
- May thật! May thật! Đêm qua cõng hắn, mình tốn
biết bao sức lực. Bây giờ chữa hắn sống lại để gánh



--- PAGE 1308 ---

đỡ cho mình.
Bát Giới láu cá, cởi hành lý ra chia, mượn nhà
chùa chiếc đòn gánh, mình gánh gánh nhẹ, còn đẩy
cho hoàng đế gánh nặng. Hành Giả cười, nói:
- Bệ hạ ạ, ngài cải trang như thế, rồi gánh hành lý
đi cùng với chúng tôi, có sao không?
Hoàng đế vội vàng quỳ xuống, thưa:
- Thưa sư phụ, sư phụ khác nào bậc cha mẹ tái
sinh ra tôi. Gánh hành lý có thấm gì. Tôi xin tình
nguyện cầm roi cắp tráp, hầu hạ sư phụ, cùng sang
phương Tây.
Hành Giả nói:
- Chẳng cần ngài sang phương Tây làm gì. Chỉ cần
ngài gánh hành lý đoạn đường bốn mươi dặm tới
kinh thành, đợi khi nào chúng tôi diệt yêu quái xong,
ngài sẽ lại ngồi vào ngôi hoàng đế của ngài, còn
chúng tôi lại đi lấy kinh của chúng tôi.
Bát Giới nghe xong, nói:
- Như vậy hắn chỉ gánh có bốn mươi dặm, còn lão
Trư này làm công suốt đời à?
Hành Giả nói:
- Chú em đừng nói lằng nhằng nữa, ra dẫn đường
cho sớm.



--- PAGE 1309 ---

Bát Giới dẫn hoàng đế đi trước. Sa Tăng dìu sư
phụ lên ngựa. Năm trăm tăng nhân trong chùa cũng
xếp hàng tề chỉnh, nổi đàn sáo tiễn đưa thầy trò.
Hành Giả cười, nói:
- Các vị chẳng cần phải tiễn xa, e bọn nhà quan
biết, lộ mất việc của chúng tôi, lại hóa ra không hay.
Các vị cứ về đi! Về đi! Nhớ giặt quần áo đai mũ của
hoàng đế cho sạch sẽ, sớm tối ngày mai mang vào
thành, ta sẽ kiếm chút gì thưởng tạ ơn.
Các nhà sư nghe lời, quay về. Hành Giả rảo bước
đuổi theo sư phụ, cả bọn cùng đi. Thực là:
Tây phương có phép tìm chân lý,
Kim mộc cùng nhau hợp luyện thần.
Mẹ chỉ ngồi ôm mơ mộng hão,
Con còn mãi hận rạc rờ thân.
Xuống sâu lòng giếng tìm minh chúa,
Lên tít thiền cung bái Lão Quân.
Ngộ được sắc không, về bản tính,
Mới hay Phật độ kẻ hiền lành.
Bốn thầy trò đi độ nửa ngày đường, thì tới gần
kinh thành. Tam Tạng nói:
- Ngộ Không ơi, nước Ô Kê ở trước mặt phải
không?



--- PAGE 1310 ---

Hành Giả nói:
- Vâng. Chúng ta đi mau vào thành hành động.
Thầy trò đi vào trong thành, thấy phố xá người qua
lại tề chỉnh, phong quang náo nhiệt. Rồi lại thấy cả
lầu rồng gác phượng cực kỳ tráng lệ. Có bài thơ làm
chứng rằng:
Cung điện nơi đây giống thượng bang,
Câu ca điệu múa hệt triều Đường.
Hoa chào quạt báu mây hồng quấn,
Nắng chiếu bào tươi lóng lánh sương.
Rèm ngọc cuốn cao cờ phấp phới.
Bình phong hé mở đỉnh thơm hương.
Thái bình cảnh tượng nom vui thật,
Văn võ trăm quan đứng thẳng hàng.
Tam Tạng xuống ngựa nói:
- Các đồ đệ này, hay là cứ vào thẳng triều đình đổi
điệp văn, đỡ phải tới nha môn cho thêm việc.
Hành Giả nói:
- Đúng đấy. Anh em chúng con vào cả, đông người
càng dễ nói.
Đường Tăng nói:



--- PAGE 1311 ---

- Vào cả, nhưng đừng có cử chỉ lời nói quê kệch.
Phải chào hỏi theo đúng lễ quân thần, sau đó mới
trình bày.
Hành Giả nói:
- Chào đúng lễ vua tôi, nghĩa là phải cúi lạy à?
Đường Tăng nói:
- Đúng. Phải cúi đầu ba cái, lạy năm lạy.
Hành Giả cười hì hì nói:
- Sư phụ vớ vẩn quá! Có là người mất trí mới lạy
nó! Sư phụ cứ để con vào trước, con sẽ có cách xử
trí. Nó nói gì, con sẽ đối đáp. Con lạy, mọi người
hẵng lạy. Con đứng im, mọi người cũng đứng im.
Bạn xem, Hầu vương gây họa đã bước tới cửa triều
môn, nói với quan coi cửa rằng:
- Chúng tôi là những nhà sư nước Đại Đường bên
phương Đông vâng mệnh nhà vua sang phương Tây
lễ Phật cầu kinh, hôm nay tới đây, xin đổi điệp văn,
phiền đại nhân vào báo giùm, kẻo lỡ mất việc thiện.
Viên quan Hoàng môn lập tức vào cửa Đoan môn,
đến trước thềm son, lạy tâu:
- Tâu bệ hạ, ngoài cửa triều môn có năm nhà sư,
họ nói từ nước Đại Đường bên phương Đông vâng
mệnh nhà vua sang phương Tây lễ Phật cầu kinh.



--- PAGE 1312 ---

Nay họ tới xin đổi điệp văn, không dám tự tiện bước
vào, đang đứng ngoài cửa đợi lệnh.
Ma vương hạ lệnh cho vào. Đường Tăng và quốc
vương mới sống lại cùng theo vào. Đang đi, quốc
vương không ngăn được mối thương cảm, nước mắt
giàn giụa nghĩ thầm:
- Than ôi, giang sơn xã tắc vững vàng là thế, có
ngờ đâu, bị hắn ngầm chiếm mất!
Hành Giả nói:
- Bệ hạ đừng thương xót nữa mà lỡ mất việc. Cây
gậy trong tai tôi động đậy rồi đây. Hôm nay tôi quyết
lập công, diệt trừ yêu ma, quét sạch tà khí. Non sông
này chẳng mấy chốc lại thuộc về ngài thôi.
Quốc vương không dám trái lời, đành lấy vạt áo
lau nước mắt, liều chết đi theo, thẳng tới điện Kim
Loan. Đến nơi, họ đã thấy hai ban văn võ, bốn trăm
triều quan, ai nấy trang nghiêm oai vệ, tướng mạo
hiên ngang. Hành Giả dẫn Đường Tăng đứng trước
thềm ngọc trắng ưỡn thẳng người, chẳng nói chẳng
rằng. Trăm quan ai nấy sợ sệt nói:
- Bọn hòa thượng này sao mà dốt nát quê mùa thế!
Đến trước mặt đức vua ta mà không cúi lạy, cũng
không mở mồm chào hỏi dạ vâng, to gan vô lễ đến
thế là cùng!



--- PAGE 1313 ---

Vừa dứt lời, đã nghe thấy ma vương mở mồm hỏi:
- Mấy hòa thượng kia ở phương nào tới?
Hành Giả ngang nhiên trả lời:
- Chúng tôi là người nước Đại Đường bên phương
Đông, thuộc Nam Thiệm Bộ châu, vâng mệnh nhà
vua đến chùa Đại Lôi Âm ở nước Thiên Trúc bên
Tây vực lễ Phật sống cầu chân kinh. Hôm nay chúng
tôi đến đây, chẳng dám mặc nhiên đi qua, vào xin đổi
điệp văn.
Ma vương nghe xong, nổi giận đùng đùng quát:
- Phương Đông nhà ngươi là cái quái gì. Nước ta
không ta không triều cống, cũng chẳng thông thương.
Tại sao các ngươi thấy ta lại ngang ngược, không
chịu cúi lạy?
Hành Giả tươi cười nói:
- Phương Đông chúng tôi là thiên triều từ xưa,
được gọi là thượng quốc đã lâu, mà các ngài chỉ là
nước nhỏ bé ở ven rìa thôi. Từ xưa đã có câu:
“Hoàng đế thượng bang là cha là vua; hoàng đế hạ
bang là tôi là con”, ngài chưa đón tiếp chúng tôi, lại
dám hạch chúng tôi không lạy sao?
Ma vương giận lắm, hạ lệnh cho các quan:
- Bắt ngay bọn hòa thượng nhà quê này lại!



--- PAGE 1314 ---

Tiếng “bắt” vừa dứt, trăm quan nhất tề xông vào,
Hành Giả hét lên một tiếng, chỉ tay quát:
- Đứng im!
Chỉ tay, tức là Hành Giả đã dùng phép định thân
rồi. Trăm quan tức khắc không sao cựa quậy được.
Thật là:
Hiệu úy trước thềm như tượng gỗ,
Tướng quân trên điện tựa người bùn.
Ma vương thấy Hành Giả hãm chặt các quan, bèn
tung mình nhảy xuống, rời ngai vàng, định xông vào
bắt. Hành Giả mừng thầm nói:
- Tốt! Chính hợp ý lão Tôn! Mày xông vào dù đầu
cứng như sắt, cây gậy này cũng đập nát vụn!
Đang sửa soạn, không ngờ một vì sao cứu mệnh
bước ra. Đó là thái tử con vua nước Ô Kê. Thái tử vội
vàng bước ra túm lấy áo ma vương, quỳ xuống nói:
- Xin phụ vương nguôi giận!
Ma Vương hỏi:
- Con nói gì?
Thái tử thưa:
- Tâu phụ vương, ba năm trước con nghe nói có vị
thánh tăng nhà Đường bên phương Đông vâng mệnh
nhà vua sang phương Tây lễ Phật cầu kinh không ngờ



--- PAGE 1315 ---

hôm nay ngài ấy đến nước ta. Phụ vương danh tiếng
lẫy lừng, nếu bắt mang chém mấy hòa thượng này, e
rằng một ngày kia, vua Đường biết tin chắc sẽ tức
giận. Phụ vương biết đấy, Lý Thế Dân từ ngày lên
ngôi, tuy đã nhất thống giang sơn, mà lòng tham
chưa nguôi, vẫn từng vượt bể, chinh phạt. Nếu hắn
biết phụ vương hại mất người thánh tăng anh em của
hắn, nhất định sẽ cất quân đến đánh. Mà ta quân ít
tướng hèn, lúc ấy có hối cũng không kịp, phụ vương
cứ nghe con, hỏi lai lịch họ cho rõ ràng, trước xử họ
cái tội không lạy đức vua, sau hãy đem trị tội.
Nguyên thái tử cẩn thận, sợ Đường Tăng bị hại,
nên cố ý giữ ma vương lại, đâu có biết Hành Giả đã
sẵn sàng chuẩn bị đánh rồi.
Quả nhiên ma vương tin lời thái tử, đứng trước
ngai vàng lớn tiếng quát:
- Lão Hòa thượng kia rời xứ sở từ bao giờ? Tại sao
vua Đường sai nhà ngươi đi lấy kinh?
Hành Giả ngang nhiên trả lời:
- Sư phụ tôi đây là anh em của vua Đường, hiệu là
Tam Tạng. Nhân vua Đường có người thừa tướng họ
Ngụy tên Trưng, vâng lệnh thượng đế chém Long
vương Kinh Hà trong giấc mộng. Vua Đường nằm
mộng xuống địa phủ âm ty, sau khi ngài được hồi



--- PAGE 1316 ---

sinh, lập đàn tràng đại thủy lục phổ độ cho các oan
hồn nghiệt quỷ. Lúc sư phụ tôi mở lòng từ bi, diễn
giảng kinh phật, bỗng có đức Quan Âm Bồ Tát ở
Nam Hải xuất hiện, chỉ giáo bảo sang phương Tây.
Sư phụ tôi tình vui ý đẹp, tình nguyện tận trung báo
quốc được vua Đuờng ban cho điệp văn. Lúc ấy đúng
vào hôm trước rằm ba ngày, tháng chín, năm Trinh
Quán thứ mười ba nhà Đại Đường. Đầu tiên, tới núi
Lưỡng Giới, thu nhận tôi làm đồ đệ cả, họ Tôn, tên
Ngộ Không. Đến Cao Gia trang giáp giới nước Ô Tư,
thu nhận đồ đệ hai, họ Trư, tên Ngộ Năng, Bát Giới.
Đến bờ sông Lưu Sa, lại thụ nhận đồ đệ ba, họ Sa,
tên Ngộ Tĩnh hòa thượng. Hôm qua, tới chùa Bảo
Lâm sắc kiến, lại thu nhận thêm một đạo nhân gánh
hành lý.
Ma vương nghe xong, chẳng còn cách gì tra xét
Đường Tăng, vặn vẹo Hành Giả nữa, đành trợn mắt
hỏi:
- Lão hòa thượng kia, thoạt tiên chỉ một mình nhà
ngươi rời phương Đông, sau thu nhận bốn người. Ba
nhà sư kia có thể tha. Còn tên đạo nhân này chắc là
man trá, không tha. Hắn tên là gì? Có dụ điệp không?
Bắt hắn đi lấy cung ngay!
Hoàng đế sợ quá, run rẩy nói:
- Sư phụ ơi, khai thế nào bây giờ?



--- PAGE 1317 ---

Tôn Hành Giả hích quốc vương một cái, nói:
- Ngài đừng sợ, để tôi khai thay cho.
Thế là Đại Thánh rảo cẳng bước tới, oang oang
nói:
- Tâu bệ hạ, người đạo nhân này bị câm và điếc.
Hồi nhỏ hắn đã từng sang phương Tây, quen thuộc
đường lối, nên chúng tôi thu nhận, gốc gác lai lịch
hắn tôi biết rõ cả, mong bệ hạ bớt giận, tôi xin khai
thay hắn.
Ma vương nói:
- Mau mau khai ra cho thực, ta sẽ tha tội cho.
Hành Giả nói:
- Đạo nhân đây tuổi đã già,
Ngu si câm điếc cửa nhà nát tan
Nơi này vốn chính quê hương,
Năm năm trước gặp tai ương lụi tàn.
Trời đại hạn đán héo mòn,
Vua quan sĩ thứ lập đàn cầu mưa.
Đèn nhang thành kính sớm trưa.
Vậy mà muôn dặm mây mưa thấy nào.
Trăm họ cực khổ lao đao,
Núi Chung Nam có anh hào chân nhân



--- PAGE 1318 ---

Hô mưa gọi gió thần thông,
Rồi sau vua bị hại ngầm thảm thương.
Đẩy thây xuống giếng trong vườn.
Cướp ngay ngôi báu trăm quan biết gì.
May ta đến, công quả to.
Hồi sinh cải tử thây kia dễ dàng.
Quy y tình nguyện một lòng.
Cùng đoàn hòa thượng lên dường sang Tây.
Chân nhân vua giả không sai,
Quốc vương chính đạo nhân này đấy thôi.



--- PAGE 1319 ---

Ma vương ngồi trên điện Kim Loan, nghe Hành
Giả nói thế, sợ quá, tim đập thình thịch, mặt đỏ bừng
bừng, vội vàng co cẳng định chạy, khốn nỗi trong tay
không có binh khí, quay đầu nhìn thấy viên Trấn điện
tướng quân, bên hông đeo lưỡi bảo đao đã bị Hành
Giả dùng phép định thân, làm cho đứng ngây như
tượng, bèn chạy tới cướp thanh bảo đao, rồi bay vụt
lên mây chạy mất. Sa hòa thượng dậm chân tức tối.
Bát Giới hò hét loạn xạ, oán trách Hành Giả chỉ là
con khỉ nóng nảy:



--- PAGE 1320 ---

- Anh nói in ít chứ, có phải bắt được nó rồi không?
Nay nó bay lên mây, chạy mất rồi, thì biết tìm đằng
nào?
Hành Giả cười, nói:
- Các chú chớ có la lối nhặng xị. Ta hãy gọi thái tử
ra lạy cha, hoàng hậu ra lạy chồng đã nào.
Nói xong, lại niệm thần chú, giải phép định thân
cho các quan tỉnh lại lạy vua, để cho họ biết rõ đây là
hoàng đế thật, nói lại sự việc trước cho họ hiểu ra, rồi
sau đó sẽ đi tìm bắt yêu quái. Đoạn Hành Giả dặn dò
Bát Giới, Sa Tăng:
- Các chú cố gắng bảo vệ vua tôi cha con, hoàng
hậu phi tần và sư phụ ta nhé!
Rồi chỉ nghe vèo một tiếng, đã chẳng thấy bóng
dáng Hành Giả đâu cả.
Nguyên Hành Giả nhảy một phát đã lên tít chín
tầng mây, căng mắt nhìn bốn phía tìm ma vương,
thấy hắn đang chạy thoát về phía đông bắc, bèn đuổi
tới gần quát vang:
- Quái vật kia, chạy đi đâu? Có lão Tôn đến đây!
Ma vương vội vàng quay đầu, tuốt bảo đao quát
lớn:
- Tên Tôn Hành Giả khốn kiếp kia! Ta đến chiếm
ngôi vua của người khác, can hệ gì đến nhà ngươi, tại



--- PAGE 1321 ---

sao nhà ngươi tới gây sự, tiết lộ việc cơ mật của ta?
Hành Giả cười khanh khách nói:
- Đồ quái vật khốn kiếp to gan kia! Lại có chuyện
để nhà ngươi làm hoàng đế cơ à? Nhà ngươi đã biết
lão Tôn thì hãy tránh cho xa, cớ sao còn gây rắc rối
cho sư phụ ta, hỏi cung hỏi kiếc gì? Những lời ta vừa
khai ra còn không phải chắc? Nhà ngươi chớ có chạy,
có giỏi nếm một gậy của lão Tôn đây!
Ma vương né người tránh, rút bảo đao nhằm mặt
Hành Giả chém tới. Hai bên đánh nhau rất dữ dội.
Thật là:
Hầu vương mạnh tựa hổ,
Ma vương khỏe như vâm.
Đao vung và gậy đỡ.
Đối địch cùng cân bằng.
Đất trời mây đen kịt.
Tam giới bỗng tối sầm.
Chỉ vì giúp triều chính,
Lập lại đế vương minh.
Đánh nhau được vài hiệp, yêu ma không chống
nổi, vội vàng quay đầu theo đường cũ trốn vào thành,
xông đến trước thềm ngọc, nơi các quan văn võ đang
đứng, lẳc người một cái, biến thành một người giống



--- PAGE 1322 ---

hệt Đường Tam Tạng, cũng khoanh tay, đứng trước
thềm. Đại Thánh đuổi tới nơi, vung gậy toan bổ
xuống, yêu quái nói:
- Đồ đệ chớ đánh, ta đây mà!
Hành Giả lại vung gậy toan đánh Đường Tăng.
Đường Tăng cũng nói:
- Đồ đệ chớ đánh, ta đây mà!
Cả hai Đường Tăng giống hệt nhau, thật là khó xử.
Giả sử nện một gậy, đánh chết yêu quái biến ra
Đường Tăng, thì lập công to. Nhưng nhỡ đánh chết
sư phụ thật thì làm sao?... Hành Giả bèn dừng tay, hỏi
Bát Giới, Sa Tăng:
- Một kẻ là yêu quái, một người là sư phụ, các chú
chỉ cho ta để ta đánh.
Bát Giới đáp:
- Anh đang đánh nhau với nó ở trên không trung,
thoáng một cái đã thấy có hai sư phụ rồi, em cũng
chịu, không biết ai thật ai giả.
Hành Giả nghe xong, niệm chú bắt quyết gọi ngay
các vị hộ pháp chư thiên, Lục đinh Lục giáp, Ngũ
phương Yết đế, Tứ trực công tào, cùng mười tám vị
Hộ giáo Già Lam, Thổ địa, Sơn thần vùng này lên
nói:



--- PAGE 1323 ---

- Lão Tôn tới đây bắt yêu quái, yêu quái biến ra sư
phụ ta, hình dáng giống hệt, thật khó phân biệt. Các
ngươi ngầm mách cho sư phụ ta biết, mời sư phụ lền
điện, để ta bắt yêu quái.
Nguyên yêu quái giỏi đi mây về gió, nghe được lời
Hành Giả, bèn vung tay nhảy ngay lên điện Kim
Loan. Hành Giả vội vung gậy nhằm Đường Tăng bổ
xuống. Hú vía! May có các vị thần gọi kịp, nếu
không phen này, đến hai mươi Đường Tăng thịt cũng
nát như tương! Các vị thần ngăn cây gậy sắt lại, nói:
- Đại Thánh ơi, yêu quái biết đi mây về gió, đã
nhảy lên điện trước rồi.
Hành Giả đuổi lên điện, hắn lại chạy xuống, níu
chặt lấy Đường Tăng, lẫn lộn giữa một đám người
không sao nhận ra được.
Hành Giả trong lòng bực bội, lại thấy Bát Giới
đứng bên cạnh cười nhạt, bèn giận dữ nói:
- Đồ ngốc nghếch này, hiện giờ có hai sư phụ, chú
phải gọi hỏi nói thưa, hầu hạ phục dịch cả hai, còn
sướng lắm đấy mà cười!
Bát Giới cười hềnh hệch rồi nói:
- Anh ơi, anh nói tôi ngốc, anh lại còn ngốc bằng
mấy tôi! Sư phụ không nhận ra, hà tất phải mệt sức?
Anh cứ chịu đựng đau đầu một tý, bảo sư phụ niệm



--- PAGE 1324 ---

chú, tôi và Sa Tăng túm lấy từng người lắng nghe. Ai
không biết niệm, hẳn là yêu quái, có khó gì đâu?
Hành Giả nói:
- Cám ơn nhé! Đúng là như vậy. Lời chú ấy chỉ có
ba người biết thôi. Đức Phật Như Lai trong lòng nghĩ
ra, truyền cho Quan Thế Âm Bồ Tát. Bồ Tát truyền
cho sư phụ ta. Ngoài ra không có ai biết cả. Nào, sư
phụ ơi, niệm chú đi!
Đường Tăng bèn niệm chú. Ma vương không biết
lời chú, cứ ấp a ấp úng. Bát Giới nói:
- Tên ấp úng đúng là yêu quái rồi!
Bèn thả tay, vung đinh ba bổ xuống. Ma vương
tung người nhảy lên tầng mây chạy trốn.
Bát Giới quát vang một tiếng, nhảy lên mây đuổi
theo. Sa hòa thượng cũng vội vàng bỏ Đường Tăng
đấy, vung bảo trượng xông lên đánh. Đường Tăng lúc
này mới thôi không niệm chú nữa. Tôn Hành Giả
chịu đau, cũng xách gậy sắt đuổi theo. Chà! Lần này
ba vị hòa thượng hầm hầm vây chặt một tên yêu quái
khốn kiếp. Yêu ma bị Bát Giới, Sa Tăng vung đinh
ba, bảo trượng đánh riết hai bên. Hành Giả cười, nói:
- Mình mà xông thẳng vào trước mặt đánh nó, thì
nó sợ sẽ chạy mất. Để mình nhảy lên cao, làm cái lối



--- PAGE 1325 ---

giã gạo[215], kết liễu đời nó!
Hành Giả bèn cưỡi mây lành, bay lên cao tít tầng
trời thẳm, định lao xuống hạ thủ. Bỗng ở mé đông
bắc, một đám mây ngũ sắc xuất hiện, rồi nghe thấy
tiếng nói:
- Tôn Ngộ Không, hãy khoan, chớ đánh vội!
Hành Giả quay người nhìn, hóa ra là Văn Thù Bồ
Tát, bèn thu gậy, bước tới vái chào, hỏi:
- Bồ Tát đi đâu vậy?
Văn Thù đáp:
- Ta đến thay nhà ngươi bắt yêu quái.
Hành Giả cảm tạ, nói:
- Phiền ngài quá!
Bồ Tát rút chiếc kính chiếu yêu trong tay áo ra soi
rõ nguyên hình yêu quái. Bấy giờ, Hành Giả mới gọi
Bát Giới, Sa Tăng lại chào Bồ Tát, rồi cùng nhìn vào
trong gương, thấy ma vương cực kỳ hung ác:
Mắt: chén ngọc sáng quắc,
Đầu: nồi rang to đùng.
Toàn thân xanh như rừng.
Bốn móng sương lạnh buốt.
Hai tai thòng xuống mặt,



--- PAGE 1326 ---

Đuôi chổi dài lê thê.
Lông xanh lạnh tái tê,
Mắt đỏ lòe tia chớp.
Răng bày như hàng ngọc.
Râu mọc tựa giáo dài.
Trong gương hiện chẳng sai:
Sư lị vương của Phật.
Hành Giả nói:
- Thưa Bồ Tát, đây là con sư tử xanh ngài vẫn
cưỡi, tại sao nó trốn đi rồi thành tinh, mà ngài không
thu phục nó về?
Bồ Tát nói:
- Ngộ Không, đâu phải nó trốn đi. Phật sai nó đi
đấy.
Hành Giả nói:
- Súc sinh thành tinh, chiếm đoạt ngôi báu mà lại
vâng mệnh đức Phật? Như lão Tôn đây bảo vệ
Đường Tăng, chịu gian khổ, cũng lĩnh mấy đạo sắc
chắc?
Bồ Tát nói:
- Nhà ngươi không biết. Trước kia vua nước Ô Kê
ham làm việc thiện, đãi cơm chay các nhà sư. Phật



--- PAGE 1327 ---

sai ta xuống độ ông ta về phương Tây, được chứng
quả La hán mình vàng. Nhưng ta không thể cứ để
nguyên hình gặp ông ta được, bèn biến thành một nhà
sư thường, đến xin ít cơm chay. Ta hỏi vặn cho mấy
câu, ông ta không biết ta là người tốt, sai trói ta lại,
ngâm ta dưới sông Ngự Thủy ba ngày ba đêm. May
nhờ có thần Lục giáp mình vàng cứu ta về phương
Tây, ta tâu chuyện với Như Lai, Như Lai sai quái vật
này tới đẩy ông ta xuống giếng, dìm trong ba năm, để
báo cái hạn thủy tai ba ngày cho ta. “Một ngụm nước,
một miếng cơm đều từ tiền định”. Hôm nay được các
ngươi tới đây, lập nên công tích.
Hành Giả nói:
- Ngài tuy báo được mối tư thù “một miếng cơm,
một ngụm nước” nào đó, nhưng yêu quái đã hại
không biết bao nhiêu người rồi?
Bồ Tát nói:
- Hắn chưa từng hại một người nào. Từ khi hắn
đến, suốt ba năm, mưa thuận gió hòa, dân yên nước
thịnh, nào có hại ai đâu?
Hành Giả nói:
- Cố nhiên như vậy. Nhưng hoàng hậu ba cung đã
ăn nằm với hắn, nhơ nhuốc cả thân thể người ta, bại



--- PAGE 1328 ---

hoại cả luân thường đạo lý, như thế không là hại
người à?
Bồ Tát nói:
- Nhơ nhuốc làm sao được! Hắn là con sư tử đã
thiến rồi.
Bát Giới nghe xong, bước tới gần, vỗ vỗ vào người
quái vật, cười hì hì, nói:
- Chú yêu tinh này đúng là “rụng răng không ăn
được mía”[216] phí cả tiếng đi.
Hành Giả nói:
- Đã như vậy, ngài thu nó về. Nếu không có Bồ Tát
đích thân đến, ta quyết chẳng tha.
Bồ Tát niệm chú, quát:
- Súc sinh! Không quy y chính quả, còn đợi bao
giờ?
Lúc ấy ma vương hiện nguyên hình, Bồ Tát phóng
bông hoa sen chụp lấy người, rồi cưỡi lên lưng, đạp
áng mây lành ngũ sắc, từ biệt Hành Giả. Thật là:
Hướng thẳng núi Ngũ Đài bay tới.
Dưới tòa sen báu lắng nghe kinh.
Cuối cùng không biết thày trò Đường Tăng ra khỏi
thành thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1329 ---


HỒI THỨ BỐN MƯƠI
Trẻ thơ bỡn cợt lòng thiền rối
Vượn cắp đao về, mộc mẫu trơ
Lại nói chuyện ba anh em Đại Thánh dừng mây
nhảy xuống, vào thẳng trong triều, đã thấy vua tôi
thái tử, hoàng hậu, các quan đứng đón tiếp tạ ơn.
Hành Giả kể chuyện Bồ Tát thu phục yêu quái cho
mọi người nghe, ai nấy tạ ơn rối rít. Đang lúc chúc
mừng vui vẻ, bỗng có quan Hoàng môn bước vào
tâu:
- Thưa chúa công, ngoài cửa có bốn vị hòa thượng
tới.
Bát Giới sợ hãi nói:
- Anh ơi, hay là yêu tinh hóa phép, giả làm Văn
Thù bồ Tát lừa chúng ta, nay lại biến làm hòa thượng
đến đấu trí với chúng ta chăng?
Hành Giả nói:
- Lẽ nào lại như vậy? Cho gọi vào đây xem nào.
Các quan, văn võ truyền lệnh, dẫn họ vào. Hành
Giả xem ra thì đó là các nhà sư chùa Bảo Lâm mang
các thứ: mũ xung thiên, đai ngọc bích, áo hoàng bào,
hài vô ưu đến. Hành Giả mừng lắm, nói:



--- PAGE 1330 ---

- Mang đến vừa hay! Mang đến vừa hay!
Nói xong, gọi người đạo nhân lại, bảo cởi khăn bịt
đầu ra, đội mũ xung thiên vào, cởi tấm áo vải ra, mặc
áo hoàng bào vào; cởi chiếc dây lưng ra thắt chiếc đai
ngọc bích vào; cởi đôi dép nhà chùa ra, đi đôi hài vô
ưu vào, lại bảo thái tử mang viên ngọc khuê trắng ra,
đưa cho nhà vua cầm, và mời lên điện báu giữ ngôi
vua. Đúng như từ xưa đã nói: “Triều đình không thể
một ngày không vua”. Song hoàng đế không chịu lên
ngôi, cứ khóc hu hu, quỳ xuống giữa thềm, nói:
- Tôi chết đã ba năm, nay nhờ ơn sư phụ cứu cho
sống lại, đâu dám càn rỡ ngồi ngôi cao, xin mời vị sư
phụ này lên ngôi cho. Tôi mang vợ con ra ngoại
thành làm dân cũng đủ lắm rồi.
Tam Tạng cũng không chịu nhận, cứ khăng khăng
một lòng đi lễ Phật cầu kinh. Nhà vua lại mời Hành
Giả. Hành Giả cười, nói:
- Chẳng giấu gì các vị, lão Tôn này chịu làm hoàng
đế, thì đã làm vua khắp cả chín châu vạn nước trong
thiên hạ rồi. Nhưng chúng tôi làm hòa thượng nhàn
tản lười biếng đã quen. Nếu làm hoàng đế, thì phải để
tóc dài, tối chưa nằm canh năm đã dậy, nghe lời tâu
báo, trong dạ chẳng yên, gặp năm mất mùa lòng lo
canh cánh. Như thế chúng tôi chịu sao nổi? Ngài cứ



--- PAGE 1331 ---

việc làm hoàng đế của ngài đi, còn tôi làm hòa
thượng của tôi, tiếp tục tu hành.
Quốc vương nài nỉ, nhường mãi chẳng được, đành
bước lên ngôi báu, quay mặt về phương Nam, xưng
trẫm, đại xá cho thiên hạ, ban thưởng cho các nhà sư
chùa Bảo Lâm rồi cho về. Lại truyền mở cửa Đông
các bày tiệc, thết đãi Đường Tăng. Một mặt lại sai
triệu thợ vẽ, vẽ chân dung bốn thầy trò Đường Tăng,
treo trong điện Kim Loan thờ cúng.
Bốn thầy trò đã giữ yên được nước, không muốn ở
lâu, định từ biệt nhà vua lên đường sang phương Tây.
Hoàng đế cùng hoàng hậu ba cung, thái tử, các quan
mang bảo bối trấn quốc, vàng bạc, lụa là biếu sư phụ
tạ ơn. Tam Tạng không nhận một ly, chỉ xin đổi diệp
văn, rồi giục Ngộ Không dóng ngựa đi sớm. Quốc
vương rất đỗi áy náy, bèn truyền đưa xa giá đến, mời
Đường Tăng ngồi lên. Hai ban văn võ sắp hàng dẫn
đường. Quốc vương cùng hoàng hậu ba cung, thái tử,
cả nhà đích thân đẩy xe, tiễn thầy trò ra ngoài thành.
Lúc ấy, thầy trò mới xuống xe loan, từ biệt mọi
người. Quốc vương nói:
- Thưa sư phụ, bao giờ lấy kinh trở về, xin mời sư
phụ quá bộ ghé chơi nước của quả nhân.
Tam Tạng nói:



--- PAGE 1332 ---

- Đệ tử xin vâng.
Quốc vương nước mắt lã chã, cùng mọi người
quay về. Cả đoàn bốn thầy trò lại tiếp tục bước trên
con đường dài ngoằn ngoèo, một lòng một dạ đến
Linh Sơn. Lúc này đã vào tiết thu tàn, đông đến. Chỉ
thấy:
Sương gieo lá đỏ xác xơ,
Hết mưa, kê chín, khắp bờ vàng ươm.
Nắng hoe giục nở mai ngàn.
Xạc xào khóm trúc một làn heo may.
Thầy trò rời nước Ô Kê. Ngày đi đêm nghỉ, thấm
thoắt đi hơn một tháng. Bỗng một hôm lại thấy một
trái núi cao ngất, chọc trời che nắng, Tam Tạng ngồi
trên mình ngựa bụng đã sợ hãi, vội vàng gò cương
gọi Hành Giả. Hành Giả thưa:
- Sư phụ dặn dò điều gì thế?
Sư phụ nói:
- Con nhìn kìa, đằng trước có một trái núi cao ngất
hiểm trở, phải cẩn thận đề phòng, kẻo yêu ma hãm
hại.
Hành Giả cười vang, nói:
- Sư phụ cứ việc đi đường, chớ có bận tâm, đã có
lão Tôn bảo vệ.



--- PAGE 1333 ---

Tam Tạng lúc ấy mới yên tâm, vung roi quất ngựa,
phi thẳng tới sườn núi, quả nhiên thấy trái núi cực kỳ
hiểm trở. Chỉ thấy:
Cao chẳng cao đỉnh non liền trời thẳm.
Sâu chẳng sâu, lòng suối sát Âm ty.
Trước núi: xương khô tựa mây trắng ùn ùn,
Và chướng khí đen bốc cao cuồn cuộn.
Mai hồng trúc lượn,
Trắc biếc tùng xanh.
Sau núi: đài kẹp hồn nghìn trượng, lênh khênh.
Sau đài: động yêu ma lạ kỳ cổ quái.
Trong động, nước rỏ giọt tí ta tí tách,
Dưới chân một dòng suối lượn uốn quanh co.
Lại thấy cả vượn dâng trái nhảy nhót đùa nô.
Và hươu nai nghênh sừng ngơ ngơ ngác ngác.
Tối đến cọp về tìm hang động.
Đợi sáng ra lật sóng hiện rồng ngay.
Trèo được lên cửa động, tiếng răng rắc cành cây,
Giật thót mình chim ngàn bay chấp chới.
Khắp trong rừng thú chạy gào vang dội,
Nhìn chim thú tìm người đập thình thình.



--- PAGE 1334 ---

Ngỡ nhà rộng lại hóa động thênh thênh.
Động yêu quái hay là tiên động đây?
Đá xanh nhuộm thành nghìn viên ngọc đẹp.
Khói lam buông như lụa mỏng che trùm.
Thầy trò đang sợ hãi, bỗng thấy trong thung lũng
xuất hiện một đám mây hồng bay vút lên tầng không
cao thẳm, rồi kết tụ lại thành một đám hơi lửa. Hành
Giả thất kinh, bước tới gần, cầm chân Đường Tăng
kéo xuống ngựa, cất tiếng gọi:
- Các anh em đứng lại, có yêu quái đến đấy!
Bát Giới hốt hoảng lăm lăm cây đinh ba. Sa Tăng
cũng vội vàng múa tít cây bảo trượng. Ba người vây
quanh bảo vệ Đường Tăng.
Lại nói chuyện, trong đám mây hồng ấy, quả thật
có một con yêu tinh. Mấy năm trước nó đã từng nghe
người ta nói: “Có Đường Tăng từ mãi phương Đông
sang phương Tây lấy kinh. Ông ta là Kim Thiền
trưởng lão thác sinh, đã trải qua mười kiếp tu hành,
ăn được miếng thịt của hắn sẽ trường thọ sánh ngang
đất trời”.
Con yêu tinh này ngày nào cũng kiên trì đợi
Đường Tăng trong núi, không ngờ hôm nay Đường
Tăng đã đến. Yêu tinh đứng trên tầng không quan sát,
thấy, còn cả ba đồ đệ đang xúm quanh bảo vệ Đường



--- PAGE 1335 ---

Tăng, ai ấy đều sẵn sàng giao chiến, bèn hết lời khen
ngợi.
- Hòa thượng này khá thật! Ta vừa thấy một người
mặt mũi đầy đặn, trắng trẻo cưỡi ngựa, đích thị là vị
thánh tăng nhà Đường. Thế mà nảy đâu ra ba hòa
thượng mặt mũi xấu xí, xúm quanh bảo vệ hắn nhỉ?
Mà tên nào cũng vung quyền giơ đấm, vũ khí lăm
lăm, tựa hồ sắp đánh nhau với ai. Ôi! Chắc có thằng
nào tinh mắt nhận ra ta đây. Kiểu này thì đừng hòng
ăn thịt được Đường Tăng!
Yêu tinh trầm ngâm một lát, lòng tự hỏi lòng, đắn
đo suy tính:
- Nếu cậy thế mà bắt thì khó lòng tới gần. Chỉ có
cách lấy điều thiện mê hoặc hắn thì mới bắt được.
Khi đã lừa làm cho hắn u mê đi rồi, lại phải hết sức
khéo léo mới ăn chắc được. Ta thử trêu hắn một tí
xem sao?
Thế là yêu quái làm tan đám mây hồng, dừng mây
hạ xuống, bước tới sườn núi, lắc mình một cái, biến
thành một đứa trẻ bảy tuổi, mình trần trùng trục, chân
tay bị trói chặt, treo lủng lẳng trên ngọn tùng cao,
miệng khóc than rên rỉ:
- Cứu cháu với! Cứu cháu với!



--- PAGE 1336 ---

Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh ngẩng đầu nhìn
thấy đám mây bỗng bay đâu mất đám hơi lửa cũng đã
tan, bèn cất tiếng gọi:
- Mời sư phụ lên ngựa đi thôi.
Đường Tăng nói:
- Con vừa bảo có yêu quái đến, tại sao lại dám đi?
Hành Giả nói:
- Vừa rồi con thấy một đám mây hồng từ mặt đất
bốc lên, biến thành một đám hơi lửa, con đoán là có
yêu tinh. Bây giờ đám mây hồng tan hết rồi, có lẽ là
chú yêu tinh nào đó đi qua đường, không dám hại
người. Vậy ta đi thôi!
Bát Giới cười, nói:
- Sư huynh thật khéo nói! Làm gì có thứ yêu tinh
qua đường nào?
Hành Giả nói:
- Chú thì biết gì! Hoặc là ma vương ở động nào,
núi nào đó, bày tiệc mời yêu quái các nơi đến dự thế
là yêu quái khắp nơi đông tây nam bắc đến đông đủ.
Vì vậy, chúng chỉ để bụng đi dự hội, không có ý hại
người. Cho nên gọi là yêu tinh qua đường.
Tam Tạng nghe nói, vẫn nửa tin nửa ngờ, nhưng
cứ vịn yên trèo lên ngựa, theo đường đi lên núi. Đang



--- PAGE 1337 ---

đi, bỗng nghe tiếng kêu cứu, Tam Tạng cả sợ hỏi:
- Đồ đệ ơi, giữa vùng núi sâu, tại sao có tiếng
người kêu cứu nhỉ?
Hành Giả bước tới, đáp:
- Sư phụ cứ việc đi đường, đừng có để ý đến việc
“người kiệu”, “lừa kiệu”, “thức kiệu”, “ngủ kiệu”
làm gì[217], ở đây có kiệu cũng chẳng có ai khiêng
sư phụ đâu.
Đường Tăng nói:
- Không phải là chuyện kiệu cõng khiêng vác gì
đâu mà là có tiếng người kêu cứu ấy.
Hành Giả cười nói:
- Con hiểu rồi, đừng nghĩ những chuyện không
đâu, cứ việc đi thôi.
Đường Tăng nghe lời, quất ngựa bước đi. Đi chưa
đầy một dặm, lại nghe tiếng kêu cứu. Tam Tạng nói:
- Các đồ đệ ơi, tiếng kêu ấy không phải tiếng yêu
ma quỷ quái. Nếu là tiếng yêu ma quỷ quái thì chỉ có
tiếng kêu, mà không có tiếng vang. Các con nghe mà
xem, cứ một tiếng kêu lại có một tiếng vang. Hẳn là
người gặp nạn thôi, chúng ta phải tới cứu ngay.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1338 ---

- Hôm nay sư phụ hãy tạm gác lòng từ bi lại.
Chừng nào vượt qua ngọn núi này hãy mở lòng từ bi
ra. Quãng đường này lành ít dữ nhiều, mà sư phụ
cũng biết cái thuyết nương cây dựa cỏ rồi đấy, cái gì
cũng có thể thành tinh được cả. Những loại ấy còn
khá, chứ như loại mãng xà tu luyện lâu năm thành
tinh, biết được cả tên cúng cơm của người ta. Chúng
rúc trong bụi cỏ, hốc núi, cất tiếng gọi người. Hễ
không trả lời thì thôi. Nếu trả lời, dù chỉ một tiếng,
nó sẽ dẫn linh hồn người ta đi, đến đêm theo về, tất
sẽ nguy tới tính mạng. Thôi, cứ việc đi! Cứ việc đi!
Cổ nhân nói: “Đi thoát rồi, tạ thần linh”. Chớ có nghe
nó mà khốn.
Đường Tăng nghe lời, quất roi thúc ngựa tiếp tục
đi. Hành Giả nghĩ thầm trong bụng:
- Con yêu quái khốn kiếp này, không biết rúc ở đâu
mà cứ kêu la hoài, để lão Tôn dùng phép “mão dậu
tinh pháp”, khiến hai bên không nhìn thấy nhau.
Nói xong, bèn gọi Sa Tăng đến dặn:
- Chú dắt ngựa đi chầm chậm thôi, để lão Tôn rảnh
tay một tí.
Bạn xem, Hành Giả để Đường Tăng đi trước mấy
bước, rồi bắt đầu niệm chú, dùng phép chuyển núi co
đất, trỏ cây gậy sắt bịt vàng ra phía sau, thế là mấy



--- PAGE 1339 ---

thầy trò đi vượt qua đỉnh núi, tiếp tục đi, bỏ yêu quái
lại phía sau, còn mình rảo bước đuổi theo Đường
Tăng cùng đi. Nhưng Đường Tăng lại nghe thấy phía
sau có tiếng kêu cứu, bèn nói:
- Đồ đệ ơi, người gặp nạn ấy thật quá vô duyên
không gặp được chúng ta, chúng ta đi quá mất rồi.
Người ấy đang kêu la ở đằng sau đấy.
Bát Giới nói:
- Vẫn là ở đằng trước núi chỉ vì gió thổi chiều đấy
thôi.
Hành Giả nói:
- Mặc kệ đổi gió hay không đổi gió, cứ đi thôi!
Vì vậy, chẳng ai nói năng gì nữa, cứ bước đi, chỉ
giận một nỗi không thể nhảy một bước qua ngọn núi
này.
Lại nói chuyện yêu tinh đứng trên sườn núi, kêu
liền mấy tiếng, chẳng thấy ai tới, bèn nghĩ thầm:
- Ta đợi Đường Tăng ở đây, nhìn thấy hắn cách
mình không đầy ba dặm, mà sao đi mãi không tới
nhỉ?... Hay họ đi theo lối dưới?
Hắn bèn rùng người, cởi dây trói, lại nhảy vút lên
đám mây hồng trên trời cao quan sát. Không ngờ Tôn
Đại Thánh ngẩng mặt nhìn thấy, biết ngay là yêu



--- PAGE 1340 ---

quái, vội vàng cầm chân Đường Tăng kéo xuống
ngựa, nói:
- Các anh em cẩn thận nhé! Cẩn thận nhé! Yêu tinh
lại đến đấy!
Bát Giới, Sa Tăng sợ quá, ai nấy nắm chắc đinh
ba, bảo trượng, xúm xít bảo vệ Đường Tăng. Đứng
trên không trung, yêu tinh nhìn thấy, khen ngợi hết
lời:
- Hòa thượng này khá thật! Ta vừa thấy lão hòa
thượng mặt trắng ngồi trên mình ngựa, thế mà đã bị
ba người kia giấu biệt rồi. Lần này phải tới xem tận
mặt mới xong. Trước hết phải đánh gục thằng nào
tinh mắt, sau đó mới bắt được Đường Tăng. Nếu
không e uổng sức nhọc lòng không bắt được, công toi
hí hửng lại thành không.
Nói xong, bèn dừng mây hạ xuống, lại biến hóa
như lần trước, treo lủng lẳng trên cành tùng chờ đợi,
cách thầy trò không đầy nửa dặm.
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh ngẩng đầu nhìn,
thấy đám mây hồng lại tan đi, bèn mời sư phụ lên
ngựa đi tiếp. Tam Tạng nói:
- Con vừa nói có yêu tinh đến, mà lại đi à?
Hành Giả nói:



--- PAGE 1341 ---

- Vẫn là chú yêu tinh nào đi qua đường, không
dám hại chúng ta.
Tam Tạng bực tức nói:
- Con khỉ khốn kiếp này nhờn với ta quá! Lúc có
yêu tinh lại bảo không. Đang ở nơi thanh bình vẫn
làm ta sợ, chốc chốc lại gào lên rằng có yêu tinh,
thực thực hư hư, bất cẩn khinh trọng, túm chân ta lôi
xuống ngựa, sau đó lại bảo là yêu tinh qua đường,
nhỡ ngã què ta thì hối không kịp! Chỉ cứ thế! Cứ thế
thôi!...
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng trách nữa. Nếu ngã gãy chân què
tay, còn chữa khỏi được, chứ bị yêu tinh bắt, thì biết
đâu mà tìm?
Tam Tạng tức quá hầm hầm, định niệm bài chú
“khẩn cô nhi”, may nhờ có Sa Tăng van xin, sư phụ
mới thôi, rồi trèo lên ngựa đi tiếp.
Chưa ngồi yên, Tam Tạng lại nghe thấy tiếng kêu
cứu: “Sư phụ cứu con với”, bèn ngẩng đầu nhìn, thấy
ngay một đứa trẻ trần trùng trục treo lủng lẳng trên
cành cây. Tam Tạng gò cương, mắng luôn Hành Giả:
- Con khỉ khốn kiếp kia, không có một phút lương
thiện nào cả! Lúc nào cũng chỉ chăm chăm đánh đấm
hành hung! Ta đã nói rõ ràng là tiếng người kêu cứu,



--- PAGE 1342 ---

thế mà hắn cứ mồm năm miệng mười, khăng khăng
bảo là yêu quái! Nhà ngươi nhìn xem, bị treo lủng
lẳng trên cây kia, không là người thì là gì?
Đại Thánh thấy sư phụ quở trách, lại thấy sư phụ
nhìn thấy tận nơi, nên một là chân tay không thi thố
được, hai là sợ bị đọc chú “khẩn cô nhi”, đành cứ cúi
đầu, không hé răng nói một lời nào nữa, mặc cho
Tam Tạng đi tới gốc cây. Tam Tạng giơ ngọn roi chỉ
đứa trẻ, hỏi:



--- PAGE 1343 ---

- Cháu là con nhà ai? Tại sao lại bị treo ở đây? Nói
ta nghe, ta cứu cho!
Than ôi! Rõ ràng hắn là yêu tinh biến hóa ra, mà
Tam Tạng người trần mắt thịt, chẳng nhận ra được.
Yêu tinh thấy Đường Tăng hỏi càng giả bộ, nước
mắt lã chã nói:
- Thưa sư phụ, phía tây ngọn núi này là khe Khô
Tùng, bên khe có một thôn trang. Cháu là người ở
đấy. Ông cháu họ Hồng, vàng bạc của cải giàu có ức
vạn, nên có tên ghép là Hồng Bách Vạn. Ông cháu
già yếu qua đời đã lâu, để lại gia sản cho bố cháu.
Dạo này bố cháu đâm ra chơi bờ, ăn tiêu xa xỉ, gia tư
sa sút, bèn đổi tên là Hồng Thập Vạn. Bố cháu chỉ
chuyên giao du với hào kiệt bốn phương, vung tiền
bạc cho vay lãi, có ngờ đâu bị những kẻ vô gia cư ấy
nó lừa, vốn lãi mất cả. Bố cháu thề từ nay không cho
ai vay mượn nữa. Thế là những con nợ, nhà nghèo vô
kể, kết thành đảng cướp, giữa ban ngày ban mặt xông
vào nhà cháu, cướp bằng sạch của cải, giết chết bố
cháu. Thấy mẹ cháu có chút nhan sắc, chúng lôi mẹ
cháu đi làm phu nhân áp trại gì đó. Lúc ấy, mẹ cháu
không nỡ rời cháu, ôm chặt cháu vào lòng, khóc lóc
thảm thiết, run rẩy sợ hãi đi theo bọn cướp. Không
ngờ đến ngọn núi này, chúng định giết cháu. May có
mẹ cháu khóc lóc van xin nếu không cháu đã bị lưỡi



--- PAGE 1344 ---

đao bỏ mạng rồi. Bọn chúng lại lấy thừng trói cháu,
treo lên cành cây, cho bị chết đói chết rét. Bây giờ
không biết lũ cướp bắt mẹ cháu đi đâu, còn cháu bị
treo ở đây đã ba ngày ba đêm, không hề gặp một
bóng người qua lại. Chẳng biết cháu tu nhân tích đức
từ kiếp nào, mà hôm nay gặp được lão sư phụ. Xin sư
phụ mở lòng từ bi cứu cháu đưa về nhà. Cháu sẽ gán
thân bán xác, báo đền công ơn sư phụ, đến khi cát
vàng phủ mặt, cũng không dám quên ơn.
Tam Tạng nghe nói tin là thực, bảo Bát Giới cởi
thừng xuống, chú ngốc cũng không nhận ra, toan
bước tới cởi. Hành Giả đứng cạnh, không nhịn nổi,
cất tiếng quát:
- Yêu quái khốn kiếp kia! Có người biết tỏng nhà
ngươi ở đây rồi! Chớ có giở trò ma quỷ ra lừa dối
người nữa! Chú mày gia sản bị cướp, bố bị giết chết,
mẹ bị bắt đi, vậy cứu chú mày trao cho ai? Và lấy gì
ra mà tạ ơn? Cái sự nói dối của chú mày đã lòi ra rồi!
Yêu quái nghe xong, trong lòng sợ sệt, biết ngay
Đại Thánh là người giỏi, ngầm để ý riêng, đoạn lại
run rẩy, rưng rưng nước mắt nói:
- Thưa sư phụ, tuy cha mẹ cháu mất cả, gia tài
cũng chẳng còn, nhưng ruộng nương, thân thích vẫn
còn cả.



--- PAGE 1345 ---

Hành Giả hỏi:
- Thân thích chú mày còn những ai?
Yêu quái thưa:
- Ông ngoại cháu nhà ở phía nam núi, cô ruột cháu
ở phía bắc núi, Lý Tứ ở đầu khe là chồng dì cháu.
Hồng Tam ở trong rừng là bác của cháu, chú họ, anh
họ cháu đều ở cả thôn này. Sư phụ cứ cứu cháu, đưa
cháu về thôn gặp họ hàng nhà cháu, cháu sẽ nói công
ơn cứu mạng cho mọi người biết, bảo chú bác cháu
bán ruộng nương, báo đền ơn sâu của sư phụ.
Bát Giới nghe xong, ngăn Hành Giả lại, nói:
- Anh ơi, vặn vẹo làm gì đứa trẻ con này! Nó chỉ
nói bọn cướp đã cướp đi của nổi thôi, còn nhà cửa
ruộng nương chẳng lẽ cũng bị cướp đi sao? Nếu
chúng ta nói cho họ hàng nó biết, thì dạ dày chúng
mình có to đến đâu, cũng chẳng ăn hết số tiền bán
mười mẫu ruộng nhà nó đâu. Thôi, cứu nó xuống cho
xong!
Chú ngốc chỉ nghĩ đến ăn, chẳng kể hay dở, cầm
giới đao nhảy lên cắt thừng, đỡ yêu quái xuống. Yêu
quái nước mắt ròng ròng, sụp lạy trước ngựa Đường
Tăng.
Đường Tăng động lòng thương, bèn bảo:
- Cháu bé! Trèo lên ngựa, ta dẫn đi.



--- PAGE 1346 ---

Yêu quái nói.
- Thưa sư phụ, chân tay cháu bị treo tê cứng cả,
mình mẩy đau như dần, vả lại cháu người nhà quê
không quen cưỡi ngựa.
Đường Tăng bèn bảo Bát Giới cõng. Yêu quái lau
nước mắt nói:
- Sư phụ ơi, da thịt cháu đã đau nhũn cả ra, chẳng
dám để vị hòa thượng ấy cõng đâu. Hòa thượng ấy tai
to mõm dài, lông bờm nhọn cứng, cháu sợ lắm!
Đường Tăng nói:
- Bảo Sa hòa thượng cõng vậy.
Yêu quái lại lau nước mắt nói:
- Sư phụ ơi lúc tụi cướp đến cướp nhà cháu, đứa
nào cũng vẽ mặt nhọ, đeo râu giả, xách đao cầm gậy,
cháu bị chúng dọa sợ chết khiếp. Bây giờ cháu trông
thấy sư phụ mặt đen sì này đã hết cả hồn, chẳng dám
để hòa thượng ấy cõng đâu.
Đường Tăng bèn bảo Hành Giả cõng. Hành Giả
cười khành khạch, nói:
- Để con cõng! Để con cõng!
Yêu quái mừng thầm, bằng lòng để cho Hành Giả
cõng. Hành Giả giữ nó ở ven đường nhấc thử, thấy
chỉ nặng khoảng ba cân dăm lạng, bèn cười, nói:



--- PAGE 1347 ---

- Đồ quái vật khốn kiếp này, hôm nay đến ngày tận
số đây! Trước mặt lão Tôn mà dám giở trò ma ra! Ta
biết chú mày là một đứa bẻm mép rồi.
Yêu quái nói:
- Cháu là con nhà tử tế, chẳng may gặp nạn, tại sao
lại bảo là “bẻm mép”?
Hành Giả nói:
- Con nhả tử tế gì mà xương cốt nhẹ thế?
Yêu quái nói:
- Cháu xương nhỏ.
Hành Giả nói:
- Chú mày năm nay mấy tuổi?
Yêu quái thưa:
- Cháu bảy tuổi.
Hành Giả cười khì khì, nói:
- Mỗi tuổi tăng một cân. Lẽ ra chú mày phải nặng
bảy cân, tại sao có chưa đầy bốn cân?
Yêu quái nói:
- Lúc nhỏ cháu mất sữa mẹ.
Hành Giả nói:
- Thôi được, để ta cõng. Nếu có mót đi đái, đi ỉa,
thì phải báo cho ta biết.



--- PAGE 1348 ---

Thế là Tam Tạng cùng với Bát Giới, Sa Tăng đi
trước, Hành Giả cõng yêu quái đi sau. Cả bọn thẳng
hướng Tây mà đi, có bài thơ làm chứng rằng:
Hòa thượng đạo cao, ma cũng cao,
Thiền cơ vốn tĩnh, tĩnh sinh yêu.
Đường Tăng chính trực theo trung đạo.
Bát Giới ngu si mắc mẹo yêu.
Hành Giả lặng thinh lòng bứt rứt,
Sa Tăng chẳng nói dạ nao nao.
Yêu tinh đắc chí thầm vui vẻ,
Kết cục, xoay tài quái cũng tiêu.
Tôn Đại Thánh phải cõng yêu ma, trong lòng oán
trách Đường Tăng:
- Đường núi gồ ghề hiểm trở thế này, đi không
cũng vất vả, còn bắt lão Tôn phải cõng người nữa!
Thằng nhóc này dù chẳng phải yêu quái, có là người
tử tế, nhưng chẳng còn bố mẹ, thì biết cõng nó mang
cho ai? Chi bằng giết quách cho xong.
Yêu quái biết ý Hành Giả, bèn hóa phép thần
thông, quay đầu về bốn hướng, hít bốn ngụm khí, rồi
thổi lên Hành Giả, lập tức nặng tới nghìn cân. Hành
Giả cười nói:



--- PAGE 1349 ---

- Con trai của bố ơi, con dùng phép làm nặng
người đè bố đấy hử?
Yêu quái nghe vậy, sợ Hành Giả hại mình, bèn
dùng phép giải thây, phóng nguyên thần ra, nhảy vút
lên mây, đứng giữa tầng không cao thẳm. Hành Giả
cảm thấy càng nặng tức giận tóm lấy yêu quái, giơ
lên đập một phát xuống tảng đá bên đường, khiến cho
người yêu quái biến thành đống thịt nát nhũn. Xong
xuôi, Hành Giả lại sợ yêu quái giở trò vô lễ, bèn nhặt
thây, xé nát tứ chi, vứt xuống hai bên vệ đường vụn
ra như cám.



--- PAGE 1350 ---

Yêu quái đứng trên không trung nhìn thấy rõ ràng,
lửa giận trong lòng bốc lên ngùn ngụt, nói:
- Lão hòa thượng khỉ khốn kiếp kia! Dù ta có là
yêu quái muốn hại sư phụ nhà ngươi, nhưng ta đã
động thủ gì đâu, thế mà nhà ngươi đã hại ta như thế.
May ta sớm tính kế, xuất thần ra, nếu không đã vô cớ
bị hại rồi. Vậy phải nhân lúc này bắt Đường Tăng
mới được, để lần sau càng giúp hắn tỉnh táo đề
phòng.



--- PAGE 1351 ---

Nói xong, từ trên tầng không, biến thành một cơn
lốc cát bay đá lở vô cùng dữ dội. Thật là:
Gió nổi ào ào thổi bạt mây,
Khí đen cuồn cuộn tựa đêm dày.
Cây non bật gốc nằm nghiêng ngả.
Cổ thụ phăng cành rắc đó đây.
Cát bốc mịt mù nhìn chẳng được.
Đá bay loạn xạ bước sao đây?
Đất bằng rung chuyển và tăm tối.
Chim thú kêu la rống gọi bầy.
Gió thổi to đến nỗi Tam Tạng ngồi trên mình ngựa
không vững, Bát Giới không dám ngẩng đầu, Sa
Tăng cúi gằm che mặt. Tôn Đại Thánh biết thừa trận
gió này do yêu quái gây ra, vội vàng co cẳng đuổi
theo, nhưng yêu quái đã lướt theo đầu gió, cuốn
đường Tăng đi, mất tăm mất dạng, chẳng biết phương
nào. Chẳng biết tìm đâu.
Một lát sau gió lặng dần, mặt trời lại chiếu sáng
rực rỡ. Hành Giả bước lên xem xét, chỉ thấy mỗi
mình con ngựa bạch đang run sợ hí vang, gánh hành
lý vứt lăn lóc vệ đường. Bát Giới gục mặt bên sườn
núi rên rỉ, Sa Tăng ngồi bệt cạnh đầu dốc kêu gào.
Hành Giả quát:



--- PAGE 1352 ---

- Bát Giới!
Chú ngốc nhận ra tiếng Hành Giả, bèn ngẩng đầu
nhìn. Lúc ấy, trận cuồng phong đã tắt. Bát Giới bò
dậy, níu lấy Hành Giả nói:
- Anh ơi, gió to quá!
Sa Tăng cũng bước lại gần, nói:
- Anh ạ, gió lốc đấy.
Lại hỏi tiếp:
- Sư phụ đâu nhỉ?
Bát Giới nói:
- Gió thổi rát quá, bọn em phải cúi đầu che mắt,
chỉ lo tránh gió. Lúc ấy thấy sư phụ cũng nép mình
trên ngựa mà.
Hành Giả nói:
- Không biết bây giờ sư phụ đi đằng nào rồi?
Sa Tăng nói:
- Sư phụ nhẹ như bấc[218], hay là bị gió cuốn đi
mất chăng?
Hành Giả nói:
- Các chú ạ, chúng ta nên chia tay ở đây thôi.
Bát Giới nói:



--- PAGE 1353 ---

- Đúng đấy. Nên chia tay sớm, mỗi người tìm một
ngả lại hóa hay. Đường sang phương Tây xa lắc xa
lơ, biết đến bao giờ mới tới!
Sa Tăng nghe nói giật thót mình, tê tái cả người
nói:
- Sư huynh ơi, anh nói chi mà lạ thế? Chúng ta
kiếp trước mắc lỗi, nay nhờ Quan Thế Âm Bồ Tát
khuyến hóa, chúng ta được xoa dầu thụ giới, thay đổi
pháp danh, quy y Phật quả, tình nguyện bảo vệ
Đường Tăng sang phương Tây bái Phật cầu kinh, lập
công chuộc tội. Hôm nay tới đây, phút chốc chán nản,
thốt ra lời mỗi người một ngả, chẳng phải là trái với
thiện quả của Bồ Tát sao? Hơn nữa, còn bại hoại cả
đức hạnh mình, khiến người chê cười, cho chúng ta
là hạng hữu thủy vô chung nữa.
Hành Giả nói:
- Chú nói cũng đúng đấy. Khốn nỗi sư phụ chẳng
chịu nghe lời. Lão Tôn mắt lửa ngươi vàng biết rõ
hay dở. Trận gió vừa rồi chính là thằng nhóc bị treo
trên cành cây gây ra. Tôi nhận ra hắn là yêu tinh, các
chú không nhận ra, sư phụ cũng mù tịt, bảo hắn là
con nhà tử tế, bắt tôi phải cõng hắn. Lão Tôn định trừ
khử hắn. Hắn biết, bèn dùng phép nặng người đè tôi.
Tôi liền đập hắn nát bét như cám. Ai ngờ hắn dùng
phép giải thây, hóa ra cơn gió lốc cuốn sư phụ đi mất.



--- PAGE 1354 ---

Chỉ tại sư phụ chẳng bao giờ chịu nghe lời tôi cho
nên tôi đâm ra chán nản nhụt chí, nói anh em chia tay
mỗi người một ngả. Bây giờ nghe hiền đệ nói ra
những lời thành tâm như thế, khiến tôi tiến thoái
lưỡng nan, còn Bát Giới, ý chú thế nào?
Bát Giới nói:
- Em lỡ lời, nói lăng nhăng mấy câu. Thực lòng,
em cũng không muốn chia tay, anh chấp làm gì. Lời
chú Sa nói đúng đấy, phải đi tìm yêu quái, cứu lấy sư
phụ chứ!
Hành Giả đổi giận làm lành nói:
- Các chú ạ, lúc này phải gắng sức đồng lòng, thu
xếp hành lý và ngựa, lên núi tìm yêu quái, cứu bằng
được sư phụ.
Ba người vin cây vạch cỏ, lội suối trèo non, đi
được chừng năm bảy dặm mà chẳng hề thấy tăm hơi
sư phụ đâu cả. Trong núi cũng chẳng hề thấy thú
chạy chim bay, chỉ thấy toàn là tùng cao trắc rậm.
Tôn Đại Thánh bồn chồn nóng ruột, bèn tung người
nhảy vút lên đỉnh núi cao ngất, hét vang một tiếng
“biến!”, biến ngay thành ba đầu sáu tay, hệt hình
dạng đại náo thiên cung ngày nào, đoạn rút cây gậy
sắt bịt vàng ra, vung loang loáng, biến thành ba cây



--- PAGE 1355 ---

gậy sắt, miệng hét tay múa, đánh đông đánh tây, loạn
xạ một hồi. Bát Giới thấy vậy, nói:
- Sa hòa thượng ơi, hỏng bét rồi! Sư huynh tìm sư
phụ không thấy, nổi cơn thịnh nộ kìa.
Hành Giả đánh một lúc, đã thấy một lũ các vị thần
trông rất khổ sở lũ lượt kéo đến. Họ quần áo tả tơi
lam lũ, quỳ cả xuống đầu núi, nói:
- Kính chào Đại Thánh. Chúng tôi là sơn thần, thổ
địa đến chào.
Đại Thánh nói:
- Sao mà lắm sơn thần thổ địa thế?
Các vị thần dập đầu thưa:
- Kính cáo Đại Thánh, quả núi này gọi là “núi
Hiệu Sơn khóa đầu sáu trăm dặm”. Chúng tôi cứ
mười dặm có một sơn thần, mười dặm có một thổ
địa, gồm tất cả ba mươi vị sơn thần, ba mươi vị thổ
địa. Hôm qua chúng tôi đã được tin Đại Thánh tới, do
bất chợt tập hợp không đủ, nên đón chậm, để Đại
Thánh phát cáu, xin Đại Thánh tha tội cho.
Đại Thánh nói:
- Ta tạm tha tội cho các ngươi. Nhưng ta hỏi một
điều: Núi này có bao nhiêu yêu tinh?
Các vị thần thưa:



--- PAGE 1356 ---

- Thưa Đại Thánh, chỉ có một con thôi. Nó cạo
trọc đầu chúng tôi, làm chúng tôi chẳng được đèn
nhang, không đồ cúng tế. Chúng tôi ai nấy áo chẳng
đủ che thân, cơm chẳng đủ bỏ miệng. Nhiều con nữa
thì chịu sao được?
Hành Giả hỏi:
- Yêu tinh ở đằng trước hay đằng sau núi?
Các vị thần thưa:
- Nó chẳng ở đằng trước, chẳng ở đằng sau. Mà
trong núi có một cái khe gọi là khe Khô Tùng, bên
khe có một ngôi động, gọi là động Hỏa Vân. Trong
động có một ma vương, thần thông tài giỏi. Nó
thường bắt sơn thần thổ địa chúng tôi đến nhóm bếp,
cài cửa, đêm khuya phải đánh trống cầm canh, thế mà
lũ tiểu yêu còn hạch sách cả tiền lệ phí nữa.
Hành Giả nói:
- Các ngài là tiên âm quỷ, làm gì có tiền?
Các vị thần nói:
- Chính vì chúng tôi không có tiền trả nó, đành
phải bắt mấy con nai rừng hươu núi đem nộp cho nó.
Nếu không có lễ vật biếu là nó kéo tới phá miếu thờ,
lột quần áo, quấy nhiễu không thể sống yên được.
Mong Đại Thánh diệt trừ yêu quái, cứu vớt sinh linh
ở núi này.



--- PAGE 1357 ---

Hành Giả nói:
- Các ngài đã bị nó cai quản, thường phải tới động
của nó. Vậy các ngài có biết nó là yêu tinh ở đâu, tên
gọi là gì không?
Các vị thần thưa:
- Nói đến nó, có khi Đại Thánh cũng biết đấy. Nó
là con trai Ngưu Ma Vương. Mụ La Sát Nữ nuôi
nấng nó. Nó đã tu hành ba trăm năm ở Hỏa Diệm
Sơn, luyện được cả thứ “lửa tam muội”, thần thông
quảng đại. Ngưu Ma Vương sai nó tới trấn thủ núi
Hiệu Sơn này. Tên lúc bé của nó là Hồng Hài Nhi,
hiệu là Thánh Anh đại vương.
Hành Giả nghe nói, vô cùng mừng rỡ, cho phép
các sơn thần, thổ địa ra về. Còn mình hiện nguyên
bản tướng, từ đỉnh núi nhảy xuống, nói với Bát Giới,
Sa Tăng:
- Các chú yên tâm, đừng lo nghĩ gì hết. Sư phụ
chắc chắn không bị hãm hại đâu, vì yêu tinh có họ
với lão Tôn đấy.
Bát Giới cười nói:
- Anh chớ có nói dối. Anh ở Đông Thắng Thần
Châu, còn hắn ở Tây Ngưu Hạ Châu, đường xa dặm
thẳm, cách nhau vạn thủy thiên sơn, và cả hai đại
dương nữa, thì họ hàng quen biết nỗi gì?



--- PAGE 1358 ---

Hành Giả nói:
- Bọn người vừa rồi toàn là sơn thần, thổ địa ở đây.
Ta có hỏi lai lịch yêu quái, họ nói hắn là con trai của
Ngưu Ma Vương, bà La Sát nuôi nấng hắn, tên là
Hồng Hài Nhi, hiệu là Thánh Anh đại vương. Khi
xưa, cách đây năm trăm năm, trước khi ta đại náo
thiên cung, ta có đi ngao du khắp núi non trong thiên
hạ, kết giao với anh hùng hào kiệt khắp bốn phương.
Ta với Ngưu Ma Vương cùng năm ma vương nữa kết
làm bảy anh em. Trong số đó, ta là bé nhất, nên gọi
Ngưu Ma Vương là anh. Yêu tinh là con trai Ngưu
Ma Vương, ta với cha hắn bề vai, xét ra hắn còn phải
gọi lão Tôn bằng chú ấy chứ! Ta chắc hắn không dám
làm hại sư phụ đâu, nhưng phải đi luôn mới được.
Sa hòa thượng cười, nói:
- Anh ạ, thường có câu: “Ba năm không tới cửa, có
họ cũng thành xa”. Anh với hắn đã năm trăm năm
nay, chẳng đi lại chè chén, khi giỗ, ngày cúng chẳng
mời nhau, thì đời nào hắn nhận họ hàng nữa?
Hành Giả nói:
- Chú cứ suy bụng ta ra bụng người! Thường có
câu: “Lênh đênh trời biển chân trời, tới đâu chẳng
gặp được người thân quen” đấy sao? Nếu hắn không
nhận họ hàng, thì chắc cũng không dám hại sư phụ



--- PAGE 1359 ---

mình đâu. Bảo hắn giữ bọn mình lại đánh chén thì
chẳng dám hy vọng, nhưng nhất định là hắn sẽ trả lại
nguyên vẹn sư phụ cho mình.
Thế là ba anh em một lòng một dạ, dắt ngựa, gánh
hành lý, tìm đường to thẳng tiến.
Ba anh em chẳng kể ngày đêm, đi liền được chừng
một trăm mười dặm, bỗng thấy một khu rừng tùng,
trong rừng có một khe nước uốn khúc quanh co.
Lòng khe nước chày dạt dào trong vắt. Đầu khe có
một chiếc cầu đá ăn thông với một tòa động phủ.
Hành Giả nói:
- Các chú này, chỗ vách đá phẳng lỳ kia chắc là
nơi ở của yêu tinh. Nào, chúng ta bàn xem ai trông
ngựa, hành lý, ai đi theo tôi bắt yêu tinh.
Bát Giới nói:
- Anh ạ, lão Trư này chẳng quen ngồi lì đâu, để tôi
đi với anh.
Hành Giả nói:
- Được! Được!
Lại dặn:
- Chú Sa Tăng đưa ngựa, hành lý giấu vào trong
rừng sâu, giữ gìn cẩn thận, đợi bọn anh tới cửa động
tìm sư phụ nhé!



--- PAGE 1360 ---

Sa Tăng vâng lời. Bát Giới và Hảnh Giả cầm binh
khí tiến lên. Thật là:
Hài nhi chưa luyện lửa tà thắng,
Bát Giới, Ngộ Không cũng giúp công.
Cuối cùng, không biết chuyến đi này lành dữ ra
sao, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1361 ---


HỒI THỨ BỐN MƯƠI MỐT
Hành Giả gặp lửa thua,
Bát Giới bị ma bắt
Thiện ác một khi không nghĩ,
Héo tươi cũng chẳng quan tâm,
Sáng tối ẩn hiện mặc nổi chìm
Tùy phận đói ăn khát uống
Thần lặng sáng trong im ắng
Hôn mê tăm tối gặp ma liền
Ngũ hành vượt khỏi, phá rừng thiền
Gió thổi tất nhiên giá rét
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh dẫn Bát Giới từ
biệt Sa Tăng, nhảy qua khe Khô Tùng, bước thẳng tới
sườn đá cổ quái, quả nhiên thấy một tòa động phủ,
phong cảnh rất khác lạ. Chỉ thấy:
Lối bước quanh co u tịch quá
Trăng thanh gió mát hạc kêu rền
Bồng bềnh mây trắng sông trong sáng
Nước chảy chân cầu ý tự nhiên
Vượn hót chim kêu hoa cỏ lạ



--- PAGE 1362 ---

Mây leo vách đá huệ lan chen
Mịt mờ hoa khói xanh sườn núi
Ngăn ngắt thông tùng gọi gió lên
Đỉnh núi xa gần như tháp dựng
Suối khe uốn lượn chốn hang tiên
Côn Lôn khởi phát nguồn long mạch
Dành để cho người ngắm phúc duyên
Hai người tới gần cửa động, thấy một tấm bia, trên
khắc tám chữ đại tự “Núi Hiệu, khe Khô Tùng, động
Hỏa Vân”. Phía bên kia có một lũ tiểu yêu đang khua
thương múa kiếm, nhảy nhót nô đùa. Tôn Đại Thánh
dõng dạc lớn tiếng gọi:
- Lũ nhóc con kia, mau mau vào báo cho chúa
động biết, bảo hắn thả ngay sư phụ Đường Tăng ra,
thì ta tha chết cho yêu tinh cả động chúng bay. Còn
nếu hé răng nói nửa tiếng “không”, thì ta sẽ san
phẳng núi non, đạp bằng động phủ.
Lũ tiểu yêu nghe nói sợ hãi, vội vàng quay người
chạy về động, đóng chặt hai tấm cửa đá rồi vào báo:
- Thưa đại vương, tai họa rồi!
Lại nói chuyện yêu quái từ lúc bắt được Tam Tạng
đem vào động, lột hết quần áo, túm bốn chân tay trói
lại, quẳng ở sân sau, sai tiểu yêu tắm rửa sạch sẽ



--- PAGE 1363 ---

bằng nước trong, định bỏ vào vạc hầm ăn dần, chợt
nghe thấy tiếng báo tai họa, bèn bảo thôi khoan tắm
rửa, bước ra sân hỏi.
- Có tai họa gì?
Lũ tiểu yêu thưa:
- Bẩm có một hòa thượng mặt đầy lông lá, mồm
như ông thiên lôi, dẫn một hòa thượng tai to mồm dài
đang đòi sư phụ Đường Tăng ở ngoài cửa. Chúng nói
rằng nếu hé răng nói nửa lời “không” sẽ san phẳng
núi non, đạp bằng động phủ.
Ma vương hi hí cười nhạt, nói:
- Chắc là Tôn Hành Giả và Trư Bát Giới đấy thôi.
Bọn hắn cũng giỏi tìm đấy. Ta bắt sư phụ chúng từ
giữa núi sâu mang về đây, xa ước chừng khoảng một
trăm năm mươi dặm, thế mà chúng cũng tìm tới nhỉ?
Bèn gọi:
- Bọn nhỏ đâu, bảo mấy đứa coi xe, đẩy xe ra!
Một toán tiểu yêu đẩy năm chiếc xe nhỏ đến, rồi
mở toang cửa trước. Bát Giới nhìn thấy nói:
- Sư huynh ơi, yêu tinh sợ chúng ta hay sao mà đẩy
xe ra kia kìa!
Hành Giả nói:
- Không phải. Im xem chúng để ở đâu nào.



--- PAGE 1364 ---

Chỉ thấy bọn tiểu yêu bày năm cỗ xe theo kim,
mộc, thủy, hỏa, thổ, đặt năm đứa ở lại trông, còn lại
năm đứa vào báo. Ma vương hỏi:
- Xong cả chưa?
Lũ tiểu yêu đáp:
- Xong cả rồi ạ.
Ma vương ra lệnh:
- Mang giáo ra đây.
Lũ tiểu yêu trông coi binh khí cắt hai tên khiêng ra
một cây giáo lửa nhọn dài tới một trượng tám đưa lên
cho ma vương. Ma vương xoạc chân vung giáo, mình
không áo giáp, chỉ mặc độc một chiếc quần gấm thêu
thắt ngang lưng, đi chân không bước ra trước cửa.
Hành Giả, Bát Giới ngẩng đầu nhìn thấy quái vật ấy:
Mặt như bôi phấn trắng
Môi tựa thoa son hồng
Tóc xanh rờn chàm nhuộm
Mày cong vút cánh cung
Na Tra thua béo tốt
Quần gấm thêu phượng rồng
Giáo trong tay lẫm liệt
Hào quang tỏa quanh vùng



--- PAGE 1365 ---

Tiếng vang như sấm dậy
Mắt quắc tựa chớp giông
Họ tên ai muốn biết
Hồng Hài danh vang lừng
Yêu quái Hồng Hài Nhi ra tới cửa động, lớn tiếng
quát:
- Kẻ nào hò hét ầm ĩ trước cửa động ta?
Hành Giả bước tới gần cười, nói:
- Thằng cháu ngoan của ta chớ có khuếch khoác!
Sáng nay chú mày còn bị treo cao trên ngọn cây tùng
bên đường núi, chỉ là đứa trẻ gầy còm vàng vọt đánh
lừa sư phụ ta. Ta có lòng tốt cõng cho, thế mà chú
mày biến ra trận cuồng phong cuỗm sư phụ ta đi. Bây
giờ chú mày lại biến ra hình dạng thế này, tưởng ta
không nhận ra hả? Chú mày mau mau trả sư phụ cho
ta, chớ có trở mặt mất cả thân tình, nhỡ ông thân sinh
chú mày biết, lại trách lão Tôn là lớn bắt nạt bé,
chẳng ra thể thống gì.
Yêu quái nghe xong, bừng bừng nổi giận, hừ một
tiếng, rồi quát:
- Con khỉ khốn kiếp kia! Ta với nhà ngươi có thân
tình gì mà đến đây mở mồm nói láo. Ai là cháu nhà
ngươi?



--- PAGE 1366 ---

Hành Giả nói:
- Đúng đấy! Chú mày không hiểu sao? Trước kia,
ta với bố chú mày kết nghĩa anh em, chú mày hãy
còn ở đâu ấy chứ!
Yêu quái nói:
- Con khỉ này rặt nói láo! Nhà ngươi ở đâu, ta ở
đâu mà lại kết nghĩa anh em với thân phụ ta?
Hành Giả nói:
- Chú mày không biết. Ta chính là Tôn Ngộ Không
Tề Thiên Đại Thánh đại náo thiên cung năm trăm
năm về trước. Lúc ta chưa đại náo thiên cung, có đi
rong chơi khắp chân trời góc biển, khắp bốn đại châu,
không chỗ nào không đặt chân đến. Khi ấy, ta chỉ
ngưỡng mộ những kẻ hào kiệt. Thân phụ chú mày là
Ngưu Ma Vương, xưng là Bình Thiên đại thánh cùng
ta và năm người nữa kết làm bảy anh em, được ta tôn
làm anh cả. Còn có Giao Ma Vương, xưng là Phục
Hải đại thánh, làm anh hai, Đại Bàng Ma Vương
xưng là Hỗn Thiên đại thánh, làm anh ba, Di Hầu
Vương xưng là Thông Phong đại thánh, làm anh
năm, Ngẫu Nhung Vương, xưng là Khu Thần đại
thánh, làm anh sáu, duy có lão Tôn nhỏ người xưng
là Tề Thiên đại thánh, đứng hàng thứ bảy. Mấy anh



--- PAGE 1367 ---

em già bọn ta khi ấy chơi bời với nhau, còn chưa đẻ
ra chú mày cơ!
Yêu quái nghe nói, nhưng nào có tin, múa ngọn
giáo lửa nhọn đâm liền. Hành Giả là tay lão luyện,
chẳng vội vàng gì, sử dụng một thân pháp né qua
tránh mũi giáo, đoạn vung gậy sắt mắng:
- Đồ súc sinh con nít, không biết thứ bậc cao thấp!
Hãy coi cây gậy đây!
Yêu quái cũng sử dụng một thân pháp, né tránh
miếng gậy, rồi nói:
- Con khỉ già khốn khiếp không biết thời thế kia.
Hãy nhìn ngọn giáo đây!
Hai người chẳng kể họ hàng, đều trở mặt, biến hóa
thần thông, nhảy vút lên mây đánh nhau. Trận đánh
thật khủng khiếp.
Hành Giả tiếng vang lừng
Ma vương nhiều thủ đoạn
Người cầm ngang gậy sắt
Kẻ kia chĩa giáo dài
Mây nhả đầy ba cõi
Mù phun bốn phương trời
Sát khí cuộn dữ dội
Nhật nguyệt tối mịt mù



--- PAGE 1368 ---

Nói năng chẳng chịu thua
Hung hăng không nang nể
Kẻ kia lừa, trái lễ
Người này bỏ cương thường
Gậy đỡ trổ oai dương
Giáo đâm đầy thú tính
Người này Hỗn Nguyên chân đại thánh
Kẻ kia chính quả Thiện Tài Lang
Cả hai ra sức giành phần hơn
Chỉ tại Đường Tăng đi lễ Phật...
Yêu ma đánh nhau với Tôn Đại Thánh hai mươi
hiệp liền, không phân thắng bại. Trư Bát Giới đứng
bên cạnh nhìn thấy rõ ràng: yêu tinh tuy không thua,
nhưng chỉ biết che tránh đón đỡ, chứ không có khả
năng tấn công. Hành Giả tuy không thắng được hắn,
nhưng đường gậy cao cường, cứ múa tít vun vút trên
đầu yêu tinh và sát sạt hai bên phải trái. Bát Giới nghĩ
thầm:
- Hỏng. Kiểu này Hành Giả lừa miếng, nhất thời
đánh đòn quyết định, lừa yêu ma sấn vào, một phát
gậy đánh quỵ hắn, thì thành ra ta chẳng có công lao
gì à?...



--- PAGE 1369 ---

Bạn xem, thế là Bát Giới phấn chấn tinh thần,
đứng trên không, vung gậy đinh ba chín răng nhằm
đầu yêu ma bổ xuống. Yêu quái thấy vậy hoảng sợ,
vội vàng lê giáo bỏ chạy. Hành Giả quát bảo Bát
Giới:
- Đuổi ngay! Đuổi ngay!
Hai người đuổi tới cửa động, chỉ thấy yêu tinh
đứng trên cỗ xe nhỏ ở chính giữa, một tay vung cây
giáo lửa nhọn, một tay nắm thành nắm đấm, tự đấm
hai quả vào mũi mình. Bát Giới cười, nói:
- Thằng này thối quá, không biết xấu hổ! Hắn tự
đấm vỡ mũi mình, nhỡ máu chảy ra, vấy khắp mặt
đất rồi đi kiện chúng ta chắc?
Yêu ma đấm hai đấm, đọc thần chú, phun từ trong
miệng ra một vệt lửa: từ hai lỗ mũi, khói đen nồng
nặc cũng tuôn ra. Rồi mắt hắn cứ chớp chớp, lửa đỏ
lại bùng lên. Lửa cháy ngùn ngụt trùm cả năm chiếc
xe nhỏ. Yêu quái phun thêm mấy hơi nữa, chỉ thấy
lửa bốc đỏ rực giữa không trung. Một tòa động Hỏa
Vân, khói lửa mịt mù. Thật là thiêu trời đốt đất. Bát
Giới sợ quá, nói:
- Sư huynh ơi, không xong rồi! Cứ chui trong đống
lửa thế này đừng hòng mà sống. Khéo nó thiêu chín



--- PAGE 1370 ---

lão trư, tẩm thêm ít gia vị, thì xơi ngon phải biết!
Thôi, chạy mau, chạy mau!
Bát Giới vừa kêu vừa chạy, mặc kệ Hành Giả,
nhảy vút qua khe chuồn thẳng.
Hành Giả thần thông quảng đại, đọc chú, bấm
quyết tránh lửa, xông vào trong đám lửa tìm yêu
quái. Yêu quái thấy Hành Giả đến, phun luôn mấy
hơi lửa nữa. Lần này, lửa cháy dữ dội hơn lần trước
nhiều:
Ngụt ngụt ngùn ngùn lửa bốc lên
Bừng bừng cuồn cuộn khắp trăm miền
Khác nào xe lửa lăn vùn vụt
Lả tả tro tàn múa dưới trên
Chẳng phải Toại Nhân gùi lấy lửa
Không như Lão Tử luyện linh đơn
Lửa trời, lửa đất đều không phải
Ấy lửa tam muội của ma vương
Năm cỗ xe kia hợp ngũ hành
Ngũ hành sinh hóa lửa kia thành
Can mộc phát sinh tâm hỏa vượng
Tâm hỏa khiến cho tỳ thổ sinh
Tỳ thổ sinh kim, kim sinh thủy



--- PAGE 1371 ---

Thủy sinh ra mộc thật tài tình
Sinh sinh hóa hóa đều do hỏa
Cháy khắp không gian vạn vật vinh
Yêu ma biết phép hô tam muội
Trấn giữ bốn phương đệ nhất danh
Hành Giả bị khói lửa bốc mù mịt, không tìm thấy
yêu quái, cũng không nhìn thấy cả con đường dẫn
vào cửa động, bèn co người nhảy ra ngoài đám lửa.



--- PAGE 1372 ---

Còn yêu quái đứng trước cửa nhìn thấy rõ Hành Giả
bỏ chạy rồi, mới thu đồ phóng lửa lại, dẫn lũ tiểu yêu
quay vào trong động, đóng chặt tấm cửa đá, cho là
thắng trận, sai lâu la bày tiệc, tấu nhạc, ăn uống vui
vẻ. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Hành Giả nhảy qua khe Khô Tùng,
dừng mây hạ xuống, nghe loáng thoáng tiếng Bát
Giới, Sa Tăng trò chuyện trong rừng tùng, bèn bước
tới quát Bát Giới:
- Đồ ngốc nghếch kia! Không còn ra giống người
nữa! Chú sợ ngọn lửa yêu quái, bỏ chạy một mình,
mặc kệ lão Tôn rớt lại. May mà ta cũng có chút pháp
thuật đấy.
Bát Giới cười hì hì, nói:
- Sư huynh ơi, yêu tinh nói sư huynh đúng lắm!
Quả là sư huynh chẳng biết thời thế. Cổ nhân nói
“Biết thời thế, mới gọi là hào kiệt”. Yêu tinh chẳng
có họ hàng với sư huynh, sư huynh một mực nhận họ
hàng với hắn. Hắn đánh nhau với sư huynh, phóng ra
luồng lửa khủng khiếp như vậy, sư huynh đã không
chạy, lại còn ham đánh nữa cơ!
Hành Giả hỏi:
- Tài nghệ yêu quái so với ta thế nào?
Bát Giới đáp:



--- PAGE 1373 ---

- Cũng kém xa. Lão Trư thấy hắn chống đỡ loạng
choạng, định bổ một đinh ba giúp đỡ sư huynh.
Không ngờ hắn không biết đánh, đã thua trận, lại vô
lương tâm, phóng lửa ra.
Hành Giả nói:
- Lẽ ra chú không nên xông vào, ta đấu thêm với
hắn mấy hiệp nữa, lừa miếng nện cho một gậy, lại
không hơn ư?
Hai người cứ mải bàn tán về thủ đoạn của yêu tinh,
về ngọn lửa ác độc của nó. Sa Tăng cứ tựa vào gốc
cây cười ngặt nghẽo. Hành Giả thấy vậy, hỏi:
- Chú em cười gì thế? Hay là chú có tài nghệ gì bắt
được yêu quái, phá được trận lửa của nó? Việc này
cũng giúp ích cho mọi người đấy. Thường có câu
“như rết nhiều chân”[219]. Chú mà bắt được yêu quái
cứu được sư phụ, thì quả là công trạng to đấy.
Sa Tăng nói:
- Em chẳng có tài nghệ gì hàng phục được yêu
quái cả. Em cười vì cả hai huynh đều hấp tấp thôi.
Hành Giả hỏi:
- Ta hấp tấp nỗi gì?
Sa Tăng nói:



--- PAGE 1374 ---

- Yêu quái ấy tài nghệ chẳng bằng sư huynh. Võ
nghệ cũng kém sư huynh. Mà chỉ nhờ vào sức lửa
nên ta không thắng được. Cứ như ý tiểu đệ thì dùng
lẽ tương sinh tương khắc bắt hắn có khó gì?
Hành Giả nghe ra, cười ha hả, nói:
- Chú em nói có lý lắm. Quả là bọn anh vội vàng,
quên khuấy mất việc ấy. Cứ theo lẽ tương sinh tương
khắc mà bàn, thì thủy khắc hỏa. Cần phải đi tìm nước
về dập tắt lửa của yêu quái mới có thể cứu được sư
phụ.
Sa Tăng nói:
- Chính thế. Nhưng không nên để chậm.
Hành Giả nói:
- Hai chú cứ ở nguyên đây, đừng đi đánh nhau với
nó, đợi lão Tôn đến Đông Dương đại hải xin mượn
quân rồng mang nước về dập tắt lửa, bắt yêu quái
nhé!
Bát Giới nói:
- Sư huynh cứ yên tâm mà đi, chúng em hiểu rồi.
Đại Thánh lập tức nhảy vút lên mây bay đi. Trong
chốc lát đã tới biển Đông. Chẳng còn bụng dạ nào
ngắm cảnh, Hành Giả bèn dùng phép “bức thủy”, rẽ
đôi làn nước đi xuống. Đang đi chợt gặp một tên quỷ
Dạ Xoa đi tuần ngoài biển. Hắn nhìn thấy Hành Giả,



--- PAGE 1375 ---

vội vàng chạy về Thủy Cung cung báo. Long vương
Ngao Quảng tức khắc dẫn con rồng, cháu rồng, quân
tôm, lính cua, nhất tề kéo nhau ra cửa đón tiếp, mời
Hành Giả vào trong cung ngồi xơi nước. Chào hỏi
xong, Hành Giả nói:
- Không phải pha trà đâu. Tôi có chút việc muốn
phiền đến ngài. Số là Đường Tăng sư phụ tôi sang
phương Tây lễ Phật cầu kinh, khi đi qua núi Hiệu,
khe Khô Tùng, động Hỏa Vân, có một yêu tinh tên là
Hồng Hài Nhi, hiệu là Thánh Anh đại vương bắt mất
sư phụ. Lão Tôn đã tìm tới cửa động đánh nhau với
nó, nhưng nó phun lửa ra. Bọn tôi không thắng nổi
nó, và nghĩ rằng thủy khắc được hỏa, nên tới đây
phiền xin ngài ít nước, làm trận mưa to dập tắt ngọn
lửa, giúp chúng tôi cứu Đường Tăng thoát nạn.
Long Vương nói:
- Đại Thánh lầm rồi. Muốn cầu mưa thì không cần
phải hỏi tôi.
Hành Giả nói:
- Ngài là Long vương bốn biển, coi về việc mưa,
không đến hỏi ngài thì hỏi ai?
Long vương nói:
- Tôi nay trông coi việc mưa, nhưng không dám tự
tiện, mà phải có sắc chỉ của Thượng đế lệnh cho mưa



--- PAGE 1376 ---

ở địa phương nào, mưa mấy thước, mấy tấc, giờ nào
làm mưa, giờ nào tạnh mưa. Lại còn phải có ba quan
hạ bút. Thái Ất đưa trát hội họp ông sấm, bà chớp,
bác gió, chú mây nữa chứ. Tục ngữ nói “Rồng không
có mây không bay nổi” đấy sao!
Hành Giả nói:
- Tôi cũng chẳng cần đến gió mây sấm chớp làm
gì, chỉ xin ngài ít nước mưa dập tắt lửa thôi.
Long vương nói:
- Tuy Đại Thánh không dùng đến gió mây sấm
chớp thật, nhưng một mình tôi giúp làm sao được.
Hay là để tôi bảo mấy em tôi cùng đi giúp Đại Thánh
lập công có được không?
Hành Giả hỏi:
- Các em ngài ở đâu?
Long vương đáp:
- Đó là Ngao Khâm, long vương ở Nam Hải; Ngao
Nhuận, long vương ở Bắc Hải; Ngao Thuận, long
vương ở Tây Hải.
Hành Giả cười, nói:
- Nếu tôi phải đi những ba biển nữa, thà rằng cứ
lên thẳng thượng giới xin sắc chỉ của Thượng Đế còn
hơn.



--- PAGE 1377 ---

Long vương nói:
- Chẳng cần Đại Thánh phải đi. Tôi cứ ngồi đây
đánh mấy tiếng trống sắt chuông vàng, trong giây lát
họ tới ngay.
Hành Giả nghe xong, nói:
- Vậy xin ngài nổi trống ngay cho.
Trong khoảnh khắc, ba long vương ở ba biển đã có
mặt. Họ hỏi:
- Thưa đại ca, có việc gì sai bảo chúng em vậy?
Ngao Quảng nói:
- Có ngài Tôn Đại Thánh tới đây mượn mưa dập,
lửa bắt yêu quái.
Ba người em được dẫn vào ra mắt Hành Giả. Hành
Giả giãi bày tường tận việc mượn nước. Các vị thần
đều vui vẻ vâng lệnh, lập tức điều quân kéo đi:
Cá sa kiêu dũng làm tiền bộ
Cá hộ mồm rộng làm tiên phong
Chép nguyên soái rẽ dòng cưỡi sóng
Trôi đề đốc mù thổi cuộn tung
Thanh thái úy phương Đông tuần tiễu
Bạch đô ty phương Tây dốc chung
Mã lang mắt đỏ mạn Nam múa



--- PAGE 1378 ---

Tướng quân giáp đen phía Bắc xông
Hoàng bá tổng trung quân đôn đốc
Năm phương quân sĩ thảy ra công
Giải cơ mật mưu mô thi thố
Rùa tướng công kế sách vẫy vùng
Đồi mồi tướng hữu mưu hữu trí
Ba ba quan đa biến kiêu hùng
Cua mưu sĩ bò ngang đeo kiếm
Tôm lệnh bà nhảy dọc khoác cung
Chiêm ngoại lang kiểm tra sổ sách
Rẽ làn sóng nước đội quân rồng
Lại có bài thơ làm chứng rằng:
Bốn biển long vương giúp sẵn lòng
Tề Thiên Đại Thánh đón đi cùng
Chỉ tại Đường Tăng lâm nạn hiểm
Mượn nước đem đi dập lửa hồng
Hành Giả dẫn đội quân rồng trở về. Trong chốc lát
đã về tới núi Hiệu, khe Khô Tùng. Hành Giả nói:
- Thưa các ngài họ Ngao, phiền các ngài phải lặn
lội xa xôi. Các ngài ạ, đây là sào huyệt của yêu ma.
Các ngài cứ tạm đứng trên không, không cần xuất
đầu lộ diện, để mặc lão Tôn đánh nhau với nó. Nếu



--- PAGE 1379 ---

thắng, chẳng cần các ngài phải xông vào bắt. Nếu
thua, cũng chẳng cần các ngài đánh giúp. Chỉ khi nào
yêu quái phóng lửa, nghe tiếng tôi hô hoán lên, thì
các ngài nhất tề phun mưa xuống cho.
Mấy long vương y lệnh.
Hành Giả dừng mây hạ xuống, bước vào trong
rừng tùng, thấy Bát Giới, Sa Tăng, bèn cất tiếng gọi:
- Các chú ơi!
Bát Giới nói:
- Sư huynh về nhanh quá nhỉ, có mời được Long
vương đến không?
Hành Giả nói:
- Họ đến cả đây rồi. Hai chú phải cẩn thận, kẻo
mưa to ướt cả hành lý, để lão Tôn đi đánh nhau với
nó nghe.
Sa Tăng nói:
- Sư huynh cứ đi đi, chúng em hiểu cả rồi.
Hành Giả lập tức nhảy qua khe, tới thẳng cửa động
gọi to:
- Mở cửa!
Lũ tiểu yêu chạy vào báo:
- Tôn Hành Giả lại đến.



--- PAGE 1380 ---

Hồng Hài Nhi ngửa mặt cười, nói:
- Con khỉ này chưa bị lửa đốt trụi, nên lại đến. Lần
này ta quyết không tha, ta sẽ đốt cho mày cháy da nát
thịt mới nghe!
Đoạn đứng lên, cầm ngọn giáo dài, ra lệnh:
- Tụi nhỏ, đẩy xe lửa ra.
Yêu quái ra tới trước cửa, nói với Hành Giả:
- Nhà ngươi lại đến đây làm gì?
Hành Giả nói:
- Trả sư phụ ta ngay!
Yêu quái nói:
- Con khỉ kia thật ngu, chẳng hiểu rõ các lẽ biến
hóa. Đường Tăng làm được sư phụ nhà ngươi, thì
cũng làm được đồ nhắm cho ta chứ! Nhà ngươi tưởng
đòi lại được à? Đừng hòng! Đừng hòng!
Hành Giả nghe nói, vô cùng giận dữ, vung ngay
cây gậy sắt nạm vàng nhằm đầu yêu quái bổ xuống.
Yêu quái múa ngọn giáo lửa nhọn đón đỡ. Trận này
quyết liệt hơn trận trước nhiều:
Yêu quái lòng giận dữ
Hầu vương dạ hờn căm
Người này chăm chăm cứu sư phụ lấy kinh



--- PAGE 1381 ---

Kẻ kia lăm lăm xơi tái Đường Tam Tạng
Thay lòng chẳng nhường nhịn
Nhạt tình nào chịu tha
Người này giận chưa lột được da
Kẻ kia căm chưa đem ướp muối
Cùng là bậc anh hùng tài giỏi
Quả nhiên nhiều sức mạnh gớm ghê
Gậy vung, giáo múa đánh mải mê
Giáo đâm gậy gạt tranh cao thấp
Giơ tay đánh đỡ hai mươi hiệp
Đôi bên quả thật ngang tài nhau
Yêu quái đánh nhau với Hành Giả chừng hai mươi
hiệp, biết không thể thắng, bèn đâm dứ một giáo, rồi
quay người, tay nắm lại thành quả đấm, đấm vào mũi
hai quả, và phun lửa ra. Năm cỗ xe đặt trước cửa
cũng bốc khói lửa lên. Trong mắt và miệng yêu quái,
những vệt lửa đỏ lòm bay ra cuồn cuộn. Tôn Đại
Thánh vội quay đầu gọi:
- Long vương đâu!
Mấy anh em Long vương dẫn ngay các loài thủy
tộc, nhằm vào đám lửa của yêu quái phun mưa
xuống. Mưa to quá! Thật là:



--- PAGE 1382 ---

Dào dào dạt dạt
Mịt mịt mờ mờ
Dào dào dạt dạt như sao lạc trên trời
Mịt mịt mờ mờ tựa sóng tung biển cả
Thoạt đầu mưa rơi bằng nắm đấm
Càng về sau, hạt mưa thêm đậm
Đỉnh non trôi đầu Phật xanh lè
Mặt đất cuốn cổ ngàn vô kể
Ngòi lạch, nước dâng cao nghìn trượng
Suối khe, sóng cuộn bạc muôn tầng
Ngã ba đường ăm ắp nước dâng
Suối chín khúc mênh mong trắng xóa
Đó chính là:
Đường Tăng gặp nạn thần long đỡ
Đem cả thiên hà đổ thế gian
Mưa sầm sập trút xuống, nhưng không dập tắt
được ngọn lửa yêu quái. Bởi lẽ nước mưa của Long
vương chỉ dập tắt được lửa phàm mà thôi. Còn thứ
lửa của yêu tinh là thứ lửa tam muội chân hỏa, thì
làm sao dập tắt nổi? Mà trái lại, như lửa đổ thêm dầu,
càng mưa, lửa càng bốc to. Đại Thánh nói:
- Để ta niệm chú chui vào lửa nhé!



--- PAGE 1383 ---

Nói đoạn, múa gậy sắt, chui vào lửa tìm yêu quái
đánh. Yêu quái trông thấy Hành Giả đến, bèn phun
một ngụm khói thẳng vào giữa mặt. Hành Giả phải
vội vã quay đầu đi, mắt hoa nảy đom đóm, nước mắt
giàn giụa như mưa. Nguyên Đại Thánh không sợ lửa,
mà chỉ sợ khói. Khi xưa, lúc Đại Thánh đại náo thiên
cung, bị Lão Quân nhốt trong lò bát quái, nung đốt
một trận may mà Hành Giả nằm ẹp ở cung tốn, nên
không bị lửa đốt, chỉ bị gió thổi khói lại, hun thành
mắt lửa ngươi vàng, cho nên đến nay Hành Giả chỉ
sợ khói thôi. Yêu quái lại phun một hơi khói nữa,
Hành Giả chịu không nổi, phải tung người nhảy vọt
lên mây chạy trốn. Yêu quái lúc ấy mới thu thập
dụng cụ phóng lửa, quay về động phủ.
Đại Thánh khắp người khói lửa, nóng rát không
chịu nổi, phải nhảy tùm xuống khe dập tắt lửa, không
ngờ bị nước lạnh đột ngột, hơi lửa nhập vào tim, ba
hồn xuất ra khỏi xác. Thương thay! Phổi bị tắc hơi
đầu lưỡi cứng, hồn xiêu phách tán đã qua đời! Long
vương bốn biển đứng trên không trung thấy thế sợ
quá, thu mưa lại, lớn tiếng gọi:
- Thiên Bồng nguyên soái! Quyển Liêm tướng
quân! Đừng trốn trong rừng nữa, mau đi tìm sư
huynh!



--- PAGE 1384 ---

Bát Giới, Sa Tăng nghe thấy tiếng gọi thánh hiệu
của mình, vội vàng dắt ngựa, gánh hành lý ra khỏi
rừng tùng, chẳng quản bùn lầy, cứ men theo bờ khe
tìm Hành Giả. Bỗng thấy ở đầu nguồn, trong làn sóng
nước cuồn cuộn, có một xác người trôi lại. Sa Tăng
trông thấy, vẫn mặc cả quần áo, nhảy ào xuống cõng
lên bờ. Thì ra là xác Tôn Đại Thánh, Than ôi! Bạn
xem, Hành Giả chân tay co quắp, toàn thân lạnh cứng
như băng. Sa hòa thượng nước mắt ròng ròng nức nở:
- Sư huynh ơi, đáng thương cho sư huynh quá! Cứ
nghĩ sư huynh là khách trường sinh, nghìn vạn năm
trẻ mãi, ai ngờ đâu bữa nay sư huynh lại chết yểu
giữa đường!
Bát Giới cười hì hì, nói:
- Chú đừng khóc nữa. Con khỉ này vờ chết dọa
chúng ta đấy. Chú thử sờ lên ngực anh ấy xem còn
nóng không?
Sa Tăng nói:
- Toàn thân lạnh toát, dù có còn một điểm nóng
cũng không thể sống lại được.
Bát Giới nói:
- Sư huynh có bảy mươi hai đường biến hóa, tất có
bảy mươi hai tính mạng, chú giữ chân, để tôi xem.



--- PAGE 1385 ---

Thế là Sa Tăng giữ chân, Bát Giới đỡ đầu, dựng
người Hành Giả dậy, kéo chân để ngồi xếp bằng. Bát
Giới hai tay xoa vào nhau cho nóng, day xoa vào các
khiếu, dùng cách xoa bóp nhà chùa chữa cho Hành
Giả. Nguyên Hành Giả bị khí lạnh xâm bức, khí bị
tắc ở đan điền, không thể nói được. May được Bát
Giới xoa bóp, chà xát. Trong chốc lát, khí đã thông
đến tam quan, chuyển lên minh đường, thoát ra các
khiếu, nên gọi được một tiếng:
- Sư phụ!
Sa Tăng nói:
- Ôi sư huynh ơi, sư huynh sống cũng vì sư phụ,
chết cũng gọi sư phụ. Sư huynh tỉnh lại đi nào. Có
chúng em ở cả đây.
Hành Giả hé mắt, nói:
- Các anh em ở cả đây đấy ư? Lão Tôn bị thua rồi!
Bát Giới cười, nói:
- Vừa rồi sư huynh bị hôn mê, không có lão Trư
này cứu cho, thì đã đi đời nhà ma rồi. Phải cảm ơn tôi
đi!
Hành Giả đứng dậy, ngửa mặt nói:
- Anh em nhà họ Ngao cứ về đi. Khi khác sẽ cảm
tạ.



--- PAGE 1386 ---

Long vương dẫn các loài thủy tộc rầm rộ ra về.
Sa Tăng dìu Hành Giả vào ngồi nghỉ trong rừng
tùng. Một lát sau thần khí trở lại bình thường, Hành
Giả không ngăn được nước mắt chảy giàn giụa hai
bên má, lại gọi:
- Sư phụ ơi!
Nhớ xưa rời nước Đại Đường
Cứu con thoát khỏi tai ương núi đè
Ba non sáu núi nguy ghê
Trăm cay nghìn đắng tái tê nỗi lòng
Xin cơm nhiều ít cũng xong
Tham thiền sớm tối, ngủ trong xóm làng
Mơ thành công quả vinh quang
Ai ngờ gặp nỗi thảm thương thế này!
Sa Tăng nói:
- Sư huynh đừng phiền não nữa. Chúng ta phải
sớm tìm mưu kế, xin quan quân cứu viện ở đâu đó,
cứu thoát sư phụ.
Hành Giả hỏi:
- Xin cứu viện ở đâu?
Sa Tăng đáp:



--- PAGE 1387 ---

- Trước kia Bồ Tát dặn dò, sai chúng ta đi hộ vệ
Đường Tăng, người đã từng hứa hẹn với chúng ta
rằng, gọi trời trời ứng, gọi đất đất theo, vậy tới đấy
mà xin!
Hành Giả nói:
- Nghĩ trước kia lão Tôn đại náo Thiên Cung, bao
nhiêu thần binh cũng chẳng ngăn nổi. Con yêu này
thần thông khá lắm, cần phải có người tài nghệ cao
hơn ta, mới hàng phục nổi nó. Thiên thần chẳng cứu
nổi, địa sát chẳng ăn thua. Muốn bắt nó phải đi mời
Quan Âm Bồ Tát mới xong. Khốn nỗi ta da thịt đang
tê nhức, sườn gối mỏi nhừ, không vận nổi cân đẩu
vân, làm sao mời được?
Bát Giới nói:
- Có điều gì sư huynh cứ dặn, để em đi cho.
Hành Giả cười, nói:
- Được. Chú em đi được đấy. Nếu có gặp Bồ Tát,
chớ có ngửa mặt lên nhìn. Cứ cúi đầu mà lạy. Khi
nào Bồ Tát hỏi, chú cứ kể hết tên ma, tên đất cho
người biết, sau đó mời người cứu sư phụ. Người mà
đến, chắc chắn bắt được yêu quái.
Bát Giới nghe xong, lập tức cưỡi mây bay thẳng về
hướng Nam.



--- PAGE 1388 ---

Lại nói chuyện ma vương ngồi trong động mừng
rỡ, nói:
- Bọn nhỏ này, Tôn Hành Giả thua nhục nhã bỏ
chạy rồi. Trận này tuy hắn chưa chết, nhưng cũng
phải ngất lịm. Hừ, chỉ sợ hắn đi cầu viện binh đến.
Mở cửa ra mau, để ta xem hắn đi mời ai!
Lũ tiểu yêu mở cửa, yêu tinh nhảy lên không trung
quan sát, thấy Bát Giới đang đi về hướng Nam. Yêu
tinh nghĩ thầm rằng, phương Nam chẳng có ai khác
ngoài Quan Âm Bồ Tát, bèn vội vàng nhảy xuống
gọi:
- Bọn nhỏ, mang túi da lại đây cho ta. Lâu lắm
không dùng, e sợi dây thắt miệng không bền. Thay
sợi khác và để ở chân tầng cửa thứ hai cho ta. Ta đi
lừa Bát Giới bỏ vào túi, mang về hầm nhừ, đãi chúng
bay một bữa.
Nguyên yêu tinh có một chiếc túi da Như Ý. Lũ
tiểu yêu mang ra, thay sợi dây thắt miệng, đặt ở cửa
động. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện ma vương sống ở đây đã lâu, thông
thuộc các vùng. Mọi đường ngang ngõ tắt đến Nam
Hải xa gần thế nào, hắn đều biết hết. Bằng con đường
gần nhất, yêu quái cưỡi mây đuổi kịp và vượt Bát



--- PAGE 1389 ---

Giới, biến thành Quan Âm giả, ngồi ngay ngắn trên
vách đá đợi Bát Giới.
Chú ngốc đang cưỡi mây bay đi, bỗng nhìn thấy
Bồ Tát chẳng biết thật giả, hệt như thấy tượng ngỡ là
Phật, bèn dừng mây cúi chào:
- Thưa Bồ Tát, đệ tử là Trư Ngộ Năng xin cúi
chào.
Yêu tinh hỏi:



--- PAGE 1390 ---

- Nhà ngươi không hộ vệ Đường Tăng đi lấy kinh,
lại đến gặp ta có việc gì?
Bát Giới thưa:
- Đệ tử cùng sư phụ giữa đường gặp một vùng gọi
là núi Hiệu, khe Khô Tùng, động Hỏa Vân. Ở đó có
con yêu là Hồng Hài Nhi bắt mất sư phụ. Đệ tử và sư
huynh tìm đến cửa động, đánh nhau với nó. Con yêu
này biết cả phun lửa. Trận đầu không thắng. Trận thứ
hai, chúng con mời Long vương đến làm mưa giúp,
nhưng cũng không dập tắt được lửa. Sư huynh bị đốt
rã rời, không cử động được, nên sai đệ tử đến mời Bồ
Tát. Muôn ngàn lần mong Bồ Tát rủ lòng thương cứu
sư phụ con thoát nạn!
Yêu tinh nói:
- Chúa động Hỏa Vân không phải là một tên giết
người, nhất định là các ngươi gây sự với hắn thôi.
Bát Giới nói:
- Con không gây sự gì với nó cả, chỉ có sư huynh
Tôn Ngộ Không gây sự với nó thôi. Nó biến thành
một đứa trẻ treo ngược trên cây để thử sư phụ con.
Sư phụ động lòng từ bi, sai con cởi xuống và bắt sư
huynh cõng nó đi đường. Sư huynh đập nó một cái,
nó biến thành một trận gió cuốn mất sư phụ.
Yêu tinh nói:



--- PAGE 1391 ---

- Nhà ngươi đứng dậy, đi theo ta về động, gặp chúa
động, ta sẽ nói hộ cho. Nhà ngươi lạy nó một lạy, xin
tha cho sư phụ về là xong.
Bát Giới nói:
- Thưa Bồ Tát, nếu nó chịu trả sư phụ, thì dù phải
lạy nó một lạy cũng xong.
Yêu tinh nói:
- Đi theo ta!
Chú ngốc chẳng kể hay dở, đi theo yêu tinh, theo
đường cũ, không đi về phía biển Nam Dương nữa,
mà trở lại động Hỏa Vân. Trong chớp mắt đã về tới
cửa động. Yêu tinh bước vào, nói:
- Nhà ngươi đừng nghi ngại, hắn là người quen cũ
của ta, cứ đi vào đây.
Chú ngốc đành cất bước đi vào. Lũ tiểu yêu reo hò
ầm ĩ, xúm vào trói lấy Bát Giới, bỏ vào trong túi, thắt
chặt miệng túi lại, treo lên xà nhà. Yêu tinh hiện rõ
bản tướng, ngồi ở chính giữa, nói:
- Trư Bát Giới, nhà ngươi có tài nghệ gì mà dám
hộ vệ Đường Tăng đi lấy kinh, lại dám đi mời Bồ Tát
đến bắt ta nữa? Nhà ngươi mở to mắt ra mà nhìn, ta
là Thánh Anh đại vương đây! Nay ta đã bắt được nhà
ngươi, treo đấy vài ngày rồi hầm nhừ đãi đàn em làm
thức nhắm rượu!



--- PAGE 1392 ---

Bát Giới nghe nói, nằm trong túi chửi ra:
- Đồ yêu quái khốn khiếp vô lễ kia! Mày tìm trăm
phương ngàn kế lừa bắt ăn thịt tao, truyền đời cho
chúng mày đứa nào đứa nấy sưng đầu mắc ôn dịch
chết đi!
Chú ngốc cứ chửi rủa ầm ĩ mãi. Chuyện không nói
nữa.
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh cùng Sa Tăng đang
ngồi, bỗng thấy một nguồn gió lạnh thổi ngang qua
mặt. Hành Giả hắt hơi một cái, rồi nói:
- Hỏng! Hỏng! Trận gió này lành ít dữ nhiều. Chắc
là Trư Bát Giới đi lạc đường rồi.
Sa Tăng nói:
- Lạc mà anh ấy không biết hỏi à?
Hành giả nói:
- Có lẽ hắn gặp yêu tinh.
Sa Tăng nói:
- Gặp yêu tinh, anh ấy không biết chạy về à?
Hành Giả nói:
- Hỏng việc rồi. Chú ngồi đây coi hành lý, để tôi
nhảy qua bên kia khe nghe ngóng xem sao.
Sa Tăng nói:



--- PAGE 1393 ---

- Lưng sư huynh còn đau, sợ lại vào tay nó. Để em
đi cho.
Hành Giả nói:
- Chú em đi không được việc, để ta đi.
Hành Giả cắn răng nén đau, cầm gậy sắt, nhảy qua
khe, tới trước cửa động Hỏa Vân kêu lớn:
- Yêu quái khốn khiếp kia!
Lũ tiểu yêu giữ cửa vội vàng trở vào cấp báo:
- Có Tôn Hành Giả đang hò hét ngoài cửa.
Ma vương truyền lệnh ra bắt. Lũ tiểu yêu cầm đao
vác giáo, reo hò vang dậy, mở cửa xông ra hò hét ầm
ĩ:
- Bắt lấy! Bắt lấy!
Hành Giả quả có mệt mỏi, không dám giao chiến,
chui nép vào bên đường, niệm thần chú, hô “biến”,
lập tức biến thành một chiếc tay nải thêu vàng. Lũ
tiểu yêu nhặt lấy mang vào báo:
- Bẩm đại vương, Tôn Hành Giả sợ lắm rồi. Mới
nghe thấy tiếng bắt, đã vội vàng vứt cả tay nải bỏ
chạy.
Ma vương cười, nói:
- Cái tay nải này chẳng đáng giá một xu, bất quá
chỉ đựng chiếc áo vá, cái mũ rách của bọn hòa



--- PAGE 1394 ---

thượng, đem giặt sạch đi mà làm mụn vá.
Một tên tiểu yêu bèn xách chiếc tay nải vào, chẳng
hề biết là do Hành Giả biến thành. Hành Giả nghĩ
thầm:
- Tốt lắm! Chiếc tay nải được mang vào rồi.
Tên tiểu yêu kia chẳng coi chiếc tay nải ra cái gì,
quẳng vào xó cửa.
Lúc ấy, Hành Giả, trong cái giả lại có cái giả, giữa
điều hư còn có điều hư, lập tức nhả một sợi lông, thổi
tiên khí, biến thành một chiếc tay nải khác, còn chân
thân mình thì biến thành một con nhặng xanh, đậu
trên then cửa. Bỗng Hành Giả nghe thấy tiếng Bát
Giới rên ư ử, khàn khàn như một con lợn ốm, bèn vo
ve bay đến tìm. Thì ra Bát Giới bị treo trong chiếc túi
da. Hành Giả đậu trên túi da, nghe rõ tiếng Bát Giới
chửi mắng yêu quái thậm tệ:
- Cớ sao lại biến thành Quan Âm giả để lừa tao về,
treo tao ở đây, lại định ăn thịt tao! Lúc này sư huynh
tao:
Thi thố phép Tề Thiên vô lượng
Núi này tóm gọn lũ yêu ma
Túi da cởi rộng, tao ra thoát
Nện chú mày nghìn phát đinh ba!



--- PAGE 1395 ---

Hành Giả nghe vậy, cười thầm:
- Chú ngốc tuy bực tức vì bị nhốt trong túi da,
nhưng vẫn cứng cỏi, không đầu hàng. Lão Tôn nhất
định phải bắt bằng được yêu quái. Nếu không làm
sao rửa được hận này!
Đang tìm cách cứu Bát Giới, Hành Giả bỗng nghe
thấy ma vương gọi:
- Sáu kiện tướng đâu?
Lúc ấy thấy sáu tiểu yêu là những tên gần gũi thân
thiết với ma vương, được phong kiện tướng. Đó là
những tên Vân Lý Vụ, Vụ Lý Vân, Cáp Như Hỏa,
Khoái Như Phong, Hứng Hồng Hân và Hân Hồng
Hứng. Sáu kiện tướng bước tới gần, quỳ xuống. Ma
vương hỏi:
- Các ngươi có biết lão đại vương nhà ta không?
Sáu kiện tướng thưa:
- Thưa, biết ạ.
Ma vương nói:
- Các người đi ngay đêm nay, mời lão đại vương ta
đến đây, nói với ngài rằng ta có bắt được Đường
Tăng, hầm nhừ mời ngài xơi, sẽ được sống lâu nghìn
tuổi.



--- PAGE 1396 ---

Sáu tên vâng mệnh, dắt díu nhau đi thẳng ra cửa.
Hành Giả vo ve từ trên túi bay xuống theo hút sau
yêu quái, rời khỏi căn động.
Cuối cùng không biết chuyện đi mời thế nào, xem
hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1397 ---


HỒI THỨ BỐN MƯƠI HAI
Đại Thánh ân cần cầu Bồ Tát
Quan Âm từ thiện trói Hồng Hài
Lại nói chuyện sáu kiện tướng ra khỏi cửa động,
theo đường đi thẳng về hướng tây nam. Hành Giả
trong bụng nghĩ thầm:
- Hắn định mời lão đại vương ăn thịt sư phụ mình.
Lão đại vương hẳn là Ngưu Ma Vương. Trước kia lão
Tôn kết bạn với lão, ý hợp tâm đầu, tình cảm thắm
thiết. Nay mình đã theo chính quả, lão vẫn tà ma, tuy
đã lâu không gặp, nhưng vẫn nhớ dáng hình. Để lão
Tôn biến thành Ngưu Ma Vương đánh lừa chúng một
phen xem sao.
Đại Thánh bèn dang thẳng cánh bay lên phía trước,
bỏ xa sáu yêu quái đến mười mấy dặm, lắc mình một
cái, biến thành Ngưu Ma Vương, đoạn nhổ mấy sợi
lông, hô “biến”, lập tức biến thành mấy tên tiểu yêu.
Cả bọn xua ưng dắt chó, cắp nỏ, giương cung trong
thung lũng, ra dáng làm giả phường săn chờ sáu kiện
tướng.
Sáu tên đang dắt díu nhau đi, bỗng thấy Ngưu Ma
Vương ngồi ở chính giữa. Hứng Hồng Hân, Hân



--- PAGE 1398 ---

Hồng Hứng sợ quá, vội quỳ xuống nói:
- Lão đại vương đã ở đây rồi ạ.
Vân Lý Vụ, Vụ Lý Vân, Cấp Như Hỏa, Khoái Như
Phong đều là hạng người trần mắt thịt, đâu có nhận ra
thật giả, đều nhất loạt quỳ cả xuống, dập đầu thưa:
- Thưa lão đại vương[220], chúng con được Thánh
Anh đại vương ở động Hỏa Vân sai đi mời lão đại
vương tới ăn thịt Đường Tăng, để được sống lâu
nghìn tuổi ạ.
Hành Giả lựa lời nói:
- Các con hãy đứng dậy cùng đi với ta về nhà, ta
thay quần áo xong rồi đi.
Lũ tiểu yêu dập đầu thưa:
- Mong lão đại vương tiện thể đi luôn, bất tất phải
quay về động phủ. Đường sá xa xôi, chậm trễ, e đại
vương quở trách. Xin lão đại vương cứ đi luôn cho.
Hành Giả cười nói:
- Lũ ranh này bướng quá! Thôi, cũng được. Nào,
hãy đi trước mở đường, ta cùng đi với chúng bay.
Sáu yêu tinh mừng rỡ, hò reo, mở đường đi trước,
Đại Thánh theo sau.
Một lát sau đã tới động phủ. Khoái Như Phong,
Cấp Như Hỏa vào ngay trong động báo:



--- PAGE 1399 ---

- Thưa đại vương, lão đại vương nhà ta đã tới!
Ma vương mừng lắm, nói:
- Chúng bay được việc lắm, đi nhanh thật!
Lập tức triệu tập đầu mục các lộ, xếp thành hang
ngũ, dóng trống mở cờ, nghênh đón lão đại vương.
Yêu quái khắp động răm rắp tuân lệnh, hàng ngũ
chỉnh tề kéo nhau đi ra. Hành Giả ưỡn ngực nghênh
ngang, rùng mình thu hết những sợi lông đã biến
thành ưng, chó lên người, bệ vệ khoan thai bước vào
trong động, rồi ngồi ngoảnh mặt về hướng Nam.
Hồng Hài Nhi bước tới quỳ xuống dập đầu, nói:
- Con xin kính lạy phụ vương.
Hành Giả nói:
- Miễn lễ cho con.
Ma vương lạy xong bốn lạy, đứng ở phía dưới.
Hành Giả nói:
- Con mời cha đến có việc gì?
Ma vương cúi người, thưa:
- Con bất tài, hôm qua có bắt được một người là
hòa thượng nước Đại Đường bên phương Đông. Con
nghe người ta nói hòa thượng này đã tu hành mười
kiếp, ăn một miếng thịt hắn, sẽ thọ mãi như các vị
tiên ở Bồng Lai, Doanh Đảo, trẻ mãi không già. Con



--- PAGE 1400 ---

không dám ăn một mình, kính mời phụ vương tới
cùng hưởng thị Đường Tăng để sống lâu nghìn tuổi.
Hành Giả nghe xong, làm ra vẻ thất kinh, hỏi:
- Con ơi, Đường Tăng nào vậy?
Ma vương thưa:
- Đường Tăng sang Tây phương lấy kinh ấy ạ.
Hành Giả nói:
- Con ơi, vậy là sư phụ của Tôn Hành Giả à?
Ma vương đáp:
- Thưa vâng.
Hành Giả xua tay lắc đầu, nói:
- Chớ trêu vào hắn! Chớ trêu vào hắn! Người khác
còn khả dĩ, chứ Tôn Hành Giả ấy à? Con ngoan, con
không biết hắn nhỉ? Con khỉ ấy thần thông quảng đại,
biến hóa khôn lường. Hắn đã từng đại náo thiên cung,
Thượng Đế sai mười vạn thiên binh, chăng khắp
thiên la địa võng, cũng không bắt được hắn. Thế mà
con lại dám ăn thịt sư phụ hắn sao? Hãy mau mau trả
lại sư phụ cho hắn, đừng trêu vào con khỉ ấy nữa.
Hắn mà nghe tin con ăn thịt sư phụ hắn, thì hắn
chẳng thèm đến đánh nhau với con đâu, hắn chỉ lấy
cây gậy sắt bịt vàng khoét một cái hang ở sườn núi
này, là quả núi này đổ sụp ngay. Con ơi, lúc ấy con



--- PAGE 1401 ---

náu mình vào đâu? Và cha lấy ai phụng dưỡng tuổi
già?
Ma vương nói:
- Phụ vương nói thế là quá khen người ngoài, đâm
nhụt mất oai phong của con đấy. Anh em Tôn Hành
Giả có ba người đưa Đường Tăng đến lưng chừng núi
này, bị con hóa phép bắt mất sư phụ. Sau đó, hắn
cùng Trư Bát Giới tìm đến cửa động con, nói những
lời lăng nhăng nhận họ hàng quen thuộc, con nổi cơn
thịnh nộ, đánh nhau với hắn mấy hiệp, thấy hắn cũng
xoàng, chẳng có ngón gì ghê gớm. Bát Giới cũng
xông vào đánh giúp một tay, bị con phun ra ngọn lửa
Tam muội chân hỏa, đốt cho thua chạy một phen. Sợ
quá, hắn đi mời long vương Tây Hải đến làm mưa
giúp, nhưng không dập tắt được ngọn lửa Tam muội
chân hỏa, lại bị con đốt cho mê man. Hắn vội vàng
sai Bát Giới sang Nam Hải mời Quan Âm Bồ Tát.
Con lại biến thành Quan Âm giả, lừa Bát Giới tới,
nhét vào trong túi Như Ý, định ninh nhừ cho bọn tiểu
yêu chén. Sáng hôm sau Hành Giả lại tới cửa động
hò hét. Con truyền lệnh cho bắt hắn. Sợ quá hắn vứt
cả tay nải mà chạy tháo thân. Lúc ấy, con mới cho đi
mời phụ huynh đến xem tượng Đường Tăng sống, rồi
mới hầm nhừ mời phụ vương xơi để được sống lâu
trẻ mãi không già.



--- PAGE 1402 ---

Hành Giả cười nói:
- Con ngoan của cha ơi, con chỉ cậy có lửa Tam
muội thắng hắn, không biết hắn có bảy mươi hai
phép biến hóa à?
Ma vương nói:
- Dù hắn biến hóa cách nào, con cũng nhận ra. Con
dám chắc hắn không dám bén mảng đến động con
đâu.
Hành Giả nói:
- Con ơi, tuy con nhận ra hắn, nhưng hắn không
biến ra những loài to lớn như hổ báo, sợ không vào
lọt cửa, mà hắn biến thành những loài bé tí tẹo, thì
con khó mà nhận ra.
Ma vương nói:
- Dù hắn có biến thành loài bé đến đâu, ở đây, mỗi
tầng cửa đều có bốn năm tiểu yêu canh giữ, hắn lọt
vào sao nổi?
Hành Giả nói:
- Con không biết. Nhỡ hắn biến ra những loài bé
tẹo như con muỗi, con ong, con bướm… hoặc giả
biến thành cả cha nữa, thì con có nhận ra được
không?
Ma vương nói:



--- PAGE 1403 ---

- Không lo. Hắn dù có tim đồng gan sắt cũng
chẳng dám bén mảng tới cửa động con đâu.
Hành Giả nói:
- Đúng như vậy thì con ngoan của cha tài giỏi lắm,
thực là thắng được hắn rồi, nên mới mời cha tới ăn
thịt Đường Tăng. Nhưng hôm nay cha lại không ăn
đâu.
Ma vương hỏi:
- Tại sao cha không ăn?
Hành Giả đáp:
- Gần đây cha già cả, me con thường khuyên cha
nên làm việc thiện, cha nghĩ chẳng làm được việc
thiện gì, thì tạm ăn chay giữ giới vậy.
Ma vương nói:
- Chẳng hay cha ăn chay quanh năm hay ăn chay
tháng?
Hành Giả đáp:
- Chẳng phải ăn chay quanh năm, và cũng chẳng
phải ăn chay tháng, mà là “ăn chay sấm”. Mỗi tháng
chỉ ăn chay có bốn ngày.
Ma vương hỏi:
- Bốn ngày nào ạ?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 1404 ---

- Ba ngày Tân và ngày mùng sáu. Hôm nay là
ngày Tân dậu, một là ăn chay, hai là không mời
khách. Hẵng để đến ngày mai, cha sẽ tự tắm rửa kỳ
cọ Đường Tăng cho sạch sẽ rồi đem hầm, cùng
hưởng với con.
Ma vương nghe nói, nghĩ thầm trong bụng:
- Phụ vương ta ngày thường toàn ăn thịt người,
sống đến nay đã hơn nghìn tuổi, mà sao bây giờ lại
vẽ chuyện ăn chay? Nhưng trước kia làm nhiều điều
ác, bây giờ có ăn chay giữ giới dăm ngày thì có thấm
tháp vào đâu! Câu nói ấy giả tạo đáng nghi lắm!
Đoạn quay người chạy ra tầng cửa thứ hai gọi sáu
kiện tướng lại hỏi:
- Chúng bay mời lão đại vương ở đâu?
Tiểu yêu thưa:
- Mời ở dọc đường ạ.
Ma vương nói:
- Ta khen các ngươi đi nhanh quá, hóa ra chưa tới
nhà à?
Tiểu yêu nói:
- Vâng, chúng con chưa tới nhà.
Ma vương nói:



--- PAGE 1405 ---

- Hỏng bét rồi! Mời phải người giả rồi. Đây không
phải là lão đại vương!
Bọn tiểu yêu quỳ cả xuống, thưa:
- Thưa đại vương, phụ thân nhà ta, đại vương cũng
không nhận ra sao?
Ma Vương nói:
- Hình dáng cử chỉ thì giống lắm, nhưng ăn nói
không giống. Chỉ sợ mời phải người giả, bị mắc lừa.
Chúng bay phải cẩn thận. Thằng nào dùng dao, dao
phải tuốt trần. Đứa nào dùng giáo, giáo phải mài sắc.
Đứa nào dùng gậy, phải cầm sẵn gậy, dùng thừng
phải sẵn thừng. Để ta hỏi thêm hắn, xem hắn ăn nói
ra sao. Nếu đúng là lão đại vương, thì dù là ngày mai
không ăn, ngày kia không ăn, chậm lại hàng tháng
cũng chẳng sao! Nếu hắn ăn nói không đúng, ta đặng
hắng một tiếng, là các ngươi phải nhất tề hạ thủ ngay.
Lũ tiểu yêu vâng lệnh răm rắp. Ma vương lại quay
vào sụp lạy trước mặt Hành Giả. Hành Giả nói:
- Con ạ, ở nhà không cần giữ lễ quá, không phải
lạy, có gì con cứ nói.
Ma vương vẫn phủ phục dưới đất, nói:
- Con mời cha tới đây, một là dâng cha thịt Đường
Tăng, hai là có mấy câu chuyện muốn thưa trình.



--- PAGE 1406 ---

Hôm trước nhàn rỗi, con cưỡi mây lành bay lên thẳng
cửa tiêu, có gặp vị lão tổ Trương Đạo Linh tiên sinh.
Hành Giả nói:
- Có phải là thiên sư Trương Đạo Linh đó chăng?
Ma vương nói;
- Thưa vâng.
Hành Giả hỏi:
- Ngài có hỏi gì không?
Ma vương thưa:
- Ngài thấy con ngũ quan ngay ngắn, tam đình nở
nang, mới hỏi con ngày sinh tháng đẻ. Con còn nhỏ,
không nhớ rõ. Tiên sinh rất thạo tử binh[221], muốn
xem cả ngũ tinh cho con. Nay mời cha tới, chính là
muốn hỏi điều đó. Họa may lần sau con có gặp ngài,
sẽ nhờ ngài đoán số cho.
Hành Giả nghe xong, ngồi trên cười thầm, nghĩ:
- Yêu quái gớm thật! Lão Tôn từ ngày quy y Phật
quả, hộ vệ Đường Tăng, dọc đường đã bắt khối yêu
quái, nhưng chưa có tên nào đáo để như tên này. Hắn
hỏi mình những chuyện lễ nghĩa gia trưởng, thì còn
thêm dấm thêm ớt[222], bịa ra trả lời hắn. Nay hắn



--- PAGE 1407 ---

hỏi mình ngày sinh tháng đẻ, thì biết đường nào mà
lần…!
Nhưng Hầu Vương cũng rất ranh mãnh, vẫn đàng
hoàng ngồi ở trên, không tỏ chút mảy may sợ hãi, vẻ
mặt vẫn tươi như hoa, cười nói:
- Con hãy đứng dậy. Cha bây giờ già yếu, lại mấy
hôm nay có việc chẳng vui, quên khuấy mất ngày
sinh của con. Để mai cha về hỏi mẹ con khắc biết.
Ma vương nói:
- Phụ vương không lúc nào ngớt mồm nói về tám
chữ của con, bảo rằng con thọ ngang trời đất, lẽ nào
bây giờ lại quên được? Không lẽ nào lại thế được,
hắn là giả rồi!



--- PAGE 1408 ---

Liền dặng hắng một tiếng, cả lũ yêu quái vác
gươm giáo kéo ồ ạt cả lại, nhằm Hành Giả đánh túi
bụi. Đại Thánh hiện rõ bản tướng, múa gậy sắt gạt ra,
nói với ma vương:
- Con hư quá, lẽ nào lại đánh cả bố ư?
Ma vương xấu hổ quá, không dám ngoảnh lại nhìn.
Hành Giả biến ra một đạo hào quang, chạy vụt ra
ngoài động phủ.
Lũ tiểu yêu nói:



--- PAGE 1409 ---

- Thưa đại vương, Tôn Hành Giả chạy rồi.
Ma vương nói:
- Thôi! Thôi! Mặc cho nó chạy! Ta đã bị nó làm
nhục cho một vố rồi! Cứ đóng cửa lại, đừng đôi co
với nó, đem Đường Tăng đi kỳ cọ sạch sẽ hầm nhừ
chén quách cho rảnh.
Lại nói chuyện Hành Giả vác gậy sắt, cười khà khà
từ bên khe suối chạy về. Sa Tăng nghe tiếng, vội
vàng ra khỏi rừng đón hỏi:
- Sư huynh đi nửa ngày mới về, có chuyện gì mà
cười ngất thế, chắc là cứu được sư phụ rồi chăng?
Hành Giả nói:
- Chú em ạ, tuy chưa cứu được sư phụ, nhưng lão
Tôn lên mặt với nó lắm.
Sa Tăng hỏi:
- Lên mặt thế nào?
Hành Giả đáp:
- Nguyên Bát Giới, bị yêu quái biến thành Quan
Âm giả bắt mang về nhốt trong chiếc túi da. Tôi đang
tìm cách cứu, thì bất ngờ yêu quái sai sáu kiện tướng
đi mời lão đại vương tới ăn thịt sư phụ. Lão Tôn đoán
lão đại vương nhà nó hẳn là Ngưu ma vương, bèn
biến thành Ngưu ma vương vào thẳng trong động



--- PAGE 1410 ---

ngồi chỗ chính giữa. Nó gọi tôi là phụ vương, tôi trả
lời chào nó. Nó sụp lạy, tôi cũng cứ nhận. Thực là
khoái quá, quả là tôi được lên mặt với nó!
Sa Tăng nói:
- Sư huynh ơi, đấy chỉ là những mẹo vặt, chỉ e tính
mạng sư phụ khó vẹn toàn thôi.
Hành Giả nói:
- Không lo, để ta đi mời Bồ Tát.
Sa Tăng nói:
- Sườn sư huynh vẫn còn đau cơ mà?
Hành Giả nói:
- Hết đau rồi. Cổ nhân nói: “Gặp việc vui tinh thần
phấn chấn”. Chú trông hành lý và ngựa để ta đi!
Sa Tăng nói:
- Sư huynh bỏ thù không báo, chỉ sợ nó hại mất sư
phụ. Sư huynh nên đi nhanh về nhanh nhé!
Hành Giả nói:
- Ta đi nhanh thôi. Chỉ độ nấu xong nồi cơm là về
rồi.
Nói xong, bèn từ biệt Sa Tăng, dùng phép cân đẩu
vân, bay thẳng đến Nam Hải, mới khoảng nửa giờ đã
nhìn thấy cảnh núi Phổ Đà. Trong giây lát, Hành Giả
từ trên mây hạ xuống, đến thẳng sườn núi. Đang



--- PAGE 1411 ---

khoan thai cất bước, đã thấy các vị thiên thần của hai
mươi bốn lộ ra nghênh đón và hỏi:
- Đại Thánh đi đâu đấy?
Hành Giả đáp lễ xong, nói:
- Đi gặp Bồ Tát.
Các vị thiên thần nói:
- Hãy khoan, để chúng tôi vào báo đã.
Lập tức, thiên thần Quỷ Tử Mẫu bước vào cửa
động Triều Âm báo:
- Kính thưa Bồ Tát, có Tôn Ngộ Không đến xin
gặp.
Bồ Tát nghe báo, ra lệnh cho vào. Đại Thánh vâng
lời, sửa lại áo xống, nghiêm trang bước vào, thấy Bồ
Tát, bèn cúi mình lạy. Bồ Tát hỏi:
- Ngộ Không, nhà ngươi không đưa Kha Thiền Tử
sang phương Tây lấy kinh, lại đến đây có việc gì?
Hành Giả thưa:
- Kính thưa Bồ Tát, đệ tử hộ vệ Đường Tăng đi
đường, đến một nơi gọi là núi Hiệu, khe Khô Tùng,
động Hỏa Vân, có con yêu tinh tên là Hồng Hài Nhi,
hiệu là Thánh Anh đại vương bắt mất sư phụ. Đệ tử
và Trư Ngộ Năng đã tìm tới cửa động đánh nhau với
nó, bị nó phóng lửa Tam muội, chúng con bị thua



--- PAGE 1412 ---

không cứu được sư phụ. Con vội vàng sang Đông
Dương đại hải mời Long vương bốn biển, tới làm
mưa giúp, mà cũng không dập tắt được ngọn lửa, đệ
tử lại còn bị đốt mê man, tưởng không sống nổi.
Bồ Tát nói:
- Nó đã có thứ lửa Tam muội, thần thông quảng
đại, tại sao còn đi mời Long Vương mà không đến
mời ta?
Hành Giả nói;
- Đệ tử định đi, nhưng bị lửa đốt đau quá, không
cưỡi mây nổi, bèn sai Trư Bát Giới đi mời Bồ Tát.
Bồ Tát nói:
- Ngộ Năng có thấy đến đâu.
Hành Giả nói:
- Vâng. Ngộ Năng không đến đây được, vì bị yêu
tinh biến thành Bồ Tát giả, lừa Bát Giới về động bắt
nhốt trong một cái túi da, chúng cũng định hầm nhừ
ăn thịt nốt.
Bồ Tát nghe xong, trong lòng nổi giận, nói:
- Yêu quái khốn khiếp dám giả dạng ta!
Đoạn hừ một tiếng, ném vèo chiếc tịnh bình bằng
ngọc báu xuống đáy biển, khiến cho Hành Giả sợ hãi



--- PAGE 1413 ---

lông dựng đứng, vội vàng đứng thẳng người, hầu ở
dưới, nói:
- Bồ Tát cơn giận chưa nguôi, là do lão Tôn ăn nói
không ra sao, làm hại cả đức hạnh, ném mất chiếc
tịnh bình. Tiếc quá! Tiếc quá! Giá mà cho quách lão
Tôn này, có phải hay biết bao nhiêu!
Chưa dứt lời đã thấy chiếc bình vượt sóng rẽ nước
nổi lên mặt biển. Hóa ra chiếc bình do một con quái
vật đội lên. Hành Giả nhìn kĩ thấy quái vật ấy:
Căn nguyên tên gọi bang nê
Ngồi dưới đáy nước hiển uy sáng ngời
Ẩn dật rõ việc đất trời
Trốn đời thấu hết cơ ngơi quỷ thần
Nằm dưới giấu cả đầu chân
Bước đi vun vút sánh gần chim bay
Văn Vương vẽ quẻ bói hay
Bên đình thường bạn với ngài Phục Hi
Rồng mây nghìn vẩy uy nghi
Rẽ sóng vượt nước lành nghề giỏi giang
Áo giáp kim tuyến dọc ngang
Vẩy xen lớp lớp điểm trang đồi mồi
Cửu cung bát quái rạch ròi



--- PAGE 1414 ---

Tán ra bột nhỏ nhuộm ngời áo xanh
Sống hiếu dụng giúp thần linh
Chết đi giúp Phật lưng khênh bia chùa
Muốn hay vật ấy tên gì
Cưỡi sóng vượt gió ấy là rùa đen.
Con rùa đội chiếc tịnh bình bò lên bờ, gật đầu hai
mươi tư cái, thay cho hai mươi tư lạy. Hành Giả thấy
vậy, cười thầm, nói:
- Té ra là kẻ giữ bình. Từ nay nếu không thấy bình,
ta sẽ hỏi hắn mà lấy.
Bồ Tát hỏi:
- Ngộ Không, nhà ngươi đứng dưới nói gì đấy?
Hành Giả đáp:
- Đệ tử có nói gì đâu.
Bồ Tát sai:
- Cầm chiếc bình lên đây.
Hành Giả lập tức đi cầm chiếc bình. Chà, đừng
hòng nhấc nổi! Chẳng khác nào chuồn chuồn lay cột
đá, không tài nào lúc lắc được nửa phân. Hành Giả
bước tới, quỳ xuống nói:
- Thưa Bồ Tát, đệ tử nhấc không nổi.
Bồ Tát nói:



--- PAGE 1415 ---

- Con khỉ chỉ được cái bẻm mép. Có cái bình mà
nhấc không nổi, thì đi bắt yêu quái làm sao?
Hành Giả nói:
- Chẳng giấu Bồ Tát, ngày thường thì con mang
nổi đấy, hôm nay thì không. Chắc là bị yêu tinh đốt
thua, gân cốt yếu rồi.
Bồ Tát nói:
- Bình thường chỉ là cái bình không. Hôm nay tịnh
bình được ném xuống biển, trong chốc lát, nước của
ba sông năm hồ bốn ngòi tám biểm, nước tất cả các
khe ngòi đầm lạch, nước cả một đại dương đều được
mượn chảy vào trong chiếc bình ấy. Nhà ngươi đâu
có đủ sức vác biển, nên mang sao nổi!
Hành Giả chắp tay nói:
- Thế ạ. Con không biết.
Bồ Tát bước tới, đưa tay phải nhẹ nhàng cầm lên,
rồi đặt vào lòng bàn tay trái. Lúc ấy chỉ thấy con rùa
gật gật đầu, lặn xuống mặt nước. Hành Giả nói:
- Té ra chú ta là một con vật được nuôi để giữ
bình.
Bồ Tát ngồi vững vàng rồi mới nói:
- Ngộ Không, nước cam lộ đựng trong chiếc bình
của ta đây, khác hẳn nước mưa của Long vương, nó



--- PAGE 1416 ---

có thể dập tắt được thứ lửa Tam muội của yêu tinh.
Ta muốn đưa cho nhà ngươi mang đi, nhưng nhà
ngươi mang không nổi. Thôi, để ta bảo Thiện Tài
long nữ cùng đi với nhà ngươi. Nhưng nhà ngươi
không phải người tốt, chuyên đi lừa đảo, ngộ nhà
ngươi thấy long nữ xinh đẹp, thấy tịnh bình là báu
vật, lừa đảo lấy đi, thì ai có hơi đâu mà đi tìm nhà
ngươi. Nhà ngươi phả để lại vật gì làm tin mới được.
Hành Giả nói:
- Đáng tiếc là Bồ Tát thật nhiễu sự. Đệ tử từ ngày
theo đạo Sa môn, không bao giờ làm những chuyện
như thế nữa. Bồ Tát bảo con để lại vật gì làm tin, con
nào có vật gì? Trên thân con chỉ có chiếc áo ngắn
bằng vải bông mà chính ngài đã ban cho. Còn chiếc
quần da hổ này đáng giá mấy đồng? Cây gậy sắt đây
sớm tối hộ thân. Duy chỉ có chiếc vòng trên đầu này
là bằng vàng, nhưng bị ngài làm phép dính vào đầu
rồi, không dứt ra được. Nay Bồ Tát muốn lấy vật nào
làm tin, thì đệ tử xin gán vật ấy. Bồ Tát hãy niệm bài
“túng cô nhi chú” cởi nó ra đi. Nếu không, làm gì có
vật nào.
Bồ Tát nói:
- Thế thì nhà ngươi thung dung quá nhỉ! Thôi, ta
không cần quần áo, gậy sắt, vòng vàng của nhà



--- PAGE 1417 ---

ngươi. Ta muốn nhổ sợi lông cứu mệnh ở sau gáy nhà
ngươi để làm tin kia.
Hành Giả nói:
- Sợi lông ấy cũng chính ngài ban cho. Nếu nhổ
một sợi, e hỏng mất những sợi khác, vả lại, lại không
cứu được tính mạng con.
Bồ Tát mắng luôn:
- Cái con khỉ này, một sợi lông cũng không muốn
mất, ta bảo Thiện Tài đi cùng cũng ngài ngại.
Hành Giả cười, nói:
- Bồ Tát đa nghi quá. “Không nể mặt sư thì cũng
nể mặt Phật”, muôn nghìn lần mong Bồ Tát cứu sư
phụ con thoát nạn!
Lúc ấy Bồ Tát:
Thung dung rời khỏi tòa sen
Bước mây hương thoảng về miền núi xa
Thánh tăng gặp nạn xót xa
Phải đi diệt quái cứu ra phen này
Tôn Đại Thánh vô cùng mừng rỡ, mời Quan Âm
rời khỏi động Triều Âm. Các vị thiên thần lúc ấy đều
xếp hàng đứng cả trên vách núi Phổ Đà. Bồ Tát nói:
- Ngộ Không, vượt qua biển.



--- PAGE 1418 ---

Hành Giả cúi mình, nói:
- Xin mời Bồ Tát đi trước.
Bồ Tát nói:
- Nhà ngươi đi trước đi.
Hành Giả dập đầu nói:
- Đệ tử đâu dám thi thố trước mặt Bồ Tát. Nếu
dùng phép “cân đẩu vân” cưỡi mây để lộ thân thể, e
Bồ Tát trách đệ tử là bất kính.
Bồ Tát nghe nói, lập tức sai Thiện Tài long nữ về
ao sen ngắt một bông sen thả xuống mặt nước dưới
chân núi, rồi bảo Hành Giả:
- Nhà ngươi ngồi trên cánh hoa, để ta đưa qua
biển.
Hành Giả thấy vậy nói:
- Thưa Bồ Tát, cánh hoa vừa mỏng vừa nhẹ, chở
con làm sao được? Con trèo lên ngã nhào xuống
nước, ướt cả chiếc quần da hổ, trời rét mặc bằng gì?
Bồ Tát quát lớn:
- Nhà ngươi cứ bước lên xem nào!
Hành Giả không dám từ chối, liều mạng bước lên.
Quả nhiên, trước đó là bông sen vừa nhỏ vừa nhẹ,
nhưng bước lên thấy vững vàng hơn thuyền đi biển
nhiều. Hành Giả vui vẻ nói:



--- PAGE 1419 ---

- Thưa Bồ Tát, chở được con đấy ạ.
Bồ Tát nói:
- Chở được, tại sao không đi?
Hành Giả nói:
- Không có sào, chèo, buồm, cột thì đi sao nổi?
Bồ Tát nói:
- Không cần.
Đoạn hít vào một hơi rồi thở ra, đẩy thuyền vượt
qua Nam Dương khổ hải, sang tới bờ bên kia. Hành
Giả nhảy lên mặt đất, cười nói:
- Bồ Tát hóa phép thần thông, dùng hơi thổi lão
Tôn đi về chẳng mất một tí sức nào!
Bồ Tát dặn dò các vị thiên thần trông nom tiên
cảnh, sai Thiện Tài long nữ đóng cửa động, đoạn
cưỡi đám mây lành rời núi Phổ Đà. Sang tới bờ bên
kia, Bồ Tát gọi:
- Huệ Ngạn đâu?
Huệ Ngạn, tức thái tử thứ hai của Thác Tháp Lý
Thiên Vương, tên tục là Mộc Soa, chính đồ đệ mà Bồ
Tát truyền dạy, lúc nào cũng ở bên cạnh Bồ Tát, gọi
là Hộ pháp Huệ Ngạn hành giả. Huệ Ngạn vội vàng
chắp tay sẵn sàng đợi lệnh.
Bồ Tát nói:



--- PAGE 1420 ---

- Con mau lên thượng giới gặp phụ vương con,
mượn số đao thiên cương về đây có chút việc.
Huệ Ngạn hỏi:
- Sư phụ dùng những cây nào?
Bồ Tát đáp:
- Mượn toàn bộ.
Huệ Ngạn vâng lệnh, cưỡi mây lên thẳng cửa Nam
Thiên, đến cung điện Vân Lâu cúi lạy phụ vương.
Phụ Vương nhìn thấy, hỏi:
- Con từ đâu đến?
Mộc Soa thưa:
- Sư phụ con được Tôn Ngộ Không mời đi diệt yêu
quái, có sai con tới mượn phụ vương số đao thiên
cương về dùng.
Thiên Vương lập tức gọi Na Tra mang ra ba mươi
sáu cây đao đưa cho Mộc Soa. Mộc Soa nói với Na
Tra:
- Em về thưa với mẫu thân rằng anh có việc gấp,
chừng nào mang trả đao anh sẽ tới thăm mẫu thân.
Nói xong vội vàng từ biệt, dừng đám mây lành,
đến thẳng Nam Hải, dâng đao cho Bồ Tát. Bồ Tát
đưa tay nhận lấy, lại ném tung ra, miệng dọc thần
chú, những cây đao biến thành đài hoa sen nghìn



--- PAGE 1421 ---

cánh. Đoạn Bồ Tát bước lên ngồi ngay ngắn ở chính
giữa. Hành Giả đứng bên cạnh cười thầm, nói:
- Bồ Tát bủn xỉn quá, trong ao sen có sẵn tòa sen
ngũ sắc, tiếc không chịu ngồi, lại đi mượn của người
khác.
Bồ Tát hỏi:
- Ngộ Không, chớ nói nữa, đi theo ta!
Lúc ấy Bồ Tát mới cưỡi mây rời khỏi mặt biển.
Con chim vẹt trắng cũng dang cánh bay lên trước,
Đại Thánh và Huệ Ngạn theo sau.
Trong phút chốc đã nhìn thấy quả núi. Hành Giả
nói:
- Núi ấy chính là núi Hiệu, từ đó tới cửa động yêu
tinh khoảng hơn bốn trăm dặm.
Bồ Tát nghe nói, lập tức dừng đám mây lành, đứng
xuống đỉnh núi, hô thần chú “úm” một tiếng, thấy hai
bên phải trái quả núi bao nhiêu là thần quỷ chạy đến.
Họ đều là các sơn thần, thổ địa đến dập đầu trước tòa
sen. Bồ Tát nói:
- Các ngươi chớ có sợ hãi. Hôm nay ta tới đây bắt
ma vương. Các ngươi hãy quét dọn sạch sẽ cho ta
một khu đất rộng khoảng ba trăm dặm, không được
để một giống vật nào trong đó. Từ thú nhỏ trong



--- PAGE 1422 ---

hang, chim non trong tổ, đều phải đưa lên đỉnh núi
cao hết.
Các thần vâng lệnh lui ra. Trong chớp mắt đã thấy
họ quay trở lại. Bồ Tát nói:
- Đã dọn dẹp sạch sẽ rồi, thì cho các ngươi ai về
miếu nấy.
Đoạn dốc ngược tịnh bình, nước ầm ầm chảy ra,
tiếng vang như sấm. Thật là:
Chảy qua đầu núi
Chảy xối sườn non
Chảy qua đầu núi thế như biển cả
Chảy xối sườn non sức tựa trùng khơi
Mù đen bốc khắp trời toàn là hơi nước
Sóng xanh soi vầng nhật, ánh sáng lạnh lùng
Sườn non ào ào sóng ngọc
Biển cả rực rỡ sen vàng
Bồ Tát hóa phép diệt yêu quái
Rút trong tay áo thiền định thân
Biến thành Lạc Già tiên cảnh giới
Hệt như Nam Hải chốn nhân gian
Đóa cù đàm vươn dài tươi tốt
Chùm lá bổi hương ngát mỡ màng



--- PAGE 1423 ---

Trúc tía mơ màng đàn anh vũ
Tùng xanh ríu rít lũ phượng loan
Vạn khoảng ba đào sen tứ quý
Chỉ nghe gió dậy, nước mênh mang
Tôn Đại Thánh nhìn thấy, trong lòng phục lắm,
nói:
- Quả là một vị Bồ Tát đại từ đại bi. Nếu như lão
Tôn có pháp lực ấy, thì đã đổ ộc cả bình từ đỉnh núi,
mặc xác lũ rắn rết chim muông!
Bồ Tát gọi:
- Ngộ Không, chìa tay ra đây.
Hành Giả vội vàng vén tay áo, chìa tay trái ra. Bồ
Tát nhúng cành dương liễu vào nước cam lồ, viết chữ
“mê” vào lòng bàn tay Hành Giả, rồi dặn:
- Nắm tay thành nắm đấm, đi ngay khiêu chiến với
yêu tinh, cốt thua không cần thắng, thua nhử nó về
ngay trước mặt ta, ta sẽ có cách bắt nó.
Hành Giả vâng mệnh cưỡi vầng mây sáng đến
thẳng cửa động, một tay vung quyền, một tay múa
gậy, lớn tiếng quát:
- Yêu quái mở cửa!
Lũ tiểu yêu chạy vào báo:
- Tôn Hành Giả lại tới!



--- PAGE 1424 ---

Ma vương nói:
- Đóng chặt cửa lại, mặc kệ nó!
Hành Giả lại gọi:
- Con ngoan của bố ơi, cứ để bố đợi ở ngoài mà
không mở cửa à?
Tiểu yêu lại chạy vào báo:
- Tôn Hành Giả chửi bới thậm tệ lắm!
Ma vương chỉ bảo:
- Kệ xác nó!
Hành Giả gọi hai lần, không thấy mở cửa, trong
lòng nổi giận, vung gậy sắt nện một phát vào cánh
cửa, cánh cửa vỡ một miếng to. Lũ tiểu yêu hoảng sợ,
chạy vội vào báo:
- Tôn Hành Giả phá vỡ cửa rồi!
Ma vương nghe báo mấy bận, lại nghe thấy cửa bị
phá, vội vàng bật dậy, cầm giáo dài, chạy ra ngoài
mắng Hành Giả:
- Con khỉ kia, già đời mà không biết điều. Ta đã
nhường may mắn cho còn chưa bằng lòng, lại còn
đến đây quấy rối phá cửa động ta. Vậy nhà ngươi có
biết thế là mắc vào tội gì không?
Hành Giả nói:



--- PAGE 1425 ---

- Con của bố ơi, đuổi bố ra cửa thì con phạm tội
gì?
Ma vương vừa xấu hổ, vừa bực tức, cầm ngọn giáo
dài nhắm ngực Hành Giả đâm tới. Hành Giả vung
gậy sắt gạt ra. Hai bên đánh nhau chừng bốn năm
hiệp, Hành Giả xòe bàn tay, kéo lê gậy sắt thua chạy.
Ma vương đứng trước sườn núi, nói:
- Ta phải về kì cọ Đường Tăng cho sạch sẽ đã.
Hành Giả cười nói:
- Con ngoan của bố ơi, trời sai con à? Lại đây đã!
Ma Vương nghe nói càng thêm căm tức, quát vang
một tiếng, đuổi sấn đến, phóng giáo đâm luôn. Hành
Giả vung gậy, đánh nhau mấy hiệp rồi lại bỏ chạy.
Ma vương quát:
- Con khỉ kia, lần trước nhà ngươi đủ sức đánh hai,
ba chục hiệp, tại sao hôm nay đang đánh lại bỏ chạy?
Hành Giả cười nói:
- Con ơi, tại lão già này sợ con phóng hỏa.
Ma vương nói:
- Ta không thèm phóng hỏa, nhà ngươi hãy lại đây!
Hành Giả nói:
- Đã không phóng hỏa thì hãy lại đây! Hảo hán
đánh nhau không cậy gần nhà.



--- PAGE 1426 ---

Ma vương không biết đó là mẹo lừa, cứ thật thà
vác giáo đuổi theo. Hành Giả kéo lê gậy, xòe bàn tay,
làm ma vương mê mẩn, cứ một mực đuổi theo.
Người chạy trước như sao băng vun vút, kẻ chạy sau
tựa tên bắn phăng phăng.
Một lát sau, nhìn thấy Bồ Tát, Hành Giả bèn nói:
- Yêu quái! Ta sợ nhà ngươi rồi, nhà ngươi tha cho
ta. Hôm nay nhà ngươi đã đuổi tới chỗ Quan Âm Bồ
Tát ở Nam Hải mà không quay về sao?
Ma vương không tin, cứ cắn răng đuổi theo. Hành
Giả quay người đánh lại, giấu mình trong ánh hào
quang của Bồ Tát. Yêu quái nhìn không thấy Hành
Giả đâu cả, bước lại gần, tròn xoe mắt nói với Bồ
Tát:
- Nhà ngươi được Tôn Hành Giả gọi đến cứu viên
đấy hả?
Bồ Tát im lặng không trả lời. Ma vương hoa ngọn
giáo quát:
- Hừ! Nhà ngươi được Tôn Hành Giả gọi tới cứu
viện hả?
Bồ Tát vẫn không trả lời. Ma vương bèn nhắm
ngực Bồ Tát đâm luôn. Bồ Tát hóa thành một đạo
hào quang bay thẳng lên trời thẳm. Hành Giả chạy
theo nói:



--- PAGE 1427 ---

- Bồ Tát chỉ lừa tôi thôi. Yêu tinh hỏi đi hỏi lại, mà
cứ giả câm giả điếc chẳng dám trả lời, bị nó đâm cho
một giáo, bỏ cả tòa sen mà chạy!
Bồ Tát chỉ dặn:
- Chớ nói nữa, xem nó giở trò gì.
Lúc ấy Hành Giả và Mộc Soa đứng trên không,
sánh vai cùng nhìn, thấy ma vương khà khà cười
nhạt, nói:
- Con khỉ khốn khiếp kia hiểu lầm ta rồi. Không
biết nhà ngươi coi thằng Thánh Anh này là hạng
người gì, mấy phen đánh ta không nổi, lại đi mời cái
mụ Bồ Tát bị thịt, bị ta đâm cho một giáo, vội vã biến
đi mất tăm mất dạng, bỏ cả tòa sen mà chạy nữa chứ.
Để ta trèo vào ngồi nào.
Đoạn yêu tinh cũng học đòi Bồ Tát chắp tay xếp
bằng tròn ngồi vào giữa tòa sen.
Hành Giả nhìn thấy nói:
- Chà chà! Thế là tòa sen cúng cho người khác rồi!
Bồ Tát nói:
- Ngộ Không, nhà ngươi nói gì thế?
Hành Giả nói:
- Nói gì nữa! Tòa sen cúng cho người khác rồi.
Yêu tinh đã đặt đít vào, không biết ngài còn cần đến



--- PAGE 1428 ---

nó nữa không?
Bồ Tát nói:
- Cứ mặc cho nó ngồi.
Hành Giả nói:
- Thân thể nó nhỏ nhắn, ngồi vào còn vững hơn Bồ
Tát nhiều.
Bồ Tát nói:
- Đừng nói nữa, hãy coi pháp lực của ta đây!
Nói xong, Bồ Tát cầm cành dương liễu chỉ thẳng
xuống dưới, quát một tiếng “lui”, bỗng thấy tòa sen
biến mất, mây lành tan đi, té ra ma vương ngồi trên
trăm nghìn mũi đao nhọn. Bồ Tát lập tức ra lệnh cho
Mộc Soa:
- Lấy chày hàng yêu đánh vào những chuôi đao.



--- PAGE 1429 ---

Mộc Soa dừng mây bước xuống, lấy chày hàng
yêu vụt hàng trăm ngàn lần vào những chuôi đao,
chẳng khác nào nện vào tường. Yêu tinh hai đùi bị
đao nhọn đâm thủng, da thịt rách toạc, máu chảy đầm
đìa, nhưng vẫn cố cắn răng chịu đau, quẳng giáo, lấy
tay nhổ những mũi đao ra. Hành Giả bèn nói:
- Yêu quái không sợ đau, nhổ hết đao ra kìa!
Bồ Tát thấy vậy, gọi Mộc Soa lên dặn:
- Chớ đánh chết nó nhé!



--- PAGE 1430 ---

Đoạn lại buông cành liễu rủ xuống, niệm thần chú
“úm” một tiếng, những cây đao thiên cương biến
thành những chiếc móc câu sắc như răng chó sói,
móc vào da thịt không tài nào nhổ ra được. Yêu quái
bấy giờ mới sợ hãi đỡ lấy mũi đao, năn nỉ van xin:
- Kính thưa Bồ Tát, đệ tử có mắt như mù, không
biết pháp lực vô biên của Bồ Tát. Muôn lần xin Bồ
Tát rủ lòng từ bi, tha cho tội chết. Từ nay con xin
theo pháp môn giới hạnh, không bao giờ làm ác nữa.
Bồ Tát nghe nói, bèn cùng hai vị hành giả, và con
chim vẹt trắng hạ cánh hào quang, đến sát trước mặt
yêu quái hỏi:
- Nhà ngươi có ưng theo giới hạnh của ta không?
Ma vương gật đầu rơi lệ, nói:
- Nếu Bồ Tát tha chết cho, con xin theo giới hạnh.
Bồ Tát hỏi:
- Nhà ngươi có theo pháp môn ta không?
Ma vương thưa:
- Nếu được tha chết, con xin theo.
Bồ Tát nói:
- Đã như vậy, để ta xoa đầu thụ giới cho.
Bèn rút một lưỡi dao cạo bằng vàng cất trong tay
áo ra, bước lại gần, cắt tóc cho yêu quái theo kiểu



--- PAGE 1431 ---

“Thái Sơn áp đỉnh”, để lại ba chỏm tóc, búi lên như
ba chiếc sừng.
Hành Giả đứng cạnh, cười nói:
- Yêu quái xúi quẩy quá! Kiểu tóc trai chẳng ra
trai, gái chẳng ra gái, không biết giống cái quái gì!
Bồ Tát nói:
- Nay nhà ngươi đã được thụ giới, ta sẽ đặt tên
ngay cho là Thiện Tài đồng tử có được không?
Yêu quái gật đầu bằng lòng. Lúc ấy Bồ Tát bèn trỏ
tay quát một tiếng “lui”, lập tức những cây đao thiên
cương rơi xuống đất. Thân thể đồng tử không hề xây
xát một tí gì.
Bồ Tát gọi:
- Huệ Ngạn, con mang đao lên thiên cung trả cho
phụ vương, rồi cứ về trước núi Phổ Đà hội họp các
thiên thần đợi ta.
Mộc Soa vâng mệnh, mang đao lên thượng giới,
rồi về Nam Hải. Chuyên không nói nữa.
Lại nói chuyện đồng tử chưa hết thú tính, thấy
chân hết đau, mông đít hết rách, trên đầu lại có ba
chỏm tóc, bèn chạy đi vớ ngọn giáo dài, chỉ mặt Bồ
Tát nói:



--- PAGE 1432 ---

- Làm gì có pháp lực thật hàng ta! Đấy chỉ là ngón
phép giả dối! Ta không có thụ giới gì hết, hãy nhìn
ngọn giáo đây!
Bèn nhắm mặt Bồ Tát đâm luôn. Hành Giả giận
quá, múa gậy sắt toan đánh.
Bồ Tát liền gọi:
- Chớ đánh! Ta khắc có cách trừng trị.
Đoạn rút trong tay áo ra chiếc vòng bằng vàng,
nói:
- Bảo bối này chính là của đức Phật Như Lai tặng
ta khi sang phương Đông tìm người lấy kinh. Cả thảy
có ba chiếc vòng “kim - khẩn - cấm”. Chiếc “khẩn cô
nhi” trước ta đã đội cho Hành Giả. Chiếc “cấm cô
nhi” đội cho viên đại thần giữ núi. Còn chiếc “kim cô
nhi” này chưa đội cho ai. Nay yêu quái vô lễ, đội cho
nó thôi!
Nói xong, Bồ Tát quay tít chiếc vòng trước gió, hô
“biến”, lập tức biến thành năm chiếc vòng, ném vào
người đồng tử. Đoạn, lại hô một tiếng “dính”. Lập
tức một chiếc vòng lồng vào đầu, hai chiếc đeo vào
hai tay, hai chiếc lồng vào hai chân. Sau đó Bồ Tát
nói:
- Ngộ Không, tránh ra! Để ta niệm “kim cô nhi
chú”.



--- PAGE 1433 ---

Hành Giả hoảng sợ, nói:
- Tôi mời Bồ Tát hàng yêu, sao Bồ Tát lại niệm
chú hại tôi?
Bồ Tát nói:
- Bài chú này không phải là bài “khẩn cô nhi chú”
của nhà ngươi đâu, mà là bài “kim cô nhi chú” của
đồng tử kia.
Bấy giờ Hành Giả mới yên tâm, đứng sát Bồ Tát
để nghe niệm chú. Bồ Tát bấm quyết, lầm rầm niệm
chú, lập tức yêu quái vò tai bóp trán, đập chân lăn
lộn. Thật là:
Một lời thông biển khắp thế giới
Quảng đại thần thông pháp lực cao
Cuối cùng, không biết đồng tử quy y như thế nào,
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1434 ---


HỒI THỨ BỐN MƯƠI BA
Ma sông Hắc Thủy bắt Tam Tạng
Rồng biển, Tây Dương tóm Đà Long
Lại nói chuyện Bồ Tát niệm chú liền mấy lượt rồi
mới ngừng. Yêu tinh lúc ấy không thấy đau nữa, bèn
đứng thẳng người định thần ngắm kỹ càng, thấy từ cổ
đến chân tay đều có vòng vàng thắt vào người rất đau
đớn, dù muốn dứt bỏ nó, cũng đừng hòng lúc lắc
được mảy may. Bảo bối ấy đã cắm rễ vào da thịt,
càng dứt càng đau. Hành Giả cười, nói:
- Chú bé bướng bỉnh của ta ơi, Bồ Tát sợ nuôi chú
lâu lớn, nên đeo cho chú mấy chiếc vòng cổ, xuyến
tay đấy mà.
Đồng tử nghe câu nói ấy càng bực mình, bèn vớ
luôn ngọn giáo đâm về phía Hành Giả. Hành Giả vội
vàng nép mình đứng nấp sau Bồ Tát, gọi:
- Bồ Tát đọc thần chú đi! Đọc thần chú đi!
Bồ Tát cầm cành dương liễu nhúng vào nước cam
lộ rồi vẩy ra, miệng hô “chắp lại”, đã thấy đồng tử
vứt giáo, hai tay chắp trước ngực, không tài nào rời
ra được. (Đến nay vẫn còn nhắc đến “chiếc vòng
Quan Âm” cũng là ý ấy).



--- PAGE 1435 ---

Đồng tử không rời được tay ra, không cầm được
ngọn giáo, mới biết pháp lực huyền diệu của Bồ Tát,
không biết làm thế nào, đành cúi đầu lạy.
Bồ Tát niệm châm ngôn, dốc ngược tịnh bình, trả
lại hết nước biển không còn một giọt, rồi nói với
Hành Giả:
- Ngộ Không, yêu quái đã hàng phục, chỉ còn thú
tính chưa định, để ta bắt nó đi một bước phải lạy một
lạy, lạy tới núi Lạc Già mới thu phép lại. Còn nhà
ngươi bây giờ hãy mau mau vào động cứu sư phụ ra.
Hành Giả quay người, cúi đầu nói:
- Bồ Tát phải đi xa vất vả, để đệ tử đi tiễn một
đoạn.
Bồ Tát nói:
- Không cần đâu. Chỉ sợ tính mạng sư phụ lỡ làm
sao.
Hành Giả nghe nói mừng rỡ gật đầu từ biệt. Yêu
quái đã biết theo về chính quả, vái lạy Quan Âm năm
mươi ba lạy.
Tạm gác chuyện Bồ Tát thu phục đồng tử lại. Lại
nói chuyện Sa Tăng ngồi mãi trong rừng ngóng Hành
Giả mãi chẳng thấy về, bèn đặt hành lý lên lưng
ngựa, một tay cầm bảo trượng hàng yêu, một tay dắt



--- PAGE 1436 ---

ngựa, ra khỏi rừng tùng, nhìn về hướng Nam, đã thấy
Hành Giả vui mừng bước tới. Sa Tăng đón nói:
- Kìa sư huynh, sư huynh đi mời Bồ Tát sao mãi
bây giờ mới về, làm em sốt ruột quá!
Hành Giả nói:
- Chú em còn nằm mơ đấy à! Lão Tôn đã đi mời
Bồ Tát, hàng phục được yêu quái rồi.
Đoạn Hành Giả kể hết chuyện pháp lực của Bồ
Tát. Sa Tăng vô cùng vui mừng nói:
- Ta đi cứu sư phụ ngay thôi.
Hai người bèn nhảy qua khe, xông tới trước cửa,
buộc ngựa cầm binh khí đánh thốc vào trong động
diệt sạch tiểu yêu, cởi trói cứu Bát Giới ra. Chú ngốc
cám ơn Hành Giả, rồi nói:
- Sư huynh ơi, yêu quái ở đâu để em bổ nó mấy
nhát đinh ba cho hả giận!
Hành Giả nói:
- Hãy đi tìm sư phụ đã.
Ba người đi thẳng về phía sau, thấy sư phụ trần
trụi trụi, bị trói đang than khóc ở giữa sàn. Sa Tăng
vội vàng cởi dây trói, Hành Giả lấy quần áo mặc vào
cho sư phụ. Cả ba đều quỳ xuống trước mặt sư phụ,
nói:



--- PAGE 1437 ---

- Sư phụ khổ sở quá!
Tam Tạng cảm tạ, nói:
- Các đồ đệ của ta ơi, các con cũng vất vả quá!
Làm cách nào hàng phục được yêu ma đấy?
Hành Giả lại kể một lượt chuyến đi mời Bồ Tát,
thu phục đồng tử. Tam Tạng nghe xong, vội vàng quỳ
xuống, quay về phương Nam lạy tạ. Hành Giả nói:
- Chẳng cần tạ ơn đâu. Chúng ta còn làm phúc
giúp ngài ấy thu phục được một đồng tử nữa kia.
Nay nói chuyện đồng tử lạy Quan Âm năm mươi
ba lạy. Ba lạy thấy Phật là từ chuyện đó mà ra.
Hành Giả bèn sai Sa Tăng thu hết báu vật trong
động, tìm gạo nấu cơm khoản đãi sư phụ. Đường
Tăng thoát chết, toàn là nhờ có Tôn Đại Thánh. Lấy
được chân kinh cũng chỉ dựa vào sức Mỹ Hầu vương.
Mấy thầy trò ra khỏi động, sư phụ vịn yên lên ngựa,
tìm đường lớn, dốc lòng sang phương Tây.
Đi chừng hơn một tháng, bỗng nghe tiếng nước réo
ầm ầm. Tam Tạng sợ hãi, hỏi:
- Đồ đệ ơi, tiếng nước réo từ đâu thế nhỉ?
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ già đời mà còn đa nghi, thì không làm
hòa thượng được đâu. Chúng ta cả đoàn bốn người,



--- PAGE 1438 ---

có mỗi mình sư phụ nghe thấy tiếng nước. Vả lại sư
phụ quên mất bản “Đa tâm kinh” rồi à?
Đường Tăng nói:
- Đa tâm kinh là của thiền sư Ô Sào núi Phù Đồ
dạy truyền miệng cho ta, cả thảy gồm năm mươi bốn
câu, hai trăm bảy mươi chữ. Lúc ấy tai ta nghe
truyền, bấy nay thường niệm, nhà ngươi bảo ta quên
những câu nào?
Hành Giả nói:
- Thưa lão sư phụ, sư phụ quên mất câu “không có
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý” rồi. Chúng ta là những
người xuất gia, mắt không nhìn sắc, tai không nghe
thanh, mũi không ngửi hương, lưỡi không nếm vị,
thân không biết nóng lạnh, ý không còn vọng tưởng.
Như vậy mới gọi là từ bỏ sáu giặc. Giờ đây sư phụ đi
cầu kinh mà cứ nơm nớp trong lòng sợ yêu quái,
không chịu xả thân, lưỡi muốn ăn bữa chay, mũi ngửi
mùi thơm ngọt, tai ưa nghe âm thanh, mắt ngắm nhìn
sự vật, sáu giặc ầm ầm kéo đến, thì làm sao mà sang
phương Tây lễ Phật được?
Tam Tạng nghe xong, trầm ngâm nghĩ ngợi, rồi
nói:
- Đồ đệ ơi, ta:
Nhớ ngày từ biệt thánh quân



--- PAGE 1439 ---

Bôn ba lao khổ bao lần thảm thương
Hài cỏ giẫm đạp tuyết sương
Nón lá che đội mây buông non ngàn
Vượn kêu đêm tĩnh u buồn
Sáng trăng chim hót chán chường lòng ai
Tam tam hạnh, lúc nào đây
Diệu kinh Phật tổ đến ngày cầu xong.
Hành giả nghe xong, không nhịn được, vỗ tay cười
ầm lên, nói:
- Hóa ra sư phụ lúc nào cũng mang một nỗi nhớ
nhà khôn nguôi. Nếu muốn được đầy đủ tam tam
hạnh thì có khó gì! Thường có câu: “có công mài sắt
có ngày nên kim”[223] đấy thôi.
Bát Giới quay đầu nói:
- Sư huynh ơi, nếu mà cứ gặp mãi lam chướng yêu
ma dữ dội ghê gớm thế này, thì có đi một nghìn năm
cũng chẳng thành công.
Sa Tăng nói:
- Anh hai ơi, anh cũng một giuộc như tôi, văn dốt
võ nát, vậy không nên chọc tức anh cả, cứ việc mà
vai quẩy gánh, ắt có ngày thành công.



--- PAGE 1440 ---

Mấy thầy trò đang mải chuyện phiếm, chân bước
liên tục, vó ngựa phi nhanh, bỗng thấy trước mặt có
một dòng sông nước đen chảy cuồn cuộn, con ngựa
không sao cất bước nổi. Bốn người dừng chân đứng
trên bờ sông quan sát kỹ càng. Chỉ thấy:
Nước cuộn tầng tầng
Sóng trào lớp lớp
Sóng cuộn tầng tầng, lật sóng đen
Sóng trào lớp lớp, dâng đầu xám
Đến gần soi chẳng thấy bóng dáng
Đứng xa trông không ngọn cỏ cây
Một vùng cuộn đen tựa mực giầy
Nghìn dặm tung bụi như tro xám
Bọt nước lềnh bềnh đen sạm
Hoa sóng trôi nổi rề rà
Quạ thước khó bay qua
Bò dê không dám uống
Bò dê chẳng uống ngại nước sâu đen
Quạ thước không bay sợ dòng bát ngát
Chỉ thấy ven bờ lau đưa xào xạc
Đầu bãi gió đưa cỏ dại tràn đầy
Thiên hạ thiếu gì sông hồ đó đây



--- PAGE 1441 ---

Đầm lạch suối khe thế gian đủ cả
Đời người ta ai cũng đều gặp gỡ
Nào thấy phương Tây có Hắc Thủy hà?
Đường Tăng xuống ngựa, nói:
- Đồ đệ ơi, dòng sông này tại sao nước lại đen
ngòm thế nhỉ?
Bát Giới nói:
- Lại nhà ai đánh đổ vò mực hẳn?
Sa Tăng nói:
- Không. Chắc người nào rửa bút nghiên đấy thôi.
Hành Giả nói:
- Các chú đừng đoán già đoán non nữa, hãy tìm
cách đưa sư phụ qua sông đã.
Bát Giới nói:
- Cứ như dòng sông này thì lão Trư vượt qua dễ ợt.
Hoặc cưỡi mây bay qua, hoặc lặn bơi dưới nước, chỉ
khoảng chưa ăn xong bữa cơm là vượt qua rồi.
Sa Tăng nói:
- Còn như lão Sa này, cũng cưỡi mây đạp nước
trong khoảnh khắc là qua ngay.
Hành Giả nói:
- Bọn ta thì dễ rồi, chỉ có sư phụ là khó thôi.



--- PAGE 1442 ---

Tam Tạng hỏi:
- Các đồ đệ, dòng sông này rộng độ bao nhiêu?
Bát Giới đáp:
- Khoảng chừng gần mười dặm.
Tam Tạng nói:
- Các con thử nghĩ xem có cách nào cõng ta qua
được không?
Hành Giả nói:
- Bát Giới cõng được.
Bát Giới nói:
- Không cõng được đâu. Nếu vừa cưỡi mây, vừa
cõng, thì không rời khỏi mặt đất nổi ba thước.
Thường có câu: “cõng người phàm nặng như núi”.
Nếu vừa cõng vừa bơi, thì đến cả tôi cũng chìm
nghỉm đáy sâu!
Bốn thầy trò đang đứng trên bờ sông bàn bạc,
bỗng thấy trên thượng nguồn có một người chèo
chiếc thuyền con bơi xuống. Đường Tăng mừng quá,
nói:
- Các đồ đệ ơi, có thuyền đến kìa, gọi họ chở
chúng ta qua.
Sa Tăng cất tiếng gọi:
- Ông lái ơi, cho chúng tôi qua với!



--- PAGE 1443 ---

Người trên thuyền nói:
- Thuyền tôi không phải là đò ngang đâu, chở làm
sao được!
Sa Tăng nói:
- Trên trời dưới đất, giúp đỡ người là trước nhất.
Thuyền bác tuy không phải đò ngang, nhưng chúng
tôi cũng không phải là người đến quấy quả luôn.
Chúng tôi là những phật tử bên phương Đông vâng
mệnh nhà vua đi lấy kinh, mong bác vui lòng chở
giúp chúng tôi sang, chúng tôi xin tạ ơn.
Người kia nghe nói như vậy, bèn ghé thuyền vào
bờ, chống mái chèo nói:
- Thưa sư phụ, thuyền tôi đây thì nhỏ, các ngài lại
đông, chở cả sang làm sao được?
Tam Tạng đến gần xem, thấy đó là chiếc thuyền
độc mộc, khoang thuyền ở giữa chỉ ngồi vừa hai
người, bèn nói:
- Làm thế nào bây giờ?
Sa Tăng nói:
- Thuyền thế này đành chở làm hai chuyến vậy.
Bát Giới giở ngay trò ranh vặt láu cá, nói:
- Ngộ Tĩnh ạ, chú và anh Hành Giả tạm ở lại bên
này trông hành lý và con ngựa, để tôi hộ vệ sư phụ



--- PAGE 1444 ---

sang trước, chuyến sau chở con ngựa và chú. Còn
anh Hành Giả nhảy qua sông mà sang.
Hành Giả gật đầu nói:
- Chú nói phải lắm!
Chú ngốc bèn đỡ Đường Tăng xuống thuyền.
Người lái đò đẩy thuyền, chèo thẳng ra giữa dòng.
Vừa lúc tới giữa sông, bỗng nghe thấy một tiếng nổ
vang, nước tung sóng cuộn, trời đất mịt mờ. Một trận
cuồng phong nổi lên vô cùng khủng khiếp:
Không trung tiếng sấm nổ vang lưng
Cuồn cuộn sóng đen ngút giữa dòng
Cát bốc đôi bờ trời tối mịt
Cây nhào bốn phía đất mông lung
Sóng nghiêng bể dốc thần long sợ
Đất cuốn bụi bay cỏ nát tung
Trận trận thét gào con hổ đói
Cơn cơn giòn giã sấm qua dòng
Ba ba cua cá cầu thoát nạn
Cầm thú chim muông trốn động cùng
Dân chúng năm hồ e khó sống
Thuyền bè bốn bể chẳng yên chung
Ngư ông không thể câu trong suối



--- PAGE 1445 ---

Bác chài khôn bủa lưới ngoài sông
Gạch vỡ ngói bay nhà đổ cả
Kinh thiên động địa Thái Sơn rung
Trận gió ấy chính là do người chèo đò gây ra. Hắn
vốn là quái vật ở sông Hắc Thủy này. Rõ ràng mắt
trông thấy Đường Tăng, Bát Giới và con đò chìm
nghỉm xuống dòng nước, vô hình vô ảnh, không biết
bị cuốn đi phương nào.
Đứng trên bờ, Sa Tăng và Hành Giả trong lòng hốt
hoảng, nói:
- Làm thế nào bây giờ? Sư phụ mỗi bước mỗi mắc
nạn, vừa thoát khỏi ma chướng, đi được một đoạn
đường bình yên, đã lại gặp gian truân ở sông Hắc
Thủy rồi!
Sa Tăng nói:
- Hay là đắm đò nhỉ, chúng ta xuống phía dưới
dòng tìm xem sao.
Hành Giả nói:
- Không phải đắm đò. Bát Giới biết bơi, tất phải
đưa sư phụ vào bờ chứ. Vừa rồi tôi nhìn tên lái đò có
vẻ gian lắm. Có lẽ chính hắn gây ra trận gió dìm sư
phụ xuống sông đấy thôi.
Sa Tăng nghe xong, nói:



--- PAGE 1446 ---

- Sao sư huynh không bảo em sớm. Bây giờ sư
huynh trông ngựa, hành lý để em lặn xuống nước tìm
xem.
Hành Giả nói:
- Dòng sông này nước không bình thường, sợ chú
em đi không nổi.
Sa Tăng nói:
- Sông này sánh làm sao được với sông Lưu Sa của
em ngày trước? Em đi được! Đi được!
Đoạn Sa Tăng cởi áo, xoa xát chân tay, múa bảo
trượng hàng yêu rồi nhảy đánh ùm một tiếng, rẽ làn
nước lao xuống, rảo bước bơi đi. Đang đi, bỗng nghe
thấy tiếng người, Sa Tăng bèn nép vào một bên đưa
mắt xem xét, thấy bên kia có một tòa lâu đài. Trước
cửa treo bức hoành trên có tám chữ đại tự “Thần phủ
sông Hắc Thủy, hang Hành Dương”. Lại nghe thấy
tiếng yêu quái ngồi ở phía trên nói:
- Bao nhiêu lâu khó nhọc nay mới vớ được của
quý. Lão hòa thượng này đã trải qua mười kiếp tu
hành, chỉ cần ăn một miếng thịt của hắn sẽ sống lâu,
trẻ mãi không già. Chỉ vì hắn, mà ta mất công chờ
đợi đã lâu, hôm nay mới được thỏa chí.
Đoạn hắn gọi:



--- PAGE 1447 ---

- Bọn nhỏ đâu, khiêng lồng sắt lại đây, hầm nhừ
tuốt cả hai hòa thượng, rồi viết giấy mời cậu hai đến,
chúc thọ cậu một thể.
Sa Tăng nghe nói, không nén nổi ngọn lửa tức
giận, bèn vung bảo trượng đánh loạn ở ngoài cửa,
miệng thì chửi bới:
- Đồ quái vật khốn kiếp kia, mau trả sư phụ Đường
Tăng và sư huynh Bát Giới cho ta!



--- PAGE 1448 ---

Bọn yêu quái canh cửa hoảng sợ, vội vàng vào
báo:
- Tai họa rồi!
Lão quái hỏi:
- Tai họa gì?
Bọn tiểu yêu thưa:
- Ngoài cửa có một hòa thượng mặt đen sì đang
đánh loạn xạ, miệng chửi đòi người.
Yêu quái nghe nói, lập tức ra lệnh lấy giáp trụ,
binh khí. Lũ tiểu yêu khiêng ra. Lão yêu nai nịt gọn
ghẽ, tay cầm một ngọn roi sắt đốt trúc chạy ra ngoài
cửa, trông rất hung dữ độc ác. Chỉ thấy:
Mặt vuông chành chạnh mắt sáng quắc
Miệng rộng môi cong đỏ hồng hồng
Lơ thơ mấy sợi râu chành ngạnh
Lòa xòa hai chỏm tóc hung hung
Lẫm liệt oai phong nhu Thái Tuế
Gớm ghê hùng hổ tựa Lôi Công
Giáp sắt mình mang ngời lấp lánh
Kim khôi đầu đội ngọc xanh trong
Tay múa một cây roi đốt trúc
Bước đi cuồn cuộn trận cuồng phong



--- PAGE 1449 ---

Đẻ ra đã sống trong làn nước
Thoát khỏi nguyên lưu biến hóa cùng
Họ tên quái vật ai cần biết
Tiền thân vốn gọi Tiểu Đà Long
Yêu quái quát lớn:
- Kẻ nào đến phá cửa nhà ta?
Sa Tăng nói:
- Đồ yêu quái khốn kiếp vô tri kia, cớ sao giở trò
bịp, biến thành người chở đò cướp sư phụ ta đi? Trả
ngay cho ta thì ta tha chết cho!
Yêu quái cười khà khà, nói:
- Lão hòa thượng này không biết sợ chết! Sư phụ
nhà ngươi, ta đã bắt đấy và đang định hôm nay làm
thịt mời khách. Nhà ngươi lại đây, cùng ta quyết một
trận sống mái. Nếu địch nổi ta ba hiệp, ta sẽ trả sư
phụ cho. Bằng không ta sẽ thịt nốt cả nhà ngươi. Lúc
ấy đừng có mong sang phương Tây nữa!
Sa Tăng bèn đánh dứ một đòn, rồi kéo lê bảo
trượng mà chạy. Yêu quái không chịu đuổi theo, nói:
- Cho nhà ngươi chạy, ta không thèm đấu với nhà
ngươi. Ta phải về viết thiếp mời khách đã.
Sa Tăng tức ngùn ngụt nhảy ra khỏi làn nước, gặp
Hành Giả nói:



--- PAGE 1450 ---

- Sư huynh ơi, yêu quái vô lễ quá lắm!
Hành Giả hỏi:
- Chú em lặn xuống đã lâu, nay mới về, hẳn là có
yêu quái. Thế có tìm thấy sư phụ không?
Sa Tăng đáp:
- Quả là dưới ấy có một tòa lâu đài, ngoài cửa có
treo một bức hoành trên viết mấy chữ “Thần phủ
sông Hắc Thủy, hang Hành Dương”. Tôi nấp vào một
bên, nghe bên trong có tiếng nói bảo bọn nhỏ kỳ cọ
chiếc lồng sắt để hầm sư phụ và Bát Giới, đồng thời
cho người đi mời ông cậu tới cùng hưởng, để tăng
tuổi thọ. Tôi tức giận đánh cửa nhà nó. Yêu quái bèn
cầm một cây roi sắt đốt trúc xông ra đánh nhau với
tôi đến nửa ngày, khoảng ba mươi hiệp không phân
thắng bại. Tôi giả thua để nhử nó ra để anh đánh
giúp. Yêu quái gớm lắm, không đuổi, nói rằng phải
về viết thiếp mời khách. Lúc ấy tôi đành phải về.
Hành Giả hỏi:
- Không biết nó là giống yêu quái nào?
Sa Tăng đáp:
- Trông bề ngoài, giống một con ba ba to. Nếu
không, hẳn là loài đà long.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1451 ---

- Không biết thằng nào là cậu nó?
Chưa dứt lời, bỗng thấy một cụ già từ phía cửa
sông đi tới, quỳ từ xa cất tiếng gọi:
- Thưa Đại Thánh, thần sông Hắc Thủy xin cúi đầu
kính chào.
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi là yêu quái chèo đò lại đến lừa ta phải
không?
Cụ già gật đầu rơi lệ, nói:
- Thưa Đại Thánh, tôi không phải là yêu quái, mà
là chân thần ở sông này. Hồi tháng năm năm ngoái,
yêu quái từ Tây Dương đại hải, theo nước triều lớn
đến đây giao chiến với tiểu thần. Hiềm vì tiểu thần
tuổi già sức yếu, địch không nổi, bị nó chiếm mất cả
thần phủ, lại giết hại bao nhiêu loài thủy tộc. Chẳng
biết làm thế nào, tôi đành ra biển kiện nó. Nhưng Tây
Hải long vương vốn là cậu ruột nó, ngài không nhận
đơn kiện, lại bắt tôi nhường chỗ này cho nó. Tôi
muốn kiện lên tận trời, hiềm vì quan nhỏ chức hèn,
không sao gặp được Thượng Đế. Nay biết tin Đại
Thánh tới đây, xin đến vái chào cầu cứu. Muôn ngàn
lần mong Đại Thánh ra tay báo thù giúp.
Hành Giả nghe xong, nói:



--- PAGE 1452 ---

- Nếu vậy thì Tây Hải long vương cũng có tội.
Hôm nay hắn bắt mất sư phụ và sư đệ ta, nói phao lên
là sẽ đem hầm nhừ rồi mời cậu hắn tới cùng dự cho
tăng tuổi thọ. Ta đang định đi bắt hắn, thì may có
ngài tới báo tin. Vậy thì thế này, ngài cứ ở đây cùng
Sa Tăng coi giữ, để ta ra biển, bắt long vương tới bảo
lão ta bắt yêu quái nghe.
Thần sông nói:
- Xin cảm ơn sâu của Đại Thánh.
Hành Giả lập tức cưỡi mây đến thẳng Tây Dương
đại hải, đứng mây hạ xuống, niệm chú: “tỵ thủy” rẽ
sóng mà đi. Đang đi, bỗng gặp một con hắc ngư tinh
bưng một cái tráp đựng thiếp mời màu vàng từ hạ lưu
đi tới như tên bắn. Hành Giả xông đến trước mặt, rút
ngay gậy sắt nện một phát vào đầu. Thương thay, yêu
quái kêu ối một tiếng xương sọ nát vụn, óc bắn tung
tóe, xác trôi theo dòng nước. Hành Giả mở tráp, thấy
bên trong có một tờ thiếp. Tờ thiếp viết:
“Cháu ngoại là Đà Khiết cúi đầu lạy trăm lạy, thưa
với cậu thứ hai là Ngao lão đại nhân rằng: Xưa nay
cháu được đội ơn dày, vô cùng cảm tạ. Nay cháu có
bắt được hai con vật là nhà sư bên phương Đông thực
là thế gian hiếm có. Cháu không dám hưởng một
mình, lại nghĩ sắp tới sinh nhật của cậu, cháu gọi là



--- PAGE 1453 ---

sửa bữa tiệc mọn chúc thọ cậu sống lâu nghìn tuổi.
Muôn ngàn lần mong xa giá cậu tới dự. Kính thưa.”
Hành Giả cười, nói:
- Thằng cha này đã dâng tờ khai lên lão Tôn đây.
Nói xong lại cất tờ thiếp vào tay áo, tiếp tục đi.
Mội lát sau, gặp một tên quỷ Dạ Xoa đi tuần biển.
Hắn nhìn thấy Hành Giả, vội vàng quay người về
thẳng Thủy Tinh cung báo với đại vương:
- Có Tề Thiên đại thánh tới.
Long vương Ngao Thuận lập tức dẫn các loài thủy
tộc ra ngoài cung điện đón tiếp, nói:
- Kính chào Đại Thánh. Xin mời ngài vào cung
ngồi chơi xơi nước.
Hành Giả nói:
- Tôi chưa được uống trà của ngài, mà ngược lại
ngài lại được uống rượu của tôi trước đấy.
Long vương cười nói:
- Đại Thánh lâu nay quy y cửa Phật, không uống
rượu ăn mặn nữa, vậy bao giờ mời tôi uống rượu
đấy?
Hành Giả nói:
- Ngài thì không phải đi uống rượu, mà chỉ là
mang một cái tội uống rượu thôi.



--- PAGE 1454 ---

Ngao Thuận cả sợ, hỏi:
- Tiểu long này phạm tội gì vậy?
Hành Giả rút tờ thiếp trong tay áo ra đưa cho long
vương. Long vương xem xong, hồn vía rụng rời, sợ
hãi quỳ xuống dập đầu, nói:
- Xin Đại Thánh tha tội. Thằng ấy là con thứ chín
của bà chị tôi. Vì anh rể tôi thi hành sai lệnh làm mưa
gió, giảm số lượng mưa, bị Thiên Tào xuống chiếu,
sai quan nhân tào là thừa tướng Ngụy Trưng chém
đầu trong giấc mộng. Chị tôi không chốn nương thân
nên tôi đưa thằng tiểu long ấy về đây nuôi dưỡng cho
nên người. Năm ngoái chị tôi không may ốm chết, nó
chẳng có nơi sinh sống, tôi bèn cho nó ở sông Hắc
Thủy làm nơi tu thân dưỡng tính. Không ngờ nó lại
phạm vào tội ác này. Tôi sẽ sai người đi bắt nó về
ngay ạ.
Hành Giả hỏi:
- Bà chị ngài được tất cả mấy cậu? Họ làm yêu
quái ở những đâu?
Long vương đáp:
- Chị tôi có chín người con trai. Tám đứa kia thì
ngoan cả. Cháu đầu là Tiểu Hoàng Long, hiện ở sông
Hoài. Cháu thứ hai là Tiểu Ly Long, hiện ở sông Tế.
Cháu thứ ba là Thanh Bối Long, chiếm cứ sông



--- PAGE 1455 ---

Giang. Cháu thứ tư là Xích Nhiêu Long, trấn thủ
sông Hà. Cháu thứ năm là Đồ Đao Long, giữ việc
đánh chuông cho Phật Tổ. Cháu thứ sáu là Ôn Thú
Long, trấn thủ trong thần cung. Cháu thứ bảy là Kính
Trọng Long giữ cây Kinh thiên hoa biểu cho Thượng
Đế. Cháu thứ tám là Thần Long, ở với anh cả tôi coi
giữ Thái Nhạc. Thằng thứ chín là Đà Long, vì còn ít
tuổi và chưa có công việc gì, mãi tới năm ngoái, tôi
mới cho ra sông Hắc Thủy để tu dưỡng, đợi khi nào
thành danh sẽ điều đi nơi khác. Ai ngờ nó không tuân
lệnh tôi, xúc phạm tới Đại Thánh.
Hành Giả nghe xong, cười hỏi:
- Bà chị ngài có mấy ông chồng?
Ngao Thuận thưa:
- Có một đời chồng thôi ạ. Đó là Long vương Kinh
Hà, năm kia bị chém. Chị tôi góa bụa về đây sống.
Đến năm ngoái cũng bị ốm chết rồi.
Hành Giả nói:
- Một vợ một chồng, làm sao lại đẻ ra mấy giống
tạp thế?
Ngao Thuận nói:
- Như thế mới gọi là “Rồng đẻ chín giống, chín
giống khác nhau” mà.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1456 ---

- Vừa rồi tôi trong lòng buồn bực, định lấy tờ thiếp
làm bằng, tâu lên thiên đình, tố ngài về tội thông
đồng tác quái, chiếm đoạt nhân khẩu. Nhưng theo lời
ngài, thì do tên kia không tuân giáo huấn. Vậy tạm
tha cho ngài lần này. Một là nể tình anh em nhà ngài;
hai là yêu quái kia ít tuổi không biết, mà ngài cũng
không quan tâm cho lắm. Vậy ngài hãy mau mau sai
người bắt hắn về, cứu sư phụ tôi, rồi tôi sẽ khu xử
sau.
Ngao Thuận lập tức gọi thái tử Ma Ngang dặn:
- Mang ngay năm trăm tôm cá tinh nhuệ, bắt Tiểu
Đà về trị tội. Một mặt sửa soạn tiệc rượu để tạ ơn Đại
Thánh.
Hành Giả nói:
- Long vương đừng bày vẽ nữa. Đã bảo tha là tha,
hà tất phải tiệc tùng. Vả lại, bây giờ tôi cũng cần đi
cùng thái tử. Một là sư phụ tôi đang mắc nạn, hai là
sư đệ tôi cũng đang mong.
Long vương giữ thế nào Đại Thánh cũng không ở.
Lại thấy có long nữ bưng trà ra mời. Hành Giả bèn
uống một chén trà hương, rồi từ biệt long vương,
cùng thái tử Ma Ngang dẫn quân rời Tây Dương đại
hải. Trong chốc lát đã tới sông Hắc Thủy. Hành Giả
nói:



--- PAGE 1457 ---

- Thái tử bắt đầu cứu người nhé, tôi đợi trên bờ.
Ma Ngang nói:
- Đại Thánh cứ yên tâm. Tiểu long sẽ bắt hắn lên
trình Đại Thánh, để Đại Thánh trị tội hắn trước, rồi
đưa sư phụ lên bờ, xong xuôi mới dám trở về trình
thân phụ tôi.
Hành Giả mừng rỡ tạm biệt, bấm quyết “tỵ thủy”,
nhảy ra khỏi mặt nước, đứng trên bờ sông phía đông
chờ đợi.
Sa Tăng và vị thần sông đón hỏi:
- Sư huynh ơi, lúc đi thì sư huynh đi trên không,
tại sao lúc về lại chui từ dưới nước lên?
Hành Giả đem chuyện đánh chết ngư tinh, bắt
được tờ thiếp mời, chuyện trách long vương, cùng
thái tử dẫn binh, kể hết một lượt. Sa Tăng nghe xong
vô cùng mừng rỡ, đứng trên bờ sông, chờ đón sư phụ.
Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện thái tử Ma Ngang dẫn quân tới cửa
thủy phủ của yêu quái, cho người vào báo với yêu
quái:
- Có thái tử của Tây Hải lão long vương là Ma
Ngang tới.
Yêu quái đang ngồi, bỗng nghe tiếng Ma Ngang
tới, trong lòng nghi hoặc, nói:



--- PAGE 1458 ---

- Ta sai Hắc Ngư tinh mang thiếp đi mời cậu hai,
từ sớm đến giờ không thấy về báo. Mà tại sao ông
cậu ta không tới, lại sai biểu huynh tới nhỉ?
Đang nói, bỗng có một tiểu yêu đi tuần sông chạy
về báo:
- Thưa đại vương, trong sông có một đạo binh
đóng đồn ở phía Tây thủy phủ. Cờ hiệu có hàng chữ
“Tây Hải trừ quân Ma Ngang tiểu soái”.
Yêu quái nói:
- Biểu huynh thực là cuồng vọng. Ta tưởng cậu ta
không đến được, thì sai hắn tới dự tiệc. Đã đến dự
tiệc cớ sao còn mang quân cho khó nhọc? Hừ! Chắc
là bên trong có chuyện gì đây.
Bèn ra lệnh:
- Bọn nhỏ, mang sẵn giáp trụ, roi sắt ra đây để
phòng khi có biến. Đợi ta ra đón hắn xem sao.
Lũ tiểu yêu răm rắp vâng lệnh. Con nào con nấy
xoa tay nắm quyền chuẩn bị.
Đà Long ra ngoài cửa. Đúng là có một đội hải
quân đóng trại ở phía ngoài thủy cung. Chỉ thấy:
Tinh kỳ bay phấp phới
Họa kích bày sáng choang
Bảo kiếm ánh huy hoàng



--- PAGE 1459 ---

Giáo dài tua rực rỡ
Tên nhọn như nanh chó
Cong cong tựa vành trăng
Đại đao sáng long lanh
Đoản côn cứng vô kể
Kình ngao và cua bể
Cá tôm cùng hến trai
Lớn nhỏ xếp hàng dài
Binh khí dày nêm cối
Nguyên nhung lệnh chưa đội
Cựa quậy ai dám nào!
Yêu quái thấy vậy, bước đến thẳng cửa doanh trại,
lớn tiếng gọi:
- Kính chào biểu huynh, tiểu đệ đến đây đón tiếp.
Xin có lời mời.
Một tên ốc đi tuần quanh doanh trại vội vàng chạy
về trướng trung quân báo:
- Kính thưa điện hạ, bên ngoài có Đà Long đến
mời.
Thái tử sửa lại mũ kim khôi, thắt lại đai báu, tay
cầm một cây giản ba mũi, bước rảo ra cửa doanh trại,
nói:



--- PAGE 1460 ---

- Nhà ngươi mời ta đến có việc gì?
Đà Long cúi chào, nói:
- Tiểu đệ sớm nay có gửi thiếp mời cậu. Cứ tưởng
là cậu đến, hóa ra lại sai biểu huynh đến. Huynh
trưởng đã đến dự tiệc, tại sao còn mang quân cho khó
nhọc? Không vào thủy phủ, đóng trại ở đây, lại còn
mặc giáp cầm binh khí là cớ sao vậy?
Thái tử hỏi:
- Nhà ngươi mời cậu có việc gì?
Yêu quái đáp:
- Tiểu đệ luôn luôn nhớ ơn cậu cho được ở chốn
này. Lâu ngày xa cách tôn nhân chưa được báo hiếu.
Hôm qua đệ có bắt được một nhà sư bên phương
Đông. Nghe nói hắn đã trải qua mười kiếp tu hành, ai
ăn thịt hắn sẽ được sống lâu. Nên đệ định bỏ vào lồng
sắt hấp chín, muốn mời cậu qua chơi cùng xơi để
tăng tuổi thọ.
Thái tử quát lớn:
- Nhà ngươi thật quá sức ngu muội! Ngươi có biết
nhà sư ấy là ai không?
Yêu quái nói:
- Hắn là nhà sư của nhà Đường, một hòa thượng
sang phương Tây lấy kinh.



--- PAGE 1461 ---

Thái tử nói:
- Nhà ngươi chỉ biết ngài ấy là Đường Tăng, mà
không biết đồ đệ, thủ hạ của ngài ấy lợi hại thế nào
à?
Yêu quái nói:
- Hắn có một hòa thượng mõm dài là Trư Bát Giới
cũng đã bị tôi bắt sống, định đem hầm cùng với
Đường Tăng một thể. Một hòa thượng nữa tên là Sa
Tăng, người đen sì sắc mặt tối om om, sử dụng một
cây bảo trượng, hôm qua đến ngoài cửa đòi sư phụ,
bị tôi đem quân ra, vung roi sắt đánh cho một trận
thua tơi bời, vội vàng bỏ chạy thoát thân. Chúng có
gì lợi hại đâu?
Thái tử nói:
- Nhà ngươi vốn không biết. Ngài ấy còn có một
đồ đệ cả nữa, là một vị thượng phương Thái Ất kim
tiên tức Tề Thiên đại thánh đã đại náo thiên cung
năm trăm năm về trước, nay hộ vệ Đường Tăng sang
phương Tây lễ Phật cầu kinh, đã được chính Quan
Âm Bồ Tát đại từ đại bi ở núi Phổ Đà khuyến thiện
đổi tên cho là Tôn Ngộ Không hành giả. Tại sao nhà
ngươi ngu tối lại dám gây họa? Chính ngài đã bắt gặp
đứa đưa thư của nhà ngươi ở ngoài biển, lấy được tờ
thiếp mời, vào tận Thủy Tinh cung, kết tội cha con ta



--- PAGE 1462 ---

là “thông đồng với yêu quái cưỡng bắt nhân khẩu”.
Nhà ngươi phải mau mau đưa Đường Tăng, Bát Giới
lên bờ, trao trả cho Tôn Đại Thánh, rồi ta cùng nhà
ngươi lạy tạ ngài. Như vậy nhà ngươi mới toàn tính
mạng. Nếu nói nửa lời “không”, thì đừng hòng được
sống yên ở đất này!
Yêu quái nghe xong, trong lòng nổi giận, nói:
- Ta với nhà ngươi là anh em con cô con cậu, thế
mà nhà ngươi lại về hùa với nó. Cứ như nhà ngươi
nói thì ta phải thả Đường Tăng ra. Trên đời này đâu
có chuyện dễ dàng như vậy? Nhà ngươi sợ hắn, chứ
ta đâu có sợ! Nếu hắn tài giỏi, dám đến trước thủy
phủ ta đây, đánh nhau với ta ba hiệp, ta sẽ trả sư phụ
cho. Nếu không thắng được ta, thì ta sẽ bắt cả hắn,
hầm nhừ một thể, mà cũng chẳng mời họ hàng, chẳng
mời khách khứa nữa, cứ đóng chặt cửa lại, bảo bọn
nhỏ múa hát, ta ngồi ở trên, ung dung tự tại, chén thịt
mẹ chúng nó đi không sướng hơn à?
Thái tử nghe vậy, lớn tiếng quát:
- Đồ yêu quái khốn kiếp kia, thực là hỗn láo hết
mức! Không cần phải Tôn Đại Thánh đánh nhau với
nhà ngươi, nhà ngươi có dám đánh nhau với ta
không?
Yêu quái nói:



--- PAGE 1463 ---

- Đã là hảo hán, sợ gì mà không đánh!
Bèn ra lệnh:
- Mang giáp trụ lại đây!
Tiếng hô vừa dút, lũ tiểu yêu tùy tòng mang giáp
trụ, roi sắt đến. Thế là cả hai bên đều trở mặt khoe
anh hùng, truyền hiệu lệnh, nhất tề nổi trống. Trận
đánh này quyết liệt hơn trận đánh với Sa Tăng nhiều.
Chỉ thấy:
Tinh kỳ rực rỡ
Gươm giáo sáng choang
Bên này cả doanh xốc tới
Bên kia cửa phủ mở toang
Thái tử Ma Ngang múa giản vàng
Yêu quái Đà Long vung roi đỡ
Một hồi trống tiến quân giục giã
Ba tiếng chiêng ngàn tướng sẵn sàng
Tôm đấu tôm hung hăng
Cua cắp cua quyết liệt
Kình ngao nuốt cá chép
Mập voi đuổi cá trôi
Cá ngạnh đớp cá mòi
Trai sò ăn ốc hến



--- PAGE 1464 ---

Cá rô dương vây đến
Cá trê tuốt ngạnh vươn
Rắn biển đuổi chạch lươn
Cá lô săn cá bống
Một sông thủy quái tranh thua thắng
Hai xứ quân rồng đấu thấp cao
Hỗn chiến giờ lâu sóng lật nhào
Ma Ngang thái tử tài hơn hẳn
Nhắm đầu yêu, hét vang bổ giản
Bắt sống Đà Long hết tác oai



--- PAGE 1465 ---

Thái tử vung cây giản ba mũi đánh dứ một miếng,
yêu quái không hề biết đó là mẹo lừa, xông ngay vào,
bị thái tử đánh cho một miếng hiểm, đâm một mũi
giản trúng cánh tay phải. Thái tử lại xông tới bồi tiếp
một cú đá, yêu quái ngã lăn ra mặt đất. Bọn quân
biển nhất tề ập vào đè chặt lấy, dùng thừng trói chặt
hai tay quặt ra sau lưng, lấy móc sắt móc vào mép lôi
lên bờ, giải tới trước mặt Tôn Hành Giả, nói:
- Thưa Đại Thánh, tiểu long đã bắt được yêu quái
Đà Long, xin Đại Thánh xét xử.



--- PAGE 1466 ---

Hành Giả và Sa Tăng thấy vậy, nói:
- Nhà ngươi không tuân thượng lệnh. Ông cậu nhà
ngươi đã cho nhà ngươi ở chỗ này, dặn phải tu thân
dưỡng tính, đợi nhà ngươi chừng nào công thành
danh toại, sẽ điều đi cai trị nơi khác. Thế mà nhà
ngươi dám chiếm nhà thần sông, cậy thế ăn hiếp, dối
mình lừa trên, giở trò bịp bợm, lừa bắt sư phụ, sư đệ
ta nữa. Ta định nện cho nhà ngươi một gậy, khốn nỗi
cây gậy của lão Tôn nặng lắm, chỉ chạm khẽ nhà
ngươi đã toi mạng rồi. Nhà ngươi giấu sư phụ ta ở
chỗ nào?
Yêu quái dập đầu lia lịa, nói:
- Thưa Đại Thánh, Tiểu Đà này không biết đại
danh của Đại Thánh, mới dám trái lời biểu huynh,
cậy mạnh làm càn, bị biểu huynh bắt sống. Nay được
gặp Đại Thánh, đội ơn Đại Thánh không giết, tôi thật
cảm tạ vô cùng. Sư phụ ngài, tôi vẫn trói nhốt trong
thủy phủ. Xin Đại Thánh cởi dây sắt thả tôi ra, tôi xin
xuống sông đưa ngài lên.
Ma Ngang đứng bên cạnh, nói:
- Thưa Đại Thánh, thằng này ngỗ ngược, gian trá
lắm, nếu thả hắn, e hắn lại làm ác.
Sa hòa thượng nói:
- Tôi biết chỗ nó ở rồi, để tôi đi tìm sư phụ cho.



--- PAGE 1467 ---

Sa Tăng và thần sông nhảy xuống sông, đến thẳng
trước cửa phủ, thấy cánh cửa đã mở toang, không có
một tên yêu quái nào, bèn vào thẳng trong phủ, thấy
Đường Tăng, Bát Giới trần như nhộng đang bị trói ở
đấy. Sa Tăng vội vàng cởi trói cho sư phụ, thần sông
cởi trói cho Bát Giới, cứ một người cõng một người
ra khỏi làn nước, bước lên bờ. Bát Giới trông thấy
yêu quái nằm đấy, vội vàng rút đinh ba xông tới bổ,
miệng thì chửi:
- Đồ yêu quái súc sinh khốn khiếp, sao bây giờ
không ăn thịt tao đi?
Hành Giả ngăn lại, nói:
- Chú em ạ, nể tình bố con ông Ngao Thuận, ta
tạm tha chết cho nó.
Ma Ngang cúi lạy, nói:
- Thưa Đại Thánh, tiểu long này không dám ở lâu.
Bây giờ đã cứu được sư phụ rồi, tôi xin đem tên này
về trình gia phụ. Tuy Đại Thánh đã tha chết cho hắn,
nhưng gia phụ tôi quyết chẳng tha hắn đâu. Người
khu xử thế nào, tôi sẽ trở lại tạ tội Đại Thánh sau.
Hành Giả nói:
- Đã vậy thì thái tử đưa hắn về. Xin có lời kính
chào lệnh tôn, và thứ cho việc đến gặp cảm tạ nhé!



--- PAGE 1468 ---

Thái tử bèn giải yêu quái nhảy xuống làn nước,
dẫn đoàn quân biển kéo thẳng về Tây Dương đại hải.
Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện thần sông Hắc Thủy cảm ơn Hành
Giả, nói:
- Nhờ ơn Đại Thánh, tôi đã lấy lại được thủy phủ!
Đường Tăng nói:
- Các đồ đệ ơi, bây giờ vẫn còn ở bờ đông, làm
cách nào qua sông được?
Thần sông nói:
- Xin ngài chớ lo, cứ việc lên ngựa, thần sẽ mở
đường, dẫn ngài qua sông.
Lúc ấy, sư phụ mới cưỡi lên con ngựa bạch, Bát
Giới cầm cương, Sa Tăng gánh hành lý, Tôn Hành
Giả đi bên cạnh hộ vệ. Thần sông dùng phép ngăn
nước, chặn dòng nước trên thượng nguồn lại. Trong
chớp mắt, hạ lưu nước cạn sạch, một con đường lớn
mở ra. Bốn thầy trò qua được sang bờ tây, cảm ơn
thần sông, bước lên đường cái. Chính thực là:
Thiền tăng được cứu sang Tây vực
Ngăn dòng hết sóng vượt sông đen
Cuối cùng không biết bao giờ mới được lễ Phật
cầu kinh, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1469 ---


HỒI THỨ BỐN MƯƠI TƯ
Thần thông vận phép đun xe nặng
Tâm chính trừ yêu vượt cổng cao
Có bài thơ rằng:
Thoát nạn sang Tây quyết lấy kinh
Qua bao núi đẹp, trải bao thành
Ác là thỏ lặn ngày rồi tháng
Hoa rụng chim kêu hạ gối xuân
Thế giới ba nghìn thu đáy mắt
Đại châu bốn vạn giẫm bàn chân
Nằm sương ăn gió bao lao khổ
Ai biết ngày nào lấy được kinh?
Lại nói chuyện Đường Tam Tạng, nhờ có tiểu
long bắt yêu quái, thần sông Hắc Thủy mở đường,
nên thầy trò mới vượt qua được sông Hắc Thủy, tìm
đường cái thẳng sang phương Tây. Thực là dầm mưa
dãi nắng, ăn gió nằm sương. Đi đã lâu ngày, vừa gặp
lúc tiết xuân. Chỉ thấy:



--- PAGE 1470 ---

Khí tam dương chuyển vận
Muôn vật vẻ đáng yêu
Trời trong - tranh đồ họa
Đất thơm - bức gấm thêu
Lơ thơ mai điểm tuyết
Lác đác mạch yêu kiều
Mầm nhú ngọn vui reo
Chính là lúc:
Thái thiện ngự phương chấn[224]
Cầu mang đóng phương thìn[225]
Hoa thơm trời trở ấm
Mây nhẹ, cảnh thanh tân
Dương liễu xanh đầu bến
Mưa nhuần vạn vật xuân
Bốn thầy trò vừa đi vừa ngắm cảnh vật, ngựa
bước thong thả. Bỗng nghe một tiếng ầm vang trời,
tựa như muôn vạn người gào thét. Đường Tam Tạng



--- PAGE 1471 ---

trong lòng sợ hãi, ghìm cương không dám tiến, quay
đầu hỏi:
- Ngộ Không ơi, tiếng gì ầm ầm thế nhỉ?
Bát Giới thưa:
- Tưởng như thể trời long đất lở.
Sa Tăng thưa:
- Chẳng khác nào chớp giật sấm ran.
Tam Tạng nói:
- Có cả tiếng người reo ngựa hí nữa.
Tôn Hành Giả cười nói:
- Mấy người đoán sai hết. Hãy khoan, để lão Tôn
đi xem sao.
Đoạn Hành Giả tung người nhảy vút lên, đạp đám
mây lành, đứng trên không trung căng mắt quan sát,
thấy phía xa xa có một tòa thành trì, tới gần lại thấy
thấp thoáng mây lành ẩn hiện, không vẩn tí hung khí
nào cả, bèn ngẫm nghĩ trong lòng:
- Nơi tốt lành thế kia mà sao lại có tiếng ồn váng
tai thế nhỉ? Và trong thành chẳng hề có cờ quạt,
gươm giáo, cũng không có tiếng pháo lệnh, mà tại
sao lại như có tiếng người ngựa ồn ào thế nhỉ?...



--- PAGE 1472 ---

Đang nghĩ ngợi phân vân, bỗng thấy ngoài cửa
thành, trên một bãi cát trống trải, có rất nhiều hòa
thượng đang túm tụm đẩy một chiếc xe. Chính tiếng
dô ta, reo hò “Đại lực vương Bồ Tát” của họ đã làm
kinh động tới Đường Tăng.
Hành Giả từ từ hạ mây xuống thấp xem kỹ. Úi
chà! Trên xe chất đầy các loại vật liệu gạch ngói, gỗ
lạt, đồ gốm chưa nung. Đầu bãi là một cái dốc cao,
trên có một con đường sống trâu nhỏ dẫn đến hai tòa
cổng lớn. Dưới chân cổng toàn là vách đá dựng đứng.
Chiếc xe kia làm sao mà đẩy lên nổi? Tuy đang lúc
tiết trời ấm áp, mà bọn người kia quần áo lam lũ, xem
ra có vẻ quẫn bách lắm. Hành Giả nghi hoặc nói:
- Chắc là xây dựng chùa chiền. Nhưng nơi đây
ngũ cốc phong đãng, sao chẳng thuê mướn thợ
thuyền, mà mấy nhà sư lại phải tự làm lấy thế nhỉ?
Đang đoán già đoán non, bỗng thấy hai đạo sĩ trẻ
tuổi lắc la lắc lư, từ trong cổng thành đi ra. Xem kìa
họ ăn mặc! Chỉ thấy:
Mũ đội lấp lánh ngôi sao
Mình khoác áo gấm khác nào ráng sa
Chân xỏ đôi giày vân hoa
Ngang lưng thắt một sợi tơ nhiễu điều



--- PAGE 1473 ---

Mặt khôi ngô, dáng yêu kiều
Hình dung cốt cách ra chiều thần tiên
Đám hòa thượng trông thấy hai đạo sĩ đến, ai nấy
sợ hãi mất vía, cố ra sức đẩy xe lên. Hành Giả hiểu ra
ngay, nói:
- À, hóa ra những hòa thượng kia sợ hai đạo sĩ.
Nếu không tại sao lại cố sức đẩy xe làm vậy? Ta
thường nghe người ta nói, trên đường sang phương
Tây có những nơi kính đạo rẻ tăng, chắc là nơi này
đây. Mình phải về báo cho sư phụ biết chuyện mới
được. Nhưng chưa nắm cụ thể rõ ràng thế nào, sư phụ
lại mắng cho, bảo mình là người tháo vát nhanh nhẹn
mà chẳng tìm hiểu cho đến nơi. Thôi, hẵng đi hỏi cho
minh bạch, rồi về báo với sư phụ vậy.
Nói xong, bèn dừng mây hạ xuống, bước tới chân
thành, lắc mình một cái, biến thành một vị toàn chân
đi ngao du non nước, tai trái khoác chiếc làn thủy
hỏa, tay phải vỗ trống cơm, miệng nghêu ngao bài
hát ca ngợi vị đạo, bước tới cổng thành, đón hai
người đạo sĩ, đến trước mặt họ nghiêng mình chào,
hỏi:
- Bần đạo xin chắp tay kính chào đạo trưởng.
Đạo sĩ đáp lễ, hỏi:



--- PAGE 1474 ---

- Tiên sinh từ đâu tới?
Hành Giả đáp:
- Đệ tử tôi vân du nơi góc biển, lênh đênh chốn
chân trời, sớm nay tới đây, muốn cầu người thiện.
Dám hỏi hai vị đạo trưởng, trong thành phố này, phố
nào là phố mến đạo, ngõ nào là ngõ yêu hiền, để bần
đạo đến xin bữa cơm chay.
Đạo sĩ cười nói:
- Tại sao tiên sinh lại nói những câu vớ vẩn làm
vậy?
Hành Giả nói:
- Thế nào là vớ vẩn.
Đạo sĩ nói:
- Ngài bảo xin cơm chay, thế chẳng vớ vẩn là gì?
Hành Giả nói:
- Người xuất gia lấy khuất thực làm gốc. Nếu
không ăn xin, làm gì có tiền mua?
Đạo sĩ cười nói:
- Ngài từ phương xa tới, không biết chuyện trong
thành chúng tôi. Thành chúng tôi, khỏi nói chuyện
văn võ bá quan mến đạo, phú ông trưởng giả yêu



--- PAGE 1475 ---

hiền, già trẻ gái trai hễ thấy chúng tôi đều cúi lạy
dâng cơm chay cả. Điều ấy chẳng cần nói làm gì. Cả
vị đứng đầu chúng tôi là đức quân vương vạn tuế nữa
cũng kính đạo yêu hiền lắm.
Hành Giả nói:
- Bần đạo tôi, một là còn ít tuổi, hai là từ phương
xa mới tới, thực chưa được biết, phiền hai vị đạo
trưởng nói cho biết nơi đây là xứ nào, chuyện đức
quân vương kính đạo yêu hiền ra sao, gọi là tỏ chút
tình đồng đạo.
Đạo sĩ nói:
- Thành này tên gọi nước Xa Trì. Đức quân vương
trên bảo điện là thân thích với chúng tôi.
Hành Giả nghe xong, cười khà khà nói:
- Vậy là đạo sĩ làm hoàng đế à?
Đạo sĩ thưa:
- Không phải. Chuyện là cách đây hai mươi chín
năm, trời làm đại hạn, không một giọt mưa, mùa
màng khô héo. Từ vua quan cho tới thứ dân, ai nấy
tắm gội trai giới, thắp hương lạy trời mưa xuống.
Đang lúc tính mạng mọi người treo ngược, bỗng trời
giáng xuống ba vị tiên trưởng cứu vớt sinh linh.



--- PAGE 1476 ---

Hành Giả bèn hỏi:
- Ba vị tiên trưởng ấy là ai?
Đạo sĩ đáp:
- Đó là những sư phụ của chúng tôi.
Hành Giả lại hỏi:
- Quý hiệu tôn sư là gì?
Đạo sĩ đáp:
- Sư phụ cả chúng tôi hiệu là Hổ Lực đại tiên. Sư
phụ hai hiệu là Lộc Lực đại tiên. Sư phụ ba hiệu là
Dương Lực đại tiên.
Hành Giả hỏi tiếp:
- Ba vị tôn sư ấy pháp lực có giỏi không?
Đạo sĩ thưa:
- Sư phụ nào của chúng tôi kêu mưa gọi gió cũng
chỉ trong nháy mắt, chỉ nước thành dầu, biến vàng từ
đá dễ như trở bàn tay. Nhờ có pháp lực cao cường
như vậy, nên mới có thể cướp cả công hóa dục của
trời đất, thay đổi sự huyền vi của trăng sao, vua tôi
kính trọng nhau, kết làm thân thích.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1477 ---

- Vị hoàng đế ấy thật là may mắn. Thường có câu:
“Pháp luật cảm động công khanh”. Lão sư phụ có tài
năng ấy kết thân thực không uổng. Than ôi, không
biết bần đạo có chút duyên bé bỏng được gặp mặt lão
sư phụ một lần được không?
Đạo sĩ cười nói:
- Ngài muốn gặp sư phụ chúng tôi thì có khó gì.
Hai chúng tôi là đồ đệ thân tín gần gũi của ngài. Hơn
nữa, sư phụ tôi lại là người kính đạo yêu hiền, chỉ
nghe thấy tiếng “đạo”, là ra cửa tiếp ngay. Thêm
được hai chúng tôi dẫn vào nữa thì việc dễ như chơi!
[226]
Hành Giả cung kính vâng một tiếng thật to, rồi
nói:
- Đa tạ ơn tiến cử. Xin cho vào gặp ngay được chứ
ạ?
Đạo sĩ nói:
- Hãy đợi một lát. Ngài cứ ngồi chơi đây, đợi
chúng tôi vào làm chút việc công rồi cùng vào.
Hành Giả nói:
- Người xuất gia không có gì câu thúc, tự do tự
tại, còn việc công nào nữa?



--- PAGE 1478 ---

Đạo sĩ chỉ tay vào đám nhà sư nơi bãi cát, nói:
- Bọn họ làm công cho chúng tôi. Sợ họ lười
biếng, chúng tôi đến điểm danh một chút rồi về ngay.
Hành Giả cười nói:
- Đạo trưởng nói sai rồi. Tăng đạo đều là người
xuất gia cả, tại sao họ lại làm công cho các ngài, chịu
để các ngài điểm danh?
Đạo sĩ nói:
- Ngài không biết, từ dạo cầu mưa ấy, tăng nhân
đứng một bên lễ Phật, đạo sĩ đứng một bên dâng sao,
đều ăn lộc của triều đình. Không ngờ bên hòa thượng
vô dụng, đọc kinh hão huyền, chẳng tích sự gì. Sau
đó sư phụ tôi đến, gọi gió kêu mưa, cứu muôn dân ra
khỏi cảnh lầm than. Thế là triều đình tức giận cho
bọn hòa thượng là vô dụng, phá chùa đập tượng Phật
của họ, thu hết độ điệp, không cho về quê, rồi vua sai
bắt họ phải làm việc cho chúng tôi, y như bọn nô lệ
ấy. Nhóm bếp cũng họ, quét nhà cũng họ, đóng cửa
cũng do họ làm cả. Nhân phía sau kia còn có ngôi
nhà chưa làm xong, mới sai họ đi chở gạch ngói, cây
que dựng nhà. Trên sợ họ lười biếng ương ngạnh
không chịu đẩy xe, nên mới sai hai chúng tôi đến
kiểm soát.



--- PAGE 1479 ---

Hành Giả nghe xong, níu lấy đạo sĩ sa nước mắt,
nói:
- Tôi quả thật vô duyên, không được yết kiến tôn
nhân lão sư phụ.
Đạo sĩ nói:
- Sao lại không được gặp?
Hành Giả nói:
- Bần đạo đi vân du tới đây, một là cũng vì tính
mạng, hai là đi tìm họ hàng.
Đạo sĩ hỏi:
- Ngài tìm ai là họ hàng?
Hành Giả đáp:
- Tôi có một ông chú xuất gia từ nhỏ, cắt tóc làm
sư. Trước đây trời làm đói kém, bỏ đi kiếm ăn, mấy
năm nay không thấy về nhà. Tôi nghĩ tới công ơn tổ
tiên, nhân tiện đến đây thử tìm hỏi xem sao. Biết đâu
ông chú tôi còn líu ríu ở đây chưa thoát đi được cũng
chưa biết chừng. Tôi muốn tìm gặp chú tôi một chút
rồi sau đó sẽ cùng các ngài vào thành có được không
ạ?
Đạo sĩ nói:



--- PAGE 1480 ---

- Việc ấy khó gì! Hai chúng tôi tàm ngồi ở đây,
phiền ngài tới bãi cát đằng ấy kiểm tra hộ, điểm đầu
người đủ năm trăm là được, và xem trong bọn có
người chú của ngài không. Nếu có, chúng tôi nể tình
đồng đạo tha cho, rồi sau cùng ngài vào thành cũng
được chứ gì?
Hành Giả gật đầu cảm ơn rối rít, rồi vái dài một
cái, từ biệt đạo sĩ, vừa đi vừa đánh trống cơm, đến
thẳng đầu bãi. Đi qua hai cửa, bước xuống con đường
sống trâu. Đám hòa thượng trông thấy quỳ cả xuống,
cúi dập đầu nói:
- Thưa ngài, chúng tôi không dám trốn tránh, trễ
nải, năm trăm người không thiếu một ai, đều đang
đẩy xe ạ.
Hành Giả thấy thế cười thầm rằng:
- Đám hòa thượng bị đạo sĩ đánh sợ quá, ta là đạo
sĩ giả mà còn thế này, huống hồ gặp đạo sĩ thật thì sợ
chết ngất.
Bèn xua tay nói:
- Đừng sợ, không phải quỳ. Ta không phải là đốc
công, mà là đến đây tìm người thân.
Các nhà sư nghe nói như vậy, bèn đứng vây chặt
lấy Hành Giả, ai nấy cố xuất đầu lộ diện, dặng hắng



--- PAGE 1481 ---

đánh tiếng, mãi chẳng thấy Hành Giả nhận ai, đành
nói:
- Chẳng biết ai là thân thích của ông ta nhỉ?
Hành Giả nhìn nhận hồi lâu, rồi bật cười khành
khạch. Các nhà sư hỏi:
- Tại sao ngài không nhận người thân, mà lại
cười?
Hành Giả đáp:
- Các ngài có biết ta cười gì không? Ta cười các
ngài kém cỏi quá! Cha mẹ đẻ ra các ngài chắc cung
mệnh đều phạm phải sao hoa cái: nên khắc sát bố mẹ,
chẳng hợp anh em, vì vậy mới ruồng bỏ các ngài xuất
gia. Thế mà tại sao các ngài không tuân tam bảo,
không kính Phật pháp, không chịu đọc kinh sám hối,
mà lại đi làm công cho bọn đạo sĩ như bọn nô tỳ vậy?
Các nhà sư nói:
- Lại cả ngài đến làm nhục chúng tôi nữa! Chắc
ngài ở phương xa đến, quả không biết những nỗi cơ
cực của mọi người ở đây.
Các nhà sư sa nước mắt, nói:
- Quân vương nước chúng tôi đây, lòng thiện bên
đạo, chỉ thích những hạng người như ngài mà thôi,



--- PAGE 1482 ---

chứ Người ghét con nhà Phật chúng tôi lắm.
Hành Giả hỏi:
- Tại sao?
Các nhà sư thưa:
- Chỉ vì có ba tiên trưởng tới đây, biết gọi gió kêu
mưa, triệt chúng tôi đi để đoạt sự tin cậy của quân
vương. Nhà vua đã ra lệnh phá phách chùa chiền, thu
độ điệp, chẳng cho chúng tôi về quê, cũng không bắt
sung đi lao dịch, mà ban chúng tôi cho họ sai dùng,
vô cùng cực khổ. Đạo sĩ nào ở đâu tới đây, đều được
mời vào chầu vua lĩnh thưởng. Còn nếu là hòa
thượng, thì bất chấp xa gần, bắt giam làm công cho
ba vị tiên trưởng ấy.
Hành Giả hỏi tiếp:
- Chắc đạo sĩ còn có pháp thuật ghê gớm gì mới
lừa được quân vương, chứ gọi gió kêu mưa chỉ là một
phép vặt trong bàng môn thì làm sao cảm động lòng
quân vương được?
Các nhà sư trả lời:
- Họ còn biết cả chế thuốc luyện đơn, tôn thần
tĩnh tọa, chỉ nước thành dầu, luyện vàng từ đá nữa.
Hiện nay họ đang dựng quán Tam Thanh, đêm ngày
đọc kinh sám hối, lạy khấn đất trời, cầu cho quân



--- PAGE 1483 ---

vương muôn tuổi không già. Vì vậy lòng vua mới bị
mê hoặc.
Hành Giả nói:
- À, té ra là thế. Bây giờ cho các ngài trốn cả đi
được rồi.
Các nhà sư nói:
- Thưa ngài, chạy làm sao thoát! Mấy tiên trưởng
đã tâu với quân vương cho vẽ chân dung chúng tôi
treo dán khắp mọi nơi. Địa giới nước Xa Trì này
cũng rộng, khắp các phủ châu huyện xã, chợ búa xóm
thôn đều treo một bức ảnh hòa thượng có cả ngự bút
của nhà vua. Ông quan nào bắt được một hòa thượng,
sẽ được thăng ba cấp. Người thường bắt được thì
được thưởng năm mươi lạng bạc trắng, vì vậy chạy
làm sao thoát. Nói gì đến hòa thượng, người nào cạo
trọc cũng khó mà thoát. Vả lại tay chân họ đông, ở
khắp mọi nơi, dù ngài có làm cách gì cũng chẳng
thoát được. Chúng tôi chẳng biết làm thế nào, đành
chịu cực ở đây vậy thôi.
Hành Giả nói:
- Đã vậy thì các ngài chết quách đi cho rảnh.
Các nhà sư nói:



--- PAGE 1484 ---

- Thưa ngài, có chết đấy chứ. Hòa thượng ở các
nơi và hòa thượng ở xứ này, tổng cộng đến hơn hai
nghìn. Tới đây, họ không chịu được khổ cực, không
chịu được hành hạ, không chịu được đói rét, không
hợp với thủy thổ, đã chết mất sáu, bảy trăm, tự tử đến
bảy tám trăm nữa. Chỉ còn năm trăm người chúng tôi
là không chết được.
Hành Giả nói:
- Tại sao không chết được?
Các nhà sư thưa:
- Treo cổ dây đứt, dao chém không vào, nhảy
xuống sông thì cứ nổi lềnh phềnh, uống thuốc độc thì
người thêm khỏe mạnh.
Hành Giả nói:
- Thế thì may quá, trời cho các ngài được trường
thọ.
Các nhà sư nói:
- Thưa ngài, ngài nói còn thiếu một chữ nữa là
“trường thọ tội” thôi. Chúng tôi ngày ăn ba bữa, toàn
là gạo hẩm nấu cháo loãng. Đêm đến ngủ ngoài bãi
cát, dãi gió dầm sương. Vừa chợp mắt đã có thần
nhân bảo hộ.



--- PAGE 1485 ---

Hành Giả nói:
- Hay là mệt qua, mơ thấy ma quỷ?
Các nhà sư nói:
- Không phải ma, mà là các thần Lục đinh, Lục
giáp, Hộ giáo Già lam. Nhưng chỉ tới đêm họ mới
đến. Ai muốn chết, các ngài ấy bảo hộ, không để cho
chết.
Hành Giả nói:
- Các vị thần ấy thật quá lẩn thẩn! Cứ để cho mấy
ngài chết sớm cho siêu sinh, còn bảo hộ làm gì?
Các nhà sư nói:
- Trong giấc mộng, các vị thần ấy khuyên chúng
tôi “Không nên tìm cái chết, cứ nán lại chịu khổ, đợi
khi nào có vị thánh tăng nhà Đường bên phương
Đông sang phương Tây lễ Phật cầu kinh, thủ hạ ngài
có một đồ đệ tên gọi Tề Thiên đại thánh, thần thông
quảng đại, một lòng trung lương, thường dẹp những
nỗi bất bình trong đời, cứu khổ phò nguy, thương
người cô quả. Ngài ấy sẽ trổ thần thông, diệt đạo sĩ,
kính trọng Sa môn đạo thiền của các ngài”.
Hành Giả nghe nói như vậy, trong bụng mừng
thầm, nói:



--- PAGE 1486 ---

- Ai dám bảo lão Tôn không có tài nào, đến thần
thánh cũng phải truyền tụng danh tiếng trước cho.
Nói xong bèn quay người, vỗ trống cơm, từ biệt
các nhà sư, đi thẳng về cổng thành gặp đạo sĩ. Đạo sĩ
chào hỏi:
- Thưa tiên sinh, vị nào là chú của ngài?
Hành Giả đáp:
- Cả năm trăm nhà sư ấy đều là có họ với tôi.
Hai đạo sĩ cười nói:
- Làm gì mà ngài có họ nhiều thế!
Hành Giả nói:
- Một trăm người là láng giềng bên trái, một trăm
người là hàng xóm bên phải, một trăm người là họ
bên nội, một trăm người là họ đằng ngoại, một trăm
người là bè bạn tôi. Nếu hai ngài đồng ý thả cả năm
trăm người ấy thì tôi mới cùng hai ngài vào thành.
Bằng không thì thôi.
Đạo sĩ nói:
- Dễ thường ngài mắc chứng điên chăng? Mới
được có một lát đã nói năng lung tung rồi. Số hòa
thượng ấy đều do quốc vương ban cho. Dù thả một
hai người, cũng phải đệ giấy khai bệnh tật lên sư phụ,



--- PAGE 1487 ---

sau đó ghi vào sổ tử thì mới được kia. Đằng này ngài
lại đòi thả tất, lý ấy khó nghe lắm! Khó nghe lắm!
Chưa nói tới chuyện chúng tôi không có người sai
khiến, mà triều đình nghe thấy cũng trách quở, hoặc
sai quan tới khám xét, hoặc nhà vua đòi ngự giá tới
kiểm tra. Vậy chúng tôi đâu dám thả!
Hành Giả nói:
- Không thả hả?
Đạo sĩ nói:
- Không thả.
Hành Giả hỏi liền ba lượt, bèn nổi cơn thịnh nộ,
rút gậy sắt trong tai ra, đón gió múa tít, to ngay bằng
cái miệng bát, nhằm đầu đạo sĩ bổ một phát. Than ôi,
hai đạo sĩ bị đánh: đầu vỡ, óc tung, thân giãy giụa, da
toạc, cổ đứt, máu chan hòa.
Đám nhà sư đứng đằng xa nhìn thấy Hành Giả
đánh chết hai đạo sĩ, vội vã quẳng xe, chạy tới nói:
- Chết rồi, chết rồi! Đánh chết cả hoàng thân rồi!
Hành Giả hỏi:
- Ai là hoàng thân?
Các nhà sư vây quanh lấy Hành Giả, đáp:



--- PAGE 1488 ---

- Sư huynh của họ lên điện không phải lạy vua, ra
về không phải chào chúa, triều đình thường gọi là
“Quốc sư huynh trưởng tiên sinh”, thế mà ngài lại
dám tới đây gây họa! Đồ đệ của ông ấy đến đây đôn
đốc công việc, chẳng can hệ gì đến ngài, tại sao lại
đánh chết họ. Vị tiên trưởng ấy chẳng cho là ngài
đánh, mà lại cho rằng hai người tới đây giám sát bị
chúng tôi đánh chết thì làm sao? Hay cho chúng tôi
cùng với ngài vào thành, bày tỏ cho rõ án mạng này.
Hành Giả cười nói:
- Các vị chớ có làm ầm ĩ lên. Tôi không phải là
đạo sĩ đi ngao du, mà là người đến cứu các vị đây.
Các nhà sư nói:
- Ngài đánh chết người, gây vạ cho chúng tôi phải
gánh thêm tội, đâu có cứu gì chúng tôi?
Hành Giả nói:
- Tôi đây là Tôn Ngộ Không Hành Giả, đồ đệ của
vị thánh tăng nhà Đường, đến đây cứu tính mạng các
ngài đó.
Các nhà sư nói:
- Không phải! Không phải! Ngài ấy chúng tôi biết
mặt rồi.



--- PAGE 1489 ---

Hành Giả hỏi:
- Các ngài chưa từng gặp, cớ sao biết?
Các nhà sư thưa:
- Trong giấc mộng, chúng tôi có gặp một cụ già,
tự xưng là Thái Bạch Kim Tinh, thường bảo chúng
tôi về hình dạng của Tôn Hành Giả để khỏi nhận lầm.
Hành Giả hỏi tiếp:
- Cụ già ấy bảo các ngài thế nào?
Các nhà sư thưa:
- Đại Thánh:
Trán dô mắt thau sáng quắc
Đầu tròn lông tóc bờm xờm
Mồm nhọn răng thưa tính nóng
Thiên lôi dữ tợn kinh hoàng
Quen sử một cây gậy sắt
Cửa trời từng phá vỡ toang
Nay theo Đường Tăng hộ giá
Cứu trừ tai nạn nhân gian



--- PAGE 1490 ---

Hành Giả nghe nói vừa vui vừa buồn. Vui vì mình
đã được truyền tụng danh tiếng. Buồn vì lão già lẩn
thẩn, đã nói hết bản tướng của mình cho bọn người
phàm biết. Rồi bỗng thất thanh nói:
- Đúng là các vị đoán tôi không không phải là Tôn
Hành Giả. Tôi đây chỉ là học trò của Tôn Hành Giả
đến đây gây vạ chơi. Còn Tôn Hành Giả thực kia kìa!
Hành Giả chỉ tay sang hướng Đông, đánh lừa các
nhà sư quay đầu về phía ấy, rồi hiện rõ bản tướng.
Các nhà sư bấy giờ nhận ra, ai nấy cúi xuống sụp lạy,
nói:
- Thưa ngài, chúng tôi người trần mắt thịt, không
biết ngài hóa phép. Mong ngài báo thù rửa hận cho
chúng tôi, sớm vào thành bắt ma theo chính.
Hành Giả nói:
- Các ngài đi theo tôi.
Các nhà sư liền theo rịt lấy Hành Giả.
Đại Thánh bèn tới thẳng bãi cát, hóa phép thần
thông, đẩy chiếc xe qua hai cổng, xuyên qua con
đường sống trâu, rồi nhấc bổng chiếc xe lên, đập
xuống nát vụn. Bao nhiêu gạch ngói, gỗ lạt tan tành
lăn nhào xuống chân dốc.



--- PAGE 1491 ---

Đoạn quát các nhà sư:
- Về hết! Chớ có đi theo quẩn chân ta, đợi sáng
mai ta vào yết kiến hoàng đế, trừ đạo sĩ cho.
Các nhà sư nói:
- Thưa ngài, chúng tôi chẳng dám đi xa, chỉ sợ
quan nhân bắt giải về, lại bị ăn đòn, mất tiền chuộc,
thành ra tai vạ.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1492 ---

- Đã như vậy, ta sẽ cho các ngài phép hộ thân này.
Đoạn Hành Giả nhổ một sợi lông bỏ vào mồm
nhai nát, cho đám nhà sư mỗi người một mẩu, rồi
dặn:
- Nhét vào đầu móng tay áp út, nắm chặt tay lại,
cứ thế đi đường, không ai bắt bớ thì thôi, nếu có
người bắt thì nắm chặt bàn tay, miệng gọi một tiếng
“Tề Thiên đại thánh”, ta sẽ tới cứu.
Các nhà sư nói:
- Thưa ngài, nếu đi quá xa, không trông thấy ngài,
gọi ngài không nghe thấy thì sao?
Hành Giả nói:
- Cứ yên tâm, dù có xa vạn dặm, ta cũng cứu cho
an toàn vô sự.
Trong đám nhà sư có người bạo dạn, bèn nhét
mẩu lông, nắm tay vào, rồi khe khẽ gọi “Tề Thiên đại
thánh”, bỗng thấy ngay một ông thiên lôi đứng trước
mặt, tay cầm gậy sắt, dù thiên binh vạn mã cũng
chẳng dám tới gần. Lúc ấy, có hơn trăm người cùng
gọi, lập tức có hơn trăm Đại Thánh hộ trì. Các nhà sư
bèn dập đầu nói:
- Đại Thánh quả là linh hiển!



--- PAGE 1493 ---

Hành Giả dặn dò thêm:
- Muốn thu lại thì hô một tiếng “tịch”!
Mọi người bèn hô “tịch”, quả nhiên Đại Thánh lại
trở thành mẩu lông nằm trong kẽ móng tay như trước.
Lúc ấy đám nhà sư mới mừng rỡ trốn đi mỗi người
một nẻo.
Hành Giả nói:
- Chớ có trốn xa quá nhé, còn phải nghe ngóng tin
tức của ta trong thành, khi nào thấy treo bảng vời sư
thì vào thành trả sợi lông cho ta.
Năm trăm nhà sư, kẻ chạy Đông, người sang Tây,
kẻ xuôi người ngược, tản mát ra bốn phía. Chuyện
không nói nữa.
Lại nói chuyện Đường Tăng đứng bên đường, đợi
mãi không thấy Hành Giả về, bèn bảo Bát Giới cứ
dắt ngựa đi sang hướng Tây, gặp vài nhà sư chạy
trốn, đi tới gần tòa thành lại trông thấy Hành Giả
đang đứng với hơn mười nhà sư chưa kịp tản mát,
bèn gò cương ngựa gọi:
- Ngộ Không, con đi nghe ngóng tiếng ồn, tại sao
mà mãi không về?
Hành Giả dẫn mười nhà sư đến trước ngựa Đường
Tăng cúi lạy và kể lại một lượt câu chuyện vừa gặp.



--- PAGE 1494 ---

Tam Tạng cả sợ, nói:
- Hóa ra như thế à? Biết làm thế nào bây giờ?
Mười nhà sư kia nói:
- Ngài cứ yên tâm, Tôn Đại Thánh là thiên thần
giáng thế, thần thông quảng đại, chắc chắn sẽ hộ vệ
ngài không hề gì. Chúng tôi là tăng nhân chùa Trí
Uyên dựng theo sắc chỉ của nhà vua. Chùa này ở
ngay trong thành, do chính đức tiên vương Thái Tổ tu
tạo. Hiện nay tượng của ngài vẫn được thờ ở trong
chùa, nên chùa chưa bị phá hủy. Còn những chùa
chiền to nhỏ trong thành đều bị phá hết cả. Chúng tôi
mời ngài vào thành, quá bộ tới hoang sơn chúng tôi
nghỉ ngơi, đợi sáng mai vào triều sớm, Tôn Đại
Thánh chắc sẽ có cách xử trí.
Hành Giả nói:
- Các ngài nói phải. Thôi nào, ta đi vào thành cho
sớm.
Tam Tạng bèn xuống ngựa, đi tới cổng thành. Lúc
ấy, mặt trời đã lặn về Tây. Mọi người bước qua chiếc
cầu treo, bước vào tầng cửa thứ ba. Dân phố trông
thấy các nhà sư chùa Trí Uyên dắt ngựa gánh đồ, đều
lẩn tránh mặt. Một lát, tới trước cổng chùa, thấy trên
bảng treo tấm biển to có năm chữ vàng “Chùa Trí



--- PAGE 1495 ---

Uyên sắc kiến”. Các nhà sư đẩy cửa, đi qua điện thờ
Kim Cương, mở cửa tòa chính điện. Đường Tăng
khoác áo cà sa, cúi lạy mấy bức tượng vàng, sau đó
mới vào.
Các nhà sư gọi:
- Vị coi nhà đâu!
Một nhà sư già chạy ra, nhìn thấy Hành Giả liền
sụp lạy, nói:
- Ngài đã tới rồi ạ.
Hành Giả hỏi:
- Ông nhận ra tôi là ai, mà đã chào lạy như vậy?
Nhà sư kia thưa:
- Tôi nhận ra ngài là Tề Thiên đại thánh. Đêm
đêm, trong giấc mộng, chúng tôi thường gặp ngài.
Chả là Thái Bạch Kim Tinh thường ứng mộng, bảo
rằng chỉ khi nào ngài đến, chúng tôi mới thoát nạn.
Hôm nay quả nhiên được thấy ngài không khác gì tôn
nhân trong giấc mộng. Thưa ngài, ngài đến sớm
chúng tôi mừng quá, chậm độ một hai ngày, có lẽ
chúng tôi thành ma hết.
Hành Giả cười nói:
- Xin mời đứng dậy, đứng dậy. Ngày mai sẽ rõ cả.



--- PAGE 1496 ---

Các nhà sư bày cơm chay cho thầy trò ăn, sau đó
quét dọn phương trượng mời thầy trò đi ngủ.
Quãng canh hai, Tôn Đại Thánh thấy trong bụng
bồn chồn thắc thỏm, không ngủ được, tai nghe văng
vẳng đâu đây có tiếng chiêng trống, bèn rón rén trở
dậy, mặc quần áo, nhảy lên không trung quan sát,
nhìn thấy ở hướng chính Nam đèn nến sáng trưng.
Hành Giả bèn hạ mây xuống thấp nữa nhìn cho kỹ,
thì té ra là bọn đạo sĩ đang làm lễ nhượng sao ở quán
Tam Thanh. Chỉ thấy:
Điện lớn linh khu
Tòa cao phúc địa
Điện lớn linh khu, vòi vọi nguy nga Bồng Lai cảnh
Tòa cao phúc địa, lấp ló thanh thanh Hoa Lạc
cung
Hai bên đạo sĩ tấu đàn, sênh!
Phía trước một ngài cầm ngọc giản
Lầm rầm khấn tiêu tan tai nạn
Oang oang giảng giải đạo đức kinh
Phất trần phe phẩy thẩy truyền linh
Biểu tấu một phen đều phủ phục



--- PAGE 1497 ---

Sớ dâng bùa phái, phiêu diêu rực rỡ cuộn trời
xanh
Sắp xếp trăng sao, khói hương nghi ngút xông
thượng giới
Trước án bày đầy hoa quả mới
Trên bàn đặt chật thức ăn chay
Trước cửa điện còn treo một đôi câu đối nền gấm
chữ thêu sợi vàng, gồm hai mươi hai chữ lớn:
Mưa thuận gió hòa, nguyện chúc thiên tôn vô
lượng pháp
Sông trong bể lặng, cầu mong vạn tuế thọ vô biên
Hành Giả thấy có ba đạo sĩ già khoác áo pháp sư,
có lẽ là Hổ Lực, Lộc Lực và Dương Lực đại tiên. Bên
dưới còn có tới bảy tám trăm đạo tràng đánh trống
rung chuông, thắp hương đọc sớ, đứng hầu ở hai bên.
Hành Giả mừng thầm nói:
- Mình định xuống quấy rối chúng một mẻ, nhưng
“một cây làm chẳng nên non”[227], hãy về rủ Sa
Tăng, Bát Giới cùng đến trêu một thể.



--- PAGE 1498 ---

Đoạn hạ đám mây lành, đi thẳng vào phương
trượng. Bát Giới, Sa Tăng đang gác chân lên nhau mà
ngủ. Hành Giả gọi Ngộ Tĩnh trước. Sa hòa thượng
tỉnh dậy hỏi:
- Sư huynh vẫn chưa đi ngủ à?
Hành Giả nói:
- Chú dậy đi, tôi và chú đi đánh chén.
Sa Tăng nói:
- Đêm hôm khuya khoắt, mắt mỏi miệng khô, có
gì mà đánh chén?
Hành Giả nói:
- Trong thành có một tòa quán Tam Thanh, bọn
đạo sĩ đang làm lễ nhượng sao tại đó. Trên điện có
nhiều đồ cúng lắm: nào là bánh bao to bằng cái đấu,
oản quả năm sáu mươi cân, xôi đậu nhiều lắm, hoa
quả tươi nguyên, đi đánh chén với tôi đi!
Trư Bát Giới đang mơ màng, nghe thấy nói có
thức ăn ngon, choàng ngay dậy, nói:
- Sư huynh ơi, em không được đi à?
Hành Giả nói:



--- PAGE 1499 ---

- Chú em muốn đi chén, thì đừng quang quác lên
làm sư phụ tỉnh giấc. Hãy đi cả với tôi.
Thế là hai người mặc quần áo, rón rén ra ngoài
cửa, theo Hành Giả cưỡi mây bay đi. Chú ngốc vừa
trông thấy đèn sáng, toan giở trò ngay. Hành Giả
ngăn lại, nói:
- Hãy khoan, đừng vội, để họ cúng xong đã, rồi
hẵng xuống.
Bát Giới nói:
- Họ đang làm lễ say sưa thế kia, còn lâu mới
xong.
Hành Giả nói:
- Để tôi dùng phép thuật, họ sẽ phải ngừng thôi.
Đoạn bấm quyết, niệm chú, ngoảnh về phương
đông nam hít một hơi rồi phun ra, lập tức một trận
cuồng phong nổi dậy, gió vù vù thổi thốc vào điện
Tam Thanh, khiến cho bình hoa, cây nến, đồ cúng
trang hoàng bay tung hết cả. Đèn đóm tắt ngấm tối
om. Đám đạo sĩ sợ hãi run rẩy.
Hổ Lực đại tiên nói:
- Các đồ đệ tạm lui. Trận gió này đi qua, thổi tắt
đèn nến, làm đổ hương hoa. Cho mọi người lui về



--- PAGE 1500 ---

phòng nghỉ, sáng mai dậy sớm, đọc bù thêm mấy
quyển kinh nữa cho đủ số.
Đám đạo sĩ ai nấy giải tán đi về.
Lúc ấy, Hành Giả bèn dẫn Bát Giới, Sa Tăng dừng
mây hạ xuống, xông thẳng vào điện Tam Thanh. Chú
ngốc bất kể sống chín, vớ luôn oản quả, phồng mồm
nhai ngấu nghiến. Hành Giả rút gậy ra toan đánh. Bát
Giới rụt tay, né qua nói:
- Chưa được nếm mùi vị bao giờ đã đánh!
Hành Giả nói:
- Chớ giở cái trò hạ tiện như thế, phải ngồi đàng
hoàng, ăn uống lễ phép chứ.
Bát Giới nói:
- Không biết xấu hổ! Đã đi ăn trộm lại còn đàng
hoàng lễ phép! Nếu được người ta mời thì còn lễ
phép đến đâu!
Hành Giả hỏi:
- Ngồi trên kia là những vị Bồ Tát nào?
Bát Giới cười:
- Tam Thanh cũng chẳng nhận ra, lại bảo là Bồ
Tát!



--- PAGE 1501 ---

Hành Giả hỏi:
- Tam Thanh nào?
Bát Giới đáp:
- Vị ngồi giữa là Nguyên Thủy thiên tôn, ngồi bên
trái là Linh Bảo đạo quân, ngồi bên phải là Thái
Thượng lão quân.
Hành Giả nói:
- Phải biến ra hình dáng như thế mới nuốt trôi
được.
Chú ngốc sốt ruột, lại ngửi thấy mùi thơm phưng
phức, muốn ăn quá, bèn nhảy tót lên trên đài, lấy
mõm dũi đổ tượng Lão Quân lăn xuống đất rồi nói:
- Thưa lão quân, ngài ngồi đây chán rồi, nhường
lão Trư ngồi một tí.
Bát Giới biến ra Thái Thượng lão quân, Hành Giả
biến ra Nguyên Thủy thiên tôn, Sa Tăng biến ra Linh
Bảo đạo quân, họ đều đẩy đổ các bức tượng xuống
đất. Vừa ngồi vào chỗ, Bát Giới đã vớ ngay chiếc
bánh bao to chén liền.
Hành Giả nói:
- Hãy khoan đã!



--- PAGE 1502 ---

Bát Giới nói:
- Sư huynh biến ra thế này rồi, lại không ăn còn
đợi cái gì?
Hành Giả nói:
- Các chú em ạ, ăn là việc nhỏ, tiết lậu thiên cơ
mới là việc lớn. Mấy pho tượng ta lăn xuống đất cả,
lỡ có vị đạo sĩ nào dậy sớm quét nhà gõ chuông, vô ý
va vấp phải, chả hóa ra tiết lậu thiên cơ là gì. Chú hãy
giấu chúng vào một nơi đi!
Bát Giới thưa:
- Ở đây lạ nhà, sờ không thấy cửa, biết giấu vào
đâu?
Hành Giả nói:
- Lúc tôi mới đến, phía bên tay phải thấy có chiếc
cửa xép. Ở đấy uế khí nồng nặc, chắc là nơi “ngũ cóc
luân hồi”. Chú hãy quẳng những bức tượng ấy vào
đấy.
Chú ngốc cũng là người lực lưỡng, nhảy phắt
xuống, vác ba pho tượng lên vai, bước tới chỗ tấm
cửa nhỏ, lấy chân đá toang tấm cánh cửa, thấy té ra là
gian nhà xí, bèn cười nói:



--- PAGE 1503 ---

- Cái anh Bật Mã Ôn mũi lưỡi thế mà cũng khá!
Phải đặt cho căn nhà xí này đạo hiệu là “trạm ngũ cốc
luân hồi” mới được!
Chú ngốc vác ba pho tượng trên vai, vẫn chưa
chịu quẳng đi, miệng còn lầm rầm cầu khấn:
Tam thanh, tam thanh
Hãy nghe cho rành
Ta từ xa đến
Quen diệt yêu tinh
Muốn hưởng đồ cúng
Chẳng chỗ nào bình
Mượn nơi ngài ngự
Trong một vài canh
Các ngài đã ngồi lâu quá
Nay tạm xuống hố hôi tanh
Bấy nay hưởng nhiều đồ cúng
Làm người đạo sĩ anh minh
Bây giờ tạm xơi đồ thối
Trở thành thum thủm tiên sinh



--- PAGE 1504 ---

Khấn xong, ném ba pho tượng vào trong đến ình
một cái, nước bẩn bắn đến nửa vạt áo, rồi chạy về
điện. Hành Giả hỏi:
- Giấu kĩ chưa?
Bát Giới đáp:
- Giấu thì kĩ lắm rồi, có điều nước bẩn bắn lên bê
bết vào quần áo, mùi thối kinh người. Sư huynh thế
mà ác thật!
Hành Giả cười nói:
- Thôi được. Chú em cứ việc chén đi. Nhưng
không biết khi ra cửa thân thể có sạch sẽ không.
Chú ngốc lại biến thành Lão quân. Ba người ngồi
xuống, mặc sức ăn uống. Trước ăn bánh bao, sau đó
ăn đến xôi, oản, bánh rán bánh nướng và các món
khác bất kể nóng lạnh, mặc sức chén no căng. Hành
Giả vốn không thích ăn những món ăn nấu nướng,
chỉ ăn hoa quả, còn để tiếp hai người kia. Ba người
ăn một lúc như lưu tinh đuổi nguyệt, tựa như gió
cuốn mây tàn, ăn đến sạch sẽ không còn một chút gì.
Đến khi hết sạch cả, họ vẫn không chịu rời, vẫn cứ
nán lại trò chuyện cà kê nô đùa cho tiêu bớt.



--- PAGE 1505 ---

Chà! Rồi xảy ra một chuyện như thế này. Có một
đạo sĩ nằm ngủ ở hành lang phía đông, bỗng nhiên
tỉnh giấc, nói:
- Mình bỏ quên chiếc chuông tay ở trên điện, nếu
mất ngày mai sư phụ mắng chết.
Đoạn bảo với một người ngủ bên cạnh:
- Anh cứ ngủ nhé, tôi đi tìm một chút.



--- PAGE 1506 ---

Trong lúc vội vàng, hắn không mặc áo lót, chỉ
mặc mỗi chiếc áo ngắn, rồi lần thẳng vào chính điện
tìm chiếc chuông tay. Tìm quanh quẩn mãi mới thấy,
định quay đầu trở ra, bỗng nghe thấy tiếng hít thở.
Đạo sĩ sợ quá, vội vàng rảo cẳng chạy ra ngoài,
chẳng biết thế nào, giẫm phải hột quả vải, trượt ngã
lăn kềnh, chiếc chuông tay kêu choang một tiếng,
cũng bị vỡ vụn. Bát Giới nhịn không nổi, lại khà khà
cười toáng lên, khiến cho đạo sĩ ba hồn bảy vía bay
đi đâu mất, sợ quá bước một bước lại ngã giúi giụi,
bò ra ngoài phương trượng, đập cửa kêu lớn:
- Sư phụ ơi, tai họa rồi! Tai họa rồi!
Ba lão đạo sĩ cũng chưa đi ngủ, vội vàng mở cửa
hỏi:
- Tai họa gì?
Người đạo sĩ kia run rẩy nói:
- Đệ tử bỏ quên chiếc chuông tay, quay vào chính
điện tìm, bỗng nghe tiếng người khà khà cười vang,
làm con suýt nữa chết ngất.
Lão đạo sĩ nghe nói, lập tức gọi:
- Mang đèn lại đây, xem có tà ma nào không?
Lệnh vừa truyền ra làm kinh động hai ban đạo sĩ.
Đạo sĩ lớn bé già trẻ đều chồm trở dậy, thắp đèn



--- PAGE 1507 ---

mang lên chính điện soi tìm.
Cuối cùng không biết sự thể ra sao, xem hồi sau
sẽ rõ.



--- PAGE 1508 ---


HỒI THỨ BỐN MƯƠI LĂM
Quán Tam Thanh, Đại Thánh lưu danh
Nước Xa Trì, Hầu Vương hóa phép
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh tay trái khẽ hích Sa
Tăng, tay phải khẽ hích Trư Bát Giới. Hai người lúc
ấy mới tỉnh ngộ, ngồi trên cao cứ cúi gằm mặt xuống,
chẳng nói chẳng rằng, mặc kệ bọn đạo sĩ thắp đèn
châm lửa, coi trước tìm sau. Ba người cứ ngồi trơ trơ
như những pho tượng sơn son thếp vàng.
Hổ Lực đại tiên nói:
- Không có kẻ gian, mà sao đồ cúng bị ăn sạch sẽ
nhỉ?
Lộc Lực đại tiên nói:
- Mà lại hệt như người ăn vậy. Thức gì có vỏ thì
bóc vỏ, quả nào có hạt thì nhè hạt, mà tịnh không
thấy bóng người đâu cả?
Dương Lực đại tiên nói:



--- PAGE 1509 ---

- Sư huynh chớ có đa nghi. Có lẽ chúng ta lòng
thành tâm kính, tụng niệm đêm ngày, trước sau dâng
sớ, thêm có danh hiệu triều đình nữa, cho nên cảm
động tới Thiên tôn, các vị thánh ở Tam Thanh giáng
lâm thụ hưởng những thức cúng dâng đó thôi. Nhân
lúc các ngài chưa về, xe hạc còn đây, chúng ta hãy
cầu khấn đức Thiên tôn, ban cho một ít kim đơn nước
thánh, dâng lên Nhà vua dùng, để được trường sinh
bất lão, và công quả của chúng ta càng rõ rệt.
Hổ Lực đại tiên nói:
- Phải lắm.
Bèn gọi:
- Các đồ đệ, hãy tấu nhạc tụng kinh! Một người
mang pháp y ra đây để ta làm lễ nhượng sao cầu thọ.
Đám tiểu đạo sĩ tuân lệnh răm rắp, sắp hàng thành
hai ban tề chỉnh. Khi một tiếng khánh vừa vang lên,
mọi người cùng niệm quyển kinh “Hoàng đinh đạo
đức chân kinh”. Hổ Lực đại tiên khoác áo pháp y, tay
cầm ngọc giản, đứng trước bàn thờ nhảy múa làm lễ,
đoạn phủ phục xuống mặt đất dâng lời khấn rằng:
Nơm nớp lo sợ



--- PAGE 1510 ---

Cúi đầu quy y
Lũ thần làm lễ
Ngưỡng vọng danh hư
Diệt sư mọi rợ
Kính đạo quang huy
Sắc dựng điện báu
Ngự chế cung vi
Biện đủ lễ vật
Treo cao long kỳ
Nến rực trời thẳm
Hương trầm bay xa
Lòng thành khấn khứa
Trân trọng mời về
Đội ơn giáng hạ
Xe tiên chưa đi
Cúi xin ban chút linh đơn, nước thánh



--- PAGE 1511 ---

Dâng đức thánh thượng thọ mãi không già
Bát Giới nghe lời khấn trong lòng phân vân, trao
đổi khẽ với Hành Giả:
- Cái này là tại chúng mình cả, ăn xong không chịu
đi ngay, bây giờ họ cầu khấn, biết làm thế nào?
Hành Giả hích Bát Giới, rồi bật miệng nói:
- Lũ tiểu tiên con nít kia, đừng có lễ bái nữa.
Chúng ta đi dự hội bàn đào về qua, không mang theo
linh đơn nước thánh. Đợi dịp khác ta sẽ ban cho.
Đám đạo sĩ lớn nhỏ thấy pho tượng nói ra tiếng
người, ai nấy run rẩy sợ hãi, nói:
- Thưa đại tiên, đức Thiên tôn giáng trần, dù sao
cũng cầu người ban phép trường sinh cho.
Lộc Lực đại tiên bước tới, sụp lạy khấn rằng:
Cúi đầu sụp lạy
Bày tỏ lòng thành
Tiểu thần theo mệnh



--- PAGE 1512 ---

Ngưỡng mộ Tam Thanh
Xuống cõi trần thế
Phò đạo diệt tăng
Quốc vương mừng rỡ
Kính trọng huyền linh
Lập đàn chay lớn
Đêm ngày tụng kinh
Thiên tôn đoái tới
Soi xét ngọn ngành
Xin được thương đến
Ngưỡng vọng ân vinh
Mong ngài ban cho ít liều nước thánh
Cho đệ tử được vĩnh thọ trường sinh
Sa Tăng hích Hành Giả, khe khẽ nói:
- Sư huynh ơi, gay go rồi, họ lại cầu xin nữa.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1513 ---

- Thì cho họ một ít.
Bát Giới thì thầm hỏi:
- Lấy đâu ra?
Hành Giả đáp:
- Các chú em cứ nhìn tôi. Tôi có, các chú cũng có.
Đạo sĩ kia kêu cầu đã xong, Hành Giả bèn mở
mồm nói:
- Lũ tiểu yêu con nít kia, không phải cúi lạy nữa.
Ta không muốn cho các ngươi nước thánh, nhưng e
tuyệt mất dòng dõi. Muốn cho các ngươi, lại thành ra
dễ dãi quá.
Các đạo sĩ nghe nói đều phủ phục dập đầu cả
xuống, thưa:
- Muôn xin Thiên tôn nghĩ tới tấm lòng cung kính
của đệ tử, vui lòng ban cho chút ít. Đệ tử chúng con
xin sẽ hoàng dương đạo pháp, và tâu với Quốc vương
phổ kính huyền môn.
Hành Giả nói:
- Đã thế, hãy mang đồ đựng lại đây.



--- PAGE 1514 ---

Đám đạo sĩ cúi rạp cả xuống tạ ơn. Hổ Lực đại tiên
cậy khỏe, bê ngay một cái vò to miệng đặt lên điện.
Lộc Lực đại tiên mang chiếc chậu sành đặt lên bàn.
Dương Lực đại tiên vớ chiếc lọ lục bình, vứt hoa ra,
đặt dịch vào giữa.
Hành Giả nói:
- Các ngươi hãy ra cả trước điện, cài chặt then cửa,
chớ có tiết lậu thiên cơ, ta sẽ ban cho các ngươi chút
nước thánh.
Đám đạo sĩ nhất tề phủ phục trước thềm son, đóng
cửa điện lại. Lúc ấy Hành Giả mới đứng dậy, vén
chiếc quần da hổ lên, đái một bãi vào trong chiếc lọ
hoa. Bát Giới thấy thế mừng quá, nói:
- Sư huynh ơi, tôi kết làm anh em với sư huynh đã
mấy năm nay, nhưng chưa làm cái trò này bao giờ.
Vừa rồi tôi ăn nhiều quá, cũng đang mót đái đây.
Chú ngốc cũng vén quần, rồi tồ tồ như bò
đái[228], đầy phè chiếc chậu sành. Sa hòa thượng
cũng cho chảy đầy đến nửa vò, đoạn quay lại ngồi
ngay ngắn trên đài như cũ, rồi gọi:
- Các tiểu tiên vào nhận nước thánh!



--- PAGE 1515 ---

Đám đạo sĩ mở then đẩy cửa, dập đầu lạy tạ, rồi
bưng cả vò, chậu đi đặt vào một chỗ, đoạn ra lệnh:
- Đồ đệ, mang chén lại đây để nếm thử nào.
Tiểu đạo sĩ chạy đi lấy ngay chiếc chén uống trà
mang đến đưa cho lão đạo sĩ. Lão đạo sĩ múc một
chén uống luôn một ngụm, rồi liếm môi chép miệng.
Lộc Lực đại tiên hỏi:
- Đại huynh thấy có ngon không?
Lão đạo sĩ bĩu môi, nói:
- Không được ngon lắm. Có vị khai khai ngang
ngang.
Dương Lực đại tiên nói:
- Để tôi nếm thử xem sao.
Nói xong cũng uống luôn một ngụm, rồi nói:
- Có mùi khai khai như nước đái lợn.



--- PAGE 1516 ---

Hành Giả ngồi trên nghe thấy mấy lời nói đó, biết
là sẽ vỡ chuyện, bèn nói:
- Ta sẽ ra tay quyết để lưu danh.
Đoạn gọi lớn:
Đạo hiệu! Đạo hiệu!
Chớ có vân vi



--- PAGE 1517 ---

Tam Thanh mấy thánh
Xuống trần làm chi?
Dỏng tai mà nghe
Ta nói cho rõ
Đường Tăng đồ đệ
Vâng chỉ sang Tây
Đêm thanh hôm nay
Nhàn chơi cung khuyết
Lễ vật xơi tiệt
Nán lại vui đùa
Các ngươi xin quà
Lấy gì cho nhỉ?
Nước thánh thì bí
Dùng nước đái nghe!
Đám đạo sĩ nghe nói như vậy, chặn cửa ra vào,
nhất tề vác đinh ba, cán chổi, gạch ngói, đá củ, chẳng



--- PAGE 1518 ---

nể nang, ném loạn vào bên trong. Hành Giả tay trái
cắp Sa Tăng, tay phải kẹp Bát Giới, xông vụt ra ngoài
cửa, cưỡi đám mây sáng bay thẳng về phương trượng
chùa Trí Uyên. Không dám làm kinh hoảng sư phụ,
ba người lại rón rén nằm ngủ tiếp.
Chẳng mấy chốc, tiếng trống canh năm đã điểm ba
hồi, quốc vương thiết triều, hội họp hai ban văn võ,
bốn trăm triều quan. Chỉ thấy đèn lồng nến cháy sáng
trưng, đỉnh báu hương trầm ngào ngạt. Lúc ấy Đường
Tam Tạng tỉnh dậy, gọi:
- Các đồ đệ ơi, mau dậy theo hầu ta đi đổi điệp
văn.
Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng trở dậy, mặc quần áo,
đứng hầu ở bên cạnh Đường Tăng, nói:
- Thưa sư phụ, đức vua này tin dùng đạo sĩ, hưng
đạo diệt tăng, e nói năng thất thố, họ không chịu đổi
điệp văn cho đâu, chi bằng chúng con hộ trì sư phụ,
cùng vào cả.
Đường Tăng mừng lắm, mặc áo cà sa gấm, Hành
Giả cầm tờ điệp văn, bảo Ngộ Tĩnh bưng chiếc bát lộ,
Ngộ Năng cầm cây gậy tích trượng, giao hành lý cho
các nhà sư chùa Trí Uyên coi giữ, rồi vào thẳng trước
lầu Ngũ Phượng, vái chào quan Hoàng môn giữ cửa,



--- PAGE 1519 ---

nói rõ họ tên, rằng chúng tôi là hòa thượng nước Đại
Đường bên phương Đông đi lấy kinh, đến đây xin đổi
điệp văn, phiền ngài chuyển tấu cho. Viên quan
Hoàng môn lập tức vào triều cúi rạp trước thềm son,
tâu:
- Bên ngoài có bốn vị hòa thượng, nói là từ nước
Đại Đường bên phương Đông đi lấy kinh, muốn xin
vào đổi điệp văn, hiện đang đứng ngoài cửa lầu Ngũ
Phượng đợi chiếu chỉ.
Quốc vương nghe xong lời tâu, nói:
- Lũ hòa thượng ấy không biết tìm cái chết ở đâu,
mà lại đến đây tìm sao? Các quan đi tuần tại sao
không bắt giải chúng về?
Quan thái sư đứng bên cạnh bước ra tâu:
- Nước Đại Đường bên phương Đông, thuộc Nam
Thiệm bộ châu, gọi là nước Trung Hoa Đại Đường.
Họ từ vạn dặm xa xôi tới đây, đường đi nhiều yêu
quái, chắc phải có chút pháp lực mới dám sang Tây.
Mong bệ hạ nể mặt họ là những nhà sư Trung Hoa xa
xôi, cứ cho mời vào kiểm soát điệp văn rồi cho đi,
gọi là không bỏ lỡ mất thiện duyên.



--- PAGE 1520 ---

Quốc vương bằng lòng, cho vời đoàn Đường Tăng
tới điện Kim Loan. Thầy trò bước vào đứng sắp hàng
trước thềm, đệ điệp văn lên quốc vương.
Quốc vương vừa mở tờ điệp văn ra xem, vội vàng
bước xuống khỏi ngai rồng, sai thị vệ trải đệm gấm,
còn mình thì khom người đón tiếp.
Thầy trò Tam Tạng quay đầu nhìn, thấy ba vị đại
tiên ngất nga ngất ngưởng đi thẳng vào trong, sau gáy
hai món tóc bồng lên trông như tiểu đồng. Hai ban
văn võ khom lưng cúi mình, không dám ngửng đầu
lên. Ba đại tiên lên thẳng điện Kim Loan, không lạy
chào quốc vương gì hết.
Quốc vương hỏi:
- Thưa quốc sư, trẫm không có lời mời, quốc sư tới
có việc gì vậy?
Lão đạo sĩ đáp:
- Có chút việc cần nói, nôn mới đến. Bốn hòa
thượng kia từ đâu tới?
Quốc vương nói:
- Họ từ nước Đại Đường bên phương Đông sang
phương Tây lấy kinh, đến đây xin đổi điệp văn.



--- PAGE 1521 ---

Ba đạo sĩ vỗ tay cười ầm lên, nói:
- Tôi tưởng họ chạy trốn rồi, té ra vẫn còn ở đây à!
Quốc vương sợ hãi, nói:
- Quốc sư có chuyện gì vậy? Họ vừa mới báo họ
tên, trẫm đang định bắt cho quốc sư sai dùng. Hiềm
vì lời tấu của quan thái sư có lý, trẫm cũng thông cảm
xa xôi, không muốn dứt thiện duyên với Trung Hoa,
nên mới cho vời họ vào kiểm soát điệp văn, không
ngờ quốc sư lại hỏi như vậy. Chắc là họ xúc phạm
tôn nhan, mắc nhiều tội lỗi?
Đạo sĩ cười nói:
- Bệ hạ không biết. Chúng tới đây từ hôm qua,
đánh chết hai đồ đệ của chúng tôi ở ngoài cửa đông,
thả hết năm trăm nhà sư bị tù, đập nát xe cộ. Ban
đêm chúng còn xông vào quán, phá hủy tượng thánh
Tam Thanh, ăn trộm đồ cúng. Chúng tôi bị chúng
đánh lừa, nói là Thiên tôn giáng hạ, xin chúng ít linh
đơn nước thánh, để dâng lên bệ hạ ngự dùng, mong
bệ hạ sống lâu mãi mãi. Không ngờ chúng đái ra cho,
lừa dối chúng tôi. Chúng tôi mỗi người uống thử một
ngụm, nhận ra ngay mùi vị của nước đái, định ra tay
tróc nã chúng, thì chúng chạy trốn mất. Ai ngờ hôm



--- PAGE 1522 ---

nay chúng vẫn còn đây. Thật là làm ác trước sau cũng
bị trừng phạt[229].
Quốc vương nghe nói, bừng bừng nổi giận, định
bắt ngay bốn người.
Đại Thánh chắp tay, mở miệng cất cao giọng nói:
- Xin bệ hạ tạm nguôi cơn giận, cho phép tăng
nhân chúng tôi được bày tỏ.
Quốc vương nói:
- Các ngươi đã xúc phạm tới quốc sư. Lời quốc sư
nói chẳng lẽ lại sai?
Hành Giả thưa:
- Họ nói chúng tôi hôm qua đánh chết hai người
của họ ở ngoài thành, vậy có ai làm chứng? Mặc dù
vậy, chúng tôi cũng xin nhận, bắt hai nhà sư đền
mạng, xin tha cho hai người đi lấy kinh. Họ còn nói
chúng tôi đập phá xe cộ, thả hết số tăng nhân tù
phạm. Việc ấy cũng không có chứng cớ gì cả, không
đáng tội chết, xin sai một hòa thượng nữa chịu tội là
xong. Họ còn nói chúng tôi phá quán Tam Thanh,
làm loạn đền miếu. Đó thực là gieo vạ cho chúng tôi!



--- PAGE 1523 ---

Quốc vương hỏi:
- Gieo vạ thế nào?
Hành Giả đáp:
- Chúng tôi là những nhà sư từ phương Đông tới,
vừa chân ướt chân ráo tới đây, phố xá còn chưa
thuộc, làm sao mà biết chuyện trong quán của họ?
Nếu có đái ra đấy, thì đã bị bắt ngay rồi. Vậy đây là
họ chủ bụng đổ tội cho chúng tôi. Trong thiên hạ
những chuyện mượn họ giả tên có vô số, tại sao lại
cứ đổ riệt cho chúng tôi? Mong bệ hạ nguôi giận suy
xét kỹ càng.
Quốc vương vốn là người ngu tối, bị Hành Giả
thuyết cho một hồi, lòng phân vân không quyết.
Đang lúc nghi hoặc, lại có quan Hoàng môn vào
tâu:
- Tâu bệ hạ, ngoài cửa có rất nhiều hương lão tới
đợi chiếu chỉ.
Quốc vương hỏi:
- Có việc gì?



--- PAGE 1524 ---

Bèn ra lệnh cho vời vào. Khi vào tới trong điện, ba
bốn chục vị hương lão dập đầu thưa:
- Vạn tuế! Năm nay cả mùa xuân không mưa, e
mùa hạ sẽ hạn hán. Vậy chúng thần tâu với bệ hạ, xin
cho quốc sư lập đàn cầu mưa ngọt, cứu khắp muôn
dân.
Quốc vương nói:
- Hương lão cứ tạm lui, sẽ có mưa ngay.
Hương lão tạ ơn, lui ra.
Quốc vương nói:
- Các vị sư nhà Đường, có biết vì sao trẫm kính
đạo diệt tăng không? Đó là vào năm trước, trẫm cầu
đảo, bọn nhà sư triều ta không cầu lấy nổi một giọt.
May nhờ trời giáng xuống quốc sư, cứu dân ra khỏi
lầm than. Nay các ngươi từ xa tới đây, xúc phạm
quốc sư, lẽ ra đáng trị tội ngay. Nhưng trẫm tạm tha.
Vậy các ngươi có dám thi cầu đảo với quốc sư
không? Nếu cầu được một trận mưa ngọt, cứu vớt
muôn dân, trẫm sẽ tha tội, đổi cho điệp văn sang
phương Tây, nếu thua, trời không mưa, trẫm sẽ sai
điệu các ngươi ra pháp trường, chém đầu làm gương
cho dân chúng.



--- PAGE 1525 ---

Hành Giả cười nói:
- Tiểu hòa thượng chúng tôi cũng biết chút ít cách
thức cầu đảo đấy ạ.
Quốc vương nghe nói như vậy, lập tức ra lệnh sửa
soạn đàn tràng. Một mặt ra lệnh:
- Chuẩn bị xa giá để quả nhân thân lên lầu Ngũ
Phượng xem xét.
Các quan chuẩn bị xa giá. Lát sau. Nhà vua đã
ngồi trên lầu. Đường Tam Tạng đi theo Hành Giả, Sa
Tăng, Bát Giới đứng hầu dưới lầu. Ba đạo sĩ ngồi
cùng với quốc vương ở trên. Bỗng thấy một viên
quan phi ngựa như bay tới báo:
- Đàn tràng đã xong xuôi, xin mời quốc sư đăng
đàn.
Hổ Lực đai tiên khoanh tay cúi mình từ biệt quốc
vương, bước xuống lầu.
Hành Giả bước tới ngăn lại, hỏi:
- Tiên sinh đi đâu?
Đại tiên đáp:



--- PAGE 1526 ---

- Ta đăng đàn cầu mưa.
Hành Giả nói:
- Ngài quên cả tự trọng, không nhường những nhà
sư phương xa chúng tôi à? Thôi được, thế mới là
“rồng mạnh không đẻ rắn xó nhà”. Nhưng tiên sinh
đi cầu trước, cũng phải nói với nhà vua đã.
Đại tiên hỏi:
- Nói gì?
Hành Giả đáp:
- Tôi và ngài cùng đăng đàn cầu mưa, thì biết mưa
ấy là của ngài hay của tôi? Và biết đó là công lao của
ai?
Quốc vương ngồi trên lầu nghe nói như vậy, trong
bụng mừng thầm, nói:
- Vị tiểu hòa thượng này nói năng cứng cỏi gớm
nhỉ?
Sa Tăng nghe như vậy, cũng cười thầm nói:
- Biết đâu anh ấy còn cả một bụng cứng cỏi chưa
chịu lôi ra đấy.



--- PAGE 1527 ---

Đại tiên nói:
- Không cần nói, nhà vua biết rồi.
Hành Giả nói:
- Tuy biết, nhưng tôi là nhà sư từ phương xa tới
chưa từng gặp ngài, lúc ấy hai bên lại cãi lộn nhau,
chẳng ra thể thống gì, phải nói rõ ra mới tiện làm
việc.
Đại tiên nói:
- Ta đăng đàn, cứ nhìn lệnh bài của ta làm hiệu.
Lệnh bài gõ một tiếng là gió nổi, hai tiếng là mây
kéo, ba tiếng là sấm chớp vang rền, bốn tiếng là mưa
rơi, năm tiếng mây tan mưa tạnh.
Hành Giả cười nói:
- Tuyệt quá! Sư tăng chúng tôi chưa từng thấy như
thế bao giờ! Xin mời! Xin mời!
Đại tiên rảo bước đi trước, bọn Tam Tạng theo sau,
bước tới cửa đàn. Họ ngẩng đầu nhìn thấy một tòa
đài cao chừng hơn ba trượng, hai bên cắm cờ hiệu hai
mươi tám ngôi sao. Giữa đàn đặt một chiếc bàn. Trên
bàn đặt một lư hương, khói bay nghi ngút. Hai bên có
hai cây nến. Trên đài đèn nến sáng trưng. Cạnh lư



--- PAGE 1528 ---

hương đặt một cây kim bài, trên bài có khắc danh
hiệu thần sấm. Dưới chân đài có năm cái chum lớn
đựng đầy nước sạch. Một cành dương liễu nổi trên
mặt nước. Trên cành dương liễu cài một chiếc bài
bằng sắt, trên bài có viết chữ bùa “lôi đinh đô tỵ”.
Hai bên lại trồng năm cây cọc to. Trên cọc viết tên sứ
giả man lôi năm phương. Cạnh mỗi cọc có hai đạo sĩ
đứng, tay cầm búa sắt đợi lệnh gõ vào cọc. Sau đài
còn có vô số đạo sĩ viết bùa sớ. Chính giữa còn đặt
một cái lò hương bằng giấy và mấy người hình nhân
làm sứ giả giữ bùa, thổ địa giúp việc.
Đạo tiên đi tới, chẳng chút khiêm tốn, lên thẳng
trên đài cao đứng nghiêm. Bên cạnh có một tiểu đạo
sĩ bưng mấy đạo bùa viết bằng giấy vàng. Người đạo
sĩ dâng một thanh bảo kiếm cho đại tiên. Đại tiên
cầm bảo kiếm, niệm thần chú, và châm một đạo bùa
trên ngọn nến đốt đi. Mấy đạo sĩ đứng dưới cũng
châm lửa đốt một người hình nhân cầm bùa và một tờ
sớ. Một tiếng lệnh bài vang lên trên đài, lập tức trên
không trung đã nghe vù vù tiếng gió thổi lại.
Trư Bát Giới lầm rầm trong miệng:
- Hỏng bét! Hỏng bét! Lão đạo sĩ này quả là cao
tay. Lệnh bài vừa gõ, đã thấy gió thổi.



--- PAGE 1529 ---

Hành Giả nói:
- Chú nói khẽ chứ, đừng nói gì với tôi nữa, cốt giữ
gìn sư phụ, để tôi đi có việc.
Đoạn nhổ ngay một sợi lông, thổi khí tiên, hô
“biến”, lập tức biến thành một Hành Giả giả đứng
cạnh Đường Tăng, còn chân thân xuất nguyên thần,
bay thẳng lên không trung cất tiếng gọi:
- Ai là người coi việc gió?



--- PAGE 1530 ---

Phong bà bà sợ quá túm chặt túi vải, Tôn Nhị Lang
thắt dây ở miệng túi lại, rồi bước tới chào Hành Giả.
Hành Giả nói:
- Ta hộ vệ vị thánh tăng nhà Đường sang phương
Tây lấy kinh, dọc đường đi qua nước Xa Trì, cầu
mưa đánh cuộc với đạo sĩ yêu quái, tại sao các ngươi
không giúp lão Tôn mà lại giúp đạo sĩ? Ta tạm tha
cho, nhưng phải thu ngay gió lại. Nếu còn có một



--- PAGE 1531 ---

chút gió nào thổi bay râu đạo sĩ, ta sẽ đánh mỗi người
hai mươi gậy!
Phong bà bà nói:
- Không dám! Không dám!
Thế là không còn một tí gió nào nữa. Bát Giới
không nhịn được kêu loạn lên:
- Mời tiên sinh xuống cho! Lệnh bài rồi, mà sao
không có gió? Xuống đi! Xuống đi! Để chúng tôi lên!
Đạo sĩ lại cầm lệnh bài, đốt tờ sớ, gõ chát một
tiếng, bỗng thấy bầu trời mây đen kéo đến mù mịt.
Hành Giả lại đón đầu hỏi lớn:
- Ai mang mây lại đó?
Thôi Vân đồng tử, Bố Vụ lang quân sợ quá, vội
vàng bước tới cúi lạy. Hành Giả như lần trước nói lại
một lượt. Vân đồng, Vụ tử cũng thu ngay mây về.
Mặt trời lại ló ra rực rỡ, bầu trời bát ngát không gợn
chút mây.
Bát Giới cười nói:
- Tiên sinh kia chỉ lừa hoàng đế, lòe thứ dân, chứ
có chút thực tài nào đâu! Lệnh bài gõ đã hai lần, mà



--- PAGE 1532 ---

sao không thấy mây?
Đạo sĩ lòng như lửa đốt, chống bảo kiếm, xõa tóc
niệm chú, đốt bùa, và lại gõ lệnh bài. Bỗng thấy trong
cửa Nam Thiên, Đăng Thiếu Quân dẫn Lôi Công,
Điện Mẫu đi tới giữa không trung, gặp Hành Giả
chào hỏi. Hành Giả đem chuyện trước kể hết một
lượt, đoạn nói:
- Tại sao các ngài lại đến một cách chí thành như
thế? Có pháp chỉ gì không?
Thiên Quân nói:
- Phép ngũ lôi của đạo sĩ ấy là thật. Ông ta viết sớ
đốt bùa làm kinh động Thượng đế. Thượng đế đã
giáng chiếu thi hành xuống cho phủ Thiên tôn[230].
Chúng tôi vâng lệnh đến trước giúp sấm, chớp, làm
mưa.
Hành Giả nói:
- Đã như vậy, cứ tạm dừng lại, để lão Tôn hành sự
đã.
Thế là chớp cũng không lóe, sấm cũng không rền.
Đạo sĩ càng sốt ruột, lại thắp thêm hương, đốt thêm
bùa, niệm thần chú, gõ lệnh bài. Bỗng giữa bầu trời



--- PAGE 1533 ---

thấy Long vương bốn biển nhất tề kéo đến. Hành Giả
đón đầu quát:
- Ngao Quảng, đi đâu thế kia?
Ngao Quảng, Ngao Thuận, Ngao Khâm, Ngao
Nhuận bước tới cúi chào. Hành Giả lại đem chuyện
trước kể hết một lượt, đoạn nói:
- Bấy lâu vất vả, chưa được thành công. Hôm nay
có chút việc, lại nhờ các ngài giúp đỡ.
Long vương nói:
- Xin tuân lệnh! Xin tuân lệnh!
Hành Giả tạ ơn Ngao Thuận, nói:
- Ngày trước nhờ lệnh lang bắt yêu quái cứu sư
phụ đấy!
Long vương nói:
- Tên ấy vẫn bị giam dưới biển, chúng tôi chưa
dám tự tiện xét xử, đang muốn nhờ Đại Thánh giúp
cho.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1534 ---

- Ngài cứ xét xử thế nào cũng được mà. Còn hôm
nay tạm giúp tôi một việc đã. Lão đại sĩ kia gõ bốn
tiếng lệnh bài đã xong rồi, giờ đến lượt lão Tôn đăng
đàn cầu mưa. Nhưng tôi không biết làm sớ, đốt bùa,
gõ lệnh bài, vậy các ngài phải giúp tôi hành sự.
Đặng Thiên Quân nói:
- Đại Thánh dạy bảo chúng tôi đâu dám trái.
Nhưng phải có hiệu lệnh mới dám theo lệnh mà thi
hành. Nếu không, mưa gió tán loạn, hóa ra Đại
Thánh làm việc không có điều khoản rõ ràng sao?
Đại Thánh nói:
- Ta dùng cây gậy làm hiệu nhé.
Lôi Công cả sợ nói:
- Thưa Đại Thánh, chúng tôi đâu có xực được cái
gậy đó?
Hành Giả nói:
- Không phải là đánh các ngài đâu. Các ngài cứ
nhìn cây gậy này làm hiệu, ta giơ lên là nổi gió liền.
Phong bà bà và Tôn Nhị Lang cuống quýt đáp:



--- PAGE 1535 ---

- Xin nổi gió ngay!
- Giơ gậy thứ hai là kéo mây.
Thôi Vân đồng tử và Bố Vụ lang quân nói:
- Xin kéo mây ngay!
- Giơ gậy lần thứ ba là sấm vang chớp giật.
Lôi Công va Điện Mẫu nói:
- Xin tuân lệnh! Xin tuân lệnh!
- Giơ gậy lần thứ tư là mưa rơi.
Long vương nói:
- Xin mưa ngay!
- Giơ gậy lần thứ năm là trời quang mây tạnh.
Nhất nhất không được trái lệnh.
Dặn dò xong xuôi, Hành Giả bèn dừng mây hạ
xuống, rút sợi lông thu lại trên người. Lũ người đứng
đó toàn là hạng người trần mắt thịt đâu có hay biết.
Hành Giả đứng bên cạnh cao giọng nói:



--- PAGE 1536 ---

- Tiên sinh cầu khấn, bốn tiếng lệnh bài đã gõ rồi,
mà không thấy gió mây sấm chớp mưa rơi gì cả, giờ
thì nhường tôi nào.
Đạo sĩ không biết làm thế nào, cũng không dám
nấn ná, đành bước xuống đài nhường cho Hành Giả,
rồi cắn răng chạy lên lầu yết kiến nhà vua. Hành Giả
nói:
- Để mình đi theo hắn xem hắn nói gì.
Chỉ nghe thấy quốc vương hỏi:
- Quả nhân ở đây nghiêng tai lắng nghe, thấy bốn
tiếng lệnh bài đã gõ rồi mà tại sao chẳng thấy gió
mưa gì cả?
Đạo sĩ đáp:
- Hôm nay Long thần đi vắng.
Hành Giả liến thoắng nói:
- Tâu bệ hạ, Long thần ở nhà cả, chỉ vì phép của
quốc sư không thiêng nên không mời được. Để hòa
thượng chúng tôi mời cho mà xem.
Quốc vương nói:



--- PAGE 1537 ---

- Xin đăng đàn ngay cho, quả nhân vẫn đứng đợi
mưa đây.
Hành Giả được lệnh, quay người chạy về bên đàn
túm lấy Đường Tăng nói:
- Mời sư phụ lên đàn.
Đường Tăng nói:
- Đồ đệ, ta có biết đảo vũ đâu.
Bát Giới cười nói:
- Anh ấy hại sư phụ đấy. Nếu không mưa, người ta
sẽ ném sư phụ lên đống củi, cho một mồi lửa thiêu
cháy là xong.
Hành Giả nói:
- Sư phụ không biết cầu vũ, nhưng biết niệm kinh,
con sẽ giúp sư phụ.
Lúc ấy Tam Tạng mới cất bước lên đàn. Lên tới
nơi, Đường Tăng ngồi xuống ngay ngắn, thần trí an
định, rồi bắt đầu lầm rầm niệm Mật đa tâm kinh.
Đang niệm, bỗng một viên quan phi ngựa như bay tới
hỏi:



--- PAGE 1538 ---

- Tại sao ngài không gõ lệnh bài, không đốt bùa
sớ?
Hành Giả lớn tiếng đáp:
- Không cần! Không cần! Chúng tôi chỉ cầu đảo
trong tâm mà thôi.
Viên quan trở về tâu lại cho nhà vua biết. Chuyện
không nói nữa.
Hành Giả nghe thấy sư phụ đã tụng xong bài kinh,
bèn rút gậy sắt trong tai ra, đón gió múa tít. Cây gậy
dài ra tới hai trượng, to bằng cái miệng bát. Đoạn giơ
thẳng cây gậy lên không một cái. Phong bà bà trông
thấy vội vàng lấy túi da ra, Tôn Nhị Lang cởi dây thắt
miệng. Tiếng gió bỗng nổi lên vù vù, khắp thành ngói
tung gạch vỡ, đá chạy cát bay. Xem ra, trận gió này
thật khủng khiếp, gió thường đâu có sánh nổi. Chỉ
thấy:
Liễu gãy hoa rơi
Rừng nghiêng cây đổ
Điện Cửu Trùng tường ngả vách rời
Lầu Ngũ Phượng cột rung xà chuyển



--- PAGE 1539 ---

Mặt trời hông mây đen che kín
Đám cát vàng mặt đất chuyển rung
Nơi hí trường, võ tướng nao lòng
Gác hội văn, văn quan bạt vía
Ba cung phấn son bôi loạn xị
Sáu viện phi tần tóc rối bung
Các quan mũ áo dải đứt tung
Tể tướng lọng tàn bay phần phật
Cận thần muốn nói đành im bặt
Sứ giả cầm thư chẳng dám đưa
Đai ngọc kim ngự dứt xạc xờ
Tấm thẻ ngà voi rơi lấm bết
Gác tía lầu son đổ la liệt
Cửa lục then lồng gãy chỏng chơ
Điện Kim Loan ngói vỡ tường trơ
Tòa Cẩm Vân cửa rơi then gãy



--- PAGE 1540 ---

Trận cuồng phong khủng khiếp chưa bao giờ trông
thấy
Đến nỗi cha con quốc vương không thể gặp nhau
Phố phường chợ búa thấy bóng ai đâu
Nhà cửa nơi nơi then cài im ỉm
Đang lúc trận cuồng phong bốc dữ dội, Hành Giả
lại hóa phép thần thông, giơ cây gậy sắt lên không
một lần nữa. Bỗng thấy:
Thôi Vân đồng tử
Bố Vụ lang quân
Thôi Vân đồng tử trổ thần thông, mây kéo ùn ùn
trời phủ kín
Bố Vụ lang quân khoe pháp lực, khói bay nồng nặc
đất che trùm
Mênh mang chợ búa tối om om
Mù mịt phố phường đen kịt kịt
Gió bốc từ biển biếc



--- PAGE 1541 ---

Mưa rơi tận Côn Lôn
Khoảnh khắc gió mưa tuôn
Phút giây tràn đất rộn
Khác nào thuở hỗn độn
Cửa lầu Phượng thấy đâu
Lúc ấy trời đất tối sầm mây phủ che kín. Tôn Hành
Giả lại giơ cây gậy sắt lên không một lần nữa. Khiến
cho:
Lôi Công nổi giận
Điện Mẫu tức điên
Lôi Công nổi giận, cưỡi thú lửa thẳng xuống thiên
quan
Điện Mẫu tức điên, rút rắn vàng tới ngay đầu phủ
Ầm ầm sấm nổ, sét đánh tan trái núi Thiết Xoa
Loang loáng chớp lòa, tia bay tận Đông Dương
đại hải
Lộc cộc như xe chạy



--- PAGE 1542 ---

Ầm ù tựa cối xay
Vạn vật nẩy mầm thấy cảnh đổi thay
Côn trùng mê ngủ cũng liền thức dậy
Vua tôi thót lòng kinh hãi
Buôn bán nghe hơi sợ run
Tiếng sấm rền, tia chớp rạch, inh inh oang oang,
tưởng như thể trời long đất lở, khiến cho mọi người
trong thành hoảng sợ, nhà nào nhà nấy thắp hương
đốt vàng van xin cầu cúng. Tôn Hành Giả quát lớn:
- Lão Đặng! Hãy xét xử cho ta mấy tên tham quan
ô lại, mấy thằng bất hiếu vô lương, đánh chết tươi để
làm gương kẻ khác!
Tiếng sấm sét càng nổ vang dữ dội. Đoạn Hành
Giả lại giơ gậy lên trên không một lần nữa. Chỉ thấy:
Rồng thi hành hiệu lệnh
Tung mưa khắp đất trời
Thế như Ngân Hán đổ nghiêng rồi



--- PAGE 1543 ---

Nhanh tựa mây trôi qua biển rộng
Trên nóc điện mưa rơi như phóng
Rào rào chảy giàn giụa qua sân
Trời cao lai láng sông ngân
Phố rộng mênh mông sóng trắng
Tong tong rơi vào chum nặng
Sầm sập chảy xuống vò to
Xóm vắng chìm nghỉm nóc nhà
Đồng không ngập tràn cầu bắc
Thật là “nương dâu thành bể biếc”
Phút giây đất phẳng nổi ba đào
Thần long đến giúp trổ tài cao
Dốc cả trường giang tuôn mặt đất
Mưa rơi bắt đầu từ giờ thìn, và đến khoảng trước
sau giờ ngọ thì tạnh. Khắp trong ngoài thành Xa Trì,
phố xá nước tràn lênh láng. Quốc vương xuống chiếu
rằng:



--- PAGE 1544 ---

- Trận mưa tốt quá, nhưng nếu mưa nữa sẽ ngập
mùa màng, thành ra hóa dở.
Quan chấp sự đứng dưới lầu Ngũ Phượng đội mưa
phóng ngựa đến chỗ Đường Tăng báo:
- Thưa Thánh tăng, mưa thế là đủ rồi.
Hành Giả nghe nói, lập tức lại giơ cây gậy lên trời.
Trong giây lát sấm yên gió lặng, mưa tạnh trời quang.
Quốc vương trong lòng vui vẻ, các quan văn võ hết
lòng ca ngợi:
- Hòa thượng giỏi quá! Thật là “trong số người tài
còn có người tài hơn”. Quốc sư chúng tôi cầu mưa
tuy có linh ứng, nhưng muốn tạnh cũng phải tiếp tục
lác đác tới nửa ngày vẫn chưa tạnh hẳn. Thế mà vị
hòa thượng này muốn tạnh là tạnh ngay, trong giây
lát mặt trời lại ló ra rực rỡ, muôn dặm trong xanh
chẳng gợn chút mây.
Quốc vương truyền hồi loan, đổi điệp văn, cho
phép Đường Tăng ra đi. Đang sắp đóng dấu ngự bảo,
bỗng ba đạo sĩ bước tới ngăn lại, nói:
- Tâu bệ hạ, trận mưa đó hoàn toàn không phải là
công của các hòa thượng, mà là sức của các đạo sĩ
chúng tôi.



--- PAGE 1545 ---

Quốc vương nói:
- Khanh vừa nói Long vương không có nhà, không
cầu mưa được. Sau đó họ bước lên chỉ cầu đảo bằng
làm niệm, mà mưa đã rơi xuống. Vậy tại sao các
ngươi còn tranh công với họ?
Hổ Lực đại tiên nói:
- Chúng tôi lên dâng sớ đốt bùa, gõ lệnh bài, Long
vương nào dám không đến? Có lẽ ở phương nào đó
cũng cầu mời, nên ngũ ty phong, vân, lôi, vũ không
có nhà, khi nghe lệnh tới, họ vội vã trở về vừa vặn
lúc tôi xuống đài, họ lên đài gặp được cơ hội ấy nên
mới có mưa. Suy cho cùng, chính là do chúng tôi mời
Long vương đến làm mưa, tại sao lại coi là công của
họ được?
Quốc vương vốn ngu tối, nghe nói như vậy thì
nghi hoặc, phân vân. Hành Giả bước tới gần, chắp
tay nói:
- Tâu bệ hạ, những phép thuật bàng môn ấy có
thành công quả gì đâu, đáng kể gì là công quả của tôi
hay của người khác. Có điều hiện giờ tứ hải Long
vương vẫn đang đứng trên không trung, bên tăng
chúng tôi chưa có lệnh cho về, họ không dám lui.



--- PAGE 1546 ---

Vậy quốc sư gọi được Long vương xuất hiện thì đó
mới là có công.
Quốc vương mừng lắm, nói:
- Quả nhân tại ngôi vua đã hai mươi ba năm, chưa
từng được thấy mặt mũi hình thù Long vương như
thế nào. Hai nhà tăng đạo hãy trổ pháp lực, bất kể
bên tăng hay bên đạo, bên nào gọi được là có công,
không gọi được là có tội.
Đạo sĩ kia làm gì có tài năng ấy, nhưng cũng cứ
gọi. Long vương thấy Đại Thánh đứng đấy, sợ không
dám ló mặt ra. Đạo sĩ nói:
- Chúng tôi không gọi được, các người hãy gọi
xem.
Đại Thánh bèn ngửa mặt lên trời, cất tiếng gọi to:
- Ngao Quảng ở đâu, mấy anh em hãy hiện nguyên
hình xem nào!
Long vương nghe tiếng gọi, vội vàng hiện rõ bản
tướng. Bốn con rồng giữa tầng không luồn mây lách
mù, múa bay trên điện Kim Loan. Chỉ thấy:
Lượn bay biến hóa



--- PAGE 1547 ---

Đùa giỡn mây lành
Móng ngà cong trắng
Vẩy bạc long lanh
Râu dài phấp phới
Sừng vút oai danh
Vòi vọi vầng trán
Lấp lánh mắt xanh
Lượn bay tài giỏi
Ẩn hiện ai giành
Cầu mưa, đến phun mưa khắp chốn
Xin tạnh, trời lập tức trong thanh
Ấy là tài chân long linh thành
Mây lành quấn quýt lượn trời xanh
Quốc vương trên điện thắp hương, công khanh
trước thềm sụp lạy. Quốc vương nói:



--- PAGE 1548 ---

- Ngọc thể giáng lâm vất vả quá, xin mời các ngài
trở về, quả nhân khi khác sẽ tạ ơn.
Hành Giả nói:
- Các vị linh thần đâu hãy về đấy. Ngày khác quốc
vương sẽ tạ ơn.
Long vương bèn về thẳng biển khơi, các thần ai
nấy về trời. Thật là:
Phép màu rộng lớn vô bờ bến
Tính thẳng lòng ngay diệt đạo tà
Cuối cùng không biết trừ tà như thế nào, xem hồi
sau sẽ rõ.



--- PAGE 1549 ---


HỒI THỨ BỐN MƯƠI SÁU
Ngoại đạo cậy tài lừa chính pháp
Ngộ Không hiền thánh diệt yêu ma
Lại nói chuyện quốc vương thấy Tôn Hành Giả có
tài gọi rồng, sai thánh. Lập tức sai đóng bảo ấn vào
điệp văn, đưa trả cho Đường Tăng để thầy trò lên
đường sang phương Tây. Ba đạo sĩ vội vàng sụp lạy
trước điện Kim Loan định thưa chuyện. Quốc vương
bèn rời ngai vàng bước xuống vội đỡ dậy, nói:
- Quốc sư hôm nay làm đại lễ là cớ sao?
Đạo sĩ nói:
- Tâu bệ hạ, chúng tôi tới đây, phù trì xã tắc, giữ
nước yên dân, gian khổ trải hơn hai mươi năm. Nay
đám hòa thượng cậy pháp lực chiếm lấy công đầu,
làm hại thanh danh của chúng tôi. Bệ hạ chỉ vì một
trận mưa mà tha cho cả tội giết người, há chẳng phải
là khinh rẻ chúng tôi lắm sao? Cúi xin bệ hạ tạm giữ
điệp văn của chúng lại, để anh em chúng tôi thi tài
với chúng lần nữa xem sao.



--- PAGE 1550 ---

Quốc vương là hạng ngu dốt, nói sao nghe vậy,
bèn thu điệp văn lại và hỏi:
- Thế quốc sư định thi tài gì với họ?
Hổ Lực đại tiên nói:
- Tôi thi ngồi thiền với hắn.
Quốc vương nói:
- Quốc sư lầm rồi. Hòa thượng xuất thân từ thiền
giáo, tất nhiên phải biết rõ thiền hơn cả mới dám
vâng mệnh nhà vua đi cầu kinh, thế mà khanh dám
thi môn ấy với họ à?
Đại tiên nói:
- Phép ngồi thiền của tôi khác hẳn phép thường, có
một tên riêng gọi là “Vân thê hiển thánh”.
Quốc vương hỏi:
- Thế nào là phép “Vân thê hiển thánh”?
Đại tiên thưa:
- Phải cần một trăm cái bàn, năm mươi cái làm
thiền đài, cái nọ chồng lên cái kia, không được vịn
tay trèo lên, cũng không được bắc thang, mà phải



--- PAGE 1551 ---

cưỡi trên đám mây, rồi hạ đài ngồi xuống, trong vòng
mấy giờ không được cử động nhúc nhích.
Quốc vương nghe nói có vẻ khó, bèn ra lệnh hỏi:
- Hòa thượng kia, quốc sư ta muốn thi phép ngồi
thiền “Vân thê hiển thánh” với nhà ngươi, có ai dám
không?
Hành Giả nghe nói, trầm ngâm không đáp. Bát
Giới hỏi:
- Sư huynh ơi, sao sư huynh chẳng nói năng gì
thế?
Hành Giả nói:
- Chú em ạ, chẳng giấu gì chú, nếu những trò tuyệt
diệu như đá trời lộn giếng, khuấy biển lật sông, gánh
núi đuổi trăng, dời sao đổi vật, tôi đều làm được cả.
Hoặc những trò chém đầu mổ bụng, rạch ruột cắt
gan, thay hình đổi dạng tôi cũng không sợ. Duy có
ngồi thiền thì tôi chịu. Tôi không thể nào ngồi được
như thế. Chú có trói tôi vào cái cột sắt, tôi cũng nhoài
lên nhoài xuống, chứ ngồi yên thế nào được!
Tam Tạng bỗng nhiên mở miệng nói:
- Ta biết ngồi thiền.



--- PAGE 1552 ---

Hành Giả mừng rỡ nói:
- Vậy được! Vậy được! Nhưng sư phụ ngồi được
bao lâu?
Tam Tạng nói:
- Thuở nhỏ ta gặp được một vị thiền tăng từ
phương xa tới giảng đạo, về căn bản tính mệnh, ta đã
định được tính, tôn được thần, trong vòng sống chết,
cũng ngồi được hai, ba năm.
Hành Giả nói:
- Nếu sư phụ ngồi hai ba năm thì chúng ta không
đi lấy kinh nữa à? Ngồi lâu nhất chỉ độ hai ba giờ là
xuống thôi.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, nhưng ta không trèo được lên đài.
Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ trả lời đồng ý đi, con sẽ đưa sư phụ
lên.
Tam Tạng bèn chắp tay trước ngực nói:



--- PAGE 1553 ---

- Bần tăng biết ngồi thiền.
Quốc vương lập tức ra lệnh dựng thiền đài. Đúng
là quốc gia có sức mạnh lật núi, chưa đầy nửa tiếng
hai tòa đài đã dựng xong ở bên cạnh điện Kim Loan.
Hổ Lực đại tiên bước xuống điện, đứng ở giữa
thềm nhẩy vút lên không, cưỡi trên một đám mây, rồi
hạ xuống ngồi trên tòa đài bên phương Tây. Hành
Giả nhổ một sợi lông hóa phép, biến thành Hành Giả
cùng với Bát Giới, Sa Tăng. Còn mình thì biến thành
đám mây ngũ sắc, đưa Đường Tăng lên không trung,
rồi hạ xuống ngồi vào tòa đài bên phương Đông.
Đoạn Hành Giả thu đám mây lành lại, biến thành con
bọ mát bay tới mang tai Bát Giới, nói:
- Chú trông nom sư phụ cẩn thận, chớ có nói năng
gì với lão Tôn giả nhé!
Chú ngốc cười nói:
- Biết rồi! Biết rồi!
Lại nói chuyện Hổ Lực đại tiên ngồi trên chiếc
đệm gấm xem ra đã khá lâu. Hai người ngồi trên đài
cao bất phân thắng bại. Đạo sĩ kia muốn giúp sư
huynh mình thắng cuộc, bèn nhổ một sợi lông ở sau
gáy, vê vê ném lên đầu Đường Tăng, biến thành một



--- PAGE 1554 ---

con rệp cắn vào đầu Tam Tạng. Tam Tạng lúc đầu
cảm thấy ngứa ngứa, sau thấy đau. Nguyên phép ngồi
thiền không cho phép động đậy chân tay, động là
thua. Đường Tăng đau quá không chịu được bèn rụt
đầu, xoa xoa vào cổ áo. Bát Giới nói:
- Hỏng. Sư phụ lên cơn động kinh rồi.
Sa Tăng nói:
- Không, chắc là váng đầu đấy.
Hành Giả nghe thấy thế bèn nói:
- Sư phụ mình là bậc quân tử chí thành. Người nói
biết ngồi thiền là biết ngồi, bảo không biết là không
biết. Người quân tử đâu có nói dối? Hai chú đừng nói
nữa, để tôi lên xem sao.
Hành Giả bèn vo ve bay trên đầu Đường Tăng, và
thấy ngay một con rệp to bằng hạt gạo đang cắn vào
đầu sư phụ, bèn thò tay bắt lấy rồi xoa xoa cho sư
phụ. Tam Tạng hết ngứa, lại ngồi thiền ngay ngắn.
Hành Giả nghĩ thầm:
- Hòa thượng đầu trọc lóc, đến một con chấy còn
không ở được, làm sao lại có rệp nhỉ? Hẳn là bọn đạo



--- PAGE 1555 ---

sĩ hóa phép hại sư phụ mình. Hà hà, uổng công mà
chẳng thắng đâu. Để lão Tôn này cho một vố!
Thế là Hành Giả bay tới đậu xuống cái đầu thú đắp
trên nóc điện Kim Loan, lắc mình một cái, biến thành
một con rết dài bảy tấc, bò thẳng lên sống mũi đạo sĩ
cắn một miếng. Đạo sĩ đau quá ngồi không vững, lộn
nhào một cái, ngã lăn xuống, tưởng như toi mạng,
may có các quan lớn nhỏ đứng đấy vực dậy. Quốc
vương sợ quá, lập tức sai quan đương giá thái sư đưa
đạo sĩ vào điện Văn Hoa tắm rửa. Hành Giả lại biến
thành đám mây lành đỡ sư phụ xuống trước thềm.
Thế là Tam Tạng thắng cuộc.



--- PAGE 1556 ---

Quốc vương đành ra lệnh cho thầy trò ra đi. Lộc
Lực đại tiên tâu:
- Tâu bệ hạ, lão sư huynh của thần vốn có chứng
âm phong, do ngồi chỗ cao, bị cơn gió độc, chứng cũ
lại tái phát, nên hòa thượng kia mới thắng cuộc. Bệ
hạ tạm lưu họ lại để họ thi với chúng tôi món “cách
bản sai mai” đã.
Quốc vương hỏi:



--- PAGE 1557 ---

- Thế nào là “cách bản sai mai”?
Lộc Lực thưa:
- Bần đạo có phép biết được vật nào đó để cách
một tấm ván. Xem thử hòa thượng kia có biết được
không. Nếu hắn đoán giỏi hơn thần, thì để cho chúng
đi. Nếu không đoán nổi thì bệ hạ sẽ hỏi tội, rửa mối
hận cho anh thần, không làm nhơ nhớp tới công ơn
giữ nước hai mươi năm trời của chúng thần nữa.
Quốc vương thực là hạng người vô cùng ngu tối,
tin lời xiểm nịnh, lập tức ra lệnh cho nội quan khiêng
ngay một cái hòm sơn son đặt giữa cung điện. Lại
truyền cho hoàng hậu bỏ vào trong hòm một thứ bảo
bối. Một lát sau chiếc hòm được mang ra đặt trước
thềm ngọc. Quốc vương bèn hạ lệnh cho hai bên tăng
đạo:
- Nào, hai nhà tăng đạo các ngươi hãy trổ pháp lực
đoán xem trong hòm có bảo bối gì?
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, vật giấu trong hòm làm sao biết được?
Hành Giả bèn thu đám mây lành, lại biến thành
con bọ mát đậu lên đầu Đường Tăng, nói:



--- PAGE 1558 ---

- Sư phụ cứ yên tâm, để con đi xem sao.
Thế là Đại Thánh nhẹ nhàng bay đến bên chiếc
hòm, bò vào đáy hòm, nhìn thấy một khe ván, bèn
chui vào. Thấy trong hòm có một cái khay sơn son,
trên để một bộ quần áo kiểu cung y, đó là cái áo sơn
hà xã tắc, chiếc quần địa lý càn khôn. Hành Giả cầm
lên, giũ tung ra, đoạn cắn ngập đầu lưỡi cho chảy
máu rồi phun vào, hô “biến”, lập tức biến thành một
cái chuông mẻ vứt đi. Hành Giả đến bên, đái vào một
bãi khai nặc, rồi chui qua khe hở bay ra đậu vào
mang tai Đường Tăng, nói:
- Sư phụ cứ đoán rằng đó là cái chuông mẻ vứt đi
nhé!
Tam Tạng nói:
- Họ bảo đoán bảo bối cơ mà, chuông mẻ vứt đi
đâu phải là bảo bối?
Hành Giả nói:
- Kệ họ, sư phụ cứ nói như thế là được.
Đường Tăng bước lên một bước, đang định đoán,
Lộc Lực đại tiên nói:



--- PAGE 1559 ---

- Để ta đoán trước. Trong hòm có chiếc áo sơn hà
xã tắc và chiếc quần địa lý càn khôn.
Đường Tăng nói:
- Không đúng, không đúng. Trong hòm chỉ có
chiếc chuông mẻ vứt đi mà thôi.
Quốc vương nói:
- Hòa thượng thật vô lễ! Dám chê nước ta không
có bảo bối hay sao mà lại đoán là chiếc chuông mẻ
vứt đi?
Đoạn ra lệnh:
- Bắt lại!
Hai ban hiệu úy định xông vào bắt. Đường Tăng
sợ quá chắp tay nói lớn:
- Tâu bệ hạ, hãy tạm tha cho bần tăng một lát, đợi
lúc mở hòm, nếu quả là bảo bối, bần tăng xin chịu
tội. Nếu không phải là bảo bối, chẳng hóa oan cho
bần tăng sao?
Quốc vương bèn truyền lệnh cho mở hòm xem.
Quan đương giá lập tức mở hòm, bưng chiếc khay
sơn son ra, quả nhiên là một chiếc chuông mẻ vứt đi.



--- PAGE 1560 ---

Quốc vương nổi giận quát:
- Ai đặt vật này vào?
Đứng sau ngai vàng, Tam cung hoàng hậu bước ra
nói:
- Tâu bệ hạ, chính tay thiếp đặt chiếc áo sơn hà xã
tắc và chiếc quần địa lý càn khôn vào trong hòm,
không biết làm sao lại biến thành vật ấy.
Quốc vương nói:
- Mời hoàng hậu lui gót. Quả nhân biết rồi. Những
thứ trong cung, toàn là lụa là gấm vóc, làm quái gì có
cái của vứt đi ấy!
Bèn ra lệnh:
- Mang hòm lại đây, để chính tay trẫm bỏ vào một
bảo bối xem sao.
Quốc vương quay vào hậu cung, thẳng tới vườn
ngự uyển, hái một quả đào to bằng cái bát từ trên một
cây đào, đoạn đem đặt vào trong hòm, rồi bảo khiêng
hòm ra bắt đoán. Đường Tăng nói:
- Đồ đệ ơi, họ lại bắt đoán nữa.



--- PAGE 1561 ---

Hành Giả nói:
- Sư phụ yên tâm, để con đi xem sao.
Đoạn lại vo ve bay đi, lách qua khe hở chui vào,
thấy một trái đào thực là vừa ý, bèn hiện nguyên
hình, ngồi trong hòm cầm trái đào ăn một chập hết
nhẵn, đến cả chỗ thịt dính ở hai bên khe múi cũng
gặm kỳ tiệt, rồi đặt cái hột ở đó. Xong xuôi, Hành
Giả lại biến thành con bọ mát bay ra, đậu bên tai
Đường Tăng nói:
- Sư phụ đoán là cái hột đào nhé!
Tam Tạng nói:
- Con chớ đùa ta nữa. Lần trước nếu không mau
mồm thì đã bị xử tội rồi. Lần này phải đoán là bảo
bối mới được, chứ hột đào là bảo bối quái gì.
Hành Giả nói:
- Không sợ, cốt thắng họ là được.
Tam Tạng đang định nói, đã nghe thấy tiếng
Dương Lực đại tiên:
- Bần đạo xin đoán trước. Đó là một quả đào tiên.



--- PAGE 1562 ---

Tam Tạng đoán:
- Không phải quả đào, mà chỉ là cái hột đào thôi.
Quốc vương quát lên:
- Chính tay trẫm đặt trái đào vào, tại sao lại bảo
hột? Quốc sư ta đã đoán đúng.
Tam Tạng nói:
- Tâu bệ hạ, cứ mở hòm ra sẽ rõ.
Quan đương giá khiêng hòm ra mở, bưng chiếc
khay lên xem, thấy quả là cái hột đào, thịt cùi mất
hết. Quốc vương thấy vậy, cả sợ nói:
- Quốc sư ơi, đừng đấu với họ nữa, để họ đi thôi.
Quả nhân tự tay bỏ trái đào tiên vào, thế mà bây giờ
chỉ còn hột. Kẻ nào ăn mất nhỉ? Hay là quỷ thần
ngầm giúp họ?
Bát Giới nghe vậy, khẽ tủm tỉm cười với Sa Tăng:
- Họ chẳng biết anh ấy ăn đào quen từ thuở nào
rồi!
Đang trò chuyện, Hổ Lực đại tiên đã tắm rửa xong,
từ điện văn hoa bước ra tâu:



--- PAGE 1563 ---

- Tâu bệ hạ, hòa thượng này có phép đánh tráo
mang đi. Cứ cho mang hòm lại, tôi sẽ phá pháp thuật
của hắn, cùng hắn cuộc một lần nữa.
Quốc vương hỏi:
- Quốc sư định đoán gì?
Hổ Lực thưa:
- Phép ấy chỉ đánh tráo được vật, chứ không thay
được người. Bỏ một tiểu đồng vào đó thì hắn tráo
làm sao nổi.
Thế rồi một tiểu đồng được giấu vào trong hòm,
đậy nắp lại, khiêng ra ngoài.
Quốc vương ra lệnh:
- Hòa thượng đoán lần nữa, xem lần thứ ba này là
bảo bối gì?
Tam Tạng nói:
- Lại đoán nữa à?
Hành Giả nói:
- Để con đi xem sao.



--- PAGE 1564 ---

Đoạn lại vo ve bay đi, chui vào trong hòm, thấy
ngay một tiểu đồng. Đại thánh quả là người có kiến
thức: tháo vát khôn ngoan thiên hạ hiếm, thông minh
lanh lợi thế gian không! Bèn lắc người một cái, biến
thành lão đạo sĩ đứng trong hòm cất tiếng gọi:
- Đồ đệ!
Tiểu đồng nói:
- Sư phụ vào bằng đường nào đấy?
Hành Giả nói:
- Ta dùng phép độn.
Tiểu đồng nói:
- Sư phụ vào có điều gì dạy bảo?
Hành Giả nói:
- Hòa thượng kia đã nhìn thấy con chui vào hòm
rồi. Nếu hắn đoán là tiểu đồng thì ta lại thua mất. Vậy
ta phải vào bàn mẹo với con là phải cạo trọc đầu đi
để ta đoán là hòa thượng, có vậy thôi.
Tiểu đồng nói:



--- PAGE 1565 ---

- Tùy sư phụ xử trí, cốt chúng ta thắng là được.
Nếu thua họ nữa, không những hại thanh danh, mà
triều đình cũng không kính trọng.
Hành Giả nói:
- Con nói phải lắm. Nào lại đây. Nếu thắng họ ta sẽ
trọng thưởng.
Bèn hóa phép biến cây gậy thành con dao cạo, tay
ôm tiểu đồng vào lòng, miệng dỗ dành:
- Con ngoan, ráng chịu đau nhé, chớ có kêu, để ta
cạo đầu cho.
Trong chốc lát, Hành Giả đã cạo xong, vơ tóc
thành nắm ném vào một xó hòm, đoạn cất dao, xoa
đầu trọc lóc của tiểu đồng nói:
- Con ngoan, đầu thì giống hòa thượng lắm rồi, chỉ
còn quần áo thì chưa được. Nào cởi ra, ta thay cho.
Tiểu đồng đang mặc một chiếc áo cánh hạc bằng
lụa có hoa văn màu xanh nhạt, mép có viền gấm, bèn
cởi phăng ra. Hành Giả thổi khí tiên, hô “biến”, lập
tức biến ra một chiếc áo dài màu nâu, đưa cho tiểu
đồng mặc. Đoạn lại nhổ hai sợi lông, biến thành
chiếc mõ cá bằng gỗ, nhét vào tay tiểu đồng dặn:



--- PAGE 1566 ---

- Đồ đệ nghe đây này. Nếu gọi tiểu đồng thì chớ có
ra. Gọi hòa thượng thì đội nắp hòm, gõ mõ tụng kinh
chui ra nhé. Có thế mới thành công được đó.
Tiểu đồng cười nói:
- Con chỉ biết niệm kinh Tam Quan, kinh Bắc Đẩu,
kinh Tiêu tai thôi, chứ không biết niệm kinh nhà
Phật.
Hành Giả nói:
- Con không biết niệm Phật à?
Tiểu đồng nói:
- Câu A di đà Phật thì ai mà không biết niệm?
Hành Giả nói:
- Được, được, cứ niệm như thế, ta đỡ phải dạy.
Thôi, nhớ kĩ nhé, ta đi đây.
Đoạn lại biến thành con bọ mát chui ra, bay đến
bên tai Đường Tăng nói:
- Sư phụ đoán là hòa thượng nhé!
Tam Tạng nói:



--- PAGE 1567 ---

- Phen này thì họ chắc được.
Hành Giả nói:
- Tại sao sư phụ khẳng định thế?
Tam Tạng đáp:
- Kinh có nói: “Phật, pháp, tăng là tam bảo”. Vậy
sao hòa thượng cũng là bảo bối được!
Đang bàn bạc, bỗng Hổ Lực đại tiên nói:
- Tâu bệ hạ, lần thứ ba này, trong hòm là một tiểu
đồng.
Và hắn gọi hoài, tiểu đồng chẳng chịu chui ra. Tam
Tạng chắp tay nói:
- Đó là một hòa thượng.
Bát Giới lấy hết sức gọi lớn:
- Hòa thượng ở trong hòm ơi!
Tiểu đồng vội vàng đội nắp hòm, gõ mõ cá, niệm
kinh Phật chui ra. Hai ban văn võ mừng rỡ đồng
thanh khen ngợi. Ba đạo sĩ sợ quá, miệng câm như
hến. Quốc vương nói:



--- PAGE 1568 ---

- Hòa thượng kia hẳn là có quỷ thần giúp đỡ. Nếu
không, bỏ đạo sĩ vào hòm làm sao lại biến thành hòa
thượng được? Dù có người thợ cạo chui vào, thì chỉ
cạo được trọc đầu, chứ làm sao thay đổi được cả
quần áo, biết niệm cả kinh Phật? Quốc sư ơi, để cho
họ đi thôi!
Hổ Lực đại tiên nói:
- Tâu bệ hạ, quả là kỳ phùng địch thủ, anh tài gặp
nhau. Bần đạo xin mang những món võ nghệ học ở
núi Nam Sơn thuở nhỏ quyết đấu với hắn một phen.
Quốc vương hỏi:
- Những món võ nghệ gì?
Hổ Lực đáp:
- Ba anh em chúng tôi đều có chút ít thần thông,
chặt đứt đầu lại ráp vào, mổ bụng moi gan lại mọc
đủ, có thể tắm gội trong vạc dầu sôi.
Quốc vương cả sợ nói:
- Ba việc ấy đều đi tới chỗ chết cả!
Hổ Lực nói:



--- PAGE 1569 ---

- Chúng tôi có pháp lực ấy mới dám nói mạnh,
quyết bắt chúng phải đấu mới xong.
Quốc vương bèn gọi:
- Hòa thượng phương Đông kia, quốc sư ta không
chịu buông tha, còn muốn thi với các người môn
chém đầu mổ bụng, tắm trong vạc dầu nữa cơ.
Hành Giả đang biến thành con bọ mát, bay qua bay
lại, bỗng nghe thấy lời nói ấy, bèn thu sợi lông, hiện
ra bản tướng, khành khạch cười vang, nói:
- May quá may quá! Món hời tới tay rồi!
Bát Giới nói:
- Ba trò ấy đều là chuyện mất mạng cả, tại sao lại
là “món hời tới tay”?
Hành Giả nói:
- Chú em vẫn không biết những cái tài ấy của ta à?
Bát Giới hỏi:
- Thưa sư huynh, tưởng sư huynh chỉ có những cái
tài biến hóa, bay nhảy, hóa ra sư huynh còn có cả
những cái tài ấy nữa à?



--- PAGE 1570 ---

Hành Giả nói:
- Tôi ấy à:
Chém rụng đầu vẫn nói năng
Chặt đứt tay vẫn phăng phăng đánh người
Chân phạt cụt vẫn đi hoài
Bụng rạch toạc coi như chơi bình thường
Khác nào hàng gói dễ dàng
Nặn ra đủ kiểu đàng hoàng dễ thôi
Dầm trong vạc nóng sục sôi
Như tắm nước nóng, ghét thời sạch ngay
Bát Giới, Sa Tăng nghe nói khà khà cười ngất.
Hành Giả bước lên nói:
- Tâu bệ hạ, tiểu hòa thượng biết chặt đầu.
Quốc vương hỏi:
- Làm sao nhà ngươi biết chặt đầu?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 1571 ---

- Trước kia tôi tu hành trong chùa, có gặp một vị
hòa thượng từ phương xa tới dạy cho phép chặt đầu,
không biết hay hay dở, nay xin thử cái trò mới lạ đó.
Quốc vương cười nói:
- Hòa thượng này ít tuổi, chưa trải việc đời, chặt
đầu lẽ nào lại coi là trò mới mà thử? Đầu là chỗ hội
tụ của lục dương, chặt đứt sẽ chết liền.
Hổ Lực nói:
- Tâu bệ hạ, cứ để cho hắn làm như thế, mới hả
cơn giận của chúng tôi.
Hôn quân nghe lời, lập tức ra lệnh dựng pháp
trường. Lệnh vừa ban ra, ba nghìn quân vũ lâm đã
xếp hàng sẵn sàng ngoài cửa triều đình. Quốc vương
hạ lệnh:
- Hòa thượng ra chặt đầu trước.
Hành Giả hăng hái đồng ý ngay, nói:
- Tôi làm trước! Tôi làm trước!
Đoạn lại khoanh tay lớn tiếng nói:
- Quốc sư miễn phép cho nhé, tôi xin làm trước.



--- PAGE 1572 ---

Rồi quay đầu bước thẳng ra bên ngoài. Đường
Tăng níu lại dặn:
- Đồ đệ ơi, cẩn thận nhé! Đây không phải là trò
đùa đâu.
Hành Giả nói:
- Sợ cái quái gì, bỏ tay ra để con đi!
Đại Thánh bước thẳng ra pháp trường. Bọn đao
phủ túm lấy hai tay trói gô lại, đặt trên một gò đất
cao. Bỗng tiếng “khai đao” vang lên, rồi nghe đánh
“phập” một cái, đầu Hành Giả đứt ngay rơi xuống, lại
bị bọn đao phủ đá theo chẳng khác đá một quả dưa
hấu lăn lông lốc, bắn xa tới bốn mươi thước. Nơi cổ
bị chém đứt không thấy máu chảy, chỉ nghe thấy
trong bụng có tiếng gọi:
- Đầu lại đây!
Hổ Lực đại tiên thấy Hành Giả có thủ đoạn cao
cường như vậy, sợ quá vội vàng niệm chú gọi các
thần kỳ thổ địa đến bảo:
- Giữ đầu hắn lại. Khi nào ta thắng lũ hòa thượng,
ta sẽ tâu lên quốc vương sửa sang ngôi đền nhỏ của



--- PAGE 1573 ---

các ngài thành tòa miếu lớn, thay tượng đất bằng
tượng vàng.
Mấy vị thần kỳ thổ địa ấy vốn sợ lão đạo sĩ có
phép Ngũ lôi, đành vâng lời, ngấm ngầm giữ đầu
Hành Giả lại. Hành Giả lại cất tiếng gọi:
- Đầu quay lại.



--- PAGE 1574 ---

Chiếc đầu như mọc rễ không hề nhúc nhích. Hành
Giả bực tức, nắm hai tay lại, giằng mạnh một cái, dây
thừng đứt tung, rồi quát:
- Mọc ra!
Lập tức nơi cổ bị đứt mọc ra một cái đầu khác.
Bọn đao phủ đứa nào đứa nấy hoảng hồn, quân vũ
lâm thằng nọ thằng kia mất vía. Quan giám trảm vội
vã chạy vào triều tâu:
- Vạn tuế! Tiểu hòa thượng ấy bị chém đầu lại mọc
đầu khác.
Bát Giới cười nhạt nói:
- Chú Sa Tăng ạ, ai ngờ anh ấy lại có thủ đoạn cao
cường đến thế!
Sa Tăng nói:
- Anh ấy có bảy mươi hai phép thần thông biến
hóa, tất phải có bảy mươi hai đầu chứ.
Chưa dứt lời, Hành Giả đã bước tới cất tiếng gọi:
- Sư phụ!
Tam Tạng mừng lắm, nói:



--- PAGE 1575 ---

- Đồ đệ vất vả quá!
Hành Giả nói:
- Chẳng vất vả, lại còn khoái nữa là đằng khác.
Bát Giới hỏi:
- Sư huynh ơi, có cần lấy thuốc rịt vào không?
Hành Giả đáp:
- Chú cứ sờ xem có thấy vết dao chém không?
Chú ngốc đưa tay sờ thử, rồi cười ngặt nghẽo nói:
- Tuyệt vời! Tuyệt vời! Lại mọc ra hoàn toàn như
cũ, chẳng có một tí sẹo nào cả.
Mấy anh em đang chuyện vui, bỗng thấy quốc
vương cho gọi tới nhận điệp văn:
- Tha tội cho các ngài. Hãy đi mau! Đi mau!
Hành Giả nói:
- Điệp văn tuy được lĩnh, nhưng quốc sư cũng phải
tới pháp trường chém đầu chứ, phải cùng nếm thử cái
món lạ này đã.



--- PAGE 1576 ---

Quốc vương nói:
- Thưa đại quốc sư, hòa thượng kia không chịu
buông tha ngài. Ngài đã đánh cuộc với họ thì cũng
đừng làm phiền đến quả nhân.
Hổ Lực đành phải đi, bị mấy tên đao phủ trói lại
quật xuống đất. Rồi loáng một cái, chúng đã chặt đứt
đầu Hổ Lực, đoạn vung chân đá đi xa tới ba chục
bước. Chỗ cổ bị chém cũng không thấy máu chảy, và
cũng gọi một tiếng:
- Đầu trở lại!
Hành Giả lập tức nhổ một sợi lông, thổi tiên khí,
hô “biến”, biến ngay thành một con chó vàng, chạy
vào pháp trường, ngoạm chiếc đầu đạo sĩ, chạy thẳng
tới bờ sông Ngự Thủy, vứt tõm xuống nước.
Đạo sĩ gọi liền mấy tiếng, đầu vẫn không về. Hắn
đâu có nhiều thủ đoạn như Hành Giả, đầu không mọc
ra được, chỗ cổ bị chặt máu tươi ồng ộc chảy ra.
Đáng thương thay!
Gọi gió kêu mưa tài hạng bét
Đâu sánh trường sinh bậc chính tiên!



--- PAGE 1577 ---

Trong giây lát, cái thây lăn kềnh ra đất, mọi người
tới xem, hóa ra là một con hổ vàng không đầu.
Quan giám trảm trở về tâu:
- Vạn tuế! Đại quốc sư bị chặt đứt đầu, không mọc
được đầu khác, chết trên mặt đất, hóa ra một con hổ
vàng không đầu.
Quốc vương nghe lời tâu, sợ hãi thất sắc, mắt đăm
đăm nhìn hai đạo sĩ kia.
Lộc Lực đứng dậy nói:
- Sư huynh thần đã đến lúc số cùng lộc tuyệt,
nhưng tại sao lại hóa ra con hổ vàng? Đó chắc là do
bọn hòa thượng quỷ quyệt dùng phép yểm hình, biến
sư huynh thần thành loại súc sinh. Giờ đây thần quyết
không tha, quyết thi môn mổ bụng moi gan với hắn!
Quốc vương nghe nói, mới tỉnh dần ra, lại gọi:
- Tiểu hòa thượng kia, quốc sư hai muốn thi với
nhà ngươi.
Hành Giả nói:
- Tiểu hòa thượng tôi đã lâu không ăn những thức
nấu nướng. Hôm trước trên đường sang phương Tây,



--- PAGE 1578 ---

có gặp một vị trai chủ cho ăn, trót ăn quá mấy chiếc
bánh hấp, nên mấy hôm nay bụng thấy đau đau, chắc
là có vi trùng, đang muốn nhờ lưỡi dao của bệ hạ, mổ
phanh bụng ra, rửa sạch tỳ vị, thì mới sang phương
Tây gặp Phật được.
Quốc vương nghe xong bèn ra lệnh:
- Đưa hắn ra pháp trường.
Rất nhiều người xúm vào, kẻ túm người lôi. Hành
Giả gạt tay ra nói:
- Không cần phải giữ, ta đi một mình. Cũng không
cần phải trói, để ta còn có tay rửa ruột.
Quốc vương đành ra lệnh:
- Không trói hắn nữa.
Hành Giả nghênh ngang đi thẳng ra pháp trường,
đứng dựa vào cái cọc to, cởi quần áo, dây lưng, cho
hở bụng ra. Bọn đao phủ lấy một dây thắt vòng vào
cổ, một sợi buộc chặt hai cẳng, cầm con dao nhọn tai
trâu, vung loáng một cái, rạch đứt da bụng thành một
đoạn dài. Hành Giả hai tay phanh bụng, moi hết ruột
ra, lau chùi từng đoạn, rồi lại nhét vào trong theo thứ
tự như cũ, xoa xoa chỗ da bụng, thổi tiên khí, hô



--- PAGE 1579 ---

“liền”, da bụng lại liền lại như trước. Quốc vương sợ
quá, cầm tờ điệp văn trong tay, nói:
- Thánh tăng không nên để lỡ việc sang phương
Tây, trẫm trả tờ điệp văn đây để các ngài đi.
Hành Giả nói:
- Điệp văn là việc nhỏ, xin mời quốc sư hai cũng
mổ bụng moi gan xem sao.
Quốc vương nói với Lộc Lực:
- Việc đấy không liên can gì đến quả nhân, đó là
do khanh muốn đối đầu với họ thôi. Xin mời! Xin
mời!
Lộc Lực nói:
- Bệ hạ cứ yên tâm, tôi quyết không tha cho hắn
đâu.
Hắn cũng bắt chước Đại Thánh, nghênh nghênh
ngang ngang đi ra pháp trường, bị bọn đao phủ trói
lại, lấy con dao nhọn tai trâu, rạch đánh soạt một
tiếng, đứt hẳn da bụng. Hắn cũng lấy tay moi hết ruột
gan ra, lần giở từng món. Hành Giả lập tức nhổ một
sợi lông, thổi khí tiên, hô “biến”, biến thành một con
chim ưng đói, sải cánh giương vuốt, bay sà xuống



--- PAGE 1580 ---

cắp hết lục phủ ngũ tạng, chẳng biết tha về hướng
nào ăn mất. Khiến cho đạo sĩ này: ma lai láng dạ
không tỳ vị, quỷ đầm đìa bụng chẳng ruột gan. Bọn
đao phủ đạp đổ cọc, kéo thi thể ra xem, thì hóa ra là
một con hươu lông trắng!
Quan giám trảm sợ quá, chạy về tâu:
- Quốc sư hai xúi quẩy, lúc mổ bụng bị con ưng
đói tha hết sạch ruột gan, chết ở đó, hóa ra con hươu
lông trắng.
Quốc vương sợ hãi hỏi:
- Tại sao lại là một con hươu?
Dương Lực đại tiên tâu:
- Sư huynh của thần đã chết, làm sao lại biến ra
hình thú được? Đúng là do bọn hòa thượng này dùng
pháp thuật hại chúng tôi. Thần xin báo thù cho sư
huynh!
Quốc vương hỏi:
- Khanh có pháp thuật gì hơn hắn?
Dương Lực thưa:



--- PAGE 1581 ---

- Thần với hắn thi tắm trong vạc dầu sôi.
Quốc vương bèn sai khiêng đến một cái vạc to, đổ
đầy dầu thơm, để cho hai người thi. Hành Giả nói:
- Cảm ơn bệ hạ đã chiếu cố, tiểu hòa thượng tôi lâu
nay chưa được tắm gội. Hai hôm nay da dẻ ngứa
ngáy, hay dở cũng phải tắm một cái đã.
Quan đương giá bắc vạc dầu, chất củi khô, đốt lửa
rừng rực, khi dầu đã sôi sùng sục bảo bên hòa thượng
nhảy vào tắm trước. Hành Giả chắp tay nói:
- Không biết là tắm kiểu văn hay tắm kiểu võ.
Quốc vương hỏi:
- Thế nào là tắm kiểu văn, tắm kiểu võ?
Hành Giả đáp:
- Tắm kiểu văn là không cởi quần áo, tựa như
người hai tay đan vào nhau, nhúng xuống, tung cho
dầu bắn lên. Nhưng không được làm bẩn quần áo,
một giọt dầu bắn vào là thua. Còn tắm kiểu võ là phải
có một cái mắc áo, một chiếc khăn mặt, cởi quần áo
nhảy vào, mặc sức nhào lộn, trồng cây chuối, chơi
đùa tắm táp.



--- PAGE 1582 ---

Quốc vương nói với Dương Lực:
- Khanh định thi tắm kiểu văn hay tắm kiểu võ với
hắn?
Dương Lực thưa:
- Tắm kiểu văn sợ hắn tẩm thuốc vào quần áo, dầu
không ngấm. Thi tắm kiểu võ thôi.
Hành Giả bước tới nói:
- Xin thứ lỗi cho, mấy lần tôi đều tranh trước cả.
Đoạn cởi chiếc áo vải, tụt chiếc quần da hổ, tung
người nhảy tõm vào vạc dầu, đùa sóng giỡn nước,
chẳng khác nào bơi nghịch dưới sông.
Bát Giới thấy vậy, cắn đầu ngón tay nói với Sa
Tăng:
- Chúng mình đánh giá sai con khỉ này. Lúc
thường nghe anh ấy nói vậy, cứ hay xúc xiểm chế
giễu, ai ngờ anh ấy thực tài ba đến thế!
Hai người cười khúc kha khúc khích, khen ngợi
hết lời. Hành Giả nhìn thấy, trong bụng nghi hoặc,
nói:



--- PAGE 1583 ---

- Chú ngốc cười tôi đấy hả? Đúng là “người khôn
chịu vất vả, ngu si hưởng thái bình”. Lão Tôn thì múa
may vật lộn vất vả thể này, còn hắn thì ung dung. Để
ta làm một sợi dây trói hắn, xem hắn có sợ không?
Đang tắm, Hành Giả bèn đánh tung bọt nước, lặn
xuống dưới đáy vạc dầu, biến thành một cái đinh
nhỏ, không nhô lên nữa.
Quan giám trảm tới tâu:
- Vạn tuế! Vị tiểu hòa thượng đã bị dầu luộc chết
rồi.
Quốc vương mừng lắm, sai vớt hài cốt lên xem.
Bọn đao phủ lấy một cái vợt bằng sắt chao tìm trong
vạc, nhưng cái vợt sắt thưa, Hành Giả lại biến thành
cái đinh quá nhỏ, nên mò đi mò lại, vẫn không vớt
được, bèn tâu:
- Hòa thượng người nhỏ xương mềm, nên nát hết
rồi.
Quốc vương bèn hạ lệnh:
- Bắt ba hòa thượng kia lại!
Hai bên hiệu úy thấy Bát Giới mặt mũi hung dữ,
bèn túm ngay lấy, trói giật cánh khuỷu ra đằng sau.



--- PAGE 1584 ---

Tam Tạng sợ quá, vội vàng lớn tiếng thưa:
- Tâu bệ hạ, tạm tha cho bần tăng một lát. Người
đồ đệ ấy của tôi, từ ngày quy y, lập nhiều công tích,
hôm nay xúc phạm tới quốc sư, chết trong vạc dầu,
biết đâu người chết trước được làm thần. Bần tăng
đâu dám tham sinh! Bệ hạ bảo chết phải chết, bần
tăng đâu dám trái lệnh. Chỉ mong bệ hạ ban cho nửa
chén nước trong, một lưng cháo loãng, ba tờ giấy
tiền, để bần tăng được đến bên vạc cúng lễ, gọi là bộc
bạch chút tình sư đệ, sau đó xin chịu tội.
Quốc vương nghe xong, nói:
- Cũng được. Người Trung Hoa nghĩa khí lắm!
Bèn sai mang nước, cháo, vàng giấy đưa cho
Đường Tăng. Đường Tăng bảo Sa hòa thượng cùng
đi, khi bước tới trước thềm, thấy mấy viên hiệu úy
túm tai Bát Giới lôi đến bên vạc dầu. Tam Tạng đứng
trước vạc khấn rằng:
- Hỡi ôi đồ đệ Tôn Ngộ Không!
Từ ngày thụ giáo Thiền tông
Sang Tây, giúp đỡ hết lòng mến yêu



--- PAGE 1585 ---

Trưởng thành chính quả vui nhiều
Ai ngờ con đã về triều Diêm vương
Sống cầu kinh Phật Tây phương
Chết rồi niệm Phật hồn càng hiển linh
Hỡi ôi khí phách Tôn Hành
Làm ma vẫn nhớ nghĩa tình Lôi Âm.
Bát Giới nghe vậy nói:
- Sư phụ ơi, không phải khấn như thế đâu. Sa hòa
thượng, chú đặt đồ cúng lên trên để tôi khấn cho.
Chú ngốc bị trói quăng dưới đất, vừa thở phì phò
vừa khấn:
Khỉ khốn khiếp gây vạ
Bật Mã Ôn ngu đần!
Khỉ khốn khiếp đáng chết,
Bật Mã Ôn vạc hầm!
Đáng đời con khỉ



--- PAGE 1586 ---

Tuyệt giống Mã Ôn!
Hành Giả nằm dưới đáy vạc, nghe thấy chú ngốc
chửi bới om sòm, không nhịn được, hiện nguyên hình
người trần trụi ướt đầm, đứng trong vạc dầu nói:
- Đồ ăn cám kia, mày chửi ai đấy?
Đường Tăng thấy vậy nói:
- Đồ đệ ơi, làm ta sợ tưởng chết!
Sa Tăng nói:
- Đại ca giả vờ chết đã thành thói quen rồi!
Hai ban văn võ sợ quá, bước tới tâu:
- Vạn tuế! Hòa thượng kia vẫn chưa chết, lại từ
trong vạc dầu chui ra.
Viên quan giám trảm sợ mang tội nói dối triều
đình, bèn tâu:
- Chết thì đúng chết thật rồi, nhưng phạm giờ
hung, nên hồn hòa thượng ấy lại hiện về.
Hành Giả nghe nói tức giận nhảy ra khỏi vạc, lau
sạch dầu mỡ, mặc quần áo, rút gậy sắt nện cho một



--- PAGE 1587 ---

phát vào đầu viên giám trảm, thịt xương nát vụn, rồi
nói:
- Ta hiện hồn quái nào đâu!
Các quan sợ hãi, vội vàng cởi trói cho Bát Giới, rồi
quỳ xuống đất van xin:
- Xin ngài tha tội! Xin ngài tha tội!
Quốc vương rời ngai vàng bỏ chạy, Hành Giả bước
tới túm lấy nói:
- Bệ hạ không được chạy, phải bảo quốc sư ba
cũng nhảy vào vạc dầu đã.
Quốc vương sợ hãi, run run nói:
- Quốc sư ba ơi, cứu mạng trẫm với, nhảy ngay
vào vạc đi, đừng để hòa thượng này đánh trẫm!
Dương Lực bèn bước xuống điện, bắt chước Hành
Giả cởi quần áo, nhảy vào vạc, cũng làm ra vẻ tắm
táp nô đùa.
Hành Giả buông quốc vương ra, đến bên vạc dầu,
gọi người chất thêm củi, đoạn lại thò tay vào xem.
Chà! Tại sao dầu sôi mà lại lạnh ngắt thế này? Hành
Giả nghĩ thầm trong bụng:



--- PAGE 1588 ---

- Lúc ta tắm thì nóng sôi, hắn tắm thì lạnh ngắt. À,
ta hiểu rồi, chắc có long vương nào giúp hắn đây.
Bèn tung người nhảy vút lên trời, niệm chú “úm”
một tiếng, gọi ngay Bắc Hải Long Vương tới nói:
- Ta truyền đời cho cái giống giun có sừng, lươn có
vẩy nhà ngươi, rằng tại sao nhà ngươi dám đem con
rồng lạnh đặt dưới đáy vạc giúp cho đạo sĩ, để cho
hắn hiển thánh thắng cuộc ta hả?
Long vương sợ quá, dạ dạ liền mấy tiếng, nói:
- Ngao Thuận này không dám giúp nữa. Đại Thánh
không biết, đồ nghiệt súc ấy đã khổ công tu hành một
dạo, thoát khỏi bản xác, lại học được phép ngũ lôi,
còn những món khác đều là tà thuật, không phải tiên
đạo. Đó là hắn đã học được phép “đại khai bác” ở núi
Tiểu Mao. Hai tên kia đã bị Đại Thánh phá mất pháp
thuật, hiện rõ bản tướng. Còn tên này thì tự hắn đã
luyện được rồng lạnh. Song đó cũng chỉ là trò chơi
lừa thế tục thôi, lừa làm sao được Đại Thánh! Bây
giờ thần xin thu lại con rồng lạnh của hắn để cho hắn
xương tan thịt nát.
Hành Giả nói:
- Thu ngay đi thì ta tha đánh!



--- PAGE 1589 ---

Long vương biến thành một trận cuồng phong bay
đến bên vạc dầu, bắt con rồng lạnh mang về biển lớn.
Hành Giả từ trên không hạ xuống, cùng Tam Tạng,
Bát Giới, Sa Tăng đứng trước điện, thấy đạo sĩ giẫy
giụa, quằn quại trong vạc dầu sôi, không choài ra
được. Trong giây lát, người hắn đã trụi xương, thịt
nát nhừ, da cháy vàng. Quan giám trảm chạy về tâu:
- Vạn tuế! Quốc sư ba đã chết cháy.
Quốc vương nước mắt giàn giụa, đập tay xuống
án, nức nở khóc lớn:
Thân người khó thoát gian truân
Chân truyền không gặp, luyện thần không nên
Dù cho tà thuật phép tiên
Nhưng không có thuốc bào nguyên trường tồn
U mê sao nới niết bàn
Tâm cơ uổng phí, mệnh toàn được đâu
Nếu mà sớm biết thua đau
Chẳng thà ẩn náu núi sâu cho rồi!



--- PAGE 1590 ---

Thế mới là:
Luyện thuốc nấu vàng thành vớ vẩn
Kêu mưa gọi gió cũng lăng nhăng
Cuối cùng không biết thầy trò như thế nào, xem
hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1591 ---


HỒI THỨ BỐN MƯƠI BẢY
Thánh tăng đêm vướng sông Thông Thiên
Hành Giả thương tình cứu con trẻ
Lại nói chuyện quốc vương ngồi tựa ngai vàng,
nước mắt luôn ra như suối, nức nở khóc mãi tới lúc
chiều tối vẫn chưa thôi, Hàng Giả bước tới, lớn tiếng
nói:
- Bệ hạ làm sao ngu muội đến thế! Thi hài bọn đạo
sĩ quẳng ở đằng kia, một đứa là hổ, một đứa là hươu,
còn Dương Lực là một con dê sồm. Không tin cứ vớt
xương ra mà xem. Người ta đâu có loại xương cốt
như thế? Chúng vốn là những con thú rừng thành
tinh, hùa nhau đến đây để hại bệ hạ. Vì khí số của bệ
hạ còn vượng, nên chúng chưa dám ra tay đấy thôi.
Nếu quá hai năm nữa, khí số bệ hạ suy bại, chúng
hãm hại tính mạng bệ hạ ngay, lúc ấy một giải giang
san của bệ hạ sẽ lọt vào tay chúng. May có chúng tôi
đến sớm, diệt trừ yêu quái cứu bệ bạ thoát chết, vậy
bệ hạ còn khóc nỗi gì! Hãy mau mau trả lại điệp văn
để chúng tôi đi cho rồi!



--- PAGE 1592 ---

Quốc vương nghe nói như vậy mới tỉnh ngộ. Các
quan văn võ đều tâu:
- Những xác chết quả nhiên là hươu trắng, hổ
vàng, hài cốt trong vạc dầu đúng là xương dê. Lời nói
của vị thánh tăng đúng đấy.
Quốc vương nói:
- Đã vậy, chúng tôi xin cảm tạ thánh tăng. Bây giờ
trời đã tối rồi.
Bèn ra lệnh:
- Quan thái sư, hãy tạm mời thánh tăng tới chùa
Trí Uyên, sớm mai khai triều mở cửa Đông các, sai
quan Quang Lộc tự đặt tiệc chay để tạ ơn các ngài.
Đoạn tiễn thầy trò đến chùa nghỉ ngơi.
Sáng hôm sau, lúc tảng sáng, quốc vương thiết
triều, hội họp trăm quan, truyền lệnh:
- Mau mau treo khắp bốn cửa ô, các đường phố
bảng gọi các nhà sư về.
Một mặt sai bày tiệc lớn, nhà vua ngồi xa giá ra
khỏi triều, đến cổng chùa Trí Uyên mời đoàn Tam



--- PAGE 1593 ---

Tạng cùng vào điện Đông các dự tiệc. Chuỵện không
nói nữa.
Lại nói chuyện số nhà sư thoát chết, nghe tin có
bảng gọi sư, ai nấy mừng rỡ kéo nhau vào thành tìm
Tôn Đại Thánh, nộp trả mẩu lông và tạ ơn. Khi tiệc
đã tan, điệp văn đã đổi, quốc vương cùng hoàng hậu,
phi tần, hai ban văn võ, tiễn thầy trò Tam Tạng ra
ngoài triều đình. Số nhà sư kia quỳ xuống bên đường
nói:
- Thưa ngài Tề Thiên Đại Thánh, chúng tôi là
những nhà sư thoát nạn trên bãi cát hôm nào, nghe tin
ngài đã diệt trừ yêu quái, cứu sống chúng tôi, lại đội
ơn nhà vua treo bảng chiêu tăng, hôm nay tới đây xin
trả lại ngài mẩu lông và cúi đầu cảm tạ ơn trời biển.
Hành Giả cười, nói:
- Các ngài đến bao nhiêu người?
Các nhà sư thưa:
- Đủ năm trăm người không thiếu một ai.
Hành Giả rùng mình, thu lại sợi lông, đoạn nói với
tất cả mọi người vua tôi, tăng tục rằng:



--- PAGE 1594 ---

- Số hòa thượng này chính là do tôi tha ra. Xe tộ
cũng do lão Tôn đẩy qua hai lần cửa, xuyên qua con
đường sống trâu rồi đập nát vụn. Hai yêu quái kia
cũng chính do tôi giết chết. Hôm nay diệt hết yêu tà
mới biết là thiền môn có đạo. Vậy từ nay về sau, chớ
có làm quàng tin nhảm. Mong mọi người hãy coi tam
giáo là một, kính đạo trọng tăng, nuôi dưỡng nhân
tài. Ta sẽ giữ gìn cho giang sơn các ngài vững bền
mãi mãi.
Quốc vương nghe xong cảm tạ mãi không thôi, rồi
tiễn đưa thầy trò ra tận ngoài thành.
Chuyến đi này:
Một dạ ân cần cầu kinh Phật
Nỗ lực tu tri sáng nhất nguyên.
Bốn thầy trò lên đường, ngày đi đêm nghỉ, khát
uống, đói ăn, thấm thoắt xuân hết hè tàn, tiết thu đã
đến. Một hôm, trời đã xẩm tối. Đường Tăng dừng
cương ngựa, hỏi:
- Đồ đệ ơi, đêm nay ngủ trọ ở đâu nhỉ?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 1595 ---

- Thưa sư phụ, người xuất gia không nên nói lời
của người tại gia như thế.
Tam Tạng hỏi lại:
- Thế nào là người tại gia? Người xuất gia?
Hành Giả thưa:
- Người tại gia lúc này là giường êm đệm ấm,
trong lòng ủ con, bên lưng quàng vợ, ung dung khoan
khoái đánh giấc ngon lảnh. Còn chúng ta là những
người xuất gia đâu có được như thế! Mà là dầm
sương dãi nắng, ăn gió nằm mưa, có đường thì đi,
không đường thì nghỉ.
Bát Giới nói:
- Sư huynh ơi, sư huynh chỉ hiểu một mà không
biết hai. Như hôm nay đường đi gồ ghề khấp khểnh,
vai tôi gánh nặng thực là vất vả, vậy phải tìm chỗ trọ,
đánh một giấc thoải mái, di dưỡng tinh thần, thì sáng
mai mới gánh được chứ. Nếu không, tôi lại không
ngã gục xuống ấy à?
Hành Giả nói:
- Nhân lúc trăng sáng đi thêm một đoạn nữa, gặp
chỗ nào có nhà dân thì nghỉ.



--- PAGE 1596 ---

Mấy thầy trò chẳng biết làm thế nào, đành nghe
theo Hành Giả tiếp tục tiến bước.
Đi được một lát, bỗng nghe thấy tiếng sóng ầm
ầm. Bát Giới nói:
- Thôi, thế là đến chỗ cùng đường rồi!
Sa Tăng nói:
- Chắc là một con sông chặn ngang lối.
Đường Tăng hỏi:
- Vậy làm sao vượt qua được?
Bát Giới thưa:
- Để con đo xem nông sâu thế nào.
Đường Tăng nói:
- Ngộ Năng, chớ có nói lung tung, nước nông sâu
làm cách nào đo được?
Bát Giới, thưa:
- Lấy một hòn đá bằng quả trứng ngỗng ném
xuống nếu bọt bắn tóe lên là nông, còn nếu thấy ùng
ục, chìm xuống là sâu.



--- PAGE 1597 ---

Hành Giả nói:
- Chú em thử đi xem nào.
Chú ngốc vớ một hòn đá ném xuống mặt nước chỉ
nghe thấy tiếng ùng ục tăm cá nổi lên, hòn đá chìm
xuống đáy, bèn nói:
- Sâu lắm, sâu lắm! Không qua được!
Đường Tăng nói:
- Con mới thử nông sâu, nhưng chưa biết nó rộng
hẹp ra sao.
Bát Giới thưa:
- Cái đó thì con chịu.
Hành Giả nói:
- Để con xem xem.
Đoạn nhảy vèo một cái lên không trung, đăm đăm
quan sát. Chỉ thấy:
Mênh mang ánh trăng bạc.
Bát ngát nước liền trời.



--- PAGE 1598 ---

Dòng thiêng chìm Hoa Nhạc,
Sông rộng chứa muôn nơi.
Nghìn tầng sóng cuồn cuộn.
Vạn dặm nước đầy vơi.
Đầu bến không ánh lửa.
Bãi xa cỏ loi thoi.
Bao la như biển cả,
Bến bờ tít mù khơi.
Đại thánh vội thu mây, hạ xuống bờ sông, nói:
- Sư phụ ơi, rộng lắm! Rộng lắm! Không qua
được! Cặp mắt lửa ngươi vàng của lão Tôn ban ngày
nhìn xa được nghìn dặm, việc dữ lành biết hết. Ban
đêm cũng nhìn được xa khoảng dăm trăm dặm, thế
mà hôm nay con chẳng nhìn thấy bờ, vậy không biết
rộng đến chừng nào?
Tam Tạng cả sợ, chẳng nói nên lời, chỉ nghẹn ngào
hỏi:
- Đồ đệ ơi, vậy thì biết làm thế nào?



--- PAGE 1599 ---

Sa Tăng đáp:
- Sư phụ đừng khóc, thử nhìn xem cái gì đứng
đằng kia kìa, có phải là người không?
Hành Giả nói:
- Có lẽ là người đánh cá đang quăng lưới, để tôi đi
hỏi xem.
Bèn cầm gậy sắt, chạy rảo tới hỏi xem. Chà!
Không phải người mà là một tấm bia đá. Trên tấm bia
có ba chữ triện to, phía dưới là hai dòng chừng mười
chữ nhỏ. Ba chữ lớn là “sông Thông Thiên”. Mười
chữ nhỏ là: “Rộng quá tám trăm dặm, từ xưa ít người
qua”. Hành Giả gọi:
- Sư phụ ơi. Lại đây mà xem.



--- PAGE 1600 ---

Tam Tạng xem xong, nước mắt lã chã, nói:
- Đồ đệ ơi, năm xưa ta từ biệt Tràng An, cứ tưởng
đường sang phương Tây dễ dàng, có ngờ đâu lắm yêu
ma cách trở, nhiều sông núi ngăn đường thế này!
Bát Giới nói:
- Sư phụ ơi, nghe mà xem, có tiếng trống chiêng ở
đâu đây. Hay là người ta làm cơm chay nhỉ? Chúng ta



--- PAGE 1601 ---

tạm đến xin cơm ăn; hỏi bến tìm đò, rồi ngày mai qua
sông.
Tam Tạng lắng tai nghe, quả nhiên có tiếng chiêng
trống, bèn nói:
- Không phải là nhạc khí của đạo gia, mà đúng là
nhà chùa làm lễ. Chúng ta đến đó thôi.
Hành Giả đi trước dắt ngựa, nhằm chỗ có tiếng
nhạc đi tới. Chỗ này có đường sá gì đâu, phải bước
thấp bước cao, vượt qua bãi cát, thì thấy một xóm
nhà dân chừng độ bốn năm trăm nóc nhà, xem ra
cũng có vẻ phong quang. Chỉ thấy:
Đường thông sườn núi biếc,
Bờ dọc con khe xanh.
Chốn chốn cửa cài khép.
Nhà nhà rào trúc quanh
Đầu bãi cò ngủ chợp.
Ngọn liễu quạ kêu rinh.
Nhịp chày xa văng vẳng,



--- PAGE 1602 ---

Tiếng sáo gợi ân tình.
Ngổ tía trăng lay động,
Lau vàng gió rung rinh,
Chó sủa quanh đầu xóm,
Ngư ông ngủ bên ghềnh.
Đèn tắt đêm thanh vắng,
Giữa trời vầng trăng thanh.
Hương bèo đưa thoang thoảng.
Bờ tây gió dập dềnh.
Tam Tạng xuống ngựa, nhìn thấy một ngôi nhà
ngay đầu đường, ngoài cửa có trồng một cây phướn,
trong nhà đèn nến sáng choang, khói hương nghi
ngút, bèn nói:
- Ngộ Không ơi, chỗ này còn hơn hốc núi bãi sông.
Dưới mái hiên che chắn sương lạnh, yên tâm ngủ kỹ.
Con đừng vào vội nhé, để ta đến cổng nhà chủ hỏi đã.
Nếu họ bằng lòng cho trọ, ta sẽ gọi các con. Nếu họ
không ưng, cũng đừng giở trò hung bạo. Các con mặt



--- PAGE 1603 ---

mũi xấu xí, người ta dễ sợ, thành ra rắc rối, chẳng có
chỗ mà trọ đâu.
Hành Giả nói:
- Đúng lắm, sư phụ cứ đi trước đi, chúng con chờ
ở đây.
Tam Tạng bèn bỏ nón là đi đầu trần, vuốt lại tà áo,
chống gậy tích trượng, bước vào cổng ngôi nhà thấy
cánh cửa mở hé, nhưng không dám tự tiện đi vào.
Được một lát thấy một cụ già từ trong bước ra, cổ
đeo tràng hạt miệng niệm A Di Đà Phật. Cụ già ra
đóng cổng. Tam Tạng vội vàng chắp tay cất tiếng
gọi:
- Chào cụ, cụ cho bần tăng hỏi một chút.
Cụ già chào lại, rồi nói:
- Vị hòa thượng này đến chậm rồi.
Tam Tạng nói:
- Cụ nói sao ạ?
Cạ già nói:



--- PAGE 1604 ---

- Đến chậm chẳng còn gì nữa. Nếu đến sớm một
chút, nhà tôi đây có làm cơm mời tăng, tha hồ ăn no,
ba thưng gạo giã, một tấm vải trắng, mười đồng tiền
đồng. Thế mà tại sao ngài bây giờ mới tới?
Tam Tạng nghiêng mình nói:
- Thưa cụ, bần tăng không phải là người đến xin
cơm chay.
Cụ già hỏi:
- Không đến xin cơm chay thì đến đây có việc gì?
Tam Tạng đáp:
- Chúng tôi là nhà sư nước Đại Đường bên phương
Đông vâng mệnh nhà vua sang phương Tây lấy kinh,
hôm nay qua xóm nhà, trời đã tối xẩm, lại nghe thấy
có tiếng chuông trống, nên đến xin ngủ nhờ một đêm,
sang mai lên đường.
Cụ già xua tay, nói:
- Hòa thượng ạ. người xuất gia không nên nói dối.
Từ nước Đại Đường bên phương Đông tới chỗ chúng
tôi đây có đến bốn năm trăm nghìn dặm đường, ngài
đi một mình làm sao tới được?



--- PAGE 1605 ---

Tam Tạng thưa:
- Cụ nói rất phải. Tôi còn ba người đồ đệ gặp núi
mở lối, gặp sông bắc cầu, hộ vệ bần tăng suốt dọc
đường nên mới tới đây được.
Cụ già nói:
- Có đồ đệ, sao họ không cùng đi với ngài?
Đoạn, cụ già nói:
- Mời vào! Mời vào! Nhà chúng tôi có chỗ nghỉ
đấy.
Tam Tạng quay đầu gọi to:
- Các đồ đệ ơi, vào đây.
Hành Giả vốn tính nóng nảy, Bát Giới sinh ra đã
thô lỗ, Sa Tăng thì lì lợm. Ba người nghe thấy tiếng
sư phụ gọi, bèn dắt ngựa, gánh hành lý, bất kể hay dở
ùa cả vào như một trận gió. Cụ già nhìn thấy, sợ quá
ngã lăn ra đất, miệng lắp bắp:
- Yêu quái đến! Yêu quái đến!
Tam Tạng đỡ cụ già dậy, nói:



--- PAGE 1606 ---

- Cụ đừng sợ, không phải yêu quái đâu, đồ đệ của
tôi đấy.
Cụ già run rẩy nói:
- Sư phụ trông đẹp như vậy, mà sao đồ đệ lại xấu
thế kia?
Tam Tạng nói:
- Tuy xấu người nhưng lại có tài hàng long phục
hổ, bắt quái tróc yêu.
Cụ già nửa tin nửa ngờ, đỡ Đường Tăng thong thả
đi vào.
Lại nói chuyện ba người thô lỗ cứ xông bừa vào
hiên nhà buộc ngựa đặt gánh. Trong nhà lúc ấy đang
có mấy vị hòa thượng đang ngồi tụng kinh. Bát Giới
dẩu cái mõm ra hỏi lớn:
- Các ngài niệm kinh gì đấy?
Mấy hòa thượng nghe tiếng hỏi, vội vàng ngẩng
đầu nhìn ra:
Nhìn thấy người đứng ngoài,
Mồm dài tai to vểnh.



--- PAGE 1607 ---

Người thô, lưng tấm phản.
Tiếng ồm ồm sấm vang.
Hành Giả và Sa Tăng.
Mặt mũi dáng dữ tợn.
Trong nhà mấy hòa thượng,
Đều hoảng hốt giật mình.
Sư chủ còn đọc kinh.
Sư cụ bảo dừng lại.
Chuông khánh chẳng ai đoái.
Tượng Phật vứt chỏng chơ.
Đèn nến tắt, tối mờ,
Người người bỏ chạy ráo,
Sờ soạng, chân lảo đảo.
Bậu cửa bước không qua.
Đầu vào đụng đầu ra,
Như bầu khô trong lốc.



--- PAGE 1608 ---

Đạo tràng đang nghiêm túc.
Bỗng thành trận cười rền!
Ba anh em thấy mấy hòa thượng ngã lăn ngã lộn,
vỗ tay cười ầm cả lên, làm cho mấy nhà sư càng sợ
hãi, chạm trán đụng đầu, bỏ chạy thục mạng chẳng
còn một ai cả.
Tam Tạng dìu cụ già bước vào trong nhà, thấy đèn
nến tắt tối om, ba người vẫn đang cười ngặt nghẽo,
bèn mắng:
- Đồ súc vật khốn kiếp, thật là bất thiện! Ta sớm
sớm dạy dỗ, ngày ngày dặn dò. Cổ nhân nói: “Không
dạy mà thiện chẳng thánh là gì? Dạy rồi nên thiện,
chẳng hiền là gì? Dạy mãi không thiện, chẳng ngu là
gì?”. Vậy mà các ngươi cứ hỗn láo mãi như thế thì
chẳng phải là loại chí hạ chí ngu sao? Bước vào nhà
chưa biết nếp tẻ, làm cụ già đây ngã lăn, các nhà sư
tụng kinh chạy ráo, làm hỏng mọi việc hay của nhà
người ta, như thế có phải là đổ tội lên đầu ta không?
Sư phụ mắng xong, ba anh em im thin thít chẳng ai
dám nói gì. Lúc ấy cụ già mới tin đó là đồ đệ của nhà
sư thật bèn cúi chào, nói:



--- PAGE 1609 ---

- Thưa ngài, không sao, không sao, mới rồi chỉ có
làm lễ châm đèn bày hoa thôi, việc Phật cũng sắp
xong mà.
Bát Giới nói:
- Đã tới lúc cúng xong, công đức viên mãn, thời
phải dọn cỗ ra, chúng tôi ăn xong còn đi ngủ chứ!
Cụ già gọi:
- Mang đèn lên đây! Mang đèn lên đây!
Người trong nhà nghe tiếng, sợ hãi nói:
- Trên nhà tụng kinh, đèn hương la liệt, việc gì lại
phải sai mang đèn?
Mấy chú nhỏ bước ra nhìn thấy tối om om. Bèn
châm đóm cầm đèn lồng mang lên. vừa ngẩng đầu
nhìn thấy Bát Giới, Sa Tăng, sợ quá đánh rơi cả đèn,
rồi quay người đóng chặt lần cửa giữa, vừa chạy vào
vừa kêu:
- Yêu quái đến! Yêu quái đến!
Hành Giả nhặt lấy đóm châm vào đèn, nến, kéo
một chiếc ghế tựa, mời Đường Tăng ngồi. Mấy anh
em ngồi ở hai bên. Cu già ngồi đối diện, vừa ngồi



--- PAGE 1610 ---

xuống bỗng thấy cánh cửa phía trong mở ra, một cụ
già nữa chống gậy bước ra, hỏi:
- Yêu quái nào đang đêm đến cửa nhà lương thiện
ta đấy?
Cụ già ngồi đối diện vội vàng đứng dậy đón, nói:
- Ca ca đừng làm ồn lên, không phải yêu quái đâu,
mà là vị La hán nước Đại Đường bên phương Đông
đi lấy kinh. Đồ đệ của ngài ấy tuy mặt mũi xấu xí dữ
tợn, nhưng quả là tướng ác lòng lành.
Cụ già kia nghe nói mới buông gậy, cúi chào bốn
người. Chào xong, cụ già cũng ngồi đối diện, và gọi:
- Mang trà lại đây, rồi sửa soạn cơm chay mời mấy
ngài.
Gọi liền mấy tiếng mới thấy mấy chú nhỏ bước ra,
run rẩy chẳng dám tới gần.
Bát Giới nhịn không nổi, hỏi:
- Thưa cụ, những người hầu tản ra hai bên làm gì
thế?
Cụ già đáp:



--- PAGE 1611 ---

- Bảo họ đi mang cơm chay phục dịch các ngài.
Bát Giới lại hỏi:
- Mấy người phục dịch?
Cụ già đáp:
- Tám người.
Bát Giới hỏi tiếp:
- Tám người ấy phục dịch ai?
Cụ già đáp:
- Phục dịch bốn người các ngài.
Bát Giới nói:
- Sư phụ mặt trắng của tôi chỉ cần một người. Anh
mặt lông mồm như thiên lôi kia thì hai người. Anh
mặt đen sì này thì phải tám người, còn tôi thì phải hai
mươi người phục dịch mới no.
Cụ già nói:
- Thế chắc dạ dày ngài to lắm nhỉ?
Bát Giới nói:



--- PAGE 1612 ---

- Cứ mang ra khắc biết.
Cụ già nói:
- Xin có đủ người ạ, đủ người ạ.
Bảy tám người lớn nhỏ gọi thêm ba bốn chục
người nữa nữa bước ra.
Hòa thượng cùng cụ già, bên hỏi bên đáp trò
chuyện, mọi người lúc ấy mới không thấy sợ nữa. Họ
đặt ở trên nhà một chiếc bàn, mời Đường Tăng ngồi
vào. Hai bên kê ba chiếc cho ba anh em. Chiếc bàn
đối diện là chỗ hai cụ già ngồi.
Thoạt tiên bày trên bàn các thức hoa quả rau dưa,
sau đó mới là bánh bao, cơm tẻ, cháo bột mì, canh
miến. Các thứ bầy biện ngăn nắp chỉnh tề. Đường
Tăng cầm đôi đũa lên, niệm quyển “Khải trai kinh”.
Chú ngốc một là có tính háu ăn, hai là cũng đói bụng,
chẳng cần đợi Đường Tăng đọc kinh xong, vơ ngay
lấy chiếc bát gỗ sơn son, xới một bát cơm tẻ trắng
nuốt một miếng hết nhẵn.
Chú nhỏ ngồi bên cạnh nói:
- Ngài này chẳng biết tính toán, không nuốt bánh
bao mà lại nuốt cơm.



--- PAGE 1613 ---

Bát Giới cười, nói:
- Nuốt đâu, ăn đấy chứ.
Chú nhỏ nói:
- Không thấy ngài há mồm, sao gọi là ăn?
Bát Giới nói:
- Nhóc con mà đã biết nói dối. Rõ ràng là ta ăn.
Không tin, ta ăn lại cho mà xem.
Chú nhỏ cầm bát xới một bát nữa đưa cho Bát
Giới, chú ngốc loáng một cái đã tống vào miệng rồi
nuốt sạch. Mấy chú nhỏ nhìn thấy nói:
- Cha mẹ ơi, cổ họng ngài này có lẽ xây bằng gạch
bóng nên mới trơn tuột nhanh đến như thế!
Đường Tăng chưa niệm xong quyển kinh. Bát Giới
đã chén hết năm sáu bát rồi. Sau đó lại cùng mọi
người cầm đũa ăn cơm chay tiếp. Chú ngốc chẳng kể
là bánh bao, cơm tẻ, hoa quả, rau ghém, cứ mặc sức,
vừa và lem lém vào mồm, vừa kêu lớn:
- Lấy thêm cơm! Lấy thêm cơm!



--- PAGE 1614 ---

Nhưng mãi chẳng thấy ai mang cơm lên. Hành Giả
bảo:
- Hiền đệ này, ăn bớt đi một chút. Dẫu sao vẫn còn
hơn nhịn đói trong hốc núi chán, cứ được ăn lửng
bụng là tốt rồi.
Bát Giới nói:
- Sĩ diện! Thường có câu: “Cho sư ăn đói, chẳng
bằng chôn sống” đấy à!
Hành Giả gọi:
- Dọn dẹp đi, mặc kệ hắn!
Hai cụ già nghiêng mình nói:
- Chẳng giấu gì ngài. Giá ban ngày thì không ngại,
dạ dày to như vị trưởng lão này, chỉ ăn bằng khoảng
một trăm người thôi chứ mấy. Nhưng bây giờ tối rồi,
dọn tất cả cơm chay còn lại, hấp thêm một nòi bánh
bao, thổi năm ca gạo, bày biện mấy bàn thức ăn là để
mời mấy nhà sư tới ban phước và mấy người hàng
xóm. Không ngờ các ngài tới, các nhà sư sợ quá bỏ
chạy cả, mấy ông hàng xóm cũng chẳng dám mời,
phải bưng tất cả ra mời các ngài đấy. Nếu chưa no để
chúng tôi bảo đi nấu thêm.



--- PAGE 1615 ---

Bát Giới nói:
- Nấu thêm đi! Nấu thêm đi!
Nói xong, dọn dẹp hết mâm bát, bàn ghế lại.
Tam Tạng cúi người cảm tạ các cụ già cho ăn cơm
chay xong mới hỏi:
- Thưa cụ, cụ họ gì ạ?
Cụ già đáp:
- Tôi họ Trần.
- Tam Tạng chắp tay nói:
- Thế là cụ cùng họ với bần tăng.
Cụ già nói:
- Ngài cũng họ Trần?
Tam Tạng thưa:
- Vâng, bần tăng cũng họ Trần. Xin hỏi cụ cúng
chay có việc gì đấy ạ?
Bát Giới cười, nói:



--- PAGE 1616 ---

- Sư phụ hỏi cụ ấy làm gì? Chẳng lẽ sư phụ lại
không biết hay sao? Chỉ có mấy loại “chay cầu lúa
tốt”, “chay cầu bình an” và “chay độ người chết” thế
thôi.
Cụ già nói:
- Không phải, không phải.
Tam Tạng lại hỏi:
- Vậy cầu việc gì?
Cụ già thưa:
- Đây là cúng chay dự trước cho người chết.
Bát Giới cười lăn ra, nói:
- Ông cụ thực không có mắt. Chúng tôi toàn là
hạng bịa đặt, bịp người cỡ vua cả, thế mà lại dám nói
dối bịp chúng tôi! Là nhà sư há lại không biết việc
chay sao? Chỉ có mấy loại: “Chay dự gửi vào kho”,
“chay dự trữ bổ sung” chứ làm gì có loại “chay dự
trước cho người chết”? Vả lại nhà ta đây làm gì có
người sắp chết, mà phải cúng chay độ vong trước?
Hành Giả nghe vậy, mừng thầm nói:



--- PAGE 1617 ---

- Chú ngốc lý sự cũng cứng cỏi ra phết!
Đoạn quay sang nói với cụ già:
- Thưa cụ, cụ nhầm rồi. Tại sao lại gọi là “chay dự
trước cho người chết”?
Hai cụ già nghiêng mình nói:
- Các ngài đi lấy kinh, tại sao không đi đường lớn,
mà lại rẽ vào xóm chúng tôi?
Hành Giả nói:
- Chúng tôi vẫn đi theo đường lớn, nhưng gặp một
con sông chắn lối không qua được, lại nghe thấy
tiếng chuông trống nữa, nên vào đây ngủ trọ.
Cụ già hỏi:
- Các ngài đến bờ sông có nhìn thấy cái gì không?
Hành Giả thưa:
- Chỉ thấy một tấm bia, trên có ba chữ “sông
Thông thiên”, dưới có mười chữ “rộng hơn tám trăm
dặm, từ xưa ít người qua”. Ngoài ra không thấy vật gì
khác.
Cụ già nói:



--- PAGE 1618 ---

- Đi quá lên phía trên một ít, cách tấm bia chừng
một dặm có ngôi miếu “Linh cảm đại vương”, ngài
không thấy sao?
Hành Giả nói:
- Không thấy, xin cụ nói rõ thế nào là Linh cảm?
Hai cụ già đều sa nước mắt, nói:
- Các ngài ơi đại vương ấy:
Cảm ứng một phương xây miếu vũ,
Uy linh nghìn dặm giúp dân tình.
Quanh năm đồng ruộng rơi mưa ngọt.
Suốt tháng thôn cư rợp ráng vàng.
Hành Giả nói:
- Mưa ngọt, ráng vàng thì tốt quá, tại sao các cụ lại
còn buồn rầu phiền não?
Cụ già giậm chân vỗ ngực, hừ một tiếng, nói:
- Các ngài ơi!



--- PAGE 1619 ---

Tuy đội ơn sâu thành oán nặng,
Từ tâm mà lại hóa vô nhân.
Trẻ con nộp mạng ngài ăn thịt,
Chẳng phải chiêu chương chính trực thần!
Hành Giả nói:
- Đòi ăn thịt trẻ con trai gái à?
Cụ già nói:
- Thưa vâng.
Hành Giả hỏi:
- Chắc lần này đến lượt nhà cụ?
Cụ già nói:
- Năm nay đến lượt nhà tôi. Nơi chúng tôi đây có
khoảng trăm gia đình cư trú, thuộc sự cai quản của
huyện Nguyên Hội, nước Xa Trì, tên gọi Trần gia
trang. Vị đại vương này một năm một lần tế, phải
dâng cho ngài ấy một đứa bé trai, một đứa bé gái, cả
lợn, dê, rượu, ngài ấy xơi một bữa no, rồi phù hộ cho



--- PAGE 1620 ---

chúng tôi mưa thuận gió hòa. Nếu không tế như thế,
thì gieo tai giáng họa ngay.
Hành Giả hỏi:
- Nhà ta đây được mấy anh chị?
Cụ vuốt bụng đáp:
- Đau lòng lắm! Đau lòng lắm! Nói đến con cái,
chúng tôi hổ thẹn đến chết! Ông này là em ruột tôi
tên là Trần Thanh. Còn tôi gọi là Trần Trừng, năm
nay tôi sáu mươi ba tuổi, còn em tôi năm mươi tuổi
vẫn chưa có con, mọi người khuyên tôi lấy vợ lẽ.
Chẳng còn cách nào, cũng đành kiếm thêm một
phòng, sinh được một cháu gái, năm nay vừa lên tám
tuổi, đặt lên cháu là Nhất Xứng Kim.
Bát Giới nói:
- Tên hay quá nhỉ! Tại sao lại đặt là Nhất Xứng
Kim?
Cụ già nói:
- Cũng do đường con cái hiếm hoi nên mọi việc
sửa đường bắc cầu, xây chùa dựng tháp, bố thí trai
tăng tôi đều có món quyển sổ ghi chép món tiền cúng
vào những việc ấy, chỗ thì ba lạng, chỗ thì năm lạng.



--- PAGE 1621 ---

Tính đến năm sinh cháu vừa đúng cúng hết ba mươi
cân vàng ròng, ba mươi cân là một xứng, nên mới đặt
tên cháu là Nhất Xứng Kim.
Hành Giả hỏi:
- Thế cụ kia có con không?
Cụ già đáp:
- Chú em tôi đây cũng có một con trai, do người
vợ bé sinh ra. Năm nay cháu lên bảy, đặt tên là Trần
Quan Bảo.
Hành Giả lại hỏi:
- Tại sao lại đặt tên như thế?
Cụ già đáp:
- Nhà chúng tôi đây thờ đức thánh Quan. Nhờ cầu
tự trước bàn thờ ngài mà sinh được cháu, nên đặt tên
là Quan Bảo. Hai anh em chúng tôi vừa đúng một
trăm hai mươi tuổi, chỉ được hai mụn con nối dõi.
Không ngờ đến lượt nhà chúng tôi phải tế lễ, không
thể không hiến các cháu được. Nhưng cha con tình
nặng, không nỡ đành lòng, chúng tôi lập đàn chay
cầu siêu cho các cháu trước, vì vậy gọi là “chay dự
trước cho người chết” là vì thế.



--- PAGE 1622 ---

Tam Tạng nghe xong, không nén được hai hàng lệ
nhỏ, nói:
- Thật đúng như người xưa nói:
“Lá vàng còn ở trên cây,
Lá xanh rụng xuống, trời hay chăng trời!”[231]
Hành Giả cười, nói:
- Để con hỏi thêm. Thưa cụ, gia sản nhà ta có khá
không?
Hai cụ già đáp:
- Cũng kha khá. Ruộng cấy có bốn năm mươi
khoảnh, ruộng màu có sáu bảy mươi mẫu, bãi cỏ đến
tám chín mươi nơi, trâu bò khoảng hai ba trăm con,
ngựa lừa cũng dăm ba chục, lợn dê gà vịt thì vô kể.
Trong nhà gạo cũ ăn không hết, quần áo mặc có thừa,
sản nghiệp gia tài cũng gọi là dư dật.
Hành Giả nói:
- Sản nghiệp gia tài như thế, chắc do cụ chắt bóp
tằn tiện mà có?



--- PAGE 1623 ---

Cụ già nói:
- Tôi nào có chắt bóp tằn tiện!
Hành Giả nói:
- Vậy có gia sản như thế, nỡ lòng nào dứt tình
dâng con hiến tế? Cứ bỏ ra độ năm mươi lạng bạc là
mua được một bé trai, một trăm lạng bạc mua được
một bé gái, bất quá chỉ mất độ hai trăm lạng là có thể
giữ được con mình để nối dõi về sau lại không hơn à?
Hai cụ già rơi nước mắt, nói:
- Ngài ơi, ngài đâu có biết. Đại vương ấy rất linh
ứng, thường đến nhà chúng tôi luôn.
Hành Giả hỏi:
- Hắn đến, các cụ thấy mặt mũi thế nào? Cao hay
thấp?
Hai cụ thưa:
- Không trông thấy hình thù, chỉ ngửi thấy một làn
gió thơm là biết đại vương đến. Trong nhà vội vàng
thắp hương, già trẻ hướng vào làn gió mà lặy. Trong
nhà chúng tôi, mọi việc từ chổi cùn giẻ rách, ngài đều



--- PAGE 1624 ---

biết hết. Ngày tháng năm sinh của mọi người ngài
đều nhớ cả, phải đúng là con chúng tôi ngài mới nhận
cho. Nói gì hai ba trăm lạng, cho dù mấy nghìn lạng
cũng mua đâu được đứa trẻ giống hệt và cùng ngày
tháng năm sinh như con chúng tôi?
Hành Giả nói:
- Hóa ra là thế. Thôi được, thôi được, cụ dắt các
cháu ra đây xem nào.
Trần Thanh bèn quay vào bế Quan Bảo ra, đặt
đứng trước ngọn đèn.
Trẻ con nào có biết sống chết gì đâu, nhét đầy hai
tay áo hoa quả, nhảy nhót múa may vừa ăn vừa đùa.
Hành Giả thế thì lẳng lặng niệm thần chú, lắc mình
một cái, biến thành một đứa trẻ giống hệt Quan Bảo.
Hai đứa trẻ dắt tay nhau nhảy múa trước ánh đèn. Cụ
già kia sợ quá vội vã quỳ xuống. Đường Tăng nói:
- Thưa cụ, không dám, không dám!
Cụ già nói:
- Ngài ấy vừa đang trò chuyện, mà sao đã biến
thành đứa trẻ giống con tôi như đúc, tôi gọi một tiếng
cả hai đứa cùng thưa cùng đến. Tôi sợ đến giảm thọ



--- PAGE 1625 ---

mất. Thôi, xin ngài hiện nguyên hình, hiện nguyên
hình cho!
Hành Giả vuốt mặt một cái, hiện lại nguyên hình.
Cụ già quỳ xuống trước mặt nói:
- Ngài có cả cái tài như thế này cơ ạ?
Hành Giả cười, nói:
- Có giống con cụ không?
- Cụ già nói:
- Giống, giống, giống lắm! Giống từ mặt mũi,
giọng nói, quần áo, dáng người…
Hành Giả nói:
- Cụ còn chưa xem kỹ, nếu lấy cân đem cân, còn
cân nặng hệt như nó nữa kia.
Cụ già nói:
- Phải, phải, cũng nặng như nhau.
Hành Giả nói:
- Giống như vậy có mang tế được không?



--- PAGE 1626 ---

Cụ già nói:
- Được, được, tế được ạ!
Hành Giả nói:
- Hôm nay tôi sẽ thay đứa trẻ này, để cháu nó còn
giữ hương hỏa sau này cho nhà cụ, tôi sẽ đi làm đồ
hiến tế đại vương.
Trần Thanh quỳ xuống, dập đầu nói:
- Ngài quả có lòng từ bi hỉ xả. Tôi xin biếu ngài họ
Đường đây một ngàn lạng bạc trắng để làm tiền ăn
đường sang phương Tây.
Hành Giả nói:
- Thế không tạ ơn lão Tôn à?
Cụ già nói:
- Ngài đi tế thay thì làm gì còn nữa?
Hành Giả nói:
- Tại sao lại không còn?
Cụ già nói:



--- PAGE 1627 ---

- Sẽ bị đại vương ăn thịt.
Hành Giả nói:
- Hắn dám ăn thịt tôi kia à?
- Không ăn? Dễ thường nó chê tanh chắc?
Hành Giả cười nói:
- Mặc cho số trời. Nó ăn thịt tôi, là tôi đoản mệnh.
Bằng không là may cho tôi. Dù sao tôi vẫn đi tế thay
cho con cụ.
Trần Thanh chỉ còn biết dập đầu tạ ơn, và sai biếu
thêm năm trăm lạng bạc nữa. Riêng Trần Trừng vẫn
không cúi đầu, không cảm tạ, cứ ngồi dựa vào chiếc
bình phong khóc thảm thiết. Hành Giả thấy thế, bèn
bước tới đỡ dạy nói:
- Thưa cụ, cụ không biếu tôi, không cảm ơn tôi,
chắc là không dứt nổi con gái chứ gì?
Trần Trừng bèn quỳ xuống, thưa:
- Thưa vâng, không sao dứt nổi được. Đội ơn tấm
thịnh tình của ngài, thằng cháu tôi đã thoát. Nhưng
già này không có con trai, chỉ có một mụn con gái.



--- PAGE 1628 ---

Tôi mà chết đi, chắc nó cũng khóc thống thiết lắm,
nên dứt làm sao được.
Hành Giả nói:
- Vậy thì cụ hãy mau mau đong năm đấu gạo thổi
cơm, nấu một vài món rau ghém ngon lành, mời vị sư
phụ mõm dài kia ăn no. Tôi sẽ bảo chú ấy biến thành
con gái cụ, rồi anh em chúng tôi cùng đi tế, quyết làm
một việc phúc đức, cứu con cháu các cụ. Như thế có
được không?
Bát Giới nghe nói như vậy, trong bụng sợ quá, nói:
- Thưa anh, anh cứ hứng lên là chẳng kể đến sống
chết của tôi, kéo nhằng tôi vào làm gì.
Hành Giả nói:
- Này chú em, thường có câu: “Ăn quả nhớ kẻ
trồng cây”[232] tôi với chú đến đây, được người ta
cho ăn đầy đủ, mà chú còn kêu chưa no cơ mà! Thế
tại sao người ta gặp hoạn nạn lại không cứu?
Bát Giới nói:
- Nhưng thưa anh, việc biến hóa thực tình tôi
không giỏi.



--- PAGE 1629 ---

Hành Giả nói:
- Chú cũng có ba mươi sáu phép biến hóa, tại sao
lại không giỏi?
Tam Tạng nói:
- Ngộ Năng, sư huynh con nói chí phải, cư xử
đúng đắn. Thường có câu: “Cứu một người còn hơn
xây bảy tầng tháp phù đồ”, vả lại một là để cảm tạ
tấm thịnh tình, hai là tích góp âm đức. Hơn nữa đêm
thanh nhàn nhã, anh em con nên đi chơi một chuyến.
Bát Giới nói:
- Anh xem sư phụ nói đấy! Nhưng tôi chỉ biết biến
ra núi, ra cây, ra tảng đá, ra voi ghẻ, ra trâu bò, ra
thằng bụng phệ còn khả dĩ, chứ biến thành đứa bé gái
thì khó lắm đấy.
Hành Giả nói:
- Cụ đừng có tin chú ấy, cứ bế cháu ra đây.
Trần Trừng vội quay vào bế Nhất Xứng Kim ra
ngoài. Mọi người trong nhà, bất kể thê thiếp, già trẻ
nội ngoại đều cúi đầu lễ bái, xin cứu cho tính mạng
đứa trẻ. Nhất Xứng Kim đầu đội chiếc mũ thóp bát
bảo thùy châu thêu hoa biếc, mình mặc một chiếc áo



--- PAGE 1630 ---

lụa màu hồng, bên ngoài khoác một chiếc áo bằng
đoạn màu quan lục, cổ vuông bàn cờ, mặc một chiếc
quần nhiễu hoa hồng đại đóa, chân đi đôi giày tơ nõn
màu hồng nhạt và một đôi tất lụa màu vàng. Cô bé
cũng đang ăn hoa quả.
Hành Giả nói:
- Chú Bát Giới, cô bé đấy, chú biến đi mau lên để
chúng ta đi hiến tế.
Bát Giới nói:
- Sư huynh ơi cô bé xinh xắn kháu khỉnh thế kia,
làm sao tôi biến được?
Hành Giả quát:
- Mau lên, không đánh đòn bây giờ!
Bát Giới sợ quá, nói:
- Sư huynh đừng đánh, em xin biến đây.



--- PAGE 1631 ---

Chú ngốc bèn niệm thần chú, lắc đầu một cái, hô
“biến”, cũng biến thành một đứa bé gái, mặt mũi
giống hệt Xứng Kim chỉ phải cái bụng thì béo phệ
chảy xuống là không giống. Hành Giả cười, nói:
- Biến lại đi!
Bát Giới nói:



--- PAGE 1632 ---

- Sư huynh có đánh thì em cũng chịu, biến không
nổi biết làm thế nào được?
Hành Giả nói:
- Đầu không phải đầu trẻ con, mình vẫn là hòa
thượng, biến ra cái loại ái nam ái nữ ấy thì dùng được
việc quái gì? Chú phải biến lại đi!
Nói xong, bèn thổi một hơi tiên khí vào người Bát
Giới, Bát Giới lắc người biến lại, lần này giống hệt
bé gái. Xong xuôi, Hành Giả nói:
- Hai cụ bảo gia quyến và hai cháu vào trong nhà
kẻo nhầm lẫn đấy. Anh em chúng tôi biến hình
nghịch ngợm chạy vào trong nhà, thành ra khó phân
biệt. Các cụ cứ đưa hoa quả cho các cháu ăn, đừng để
các cháu khóc. Sợ đại vương biết, lộ mất việc. Hai
chúng tôi sắp sửa đi chơi đây!
Đại Thánh dặn dò Sa Tăng hộ vệ Đường Tăng:
- Tôi biến làm Trần Quan Bảo, Bát Giới biến thành
Nhất Xứng Kim.
Hai người sửa soạn đâu đấy, rồi hỏi:
- Nghi thức hiến tế thế nào nhỉ? Trói cả chân tay
hay là trói tay không? Luộc chín hay là chặt từng



--- PAGE 1633 ---

miếng?
Bát Giới nói:
- Sư huynh đừng có trêu em nữa, em chẳng có thủ
đoạn cao cường đến thế đâu!
Cụ già nói:
- Không dám, không dám! Chỉ việc lấy hai chiếc
mâm son, mời hai vị ngồi lên, đặt lên bàn, sai hai trai
tráng khỏe mạnh khiêng bàn đặt vào trong miếu là
xong.
Hành Giả nói:
- Hay lắm! Hay lắm! Mang ngay mâm ra đây để
chúng tôi ngồi nào.
Cụ già lập tức sai lấy ra hai chiếc mâm son, Hành
Giả và Bát Giới ngồi vào. Bốn chàng trai khiêng hai
chiếc bàn đi ra sân rồi lại khiêng vào đặt trong nhà.
Hành Giả khoái chí, nói:
- Chú Bát Giới ơi, chơi nghịch cái trò này, chúng
ta chẳng khác nào những hòa thượng ngồi trên phẩm
đài nhỉ!



--- PAGE 1634 ---

Bát Giới nói:
- Nếu cứ khiêng đi khiêng về, khiêng mãi tới lúc
trời sáng, tôi cũng không sợ. Còn khiêng vào miếu, bị
nó ăn thịt, thì chẳng còn là trò chơi nữa!
Hành Giả nói:
- Chứ em cứ trông vào tôi, khi nào thấy nó ăn thịt
tôi, thì chú sẽ chạy.
Bát Giới nói:
- Biết nó ăn thế nào? Nếu nó ăn con trai trước thì
tôi mới chạy thoát. Giả dụ nó ăn con gái trước thì làm
sao?
Cụ già nói:
- Mọi năm khi tế lễ, có người to gan trong chúng
tôi chui vào nấp đằng sau miếu hoặc nấp dưới gậm
bàn, thấy nó ăn con trai trước, ăn con gái sau.
Bát Giới nói:
- Thế thì may quá! May quá!
Hai anh em đang bàn bạc, bỗng nghe bên ngoài
tiếng chiêng trống ầm ĩ, đèn đuốc sáng trưng, người



--- PAGE 1635 ---

trong thôn dã kéo đến mở cổng gọi:
- Khiêng cháu trai, cháu gái ra nào!
Hai cụ già sụt sùi khóc lóc, bốn chàng trai khiêng
Hành Giả, Bát Giới đi ra.
Cuối cùng không biết tính mạng hai người thế nào
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1636 ---


HỒI THỨ BỐN MƯƠI TÁM
Ma nổi gió hàn sa tuyết lớn,
Sư mong bái Phật giẫm băng dầy
Lại nói chuyện người thôn Trần Gia Trang khiêng
đồ cúng tế dê, lợn, rượu cùng Hành Giả, Bát Giới
rầm rầm, rộ rộ tới bày trong miếu Linh Cảm. Hai đưa
trẻ trai và gái được đặt lên trên cùng. Hành Giả
ngoảnh đầu nhìn thấy trên bàn thờ bày hương hoa
đèn nến chính giữa đặt một cỗ bài vị chữ vàng, trên
có dòng chữ “Thần Linh Cảm đại vương”, ngoài ra
không có một tượng thần nào khác. Mọi người bày
biện xong xuôi, đoạn quay mặt vào miếu dập đầu
khấn rắng:
- Tâu đại vương, năm này, tháng này, ngày này, giờ
này, tế chủ Trần Gia Trang là Trần Trừng cùng mọi
người lớn bé, già trẻ kính tuân lệ thường, xin hiến
một bé trai tên là Trần Quan Bảo, một bé gái tên là
Nhất Xứng Kim, cùng lợn, dê, rượu đủ số, dâng đại
vương hưởng dùng để phù hộ cho mưa thuận gió hòa,
mùa màng tươi tốt.



--- PAGE 1637 ---

Khấn xong, đốt vàng mã rồi ai về nhà nấy. Chuyện
không nói nữa.
Bát Giới thấy mọi người về rồi, bèn nói với Hành
Giả:
- Chúng mình cũng về nhà thôi!
Hành Giả hỏi:
- Nhà chú ở đâu?
Bát Giới đáp:
- Về nhà cụ Trần ngủ.
Hành Giả nói:
- Chú ngốc lại nói lăng nhăng rồi. Đã nhận lời với
người ta, phải làm cho người ta vừa ý mới phải chứ.
Bát Giới nói:
- Anh ngốc thì có, chứ tôi đâu có ngốc! Chỉ lừa họ
làm trò chơi, chứ tại sao lại đi hiến mình làm lễ cho
họ thật sự thế này.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1638 ---

- Giúp người phải giúp đến cùng, nhất định phải
đợi đại vương kia đến ăn thịt bằng được mới gọi là có
thủy có chung. Nếu không, chẳng hóa gieo tai, gieo
vạ cho họ, thành ra không tốt.
Đang nói, bỗng nghe tiếng gió nổi vù vù. Bát Giới
nói:
- Hỏng, gió nổi là thằng cha ấy đến đấy.
Hành Giả dặn ngay:
- Đừng nói nhé, mặc tôi đối phó..
Trong giây lát, một yêu quái đã bước tới cửa miếu.
Trông hình dáng hắn:
Giáp vàng, mũ cũng vàng tươi.
Lưng đeo đai báu, dáng người hung hăng.
Hai mắt sáng tựa sao băng.
Hai hàm răng nhọn sắc bằng đinh ba.
Khói mây lãng đãng chiều tà.
Sương mù cuồn cuộn bay là quanh thân.



--- PAGE 1639 ---

Bước đi trận trận gió hàn,
Đứng lại sát khí từng làn bốc thêm.
Khác nào vị tướng Quyển Liêm,
Hệt như thần tướng trấn bên cổng chùa.
Yêu quái đứng chặn ở cửa miếu hỏi:
- Năm nay nhà nào sửa lễ?



--- PAGE 1640 ---

Hành Giả cười, tủm tỉm đáp:
- Thưa ngài, là nhà Trần Trừng, Trần Thanh trong
thôn ạ.
Yêu quái nghe tiếng trả lời, trong lòng nghi hoặc
nói:
- Thằng bé này to gan gớm nhỉ, nói năng thật linh
lợi! Mọi khi những đứa trẻ dâng cho ta hưởng, ta hỏi
lần đầu, thì không dám trả lời, hỏi lần thứ hai đã sợ
hết hồn, khi lấy tay sờ đến thì đã chết cứng. Thế mà
hôm nay thằng ranh này ứng đối trôi chảy thế?
Yêu quái chưa dám cầm lên ăn thịt, lại hỏi tiếp:
- Đứa con trai và đứa con gái tên là gì?
Hành Giả cười, đáp:
- Con trai tên là Trần Quan Bảo, con gái tên là
Nhất Xứng Kim.
Yêu quái nói:
- Lễ hiến tế này vẫn theo lệ cũ, nay dâng cho ta thì
ta ăn thịt chúng bay.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1641 ---

- Chúng tôi không dám chống cự, xin mời ngài cứ
việc ăn thịt.
Yêu quái nói xong vẫn không dám động thủ, đứng
chặn ở cửa quát:
- Chớ có bẻm mép! Mọi năm ta ăn thịt thằng con
trai trước, năm nay ta lại muốn ăn thịt đứa con gái
trước!
Bát Giới sợ quá, nói:
- Đại vương cứ chiếu theo lệ cũ, không nên phá lệ
như thế.
Yêu quái chẳng thèm nghe, cứ thò tay tóm Bát
Giới. Chú ngốc phịch một cái nhảy xuống, hiện
nguyên hình rút đinh ba bổ thẳng cẳng. Yêu quái rút
tay lại, chạy ra phía trước. Bỗng nghe soạt một tiếng,
Bát Giới nói:
- Thủng áo giáp rồi!
Hành Giả cũng hiện nguyên hình chạy tới xem, thì
ra là hai cái vẩy cá to bằng cái khay, bèn quát lớn:
- Đuổi mau! Đuổi mau!



--- PAGE 1642 ---

Hai người nhảy lên không trung. Yêu quái do đi ăn
lễ nên không mang theo binh khí, tay không đứng
trên đám mây hỏi:
- Các ngươi là hòa thượng phương nào mà đến đây
lừa người, dám phá lễ vật[233] làm hại thanh danh
của ta?
Hành Giả đáp:
- Yêu quái khốn kiếp kia không biết à? Chúng ta là
đồ đệ của vị thánh tăng nước Đại Đường bên phương
Đông là Tam Tạng vâng mệnh nhà vua sang phương
Tây lấy kinh, nhân đêm qua ngủ nhờ nhà cụ Trần,
nghe nói có yêu quái, giả hiệu là Linh cảm, hàng năm
bắt phải dâng trẻ con trai gái. Chúng ta là những
người từ bi, muốn cứu vớt sinh linh, nên đến bắt đồ
yêu quái khốn kiếp nhà ngươi. Vậy hãy mau mau
khai thực ra, cứ một năm ăn thịt hai đứa trẻ trai gái,
vậy nhà ngươi xưng làm đại vương ở đây đã bao
nhiêu năm? Ăn thịt bao nhiêu đứa trẻ? Tính từng đứa
trả lại cho ta, thì ta sẽ tha chết cho!
Yêu quái nghe nói, liền bỏ chạy ngay, bị Bát Giới
bổ cho một phát đinh ba nữa, nhưng không trúng, bèn
biến thành một trận cuồng phong, chui biến xuống
sông Thông Thiên.



--- PAGE 1643 ---

Hành Giả nói:
- Không cần đuổi nữa, chắc nó là yêu quái ở dưới
sông này, đợi sáng mai nghĩ cách bắt nó, rồi đưa sư
phụ sang sông.
Bát Giới nghe lời quay về miếu, cùng Hành Giả
khiêng cả bàn lễ vật lợn, dê, rượu về nhà cụ Trần.
Khi ấy Đường Tăng, Sa Tăng cùng hai anh em cụ già
họ Trần đang ngồi ở nhà trông đợi tin, bỗng thấy hai
người khiêng lễ vật lợn, dê về đặt ở ngoài sân. Tam
Tạng bước ra đón, hỏi:
- Ngộ Không, công việc tế lễ thế nào?
Hành Giả đem chuyện xưng danh đuổi quái chui
xuống lòng sông kể hết một lượt. Hai cụ già mừng
lắm, lập tức sai quét dọn phòng khách, sửa soạn
giường chiếu, mời thầy trò Đường Tăng đi nghỉ.
Chuyện không nói nữa.
Lai nói chuyện yêu quái thoát chết, về đến lòng
sông, bước vào trong cung, trầm ngâm chẳng nói.
Các loài thủy tộc lớn nhỏ bèn hỏi:
- Đại vương hàng năm đi hưởng lễ trở về vui vẻ
lắm, tại sao năm nay lại buồn thế?



--- PAGE 1644 ---

Yêu quái đáp:
- Hàng năm hưởng lễ xong, ta còn lấy phần về cho
các ngươi cùng hưởng. Năm nay, ngay ta cũng chẳng
được miếng gì. Xúi quẩy quá, gặp ngay đối thủ, suýt
nữa toi mạng.
Các loài thủy tộc hỏi:
- Thưa đại vương, bọn nào vậy?
Yêu quái đáp:
- Đó là bọn đồ đệ của vị thánh tăng nước Đại
Đường bên phương Đông, sang phương Tây lễ Phật
cầu kinh, biến thành hai đứa trẻ trai gái ngồi trong
miếu. Ta bị chúng hiện nguyên hình, đánh một trận
suýt toi mạng. Lâu nay ta vẫn từng nghe nói: Đường
Tam Tạng là người đã trải qua mười kiếp tu hành, chỉ
cần ăn được một miếng thịt của hắn, thì sẽ tăng thọ
sống lâu. Không ngờ hắn có những thủ hạ cao cường!
Ta bị chúng hủy hoại thanh danh, cướp phá lễ vật,
nay muốn bắt Đường Tăng nhưng sợ không làm nổi.
Trong đám thủy tộc, có một mụ Quyết Bà mặc áo
hoa lốm đốm bước ra, cung kính mỉm cười, nói:



--- PAGE 1645 ---

- Thưa đại vương, muốn bắt Đường Tăng thì có
khó gì! Nhưng nếu bắt được hắn, thì đại vương có
thưởng rượu, thịt cho thần không?
Yêu quái đáp:
- Nhà ngươi có mưu gì bắt được Đường Tăng thì ta
sẻ cùng nhà ngươi kết làm anh em, cùng hưởng thịt
hắn.
Quyết Bà cảm tạ, rồi hỏi:
- Vẫn biết đại vương có thần thông gọi gió kêu
mưa, có sức khỏe nghiêng sông lật biển từ lâu, nhưng
không hiểu đại vương có biết làm mưa tuyết không?
Yêu quái nói:
- Biết! Biết!
Quyết Bà lại hỏi:
- Biết làm tuyết rơi, nhưng không hiểu đại vương
có biết làm đóng băng không?
Yêu quái đáp:
- Càng giỏi.
Quyết Bà vỗ tay cười, nói:



--- PAGE 1646 ---

- Nếu vậy thì có khó gì.
Yêu quái nói:
- Nhà ngươi nói cái công việc ấy ra xem nào?
Quyết Bà nói:
- Khoảng canh ba đêm nay, đại không không được
chậm trễ, làm phép nổi một cơn gió lạnh, mưa một
trận tuyết dầy; làm cho nước sông Thông thiên đóng
băng cứng lại, sai những người giỏi biến hóa như
chúng tôi, biến ra mấy người đứng ở đầu đường, cầm
dù khoác đẫy, quẩy gánh đun xe, đi đi lại lại trên mặt
băng. Đường Tăng nóng lòng, nóng ruột lấy kinh,
thấy có người đi như vậy, chắc cũng sẽ đạp băng mà
vượt sông. Đại vương cứ việc ngồi chơi dưới lòng
sông, hễ nghe thấy tiếng bước chân của họ thì xé
băng ra, thầy trò chúng sẽ chìm cả xuống sông lúc ấy
nổi một tiếng trống là tóm gọn hết!
Yêu quái nghe xong, trong lòng mừng rỡ, nói:
- Tuyệt diệu! Tuyệt diệu!
Đoạn bước ra ngoài thủy phủ nhảy lên không trung
nổi gió lạnh, làm mưa tuyết ngưng nước thành băng.



--- PAGE 1647 ---

Lại nói chuyện bốn thầy trò nghỉ ở nhà cụ Trần,
lúc trời sắp sáng, bỗng thấy chăn gối lạnh lùng. Bát
Giới rét run cầm cập không ngủ được, cất tiếng gọi:
- Sư huynh ơi, lạnh quá!
Hành Giả nói:
- Đồ ngốc kia chẳng có chí lớn! Người xuất gia
nóng lạnh không phạm được, tại sao còn sợ lạnh?
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, quả có lạnh thật. Xem kìa:
Chăn bông không hơi ấm,
Tay áo tựa vải băng.
Lá rụng sương đẫm cành.
Tùng xanh đọng nước trắng
Đất nứt do quá lạnh.
Ao băng bởi nước ngưng.
Thuyền câu ông chài vắng,
Chùa núi chẳng sư tăng.



--- PAGE 1648 ---

Chú tiều buồn ít củi,
Vương tôn vui nhiều than.
Người đi râu cứng lại.
Thi nhân bút khô cằn.
Áo da hiềm vẫn mỏng,
Áo cừu chê nhẹ thân.
Sư chùa run cầm cập.
Dặm thẳm khách kinh hồn.
Chăn thêu, chăn bông đắp.
Toàn thân vẫn lạnh run.
Thầy trò Đường Tăng không ngủ được, choàng cả
dậy mặc quần áo, rồi mở cửa ra nhìn. Chà! Ngoài trời
trắng mang mang, thì ra là tuyết rơi! Hành Giả nói:
- Thảo nào mọi người kêu rét, tuyết xuống dầy thế
kia cơ mà!
Bốn người lặng nhìn tuyết rơi. Chỉ thấy:



--- PAGE 1649 ---

Mây đen giăng kín,
Mù xám trùm dày.
Mây đen giăng kín, gió bấc rít tầng không;
Mù xám trùm dày, hoa tuyết tả tơi rơi kín đất.
Thực là:
Sáu tầng hoa, cánh cánh châu bay.
Nghìn cây núi, cành cành ngọc dát.
Phút giây tích góp,
Khoảnh khắc thành gò.
Vẹt trắng hót giọng rè,
Hạc vàng lông ủ rũ.
Thế tựa nghìn dòng sông Ngô Sở
Đông nam đè bẹp xuống cành mai,
Khác nào ba trăm vạn rồng ngọc thua chạy dài,
Vẩy róc vây tàn bay tung trời đất.



--- PAGE 1650 ---

Tìm đâu thấy Đông Quách đứng, Viên An nằm,
Tôn Khang ngồi đọc sách;
Càng không thấy thuyền Tử Du, tiền Vương Cung.
Tô Vũ nuốt lông chiên.
Chỉ thấy xóm thôn trắng như bạc,
Núi sông muôn dặm ngọc long lanh.
Tuyết đẹp liễu phơi bông.
Mái nhà hoa lê trắng.
Bên cầu ông chài khoác tơi đứng.
Lão nông dưới mái sưởi cành khô,
Khách lạ mua rượu khó dò,
Người hầu tìm mơ không đặng.
Phần phật tả tơi cánh bướm trắng,
Ào ào rối nát áo lông ngan.
Cuồn cuộn theo gió rít bay tràn,
Lớp lớp tuyết rơi mở đường sá.



--- PAGE 1651 ---

Từng trận gió hàn thêm buồn bã,
Từng cơn khí lạnh lật màn the.
Mùa tốt điềm lành trời giáng kia.
Đâu phải việc hay mừng dân chúng.
Trận mua tuyết lả tả tơi bời chẳng khác nào bông
bay cườm dát. Bốn thầy trò lặng ngắm hồi lâu, bỗng
thấy cụ Trần sai hai người ở nhỏ quét tuyết dọn
đường, và hai người bưng nước nóng cho thầy trò rửa
mặt. Lát sau, lại thấy bung đến trà nóng, bánh sữa và
cả chiếc hỏa lò. Mọi người lên cả nhà trên, thầy trò
ngồi xuống cùng trò chuyện. Tam Tạng hỏi:
- Thưa cụ, xứ mình đây thời tiết không phân biệt
xuân hạ thu đông nhỉ?
Cụ Trần cười, đáp:
- Nơi đây hẻo lánh, nên phong tục nhân vật không
được như bên thượng quốc. Còn các việc cày cấy
chăn nuôi, cũng trời đất ấy, thì có lý nào lại không
chia bốn mùa.
Tam Tạng lại hỏi:



--- PAGE 1652 ---

- Đã chia bốn mùa, tại sao bây giờ lại có trận tuyết
lớn, rét lạnh ghê gớm?
Cụ Trần đáp:
- Bây giờ tuy là tháng bảy, nhưng hôm qua đã sang
tiết hạch lộ, thế là vào tiết tháng tám rồi. Ở xứ chúng
tôi đây, thường tháng tám đã có sương tuyết.
Tam Tạng nói:
- Thật khác bên phương Đông chúng tôi xa lắm.
Nước chúng tôi thì tới mùa đông tuyết mới rơi.
Đang trò chuyện, lại thấy chú nhỏ dọn bàn mời ăn
cháo. Ăn cháo xong, tuyết rơi càng dày hơn hồi sáng.
Trong khoảnh khắc, đất bằng tuyết đã phủ dày tới hai
thước. Tam Tạng nóng lòng sa nước mắt. Cụ Trần
nói:
- Ngài cứ yên tâm, chớ thấy tuyết lớn mà lo phiền.
Lương thực, nhà chúng tôi đây còn đến vài ngàn
thạch[234], đủ để cung dưỡng mấy ngài đến nửa đời
người.
Tam Tạng hỏi:



--- PAGE 1653 ---

- Cụ vẫn chưa biết cái khổ của bần tăng đâu. Năm
xưa tôi đội ơn thánh thượng ban xuống chiếu chỉ
sang phương Tây. Nhà vua bày xa giá thân tiễn tôi ra
cửa thành, lại tự tay nâng chén rượu tiễn biệt mời tôi
và hỏi: “Bao giờ trở về?”. Bần tăng đâu có biết núi
non hiểm trở, bèn thuận miệng thưa rằng: “Chỉ trong
vòng ba năm là mang kinh về”. Từ khi ra đi tới nay
đã bảy tám năm trời qua mà vẫn chưa được gặp Phật,
sợ sai mất hẹn vua, lại thêm lo lắng về yêu ma hung
hãn, cho nên trong lòng bồn chồn. Hôm nay có duyên
được nghỉ trọ ở nhà ta đây, đêm qua mấy đồ đệ của
tôi cũng gọi là đã có chút ơn nhỏ báo đáp rồi, giờ đây
thực tình chỉ mong tìm được một chiếc thuyền qua
sông, không ngờ tuyết rơi to quá, đường sá mịt mờ,
chẳng biết đến bao giờ thành công trở về cố hương
được.
Cụ Trần nói:
- Ngài cứ yên tâm nán lại vài hôm nữa, qua những
ngày tuyết to này, đến ngày trời lạnh băng tan, tôi sẽ
không ngại phí tổn, đưa các ngài qua sông.
Một lát, người ở mời đi ăn cơm sáng. Ăn xong, trò
chuyện hồi lâu, lại mời ăn bữa trưa. Tam Tạng thấy
thức ăn thịnh soạn, trong lòng áy náy, nói:



--- PAGE 1654 ---

- Nhờ ơn cụ cho ở lại, xin cứ cho dùng bữa thường
thôi ạ.
Cụ Trần nói:
- Thưa ngài, đội ơn các ngài tế thay cứu mạng hai
cháu, thì dù ngày nào cũng đặt tiệc khoản đãi, vẫn
gọi là chưa báo đáp trọn.
Sau rồi tuyết lớn cũng tạnh, đã có người đi lại. Cụ
Trần thấy Tam Tạng không được vui, lại sai quét dọn
vườn hoa, đốt thêm củi sưởi vào chậu lớn, mời thầy
trò vào trong động tuyết ngắm cảnh cho đỡ buồn.
Chú ngốc cười, nói:
- Cụ già thật vớ vẩn! Tháng hai, tháng ba mùa
xuân mới dạo vườn thưởng hoa, chứ tuyết rơi giá rét
thế này thưởng ngoạn cái gì?
Hành Giả nói:
- Chú ngốc chẳng biết gì cả! Cảnh tuyết mới ở tính
tự nhiên. Một là đi thưởng ngoạn, hai là để sư phụ
thư thái một chút.
Cụ Trần nói:
- Chính thế! Chính thế!



--- PAGE 1655 ---

Đoạn, mời mọi người vào vườn hoa. Chỉ thấy:
Đang là lúc tam thu.
Cảnh vật như tháng chạp.
Tùng xanh kết nhụy ngọc.
Liễu yếu rủ hoa cườm.
Rêu xanh phấn rắc trắng trước thềm,
Trúc biếc nảy mầm bên song cửa.
Đầu non đá lạ,
Cá lượn trong ao...
Đầu non đá lạ, đỉnh non nhọn hoắt hàng măng
ngọc;
Cá lượn trong ao, làn nước trong veo mảnh kính
băng.
Bên bờ khoe sắc thắm phù dung,
Vách núi rủ cành non dâm bụt
Mơn mởn hải đường thu tuyệt đẹp.



--- PAGE 1656 ---

Thanh tân cành mai tháng chạp rung rinh.
Đình Mẫu Đơn, đình Hải Lựu, đình Đan Quế,
tuyết rơi trắng long lanh,
Lầu Phong Hoài, lầu Đãi Khách, lầu khiển hứng,
cánh bướm bay dìu dặt.
Bờ rào cúc vàng thơm ngát,
Mấy cây đan phượng trắng hồng...
Còn bao nhàn đinh do lạnh chẳng tới thăm.
Dành đứng ngắm nhìn động tuyết như băng phủ.
Bên kia đặt chậu sươit chân đồng đầu thú,
Lửa đang lên rực rỡ đỏ hồng,
Hai bên kê mấy bộ trường kỷ sơn son,
Phủ da bò êm đềm ấm áp.
Trên bốn vách lại thấy treo mấy bức tranh cổ của
những danh họa. Đó là các bức tranh:
Bảy người hiền qua cửa.



--- PAGE 1657 ---

Sông lạnh bác chài câu.
Tô Vũ nuốt lông cừu.
Núi non tuyết trắng xóa.
Bẻ một cành mai tặng sứ giả,
Rừng quỳnh cây ngọc tả hàn văn.
Nói sao hết:
Nhà cạnh thủy đình mua cá rẻ,
Tuyết mờ đường núi rượu khôn mua.
Rung đùi ngồi khểnh bao thi vị,
Hà tất phải tìm chốn đế đô.
Mọi người ngắm nghía giờ lâu, rồi vào ngồi chơi
trong động tuyết, trò chuyện việc đi lấy kinh cùng với
mấy ông già hàng xóm. Cạn chén trà hương, cụ Trần
hỏi:
- Các ngài uống ít rượu nhé?
Tam Tạng thưa:



--- PAGE 1658 ---

- Bần tăng không uống, mấy đồ đệ thì uống qua
quýt được mấy chén rượu ngang.
Cụ Trần mừng rỡ, sai:
- Mang hoa quả và rượu nóng mời các ngài uống
cho ấm bụng.
Mấy chú nhỏ bèn bày cốc thứ lên bàn, quanh lò
sưởi. Mọi người cùng hai cụ già hàng xóm mỗi người
uống vài chén rồi cho thu dọn.
Một lát, trời đã tối sẫm, cụ Trần lại mời thầy trò về
nhà trên ăn cơm tối. Bỗng nghe thấy có tiếng người
ngoài phố nói:
- Trời lạnh quá đến nỗi nước sông Thông Thiên
đông cứng lại rồi.
Tam Tạng nghe thấy thế, nói:
- Ngộ Không này, nước sông đóng băng, ta tính
sao đây?
Cụ Trần nói:
- Thời tiết bất chợt trở lạnh, chắc chỉ những chỗ
nông gần bờ đóng băng thôi. Những người đi đường
nói:



--- PAGE 1659 ---

- Tám trăm dặm đều đóng băng phẳng lỳ như mặt
gương. Có người đi lại ngoài sông kia kìa!
Tam Tạng nghe nói có người đi lại ngoài sông,
toan đi xem. Cụ Trần nói:
- Xin ngài chớ vội. Hôm nay tối rồi, để sáng mai.
Đoạn từ biệt mấy ông hàng xóm. Ăn cơm tối xong,
thầy trò nghỉ luôn tại phòng.
Sớm hôm sau, Bát Giới trở dậy nói:
- Sư huynh ơi, đêm qua lạnh quá, khéo cả dòng
sông đông cứng lại mất!
Tam Tạng ra trước cửa, ngẩng mặt lên trời lạy,
khấn:
- Kính xin các vị đại thần hộ giá, đệ tử một niềm
sang Tây, lòng thành bái Phật, trải bao sông núi,
không lời oán thán. Hôm nay tới đây được hoàng
thiên phù hộ, làm sông đóng băng, đệ tử chân thành
cảm tạ! Khi nào lấy kinh trở về, xin tâu với vua
Đường hết lòng báo đáp.
Khấn xong, bèn sai Ngộ Tĩnh đỡ lên ngựa, để nhân
lúc nước sông đóng băng vượt qua. Cụ Trần nói:



--- PAGE 1660 ---

- Ngài đừng vội, đợi mấy hôm nữa cho tuyết chảy
băng tan, tôi sẽ tìm thuyền đưa ngài sang.
Sa Tăng nói:
- Đi ngay cũng không phải, ở lại cũng không nên,
lời nói không có bằng cứ, trăm nghe không bằng một
thấy. Con đỡ sư phụ lên ngựa, mời sư phụ đích thân
đến tận nơi xem sao.
Cụ Trần nói:
- Phải đấy.
Bèn gọi:
- Mấy đứa nhỏ đâu, dắt sáu con ngựa ra đây, và
đừng có dắt con ngựa của ngài Đường Tăng.
Sáu người đầy tớ cùng đi theo. Cả đoàn người tới
thẳng bờ sông xem xét.
Chỉ thấy:
Tuyết ngập cao như núi,
Mây tan trời xanh trong.
Rét ngưng hiên tái nghìn non quạnh,



--- PAGE 1661 ---

Băng đóng sông hồ mặt trắng bong.
Gió bấc thổi căn cắt,
Khí lạnh bốc hơi xông.
Cá ao núp bờ cỏ,
Chim én chụi tổ nồng.
Ngoài đường chinh phu run cầm cập,
Bác chài đầu bến buốt thấu lòng.
Bụng rắn nứt,
Chân chim rời,
Quả thật núi non băng dầy nghìn thước.
Muôn khe như bạc nổi,
Trăm suối tựa cườm trong.
Đích thị tằm lạnh cứng phương đông,
Quả nhiên đất bắc có hang chuột.
Vương Tường nằm, Quang Vũ vượt,
Một đêm nước cứng dưới chân cầu.



--- PAGE 1662 ---

Tầng tầng băng đóng đáy ao sâu,
Lớp lớp băng dầy nơi vực thẳm.
Thông Thiên mênh mông êm sóng lắm,
Đóng băng trắng xóa tựa đường đi. 
Tam Tạng cùng mọi người đến bên bờ sông dừng
ngựa quan sát, thấy đúng là trên sông có người đi lại,
bèn hỏi:
- Thưa cụ, mấy người đi lại trên băng kia, họ đi
đâu vậy?
Cụ Trần thưa:
- Bên kia sông là Tây Lương nữ quốc. Mấy người
kia đều là thương nhân cả. Thứ hàng bên chúng tôi
giá trăm đồng, sang đến bên kia đáng giá vạn đồng.
Có thứ bên kia chỉ độ trăm đồng, sang tới bên này
cũng đáng giá vạn đồng. Vốn ít lời nhiều. cho nên họ
ham lắm, chẳng kể gì đến sống chết. Thường thường
họ cứ dăm bảy người một thuyền; hoặc mười lăm
người một thuyền, lênh đênh vượt sang bên kia, năm
nay nước sông đóng băng, họ cũng cứ liều mạng đi
bộ.



--- PAGE 1663 ---

Tam Tạng nói:
- Việc đời chỉ có danh lợi là tối trọng. Bọn họ chỉ
vì lợi mà liều chết quên sống. Thầy trò tôi vâng mệnh
vua giữ vẹn lòng trung cũng là vì danh. So với họ
cũng chẳng khác nhau mấy tý.
Đoạn bảo:
- Ngộ Không, về ngay nhà cụ Trần, thu xếp hành
lý, dắt ngựa, nhân lúc băng đóng phải nhanh chóng
vượt sông để sang phương tây.
Hành Giả cười tủm tỉm vâng lời.
Sa Tăng nói:
- Sư phụ thường có câu: “Nghìn ngày ăn hết nghìn
thúng gạo”. Nay đã nhờ nhà cụ Trần đây, thì hãy nán
lại thêm mấy ngày nữa, đợi trời tạnh băng tan, tìm đò
qua sông. Vội vã không hay đâu!
Tam Tạng nói:
- Ngộ Tĩnh, con ăn nói sao mà ngu thế! Nếu là
tháng giêng, tháng hai, một ngày một ấm lên, thì bảo
đợi băng tan. Chứ bây giờ đang tiết tháng tám, một
ngày một lạnh, đợi bao giờ cho băng tan được.
Không khéo lại lỡ cả hành trình nửa năm nay ấy à?



--- PAGE 1664 ---

Bát Giới xuống ngựa nói:
- Thôi mọi người đừng bàn tán hão nữa, để lão Trư
này thử xem băng dầy mỏng ra sao.
Hành Giả nói:
- Chú ngốc này, hôm trước thử nước sâu còn có thể
lấy đá ném xuống. Hôm nay băng đóng cứng lại, thì
thử cách gì?
Bát Giới nói:
- Sư huynh không biết. Tôi sẽ bổ một phát đinh ba
xuống. Nếu vỡ ra là băng mỏng, không đi được. Nếu
không vỡ là băng dày, thì có gì mà không đi nổi?
Tam Tạng nói:
- Phải đấy! Con nói có lý lắm!
Chú ngốc xắn tay áo, rảo bước đi xuống bờ sông,
hai tay vung đinh ba, lấy hết sức bình sinh bổ một
phát, chỉ nghe kêu đánh “cốp” một tiếng bắn tung tóe
vài mảnh nhỏ trắng xóa. Bát Giới cánh tay đau ê ẩm,
bèn cười nói:



--- PAGE 1665 ---

- Đi được! Đi được! Đóng cứng đến tận đáy sông
rồi.
Tam Tạng nghe nói, vô cùng mừng rỡ, cùng mọi
người trở về nhà cụ Trần, bảo thu xếp hành lý lên
đường. Hai cụ Trần cố giữ thế nào cũng không được,
đành sửa soạn ít lương khô, bánh nướng tiễn chân
thầy trò Đường Tăng. Đoạn tất cả mọi người trong
nhà dập đầu lạy tạ. Cụ Trần lại sai bưng ra một mâm
bạc vụn, quỳ xuống trước mặt thưa:
- Đội ơn sâu nặng trưởng lão cứu sống các cháu,
gọi là có chút bạc vụn làm bữa dọc đường, tỏ lòng
tôn kính.
Tam Tạng xua tay lắc đầu, nhất định không nhận,
nói:
- Bần Tăng là người xuất gia, dùng tiền bạc làm gì.
Có thì dọc đường cũng chẳng dám lấy ra, chỉ xin cơm
chay qua ngày là đủ. Xin nhận một ít lương khô kia
là được rồi.
Hai cụ già cứ nằn nì mãi, Hành Giả bèn nhón một
miếng nhỏ, nặng chừng bốn năm đồng cân, đưa cho
Đường Tăng nói:



--- PAGE 1666 ---

- Sư phụ cũng nên cầm một chút làm tiền bố thí, để
khỏi phụ lòng hai cụ.
Đoạn hai bên chào từ biệt. Mọi người lại tiễn thầy
trò tới tận bờ sông. Con ngựa trượt chân, suýt nữa hất
Tam Tạng ngã xuống. Sa Tăng nói:
- Sư phụ ơi, khó đi lắm!
Bát Giới nói:
- Khoan đã, hỏi cụ Trần xem có rơm xin một ít để
tôi có việc.
Hành Giả hỏi:
- Dùng rơm làm gì?
Bát Giới đáp:
- Sư huynh thì biết quái gì! Rơm quấn vào vó ngựa
thì mới không trơn, sư phụ mới khỏi ngã.
Cụ Trần đứng trên bờ nghe nói vậy, vội vàng sai
người về ôm ra một bó rơm, mời Đường Tăng lên bờ
xuống ngựa. Bát Giới lấy rơm quấn vào chân ngựa.
Xong xuôi thầy trò bước trên băng vượt sông.



--- PAGE 1667 ---

Từ biệt cụ Trần rời khỏi bờ sông, đi được chừng ba
bốn dặm, Bát Giới đưa cây gậy tích trượng chín vòng
cho Đường Tăng, nói:
- Sư phụ cứ cầm ngang cây gậy này khi ngồi trên
mình ngựa nhé?
Hành Giả nói:
- Chú ngốc gian trá! Cây gậy để chú gánh chứ tại
sao chú lại bắt sư phụ cầm?
Bát Giới nói:
- Sư huynh chưa đi trên băng bao giờ nên chẳng
hiểu gì cả. Phàm đi trên băng, tất có những chỗ mắt
thủng. Giẫm phải những chỗ ấy, người bị lọt thỏm
xuống đáy, khác nào cái nồi đậy chặt vung lại, làm
sao chui lên được nữa. Vậy phải có cái giá đỡ như thế
mới xong.
Hành Giả cười thầm, nói:
- Chú ngốc chắc là người đi quen trên băng lâu
năm!
Quả nhiên mọi người làm theo lời Bát Giới, Tạm
Tạng cầm ngang cây gậy tích trượng Hành Giả cầm
ngang cây gậy sắt, Sa Tăng cầm ngang cây bảo



--- PAGE 1668 ---

trượng hàng yêu, Bát Giới gánh hành lý, đặt ngang
cây đinh ba. Bốn thầy trò vững lòng tiến bước.
Đi tới lúc trời xẩm tối, mọi người ăn một chút
lương khô, rồi không dám dừng lâu, nhân lúc ánh
trăng bàng bạc soi xuống mặt băng lấp lánh trắng
mang mang, vội vã bước đi, ngựa không dừng vó.
Mấy thầy trò chẳng được chợp mắt, đi suốt đêm.
Sáng ra, ăn một chút lương khô, lại nhằm hướng tây
thẳng tiến.
Đang đi, bỗng nghe thấy những tiếng ầm ầm vang
lên từ đáy sông, làm con ngựa bạch suýt nữa ngã lăn
ra. Tam Tạng cả sợ, hỏi:
- Đồ đệ ơi, tiếng gì ầm ầm vậy?
Bát Giới thưa:
- Sông này băng đóng rất chắc. Có lẽ là tiếng đất
trụt hoặc là tiếng nước từ giữa lòng cho đến tận đấy
sông chưa đông quánh lại đấy.
Tam Tạng nghe nói vừa mừng vừa sợ, thúc ngựa
bước lên.
Lại nói chuyện yêu quái từ lức quay về thủy phủ,
dẫn bọn yêu tinh rình dưới đáy băng. Đợi khá lâu,



--- PAGE 1669 ---

bỗng nghe thấy tiếng vó ngựa, yêu quái bèn trổ phép
thần thông, khiến cho mặt băng tan ra ầm ầm. Đại
Thánh sợ quá, nhảy vọt lên không trung. Con ngựa
bạch và ba người giây lát chìm nghỉm xuống đáy.
Yêu quái trói nghiến Tam Tạng, dẫn bọn tiểu yêu
về thủy phủ, lớn tiếng gọi:
- Em Quyết đâu?



--- PAGE 1670 ---

Quyết Bà ra cửa đón cúi chào, nói:
- Thưa đại vương, không dám! Không dám!
Yêu quái nói:
- Hiền muội sao lại nói thế? “Quân tử nhất
ngôn”[235] chứ. Ta đã nghe theo kế của hiền muội,
bắt được Đường Tăng. Vậy ta cùng hiền muội kết
nghĩa anh em. Hôm nay diệu kế đã thành, bắt được
Đường Tăng lẽ đâu lại nuốt lời nói trước?
Đoạn ra lệnh:
- Tụi nhỏ, khiêng bàn ra, mài dao sắc, mổ bụng
moi gan, lột da xẻo thịt lão hòa thượng! Lại cho tấu
nhạc, ta và hiền muội cùng xơi thịt hắn để sống lâu
mãi mãi.
Quyết Bà nói:
- Thưa đại vương, tạm khoan ăn thịt vội, ngại lũ đồ
đệ của hắn tìm đến quấy rối. Cố đợi dăm ngày, nếu
bọn chúng không tìm đến, bấy giờ hãy làm thịt mời
đại vương ngồi trên, mọi người trong quyến thuộc
ngồi xung quanh, gảy đàn múa hát, dâng lên đại
vương, thung dung thụ hưởng, lại chẳng tốt hơn sao?



--- PAGE 1671 ---

Yêu quái nghe lời, giấu Đường Tăng nơi hậu cung,
bỏ vào trong chiếc hòm đá dài sáu thước, đậy nắp
kín. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Bát Giới, Sa Tăng mò được hành
lý, đặt lên mình ngựa, rẽ nước lật sóng thành đường
chui ra khỏi làn nước. Hành Giả đứng trên tầng
không trông thấy, bèn hỏi:
- Sư phụ đâu?
Bát Giới đáp:
- Sư phụ họ “Trần”, tên “Tới Đáy”, chẳng tìm thấy
đâu cả. Tạm lên bờ đã rồi sẽ liệu.
Nguyên Bát Giới vốn là Thiên Bồng nguyên soái
giáng trần, xưa kia chỉ huy tám vạn thủy binh. Sa hòa
thượng xuất thân từ sông Lưu Sa, ngựa bạch vốn là
cháu của Long vương Tây hải, nên họ quen thuộc
sông nước. Đại Thánh đứng trên không chỉ dẫn. Lát
sau, họ về cả bờ Đông, chải chuốt con ngựa. Vắt khô
quần áo. Đại Thánh từ tầng mây hạ xuống, rồi cùng
mọi người quay lại Trần Gia Trang.
Mọi người kíp về báo với hai cụ già:
- Bốn vị đi lấy kinh, nay chỉ có ba vị quay về.



--- PAGE 1672 ---

Anh em cụ Trần vội vàng ra ngoải cổng đón, quả
nhiên thầy ba người quần áo còn ướt, bèn nói:
- Các ngài ơi, chúng tôi cố sức giữ các ngài nán
lại, các ngài chẳng nghe, nên mới đến nỗi này. À mà
tại sao không thấy ngài Tam Tạng?
Bát Giới nói:
- Không còn gọi Tam Tạng mà nên gọi là “Trần
Tới Đáy”.
Hai cụ già sa nước mắt, nói:
- Đáng thương quá! Đáng thương quá! Chúng tôi
đã nói đợi cho băng tan sẽ tìm đò đưa sang, ngài ấy
cứ một mực không nghe đến nỗi mất mạng!
Hành Giả nói:
- Các cụ ơi, chớ có lo buồn thay cho cổ nhân. Sư
phụ tôi chưa chết được đâu, sống còn lâu. Lão Tôn
này biết rồi, đích thị thằng Linh Cảm đại vương bày
kế bắt mất đấy thôi. Các cụ yên lòng, giặt hộ quần áo,
phơi hộ điệp văn, cho ngựa ăn cỏ, để anh em chúng
tôi tìm diệt yêu quái ấy cứu sư phụ, nhổ cỏ phải nhổ
tận rễ, trừ họa cho thôn ta, may ta mới bình yên lâu
dài được.



--- PAGE 1673 ---

Cụ Trần nghe xong, trong lòng mừng rỡ, sai dọn
cơm chay.
Ba anh em ăn no xong, giao ngựa, hành lý cho nhà
cụ Trần giữ hộ, rồi ai nấy chuẩn bị khí giới, đi thẳng
ra bờ sông tìm sư phụ bắt yêu quái. Thật là:
Nhầm giẫm mặt băng nguy tính mạng
Dại đan thoát lậu khó chu toàn
Cuối cùng làm thế nào cứu được sư phụ, xem hồi
sau sẽ rõ.



--- PAGE 1674 ---


HỒI THỨ BỐN MƯƠI CHÍN
Tam Tạng gặp nạn chìm đáy sông,
Quan Âm trừ tai hiện làn cá
Lại nói chuyện Đại Thánh cùng Bát Giới, Sa Tăng
từ biệt cụ Trần tới bờ sông.
Hành Giả nói:
- Hai chú thử bàn xem ai xuống trước nào?
Bát giới nói:
- Sư huynh ơi, hai chúng em tài nghệ chẳng ra làm
sao, hay là sư huynh xuống trước xem sao.
Hành Giả nói:
- Chẳng giấu gì chú, nếu trong núi có yêu tinh thì
chẳng để hai chú phải phí sức, nhưng gặp việc dưới
nước thì tôi chịu. Ví bằng phải xuống biển qua sông
thì tôi phải bắt quyết tị thủy hoặc là phải biến thành
loài tôm cá gì đấy mới đi được. Mà bắt quyết như vậy
thì khó múa gậy sắt, khó vận thần thông không đánh
nổi yêu quái đâu. Tôi vẫn biết hai chú là người thông



--- PAGE 1675 ---

thạo sông nước từ lâu, nên mói cần hai chú xuống
xem sao.
Sa Tăng nói:
- Sư huynh ơi, em đi được, nhưng không biết dưới
đáy ra sao. Hay chúng ta cùng đi. Sư huynh biến ra
loài gì đó, em sẽ cõng sư huynh, rẽ nước tìm tới sào
huyệt yêu quái, rồi sư huynh vào trước nghe ngóng.
Nếu sư phụ chưa bị làm sao, vẫn còn trong đó, chúng
ta sẽ cố sức đánh. Nếu không phải do yêu quái hóa
phép, sư phụ bị chết đuối, hoặc bị yêu quái ăn thịt
rồi, thì chúng ta khỏi phải khổ công cứu vớt, sớm tìm
đường kiếm nẻo. Sư huynh thấy thế nào?
Hành Giả nói:
- Chú nói phải lắm! Ai cõng tôi nào?
Chú ngốc mừng thầm nghĩ:
- Con khỉ chơi xỏ mình mấy vố. Phen này hắn
không quen nước, lão Trư này cõng sẽ chơi lại hắn
một vố mới được!
Chú ngốc bèn cười hí hí, nói:
- Sư huynh ơi, để em cõng cho.
Hành Giả biết ý, bèn tương kế tựu kế nói:



--- PAGE 1676 ---

- Ừ cũng được. Chú còn khỏe hơn Ngộ Tĩnh đấy.
Bát Giới liền cõng Hành Giả. Sa Tăng rẽ nước mở
đường, ba anh em cùng lặn xuống sông Thông Thiên.
Ba người nhằm hướng đáy nước, đi được khoảng một
trăm mười dặm, chú ngốc bèn định chơi xỏ Hành
Giả. Biết ý, Hành Giả bèn nhổ một sợi lông biến
thành Hành Giả ngồi trên lưng Bát Giới, còn chân
thân biến thành một con rận to bám chặt vào mang tai
Bát Giới. Đang đi, Bát Gới trượt chân ngã đánh uỵch
rồi thừa cơ quật Hành Giả một phát bắn về đằng
trước. Hành Giả vốn do sợi lông biến thành, bay vèo
đi mất tăm mất dạng.
Sa Tăng nói:
- Anh hai ơi, anh giở trò gì thế? Không đi cho cẩn
thận, bị ngã lăn ra bùn, thế là xong, bắn anh cả đi
đằng nào mất rồi?
Bát Giới nói:
- Con khỉ ấy không chịu được ngã. Vừa mới ngã
đã ngoẻo đâu rồi. Chú ạ, mặc kệ hắn chết hay sống,
tôi với chú ta đi tìm sư phụ thôi.
Sa Tăng nói:



--- PAGE 1677 ---

- Không được. Phải tìm bằng được anh ấy về. Tuy
không quen sông nước, nhưng anh ấy tài giỏi hơn
chúng ta. Nếu không tìm thấy anh ấy, tôi sẽ không đi
với anh đâu.
Hành Giả bám bên mang tai Bát Giới, chịu không
nổi, quát lớn:
- Ngộ Tĩnh, lão Tôn ở đây!
Sa Tăng nghe tiếng, cười nói:
- Thôi, chú ngốc chết rồi! Tại sao anh dám chơi xỏ
anh ấy. Bây giờ nghe tiếng mà chẳng thấy người biết
làm sao đây?
Bát Giới sợ quá, quỳ xuống bùn dập đầu nói:
- Sư huynh ơi, đúng là em không phải. Chờ khi
nào cứu được sư phụ, lên bờ, em sẽ tạ tội. Sư huynh
nói ở đâu làm em sợ chết khiếp! Xin mời sư huynh
hiện lại nguyên hình, em sẽ cõng sư huynh, từ rầy
không dám gây sự nữa đâu.
Hành Giả nói:
- Nếu chú cõng tôi, tôi sẽ không trêu chú nữa.
Chúng ta đi mau lên, mau lên!
Chú ngốc lúng ta lúng túng, tạ tội luôn mồm, rồi
bò dậy tiếp tục cùng đi với Sa Tăng.



--- PAGE 1678 ---

Đi được khoảng một trăm dặm, ba người ngẩng
đầu nhìn, bỗng thấy một tòa lâu đài, bên trên có bốn
chữ đại tự “Tòa nhà Thủy Nguyên”. Sa Tăng nói:
- Chắc đây là nơi ở của yêu quái. Bọn em không
biết hư thực, làm sao đến cửa khiêu chiến được.
Hành Giả nói:
- Ngộ Tĩnh, bên trong bên ngoài tầng cửa ấy có
nước không?
Sa Tăng đáp:
- Không có.
Hành Giả nói:
- Nếu không có nước, các chú hãy ẩn náu ở hai
bên, để Lão Tôn đi nghe ngóng xem sao.
Đoạn Đại Thánh bò ra khỏi mang tai Bát Giới, lắc
mình một cái, biến thành một con tôm cái chân dài
nhảy phóc dăm cái đã vào tới trong cửa, giương mắt
quan sát, thấy rõ yêu quái ngồi ở trên, các loài thủy
tộc đứng thành hàng ở hai bên, mụ Quyết Bà mặc áo
hoa lốm đốm ngồi ngay bên cạnh. Tất cả đang bàn
chuyện ăn thịt Đường Tăng.
Hành Giả để ý hai bên không thấy Đường Tăng
đâu. Bỗng thấy một tôm bà bụng phệ đi thẳng tới



--- PAGE 1679 ---

hành lang phía tây rồi đứng lại. Hành Giả bèn nhảy
tới trước mặt cất tiếng:
- Thưa mẹ, đại vương đang cùng mọi người bàn
chuyện ăn thịt Đường Tăng. Vậy Đường Tăng đang ở
đâu ạ?
Tôm bà nói:
- Đường Tăng bị đại vương làm mưa tuyết đóng
băng, hôm qua bị bắt giải về nhốt trong chiếc hòm đá
để ở hậu cung, đợi ngày mai, nếu lũ đồ đệ không tới
làm rầy rà thì sẽ cho tấu nhạc ăn thịt.
Hành Giả nghe nói, vờ vịt một lúc, rồi tìm đến
thẳng hậu cung xem xét, thấy quả có một cái hòm đá,
tựa như cái cũi nuôi lợn, và cũng giống như chiếc
quan tài đá, dài chừng sáu thước, bèn nằm phục ở
trên nghe ngóng, thấy tiếng Tam Tạng khóc rưng rức
bên trong. Hành Giả vẫn lẳng lặng nghiêng tai lắng
nghe tiếng sư phụ đau xót nghiến răng, hừ một tiếng
than thở:
Tự giận so Giang Lưu oan trái,
Nạn đắm chìm mắc phải liên miên,
Đẻ ra đã bị sông dìm,



--- PAGE 1680 ---

Sang Tây bái Phật bị chìm vực sâu
Trước Hắc Thủy sông sâu gặp nạn
Nay băng tan mệnh giáng suối vàng
Đồ đệ ơi, gặp tai ương
Bao giờ thoát khỏi tìm đường lấy kinh?
Hành Giả không nhịn được, cất tiếng gọi:
- Sư phụ ơi, chớ oán hận! Kinh Thủy tài có câu
“Thổ là mẹ của ngũ hành, thủy là nguồn của ngũ
hành. Không có thổ không sinh, không có thủy không
lớn”. Có Lão Tôn đến đây!
Tam Tạng nghe tiếng nói:
- Đồ đệ ơi, cứu ta với!
Hành Giả nói:
- Sư phụ cư yên lòng, chờ chúng con bắt được yêu
quái, tự khắc sư phụ thoát nạn.
Tam Tạng nói:
- Mau lên nhé! Chậm một ngày ta buồn khổ chết
mất!



--- PAGE 1681 ---

Hành Giả nói:
- Không việc gì! Không việc gì! Con đi đây!
Bèn vội vàng quay đầu nhảy ra ngoài. Tới ngoài
cửa, Hành Giả hiện nguyên hình, cất tiếng gọi:
- Bát Giới!
Chú ngốc và Sa Tăng đến gần hỏi:
- Sư huynh ơi, thế nào?
Hành Giả đáp:
- Đúng là yêu quái lừa bắt sư phụ. Sư phụ chưa
việc gì, chỉ bị yêu quái nhốt vào trong hòm đá. Hai
chú mau đến khiêu chiến. Tôi tạm ra khỏi mặt nước.
Nếu hai chú bắt được nó thì thôi. Bằng không cứ giả
thua, nhử nó lên bờ để tôi đánh.
Sa Tăng nói:
- Sư huynh cứ đi lên trước đi, để hai chúng em đi
xem mặt mũi nó ra sao.
Hành Giả bắt quyết “tị thủy” chui ra khỏi làn
nước, đứng đợi ở trên bờ. Chuyện không nói nữa.
Trư Bát Giới hung hãn, xông đến trước cửa, lớn
tiếng quát:



--- PAGE 1682 ---

- Đồ yêu quái khốn kiếp, mang trả sư phụ ta ngay!
Bọn tiểu yêu bên trong cửa sợ quá, vội vàng vào
báo:
- Thưa đại vương, ngoài cửa có người đòi sư phụ!
Yêu quái nói:
- Đó tất là bọn hòa thượng khốn kiếp ấy đến.
Đoạn ra lệnh:
- Mau mang binh khí ra cho ta!
Bọn tiểu yêu vội vàng mang ra. Yêu quái nai nịt
gọn gàng, tay cầm binh khí, sai mở cửa bước ra. Bát
Giới, Sa Tăng đứng ở hai bên thấy yêu quái ăn mặc
trông thật hùng dũng:
Trên đầu lấp lánh kim khôi,
Mình khoác giáp đỏ ráng trời đẹp sao
Ngang lưng đai biếc ngọc châu,
Chân đi hài nhỏ vàng au đậm đà.
Mặt to, mũi nhọn dọc dừa,
Trán cao nở rộng nguy nga như rồng



--- PAGE 1683 ---

Mắt tròn sáng quắc dữ hung,
Hàm răng lộ xỉ nhọn vòng đến kinh.
Tóc ngắn xoăn tít rối tinh,
Râu dài quặp lại cứng vành bên môi.
Miệng ngậm một ngọn rong tươi,
Cây chùy chín ngạnh sáng ngời cầm tay.
Ầm ầm cửa mở ra ngay,
Thét vang như sấm kinh bầy bọ sâu.
Hình thù lạ lẫm khác mầu,
Đại vương Linh Cảm bấy lâu tiếng đồn!
Yêu quái bước ra ngoài cửa, một bọn hơn trăm tiểu
yêu theo sau, con nào con nấy hoa thương múa kiếm,
đứng thành hai hàng. Yêu quái nói với Bát Giới:
- Nhà ngươi là hòa thượng chùa nào? Tại sao tới
đây làm ầm ĩ?
Bát Giới quát:



--- PAGE 1684 ---

- Đồ quái vật khốn kiếp bị ta đánh thoát chết kia.
Đêm trước nhà ngươi đã giáp mặt với ta. Hôm nay lại
còn vờ vĩnh hỏi gì? Ta chính là đồ đệ của vị thánh
tăng nước Đại Đường bên phương Đông, sang
phương Tây lễ Phật cầu kinh. Nhà ngươi giở trò bịp
bợm, mạo xưng là Linh Cảm đại vương, chuyên ăn
thịt trẻ con trai gái ở Trần Gia Trang. Ta vốn là Nhất
Xứng Kim, con gái cụ Trần Thanh đây, nhà ngươi
không nhận ra ta à?
Yêu quái nói:
- Đồ hòa thượng ngu xuẩn kia, nhà ngươi biến làm
Nhất Xứng Kim đã là phạm tội mạo danh rồi. Ta đã
không ăn thịt được nhà ngươi, lại bị đánh bị thương ở
cánh tay, nhường nhịn nhà ngươi đến thế, vậy tại sao
còn đến cửa nhà ta?
Bát Giới nói:
- Nhà ngươi đã nhường ta, tại sao còn nổi gió lạnh
làm mưa tuyết, đóng băng cứng mặt sông để hại sư
phụ ta? Hãy mau mau trả sư phụ cho ta thì mọi sự tốt
lành. Nếu hé răng nói nửa lời “không” thì hãy coi
chừng cây đinh ba trong tay ta đây. Ta quyết không
tha đâu!
Yêu quái nghe xong, tủm tỉm cười nhạt, nói:



--- PAGE 1685 ---

- Lão hòa thượng lưỡi dài này chỉ được cái khua
môi múa mép. Chính ta làm trời lạnh tuyết rơi, nước
sông đóng băng, lập mưu bắt sư phụ nhà ngươi đấy.
Bây giờ nhà ngươi đến đây làm ầm ĩ, gây sự hạch
sách phỏng? Chỉ sợ lần này không giống lần trước
đâu. Hôm ấy ta đi dự hội, không mang theo binh khí,
lỡ bị nhà ngươi đánh trúng. Hôm nay thì đừng có
chạy nhé, ta với nhà ngươi giao chiến ba hiệp, ngươi
thắng được ta, thì ta trả sư phụ cho. Bằng không, ta
ăn thịt nốt cả nhà ngươi!
Bát Giới nói:
- Con ngoan của bố ơi, giữ đúng lời ấy nhé! Nhìn
kỹ cây đinh ba này!
Yêu quái hỏi:
- À, té ra nhà ngươi là hạng hòa thượng nữa đời
mới xuất gia hả?
Bát Giới đáp:
- Con trai của bố ơi, con thực cũng có chút linh
cảm đấy. Tại sao con biết bố đây là hòa thượng nửa
đời mới xuất gia?
Yêu quái nói:



--- PAGE 1686 ---

- Nhà ngươi biết dùng đinh ba, có lẽ trước kia cuốc
vườn thuê cho người ta, nên bây giờ mới vác đinh ba
đi theo chứ gì?
Bát Giới nói:
- Con ơi, cây đinh ba của bố đây, đâu có phải thứ
đinh ba xới đất! Con xem đây:
Răng to như thể vuốt rồng,
Tựa hình rắn lượn bên trong dát vàng.
Gặp đối thủ nổi gió hàn,
Gặp tay địch thủ sinh làn lửa thiêu.
Giúp thánh tăng trừ quái yêu
Đường sang Tây Trúc diệt nhiều ác tinh.
Múa lên nhật nguyệt ẩn hình.
Phát ra ráng đẹp phân minh tỏ tường.
Bổ non Thái nghìn hổ rung,
Lật nghiêng biển lớn rồng đàn thất kinh.
Dù ngươi thủ đoạn oai linh,
Đinh ba bổ, chín lỗ tanh máu đào!



--- PAGE 1687 ---

Yêu quái vung chùy đồng nện xuống đầu Bát Giới.
Bát Giới giơ cây đinh ba gạt ra, nói:
- Đồ yêu quái khốn khiếp kia, nhà ngươi là hạng tà
ma nửa đời mới thành tinh hẳn?
Yêu quái hỏi:
- Tại sao nhà ngươi biết ta nửa đời mới thành tinh?
Bát Giới đáp:
- Nhà ngươi biết sử dụng chùy đồng, vậy chắc nhà
ngươi đi kéo bễ thuê cho nhà thợ bạc nào rồi ăn cắp
mang theo chứ gì?
Yêu quái nói:
- Cái này đâu có phải thứ chùy đánh bạc! Nhà
ngươi coi:
Chín ngạnh kết thành hoa một đóa,
Thân cây cán rỗng vạn năm xanh,
Vật phàm chớ có mang so sánh,
Sản xuất vườn tiên đã nổi danh,
Dao Trì nhuộm vẻ màu xanh biếc,



--- PAGE 1688 ---

Bích chiểu đượm hương chất trắng tinh
Thêm tớ dầy công tôi luyện nữa,
Cứng như dùi sắt lại oai linh:
Gươm dao, kiếm kích khôn bề thắng,
Rìa búa, qua mâu chẳng dám tranh,
Đinh ba chú mày tuy có sắc,
Chùy đồng ta bổ cũng cong quằn.
Sa hòa thượng thấy hai người lải nhải mãi, nhịn
không nổi bước tới gần, lớn tiếng quát:
- Quái vật kia chớ có bẻm mép! Người xưa nói:
“Khẩu chứng vô bằng, việc làm mới rõ”. Chớ có
chạy! Nếm một trượng của ta đây!
Yêu quái vung chùy lên gạt ra, nói:
- Nhà ngươi cũng là đồ hòa thượng nửa đời xuất
gia!
Sa Tăng hỏi:
- Tại sao nhà ngươi biết?
Yêu quái đáp:



--- PAGE 1689 ---

- Trông bộ dạng nhà ngươi chẳng khác xuất thân
một anh phó cối.
Sa Tăng hỏi tiếp:
- Tại sao nhận ra ta là phó cối?
Yêu quái đáp:
- Không là phó cối, tại sao lại sử dụng cái giằng
xay đó?
Sa Tăng quát:
- Đồ nghiệt súc kia, nhà ngươi chưa từng thấy sao?
Binh khí loại này hiếm lắm thay,
Bảo trượng là tên mấy kẻ hay,
Lấy từ cung Quảng vô hình ấy,
Gỗ tiên mài đẽo mới thành dày,
Ngoài khảm ngọc ngà ngời lấp lánh.
Lõi đổ vàng ròng rực sắc mây.
Ngự yên ngày xưa từng bảo vệ,
Nay phò Tam Tạng nẻo sang Tay,



--- PAGE 1690 ---

Đường thẳm Tây phương không kẻ biết,
Tiên cung thượng giới nổi danh đây.
Tên gọi hàng yêu chân bảo trượng,
Bổ ngươi một phát nát tan thây!
Yêu quái chẳng cần nói năng, cả ba người đều trở
mặt quay ra đánh nhau. Một trận đánh nhau dưới đáy
nước vô cùng dữ dội:
Chùy đồng bảo trượng với đinh ba,
Ngộ Năng, Ngộ Tĩnh đánh yêu tà.
Một kẻ Thiên Bồng sa thế giới,
Một người thượng giới xuống trời xa.
Hai kẻ giáp công đâm thủy quái,
Một mình yêu quái vẫn chẳng la.
Có phận có duyên nên đạo lớn,
Tương sinh tương khắc Cát Hằng Hà.
Thổ khắc thủy, thủy khô tới đáy,



--- PAGE 1691 ---

Thủy sinh mộc, mộc vượng đâm hoa.
Thiền pháp tu hành quy một thể,
Linh đơn nấu luyện phục ba nhà.
Thổ là mẹ sinh mầm kim đó
Kim sinh thần thủy sản anh oa[236]
Thủy là gốc tưới nhuần cây cỏ
Mộc sinh lửa nóng rực trời xa
Ngũ hành tụ lại đều khác biệt
Bởi nên trở mặt quyết hơn thua
Chùy đồng chín ngạnh ngời lấp lánh
Bảo trượng nghìn tơ đẹp nõn nà
Đinh ba hội âm dương cửu diệu
Đánh đỡ kỳ cùng chẳng chịu tha
Cứu nạn Đường Tăng nên vất vả,
Sống chết liều mình tại Thích Ca
Chùy đồng loang loáng không ngơi nghỉ



--- PAGE 1692 ---

Đỡ bên bảo trượng, lại đinh ba…
Ba người đánh nhau dưới đáy sông lâu đến hai giờ
đồng hồ không phân thắng bại. Bát Giới liệu không
thắng được yêu quái, bèn đưa mắt ra hiệu cho Sa
Tăng. Hai người bèn giả thua, kéo lê binh khí quay
đầu chạy.
Yêu quái ra lệnh:
- Bọn nhỏ đóng nguyên ở đáy để ta đuổi theo bọn
chúng bắt về giết thịt cho chúng bay chén!
Đoạn như một luồng gió quét sạch lá khô, hệt một
cơn mưa dập vùi hoa nở, yêu quái đuổi miết theo hai
người ra khỏi mặt nước.
Tôn Đại Thánh đứng trên bờ phía Đông, mặt đăm
đăm nhìn xuống mặt sông, bỗng thấy sóng nước cuồn
cuộn, tiếng hò ầm ĩ. Bát Giới nhảy vọt lên bờ, nói:
- Nó đến nơi rồi! Nó đến nơi rồi!
Sa Tăng cũng nhảy lên theo, nói:
- Đến rồi! Đến rồi!
Yêu quái đuổi theo sau, quát:



--- PAGE 1693 ---

- Có chạy đằng trời!
Vừa nhô đầu ra đã bị Hành Giả quát luôn:
- Coi cây gậy đây!
Yêu quái né mình tránh, vung cây chùy đồng lên
gạt ra. Một kẻ mặt sông nổi sóng, một người bờ dốc
ra oai. Đánh nhau chừng ba hiệp, yêu quái đỡ không
nổi, đánh dứ một miếng, rồi lặn xuống lòng sông. Từ
lúc ấy lại sóng êm gió lặng.



--- PAGE 1694 ---

Hành Giả quay lại chỗ bờ cao an ủi:
- Các chú vất vả quá!
Sa Tăng nói:
- Sư huynh ạ, yêu quái này lên bờ thì thường thôi,
nhưng ở dưới nước lợi hại lắm. Tôi và anh hai cùng
xông vào đánh mà chỉ ngang sức. Vậy biết làm thế
nào cứu được sư phụ?
Hành Giả nói:
- Phải đánh gấp ngay kẻo nó hại sư phụ mất.
Bát Giới nói:
- Sư huynh ơi, lần này tôi đi nhử nó ra, sư huynh
chớ lên tiếng, cứ đứng trên tầng không đợi, cứ mặc
kệ nó thò đầu ra, rồi dùng miếng giã tỏi, nhằm đúng
đầu, nện xuống một phát. Dù nó không chết hẳn, thì
cũng phải đau điếng ngất lịm, lúc ấy lão Trư xông tới
bồi thêm cho một nhát đinh ba nữa, kết liễu đời nó.
Hành Giả nói:
- Phải, phải! thế gọi là “trong đánh ra, ngoài đánh
vào”, mới xong việc được.
Hai người lại lặn xuống sông. Chuyện không nói
nữa.



--- PAGE 1695 ---

Lại nói chuyện yêu quái thua trận bỏ chạy thoát
thân, quay về bản phủ. Lũ tiểu yêu đón vào trong
cung, Quyết Bà bước tới hỏi:
- Đại vương đuổi theo hai hòa thượng ấy tới đâu?
Yêu quái đáp:
- Bọn hòa thượng ấy có một tên nữa giúp sức, hai
tên này nhảy lên bờ, còn tên kia vung gậy sắt đánh ta.
Ta nghiêng người tránh và đánh nhau với hắn, chẳng
biết cây gậy của hắn nặng bao nhiêu cân, mà chùy
đồng của ta đỡ không nổi. Đánh nhau chưa được ba
hiệp, ta thua trận chạy về.
Quyết Bà hỏi:
- Đại vương có nhớ tên đánh giúp ấy, tướng mạo
thế nào không?
Yêu quái đáp:
- Hắn mặt dầy lông, mồm như ông thiên lôi, tai
bẹp mũi gãy, mắt lửa ngươi vàng.
Quyết Bà nghe xong, thất sắc nói:
- Đại vương ơi, may cho ngài đã biết liệu trước,
nên mới thoát chết! Nếu đánh thêm ba hiệp nữa thì
nhất định ngài khó toàn tính mạng. Tên hòa thượng
ấy tôi biết rồi.



--- PAGE 1696 ---

Yêu quái hỏi:
- Hiền muội biết hắn là ai?
Quyết Bà thưa:
- Ngày tôi còn ở Đông Dương đại hải đã từng nghe
lão Long Vương nói đến oai danh của hắn. Hắn chính
là Thái Ất kim tinh, Mỹ Hầu vương, Tề Thiên đại
thánh đại náo thiên cung năm trăm năm trước, nay đã
quy y Phật giáo, hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây
lấy kinh đổi tên là Tôn Ngộ Không Hành Giả. Hắn
thần thông quảng đại, biến hóa khôn lường. Tại sao
đại vương lại gây chuyện với hắn? Từ nay trở đi
đừng dại đánh nhau với hắn nữa.
Vừa dứt lời, đã thấy bọn tiểu yêu canh cửa chạy
vào báo:
- Thưa đại vương, hai hòa thượng lại tới trước cửa
thách đánh.
Yêu quái nói:
- Kiến thức cửa hiền muội cao thật! Ta không ra
nữa xem hắn giở trò gì.
Bèn ra lệnh:
- Bọn nhỏ, đóng chặt cửa lại! Thế mới là “mặc hắn
gọi ngoài cửa, nhất định không mở ra”. Cứ để cho



--- PAGE 1697 ---

chúng nấn ná lại vài ngày, chán nản bỏ về, ta sẽ ung
dung tự tại ăn thịt Đường Tăng.
Bọn tiểu yêu nhất tề đi khuân đá, bê đất lấp kín các
cửa, Bát Giới, Sa Tăng gọi mãi không thấy yêu quái
ra. Chú ngốc sốt ruột, vác đinh ba bổ vào cửa. Nhưng
cánh cửa kiên cố đóng chặt, không sao phá nổi. Bát
Giới bổ tiếp bảy, tám phát nữa, phá vỡ được cánh
cửa, nhưng bên trong lại là tầng tầng đất đá chất cao
ngất, Sa Tăng thấy vậy nói:
- Anh hai ơi, yêu quái sợ đóng chặt cửa không dám
ra. Tôi và anh hãy lên bờ gặp anh cả bàn tính xem
sao đã.
Bát Giới nghe lời, quay lên bờ sông.
Hành Giả đứng trên tầng không cầm gậy sắt đợi
thấy hai người chui lên, không thấy yêu quái, bèn
dừng mây bước xuống, đón hai người ở bờ sông hỏi:
- Các chú, tại sao không thấy yêu quái lên?
Sa Tăng nói:
- Yêu quái đóng chặt các cửa không dám ra. Khi
anh hai phá tung cửa ra xem, thì thấy bên trong chất
toàn đất đá rất rắn chắc, vì vậy không đánh nhau



--- PAGE 1698 ---

được, phải trở về bàn mẹo với anh xem cứu sư phụ
bằng cách nào.
Hành Giả nói:
- Như thế thì cũng chẳng có cách nào trị được nó.
Hai chú cứ đi tuần trên bờ sông, không được để nó
chạy đi đâu nhé, đợi tôi đi đằng này.
Bát Giới hỏi:
- Sư huynh định đi đâu?
Hành Giả đáp:
- Tôi đến núi Phổ Đà gặp Bồ Tát hỏi xem nó là
loại yêu quái xuất thân ở đâu, họ tên là gì, để tìm đến
tận quê quán gốc gác ông bà nhà nó, bắt hết cả gia
thuộc hàng xóm nhà nó, rồi đến đây bắt nốt cả nó cứu
sư phụ.
Bát Giới cười nói:
- Sư huynh ơi, làm như vậy chỉ phí công vô ích, vì
mất nhiều thì giờ quá.
Hành Giả nói:
- Bảo đảm với các chú là không phí công, không lề
mề. Tôi đi sẽ về ngay.



--- PAGE 1699 ---

Đoạn co người nhảy vút lên đám mây lành, rời
khỏi bờ sông, thẳng tới Nam Hải. Khoảng nửa giờ
sau, đã nhìn thấy núi Lạc Già, bèn hạ mây bước
xuống đi thẳng vào sườn núi Phổ Đà, đã thấy các vị
người trời của hai mươi tư lộ, cùng đại thần giữ núi
Mộc Soa hành giả, Thiện Tài đồng tử, Phụng Châu
long nữ, tất cả cùng bước tới đón, cúi chào Hành Giả,
rồi hỏi:
- Đại Thánh đi đâu đấy?
Hành Giả đáp:
- Có việc cần gặp Bồ Tát.
Các vị thần nói:
- Sáng hôm nay Bồ Tát ra ngoài động không cho ai
đi theo, một mình vào rừng trúc ngoạn cảnh. Ngài
biết hôm nay Đại Thánh thể nào cũng đến, nên dặn
dò chúng tôi tiếp Đại Thánh ở đây, không được đưa
vào gặp. Xin mời Đại Thánh tạm ngồi chơi ở Thủy
Nhai đây một lát, đợi Bồ Tát về.
Hành Giả nghe lời, chưa kịp ngồi xuống đã thấy
Thiện Tài đồng tử bước tới cúi chào, nói:
- Thưa Tôn Đại Thánh, trước kia đội ơn lòng tốt
của ngài, nay được Bồ Tát thu nhận không nỡ vứt bỏ,



--- PAGE 1700 ---

nên sớm tối không rời hầu hạ dưới tòa sen, rất được
ngài mở lòng từ thiện.
Hành Giả biết đó là Hồng Hài Nhi ngày nào, bèn
cười nói:
- Ngày ấy chỉ bị ma nghiệt làm mê mẩn, nay thành
chính quả mới biết lão Tôn là người tốt.
Hành Giả đợi mãi chẳng thấy Bồ Tát về sốt ruột
nói:
- Các vị đi truyền báo giúp tôi một tiếng. Nếu
chậm, e tính mạng sư phụ tôi khó toàn mất.
Các vị người trời nói:
- Không dám báo, Bồ Tát đã dặn dò rằng để đợi
ngài về.
Hành Giả tính nóng đâu có chịu đợi, lập tức ưỡn
người đi luôn. Chà!
Con khỉ Mỹ Hầu vương,
Nóng tính và ngỗ ngược
Người trời lưu không được
Muốn gặp Bồ Tát ngay



--- PAGE 1701 ---

Rảo bước vào rừng cây
Mắt giương nhìn mọi lộ
Xa trông đấng Cứu khổ
Ngồi thiền bên trúc xanh
Lược gương chẳng bận mình
Dung nhan trông thanh tú
Chưa từng thắt giải mũ
Buông xòa búi tóc tơ
Lam bào chẳng mặc cho
Che thân manh áo sẫm
Son đỏ đòi gót chân
Trắng muốt cánh tay trần
Giải thêu vai chẳng khoác
Tay ngọc cầm dao sắc
Đan vót cật trúc xanh.



--- PAGE 1702 ---

Hành Giả thấy vậy, không nhịn nổi, cất tiếng gọi
lớn:
- Thưa Bồ Tát, đệ tử Tôn Ngộ Không một lòng
kính chào.
Bồ Tát bảo:
- Hãy đứng đợi ở bên ngoài.
Hành Giả dập đầu nói:
- Thưa Bồ Tát, sư phụ con gặp nạn, con đến muốn
hỏi rõ gốc tích con yêu quái ở sông Thông Thiên.
Bồ Tát nói:
- Nhà ngươi cứ ra ngoài, lát nữa ta ra.
Hành Giả chẳng dám trái lời, đành bước ra ngoài
rừng trúc, nói với các vị người trời:
- Bồ Tát hôm nay đang bận việc nhà. Tại sao ngài
không ngồi tòa sen, không trang sức, mà lại ngồi
trong rừng vót nan, nét mặt không vui nhỉ?
Các vị người trời nói:
- Chúng tôi cũng không biết, sáng hôm nay ngài
rời động, chẳng hề trang điểm, đi ngay vào rừng dặn
chúng tôi ở đây tiếp Tôn Đại Thánh. Chắc là vì việc
của Đại Thánh đấy.



--- PAGE 1703 ---

Hành Giả chẳng biết làm thế nào, đành đứng đợi.
Được một lát, thấy Bồ Tát tay xách chiếc làn trúc
từ trong rừng bước ra nói:
- Ngộ Không, ta với nhà ngươi đi ngay để cứu
Đường Tăng.
Hành Giả vội vàng quỳ xuống, nói:
- Đệ tử đâu dám giục giã. Xin mời Bồ Tát hãy mặc
áo lên tòa.
Bồ Tát nói:
- Không cần, cứ thế này đi luôn.
Bồ Tát bèn từ biệt các vị người trời, cưỡi mây lành
đi ngay. Ngộ Không bay theo sau.
Trong giây lát, hai người đã tới sông Thông Thiên.
Bát Giới, Sa Tăng thấy vậy nói:
- Sư huynh nóng nảy, khôn biết làm ầm ĩ gì ở Nam
Hải đến nỗi Bồ Tát chưa kịp ăn mặc chỉnh tề mà đã
bị bắt ép đi luôn như thế kia?
Vừa dứt lời, hai người đã tới bờ sông. Bát Giới, Sa
Tăng cúi lạy, nói:



--- PAGE 1704 ---

- Kính chào Bồ Tát, chúng con hành động tự tiện
thật có tội!
Bồ Tát bèn cởi một sợi tơ thắt áo buộc chặt vào
chiếc làn, đoạn cầm lấy sợi tơ, đứng trên đám mây
ngũ sắc thả xuống dòng sông, cho chiếc làn dừng lại
chỗ thượng lưu, miệng niệm thần chú một bài tụng:
- Chết trôi đi, sống ở lại! Chết trôi đi, sống ở lại.
Niệm đúng bảy lần, Bồ Tát bèn nhấc chiếc làn lên
thấy trong làn có một con cá vàng vẩy sáng lấp lánh,
mắt vẫn nhấp nháy, đuôi vẫn ngoe nguẩy. Bồ Tát gọi:
- Ngộ Không, mau xuống sông cứu sư phụ!
Hành Giả nói:
- Chưa bắt được yêu quái, cứu làm sao được sư
phụ?
Bồ Tát nói:
- Ở trong làn kia kìa!
Bồ Tát và Sa Tăng cúi lạy, hỏi:
- Con cá kia mà lắm thủ đoạn thế cơ ạ?
Bồ Tát nói:



--- PAGE 1705 ---

- Nó vốn là con cá vàng được nuôi lớn trong ao
sen của ta, hàng ngày nhô đầu nghe kinh tu thành thủ
đoạn. Chiếc trùy đồng chín ngạnh kia, là một cành
hoa sen chưa nở được nó tu luyện thành binh khí, rồi
chẳng biết hôm nào, theo thủy triều dâng lên bơi đến
nơi này. Sáng nay ta tựa lan can thưởng hoa, không
thấy nó nhô đầu lên lạy. Ta bèn bấm tay bắt độn biết
hắn đã thành tinh ở đây, hãm hại sư phụ các ngươi.
Bởi vậy ta chẳng kịp điểm trang, vận thần công đan
chiếc làn này bắt nó.
Hành Giả nói:
- Thưa Bồ Tát, đã như vậy, xin Bồ Tát chờ một lát,
để chúng con đi gọi thiện nam tín nữ ở Trần gia trang
tới ngưỡng vọng kim nhan Bồ Tát. Một là tỏ lòng
biết ơn Bồ Tát, hai là cho họ biết rõ việc hàng yêu, để
người phàm tin tưởng cùng trời.
Bồ Tát nói:
- Thôi được, nhà ngươi đi gọi mau lên.
Bát Giới và Sa Tăng cùng chạy như bay về trước
xóm, cất cao giọng gọi:
- Mời mọi người đến xem Quan Âm Bồ Tát sống!
Đến xem Quan Âm Bồ Tát sống!



--- PAGE 1706 ---

Già trẻ trai gái cả xóm ùa cả ra phía bờ sông,
chẳng kể bùn lầy, quỳ cả xuống, dập đầu lễ bái.
Trong đám người có mấy người thợ vẽ giỏi, vẽ bức
truyền thần. Đó chính là bức Quan Âm hiện thân
xách làn cá. Xong xuôi, Bồ Tát quay trở về Nam Hải.
Bồ Tát và Sa Tăng rẽ nước, tới thẳng tòa Thủy
Nguyên tìm sư phụ, thấy bao nhiêu thủy quái, ngư
tinh đều chết nát cả. Hai người bèn ra phía hậu cung
mở nắp hòm đá, cõng Đường Tăng, bơi lên khỏi mặt
nước, ra mắt mọi người.
Anh em cụ Trần Thanh cúi đầu lạy tạ nói:
- Tại ngài không nghe lời khuyên của chúng tôi,
nên mới khổ như vậy.
Hành Giả nói:
- Thôi, không cần nói nữa. Mọi người ở đây từ
sang năm trở đi không phải cúng tế gì cả. Lão đại
vương ấy đã bị nhổ đến tận rễ rồi, vĩnh viễn không
gây hại được nữa. Còn cụ Trần ạ, bây giờ phiền cụ
một chút, cụ tìm giúp cho một chiếc thuyền đưa
chúng tôi qua sông.
Cụ Trần Thanh nói:
- Xin có ngay, xin có ngay!



--- PAGE 1707 ---

Bèn sai xẻ gỗ đóng thuyền. Mọi người trong thôn
biết tin, ai cũng vui lòng bỏ tiền giúp đỡ. Người này
nói xin mua cột buồm; người kia nói xin mua mái
chèo. Người xin mua thừng chão, người nhận thuê lái
đò.
Mọi người đang bàn tán ầm ĩ ở bờ sông, bỗng nghe
thấy dưới sông có tiếng nói lớn:
- Tôn Đại Thánh không phải đóng thuyền, làm hao
tổn tài sản của chúng dân. Tôi xin đưa thầy trò qua
sông.
Mọi người nghe nói, ai nấy sợ hãi. Người nhút
nhát bỏ chạy về nhà, người bạo dạn run rẩy ngơ ngác.
Một lát, thấy một quái vật nhô lên khỏi mặt nước.
hình thù nó:
Đầu vuông thần vật khác loài trần,
Giúp chín linh cơ hiệu Thủy Tiên.
Đuôi lết sống lâu hàng vạn kỷ,
Thân chìm ẩn mãi mấy nghìn niên.
Bờ sông rẽ sóng tung làn nước,
Bãi biển nằm phơi đón gió rền.



--- PAGE 1708 ---

Dưỡng khí hàm linh nên đạo lớn,
Sống lâu rùa mốc tiếng lưu truyền.
Rùa già lại gọi:
- Đại Thánh đừng đóng thuyền nữa, để tôi đưa
thầy trò qua sông.
Hành Giả múa tít gậy sắt nói:
- Đồ nghiệt súc kia, hễ bơi đến bờ sông, cây gậy
này sẽ đập chết tươi!
Rùa già nói:
- Tôi đội ơn Đại Thánh, tình nguyện dốc lòng đưa
thầy trò qua sông, tại sao ngài lại đánh tôi?
Hành Giả nói:
- Ta có ơn huệ gì với nhà ngươi đâu?
Rùa giả nói:
- Thưa Đại Thánh, Đại Thánh không biết, chính
cung Thủy Nguyên là nhà ở của tôi. Tổ tiên tôi lưu
truyền đến đời tôi đã mấy đời rồi, sau đó tôi tỉnh ngộ
căn nguyên, nuôi dưỡng linh khí, tu hành ở đây. Tôi
lại xây cất nơi ở của tổ phụ thành cung điện Thủy



--- PAGE 1709 ---

Nguyên. Chín năm trước đây, yêu quái kia theo thủy
triều, rẽ sóng tới đây, hắn giở thói hung đồ đánh nhau
với tôi giết hại rất nhiều con cháu tôi, cướp đi rất
nhiều quyến thuộc tôi. Tôi đánh nó không lại, sào
huyệt bị nó cướp trắng mất. Nay nhờ có Đại Thánh
đến cứu sư phụ, mời Quan Âm tới quét sạch yêu khí,
thu phục yêu quái trả lại nhà cửa cơ nghiệp cho tôi.
Ngày nay già trẻ nhà tôi lại được đoàn viên, không
phải rúc bùn đội đất, được trở lại nơi ở xưa. Công ơn
ấy thật cao như núi, sâu như biển, không những
chúng tôi đội ơn, mà người cả thôn này cũng không
phải hàng năm cúng tế, cứu sống được bao nhiêu
mạng con gái con trai. Đấy mới thực sự là công ơn
“nhất cử lưỡng tiện”, tôi đâu dám không báo đền?
Hành Giả nghe nói, trong lòng mừng thầm, thu gậy
sắt lại nói:
- Những lời nhà ngươi nói có thực lòng không?
Rùa già nói:
- Vì ân đức sâu rộng của Đại Thánh, tôi đâu dám
sai lời.
Hành Giả nói:
- Đã thực lòng, thì nhà ngươi ngửa mặt lên trời thề
đi!



--- PAGE 1710 ---

Rùa già bèn há cái miệng đỏ, ngửa mặt lên trời thề:
- Nếu tôi không thực lòng đưa Đường Tăng qua
sông Thông Thiên, thì thân tôi sẽ hóa thành máu,
nước!
Hành Giả cười nói:
- Vậy thì nhà ngươi lên đây, lên đây!
Rùa già bèn bơi vào gần, vươn người bò lên bờ
sông. Mọi người tới gần ngắm nghía, thấy một cái
mai trắng bệch chu vi tới bốn trượng.
Hành Giả nói:
- Sư phụ ơi, chúng ta trèo cả lên lưng nó để qua
sông.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, băng đóng dày cứng như thế ta còn gặp
tai nạn, huống hồ là lưng con rùa sợ không chắc
chắn.
Rùa già nói:
- Sư phụ yên lòng, lưng tôi chắc chắn hơn tảng
băng kia nhiều. Tôi mà làm chòng chành sẽ không
thành công quả!
Hành Giả nói:



--- PAGE 1711 ---

- Sư phụ ạ, phàm các chúng sinh biết nói tiếng
người, đều không nói dối đâu.
Bèn bảo:
- Các chú mau dắt ngựa đến đây.
Già trẻ gái trai ở Trần gia trang đếu tới bờ sông cúi
lạy tiễn đưa. Hành Giả bảo dắt ngựa lên mai rùa đoạn
mời Đường Tăng đứng bên trái, cạnh đầu ngựa, Sa
Tăng đứng bên phải, Bát Giới đứng đằng sau con
ngựa, Hành Giả đứng phía trước con ngựa. Sợ con
rùa vô lễ, Hành Giả cởi sợi dây thắt quần bằng gân
hổ xuyên qua mũi con rùa, y như sợi dây cương
ngựa, một chân dẫm lên mai, một chân đặt lên đầu,
tay nắm gậy sắt, tay cầm sợi dây, mồm gọi:
- Rùa già, đi chậm chậm thôi nhé! Nếu làm chòng
chành ta sẽ nện gậy vào đầu!
Rùa già nói:
- Không dám! Không dám!



--- PAGE 1712 ---

Đoạn con rùa xoạc rộng bốn chân, bơi trên mặt
nước vững vàng như đi trên đất bằng. Mọi người
đứng trên bờ sông thắp hương cúi lạy, miệng niệm
“Nam mô Ai Di Đà Phật”. Thế mới thật là La Hán
giáng trần, Bồ Tát sống xuất hiện. Mọi người lễ bái
mãi tới khi không nhìn thấy thầy trò Đường Tăng nữa
mới quay về.
Lại nói chuyện Đường Tăng cưỡi rùa già mất một
ngày vượt qua sông Thông Thiên rộng tám trăm dặm,



--- PAGE 1713 ---

chân tay khô ráo bước lên bờ, bèn chắp tay tạ ơn nói:
- Ta làm phiền rùa quá, chằng có quà gì biếu, khi
nào lấy được kinh trở về ta sẽ hậu tạ.
Rùa già nói:
- Không dám phiền sư phụ biếu gì. Nghe nói Phật
tổ bên phương Tây bất sinh bất diệt, biết hết mọi
chuyện quá khứ tương lai. Tôi ở nơi đây, dốc lòng tu
hành đã hơn một nghìn ba trăm năm, tuy thân nhẹ
sống lâu, nói được tiếng người, nhưng vẫn chưa lột
được xác cũ, muốn lần nhờ sư phụ đến phương Tây
gặp Phật tổ hỏi giùm hộ một tiếng, rằng bao giờ tôi
trút được xác cũ, thành được thân người.
Tam Tạng nhân lời, nói:
- Được, ta sẽ hỏi cho, ta sẽ hỏi cho.
Lúc ấy rùa mới lặn xuống sông. Hành Giả đỡ
Đường Tăng lên ngựa, Bồ Tát gánh hành lý, Sa Tăng
hầu bên cạnh. Thầy trò tìm ra đường lớn thẳng bước
sang Tây. Thật là:
Thánh tăng đi bái Di Đà,
Sông sâu núi thẳm đến là gian nan.
Thành tâm quyết chí băng miền



--- PAGE 1714 ---

Rùa già giúp vượt Thông Thiên dễ dàng.
Sau đó cuối cùng phải vượt qua bao nhiêu đoạn
đường nữa, còn gặp bao nhiêu lành dữ, xem hồi sau
sẽ rõ.



--- PAGE 1715 ---


HỒI THỨ NĂM MƯƠI
Tình loạn, tình theo vi ái dục,
Thần mờ, tâm động gặp yêu ma
Có bài thơ rằng:
Tâm địa dần quét sạch
Bụi trần thảy tẩy trừ,
Đừng để rơi mũ tì lư,
Bản thể thường thanh tĩnh,
Mới bàn nổi nguyên sơ
Tính sáng phải chọn lựa,
Tòa Khê mặc thở vô,
Chớ để khỉ ngựa hơi thở thô,
Đêm ngày thở đều đặn.
Mới hiện rõ công phu
Bài thơ này có tên là Nam Kha tử, nói về chuyện
Đường Tăng thoát khỏi tai nạn băng tan ở sông
Thông Thiên, cưỡi trên lưng con rùa già bước sang
bờ bên kia. Bốn thầy trò thuận theo đường cái, nhằm
hướng Tây phương thẳng tiến. Đúng lúc gặp tiết
đông lạnh lẽo chỉ thấy: Rừng quang man mác tầng



--- PAGE 1716 ---

mây nhạt núi ôm mơ màng bóng nước trong. Thầy
trò đang đi bỗng nhiên lại gặp một trái núi sừng sững
chặn ngang lối đường hẹp vực sâu, đá bày hiểm trở,
người ngựa rất khó đi. Tam Tạng ghìm cương ngựa,
cất tiếng gọi:
- Đồ đệ ơi!
Một lát, Tôn Hành Giả dẫn Bát Giới, Sa Tăng bước
tới đứng hầu ở bên cạnh hỏi:
- Sư phụ có việc gì dặn dò vậy?
Tam Tạng đáp:
- Các con xem, trước mặt có trái núi cao, sợ có hổ
báo yêu ma hãm hại người đi, lần này các con phải
hết sức cẩn thận!
Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ yên tâm đừng lo lắng gì cả, ba anh em
chúng con đồng tâm hiệp lực, theo chính cầu chân,
trổ hết các phép bắt quái hàng yêu, thì sợ gì các loài
lang trùng hổ báo!
Tam Tạng nghe nói, vững lòng tiến bước. Đến chân
núi, Tam Tạng quất ngựa đi lên sườn núi, ngẩng đầu
quan sát kỹ càng. Thấy trái núi này:
Sừng sững vút cao,
Nguy nga hiểm trở.



--- PAGE 1717 ---

Sừng sững vút cao xông trời thẳm
Nguy nga hiểm trở trấn tầng không.
Đá la liệt tựa hồ ngồi trông
Tùng nghiêng ngả như rồng lượn bay
Đỉnh núi véo von chim hót rộn
Sườn non thoang thoảng vị mai nồng
Lòng suối róc rách làn nước trong
Đầu non chập chờn đám mây bạc.
Lại thấy:
Tuyết lả tả,
Gió căm căm
Hổ đói gầm vang giữa núi rừng
Quạ lạnh chọn cây tìm chốn ngủ
Hươu chẳng có nơi làm hang ổ
Ái ngại người đi bước rã rời
Buồn bã nhíu mày che mặt tới!



--- PAGE 1718 ---

Bốn thầy trò run rẩy xông pha trong mưa tuyết gió
rát, vượt qua đỉnh núi hiểm trở, thấy trong thung lũng
xa xa bóng lâu dài thấp thoáng, nhà cửa thanh u.
Đường Tăng lập tức trở lại vui vẻ nói:
- Đồ đệ ơi, hôm nay vừa đói vừa rét, may gặp lại
nhà cửa lâu đài trong thung lũng kia. Đây chắc là
thôn xóm cư dân, chùa chiền am quán, chúng ta tới
đó xin ít cơm chay, ăn xong lại đi tiếp.



--- PAGE 1719 ---

Hành Giả nghe nói, vội vàng căng mắt nhìn, thấy
nơi đó mây dữ u ám, ác khí mịt mờ, bèn quay đầu nói
với Đường Tăng:
- Sư phụ ơi, chỗ ấy không lành đâu.
Tam Tạng nói:
- Thấy có bóng lâu đài nhà cửa, tại sao không lành?
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ đâu có biết? Đường sang phương Tây lắm
yêu ma quỷ quái giỏi biến ra nhà cửa. Bất luận là lâu
đài điện các, quán vũ, đình chùa chúng vẫn có thể
biến ra để lừa người. Sư phụ có biết trong chín giống
rồng có một giống gọi là “Thẩn” không? Khí của loài
Thẩn này phát sáng, xa trông giống như lầu các ao
hồ. Nếu gặp sóng to mờ mịt, thì loài Thẩn hiện ra
kiểu ấy. Chim chóc bay lượn tưởng nhà cửa định hạ
xuống nghỉ cánh, lúc ấy dù có hàng nghìn hàng vạn
con, thì cũng bị thứ khí ấy nuốt hết. Thứ khí ấy hại
người ghê gớm lắm, nên đằng kia khí sắc hung ác,
chớ có vào.
Tam Tạng nói:
- Không vào thì thôi, nhưng ta đói bụng lắm rồi.
Hành Giả nói:
- Nếu quả sư phụ đói, thì mời sư phụ xuống ngựa,
ngồi tạm chỗ bằng để con đi nơi khác tìm cơm chay



--- PAGE 1720 ---

mời sư phụ.
Tam Tạng nghe lời, xuống ngựa. Bát Giới đỡ lấy
cương. Sa Tăng đặt hành lý, mở tay nải lấy chiếc bát
tộ đưa cho Hành Giả. Hành Giả cầm lấy chiếc bát
dặn dò Sa Tăng:
- Hiền đệ đừng đi đâu, cẩn thận giữ gìn sư phụ ngồi
nguyên ở đây, đợi tôi đi xin cơm chay về, lại tiếp tục
lên đường.
Sa Tăng vâng lời. Hành Giả lại quay sang Tam
Tạng nói:
- Sư phụ ạ, chuyến đi này lành ít dữ nhiều, mong sư
phụ chớ có đi đâu cả, lão Tôn đi xin cơm chay đây.
Đường Tăng nói:
- Bất tất phải nói nhiều, cốt sao con đi mau về mau,
ta đợi con ở đây.
Hành Giả quay người định đi, nhưng lại quay về
nói:
- Con biết tính sư phụ chẳng thích ngồi yên, để con
cho sư phụ một cách an thân đã.
Bèn rút một cây gậy, sắt nạm vàng ra, múa tít, rồi
vẽ một cái vòng tròn trên đất bằng, mời sư phụ ngồi
vào trong, bảo Bát Giới, Sa Tăng đứng hầu ở hai bên,
dắt cả con ngựa và hành lý để ngay cạnh người, đoạn
chắp tay nói với Đường Tăng:



--- PAGE 1721 ---

- Cái vòng lão Tôn vẽ kiên cố như thành đồng vách
sắt, hổ báo lang trùng, yêu ma quỷ quái cũng không
dám tới gần. Vậy mọi người đừng bước ra ngoài, cứ
ngồi yên trong đó là không phải lo lắng gì hết. Nếu
bước ra khỏi vòng là gặp tay độc thủ ngay. Muôn
nghìn lần mong sư phụ nhớ lấy lời con dặn!
Tam Tạng nghe lời, thầy trò đều ngồi xuống ngay
ngắn trong vòng.
Hành Giả nhảy vút lên tầng mây, tìm thôn xóm xin
cơm, đi thẳng về hướng Nam, bỗng thấy đám cổ thụ
cao ngất trời, hẳn là một thôn xóm, bèn hạ mây bước
xuống, ngắm nghía kỹ càng. Chỉ thấy:
Tuyết rơi cành liễu yếu,
Băng đóng mặt ao vuông
Lơ thơ khóm trúc ngả xanh rờn
Ngan ngát hàng tùng phô vẻ biếc
Mấy gian nhà cỏ tường vôi quét
Một chiếc cầu cong gạch phấn thoa
Thủy tiên hé mở phía rào xa,
Đũa băng rũ xuống thềm hiên trước,
Gió bấc từng cơn đưa hương ngát
Chẳng thấy mai cười bởi tuyết bay



--- PAGE 1722 ---

Hành Giả vừa đi, vừa ngắm phong cảnh, bỗng nghe
kẹt một tiếng, cánh cửa hé mở, một ông lão bước ra,
tay chống gậy lê, đầu đội mũ da dê, mình mặc chiếc
áo vá, chân đi đôi giày cỏ, chống gậy ngẩng mặt lên
trời, nói:
- Nổi gió Tây Bắc, ngày mai là lạnh đây.
Vừa dứt lời, một con chó cụp đuôi từ đằng sau chạy
đến, chợt trông thấy Hành Giả, cất tiếng sủa oang
oang. Cụ già quay đầu lại nhìn thấy Hành Giả tay
bưng chiếc bát tộ. Hành Giả bước tới, hỏi:
- Chào cụ, tôi là hòa thượng nước Đại Đường bên
phương Đông, vâng mệnh nhà vua sang phương Tây
bái Phật cầu kinh, dọc đường tới xứ ta, vừa lúc sư
phụ tôi bụng đói, sai tôi tới tôn phủ đây xin ít cơm
chay.
Cụ già nói:
- Thưa trưởng lão, ngài đừng xin cơm nữa, đi lầm
đường rồi
Hành Giả nói:
- Không lầm đâu.
Cụ già nói:
- Đường lớn sang phương Tây ở phía chính Bắc, từ
đây tới đấy xa hơn nghìn dặm, tại sao lại không tìm
đường lớn mà đi?



--- PAGE 1723 ---

Hành Giả cười nói:
- Thưa vâng, đúng là ở chính Bắc, sư phụ tôi đang
ngồi trên đường cái, đợi tôi đem cơm về.
Cụ già nói:
- Hòa thượng này nói bậy quá, sư phụ ngài ngồi
trên đường cái đợi ngài xin cơm chay về, đường xa
nghìn dặm như thế, dù ngài đi giỏi cũng phải mất
sáu, bảy ngày, quay về mất sáu bảy ngày nữa, thì sư
phụ ngài lúc ấy không chết đói rồi ấy à?
Hành Giả cười nói:
- Chẳng giấu gì cụ, tôi vừa chia tay với su phụ chỉ
chưa uống hết chén trà nóng đã tới đây rồi, bây giờ đi
xin cơm, quay về cho kịp bữa trưa.
Cụ già nghe nói như vậy trong lòng sợ hãi kêu lên:
- Hòa thượng này là ma! Là ma!
Rồi quay người toan chạy tọt vào trong. Hành Giả
bèn túm chặt lấy cụ già, nói:
- Cụ định đi đâu? Có cơm chay cho xin một ít.
Cụ già nói:
- Không có! Không có! Mời ngài sang nhà khác!
Hành Giả nói:
- Cụ này quả không bết điều. Cụ xem, tôi tới đây đã
phải đi xa nghìn dặm, giờ sang nhà khác mất nghìn



--- PAGE 1724 ---

dặm nữa thì sư phụ tôi sẽ chết đói mất!
Cụ già nói:
- Chẳng giấu gì ngài, nhà tôi già trẻ sáu bảy miệng
ăn, mới vo được có ba bơ gạo đổ nồi, cơm còn chưa
chín. Ngài hãy đi nơi khác tí nữa lại đây.
Hành Giả nói:
- Người xưa có câu “Đi ba nhà không bằng ngồi
một nhà”, bần tăng cứ ngồi đợi ở đây.
Cụ già thấy Hành Giả bám chặt lấy mình, bèn nổi
nóng cầm gậy đánh. Hành Giả chẳng chút sợ hãi, bị
cụ già nện bảy tám gậy vào đầu, chẳng khác nào phủi
bụi. Cụ già bèn nói:
- Lão hòa thượng này cứng đầu thực!
Hành Giả cười nói:
- Cho cụ tha hồ đánh, tôi chỉ cần nhớ rõ số gậy, cứ
mỗi gậy là một bát gạo, cụ cứ đong ra mà trả.
Cụ già nghe vậy vội quẳng cả gậy, chạy vào nhà
đóng chặt cửa kêu to:
- Có ma! Có ma!
Cả nhà sợ run như cầy sấy, đóng chặt mọi cửa đằng
trước, đằng sau lại. Hành Giả thấy họ đóng cửa, nghĩ
thầm trong bụng:



--- PAGE 1725 ---

- Lão giặc già này vừa nói mới vo gạo đổ nồi,
không biết có đúng không. Thường có câu “Đạo hóa
hiền lương, Phật hóa ngu”. Để lão Tôn thử vào xem
sao.
Đại Thánh bèn bắt quyết, dùng phép tàng hình vào
thẳng trong bếp xem xét. Quả nhiên nồi cơm đang
bốc hơi nghi ngút, vừa chín tới. Hành Giả bèn vục
một cái được đầy bát, đoạn cưỡi mây bay về.
Lại nói chuyện Đường Tăng ngồi trong vòng chờ
đã lâu, chẳng thấy Hành Giả trở về, ngó ngửa nhìn
nghiêng, nói:
- Con khỉ này chẳng biết đi tận đâu xin cơm chay!
Bát Giới bèn cười nói:
- Khéo anh ấy lại đi chơi ở đâu đó thôi, chứ xin
cơm cháo gì, chỉ bắt tội thầy trò mình ngồi trong
chuồng thế này.
Tam Tạng nói:
- Tại sao lại ngồi trong chuồng?
Bát Giới nói:
- Sư phụ không biết, cổ nhân vạch đất làm chuồng.
Nay anh ấy cũng vạch gậy sắt thành vòng, nói bốc là
thành đồng vách sắt. Giả sử có hổ báo yêu ma đến thì
làm sao mà ngăn nổi chúng? Chỉ còn cách là dâng tận
mồm chúng, cho chúng ăn thịt.



--- PAGE 1726 ---

Tam Tạng hỏi:
- Ngộ Năng, vậy làm thế nào bây giờ?
Bát Giới thưa:
- Chỗ này trống trải, không tránh được gió rét, cứ
như ý lão Trư thì cứ thuận đường đi luôn sang
phương Tây. Sư huynh thì đi xin cơm chay, bay trên
mây nhanh lắm, tất nhiên theo kịp. Nếu có cơm về,
ăn xong lại đi tiếp. Còn ngồi đây mới có một lúc chân
đã lạnh buốt!
Tam Tạng nghe lời, thế là vận đen đã tới. Thầy trò
bước ra khỏi vòng, Bát Giới dắt ngựa, Sa Tăng gánh
hành lý, Tam Tạng thuận đường đi bộ bước trước.
Được một lát, tới chỗ có lâu đài. Đó là một tòa nhà
xây mặt về hướng Nam, ngoài cửa có tường quét vôi
xây hình chữ bát, lại có một tòa lầu xây kiểu hoa sen
úp cửa tò vò, tất cả đều quét màu ngũ sắc. Cánh cửa
nửa mở nửa khép. Bát Giới buộc ngựa vào tảng đá kè
trông ở ngoài cửa. Sa Tăng đặt gánh hành lý xuống.
Tam Tạng sợ gió, ngồi xuống bậc cửa. Bát Giới nói:
- Sư phụ, có lẽ đây là dinh cơ của vị công hầu tể
tướng nào dó. Trước cửa không có người, dễ thường
họ ngồi sưởi trong nhà. Sư phụ ngồi đây để con vào
xem sao.
Sa Tăng nói:



--- PAGE 1727 ---

- Cẩn thận nhé! Chớ có gây sự với người ta.
Chú ngốc nói:
- Con hiểu rồi, từ dạo quy y cửa thiền, con cũng đã
học được chút lễ độ, không quê mùa lỗ mãng nữa
đâu.
Chú ngốc giắt đinh ba vào mạng sường, sửa lại
chiếc áo ngắn bằng gấm xanh, ra vẻ nho nhã bước
vào, thấy ba gian nhà khách, rèm cửa cuốn cao, vắng
tanh vắng ngắt chẳng thấy bòng người, và cũng
chẳng thấy có bàn ghế đồ đạc gì cả. Bát Giới bước
qua tấm bình phong, vào tiếp bên trong, thấy đó là
một gian nhà ngang. Đằng sau có một tòa lầu lớn,
trên lầu cửa sổ hé mở, thấp thoáng treo chiếc màn lụa
vàng. Chú ngốc nghĩ:
- Hay là họ sợ lạnh, vẫn còn ngủ.
Đoạn chẳng kể lạ quen, rảo bước lên lầu, lấy tay
đẩy cửa nhòm vào, bỗng chú ngốc sợ rủn cả người.
Số là trong màn, trên chiếc giường trắng như ngà voi,
có một đống xương người trắng ởn, chiếc đầu lâu to
bằng cái đấu, xương ống chân dài đến bốn năm
thước. Chú ngốc định thần lại, không ngăn được hai
hàng nước mắt giàn giụa bên má, gật gù thương cảm
cho đống xương khô:
Ngài là nguyên soái phương nào



--- PAGE 1728 ---

Hay là đại tướng nước nào vậy thay?
Nhớ xưa hào kiệt ra oai,
Mà nay một đống xương bày thê lương
Vợ con đâu chẳng vấn vương
Nào đâu sĩ tốt thắp hương phụng thờ?
Chạnh nhìn lòng luống ngẩn ngơ,
Đồ vương tranh bá bây giờ đáng thương!
Bát Giới đang than thở, chợt nhìn thấy đằng sau
tấm màn có ánh lửa lóe lên một cái, bèn nghĩ:
- Chắc là có người lo hương khói ở bên trong.
Bèn quay người bước vào, đi qua tấm màn xem xét,
thì hóa ra là tia sáng từ cánh cửa sổ nhà ngang chiếu
tới. Phía ấy lại thấy một chiếc bàn sơn nhiều màu,
trên bàn vứt bừa bãi mấy chiếc áo bông và gấm thêu.
Chú ngốc nhắt lên coi, té ra là ba chiếc áo lót bằn
gấm.
Chẳng kể hay dở, chú ngốc cầm lấy, chạy ngay
xuống lầu, ra ngoài nhà khách, về tới ngoài cửa, nói:
- Thưa sư phụ, nơi đây chẳng một bóng người, chỉ
là chỗ thờ vong linh. Con đã vào hẳn trong nhà, nước
lên lầu cao, thấy một đống xương người trong chiếc
màn lụa màu vàng. Gần đó có ba chiếc áo lót bằng
gấm, con bèn nhặt về, âu cũng là cái may trước mắt



--- PAGE 1729 ---

của thầy trò mình, trời rét thế này, hẳn là được việc.
Sư phụ tạm cởi chiếc áo cánh ra, mặc cái này vào
trong, đi đường cho đỡ rét.
Tam Tạng nói:
- Không được! Không được! Luật có câu: “Lấy
trước mặt hay sau lưng cũng đều là ăn trộm”. Hoặc
giả có người biết đuổi theo chúng ta, lôi đến cửa
quan, thì rõ ràng phạm vào tội trộm cắp. Thôi, mang
vào để nguyên chỗ cũ trả người ta! Chúng ta tạm
ngồi tránh gió ở đây một chút, đợi Ngộ Không về rồi
đi. Người xuất gia không nên thèm những cái nhỏ
nhặt như vậy.
Bát Giới nói:
- Bốn phía chẳng có bóng người, đến gà chó cũng
chẳng biết, chỉ có mỗi chúng ta biết, ai dám tố cáo?
Mà nào có bằng chứng gì? Cũng như là nhặt được
của rơi, đâu có phải “lấy trước mặt lấy sau lưng” gì
đâu!
Tam Tạng nói:
- Con làm bậy đấy, tuy người không biết, nhung
giấu được trời sao? Kinh Nguyên đế có để lại lời răn
rằng: “Nhà tối xấu lòng, mắt thần như điện”. Con hãy
mau mau trả lại cho họ, đừng dùng những vật phi
nghĩa.



--- PAGE 1730 ---

Chú ngốc đâu có chịu nghe, cười nói với Đường
Tăng:
- Sư phụ à, từ khi con làm người, cũng đã mặc
nhiều áo lót, nhưng chưa được mặc một cái nào bằng
gấm thêu cả. Sư phụ không mặc thì để con mặc một
cái, thử một tí cái đồ mới cho nó ấm cật. Chừng nào
sư huynh về, con sẽ cởi trả người ta rồi đi.
Sa Tăng nói:
- Đã như vậy, con cũng mặc một cái.
Hai người cùng cởi chiếc áo ngoài ra, mặc chiếc áo
lót vào. Vừa thắt dây xong, thì chẳng biết vì sao, hai
người đứng không vững, ngã lăn kềnh ra đất. Hóa ra
tấm áo lót ấy trói còn chặt hơn cả thừng chão. Trong
chớp mắt, chiếc áo đã trói hai cánh tay dán chặt vào
bụng. Tam Tạng sợ quá giậm chân oán trách, vội
vàng bước tới cởi. Nhưng đâu có cởi được?
Ba người kêu la om sòm không ngớt, làm kinh
động đến yêu ma.
Nguyên lâu đài nhà cửa ấy đúng là do yêu tinh hóa
phép ra, suốt ngày nó đợi ở đó để bắt người. Yêu
quái đang ngồi trong động bỗng nghe thấy tiếng ai
oán, bèn vội vàng mở cửa nhìn, thấy quả có người bị
trói, bèn sai bọn tiểu yêu đến đó, thu hết hình lâu đài
nhà cửa, bắt giữ Đường Tăng, dắt ngựa, gánh hành lý



--- PAGE 1731 ---

cùng cả Bát Giới, Sa Tăng đưa tất cả về động. Lão
yêu quái ngồi trên đài cao. Bọn tiểu yêu lôi Đường
Tăng đến bên đài bắt quỳ phủ phục xuống đất. Yêu
quái hỏi:
- Nhà ngươi là hòa thượng ở đâu? Tại sao dám to
gan, giữa ban ngày ăn trộm quần áo của ta?
Tam Tạng nước mắt giàn giụa trả lời:
- Bần tăng là người nước Đại Đường bên phương
Đông, vâng mệnh nhà vua sang phương Tây lấy kinh.
Nhân lúc bụng đói, sai đồ đệ cả đi xin cơm chay chưa
về, lại không chịu nghe lời hắn dặn dò, đi nhằm vào
sân tiên tránh gió. Không ngờ hai đồ đệ của tôi tắt
mắt, nhặt lấy mấy chiếc áo ấy đem về. Bần tăng
quyết không có bụng xấu, bắt chúng đem trả lại chỗ
cũ. Nhưng chúng không nghe lời, muốn mặc một lát
cho ấm cật, không ngờ trúng phải mưu kế của đại
vương, bắt bần tăng về đây. Muôn nghìn lần mong
đại vương rủ lòng thương, tha cho tấm thân tàn, lấy
được chân kinh, thì tôi mãi mãi ghi sâu công ơn của
đại vương, chừng nào về tới phương Đông sẽ ngợi
khen, lưu tên muôn thuở!
Yêu tinh cười nói:
- Ta ở đây thường nghe người ta nói: người nào ăn
được một miếng thịt Đường Tăng, thì tóc bạc lại đen,



--- PAGE 1732 ---

răng rụng lại mọc. May sao hôm nay không mời mà
Đường Tăng tự đến, vậy thì làm gì có chuyện tha nhà
ngươi? À, còn đồ đệ cả của nhà ngươi tên là gì? Đi
xin cơm chay ở đâu?
Bát Giới nghe yêu quái hỏi như vậy, bèn mở mồm
ca ngợi luôn:
- Sư huynh tôi là Tề Thiên đại thánh Tôn Ngộ
Không, đại náo thiên cung năm trăm năm về trước.
Yêu quái nghe nói là Tề Thiên đại thánh Tôn Ngộ
Không, trong lòng có vẻ sợ hãi, nhưng không nói ra,
nghĩ thầm trong bụng:
- Từ lâu ra đã nghe tiếng hắn thần thông quảng đại,
không ngờ hôm nay gặp gỡ.
Bèn ra lệnh:
- Bọn nhỏ, trói Đường Tăng lại, cởi bảo bối cho hai
tên kia rồi lấy hai sợi thừng trói cả lại, khiêng chúng
quẳng ở đằng sau, đợi ta bắt nốt tên đồ đệ cả, tắm rửa
sạch sẽ, bỏ tuốt vào lồng hấp chín ăn thịt.
Bọn tiểu yêu dạ ran vâng lệnh, trói nghiến cả ba
người lại khiêng ra đằng sau, buộc con ngựa bạch
vào trong tầu, và cất hành lý vào trong nhà, đoạn
chuẩn bị mài sắc binh khí để bắt Hành Giả. Chuyện
không nói nữa.



--- PAGE 1733 ---

Lại nói chuyện Tôn Hành Giả từ lúc xúc được bát
cơm của một nhà ở xóm phía Nam, bèn cưỡi mây
theo lối cũ về thẳng chỗ bãi đất bằng bên sườn núi,
hạ mây bước xuống nhìn quanh chẳng thấy Đường
Tăng, không biết sư phụ đi đằng nào. Cái vòng vạch
bằng gậy vẫn còn đó, mà người ngựa chẳng thấy đâu.
Cả nhà cửa lâu đài cũng không thấy nốt, chỉ thấy toàn
đá bày lởm chởm dưới chân núi. Hành Giả trong lòng
sợ hãi, nói:
- Chẳng cần phải hỏi, đích thị thầy trò gặp phải tay
độc thủ rồi!
Bèn vội vàng lần vết chân ngựa đuổi theo về hướng
Tây. Đi được chừng năm sáu dặm, đang khi lo lắng,
bỗng nghe thấy ở sườn núi phía Bắc có tiếng người
nói. Hành Giả bèn để ý quan sát, thấy một ông già áo
lông chiên che kín người, mũ ấm trùm đầu, chân xỏ
một đôi giày da đã hơi cũ, tay chống chiếc gậy chạm
đầu rồng. Một chú tiểu đồng đi theo sau bẻ một cành
hoa mai vừa đi vừa hát ở phía trước sườn núi. Hành
Giả dặt chiếc bát, bước tới gần cất tiếng:
- Chào cụ, cụ cho bần tăng hỏi một chút.
Cụ già đáp lễ, rồi hỏi lại:
- Trưởng lão ở đâu tới đây?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 1734 ---

- Chúng tôi từ tận phương Đông sang phương Tây
lễ phật cầu kinh. Cả đoàn có bốn người. Nhân sư phụ
tôi đói bụng, tôi đi xin cơm chay, và dặn họ ngồi đợi
ở bãi đất bằng bên sườn núi này. Khi tôi quay về
chẳng thấy họ đâu cả, không biết họ đi lối nào. Dám
xin hỏi cụ, rằng cụ có gặp họ không ạ?
Cụ già nghe xong, khà khà cười nhạt nói:
- Ba vị ấy có phải có một người tai to mõm dài
không?
Hành Giả nói:
- Phải, phải!
Cụ già nói tiếp:
- Lại còn một người mặt đen sì, dắt con ngựa bạch,
dẫn dường cho một vị hòa thượng mặt trắng béo tốt.
Hành Giả nói:
- Đúng! Đúng!
Cụ già nói:
- Họ đi lạc đường, ai nấy đã bỏ mạng rồi, ngài đừng
tìm nữa.
Hành Giả nói:
- Người mặt trắng là sư phụ tôi, hai người mặt mũi
xấu xí là sư đệ của tôi. Chúng tôi đã cùng nhau



--- PAGE 1735 ---

nguyện quyết một lòng sang phương Tây lấy kinh,
không tìm họ thì làm sao được?
Cụ già nói:
- Tôi vừa mới qua đây thấy họ đi lầm đường, vào
thẳng chỗ miệng yêu quái.
Hành Giả nói:
- Phiền cụ chỉ giùm đó là yêu quái gì? Ở nơi nào?
Biết rõ, tôi mới có thể đến tận cửa nhà nó mà đòi về,
để còn sang phương Tây chứ!
Cụ già nói:
- Ngọn núi này gọi là núi Kim Đâu, trước núi có
động Kim Đâu, trong động có một yêu quái tên là
Độc Giác Tỷ đại vương. Đại vương ấy thần thông
quảng địa, võ nghệ cao cường. Ba người ấy chuyến
này khéo chết mất. Ngài mà đi tìm họ thì e rằng ngay
ngài cũng khó toàn tính mạng, chi bằng ngài đừng đi
còn hơn. Tôi chẳng dám ngăn, cũng chẳng dám giữ
ngài, tùy ngài suy tính cho kỹ.
Hành Giả lạy hai lạy cảm tạ, rồi nói:
- Đa tạ cụ đã chỉ giáo. Lẽ nào tôi lại không đi tìm?
Đoạn trút bát cơm chay cho cụ già, còn mình chỉ
giữ lại chiếc bát không. Cụ già đặt gậy, đỡ lấy chiếc
bát đưa cho tiểu đồng, rồi hiện rõ chân tướng, quỳ
gối dập đầu nói:



--- PAGE 1736 ---

- Thưa Đại Thánh, tiểu thần không dám giấu, hai
chúng tôi đây là sơn thần, thổ địa núi này đến đây
đón Đại Thánh. Cơm chay và chiếc bát, tiểu thần xin
giữ hộ, để Đại Thánh nhẹ người dễ thi thố pháp lực.
Khi nào cứu Đường Tăng thoát nạn, lại xin dâng cho
Đường Tăng bát cơm này, để tỏ rõ tấm lòng chí thảo
chí hiếu của Đại Thánh.
Hành Giả quát mắng:
- Đồ ma quỷ hèn mọn, đáng đánh đòn các ngươi!
Đã biết ta đến, tại sao không ra đón sớm, lại giở trò
giấu đầu hở đuôi là nghĩa lý gì?
Thổ địa nói:
- Bởi Đại Thánh nóng tính, nên tiểu thần không
dám đường đột, e xúc phạm oai danh, đành phải ẩn
tướng báo cho Đại Thánh biết.
Hành Giả tạm nguôi cơn giận noi:
- Ta cho nợ đòn đấy! Giữ lấy chiếc bát cho ta, để ta
đi bắt yêu quái!
Thổ địa, sơn thần tuân lệnh.
Đại Thánh bèn thắt lại chiếc dây quần bằng gân hổ
xắn gọn ống quần bằng da hổ, tay cầm cây gậy sắt bịt
vàng, đến thẳng trước núi tìm động yêu quái. Khi đi
qua sườn núi, Hành Giả chỉ thấy đá xếp bừa bãi lởm
chởm, bên sườn núi xanh biếc có hai tấm cửa đá,



--- PAGE 1737 ---

ngoài cửa có rất nhiều tiểu yêu đang hoa thương múa
kiếm, thật là:
Khói mây ngưng vẻ đẹp,
Rêu thẳm nổi gò xanh,
Đá tầng tầng xếp đặt,
Đường khấp khểnh len quanh
Vượn hót chim kêu phong cảnh đẹp
Oanh bay phượng múa chốn bồng doanh
Mai đón ánh dương cười chúm chím
Trúc phơi nắng ấm nhuộm xanh xanh
Chân núi suối sâu băng đóng cứng
Đỉnh non tuyết phủ trắng long lanh.
Đôi rừng tùng bách nghìn năm đẹp
Mấy gốc sơn trà đượm vẻ thanh
Đại Thánh ngắm mãi không chán, rồi rảo bước
thẳng tới trước cửa, lớn tiếng gọi:
- Bọn tiểu yêu kia, hãy mau mau vào báo cho chúa
động chúng bay, rằng ta là Tề Thiên đại thánh, đồ đệ
của vị thánh tăng nhà Đường đây, hãy mau mau vào
báo cho hắn trả ngay sư phụ cho ta, thì ta tha chết cho
chúng bay!
Bọn tiểu yêu vội vàng chạy vào báo:



--- PAGE 1738 ---

- Thưa đại vương, ngoài cửa có một hòa thượng
mặt lông mõm dài, xưng là Tôn Ngộ Không Tề Thiên
đại thánh đến đòi sư phụ.
Ma vương nghe vậy, trong lòng mừng rỡ, nói:
- Ta đang mong hắn đến đây. Từ ngày ta rời bản
cung xuống trần thế, chưa từng đấu thử võ nghệ một
lần nào. Hôm nay hắn đến, tất là một đối thủ.
Đoạn lập tức sai bọn tiểu yêu mang binh khí ra.
Tiểu yêu lớn nhỏ trong động, con nào con ấy tinh
thần phấn chấn, vội vàng khiêng ra một cây thương
điểm gang dài một trượng hai thước đến cho lão quái.
Ma vương hạ lệnh:
- Lũ nhỏ, tất cả phải chỉnh tề. Đứa nào tiến sẽ
thưởng, đứa nào lui sẽ giết!
Bọn tiểu yêu vâng lệnh theo sau ma vương ra ngoài
động. Ma vương cất tiếng quát:
- Đứa nào là Tôn Ngộ Không?
Hành Giả nhìn qua, thấy một ma vương cực kỳ
hung dữ:
Một sừng nhô cong vút,
Hai mắt sáng long lanh,
Dưới tai thịt xám xanh,
Trên đầu da thô xám,



--- PAGE 1739 ---

Lưỡi dài thò liếm mũi,
Mồm rộng răng vàng khè,
Da lông xanh lè lè,
Gân cốt cứng như thép
Giống tê mà sợ nước
Giống trâu chăng biết cày
Tuy cày bừa sớm tối không hay
Nhưng dối đất lừa trời nức tiếng
Hai tay nổi gân xanh lấp lánh
Sử thương dài báu vật hiên ngang
Trong hình thù dữ tợn hung hăng
Tên Tỷ đại vương thật xứng đáng.
Tôn Đại Thánh bước tới, nói:
- Ông ngoại họ Tôn của nhà ngươi đây! Mau mau
trả sư phụ cho ta, thì cả hai bên vô sự. Nếu còn nói
nửa lời “không”, thì ta nện cho một gậy không có đất
mà chôn!
Ma vương quát lớn:
- Đồ con khỉ to gan khốn kiếp kia! Nhà ngươi có
những mánh khóe gì mà dám khoác lác như vậy?
Hành Giả nói:



--- PAGE 1740 ---

- Đồ yêu quái khốn kiếp, nhà ngươi chắc là chưa
được thấy tài của lão Tôn?
Yêu quái nói:
- Sư phụ nhà ngươi ăn trộm quần áo của ta, bị ta bắt
sống, đang định mổ thịt chén. Nhà ngươi là thằng cha
nào mà dám tới cửa ta đòi?
Hành Giả nói:
- Sư phụ ta là nhà sư hiền lành ngay thẳng, lẽ điều
lại lấy trộm vật mọn của nhà ngươi?
Yêu quái nói:
- Ta biến hóa ra một tòa lâu đài bên đường núi, sư
phụ nhà ngươi lẻn vào bên trong, động lòng tham lấy
trộm ba chiếc áo lót bằng vải bông viền gấm của ta
mặc vào người, có tang chứng rõ ràng nên ta mới bắt.
Bây giờ nhà ngươi thực có tài thì hãy đọ sức với ta,
nếu ba hiệp địch được ta, thì ta tha chết cho sư phụ
nhà ngươi. Bằng không, ta cũng cho nhà ngươi về âm
phủ nốt!
Hành Giả cười, nói:
- Đồ yêu quái khốn kiếp, không cần lắm lời, chính
hợp ý lão Tôn. Nào, lại đây, nếm thử một gậy của ta!
Yêu quái đâu có sợ giao đấu, chĩa thẳng cây
thương, ưỡn ngực xông vào. Trận đánh nhau thật
khủng khiếp:



--- PAGE 1741 ---

Gậy sắt vung lên,
Thương dài múa tít,
Gậy sắt vung lên, ánh loang láng như rắn vàng uốn
lượn
Thương dài múa tít, chớp lòe lòe tựa rồng vượt biển
xa
Bọn tiểu yêu trước động hò la,
Bầy trận thế giúp sức thủ lĩnh,
Bên này Đại Thánh tấn công mạnh,
Ngang dọc tung hoành trổ võ oai
Bên kia yêu quái múa thương dài,
Quyết được thua tinh thần phấn chấn.
Kẻ hảo hán gặp người hảo hán
Đúng là hai địch thủ kỳ phùng
Ma vương phun hơi đỏ tứ tung
Đại Thánh mắt lóa vầng mây sáng
Cũng chỉ tại Đường Tăng gặp nạn
Nên hai bên vô nghĩa đánh nhau!
Hai người đánh nhau đến ba hiệp không phấn thắng
bại. Ma vương thấy Tôn Ngộ Không đường gậy tề
chỉnh, tiến thoái nhịp nhàng, không một miếng sơ hở,
bèn khoái trá hét tiếng khen ngợi:



--- PAGE 1742 ---

- Con khỉ khá lắm! Con khỉ khá lắm! Thật đúng là
có bản lĩnh đại náo thiên cung!
Đại Thánh cũng thích phép đánh thương phân
minh, che phải đỡ trái, rất có phép tắc của yêu quái,
cũng cất tiếng khen:
- Yêu quái giỏi lắm! Yêu quái giỏi lắm! Quả đúng
là con ma ăn trộm linh đơn!
Hai bên lại đấu tiếp hai mươi hiệp nữa. Đoạn ma
vương chống mũi thương xuống đất, ra lệnh cho bọn
tiểu yêu nhất tề xông ra. Bọn tiểu yêu con nào con
nấy cầm đao vác gậy, múa kiếm hoa thương, vây chặt
Đại Thánh vào giữa. Hành Giả bình tĩnh như không,
lớn tiếng gọi:
- Lại đây! Lại đây! Chính hợp ý ta!



--- PAGE 1743 ---

Bèn sử cây gậy sắt, che trước đỡ sau, đánh dông
chặn tây. Lũ tiểu yêu vẫn không chịu lùi bước. Hành
Giả không kìm được tức giận, bèn tung cây gậy sắt
lên, hô “biến”, tức thì biến thành hằng trăm, hàng
nghìn cây gậy sắt đầy khắp không trung, loang loáng
như rắn lượn, rồng bay đánh xuống tơi bời. Bọn tiểu
yêu thấy vậy, con nào con nấy hồn bay phách tán, ôm
đầu rụt cổ chạy tháo thân vào trong động.
Ma vương cười nhạt, nói:



--- PAGE 1744 ---

- Con khỉ không được vô lễ! Hãy nhìn tài nghệ của
ta đây!
Đoạn rút trong tay áo ra một cái vòng trắng sáng
lấp lánh, ném vút lên tầng không, miệng hô “thu”,
bỗng ầm một tiếng, bao nhiêu cây gậy sắt bị thu lại
thành còn có một cây, ma vương cướp lấy đem đi,
khiến cho Đại Thánh còn trơ tay không, phải tìm
đường chạy trốn thoát thân.
Yêu quái thắng trận quay về động. Hành Giả đầu óc
tối tăm chẳng còn biết làm thế nào nữa. Thế mới thật
là:
Đạo một thước ma cao một trượng,
Tính hôn mê nhầm tưởng nhà dân
Giận ai chẳng vững pháp thân,
Nghĩ sai, hành động lần lần cũng sai.
Cuối cùng không biết phen này kết quả ra sao xem
hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1745 ---


HỒI THỨ NĂM MƯƠI MỐT
Nghìn mưu Đại Thánh thành vô dụng,
Nước lửa không công khó diệt ma
Lại nói chuyện Tề Thiên Đại Thánh tay không bị
thua trận, chạy về ngồi ở phía sau núi Kim Đâu, hai
dòng nước mắt chứa chan nói:
- Sư phụ ơi, con chỉ mong cùng với sư phụ:
Phật ân có đức có hòa dung.
Cùng trẻ cùng sinh ý chẳng cùng.
Cùng trụ cùng tu cùng giải thoát.
Cùng từ cùng niệm hiển linh công.
Cùng duyên cùng tướng tâm khăng khít,
Cùng thấy cùng hay đạo đạt thông
Không gậy giờ đây toan tính chịu,
Tay không tấc sắt khó thành công.
Đại Thánh khóc lóc thê thảm hồi lâu nghĩ thầm
trong lòng:
- Yêu quái nhận ra ta. Ta nhớ lúc đánh nhau nó
khen ngợi ta: “Thật xứng đáng đại náo thiên cung!”.
Vậy thì xem ra, nó không phải là yêu quái dưới trần,



--- PAGE 1746 ---

chắc chắn là hung tinh trên trời, nhớ nhung phàm trần
mà xuống. Nhưng cũng không biết là ma quái ở nơi
nào giáng hạ, phải lên thượng giới kiểm tra xem sao.
Hành Giả lòng lại hỏi lòng, tự mình chủ trương
tính toán như vậy rồi bèn co người nhảy vút lên đám
mây lành, đến thẳng bên ngoài cửa Nam Thiên,
ngẩng đầu nhìn, đã thấy Quảng Mục Thiên Vương ra
đón, vái dài một cái rồi hỏi:
- Đại Thánh đi đâu đấy?
Hành Giả nói:
- Có việc cần gặp Thượng Đế. Ngài ở đây làm gì?
Quảng Mục thưa:
- Hôm nay đến phiên tôi canh gác ở cửa Nam
Thiên.
Vừa dứt lời, lại thấy bốn đại nguyên soái Mã,
Triệu, Ôn, Quan tới chào, nói:
- Thưa Đại Thánh, chúng tôi không kịp đón. Xin
mời Đại Thánh xơi nước đã.
Hành Giả nói:
- Đang có việc cần lắm.
Bèn từ biệt Quảng Mục và bốn nguyên soái vào
thẳng bên trong cửa Nam Thiên, tới bên ngoài điện
Linh Tiêu, lại thấy cả bốn vị thiên sư Trương Đạo



--- PAGE 1747 ---

Lãng, Cát Tiên Ông, Hứa Tinh Dương và Khâu
Hoằng Tế cùng sáu ty Nam Đẩu, bảy nguyên Bắc
Đẩu đón Hành Giả ở trước điện. Mọi người giơ tay
hỏi:
- Đại Thánh tại sao lại tới đây?
Đoạn hỏi tiếp:
- Công việc bảo vệ Đường Tăng hoàn thành chưa?
Hành Giả nói:
- Chưa đâu! Chưa đâu! Đường xa ma nhiều, mới đi
được nửa đường. Bây giờ đây lại đang gặp trở ngại ở
động núi Kim Đâu. Có một giống yêu quái tựa loài tê
giác, bắt mất sư phụ nhốt trong động. Lão Tôn đã tìm
đến cửa động, đánh nhau với nó một trận. Nhưng yêu
quái ấy thần thông quảng đại, cướp mất cả gậy sắt
của lão Tôn, vì vậy không bắt được nó. Lão Tôn ngờ
rằng chắc là một vị hung tinh nào đó trên thượng giới
nhớ nhung phàm trần nhưng chẳng biết ma quái từ
nơi nào giáng hạ, nên đành phải lên đây tìm Thượng
Đế, chất vấn ngài ấy về tội quản thúc không nghiêm.
Hứa Tinh Dương cười, nói:
- Con khỉ này vẫn giữ chứng hỗn hào!
Hành Giả nói:
- Không phải hỗn hào, Lão Tôn này cả đời mồm
miệng thẳng thắn, như thế mới tìm ra đầu mối chứ!



--- PAGE 1748 ---

Trương Đạo Lãng nói:
- Chẳng phải nói nhiều, vào truyền đạt giúp hắn
cho xong.
Hành Giả nói:
- Xin đa tạ! Xin đa tạ!
Bốn vị thiên sư vào điện Linh Tiêu báo và dẫn
Hành Giả vào yết kiến Thượng Đế.
Hành Giả ngước lên chào một tiếng thật to, rồi nói:
- Thưa lão quan, phiền ngài quá! Phiền ngài quá!
Lão Tôn tôi hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy
kinh, dọc đường dữ nhiều lành ít, việc đó cũng chẳng
cần nói. Hiện tại có một con yêu quái nom tựa loài tê
giác ở động núi Kim Đâu bắt mất Đường Tăng vào
động, chẳng biết định đem hấp, đem hầm, hay đem
quay. Lão Tôn đã tìm tới cửa động đánh nhau với nó.
Yêu quái có nhận ra lão Tôn, và hắn thực là thần
thông quảng đại, cướp mất cả cây gậy sắt nạm vàng
của lão Tôn nữa. Vì vậy lão Tôn không bắt được nó.
Lão Tôn ngờ rằng hắn là một vị hung tinh trên trời
nhớ nhung phàm trần mà xuống.Nay lão Tôn lên đây
tâu với Thượng Đế, mong Thiên Tôn rủ lòng thương,
xuống chiếu kiểm tra các hung tinh, điều quân tiễu
trừ yêu quái. Được như vậy thì lão Tôn cảm tạ khôn
xiết!



--- PAGE 1749 ---

Nói xong lại cúi rạp người, nói:
- Xin chờ lệnh!
Cát Tiên Ông đứng bên cạnh, cười nói:
- Con khỉ này trước thì nhờn sau lại kinh thế nhỉ?
Hành Giả nói:
- Không dám! Không dám! Không phải là trước
nhờn sau kính gì đâu. Lão Tôn bây giờ làm gì có gậy
sắt múa nữa!
Lúc ấy Ngọc Hoàng Thiên Tôn nghe tâu xong, lập
tức ra lệnh cho Khả Hàn Ty rằng:
- Nếu đúng như lời tâu của Ngộ Không, hãy cho
kiểm tra tinh đẩu khắp trời, tinh tú thần vương khắp
nơi, xem có ai nhớ phàm trần xuống hạ giới không.
Nếu có, phải tâu lên ngay để thi hành!
Trương Nhân chân quân ở Khả Hàn Ty vâng lệnh
cùng Đại Thánh đi kiểm tra ngay. Đầu tiên, kiểm tra
các vị thần vương quan lại ở ngoài bốn cửa Thiên
Môn; thứ đến kiểm tra các vị chân tiên lớn nhỏ ở ba
cung Tử Vi; lại kiểm tra cả quan tướng ở lôi đình:
Đào, Trương, Tân, Đặng. Cẩu, Tất, Bàng, Lưu. Cuối
cùng kiểm tra ở ba mươi ba tầng trời, tầng nào cũng
thấy đủ cả. Lại kiểm tra đến Nhị Thập Bát tú, bảy vị
ở phương Đông là: Giốc, Cang, Đê, Phòng, Sâm, Vĩ,
Cơ. Bảy vị ở phương Tây là: Đẩu, Ngưu, Nữ, Hư,



--- PAGE 1750 ---

Nguy, Tất, Bích; Bảy vị ở phương Nam, bảy vị ở
phương Bắc, vị nào cũng có mặt. Lại kiểm tra đến
Thất chính: Thái Dương, Thái Âm, Thủy, Hỏa, Mộc,
Kim, Thổ: đến bốn vị dư là: La Hầu, Kế Đô, Khí,
Bột. Tinh tú khắp trời, không một ai nhớ nhung phàm
trần lẻn xuống hạ giới cả. Hành Giả nói:
- Đã thế này, lão Tôn chẳng cần phải đến điện Linh
Tiêu quấy quả Ngọc Hoàng đại đế làm gì, như thế bất
tiện lắm. Mình ngài trở về tâu lại, tôi ngồi đây đợi
ngài cũng được.
Trương Nhân chân quân nghe lời trở về.
Tôn Hành Giả ngồi đợi giờ lâu, bèn làm bài thơ
ghi cảm hứng rằng:
Mây quang gió mát thăng bình,
Sao ngời thần tĩnh điềm lành hiện ra.
Yên vui trời đất giao hòa
Năm phương tám cực vui ca thái bình,
Vị Trương Nhân chân quân ở Khả Hàn Ty kiểm tra
xong xuôi trở về tâu với Thượng Đế:
- Tinh tú khắp trời đều không thiếu, thần tướng các
phương đều còn nguyên, tịnh không một ai nhớ
nhung phàm trần xuống hạ giới.
Thượng Đế nghe tâu xong, nói:



--- PAGE 1751 ---

- Cho phép Tôn Ngộ Không được chọn mấy viên
thiên tướng xuống hạ giới bắt yêu quái.
Bốn đại thiên sư vâng lệnh Thượng Đế, lập tức ra
ngoài điện Linh Tiêu nói với Hành Giả:
- Thưa Đại Thánh, Thượng Đế ban ơn nói rằng ở
cung trời không có vị thần nào nhớ cõi phàm xuống
hạ giới cả, cho phép Đại Thánh được chọn mấy viên
thiên tướng đi bắt yêu quái.
Hành Giả cúi đầu nghĩ thầm, rồi nói:
- Tướng tá nhà trời hạng kém lão Tôn thì nhiều,
hạng hơn lão Tôn thì ít. Trước kia, khi ta đại náo
thiên cung, Thượng Đế điều mười vạn tinh binh,
chăng kín thiên la địa võng, thế mà không một viên
tướng nào dám đọ sức với ta. Về sau, sai Tiểu Thánh
Nhị Lang, có hắn mới là đối thủ. Giờ đây, yêu quái
này thủ đoạn còn cao cường hơn ta, thì làm sao giành
thắng lợi được?
Hứa Tinh Dương nói:
- Thời ấy khác, thời này khác, không thể giống
nhau được. Thường có câu: “Vật này trị vật kia” cơ
mà. Đại Thánh dám trái chiếu chỉ của Thượng Đế
chăng? Tốt nhất là nên tuyển chọn thiên tướng chớ có
chần chừ mà lỡ việc.



--- PAGE 1752 ---

- Đã vậy thì xin đa tạ ơn trên, không dám trái lệnh.
Vả lại một là chẳng lẽ để chuyến đi này công cốc?
Vậy phiền Tinh Dương tâu lại với Thượng đế chỉ xin
cho Thác Tháp Lý Thiên Vương và thái tử Na Tra đi
là đủ. Các ngài ấy còn có mấy thứ binh khí hàng yêu,
xuống hạ giới đánh thử một trận với yêu quái xem
sao. Nếu quả bắt được yêu quái, thì đó là cái may cho
lão Tôn. Bằng không, lúc ấy sẽ tính sau.
Vị thiên sư vào tâu với Thượng Đế. Thượng Đế
lập tức sai cha con Lý Thiên Vương đem thiên binh
bản bộ đi giúp Hành Giả. Thiên Vương vâng lệnh
đến gặp Hành Giả. Hành Giả nói với Thiên sư:
- Nhờ ơn Thượng Đế điều thiên vương đi, tôi cảm
tạ khôn xiết. Còn một việc nữa, xin ngài tâu thêm cho
điều cả hai vị Lôi Công đi nữa để sử dụng, đợi khi
Thiên Vương đánh nhau với nó, bảo Lôi Công đứng
bên đám mây, nhằm trúng đỉnh đầu yêu quái mà quất
roi điện xuống, như thế mới là diệu kế!
Thiên sư cười, nói:
- Được! Được!
Bèn vào tâu với Thượng Đế, Thượng Đế bèn hạ
lệnh sai hai Lôi công là Đặng Hỏa, Trương Phồn
cùng Thiên Vương hợp sức đi bắt yêu quái giúp Đại



--- PAGE 1753 ---

Thánh. Hai người lập tức cùng Thiên Vương, Tôn
Đại Thánh đi thẳng ra ngoài cửa Nam Thiên.
Trong khoảnh khắc đã tới nơi. Hành Giả nói:
- Núi này là núi Kim Đâu. Trong núi có động Kim
Đâu. Các ngài bàn bạc, xem nên cử ai đi khiêu chiến
trước?
Thiên Vương dừng mây bước xuống, đóng trại
thiên binh ở sườn núi phía nam rồi nói:
- Đại Thánh vốn đã biết thằng bé Na Tra Hồi đấy.
Nó đã từng hàng phục yêu ma chín mươi sáu động rất
giỏi biến hóa, bên mình có giắt binh khí hàng yêu,
nên sai nó xuất trận trước.
Hành Giả nói:
- Đã vậy để lão Tôn dẫn thái tử đến.
Thái tử hùng uy phấn chấn, cùng Đại Thánh nhảy
lên núi cao, tới thẳng cửa động, thấy cửa động đóng
im ỉm, bên sườn núi tịnh không có một bóng yêu quái
nào. Hành Giả bước tới lớn tiếng gọi:
- Đồ yêu quái khốn kiếp! Mau mau mở cửa, trả sư
phụ cho ta!
Bọn tiểu yêu giữ cửa nhìn thấy vội vàng chạy vào
báo:



--- PAGE 1754 ---

- Thưa Đại Vương, Tôn Hành Giả mang theo một
tiểu đồng nam tới trước cửa thách đánh nhau.
Ma Vương nói:
- Con khỉ ấy bị ta cướp mất gậy sắt, tay không bất
lực, chắc là hắn đi cầu viện binh tới.
Bèn ra lệnh:
- Mang binh khí ra đây!
Ma Vương cầm thương trong tay, bước ra ngoài
cửa xem xét, thấy chú tiểu đồng tướng mạo thanh kỳ,
tinh thần mạnh mẽ. Thật là:
Mặt ngọc đẹp tựa vầng trăng,
Môi son, miệng rộng, hàm răng màu ngà.
Long lanh mắt sáng chớp lòa,
Vầng trán nở rộng tóc xòa như mây.
Đai thêu phượng múa rồng bay.
Áo bào lấp lánh như rây hoa vàng.
Hộ tâm kinh sáng như gương.
Áo giáp oai vệ giày vàng đẹp sao.
Tiếng ấm áp, người thanh tao.
Tam thiên hộ giáo sánh nào Na Tra!
Ma Vương cười, nói:



--- PAGE 1755 ---

- Chú mày là con thứ ba của Lý Thiên Vương tên
là Na Tra thái tử, vậy cớ sao lại tới cửa ta hò hét?
Thái tử nói:
- Nhà ngươi là đồ ma quái khốn kiếp làm loạn,
hãm hại vị thánh tăng bên phương Đông, nay ta vâng
lệnh Thượng Đế đến bắt nhà ngươi!
Ma Vương cả giận, nói:
- Chắc là Tôn Ngộ Không mời nhà ngươi đến.
Chính ta bắt vị thánh tăng ấy đấy! Bộ nhãi mép nhà
ngươi có mấy ban võ nghệ mà dám khoác lác? Chớ
có chạy, nếm một thương của ta đây!
Thái tử cầm kiếm trảm yêu vung lên đón đánh. Hai
người lao vào đánh nhau, Đại Thánh vội vàng quay
lên sườn núi cất tiếng gọi:
- Lôi Công đâu? Mau mau quất roi điện xuống đầu
yêu quái, giúp thái tử bắt yêu quái!
Hai vị thần Đặng, Trương lập tức đạp áng mây
sáng, đang định ra tay, bỗng thấy thái tử hóa phép
biến mình thành ba đầu sáu tay, cầm sáu thứ binh khí,
chém tới tấp vào yêu quái. Ma Vương cũng biến
thành ba đầu sáu tau cầm ba cây thương dài chống
đỡ. Thái tử lại trổ tài pháp lực hàng yêu, tung sáu thứ
binh khí lên không trung. Sáu thứ binh khí đó là
những thứ nào? Đó là kiếm chém yêu, đao chặt yêu,



--- PAGE 1756 ---

thừng trói yêu, chày giã yêu, quả cầu thêu và bánh xe
lửa. Thái tử hét to một tiếng “biến”, lập tức một biến
mười, mười biến trăm, trăm biến ngàn, ngàn biến
vạn, biến thành một loạt binh khí như gió nổi mưa sa,
dày đặc kín mít đánh xuống người yêu quái. Song Ma
Vương bình tĩnh như không, chẳng hề sợ sệt, một tay
rút ra chiếc vòng trắng phau phau tung lên không,
miệng hô “thu”, nghe xoảng một tiếng, sáu thứ binh
khi lập tức đều bị cuốn đi hết. Na Tra thái tử sợ quá,
tay không vội vàng bỏ chạy tháo thân. Ma Vương
thắng trận quay về.
Hai vị Trương, Đặng đứng trên không trung cười
thầm, nói:
- May mà ta sớm trông thấy, chưa phóng roi sét ra.
Có phóng cũng bị nó thu mất, thì về ăn nói với
Thượng Đế ra sao?
Hai vị bèn hạ mây bước xuống, cùng thái tử trở về
sườn núi phía nam thưa với Lý Thiên Vương:
- Yêu ma quả là thần thông quảng đại!
Ngộ Không đứng bên cạnh cười, nói.
- Thần thông của yêu quái chỉ có vậy thôi. Cái
vòng ấy thật lợi hại. Không biết đó là thứ bảo bối gì,
tung ra một cái là thu hết mọi vật?
Na Tra tức giận, nói:



--- PAGE 1757 ---

- Đại Thánh chẳng ra làm sao! Bọn ta thua quân
bại trận, đang rất buồn bực, tất cả chỉ vì Đại Thánh,
mà Đại Thánh còn cười được à?
Hành Giả nói:
- Thái tử buồn bực, còn lão Tôn này không buồn
bực chắc? Bây giờ chẳng biết làm thế nào, khóc
không nổi, đành cười vậy.
Thiên Vương nói:
- Vậy thì làm thế nào bây giờ?
Hành Giả nói:
- Các ngài tính thế nào cũng được, cốt sao cướp
được cái vòng là bắt được nó.
Thiên Vương nói:
- Cuốn không được, họa chỉ có nước lửa. Thường
có câu: “Nước lửa vô tình”.
Hành Giả nghe xong, nói:
- Có lý đấy! Các ngài cứ ở đây, để lão Tôn lên trời
một phen nữa.
Hai vị Đặng, Trương hỏi:
- Đi làm gì?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 1758 ---

- Lão Tôn đi chuyến này, không cần phải vào tâu
Thượng Đế, chỉ qua cửa Nam Thiên, vào cung Đồng
Hoa mời Huỳnh Hoặc hỏa đức tinh quân đến phóng
hỏa, đốt yêu quái một trận, và đốt luôn cả cái vòng,
bắt sống yêu quái. Một là lấy lại binh khí trả các ngài
về trời, hai là cứu nạn cho sư phụ tôi.
Thái tử nghe xong mừng lắm, nói:
- Đừng chần chừ nữa, mời Đại Thánh đi ngay cho.
Chúng tôi chờ ở đây.
Hành Giả nhảy vút lên đám mây lành, bay thẳng
tới cửa Nam Thiên. Quảng Mục và bốn tướng ra
nghênh đón hỏi:
- Đại Thánh có việc gì quay lại?
Hành Giả nói:
- Lý Thiên Vương sai thái tử ra trận. Mới một trận
đã bị yêu quái thu mất sáu thứ binh khí. Bây giờ ta
phải vào cung Đồng Hoa mời Hỏa đức tinh quân đi
giúp đánh giặc.
Bốn tướng không dám giữ lâu, để Đại Thánh đi.
Đến cung Đồng Hoa, đã thấy các vị thần ở bộ Hỏa
vào báo:
- Có Tôn Ngộ Không muốn gặp chúa công.
Tam Khí hỏa đức tinh quân ở phương Nam sửa lại
quần áo bước ra cửa đón Đại Thánh, nói:



--- PAGE 1759 ---

- Hôm qua ty Khả Hàn kiểm tra cung chúng tôi,
không có một ai nhớ nhung phàm trần cả.
Hành Giả nói:
- Biết rồi. Nhưng Lý Thiên Vương và thái tử thua
trận, bị mất cả binh khí sai tôi đến mời ngài đi cứu
viện cho.
Tinh quân nói:
- Na Tra và Tam đàn hải hội đại thần, từ ngày ra
đời, đã hàng phục yêu ma chín mươi sáu động, thần
thông quảng đại. Thái tử không thắng được, thì hy
vọng gì được ở tiểu thần?
Hành Giả nói:
- Chúng tôi đã bàn bạc với Lý Thiên Vương rồi.
Trong khoảng trời đất, lợi hại nhất chỉ có nước với
lửa mà thôi. Yêu quái có một cái vòng, cuốn được hết
mọi đồ vật, chẳng biết là thứ bảo bối gì. Bởi chỉ lửa
có thể diệt được hết mọi vật, nên mời tinh quân chỉ
huy bộ Hỏa xuống hạ giới phóng hỏa đốt yêu quái,
cứu sư phụ tôi thoát nạn.
Hỏa Đức tinh quân nghe xong, lập tức điểm thần
binh bản bộ, cùng với Hành Giả xuống ngay phía
nam sườn núi Kim Đâu yết kiến thiên vương và lôi
công.
Thiên Vương hỏi:



--- PAGE 1760 ---

- Tôn Ngộ Không, nhà ngươi lại đi gọi yêu quái tới
để ta giao chiến với nó. Khi nào nó giơ vòng tra thì ta
tránh đi, và bảo Hỏa Đức tinh quân dẫn quân ra đốt
nó.
Hành Giả cười, nói:
- Đúng thế. Tôi và ngài đi nào.
Hỏa Đức cùng thái tử, hai vị lôi công Đặng,
Trương đứng trên đỉnh núi cao.
Còn Đại Thánh tới thẳng cửa động Kim Đâu cất
tiếng gọi:
- Mở cửa! Trả sư phụ cho ta!
Bọn tiểu yêu vội vàng chạy vào báo:
- Tôn Ngộ Không lại đến!
Ma Vương dẫn quân ra ngoài động, thấy Hành Giả
bèn nói:
- Con khỉ khốn kiếp kia, lại mời quân nào đến đấy?
Ở bên này, Thác Tháp Lý Thiên Vương bước ra
quát lớn:
- Yêu quái khốn kiếp, không nhận ra ta à?
Ma vương cười, nói:
- Lý Thiên Vương, nhà ngươi đến báo thù cho lệnh
lang và đòi lại binh khí hả?



--- PAGE 1761 ---

Thiên Vương nói:
- Một là báo thù và đòi binh khí, hai là bắt nhà
ngươi cứu Đường Tăng. Chớ có chạy, nếm một đao
của ta đây!
Ma Vương nghiêng người tránh, đoạn chĩa thẳng
ngọn thương đâm sang. Hai bên đánh nhau rất quyết
liệt ngoài cửa động:
Thiên vương đao chém,
Yêu quái thương đâm.
Đao chém sáng lòe phun lửa nóng,
Thương đâm khí bốc át mây sầu.
Một kẻ yêu quái núi Kim Đâu.
Một người thiên thần Linh Tiêu xuống,
Kẻ dối Phật khoe tài cao thượng.
Người cứu thầy trổ hết tài cao.
Thiên vương hóa phép cát đá ào ào,
Yêu quái ra oai bụi đất mù mịt.
Bụi tung trời đất đen kịt kịt,
Cát bay sông bể réo ầm ầm,
Hai bên đánh đỡ thật bạo hung
Chỉ tại Đường Tăng đi bái Phật.



--- PAGE 1762 ---

Tôn Đại Thánh thấy hai người đánh nhau, bèn
nhảy lên núi cao, nói vởi Hỏa đức tinh quân:
- Tam khí chú ý hộ cho nhé!
Yêu quái đánh nhau với Thiên vương đến lúc
quyết liệt, bèn rút chiếc vòng ra. Thiên vương nhìn
thấy, vội vàng nhảy lên đám mây lành, chực thua bỏ
chạy. Từ đỉnh núi cao Hỏa đức tinh quân vội vàng
truyền hiệu lệnh cho các hỏa thần nhất tề phóng hỏa.
Trận lửa vô cùng lợi hại:
Kinh nói: “Phương Nam là tinh lửa”
Tuy một đốm lửa nhỏ như sao,
Mà đốt trụi cánh đồng vạn khoảnh.
Đó chính là oai Tam khí mạnh,
Biến ra trăm thứ lửa khác nhau
Nào thương lửa, đao lửa, cung lửa, tên lửa nhiệm
mầu,
Thần kỳ các bộ mỗi người một kiểu.
Kia lưng trời quạ lửa kêu reo réo,
Đầu non cao ngựa lửa chạy ầm ầm.
Từng đôi chuột đỏ…
Từng cặp rồng vàng…



--- PAGE 1763 ---

Từng đôi chuột đỏ phun lửa nóng, vạn dặm đỏ
ngòm,
Từng cặp rồng vàng nhả khói đen, nghìn phương
tối mịt,
Xe lửa đẩy tới trước.
Hồ lô lửa mở ra.
Cờ lửa phần phật ráng đỏ sa,
Gậy lửa vèo vèo đất nóng rực.
Ninh Thích cưỡi trâu nói làm chi cho mệt,
Còn hơn nhiều trận Xích Bích của Chu Lang.
Thật là lửa trời lợi hại, đâu phải lửa phàm,
Cuồn cuộn bùng bùng gió bay đỏ rực.
Yêu quái thấy lửa bốc, chẳng sợ hãi một chút nào,
vẫn tung chiếc vòng lên không trung đánh xoảng một
tiếng, bao nhiêu rồng lửa, ngựa lửa, quạ lửa, chuột
lửa, đao lửa, cung lửa, tên lửa, thương lửa đều bị
chiếc vòng cuốn đi hết. Yêu quái thắng trận thu binh
quay về động.



--- PAGE 1764 ---

Hỏa đức tinh quân còn trơ chiếc cán cờ không
trong tay, gọi các tướng về, hội họp với bọn thiên
vương, ngồi cả ở sườn núi phía nam, nói với Hành
Giả:
- Đại Thánh ạ, yêu quái ghê gớm thế này thật ít
thấy! Nay tôi cũng bị mất hết cả khí cụ phun lửa, biết
làm thế nào?
Hành Giả cười, nói:



--- PAGE 1765 ---

- Bất tất phải oán thán. Các ngài tạm thư thả ngồi
đấy một chút, lão Tôn lại đi chuyến nữa.
Thiên Vương hỏi:
- Đại thánh định đi đâu?
Hành Giả đáp:
- Yêu quái không sợ lửa, ắt hẳn sợ nước. Thường
có câu: “Thủy khắc hỏa”. Để lão Tôn tới cửa Bắc
Thiên mời Thủy đức tinh quân dùng thế nước, làm
mưa xối xuống động nó, dìm chết yêu quái, thu hồi
vũ khí trả lại các ngài.
Thiên Vương nói:
- Kế ấy tuy hay, nhưng chỉ sợ cả sư phụ của Đại
thánh cũng bị chết chìm luôn.
Hành Giả nói:
- Không sao, sư phụ tôi chết chìm, tôi sẽ có cách
cứu sống. Bây giờ để các ngài phải đợi lâu, thực là áy
náy.
Hỏa Đức nói:
- Đã như vậy, mời Đại Thánh đi ngay cho.
Đại Thánh lập tức dùng phép cân đẩu vân, đến
thẳng bên ngoài cửa Bắc Thiên, ngẩng đầu nhìn đã
thấy Đa Văn thiên vương bước tới vái chào, hỏi:
- Tôn Đại Thánh đi đâu vậy?



--- PAGE 1766 ---

Hành Giả đáp:
- Có việc muốn vào cung Ô Hạo gặp Thủy đức
tinh quân. Ngài ở đây làm gì?
Đà Văn thưa:
- Hôm nay đến phiên tôi đi tuần.
Đang hỏi chuyện, lại thấy bốn đại thiên tướng
Bàng, Lưu, Cẩu, Tất đến chào và mời uống trà. Hành
Giả nói:
- Cảm ơn! Cảm ơn! Tôi đang có việc gấp lắm!
Bèn từ biệt mấy thần giữ cửa, đi thẳng vào cung Ô
Hạo. Các thủy thần ở thủy bộ lập tức vào thông báo:
- Có Tề Thiên đại thánh Tôn Ngộ Không tới.
Thủy đức tinh quân nghe báo, vội vàng cho các vị
long vương ở Tứ hải Ngũ hồ, Bát hà Tứ độc, Tam
giang Cửu phái, và long vương ở các nơi tạm lui, rồi
sửa lại mũ áo cho ngay ngắn, ra cửa cung nghênh
đón, mời Hành Giả vào trong cung, nói:
- Hôm qua ty Khả Hàn đã kiểm tra cung chúng tôi,
sợ rằng có vị thần nào trong bản bộ nhớ cõi phàm
xuống đó tác quái. Hiện đang kiểm tra các vị thần ở
suối khe sông biển vẫn chưa xong.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1767 ---

- Ma Vương không phải là thần ở sông ngòi, mà là
yêu quái thần thông quảng đại. Trước đó tôi đã được
Thượng Đế sai cha con Lý Thiên Vương cùng hai vị
lôi công xuống hạ giới đánh bắt, nhưng bị yêu quái
dùng chiếc vòng thu hết cả các thứ binh khí. Lão Tôn
chẳng biết làm thế nào, đành đến cung Đồng Hoa
mời Hỏa đức tinh quân dẫn các vị thần ở bộ Hỏa
xuống phóng hỏa. Song chiếc vòng cũng thu tất cả
các vật rồng lửa, ngựa lửa. Tôi nghĩ yêu quái không
sợ lửa, ắt sợ nước, nên đến mời Tinh quân xuống
dùng thế nước giúp tôi bắt yêu quái, lấy lại binh khí
trả cho thiên tướng về trời, và cứu sư phụ tôi thoát
nạn.
Thủy đức nghe xong lập tức ra lệnh cho Thủy Bá
thần vương Hoàng Hà:
- Theo Đại Thánh đi trợ chiến!
Thủy Bá rút trong tay áo ra một viếc vò bằng ngọc
trắng nói:
- Tôi có cái này để đựng nước.
Hành Giả nói:
- Xem ra cái vật này đựng được bao nhiêu? Yêu
ma chết chìm làm sao được?
Thủy Bá nói:



--- PAGE 1768 ---

- Chẳng giấu Đại Thánh, cái vò này là của tôi đựng
tất cả nước sông Hoàng Hà đấy. Lưng vò là nửa sông,
đầy vò là cả sông.
Hành Giả mừng lắm, nói:
- Chỉ độ nửa vò là đủ.
Đoạn từ biệt Thủy Đức, cùng thần sông Hoàng Hà
rời khỏi cửa trời.
Thủy Bá múc lưng vò nước ở sông Hoàng Hà rồi
đi theo Đại Thánh đến phía nam sườn núi Kim Đâu
yết kiến Thiên Vương, thái tử, Lôi Công, Hỏa Đức.
Mọi người nói rõ mọi việc. Hành Giả nói:
- Chẳng cần phải kể kỹ càng, cứ để Thủy Bá đi
theo tôi, chờ khi nào tôi gọi yêu quái mở cửa, và
cũng chẳng cần phải đợi nó ra, cứ việc đổ nước
xuống cửa nhà nó, cho cả ổ nhà nó chết chìm. Lúc ấy
tôi đi vớt sư phụ cứu sống cũng không muộn.
Thủy Bá vâng lệnh, theo sát Hành Giả, vượt qua
sườn núi, đến thẳng cửa động, cất tiếng gọi:
- Yêu quái mở cửa!
Lũ tiểu yêu giữ cửa nhận ra giọng nói của Đại
Thánh, vội vàng trở vào báo:
- Tôn Ngộ Không lại đến!



--- PAGE 1769 ---

Yêu quái nghe báo, bèn giắt bảo bối, cầm thương
dài bước ra. Ầm một tiếng, tấm cửa đá mở toang.
Thủy Bá liền dốc ngược chiếc vò bằng ngọc trắng.
Yêu quái thấy nước chảy ra, vội vàng bỏ cây thương
xuống, rút chiếc vòng ra bịt lấy cửa. Chỉ thấy dòng
nước ầm ầm tuôn ra lai láng. Tôn Đại Thánh sợ quá
vội vàng tung người cùng Thủy Bá nhảy lên đỉnh núi
cao. Thiên Vương cùng mọi người cưỡi mây đứng ở
phía trước đỉnh nói ngắm dòng nước mênh mông
cuồn cuộn, sóng vỗ ầm ầm. Dòng nước thực là khủng
khiếp:
Một gáo là bao
Mà sao ghê gớm,
Đúng là nhờ thần công giỏi biến hóa,
Lợi muôn vật và đầy ắp trăm sông,
Chỉ nghe thấy trước hang nước chảy cuốn như
rồng,
Lại nhìn thấy thế nước mênh mông đầy trời thẳm,
Oai hùng như thiên lôi vang nghìn dặm,
Dũng mãnh tựa sông tuyết cuộn non dương,
Nghìn trượng sóng băng ngập kín mặt đường,
Muôn tầng nước nhận chìm sườn núi dựng.
Lành lạnh như thấu ngọc,



--- PAGE 1770 ---

Dào dạt tựa đàn rung.
Vỗ đá xanh bọt ngọc bắn tứ tung,
Vòng quanh chảy xoáy sâu dòng thăm thẳm.
Chỗ trũng bờ khe nước dâng ngập trắng,
Lòng suối, sườn non ánh bạc một vùng.
Hành Giả thấy thế sợ hãi, nói:
- Hỏng bét rồi! Nước chảy khắp nơi, ngập trắng cả
ruộng nương của dân chúng, mà chẳng chảy vào



--- PAGE 1771 ---

trong động của yêu quái một giọt, làm thế nào bây
giờ?
Bèn gọi Thủy Bá cho thu nước về. Thủy Bá nói:
- Tiểu thần chỉ biết đổ nước, chứ không biết thu
nước. Thường có câu: “Nước đổ khó thu” mà.
Chà! Ngọn núi này cao ngất, mà dòng nước chỉ
cuồn cuộn chảy ở dưới chân. Trong giây lát, nước
chảy khắp nơi lại dồn về khe, suối.
Lúc ấy, lại thấy ngoài cửa động có mấy đứa tiểu
yêu nhảy ra hò hét ầm ĩ, vung gậy múa thương, vui
đùa nhảy nhót như trước. Thiên Vương nói:
- Dòng nước không chảy vào trong động tí nào,
phí cả công sức!
Hành Giả kìm không nổi bực tức trong lòng, hai
tay múa quyền, xông đến trước cửa động quát lớn:
- Chạy đi đâu! Coi ta đánh đây!
Mấy đứa tiểu yêu sợ quá vứt thương quẳng gậy,
chạy tọt vào trong động, run rẩy báo:
- Đại vương ơi, nguy rồi, họ lại đánh tới nơi!
Ma vương vác thương dài bước ra cửa nói:
- Con khỉ khốn kiếp hỗn láo kia! Nhà ngươi đã
mấy phen không địch nổi ta, phóng lửa phun nước
cũng vô ích, cớ sao lại dám đến nộp mạng?



--- PAGE 1772 ---

Hành Giả nói:
- Thằng bé này nói ngược rồi! Không biết ta nộp
mạng hay nhà ngươi nộp mạng? Lại đây, ông ngoại
mày cho một đấm!
Yêu quái cười, nói:
- Con khỉ này chỉ được cái miễn cưỡng cà khịa! Ta
sử dụng thương, nhà ngươi giở quyền, cái nắm đấm
da bọc xương bé bằng quả đào kia địch sao nổi một
chùy này? Được, được! Ta cũng quẳng thương đi,
cùng nhà ngươi đi một đường quyền xem sao!
Hành Giả cười, nói:
- Nói được đấy! Nào lại đây!
Yêu quái phất áo bước đến, đứng tấn, vung hai
nắm tay lên, trông chẳng khác cái chùy sắt ngoáy
dầu. Đại Thánh cũng đưa chân nghiêng người tạo
một thế đánh, cùng với Ma Vương đọ quyền ngay
trước cửa động. Trận đánh này rất dữ dội! Chà!
Đánh miếng đại tứ bình,
Đá ngón song phi cước.
Móc sườn thụi vào ngực,
Rách mật đấm trúng gan.
Thế người tiên chỉ đường,
Miếng Lão Tử cưỡi hạc.



--- PAGE 1773 ---

Hổ đói vồ xơi xác,
Thuồng luồng giỡn nước xanh.
Ma Vương đánh miếng trăn uốn mình,
Đại Thánh đi bài ngựa đá cất
Kiễng chân dìm rồng đất,
Úp bát thành túi trời.
Sư tử há mồm xơi,
Cá chép tung vây bạc.
Quanh sườn non dây buộc,
Đỉnh đầu hoa nở xòe.
Cơn gió căng quạt che,
Mưa rơi hoa rụng xuống,
Ma Vương sử miếng Quan Âm chưởng,
Đại Thánh đi bài La Hán quyền,
Trường quyền dù thoáng, dù tự nhiên,
So với đoản quyền không kín đáo.
Hai ben đánh nhau thật táo bạo,
Tài nghệ ngang nhau chẳng được thua.
Hai người đánh nhau trước cửa động, trên đỉnh núi
cao, Lý Thiên Vương thích thú reo hò không ngớt.
Hỏa đức tinh quân vỗ tay khen ngợi. Hai vị lôi công



--- PAGE 1774 ---

và Na Tra thái tử dẫn các vị thần chạy tới gần định
xông vào giúp sức. Bên kia bọn tiểu yêu phất cờ
gióng trống, múa kiếm vung đao, nhất tề cổ vũ. Tôn
Đại Thánh thấy việc không xong, bèn nhổ một sợi
lông, tung lên trên không hô “biến”, lập tức biến
thành dăm ba chục con khỉ nhỏ, xông ùa cả vào túm
chặt lấy yêu quái, con ôm chân, con túm sườn, con
móc mắt, con vặt lông. Yêu quái sợ quá, vội vàng rút
chiếc vòng ra. Đại Thánh và bọn thiên vương thấy
yêu quái rút vòng ra, cuống quýt nhảy lên mây, nhảy
lên đỉnh núi chạy trốn. Yêu quái tung chiếc vòng lên
trời đánh xoảng một tiếng, thu hết cả mấy chục con
khỉ con do sợi lông biến thành, biến lại thành sợi lông
cuốn vào trong động, thắng trận dẫn quân về, đóng
chặt cửa ăn mừng vui vẻ.
Thái tử khen:
- Tôn Đại Thánh thật là một trang hảo hán! Đi bài
quyền ấy khác nào như gấm thêu hoa: sử phép phân
thân tựa trước mặt người quý hiển.
Hành Giả cười, hỏi:
- Các ngài đứng xa xem thấy tài nghệ của yêu quái
so với lão Tôn thế nào?
Lý Thiên Vương đáp:



--- PAGE 1775 ---

- Đường quyền của nó rời rạc chậm chạp, không
được kín đáo, nhanh nhẹn như Đại Thánh. Nó thấy
chúng tôi đến, đã có vẻ lúng túng. Sau lại thấy Đại
Thánh sử phép phân thân thì cuống cả lên, vội giở
chiếc vòng ra.
Hành Giả nói:
- Ma Vương dễ trị, chỉ có chiếc vòng là khó trừ.
Hỏa Đức và Thủy Bá nói:
- Muốn thắng, trừ phi phải lấy được thứ bảo bối
đó, thì sau mới bắt được nó.
Hành Giả nói:
- Bảo bối của nó làm cách nào lấy được? Chỉ có
bằng cách ăn trộm.
Hai vị lôi công Đặng, Trương cười, nói:
- Muốn làm kiểu đi xoáy, ngoài Đại thánh thì
không ai làm nổi. Hồi nào đại náo thiên cung, ăn
trộm rượu ngự, đào tiên, gan rồng, tủy phượng, và
linh đơn của Lão Quân, ai có nổi tài nghệ ấy? Bây
giờ chính là lúc nên giở cái trò ấy ra.
Hành Giả nói:
- Đúng! Đúng! Đã như vậy, các ngài cứ tạm ngồi
đây nghỉ nghỉ để lão Tôn nghe ngóng xem sao.



--- PAGE 1776 ---

Đoạn nhảy từ đỉnh núi xuống, lẻn đến trước động
lắc người một cái, biến thành một con nhặng xanh,
nom rất đẹp:
Đôi cánh mỏng tựa làn sương,
Thân người bé tẹo tìm đường dò la.
Tay chân phủ kín lông tơ,
Đôi mắt nhấp nháy như là sao rơi.
Có tài ngửi gió đánh hơi,
Bay thì nhanh nhẹn giữa trời veo veo.
Xem ra chỉ bé tẹo teo,
Thế mà tài nghệ hàng yêu có thừa.
Hành Giả nhẹ nhàng bay đến đậu trên tấm cửa, lần
đến khe cửa chui vào trong, thấy yêu quái lớn nhỏ,
con múa, con hát, đứng xếp hàng hai bên. Ma Vương
ngồi trên đài cao, trước mặt bày những thức ăn: thịt
rắn, nem hươu, tay gấu, bướu lạc đà, rau rừng, hoa
quả, một bầu rượu bằng đá xanh. Mùi sữa dê, rượu
dừa thơm phức, đựng trong bát lớn trông mà thèm.



--- PAGE 1777 ---

Hành Giả lẫn vào trong đám tiểu yêu, biến thành
một tiểu yêu đầu cầy, mon men bước lại gần bên đài
xem xét một lúc lâu, chẳng biết bảo bối yêu quái để ở
chỗ nào. Hành Giả bèn quay người vòng ra phía sau
đài, thấy trong nhà sau rồng lửa, ngựa lửa đang bị
treo ngược kêu gào rên rỉ. Hành Giả ngẩng đầu nhìn
thấy cây gậy sắt nạm vàng dựa ở bức tường bên đông
thì mừng quýnh, quên cả thay hình đổi dạng, chạy bổ
tới chộp lấy cây gậy, hiện nguyên hình, múa gậy mở
đường đánh thốc ra ngoài cửa. Lũ tiểu yêu sợ quá



--- PAGE 1778 ---

hồn bay phách tán. Ma Vương trở tay không kịp, bị
Đại Thánh xô ngã, đẩy ngã đến hai ba lần. Hành Giả
mở một con đường máu đánh thẳng ra ngoài cửa. Thế
mới là:
Yêu ma kiêu ngạo không phòng bị,
Gậy sắt lại về với chủ nhân.
Cuối cùng không biết lành dữ ra sao, xem hồi sau
sẽ rõ.



--- PAGE 1779 ---


HỒI THỨ NĂM MƯƠI HAI
Ngộ Không đại náo động Kim Đâu
Như Lai ngầm mách cho ông chủ
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh lấy được gậy sắt,
đánh ra ngoài cửa động, nhảy lên đỉnh núi cao, nơi
các vị thần đứng, trong lòng hết sức vui vẻ. Lý Thiên
Vương hỏi:
- Đại Thánh, trận vừa rồi thế nào?
Đại Thánh đáp:
- Lão Tôn biến hóa lẻn vào động, thấy yêu quái
đang múa hát, ăn tiệc mừng thắng trận, nhưng vẫn
chưa dò la được bảo bối của nó để ở đâu. Tôi bèn
vòng ra phía sau, bỗng nghe thấy tiếng rồng gào ngựa
hét, biết ngay là các vật của bộ Hỏa. Chợt nhìn thấy
cây gậy sắt dựng ở vách tường phía đông, lão Tôn
vội vớ luôn, rồi mở đường đánh ra ngoài.
Các vị thần nói:
- Bảo bối của Đại Thánh được lấy lại rồi, còn bảo
bối của chúng tôi biết bao giờ mới được về tay?
Hành Giả nói:



--- PAGE 1780 ---

- Không khó đâu! Không khó đâu! Tôi đã có cây
gậy sắt này rồi, dù thế nào cũng phải đánh gục nó lấy
bảo bối về cho các ngài.
Đang trò chuyện, bỗng nghe thấy tiếng chiêng
trống reo hò vang trời dậy đất phía sườn núi bên kia.
Ấy là Tỷ Đại Vương dẫn bọn tiểu yêu đuổi theo
Hành Giả. Hành Giả thấy vậy bèn cất tiếng nói:
- Tốt lắm! Tốt lắm! Chính hợp ý ta! Các ngài cứ
ngồi đây, để lão Tôn đi bắt nó.
Đoạn vung gậy sắt, sấn đến trước mặt yêu quái,
quát lớn:
- Đồ yêu quái khốn khiếp, chạy đi đâu? Hãy coi
cây gậy đây!
Yêu quái múa thương gạt ra, quát mắng:
- Con khỉ giặc kia thực là vô lễ! Tại sao lại đến ăn
cướp đồ vật của ta giữa ban ngày ban mặt?
Hành Giả nói:
- Đồ nghiệt súc không biết sợ chết kia! Chính nhà
ngươi giữa ban ngày tung vòng cướp cây gậy của ta,
cây gậy đấy của nhà ngươi đấy à? Chớ có chạy, hãy
nếm một gậy của lão Tôn đây!
Yêu quái múa thương đánh lại. Trận đánh này rất
quyết liệt:



--- PAGE 1781 ---

Đại Thánh ra oai mạnh
Ma Vương chẳng nhún nhường.
Hai bên cùng hăng hái.
Ai nấy chí phương cường.
Người này gậy sắt như rồng múa
Kẻ kia thương dài tựa rắn trườn.
Người này gậy đánh như gió nổi.
Kẻ kia thương đỡ tựa mưa tuôn.
Mây mù dầy đặt rừng cây thẳm.
Ráng dựng đầu non sắc núi buồn.
Khắp trời chim bay đều ngừng cánh.
Dã thú sơn lâm ẩn đáy hang.
Bên kia bọn tiểu yêu hò hét.
Bên này Hành Giả đánh thêm cường.
Một cây gậy sắt không người địch.
Đánh khắp phương tây vạn dặm trường.
Một chiếc thương dài nên đối thủ.
Trấn giữ Kim Đâu tiếng dội vang.
Trận này gặp gỡ không lùi bước.
Không phân thắng bại, quyết không hàng.



--- PAGE 1782 ---

Ma Vương đánh nhau với Tôn Đại Thánh suốt ba
giờ đồng hồ không phân thắng bại. Trời đã nhá nhem
tối. Ma Vương chống cây thương nói:
- Ngộ Không dừng tay đã. Trời mờ đất tối không
phải lúc đánh nhau, hai bên về nghỉ ngơi, sáng mai
đánh tiếp.
Hành Giả mắng luôn:
- Đồ nghiệt súc khốn khiếp chớ có nói nữa! Lão
Tôn đang cao hứng sá kể gì trời tối! Nhất định cùng
nhà ngươi quyết được thua!
Yêu quái hét vang một tiếng, đâm dứ một thương,
rồi bỏ chạy, dẫn theo bọn tiểu yêu vác giáo mác chạy
vào động đóng chặt cửa lại.
Đại Thánh bèn cắp gậy trở về, các thiên thần đứng
trên đỉnh núi mừng rỡ nói:
- Quả là Tề Thiên Đại Thánh võ nghệ cao cường,
bản lĩnh vô biên!
Hành Giả cười, nói:
- Các ngài cứ quá lời, quá lời!
Lý Thiên Vương bước tới, nói:
- Nói thực thà đấy chứ không phải khen nịnh đâu.
Thật là một trang hảo hán! Trận này chẳng kém gì
hồi quây thiên la địa võng ngày xưa!



--- PAGE 1783 ---

Hành Giả nói:
- Không nói chuyện cũ nữa. Ma Vương bị lão Tôn
đánh trận này, tất có mệt mỏi. Lão Tôn cũng phờ cả
người. Các ngài cứ yên tâm ngồi đây nhé, để tôi lại
vào trong động dò la chiếc vòng của nó, cốt là trộm
bằng được, bắt sống yêu quái, thu hồi binh khí trao
lại cho các ngài về trời.
Thái tử nói:
- Bây giờ trời tối rồi, chi bằng ngủ một giấc, sáng
mai hãy đi.
Hành Giả cười, nói:
- Thái tử chẳng hiểu gì cả! Làm gì có chuyện đi ăn
trộm lại khoét ngạch giữa ban ngày? Làm cái trò lần
mò này phải đi vào ban đêm, không ai biết, không ai
hay, mới kiếm chác được.
Hỏa Đức và Lôi Công nói:
- Thái tử đừng nói nữa. Việc này chúng ta đâu có
biết. Đại Thánh đi lúc này, một là nhân lúc Ma
Vương mệt mỏi, hai là đêm tối hắn không phòng bị
chứ. Vậy mời Đại Thánh đi ngay, đi ngay thôi!
Đại Thánh cười hì hì, giấu gậy sắt, từ đỉnh núi
nhảy xuống mò đến cửa động, lắc mình một cái, biến
thành một con dế nhỏ. Thật là:
Miệng cứng râu cong da sạm.



--- PAGE 1784 ---

Mắt tinh móng sắc chân dài.
Đêm vắng chân tường tỉ tỉ.
Như là trò chuyện cùng ai.
Cảnh vật sương rơi tịch mịch.
Tiếng kêu đứt nối u hoài.
Lữ khách nhớ quê lòng rộn.
Gậm giường thềm vắng dế ngơi.
Hành Giả dướn hai càng, nhảy dăm ba bước tới
bên cửa, chui qua khe cửa vào trong, đậu dưới chân
tường, lợi dụng ánh đèn quan sát tỉ mỉ, chỉ thấy bọn
tiểu yêu lớn nhỏ miệng hùm răng sứa đang đánh chén
lu bù. Hành Giả kêu tỉ tỉ một hồi. Lát sau, bọn tiểu
yêu thu dọn rồi quay ra dọn giường chiếu đi ngủ.
Ước chừng vào khoảng canh một, Hành Giả vừa bò
vào phía nhà sau đã nghe thấy tiếng Ma Vương ra
lệnh:
- Bọn nhỏ giữ cửa phải thức canh, kẻo Tôn Ngộ
Không biến ra loài gì đó lẻn vào ăn trộm đấy.
Lại thấy cả một bọn trực đêm đi đi lại lại đánh
chiêng rộn rã. Đại Thánh càng dễ hành động, lẻn
ngay vào phòng, thấy một chiếc giường bằng đá, hai
bên có mấy tên tinh núi ma cây lo việc son phấn. Bọn
chúng trải giường hầu hạ Ma Vương cởi quần áo
xong. Hành Giả nhìn thấy chiếc vòng trắng phau



--- PAGE 1785 ---

phau trên cổ tay trái của nó, chẳng khác nào một
chiếc vòng ngọc. Ma Vương không tháo chiếc vòng
ra, lại đẩy cao lên, khít chặt vào cánh tay, rồi mới đi
ngủ. Hành Giả thấy vậy lại biến một lần nữa thành
một con rệp vàng, bò lên giường chui vào trong chăn,
lần tới cánh tay yêu quái đốt nhói một phát, yêu quái
“á” một tiếng, trở mình chửi:
- Đồ gia nô đáng đánh đòn nhà chúng mày! Chăn
không giũ, giường không quét để con gì nó cắn ông
một phát đau nhói!
Đoạn đẩy cái vòng lên một chút nữa, rồi ngủ tiếp.
Hành Giả bò lên chiếc vòng lại cắn một phát nữa.
Yêu quái ngủ không được, lại trở mình càu nhàu:
- Ngứa thế này thì chết mất!
Hành Giả thấy yêu quái phòng bị cẩn thận, bảo bối
giữ rịt bên người, không chịu tháo ra, liệu ăn trộm
không nổi, bèn nhảy xuống giường, biến lại thành
con dế, chui ra ngoài, đến thẳng đằng sau, thấy rồng,
ngựa lửa đang kêu la ở trong. Số là cánh cửa khóa
chặt, rồng lửa, ngựa lửa bị treo ngược ở bên trong.
Hành Giả hiện nguyên hình, bước tới trước cửa dùng
phép tháo khóa, niệm thần chú, lấy tay giật một cái,
hai tầng khóa đứt tung hết. Hành Giả đẩy cửa xông
vào xem xét, hóa ra là những đồ hỏa khí ở bên trong
phát sáng chói chang chẳng khác mặt trời. Chợt thấy



--- PAGE 1786 ---

những thứ để ở hai bên đông tây đều là mấy thứ binh
khí giết yêu của thái tử, cùng những cung lửa, tên lửa
của Hỏa Đức. Nhờ ánh lửa sáng, Hành Giả quan sát
hết một lượt, lại thấy đằng cửa sau có một chiết bàn
đá, trên bàn đặt một chiếc khay đan bằng tre, trong
đựng một dúm lông tơ. Đại Thánh vui mừng khôn
xiết, cầm dúm lông lên, hà vào một luồng hơi nóng,
miệng hô “biến”, lập tức biến thành dăm ba chục con
khỉ, sai chúng vơ hết lấy đao, kiếm, chày, dây, quả
cầu thêu, bánh xe lửa, chuột lửa, ngựa lửa gồm tất cả
các vật đã bị yêu quái cướp mất. Đoạn Hành Giả cưỡi
trên rồng lửa, tung lửa ra đốt cháy suốt từ trong ra
ngoài. Tiếng đùng đùng đoàng đoàng, ràn rạt đôm
đốp bỗng chốc vang lên chẳng khác nào tiếng sét
vang, pháo nổ liên hồi. Tiểu yêu lớn, nhỏ đang mơ
mơ màng màng hoảng sợ vội trùm chăn ôm đầu,
khóc lóc kêu la, con nào con nấy chẳng có lối chạy,
bị lửa thiêu chết đến quá nửa. Mỹ Hầu Vương thắng
trận quay về. Lúc này mới khoảng canh ba.
Lại nói chuyện Lý Thiên Vương cùng các vị thần
đứng trên đỉnh núi cao, bỗng thấy ánh lửa sáng rực,
vội vàng kéo cả đến, thấy Đại Thánh đang cưỡi con
rồng lửa hò hét vang trời, dẫn bọn khỉ con lên thẳng
đỉnh núi, miệng lớn tiếng gọi:
- Đến lấy binh khí! Đến lấy binh khí!



--- PAGE 1787 ---

Hỏa Đức và Na Tra dạ một tiếng to, Hành Giả bèn
rùng mình một cái, thu lấy những sợi lông lên trên
người. Na Tra thái tử nhận lấy sáu thứ binh khí. Hỏa
Đức tinh quân dẫn các vị thần ở bộ Hỏa thu lấy các
hỏa cụ như rồng lửa... Tất cả tươi cười, vui mừng
khen ngợi, chúc mừng Hành Giả. Chuyện không nói
nữa.
Lại nói chuyện lửa cháy khắp nơi trong động Kim
Đâu, khiến cho Tỷ Đại Vương sợ hãi hoảng hốt, vội
vàng cúi người mở cửa phòng, hai tay cầm lấy chiếc
vòng, giơ sang bên đông, bên đông lửa tắt; giơ sang
bên tây, bên tây lửa tắt. Lửa khói mờ mịt đầy trời,
yêu quái cầm bảo bối giơ khắp một lượt, tự nhiên bốn
bề lửa khói tắt sạch. Sau đó hắn vội vàng đi cứu bọn
tiểu yêu, lúc ấy bọn chúng bị thiêu cháy đến quá nửa.
Tất cả đực cái thu lại không đầy một trăm con. Kiểm
tra đến chỗ cất binh khí, lại thấy mất sạch. Yêu quái
đi ra phía sau xem xét, thấy Bát Giới, Sa Tăng và
Đường Tăng vẫn bị trói chặt, con ngựa bạch vẫn còn
trong tàu, gánh hành lý vẫn nằm trong nhà, bèn tức
giận quát:
- Không biết thằng tiểu yêu nào vô ý để lửa cháy
đễn nỗi thế này?
Một tên đứng hầu bên cạnh nói:



--- PAGE 1788 ---

- Thưa đại vương, trận cháy này chẳng liên can gì
đến người trong nhà. Đa phần là do thằng giặc trộm
cướp doanh trại, thả những hỏa khí của bộ Hỏa ra đốt
trại để lấy trộm thân binh mang đi đấy.
Ma Vương khi ấy mới tỉnh ngộ, nói:
- Không ai khác, đúng là thằng giặc Tôn Ngộ
Không. Hèn nào ta ngủ cũng chẳng được yên. Đúng
là con khỉ ấy biến ra con bọ gì đó bò vào đốt ta hai
phát vào cánh tay. Hắn định ăn trộm bảo bối, nhưng
bị ta giữ rất chặt, không lấy nổi, bèn ăn trộm binh
khí, thả rồng lửa, buông lòng độc ác, định đốt cháy
ta. Con khỉ giặc kia, nhà ngươi chỉ uổng công thôi,
đâu có biết bản lĩnh của ta? Ta còn thứ bảo bối này
bên người, là xuống biển không chìm, vào lửa không
cháy! Lần này ta mà bắt được thằng giặc ấy, thì phải
băm ra từng miếng mới hả lòng!
Yêu quái bực tức lầm bầm hồi lâu, bất giác đã
nghe tiếng gà gáy sáng.
Đứng trên đỉnh núi cao, Thái tử lấy lại được sáu
thứ binh khí, nói với Hành Giả:
- Đại Thánh ạ, trời đã sáng rồi, đừng chần chừ nữa.
Bọn ta nhân lúc yêu quái nhụt hết nhuệ khí, lại có các
vị thần ở bộ Hỏa giúp sức, phải đánh mạnh một phen
nữa, may ra bắt được yêu quái chăng?



--- PAGE 1789 ---

Hành Giả cười nói:
- Thái tử nói có lý đấy. Chúng ta đồng lòng “chơi”
một chuyến nữa!
Thế là ai nấy tinh thần phấn chấn, khoa chân múa
tay, kéo đến thẳng cửa động. Hành Giả lớn tiếng gọi:
- Đồ yêu quái khốn khiếp, ra đây đánh nhau với
lão Tôn!
Hai tấm cửa đá đã bị lửa đốt cháy thành tro bụi,
bên trong chỉ có mấy tiểu yêu đang quét dọn. Bọn
chúng bỗng thấy các vị thần kéo đến, sợ quá quăng
chổi vứt xẻng, chạy tọt vào trong báo:
- Tôn Ngộ Không dẫn rất nhiều thiên thần kéo tới
ngoài cửa mắng chửi thách đánh nhau.
Tỷ Đại Vương nghe thấy bảo vừa sợ vừa tức,
nghiến răng ken két, mồ hôi lấm tấm, hai mắt căng
tròn, vác cây thương dài, mang theo bảo bối bước ra
cửa, chửi mắng loạn xị:
- Đồ con khỉ giặc lẻn vào trại ta phóng hỏa kia, nhà
ngươi có bao nhiêu thủ đoạn mà dám coi khinh ta
như vậy?
Hành Giả cười gằn, mắng lại:
- Đồ yêu quái khốn khiếp, nhà ngươi muốn biết
thủ đoạn của của ta? Nào, bước gần đây, ta nói cho
mà nghe:



--- PAGE 1790 ---

Sinh ra nổi tiếng anh hùng.
Tiếng tăm đồn đại khắp trong đất trời.
Tu tiên tỉnh ngộ tức thời.
Được thầy truyền đạo muôn đời sống lâu.
Bái đất thánh, lập chí cao
Tìm nơi tu đạo không nao cõi lòng.
Thần thông bao phép học xong.
Tùy mình biến hóa vẫy vùng khắp nơi.
Lúc nhàn bắt hổ hàng chơi.
Khi buồn xuống biển trị loài rồng thiêng.
Núi Hoa Quả thế giới riêng.
Động Thủy Liêm ấy oai thiêng lẫy lừng.
Thượng giới ngấp nghé đã từng.
Mấy lần toan tính thanh trừng thiên cung.
Tề Thiên Đại Thánh trời phong.
Mỹ Hầu Vương tước lập công anh hào.
Vương Mẫu mở hội Bàn Đào.
Thiếp mời không gửi lòng nào chẳng điên?
Tức mình lẻn trộm rượu tiên.
Quỳnh tương ngọc dịch chẳng phiển lụy ai.
Gan rồng tủy phượng chén hoài.



--- PAGE 1791 ---

Chân tu bách vị cứ xơi tì tì.
Đào tiên, linh dược chi chi.
Chén xong thỏa thích sá gì người trông.
Của ngon vật lạ thiên cung.
Ăn xong chưa hả còn hòng lấy đi.
Thượng Đế coi chẳng ra gì.
Sai ngay thần tướng ra uy đánh liền.
Ác tinh Cửu điệu bốn bên.
Năm phương tinh tú tớ khiền đến nơi.
Khắp trời thần tướng thua rồi.
Thiên binh mười vạn ai người dám đương?
Nghe tin, Thượng Đế kinh hoàng.
Vội sai tiểu thánh Quân Giang dẹp loàn.
Hai bên biến hóa vô vàn.
Tinh thần phấn chấn gậy càn thương đâm.
Giúp họ có đức Quan Âm.
Nước cành dương liễu tay cầm vẩy xa.
Lão Quân tung chiếc vòng ra.
Bắt ngay được tớ về tòa thiên cung.
Trói dâng trước mặt cửu trùng.
Tào quan xét xử quyết lòng chẳng tha.



--- PAGE 1792 ---

Sai Đại Lực chém ngay mà.
Quằn đao, đầu tớ tóc da cứng đờ.
Trăm nghìn kể chẳng ăn thua,
Bèn đem thiêu tớ trong lò Lão Quân.
Lục Đinh quạt lửa rần rần.
Luyện thân người tớ cứng gần kim cương.
Bốn chín ngày mở xem tường,
Nhảy ra lại đánh bốn phương tơi bời.
Thiên thần đóng cửa sợ rồi.
Các thánh bàn bạc bèn mời Như Lai.
Quả là Phật tổ kỳ tài.
Thần thông pháp lực hơn đời xiết bao!
Xòe tay thi nhảy thấp cao.
Đè ta dưới núi, khác nào chim ưng.
Thượng Đế mở hội ăn mừng.
Tây Phương cực lạc tưng bừng tiếng xa.
Năm trăm năm nhốt chặt ta.
Miếng cơm ngụm nước đâu là ân nhân?
Kim Thiền sau đó giáng trần.
Sang Tây bái Phật ân cần cầu Kinh.
Mang về thượng quốc đệ trình.



--- PAGE 1793 ---

Vua Đường chủ tế độ linh cứu hồn.
Quan Âm khuyến bái Thiền Tôn.
Quy y chính quả tâm hồn sáng trong.
Chân non vừa thoát nạn xong.
Xin phò Tam Tạng quyết cùng sang Tây.
Yêu ma chớ giở bài bây.
Trả ngay sư phụ để đây lên đường!
Yêu quái nghe xong chỉ vào Hành Giả nói:
- À, nhà ngươi vốn là thằng giặc già ăn trộm trên
trời! Chớ có chạy, nếm một thương của ta đây!
Đại Thánh vung vậy lên đỡ. Hai bên đang đánh
nhau. Bên này, Na Tra thái tử, Hỏa Đức tinh quân tức
giận, lập tức cầm sáu thứ binh khí, cùng các hỏa khí
ở bộ Hỏa ném xuống đầu yêu quái. Tôn Đại Thánh
càng hăng hái. Mặt khác, lại thêm Lôi Công sử dụng
roi điện, Thiên Vương sử dụng đao, bất kể dưới trên,
nhất tề xông vào đánh. Yêu quái vênh váo cười nhạt,
ngấm ngầm rút chiếc vòng từ trong tay áo ra, tung lên
trời, miệng hô “thu”, rồi nghe đánh xoảng một tiếng,
lập tức sáu thứ binh khí, các vật ở bộ Hỏa, roi điện
của Lôi Công, đao của Thiên Vương, gậy của Hành
Giả đều bị cuốn đi hết. Các vị thần và Tôn Đại Thánh
lại còn tay không. Yêu quái thắng trận về, cất tiếng
gọi:



--- PAGE 1794 ---

- Bọn nhỏ, mau khiêng đá xây cửa, gánh đất đổ
nền, sửa sang lại nhà cửa. Bao giờ mọi việc xong
xuôi ta sẽ giết ba thầy trò Đường Tăng tạ thần đất, rồi
mọi người cùng thụ hưởng.
Lại nói chuyện Lý Thiên Vương dẫn mọi người
lên đỉnh núi cao. Hỏa Đức trách Na Tra thái tử nóng
nảy, Lôi Công bực Thiên Vương vội vàng. Duy Thủy
Bá đứng bên cạnh chẳng nói năng gì. Hành Giả Thấy
mọi người chẳng bằng mặt bằng lòng với nhau, trong
bụng nghĩ ngợi không biết làm thế nào, đành nuốt
giận gượng cười nói với mọi người:
- Các ngài không nên phiền não. Từ xưa đã có câu
“Thắng bại là việc thường của nhà binh”. Luận về võ
nghệ, thì giữa tôi và nó cũng chỉ đến thế. Nó chỉ hơn
tôi một cái vòng, nên mới tai hại, cuốn hết binh khí
của chúng ta đi. Các ngài cứ yên tâm, để lão Tôn đi
tra cứu lại lịch của nó một lần nữa nhé!
Thái tử nói:
- Đại Thánh lần trước đã tâu với Thượng Đế kiểm
tra khắp trời không hề tìm ra tông tích bây giờ đi
kiểm tra ở đâu?
Hành Giả nói:
- Tôi thiết nghĩ Phật pháp vô viên, nay sang
phương Tây hỏi Phật tổ Như Lai, nhờ ngài dùng đôi



--- PAGE 1795 ---

mắt tuệ nhìn khắp bốn đại bộ châu, xem yêu quái
sinh trưởng ở nơi nào, quê quán ở đâu, chiếc vòng là
bảo bối gì. Và dù thế nào, nhất định tôi cũng bắt bằng
được nó, trả mối hờn này cho các ngài, để các ngài về
trời vui vẻ.
Các vị thần nói:
- Đã vậy không nên chậm trễ, phải đi ngay! Đi
ngay!
Vừa dứt lời, Hành Giả dùng ngay phép cân đẩu
vân đến thẳng núi Linh Sơn, dừng đám mây lành
bước xuống, quan sát bốn phương. Thật là một nơi
tuyệt đẹp:
Đỉnh Linh mờ mịt xinh tươi
Non tiên cao vút như mài tầng xanh.
Tây Phương riêng một cõi lành,
Sẵn sàng đón kẻ tu hành vào ra.
Nguyên khí bàng bạc bao la,
Bên đài hoa nở gió đưa dịu dàng.
Tiếng chuông tiếng khánh ngân vang,
Tiếng kinh sớm sớm rộn ràng khắp nơi.
Rừng bách La Hán dạo chơi,
Ưu Bà giảng sách cạnh nơi gốc tùng.



--- PAGE 1796 ---

Hạc trắng lượn múa quanh rừng,
Loan xanh quấn quýt vui mừng nhởn nhơ.
Khỉ đem tiên quả kính đưa,
Hươu thọ lễ phép dâng hoa ngát lừng.
Chim ca lanh lảnh xa gần,
Hoa thơm cỏ lạ cõi trần chẳng hay.
Quanh co núi vút tầng mây,
Dưới chân bằng phẳng đường xây vòng vèo.
Thực nơi tiên cảnh yêu kiều,
Trang nghiêm đại giác khác nhiều nhân gian.
Hành Giả đang gật gù ngắm nghía phong cảnh,
bỗng nghe thấy tiếng người hỏi:
- Tôn Ngộ Không, ở đâu tới và định đi đâu?
Hành Giả vội quay đầu nhìn, thấy đó là vị Tỳ
Kheo Ni tôn giả, bèn vái chào nói:
- Đang có một việc muốn gặp Như Lai.
Vị Tỳ Kheo Ni nói:
- Nhà ngươi kỳ quặc thật! Đã muốn gặp Như Lai
sao không vào bản soái, lại còn đứng đây nhìn ngắm
mãi.
Hành Giả nói:
- Tôi vừa tới quý địa đây nên chưa dám đường đột.



--- PAGE 1797 ---

Vị Tỳ Kheo Ni nói:
- Ngài đi theo tôi.
Hành Giả đi theo vị Tỳ Kheo Ni tới ngoài cửa
chùa Lôi Âm, đã thấy tám vị đại Kim Cương cực kỳ
oai vệ, đứng ở hai bên chặn lại, vị Tỳ Kheo Ni nói:
- Tôn Ngộ Không tạm chờ ở đây một lát, để tôi
vào thưa chuyện cho.
Hành Giả đành đứng ở ngoài cửa, vị Tỳ Kheo Ni
đến trước mặt Phật tổ chắp tay thưa:
- Tôn Ngộ Không có việc muốn vào gặp Phật tổ.
Như Lai truyền lệnh mời vào, lúc ấy Kim Cương
mới đứng dẹp ra cho vào. Tới nơi, Hành Giả cúi đầu
thi lễ. Như Lai hỏi:
- Ngộ Không, trước ta được nghe nói có Quan Âm
tôn giả cứu thoát cho, rồi quy y Thích Giáo, hộ vệ
Đường Tăng đến đây cầu kinh. Thế mà tại sao hôm
nay lại tới có một mình? Có việc gì vậy?
Hành Giả cúi đầu, thưa:
- Bạch Phật tổ, đệ tử từ ngày theo đạo Thiền, cùng
sư phụ Đường Tăng sang Tây, hiện giờ đi tới động
Kim Đâu, núi Kim Đâu, gặp một con yêu quái hung
ác tên gọi Tỷ Đại Vương, yêu quái này thần thông
quảng đại, bắt mất cả sư phụ và sư đệ con vào trong
động. Đệ tử tới đòi, nó xấu chơi không chịu trả. Đệ tử



--- PAGE 1798 ---

đánh nhau với nó, bị nó tung chiếc vòng trắng phau
phau cướp mất cây gậy sắt. Con ngờ rằng nó là một
vị thiên tướng nào đó nhớ cõi phàm trần, bèn lên
thượng giới kiểm tra, nhưng không ra. Thượng đế sai
cha con Lý Thiên Vương xuống giúp sức, cũng bị nó
thu mất sáu thứ binh khí. Con mời cả Hỏa Đức tinh
quân đến phóng hỏa đốt nó, cũng bị nó cướp mất cả
hỏa cụ. Mời Thủy Đức tinh quân đến đổ nước dìm
nó, nhưng chẳng ướt nổi một sợi lông của nó. Đệ tử
hao tâm tổn sức ăn trộm lại được gậy sắt và mấy thứ
binh khí, đánh nhau tiếp với nó, lại bị nó cướp hết vũ
khí như lần trước. Đệ tử chẳng còn cách nào hàng
phục được nó, nên phải đến thưa với Phật tổ, mong
Phật tổ rủ lòng từ bi, tìm hiểu hộ xem nó xuất thân là
vật gì, con sẽ đến bắt hết họ hàng hang hốc nhà nó
lẫn cả nó, cứu thoát sư phụ, để rồi thầy trò cùng một
tấm lòng thành, bái cầu chính quả.
Như Lai nghe xong, ngước đôi mắt tuệ nhìn ra xa,
biết rõ đầu đuôi, bèn gói với Hành Giả:
- Yêu quái ấy tuy ta biết nhưng không thể nói cho
ngươi biết được, chỉ sợ con khỉ không giữ mồm, đi
nói là ta bảo, nó sẽ không ra đánh nhau với nhà ngươi
nữa, rồi tới Linh Sơn làm ầm ĩ mang họa cho ta. Ta sẽ
có pháp lực giúp nhà ngươi bắt nó.
Hành Giả cảm tạ rối rít, hỏi:



--- PAGE 1799 ---

- Như Lai có pháp lực gì?
Như Lai lập tức sai mười tám bị La Hán mở kho
báu lấy ra mười tám hạt “Kim đơn sa” giúp sức cho
Ngộ Không. Hành Giả nói:
- Viên “Kim đơn sa” này dùng thế nào?
Như Lai đáp:
- Nhà ngươi đến ngoài cửa động, gọi yêu quái ra tỉ
thí, dẫn nó ra ngoài để cho các vị La Hán ném “Kim
đơn sa” giữ chặt nó lại, không sao cựa quậy, nhấc
chân nhấc tay nổi. Lúc ấy mặc cho nhà ngươi trói,
đánh.
Hành Giả cười, nói:
- Tuyệt diệu! Tuyệt diệu! Xin cho ngay đi.
Các vị La Hán không dám chậm trễ, lập tức lấy
“Kim đơn sa” mang ra. Hành Giả cảm ơn Như Lai,
đoạn kiểm tra lại một lượt, chỉ thấy có mười sáu vị
bèn giãy nảy nói:
- Còn thiếu mấy vị đâu, hay đem bán cho ai rồi?
Các vị La Hán nói:
- Không có ai bán vị nào cả.
Hành Giả nói:
- Tất cả mười tám vị, nay tại sao chỉ có mười sáu?



--- PAGE 1800 ---

Vừa dứt lời, thấy hai vị Hàng Long và Phục Hổ ở
trong đi ra, bước tới nói:
- Ngộ Không, sao nhà ngươi ăn nói điêu toa thế?
Hai chúng tôi ở đằng sau nghe Như Lai dặn dò đấy
chứ!
Hành Giả nói:
- Đúng là bán! Đúng là bán! Tôi mà kêu chậm một
tý hẳn các ngài không ra đâu.
Các vị La Hán cười khà khà, cưỡi lên đám mây
lành bay đi.
Một lát sau, đã tới địa phận núi Kim Đâu, Lý
Thiên Vương nhìn thấy, dẫn mọi người ra đón, nói lại
việc trước, La Hán nói:
- Bất tất phải lôi thôi, mau đi gọi nó ra ngay.
Đại Thánh nắm tay, bước tới cửa động quát mắng:
- Đồ yêu quái khốn khiếp chết trương kia, mua ra
đây phân tài cao thấp với ông ngoại nhà ngươi!
Bọn tiểu yêu chạy như bay vào báo. Ma Vương tức
giận hỏi:
- Con khỉ giặc ấy không biết lại mời thằng nào đến
gây sự thế?
Bọn tiểu yêu thưa:
- Chẳng có ai cả, chỉ có mình hắn.



--- PAGE 1801 ---

Ma Vương nói:
- Cây gậy của hắn bị ta cướp mất rồi, thế mà hắn
đến một mình à? Dám đấu quyền nữa chắc?
Bèn giắt theo bảo bối, tay vác thương dài, bảo bọn
tiểu yêu vần những tảng đá ra, bước ra ngoài cửa quát
lớn:
- Đồ khỉ giặc kia! nhà ngươi đã mấy phen thua trận
phải bỏ chạy thoát thân, tại sao còn dám đến hò hét
ầm ĩ?
Hành Giả nói:
- Đồ yêu quái khốn khiếp không biết hay dở kia!
Muốn cho ông ngoại nhà ngươi không đến, thì trừ phi
nhà ngươi chịu hàng có lễ tạ, đưa sư phụ sư đệ của ta
ra, thì ta sẽ tha chết cho.
Ma Vương nói:
- Ba hòa thượng của ngươi, ta đã tắm rửa sạch sẽ,
sắp sửa mổ thịt, nhà ngươi còn chưa biết hay sao?
Biết điều thì xéo ngay!
Hành Giả vừa nghe đến hai tiếng “mổ thịt” mà đã
nóng bừng, không nén được cơn giận bốc trong ruột,
bèn đứng tấn, múa quyền, rồi chuyển thế bước tới
nhằm mặt yêu quái đấm một quả. Yêu quái vung
thương đâm tới. Hành Giả nhảy phải né trái lừa yêu
quái. Yêu quái không biết độc kế, đuổi ra ngoài cửa



--- PAGE 1802 ---

động về hướng nam. Hành Giả vội vàng vẫy các vị
La Hán nhất tề ném “Kim đơn sa” vào yêu quái. Các
hạt “Kim đơn sa” thật là tuyệt vời:
Như mây như khói mờ trời đất
Lả tả trắng phau khắp mọi miền
Mờ mịt người nhìn hoa mắt sáng
Mê mẩn ai bước lạc đường quen
Tiều phu đốn củi khôn tìm bạn
Tiên đồng hái thuốc khó về yên
Nhè nhẹ nhỏ tinh như phấn rắc
Thô thô lả tả tựa nêm chèn
Thế giới mông lung mờ đỉnh núi
Đất trời u ám tối vầng dương
Trông giống bụi trần tung vó ngựa
Khác nào lụa mỏng lót xe hương
Vô tình là hạt Kim sa ấy
Đất trời che kín bắt Ma Vương
Chỉ tại yêu ma xâm chính đạo
A La vâng lệnh trổi oai cường
Trong tay một nắm minh châu ấy
Ném tới ai ai mắt khó tường.



--- PAGE 1803 ---

Yêu quái thấy những hạ Kim sa bay mờ mắt, đầu
bị đè xuống thấp, chân bị lún xuống sâu đến ba thước
thì sợ quá vùng người nhảy lên được một tí, chân
chưa kịp đứng miếng, trong giây lát lại lún sâu thêm
một thước nữa. Yêu quái vội vàng rút chân lên, lôi
ngay chiếc vòng ra tung lên trời, miệng hô “thu”
nghe xoảng một tiếng, mười tám hạt Kim đơn sa đều
bị cuốn đi hết. Đoạn yêu quái quay gót trở về động.
Các vị La Hán ai nấy tay không đứng trên mây,
Hành Giả bước tới gần hỏi:



--- PAGE 1804 ---

- Các ngài không ném Kim sa xuống à?
Các vị La Hán thưa:
- Vừa nghe xoảng một tiếng, các hạt Kim sa không
thấy đâu cả.
Hành Giả cười, nói:
- Lại bị món ấy cuốn mất rồi.
Bọn thiên vương nói:
- Tên này khó trừ gớm nhỉ! Làm thế nào bắt nó
bây giờ? Hôm nào quay về trời còn mặt mũi nào yết
kiến Thượng Đế nữa!
Hai vị La Hán Hàng Long, Phụ Hổ đứng bên cạnh
nói với Hành Giả:
- Ngộ Không, ngài có hiểu tại sao hai chúng tôi ra
chậm không?
Hành Giả nói:
- Lão Tôn chỉ trách các ngài tránh mặt không ra,
chứ đâu biết tại sao?
La Hán nói:
- Như Lai dặn hai chúng tôi rằng: “Yêu quái ấy
thần thông quảng đại. Nếu có bị mất Kim đơn sa thì
bảo Ngộ Không lên chỗ Thái Thượng Lão Quân ở
cung Đâu Suất trên tầng trời Ly Hận mà tìm tung
tích, may ra có thể bắt được nó”.



--- PAGE 1805 ---

Hành Giả nghe xong, nói:
- Bực thật! Bực thật! Như Lai còn giấu lão Tôn.
Giá mà lúc ấy nói cho tôi hay, thì các ngài đỡ phải
lặn lội đường xa.
Lý Thiên Vương nói:
- Như Lai đã chỉ bảo rõ ràng như vậy thì Đại
Thánh đi ngay cho.
Vừa dứt lời, Hành Giả dùng phép cân đẩu vân tung
người đến thẳng cửa Nam Thiên. Lúc ấy đã thấy bốn
đại nguyên soái chắp tay cung kính hỏi:
- Việc bắt quái thế nào rồi?
Hành Giả vừa đi vừa đáp:
- Chưa xong, chưa xong. Bây giờ phải đi tìm tận
gốc rễ đây.
Bốn tướng không dám giữ lại, mặc cho Hành Giả
đi vào cửa trời. Nhưng Hành Giả không đến điện
Linh Tiêu, không vào cung Đẩu Ngưu, mà lên thẳng
cung Đâu Suất ở tầng trời Ly Hận thứ ba mươi ba.
Thấy hai tiên đồng đứng hầu. Hành Giả cũng chẳng
thèm xưng họ tên, cứ xồng xộc bước vào. Hai tiên
đồng hoảng quá ngăn lại hỏi:
- Nhà ngươi là ai? Định đi đâu?
Hành Giả bấy giờ mới nói:



--- PAGE 1806 ---

- Ta là Tề Thiên Đại Thánh, muốn gặp Lý Lão
Quân.
Tiên đồng nói:
- Sao ngài thô lỗ vậy? Hãy đợi đấy để chúng tôi
vào báo đã.
Hành Giả chẳng thèm đếm xỉa, hừ một tiếng, bước
thẳng vào trong, bỗng thấy Lão Quân từ trong đi ra,
chạm trán ngay, bèn cúi người chào một tiếng thật to,
nói:
- Kính chào Lão Quân, lâu lắm rồi không gặp mặt.
Lão Quân cười, nói:
- Con khỉ này không đi lấy kinh lại đến chỗ ta có
việc gì?
Hành Giả nói:
Lấy kinh, lấy kinh.
Ngày đêm chẳng dừng.
Có chút trở ngại.
Đến đây tỏ tình.
Lão Quân nói:
- Trời Tây trở ngại đối với ta có can hệ gì?
Hành Giả nói:
Tây thiên, Tây thiên.



--- PAGE 1807 ---

Nói ra cũng phiền.
Tìm được tung tích.
Ngài cũng liên can.
Lão Quân nói:
- Nơi ta đây là vô thượng tiên cung, có tung tích gì
mà tìm?
Hành Giả bước vào trong, mắt nhìn không chớp,
ngó đông ngó tây, rồi đi qua mấy lớp nhà cửa, bỗng
nhìn thấy một chú tiểu đồng ngủ gục bên chuồng
trâu, không thấy con trâu xanh đâu cả. Hành Giả bèn
nói:
- Thưa Lão Quân, trâu sổng mất rồi! Trâu sổng mất
rồi!
Lão Quân cả sợ hỏi:
- Con nghiệt súc này sổng từ bao giờ?
Đang ồn ào, chú tiểu đồng chợt tỉnh ngủ, quỳ
xuống trước mặt Lão Quân nói:
- Thưa Lão tổ, đệ tử ngủ quên, không biết trâu
sổng tự lúc nào.
Lão Quân quát mắng:
- Làm sao mà nhà ngươi lại ngủ gật như vậy?
Tiểu đồng dập đầu thưa:



--- PAGE 1808 ---

- Đệ tử nhặt được một hạt đơn trong phòng, bèn
nuốt ăn, thế là ngủ một giấc như vậy.
Lão Quân nói:
- Hẳn là hôm trước ta luyện đơn “Thất phản hỏa
đơn” đánh rơi mất một hạt, thằng nhỏ này nhặt được
ăn. Thứ đơn này hễ ăn một hạt thì ngủ mất bảy ngày.
Con nghiệt súc ấy, nhân khi tiểu đồng ngủ, không
người chăn dắt, bèn thừa cơ trốn xuống hạ giới, tới
hôm nay là bảy ngày rồi.
Đoạn lập tức kiểm tra xem nó có lấy trộm bảo bối
gì không. Hành Giả nói:
- Nó không có bảo bối gì đâu, chỉ thấy nó cầm một
chiếc vòng cực kỳ lợi hại.
Lão Quân vội vàng kiểm tra, thấy mọi thứ đều đủ
cả, chỉ không thấy chiếc “vòng kim cương” mà thôi,
bèn nói:
- Con nghiệt súc ấy ăn trộm chiếc “vòng kim
cương” của ta mang đi!
Hành Giả nói:
- Hóa ra là chiếc vòng ấy! Ngày xưa đánh lão Tôn
cũng là cái này. Bây giờ nó tung hoành dưới hạ giới,
cuốn đi không biết bao nhiêu binh khí của chúng tôi.
Lão Quân hỏi:



--- PAGE 1809 ---

- Nghiệt súc ấy hiện ở đâu?
Hành Giả thưa:
- Hiện ở động Kim Đâu, núi Kim Đâu. Nó bắt mất
sư phụ tôi, cướp chiếc gậy sắt của tôi. Tôi mời thiên
binh đến giúp sức, nó cướp luôn cả binh khí của thái
tử. Mời Hỏa Đức tinh quân, nó cũng cướp luôn cả
Hỏa cụ. Chỉ có Thủy Bà, tuy không dìm chết được
nó, nhưng cũng không bị cướp vật gì. Sau đó tôi cầu
cứu Như Lai. Như Lai sai La Hán tới ném Kim đơn
sa, nó cũng cướp luôn cả Kim đơn sa. Vậy như Lão
Quân đây, buông thả quái vật cướp của hại người như
thế thì nên khép tội gì?
Lão Quân nói:
- Chiếc vòng kim cương ấy của ta là vật ta thu
được khi qua cửa Hàm Quan khuyến hóa được của
người Hồ. Đó là thứ vật báu luyện thành từ xưa. Cho
dù nhà ngươi có thứ binh khí gì, kể cả nước lửa cũng
không gần được nó. Nếu nó mà lấy trộm cả chiếc
quạt “ba tiêu” nữa, thì ngay cả ta cũng chẳng dám
làm gì nổi.
Bấy giờ Hành Giả mới vui mừng đi theo Lão
Quân. Lão Quân cầm quạt ba tiêu, cưỡi mây lành ra
khỏi cung tiên, cùng đi. Đến ngoài cửa Nam Thiên,
hạ thấp đám mây, đoạn bay thẳng đến địa phận núi



--- PAGE 1810 ---

Kim Đâu. Mười tám vị La Hán, Lôi Công, Thủy Bá,
Hỏa Đức, cho con Lý Thiên Vương kéo cả ra đón và
kể hết mọi chuyện. Lão Quân nói:
- Tôn Ngộ Không lại dụ nó ra để ta bắt nó.
Hành Giả từ đỉnh núi nhảy xuống, lại lớn tiếng
quát:
- Đồ nghiệt súc phì nộn kia! Mau mau ra chịu chết!
Bọn tiểu yêu chạy vào báo. Ma Vương nói:
- Con khỉ giặc ấy không biết lần này mời được
thằng nào tới?
Bèn vội vàng vác thương giắt bảo bối bước ra cửa.
Hành Giả quát mắng:
- Đồ yêu quái khốn khiếp kia, lần này nhất định
phải chết! Chớ có chạy, nếm một đấm của ta đây!
Đoạn tung người nhảy tới, nhằm giữa mặt đấm
một quả, rồi ngay đầu chạy miết. Yêu quái múa
thương đuổi theo. Bỗng từ trên đỉnh núi cao có tiếng
gọi:
- Con trâu kia không về nhà còn đợi đến bao giờ?
Yêu quái ngẩng đầu, nhìn thấy Thái Thượng Lão
Quân, sợ hãi run cầm cập nói:
- Con khỉ giặc là giống quỷ dưới đất! Làm thế nào
mà nó tìm và mời được ông chủ nhà mình tới nhỉ?



--- PAGE 1811 ---

Lão Quân niệm thần chú, phe phẩy chiếc quạt một
lát, yêu quái quẳng chiếc vòng ra, Lão Quân đỡ lấy
và quạt tiếp một lát nữa, yêu quái lúc ấy mới thịt
nhũn gân mềm, hiện rõ bản tướng là một con trâu
xanh.
Lão Quân cầm chiếc vòng kim cương, thổi khí tiên
vào, xỏ vào mũi quái vật, cởi chiếc đai thắt áo ra,
buộc vào cái vòng, đoạn lấy tay dắt trâu. Đến nay vẫn
còn lối xỏ mũi dắt trâu, và lại có tên là “tân lang”
chính là nói chuyện này.
Lão Quân từ biệt các vị thần, ngồi trên lưng con
trâu xanh, cưỡi mây ngũ sắc, lên thẳng cung Đầu
Suất trói yêu quái ở đó, rồi lên tầng trời Ly Hận.
Bấy giờ Tôn Đại Thánh mới cùng các thiên vương
đánh vào trong động, tiêu diệt sạch hơn một trăm tiểu
yêu, ai nấy nhận lại binh khí của mình, cảm ơn cha
con Thiên Vương, rồi về trời. Lôi Công về phủ, Hỏa
Đức về cung, Thủy Bá về sông. La Hán về phương
Tây. Sau đó Hành Giả mới cứu thoát Đường Tăng,
Bát Giới, Sa Tăng và thu lại gậy sắt. Ba người cảm tạ
Hành Giả, thu xếp ngựa, hành lý, đoạnh thầy trò rời
cửa động, tìm đường cái sang phương Tây.
Đang đi, bỗng nghe bên đường có tiếng gọi:
- Mời Đường thánh tăng xơi cơm chay!



--- PAGE 1812 ---

Đường Tăng giật mình.
Cuối cùng không biết là ai gọi, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1813 ---


HỒI THỨ NĂM MƯƠI BA
Uống nước sông, Tam Tạng mang nghén quỷ
Đi lấy nước, Sa Tăng giải thai ma
Đức hạnh nên tu tám trăm,
Âm công cần chứa ba ngàn.
Quân binh ta - vật, thân - oan,
Mới hợp Tây Thiên bản nguyện.
Ma Tỷ đao binh chẳng chuyên,
Mước phun lửa cháy không sờn.
Lão Quân hàng phục tang thiên,
Cưỡi dắt trâu xanh quay gót.
Tiếng gọi bên đường đó là ai? Chính là sơn thần,
thổ địa núi Kim Đâu bưng chiếc bát tộ màu tía, cất
tiếng nói:
- Thưa Đại Thánh, bát cơm này ngài xin ở nơi
lương thiện mang về. Tại sao sư phụ không nghe lời
nói phải, sa vào tay yêu ma, làm cho Đại Thánh phải
vất vả vô cùng, đến bây giờ mới cứu ra được. Vậy
xin mời sư phụ lại xơi cơm, sau đó tiếp tục lên
đường, kẻo phụ tấm lòng hiếu thảo của Tôn Đại
Thánh.



--- PAGE 1814 ---

Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, thật muôn sự đều trông nhờ vào con,
nói sao cho xiết! Nếu biết sớm đừng ra khỏi vòng, thì
đâu đến nỗi gặp tai nạn chết người này.
Hành Giả nói:
- Chẳng giấu sư phụ, chỉ vì sư phụ không tin cái
vòng của con, nên lại sa vào cái vòng của người khác
xiết bao khổ sở. Tiếc thay! Tiếc thay!
Bát Giới nói:
- Làm gì có cái vòng nào nữa?
Hành Giả nói:
- Toàn là tại cái đồ bị thịt tai to mồm dài nhà chú,
nên sư phụ mới bị khổ sở. Lão Tôn lại phải một phen
lao đao long trời lở đất, đi mời thiên binh, Hỏa Đức,
Thủy Bà, cả Kim sa của Phật tổ… Nhưng mọi thức
đều bị cái vòng trắng phau phau của yêu quái cuốn đi
hết. Sau nhờ Như Lai mách kín với La Hán, nói cho
lão Tôn biết lai lịch của yêu quái, lúc ấy tôi mới đi
mời Lão Quân tới thu phục được nó, té ra nó là con
trâu xanh tác quái.
Tam Tạng nghe xong, hết lời cảm tạ:
- Đồ đệ giỏi ơi, lần này đã trót như vậy, lần sau
nhất định phải nghe lời con dặn dò.



--- PAGE 1815 ---

Bốn người bèn chia nhau ăn cơm. Bát cơm nóng
bốc hơi nghi ngút, Hành Giả hỏi:
- Cơm này xin từ lâu rồi, sao vẫn còn nóng thế?
Thổ địa quỳ xuống thưa:
- Tiểu thần biết Đại Thánh xong công việc, nên
hâm nóng lại đem dâng
Một lát sau ăn cơm xong, thầy trò thu dọn, từ biệt
thổ địa, sơn thần. Sư phụ lúc ấy mới nhảy lên yên,
vượt qua ngọn núi cao. Thực là:
Chay tịnh thành tâm theo chính giáo,
Ăn sương nằm gió lại sang Tây.
Đi được ít lâu, đúng lúc tiết xuân sang.
Chỉ nghe thấy:
Yến tía líu lo,
Oanh vàng thánh thót.
Yến tía líu lo hương đượm ngọt,
Oanh vàng thánh thót giọng ngân vang.
Mặt đất hoa rơi gấm phơi vàng,
Đỉnh non chồi nẩy tầng thẳm biếc,
Sườn núi thanh mai vừa ngậm hạt,
Vách non cổ thụ ẩn mây vương.
Xóm thôn hoa khôi quyện mơ màng,



--- PAGE 1816 ---

Bãi cát nắng mai soi óng ánh.
Khắp chốn núi rừng hoa lấp lánh,
Xuân về khóm liễu vẻ thanh tân.
Đang đi bỗng gặp một dòng sông nhỏ nước trong
leo lẻo, sóng gợn lăn tăn, Đường Tăng dừng ngựa
ngắm nghía, thấy xa xa bên bờ sông bên kia, thấp
thoáng bóng mấy mái nhà tranh trong khóm liễu biếc.
Hành Giả chỉ sang bờ bên kia, nói:
- Trong xóm bên kia hẳn có nhà lái đò.
Tam Tạng nói:
- Ta xem bờ bên ấy cũng như bờ bên này, chẳng
thấy bóng thuyền bè nào, nên không dám gọi.
Bát Giới đặt gánh hành lý xuống, lớn tiếng gọi:
- Bác lái đò ơi, cho sang với!
Gọi đến dăm lần, bỗng thấy trong khóm liễu có
tiếng loạt soạt rồi một con đò hiện ra. Một lát sau,
con đò đã sang tới gần bên này, thầy trò nhìn kỹ. Thật
là:
Mái chèo ngắn khua sóng
Cây sào nhẹ bơi tung.
Mạn thuyền cuộn dây sắt,
Sau thuyền bánh lái cong.



--- PAGE 1817 ---

Tuy là con đò nhỏ,
Kém gì thuyền biển sông
Chẳng lèo tơ buồm gấm,
Cũng chèo quế cột tùng.
Chẳng vượt nơi biển rộng,
Cũng giúp người qua sông
Lại qua hai đầu bên,
Ra vào chỉ một dòng.
Trong khoảnh khắc, con đò cập bờ. Người lái đò
nói:
- Ai qua sông thì xuống đò đi!
Tam Tạng giục ngựa tới gần nhìn, thấy người lái
đò ăn mặc:
Đầu trùm khăn vuông gấm,
Chân đi đôi hài tơ.
Áo vải bông trăm mảnh,
Quần vá víu xác xơ.
Tay chai da khô cứng,
Mặt rắn mắt lờ mờ.
Giọng nói như oanh hót,
Nhìn kỹ hóa mụ già.



--- PAGE 1818 ---

Hành Giả tới sát con đò hỏi:
- Bà là lái đò đấy à?
Người đàn bà đáp:
- Thưa vâng.
Hành Giả nói:
- Đàn ông đi đâu cả mà để đàn bà chèo đò?
Người đàn bà tủm tỉm mỉm cười không trả lời, hai
tay bắc tấm ván làm cầu. Sa Hòa Thượng gánh hành
lý xuống nước, Hành Giả đỡ sư phụ xuống cầu, đoạn
bước lên thuyền, Bát Giới dắt ngựa bạch xuống sau
rồi rút tấm ván. Người đàn bà đẩy con đò, khua mái
chèo, trong khoảnh khắc đã sang tới bờ bên kia.
Lên bờ, Tam Tạng bảo Sa Tăng cởi hầu bao lấy
tiền trả cho nhà đò. Người đàn bà chẳng chê ít nhiều,
buộc đò vào chiếc cọc ở cạnh bờ, cười khúc khích rồi
đi thẳng vào trong xóm. Tam Tạng thấy dòng nước
trong vắt, lại đang lúc khát, bèn bảo Bát Giới:
- Con lấy bát ra múc một bát cho ta uống.
Bát Giới nói:
- Con cũng đang khát đây.
Bèn lấy bát, múc một bát đưa cho sư phụ. Sư phụ
uống non nửa, còn già nửa đưa cho Bát Giới. Bát



--- PAGE 1819 ---

Giới nhận lấy, làm một hơi hết sạch, đoạn đỡ Tam
Tạng lên ngựa.
Thầy trò tìm đường sang Tây. Đi được chừng nửa
tiếng, Tam Tạng ngồi trên mình ngựa bỗng rên hừ
hừ:
- Đau bụng quá!
Bát Giới đi sau cũng nói:
- Con cũng thấy bụng hơi đau.
Sa Tăng nói:
- Hay tại uống nước lã?
Vừa dứt lời, thấy sư phụ kêu rống lên:
- Đau quá!
Bát Giới cũng kêu:
- Đau quá!
Hai người bụng đau dữ dội, bụng dần dần thấy to
ra. Lấy tay sờ vào, thấy tựa như có hòn máu cục thịt
cựa quậy không ngừng. Tam Tạng đau đớn ngồi
không vững. Lúc ấy chợt thấy ven đường có một xóm
dân, trên một ngọn cây có treo lơ lửng hai bó cỏ,
Hành Giả bèn nói:
- Sư phụ ơi, tốt rồi! Chỗ kia có quán rượu, chúng
ta vào đó xin cho sư phụ chút canh nóng ăn, và hỏi



--- PAGE 1820 ---

xem họ có bán thuốc không để mua cho sư phụ là
thuốc cao chữa đau bụng.
Tam Tạng nghe nói mừng lắm, thúc ngựa đi. Một
lát đã tới cổng thôn. Tam Tạng xuống ngựa, thấy một
bà cụ đang ngồi ngay ngắn nối gai trên bãi cỏ ngoài
cổng. Hành Giả bước tới nói:
- Chào bà, bần tăng từ nước Đại Đường bên
phương Đông tới. Sư phụ tôi là em của vua Đường,
nhân đi qua sông có uống một ngụm nước, bị đau
bụng…
Bà cụ cười khà khà, hỏi:
- Các ngài uống nước ở bờ sông bên nào?
Hành Giả đáp:
- Sư phụ tôi uống ít nước ở bờ phía đông.
Bà cụ thích thú cười, nói:
- Chơi được đấy! Chơi được đấy! Ngài lại gần đây,
tôi nói cho mà nghe.



--- PAGE 1821 ---

Hành Giả bèn dìu Đường Tăng, còn Sa Tăng dìu
Bát Giới. Hai người rên hừ hừ, bụng thì phưỡn ra,
đau đến nỗi mặt mày nhợt nhạt, bước vào trong nhà
ngồi xuống. Hành Giả nói:
- Bà làm ơn đun cho sư phụ tôi ít nước nóng,
chúng tôi xin cảm tạ.
Bà cụ chẳng đi đun nước, chỉ cười hì hì chạy vào
phía sau gọi:
- Mọi người lại mà xem! Lại mà xem!



--- PAGE 1822 ---

Có tiếng dép lẹp kẹp vang lên, mấy người đàn bà
đứng tuổi bước lại nhìn Đường Tăng cười tủm tỉm.
Hành Giả thấy vậy, tức giận nghiến răng quát vang,
khiến cho ai nấy sợ hãi run rẩy, chạy dạt ra đằng sau.
Hành Giả chạy lại túm lấy bà già nói:
- Mau đi đun nước thì ta tha cho!
Bà già run cầm cập nói:
- Thưa ngài, có đun nước cũng không làm gì được,
cũng không chữa được bệnh đau bụng của hai ngài ấy
đâu. Ngài buông tôi ra, tôi nói cho mà nghe…
Hành Giả buông ra, bà già nói:
- Xứ chúng tôi đây gọi là Tây Lương nữ quốc. Cả
nước chúng tôi chỉ toàn là đàn bà, không có một
người đàn ông nào, cho nên được thấy các ngài,
chúng tôi mừng lắm. Còn sư phụ ngài uống phải thứ
nước không hay rồi. Con sông ấy tên là sông Tử
Mẫu. Ngoài kinh thành quốc vương chúng tôi, còn có
một tòa Nghênh Dương quán dịch, cửa quán có suối
chiêu thai. Người nước chúng tôi khi ngoài hai mươi
tuổi mới dám đi uống nước sông ấy. Uống nước xong
bèn thấy đau bụng và có thai. Độ ba hôm sau thì đến
quán Nghênh Dương soi thai xuống dòng suối. Nếu
soi thấy có hai bóng sẽ là đẻ con. Sư phụ ngài uống



--- PAGE 1823 ---

phải nước sông Tử Mẫu, nên đã mang thai, chẳng bao
lâu sẽ đẻ con, nước uống chữa làm sao được?
Tam Tạng nghe xong sợ hãi tái mặt nói:
- Đồ đệ nói, làm thế nào bây giờ?
Bát Giới ôm bụng quằn quại nói:
- Cha mẹ ơi, sắp đẻ con, mà chúng ta lại là đàn ông
thì đẻ ở chỗ nào? Thai ra đằng nào được?
Hành Giả cười, nói:
- Cổ nhân có câu: “Quả chín tự rụng”. Đến lúc ấy
nhất định ở nách sẽ rách ra một đoạn để thai chui ra
chứ!
Bát Giới nghe xong sợ run lên, không chịu nổi đau
đớn, nói:
- Thôi, thôi! Thế là chết rồi!
Sa Tăng cười, nói:
- Anh hai ơi, chớ có quằn quại, lỡ lệch dạ con, cái
thai sẽ mang bệnh đấy.
Chú ngốc càng phát hoảng, nước mắt giàn giụa,
túm tay Hành Giả, nói:
- Anh ơi, anh hỏi bà cụ xem ở đâu có bà đỡ mát
tay, tìm sẵn mấy bà. Em đau quặn từng cơn, cảm thấy
hình như sắp đẻ đến nơi rồi. Mau lên! Mau lên!
Sa Tăng càng cười khỏe, nói:



--- PAGE 1824 ---

- Anh Hai ơi, đã đau quặn như thế thì chớ có cựa
quậy, kẻo vỡ nước ối đấy!
Tam Tạng rên hừ hừ nói:
- Bà lão ơi, ở đây có thầy lang không? Để tôi bảo
đồ đệ đi mua thang thuốc trụy thai về uống cho ra
thai.
Bà già nói:
- Có thuốc cũng không chữa được. Có điều là ở
phía chính nam dãy phố này có ngọn núi Giải Dương,
trong núi có động “Phá Nhi”, trong đọn có suối
“Rụng thai”. Chỉ có uống nước suối ấy mới phá đượ
cái thai. Nhưng bây giờ thì chẳng lấy được rồi. Năm
ngoái có một đạo nhân xưng là Như Ý chân tiên đến
đây, đổi tên động Phá Nhi thành am Tụ Tiên, chiếm
giữ suối “Rụng thai”, không cho ai tự tiện đến lấy. Ai
muốn xin thứ nước ấy phải sắm lễ hoa hồng, khay
quả, rượu ngon chí thành dâng lên mà mới xin được
có một bát. Các ngài là những nhà sư lang thang lấy
đâu ra lắm tiền mà sắm lễ? Thôi đành tùy số phận,
đợi đủ ngày mà đẻ vậy.
Hành Giả nghe nói như vậy, trong lòng mừng rỡ,
hỏi:
- Thưa bà, từ đây đến núi Giải Dương có xa
không?



--- PAGE 1825 ---

Bà cụ đáp:
- Khoảng ba mươi dặm.
Hành Giả nói:
- Tốt rồi! Tốt rồi! Sư phụ yên tâm, đợi lão Tôn đi
mang nước về cho sư phụ uống.
Đoạn lại dặn dò Sa Tăng:
- Chú trông nom sư phụ cẩn thận. Nếu có ai vô lễ
chòng ghẹo sư phụ thì chú cứ giở thủ đoạn ngày xưa
hóa làm hổ cái dọa họ, để tôi đi lấy nước nhé!
Sa Tăng nghe lời. Bà cụ đưa chiếc bát sành cho
Hành Giả, nói:
- Cầm cái bát này đi, lấy nhiều nhiều một chút
thừa cho chúng tôi xin, có lúc cần dùng đến.
Hành Giả cầm chiếc bát sành, bước ra khỏi nhà,
cưỡi mây đi luôn. Bà cụ ngửa mặt lên trời lạy nói:
- Cha mẹ ơi, vị hòa thượng này biết cưỡi mây!
Đoạn quay vào gọi mấy người đàn bà kia ra dập
đầu lạy Đường Tăng và gọi Đường Tăng là La Hán,
Bồ Tát. Một mặt sai người đi đun nước nấu cơm thết
đãi Đường Tăng. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh dùng phép cân đẩu
vân bay đi, trong chớp mắt đã trông thấy ngọn núi



--- PAGE 1826 ---

cao vút tầng mây, bèn dừng mây, căng mắt xem xét.
Thật là một ngọn núi tuyệt đẹp. Chỉ thấy:
Hoa rừng thêu gấm biếc,
Cỏ nội phơi thắm xanh.
Nước khe chảy róc rách,
Mây núi vẫn bay quanh.
Tầng tầng hang hốc dây leo kín,
Lớp lớp non cao cây tựa thành.
Chim kêu nhạn bay lượn,
Hươu uống, vượn đu cành.
Núi xanh như mây sẫm,
Non biếc tựa tóc xanh.
Bụi trần cuồn cuộn khôn đường tới,
Nước chảy rì rào suối uốn quanh.
Tiên đồng hái thuốc trên non thẳm,
Tiều phu kiếm củi dưới ngàn xanh.
So với Thiên Thai nào có kém,
Tây Hoa sơn nữa cũng khôn dành.
Đại Thánh đang ngắm nhìn ngọn núi, bỗng nhìn
thấy một trang viên thấp thoáng trong lùm cây, và
nghe thấy cả tiếng chó sủa, bèn hạ xuống sườn núi, đi
thẳng vào trong trang viên. Quả là một nơi u nhã:



--- PAGE 1827 ---

Cầu nhỏ vắt qua suối,
Nếp tranh dựa núi xanh.
Chó sủa bên gian vắng,
Người đi cốt cách thanh.
Lát sau, Hành Giả đi tới trước cửa, thấy một đạo
nhân già đang ngồi xếp bằng tròn trên bãi cỏ xanh,
bèn đặt chiếc bát sành xuống, bước tới gần chào hỏi.
Đạo nhân nghiêng người đáp lễ hỏi:
- Ở phương nào tới? Đến tiểu am có việc gì?
Hành Giả thưa:
- Bần tăng là người vâng lệnh nhà vua nước Đại
Đường bên phương Đông sang phương Tây lấy kinh.
Do sư phụ tôi uống lầm phải nước sông Tử Mẫu, hiện
nay bụng trướng lên đau đớn vô cùng. Hỏi người địa
phương, họ bảo là đã có thai không cách nào trị được.
Tôi lại được họ mách rằng ở động Phá Nhi núi Giải
Dương có suối “Rụng thai” có thể tiêu được thai đi,
nên nay đến đây bái yết Như Ý chân tiên, xin ít nước
suối mang về cứu sư phụ, phiền lão đạo nhân chỉ dẫn
cho.
Đạo nhân cười, nói:
- Đây chính là động Phá Nhi, nhưng nay đã đổi
thành am Tụ Tiên rồi. Ta chẳng phải là ai khác, chính



--- PAGE 1828 ---

là đồ đệ cả của Như Ý chân tiên. Nhà ngươi tên là gì
để ta vào báo cho.
Hành Giả nói:
- Tôi là đồ đệ cả của pháp sư Đường Tam Tạng,
tên gọi là Tôn Ngộ Không.
Đạo nhân hỏi:
- Thế món lễ hoa hồng và rượu để ở đâu?
Hành Giả đáp:
- Chúng tôi là những nhà sư lang thang, chưa biện
được lễ vật.
Đạo nhân cười, nói:
- Sao mà nhà ngươi ngu si thế! Sư phụ ta chiếm
giữ núi này, chưa từng cho không ai bao giờ. Nhà
ngươi về sắm lễ vật tới đây, ta mới vào báo cho. Nếu
không thì mời về đừng hòng! Đừng hòng!
Hành Giả nói:
- Tình người là trọng[237], ngài cứ vào nói rõ họ
tên lão Tôn, ngài ấy chắc thông cảm, có khi cho cả
suối ấy chứ!
Đạo nhân nghe thấy nói như vậy, bèn vào báo. Lúc
ấy vị chân tiên đang gảy đàn, đợi gảy đàn xong đạo
nhân mới thưa:



--- PAGE 1829 ---

- Thưa sư phụ, ngoài cửa có một hòa thượng nói là
đồ đệ cả của Đường Tam Tạng, tên Tôn Ngộ Không
muốn xin ít nước suối “Rụng thai” chữa cho sư phụ.
Vị chân tiên không những chẳng thèm để ý, mà
còn vừa nghe đến tên Ngộ Không, cơn giận đã bốc
bừng bừng, ác ý đã cao cuồn cuộn, vội vàng bật dậy
quăng đàn, trút bộ đồ thường, mặc bộ đồ đạo sĩ, cầm
chiếc móc câu như ý, chạy ra ngoài cửa am, cất tiếng
quát:
- Tôn Ngộ Không đâu?
Hành Giả quay đầu nhìn, thấy vị chân tiên ấy ăn
mặc:
Mũ sao sặc sỡ đội đầu,
Pháp y mình mặc một màu vàng au.
Hài vân thêu gấm đẹp sao,
Ngang lưng đai báu đủ màu long vân.
Xà cạp gấm đẹp vô ngần,
Quần nhung buông nửa đôi chân rõ ràng.
Móc câu như ý tay quàng,
Cán dài sáng quắc rồng vàng lượn bay.
Mày ngài mắt phượng đẹp thay,
Môi son, răng trắng sánh tày Kim Cương.



--- PAGE 1830 ---

Dưới cằm râu bạc hơi sương,
Tóc mai xoăn tít nhẹ nhàng bước đi.
Hành Giả nhìn thấy, chắp tay làm lễ, nói:
- Bần tăng là Tôn Ngộ Không.
Chân tiên cười, nói:
- Nhà ngươi đúng là Tôn Ngộ Không hay là giả
danh Tôn Ngộ Không đấy?
Hành Giả nói:
- Sao ngài lại nói như vậy? Thường có câu: “Quân
tử đi không đổi tên, ngồi không thay họ”. Tôi chính
là Tôn Ngộ Không, lẽ đâu lại làm trò giả mạo?
Chân tiên hỏi:
- Nhà ngươi có nhận ra ta không?
Hành Giả nói:
- Tôi vì đã theo cửa Thiền, giữ nền tăng giáo, lâu
nay trèo non lội suối, những bạn bè giao du từ thuở
nhỏ, ít qua lại thăm non, tôn nhan chẳng gặp. Vừa rồi
có hỏi những người trong xóm bờ tây sông Tử Mẫu,
họ nói có ngài là Như Ý chân tiên, nên mới biết.
Chân tiên nói:
- Nhà ngươi đi theo đường của mình, ta tu theo đạo
của ta, vậy hỏi ta có việc gì?



--- PAGE 1831 ---

- Sư phụ tôi uống lầm phải nước sông Tử Mẫu,
đau bụng mang thai, nên tôi phải tới tiên phủ đây xin
bát nước suối “Rụng thai” về chữa cho sư phụ.
Chân tiên trợn mắt, hỏi:
- Sư phụ nhà ngươi có phải là Đường Tam Tạng
không?
Hành Giả đáp:
- Thưa vâng.
Chân tiên nghiến răng, căm giận nói:
- Nhà ngươi có biết ai là Thánh Anh đại vương
không?
Hành Giả nói:
- Có phải là con yêu quái tên là Hồng Hài Nhi ở
động Hỏa Vân, khe Khô Tùng, núi Hiệu Sơn không?
Ngài hỏi hắn có việc gì?
Chân tiên nói:
- Nó là cháu ta. Ta là em Ngưu Ma Vương. Trước
đây anh ta có viết thư nói cho ta biết là có một tên
xưng là Tôn Ngộ Không, đồ đệ cả khốn kiếp của
Đường Tam Tạng đã làm hại nó. Ta ở đây chưa tìm
được nhà ngươi báo thù, thì nhà ngươi dẫn xác tới
tìm ta, lại còn định xin nước nữa cơ à?
Hành Giả cười ngất, nói:



--- PAGE 1832 ---

- Ngài nhầm rồi. Lệnh huynh ngài cũng đã từng
kết bạn với tôi, cả thảy gồm bảy anh em, từ ngày còn
trẻ cơ. Lâu nay tôi chẳng biết nhà cửa của bác ấy ở
đâu nên không đến thăm hỏi được. Nay thằng cháu
ngài đã được ở chỗ hay, theo Quân Âm bồ tát làm
Thiện Tài đồng tử, đến chúng tôi cũng chẳng bằng
được, tại sao ngài lại trách tôi?
Chân tiên quát lên:
- Con khỉ già khốn kiếp kia lại còn nỏ mồm à?
Thằng cháu ta làm vua tự do tự tại hơn, hay làm đầy
tớ cho người ta hơn? Chớ có vô lễ, nếm một móc câu
của ta đây!
Đại Thánh vung gậy gạt ra, nói:
- Ngài chớ nói chuyện đánh nhau hãy cho tôi một
ít nước đi đã.
Chân tiên quát mắng:
- Con khỉ khốn kiếp chẳng hay sống chết! Nếu ba
hiệp địch nổi ta thì ta cho nước, bằng không ta sẽ
băm nát như tương, báo thù cho cháu ta.
Đại Thánh chửi lại:
- Đồ nghiệt súc không biết cứng mồm kia! Muốn
đánh thì coi cây gậy đây!
Chân tiên vác móc câu như ý đánh lại. Hai người
đánh nhau quyết liệt ở am Tụ Tiên:



--- PAGE 1833 ---

Thánh tăng uống lầm, bụng mang thai
Hành Giả tìm đến tiên Như Ý.
Đâu biết chân tiên là ma quái
Cậy mạnh giữ riệt quyết không cho.
Đến khi gặp gỡ kẻ oán thù,
Căm nhau quyết chẳng nhường nhịn nữa.
Điều qua tiếng lại thành đôi co
Tính ác nổi lên thù muốn rửa
Người này xin nước chữa cho thầy.
Kẻ kia vì cháu chẳng chịu nhả,
Móc câu như ý như rắn vờn,
Gậy sắt nạm vàng tựa rồng bổ.
Nhắm ngực đâm bừa tỏ oai phong,
Mác xiên vào đùi khoe tài cả.
Cánh tay gậy nện đau điếng người,
Bả vai câu móc buốt tê lạ.
Khóa sườn một gậy ưng vồ sẻ.
Đè đầu ba móc cáo tha gà,
Qua lại, lại qua tranh phần thắng.
Tiến tiến lui lui chẳng chịu hòa.
Câu móc, gậy đâm vung tới tấp,



--- PAGE 1834 ---

Hai bên quyết chiến chẳng buông tha.
Chân tiên đánh nhau với Đại Thánh đến mười hiệp
không địch nổi Đại Thánh. Đại Thánh càng đánh
càng hăng, cây gậy bay loang loáng như sao băng
quanh đầu chân tiên, chân tiên gân cốt rã rời, kéo lê
chiếc móc câu như ý bỏ chạy lên núi.
Đại Thánh không đuổi theo mà quay vào trong am
lấy nước. Cửa am bị chân tiên đóng chặt tự bao giờ.
Đại Thánh cầm chiếc bát sành đuổi tới trước cửa, lấy
hết sức đá một phát vỡ tung cửa am, xông thẳng vào,
thấy chân tiên đang gục xuống lan can, bèn quát to
một tiếng, vung gậy bổ xuống. Chân tiên chạy tọt ra
đằng sau. Đại Thánh thu được chiếc gầu toan múc
nước lại bị chân tiên xông đến cầm móc câu như ý
móc vào cẳng, làm Đại Thánh ngã xoài ra đất. Đại
Thánh bò dậy, cầm gậy đánh, chân tiên né người sang
bên, cầm móc câu nói:
- Để xem nhà ngươi có lấy nổi nước của ta không
nào!
Đại Thánh quát:
- Nhà ngươi lại đây! Nhà ngươi lại đây! Ta sẽ giết
chết cái đồ nghiệt súc nhà ngươi!
Chân tiên cũng không dám xông vào đánh, chỉ
ngăn không cho Đại Thánh lấy nước mà thôi. Đại



--- PAGE 1835 ---

Thánh thấy hắn đứng im, bèn tay trái múa gậy, tay
phải cầm dây gầu lộc cộc thả xuống. Lúc ấy chân tiên
lại xông vào, Đại Thánh một tay cầm gậy chống đỡ
không nổi, bị hắn lấy móc câu móc vào chân, ngã
sóng xoài, rơi cả dây gầu xuống giếng.
Đại Thánh nói:
- Thằng cha này vô lễ quá lắm!
Đoạn đứng dậy, hai tay múa gậy, xông vào đánh
túi bụi. Chân tiên lại bỏ chạy, không dám chống đỡ.
Đại Thánh lại đi lấy nước, hiềm nỗi không có gầu, lại
sợ chân tiên khoèo chân, bèn nghĩ thầm trong bụng:
- Phải về gọi người giúp sức mới xong.
Đoạn nhảy vút lên mây, về thẳng đầu xóm cất
tiếng gọi:
- Sa Hòa Thượng ơi!
Tam Tạng đang đau đớn rên rỉ. Bát Giới cũng đang
rên hừ hừ. Nghe tiếng gọi, hai người mừng rỡ gọi:
- Sa Tăng ơi, Ngộ Không về rồi.
Sa Tăng vội vàng ra cửa đón hỏi:
- Anh ơi, lấy nước về chưa?
Đại Thánh bước vào nhà nói hết mọi chuyện với
Đường Tăng. Tam Tạng nước mắt giàn giụa nói:
- Đồ đệ ơi thế thì làm thế nào?



--- PAGE 1836 ---

Đại Thánh nói:
- Con về nhà gọi chú Sa cùng đi với con. Đến am
con đánh nhau với tên ấy, còn Sa Tăng thừa cơ lấy
nước mang về chữa cho sư phụ.
Tam Tạng nói:
- Hai con không mắc bệnh gì cả, bỏ ta với Bát Giới
bị bệnh ở lại lấy ai chăm nom?
Bà lão đứng cạnh nói:
- Xin lão La Hán cứ yên tâm, không cần đến đồ đệ
của ngài đâu, người nhà chúng tôi sẽ cố gắng chăm
sóc chu đáo. Hồi sớm, lúc các ngài mới đến, chúng
tôi thực sự đã có lòng quý mến. Vừa rồi lại thấy vị
Bồ Tát này biết đi mây về gió, mới biết các ngài là
La Hán, Bồ Tát cả, nhà chúng tôi không ai dám hại
đâu.
Hành Giả hừ một tiếng, nói:
- Các người là hạng đàn bà cả, dám hại ai?
Bà cụ cười nói:
- Ngài ơi, các ngài còn gặp may là đến nhà chúng
tôi đây. Chứ đến nhà khác thì các ngài không thoát
được đâu!
Bát Giới rên hừ hừ, hỏi:
- Tại sao lại không thoát được?



--- PAGE 1837 ---

Bà cụ đáp:
- Nhà tôi có bốn năm người đều đã đứng tuổi cả
rồi, không còn tơ vương chuyện gió trăng nữa, cho
nên không động chạm tới các ngài. Giá mà ở nhà
khác đông người trẻ tuổi, đời nào các cô ấy buông
tha, bắt các ngài phải ăn nằm với mình. Nếu các ngài
không chịu, họ sẽ hại đến tính mạng, lột da các nài
làm túi thơm ngay!
Bát Giới nói:
- Nếu như vậy thì nhất định tôi chẳng bị hại. Các
người mùi thơm phưng phức mới làm được túi thơm,
chứ tôi là con lợn tanh hôi, có bỏ thịt đi cũng vẫn
tanh, nên không bị hại rồi.
Hành Giả cười, nói:
- Chú đừng có nói mép nữa, giữ gìn hơi sức cho dễ
đẻ.
Bà cụ nói:
- Thôi đừng chậm trễ, đi lấy nước ngay thôi.
Hành Giả nói:
- Nhà cụ có gầu không, cho mượn một chút?
Bà cụ ra đằng sau mang vào một chiếc gầu và cả
cuộn dây đưa cho Sa Tăng.
Sa Tăng nói:



--- PAGE 1838 ---

- Mang cả hai sợi dây đi, sợ giếng sâu phải dùng
tới.
Sa Tăng cầm lấy cuộn dây, theo Đại Thánh ra khỏi
thôn, cưỡi mây cùng đi. Lát sau đã tới địa phận núi
Giải Dương. Hai người dừng mây bước xuống, đến
thẳng bên ngoài cửa am. Đại Thánh dặn dò Sa Tăng:
- Chú cầm gầu và dây, đứng nấp một chỗ, để lão
Tôn ra khiêu chiến, chờ khi nào tôi và nó mải mê
đánh nhau, chú thừa dịp lẻn vào múc nước mang về
nghe!
Sa Tăng vâng lời.
Đại Thánh bèn rút gậy sắt, đến trước cửa lớn tiếng
quát:
- Mở cửa! Mở cửa!
Tên giữ cửa trông thấy vội trở vào báo:
- Thưa sư phụ, thằng cha Tôn Ngộ Không lại tới.
Chân tiên trong lòng nổi giận nói:
- Con khỉ khốn kiếp thực ghê gớm! Trước kia ta
từng nghe nói hắn có chút tài nghệ, quả nhiên ngày
nay mới rõ. Cây gậy sắt ấy thực khó địch lắm!
Đạo nhân nói:
- Thưa sư phụ tài nghệ của hắn tuy cao, nhưng tài
sư phụ cũng chẳng kém, thật là xứng đáng đối thủ.



--- PAGE 1839 ---

Chân tiên nói:
- Hai lần vừa rồi ta thua hắn cả.
Đạo nhân nói:
- Hai lần trước tuy nó được, chẳng qua do tính
hung hăng. Hai lần sau lúc hắn múc nước, bị sư phụ
móc ngã, chẳng phải là ngang tài đấy ư? Vừa rồi hắn
chẳng làm gì nổi phải bỏ đi, bây giờ lại đến chắc là
cái thai trong bụng Tam Tạng to ra, hắn bị sư phụ
trách mắng dữ lắm, bất đắc dĩ phải quay lại, chắc hắn
bực dọc với sư phụ hắn lắm. Sư phụ phen này giành
phần thắng là điều không còn nghi ngờ gì nữa.
Chân tiên nghe nói khấp khởi mừng thầm, cười
oang oang để lấy khí thế, đoạn cầm chiếc móc câu
như ý bước ra ngoài cửa, lớn tiếng quát:
- Con khỉ già khốn kiếp kia! Nhà ngươi lại đến có
việc gì?
Đại Thánh nói:
- Ta đến lấy nước.
Chân tiên nói:
- Nước mạch trong giếng nhà ta, đến bậc đế vương
tể tướng cũng phải sắm lễ vật rượu thịt đến cầu, ta
cũng chỉ cho một ít, huống hồ nhà ngươi là kẻ thù
của ta, mà dám tay không thiện tiện đến lấy hả?



--- PAGE 1840 ---

Đại Thánh nói:
- Thật không cho chứ?
Chân tiên nói:
- Không cho! Không cho!
Đại Thánh quát mắng:
- Đồ nghiệt súc khốn kiếp! Không cho nước thì
bây giờ coi cây gậy đây!
Bèn vào miếng, giữ thế, vung gậy nhằm đầu chân
tiên bổ xuống. Chân tiên nghiêng người tránh, giơ
cây móc câu lên đỡ. Trận này còn dữ dội hơn trận
trước nhiều:
Gậy, móc đánh đỡ tương tàn,
Hò la vang động non ngàn ngút mây.
Cuồng phong cuồn cuộn xô cây,
Bừng bừng sát khí phủ dày trăng sao.
Yêu tiên pháp thuật tài cao,
Đại Thánh mưu trí khác nào yêu tiên.
Hai bên đánh trận triền miên,
Đấu trí đấu lực chẳng bên nào nhường.
Hai người nhảy nhót đánh nhau ở ngoài cửa am,
đoạn kéo nhau xuống sườn núi đánh nhau rất dữ dội
quyết liệt. Chuyện không nói nữa.



--- PAGE 1841 ---

Trong khi ấy Sa Hòa Thượng cầm chiếc gầu xông
vào trong cửa. Một đạo nhân ngồi bên miếng giếng
ngăn lại quát:
- Nhà ngươi là ai mà dám lấy nước?
Sa Tăng đặt gầu, rút bảo trượng hàng yêu ra, chẳng
nói chẳng rằng, bổ luôn xuống đầu. Đạo nhân tránh
không kịp, cánh tay trái bị đánh gãy, lăn ra đất giãy
giụa. Sa Tăng quát mắng:
- Đồ nghiệt súc này đáng lẽ phải đánh cho chết.
Khốn nỗi nhà ngươi cũng là thân người, nên ta tha
cho, hãy cút ngay đi để ta lấy nước!
Đạo nhân kêu trời kêu đất, bỏ ra đằng sau trốn
mất. Sa Tăng mới lấy gầu dòng xuống giếng múc đầy
một gầu, chạy thẳng ra ngoài am, nhảy vút lên mây,
ngoảnh gọi Hành Giả:
- Sư huynh ơi, em đã lấy được nước rồi, tha cho
nó, tha cho nó!



--- PAGE 1842 ---

Đại Thánh nghe tiếng, vung gậy sắt, gạt cây móc
câu ra nói:
- Đáng lẽ ta diệt cho tuyệt nòi, tuyệt giống nhà
chúng bay, nhưng xét ra một là nhà ngươi cũng
không phạm pháp, hai là nể tình lệnh huynh Ngưu
Ma Vương ta tha chết cho. Lần trước ta bị nhà ngươi
móc hai lần, không lấy được nước. Lần này ta dùng
kế điệu hổ ly sơn, đánh lừa nhà ngươi ra tận đây đánh
nhau để cho em ta lấy được nước mang về rồi. Nếu
lão Tôn cứ đem hết tài ra đánh nhau với nhà ngươi,



--- PAGE 1843 ---

thì đừng nói một thằng Như Ý chân tiên, ngay đến
dăm thằng ta cũng đánh chết hết. Nhưng đánh chết
chẳng bằng phóng sinh. Ta tạm tha cho nhà ngươi
sống thêm mấy năm nữa. Từ nay trở đi, có ai tới lấy
nước, thì chớ có sách nhiễu người ta.
Chân tiên chẳng kể hay dở, lại giở trò vung móc
câu khoèo vào chân Đại Thánh. Đại Thánh tránh
thoát xông tới, quát mắng:
- Chớ chạy!
Chân tiên trở tay không kịp, bị ẩy một cái ngã
đánh bịch, giãy giụa trên mặt đất. Đại Thánh cướp
lấy cây móc câu bẻ gãy đôi, đoạn lại chập vào bẻ tiếp
gãy làm bốn đoạn, rồi vứt xuống đất, nói:
- Đồ nghiệt súc khốn kiếp dám hỗn láo nữa không?
Chân tiên run cầm cập chịu nhục nín lặng chẳng
nói năng gì. Đại Thánh cười khà khà, nhảy lên mây
bay đi.
Có bài thơ làm chứng rằng:
Chân diên nấu luyện cần chân thủy[238],
Chân thủy điều hòa chân hống ra[239].
Chân hống, chân diên không khí mẹ,
Tiên đơn tức linh dược, linh sa.



--- PAGE 1844 ---

Anh nhi oan kết thai trong bụng[240],
Mẹ đất ra công khó chẳng nhòa[241].
Đánh đố bàng môn theo chính giáo,
Lòng vua đắc ý mặt như hoa.
Đại Thánh nhảy lên đám mây lành đuổi theo Sa
Tăng. Hai người lấy được nước, cười hể hả quay về
xóm. Tới nơi, họ hạ mây đi thẳng vào trong nhà, thấy
Trư Bát Giới bụng phưỡn ra, ngồi tựa bên cửa rên hừ
hừ. Hành Giả rón rén bước lại, nói:
- Chú ngốc ơi, bao giờ ở cữ đấy?
Chú ngốc sợ quá, nói:
- Sư huynh đừng đùa nữa, có lấy được nước
không?
Hành Giả định trêu nữa, nhưng Sa Tăng đi đằng
sau cười nói:
- Nước đây rồi, nước đây rồi.
Tam Tạng cố nén đau, cúi người nói:
- Các đồ đệ vất vả quá!
Bà già cũng vui lắm. Cả mấy người đều bước ra
cúi lạy nói:
- Thưa Bồ Tát, thực là hiếm có! Hiếm có!



--- PAGE 1845 ---

Bèn vội vàng mang ra chiếc chén con đưa cho Tam
Tạng nói:
- Thưa lão sư phụ, uống chút xíu thôi, chỉ cần một
ngụm là giải được cái thai.
Bát Giới nói:
- Tôi không uống chén, đưa cả thùng đây cho tôi.
Bà già nói:
- Ngài ơi, chết người đấy! Uống cả thùng thì ruột
gan sẽ tan hết!
Chú ngốc sợ quá không dám làm bừa, chỉ uống có
nửa chén.
Độ khoảng ăn xong bữa cơm, hai người thấy bụng
quặn đau, bụng sôi ùng ục đến dăm ba trận. Sau cơn
sôi bụng, chú ngốc chịu không nổi đau đái ỉa vung
vãi cả ra. Đường Tăng cũng chịu không nổi cơn đau,
muốn tìm chỗ kín đi ngoài. Hành Giả nói:
- Sư phụ đứng ra chỗ gió, sợ phải vía, lỡ ra bị
trúng phong, thành bệnh sản hậu đấy.
Bà già vội đi lấy hai chiếc thùng sạch đến bảo hai
người cứ đi vào đấy. Trong giây phút, hai người đi
đến mấy lần, bấy giờ mới thấy đỡ đau, bụng trướng
dần dần tiêu đi, tan hết máu cục, thịt hòn. Người nhà
bà già lại nấu một nồi cháo hoa cho ăn để bổ hư. Bát
Giới nói:



--- PAGE 1846 ---

- Thưa bà, người tôi khỏe lắm, chẳng cần bổ hư.
Bà đưa giùm ít nước nóng để tôi tắm rửa sạch sẽ rồi
mới ăn cháo.
Sa Tăng nói:
- Anh hai ơi, không tắm được đâu. Ở cữ mà dầm
nước là sinh bệnh đấy.
Bát Giới nói:
- Tôi có phải đẻ thực đâu. Chẳng qua chỉ là tiểu
sản thì có sợ gì. Tắm cho sạch sẽ.
Bà già bèn đi đun ít nước nóng để hai người rửa
ráy chân tay. Sau đó Đường Tăng ăn độ hai bát con
cháo, còn Bát Giới ăn luôn mười bát vẫn còn muốn
ăn nữa.
Hành Giả cười nói:
- Đồ bị thịt, hốc ít chứ! Người ta tưởng là cái “dạ
dày bao tải” còn ra quái gì!
Bát Giới nói:
- Không sao! Không sao! Em không phải là con
lợn sề thì sợ quái gì!
Người nhà bà già lại sửa soạn nấu cơm.
Bà già nói với Đường Tăng:
- Thưa lão sư phụ, cho tôi xin chỗ nước thừa kia.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1847 ---

- Chú ngốc uống nước nữa không?
Bát Giới nói:
- Bụng em đã hết đau, cái thai chắc tan hết, bây giờ
cảm thấy nhẹ nhõm khỏe khoắn, còn uống nước làm
gì?
Hành Giả nói:
- Hai người đã khỏi hẳn rồi, nước này xin biếu bà.
Bà già cảm ơn Hành Giả, bưng chỗ nước thừa trút
vào chiếc vò sành, chôn đằng sau nhà, đoạn nói với
mọi người:
- Vò nước này là món tiền sắm quan tài của tôi
đấy!
Mọi người trong nhà ai cũng vui mừng, lau bàn
dọn cơm mời khách. Thầy trò Đường Tăng ăn xong,
thư thả khoan khoái ngủ lại một đêm
Sáng hôm sau, thầy trò cảm tạ bà già, ra khỏi xóm
nhỏ. Đường Tam Tạng vịn yên lên ngựa. Sa Hòa
Thượng gánh hành lý. Tôn Đại Thánh đi trước dẫn
đường, Trư Bát Giới dắt dây cương. Thế mới thực là:
Rửa trôi khẩu nghiệt thân trong sạch,
Tiên hết thai phàm thể tự nhiên.
Cuối cùng không biết vào tới nước Tây Lương còn
xảy ra những việc gì, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1848 ---


HỒI THỨ NĂM MƯƠI TƯ
Tam Tạng sang Tây qua nước gái
Ngộ Không lập mẹo thoát trăng hoa
Lại nói chuyện thầy trò Tam Tạng từ biệt mọi
người trong xóm, theo đường sang Tây, đi chưa đầy
ba bốn mươi dặm, tới địa phận nước Tây Lương.
Đường Tăng ngồi trên mình ngựa chỉ tay nói:
- Ngộ Không, trước mặt chúng ta là tòa thành trì,
tiếng người ngoài phố nghe đã ồn ào huyên náo, chắc
đó là Tây Lương nữ quốc. Các con phải giữ gìn
khuôn phép cẩn thận, chớ có buông tuồng phóng
đãng làm loạn giáo chỉ pháp môn.
Ba người nghe nói tuân thủ nghiêm ngặt lời dặn.
Vừa dứt lời, thầy trò đã đi tới đầu phố cửa đông.
Mọi người ở đây đều mặc quần dài áo ngắn, đánh
phấn bôi son. Già trẻ toàn là phụ nữ cả. Họ đang mua
bán ở hai bên dãy phố, chợt nhìn thấy bốn thầy trò đi
tới, tất cả bèn vỗ tay reo mừng, mặt mày hớn hở nói:
- Người giống đã tới! Người giống đã tới!



--- PAGE 1849 ---

Tam Tạng hoảng quá ghìm cương ngựa không dám
đi. Một lát sau, đường phố đã đặc kín người, chỉ nghe
thấy tiếng cười nói ồn ào. Bát Giới kêu la loạn xạ:
- Tôi là con lợn thiến! Tôi là con lợn thiến!
Hành Giả nói:
- Chú ngốc chớ có kêu nhặng lên, cứ vểnh cái bộ
mặt cũ ấy ra là xong.
Bát Giới nghe theo, lắc lắc cái đầu sang hai bên,
vẫy vẫy đôi tai quạt, trề cái mõm dài ra, họng phát ra



--- PAGE 1850 ---

tiếng ủn ỉn, làm chị em sợ quá, xô chạy ngã dúi dụi.
Có bài thơ làm chứng rằng:
Thánh Tăng bái Phật đến Tây Lương,
Chỉ gái không trai nước lạ thường!
Nông, sĩ, công, thương toàn phái yếu,
Ngư, tiều, canh, mục rặt hồng trang.
Gái tơ kén rể ngồi đầy chợ,
Thiếu nữ cầu hôn đứng chật đường.
Không có Ngộ Năng người xấu xí,
Các nàng vây chặt khó mà đương.
Từ đấy mọi người sợ sệt không dám tới gần. Cô
nào cô nấy xoa tay cúi người, lắc đầu, cắn móng tay,
run rẩy khép nép đứng chật ních hai bên phố ngắm
Đường Tăng. Tôn Đại Thánh cũng giơ bộ mặt xấu xí
ra. Sa Tăng đóng giả làm hổ cái đi hộ vệ, Bát Giới
dắt ngựa, vểnh mõm vẫy tai, cả đoàn cứ thế bước đi.
Phố xá nhà cửa nơi đây rất tề chỉnh, cửa hàng
khang trang, nói chung có hàng muối, hàng gạo, quán
rượu, quán nước. Khi lâu đài trống điểm kẻ buôn
người bán qua lại buôn bán đông vui sầm uất, cờ treo
trước quán cuốn rèm mây. Thầy trò đi tới một góc
phố, chợt thấy một vị nữ quan đứng gác ngoài phố
lớn tiếng gọi:



--- PAGE 1851 ---

- Các vị sứ giả ở phương xa tới kia, không được tự
tiện vào thành, xin mời vào quán dịch ghi tên vào sổ,
đợi tiểu quan mang sổ vào tâu nhà vua, khám xét
xong mới cho đi.
Tam Tạng nghe nói liền xuống ngựa, nhìn thấy
trên cổng nha môn treo một tấm biển có viết ba chữ
“Quán Nghênh Dương”, bèn nói:
- Ngộ Không này, người trong xóm nói quả không
sai, đúng là có quán Nghênh Dương thật.
Sa Tăng cười, nói:
- Anh hai ơi, anh đến suối “Chiếu Thai” soi thử
xem đúng có hai bóng không.
Bát Giới nói:
- Chú đừng có đùa! Tôi uống chén nước suối
“Rụng thai”, cái thai đã tan hết, còn soi làm gì?
Tam Tạng quay lại dặn:
- Ngộ Năng, ăn nói phải cẩn thận!
Đoạn bước tới cúi chào vị nữ quan.
Vị nữ quan dẫn đường, mời thầy trò vào trong
quán, ngồi ở gian giữa, rồi gọi pha trà. Người hầu hạ
toàn là các cô gái tóc chải ba bím, mặc áo cánh xẻ hai
bên, tay bưng trà miệng cười chúm chím. Một lát,
uống trà xong, vị nữ quan cúi người hỏi:



--- PAGE 1852 ---

- Sứ giả ở đâu tới ạ?
Hành Giả thưa:
- Chúng tôi là người nước Đại Đường bên phương
Đông vâng mệnh nhà vua sang phương Tây bái Phật
cầu kinh. Sư phụ chúng tôi đây là ngự đệ của vua
Đường, hiệu là Đường Tam Tạng. Tôi là đồ đệ cả, tên
gọi Tôn Ngộ Không. Còn đây là hai sư đệ của tôi tên
gọi Trư Ngộ Năng và Sa Ngộ Tĩnh. Cả đoàn bốn
người, với con ngựa là năm. Chúng tôi mang theo cả
điệp văn thông hành, xin ngài kiểm tra giùm rồi cho
đi.
Vị nữ quan cầm bút ghi xong, bèn bước xuống dập
đầu nói:
- Xin các ngài tha tội, hạ quan tôi giữ chức Dịch
thừa, trông nom công việc ở quán Nghênh Dương
này, thực không được biết các ngài bên thượng quốc
để ra đón tiếp.
Đoạn đứng dậy sai người quản sự sửa soạn cơm
nước thết đãi, rồi nói với thầy trò:
- Các ngài cứ thư thả ngồi đây một lát, đợi hạ quan
vào thành tâu lên quốc vương, đổi điệp văn trao lại
cho các ngài và tiễn các ngài sang phương Tây.
Tam Tạng mừng rỡ ngồi đợi. Chuyện không nói
nữa.



--- PAGE 1853 ---

Lại nói chuyện viên Dịch thừa mũ áo chỉnh tề, vào
thẳng trước lầu Ngũ Phượng nói với quan Hoàng
môn:
- Tôi là Dịch thừa quán Nghênh Dương có việc
cần vào tâu với Nữ vương.
Quan Hoàng môn lập tức vào tâu. Nữ vương
truyền lệnh mời vào hỏi:
- Dịch thừa có việc gì cần tâu đó?
Dịch thừa tâu:
- Tiểu thần ở quán đang tiếp ngự đệ của vua nước
Đại Đường bên phương Đông là Đường Tam Tạng.
Ông ta còn ba đồ đệ nữa tên là: Tôn Ngộ Không, Trư
Ngộ Năng, Sa Ngộ Tĩnh và con ngựa nữa là năm. Cả
đoàn muốn sang phương Tây bái Phật cầu kinh. Tiểu
thần vào tâu với chúa công, xem có cho phép họ đổi
điệp văn để họ đi không?
Nữ vương nghe tâu, trong lòng mừng rỡ, nói với
các quan văn võ rằng:
- Quả nhân đêm đêm thường mơ thấy bình phong
vàng mầu rực rỡ, tấm gương ngọc sáng long lanh,
hóa ra là điềm mừng ngày hôm nay.
Các vị nữ quan quỳ rạp trước thềm son tâu:
- Thưa chúa công, tại sao chúa công biết đó là
điềm mừng ngày hôm nay?



--- PAGE 1854 ---

Nữ vương nói:
- Người đàn ông bên phương Đông ấy là ngự đệ
của vua Đường. Nước ta đây từ thuở trời đất mở
mang bao đời đế vương, chưa hề có một người đàn
ông nào bước chân tới, may mắn hôm nay có ngự đệ
vua Đường giáng hạ, khác nào trời ban cho Quả
nhân, mang sự giàu sang của một nước, muốn kén
ngự đệ làm vua, ta làm hoàng hậu, âm dương phối
hợp, sinh con đẻ cháu, truyền mãi nghiệp đế, vậy đó,
không phải là điềm lành ngày hôm nay sao?
Các vị nữ quan nhảy múa tán thưởng, ai cũng vui
mừng.
Dịch thừa lại tâu:
- Lời bàn của chúa công thực là điều tốt đẹp truyền
gia vạn đại, nhưng ngài ngự đệ có ba đồ đệ mặt mũi
hung ác xấu xí lắm.
Nữ vương hỏi:
- Khanh thấy tướng mạo ngự đệ thế nào? Đồ đệ
mặt mũi xấu xí ra sao?
Dịch thừa tâu:
- Ngự đệ tướng mạo đường đường, khôi ngô tuấn
tú, thực là một đấng nam nhi thiên triều thượng quốc,
một nhân vật nho nhã Nam Thiệm Trung Hoa. Còn
ba đồ đệ kia mặt mũi hung dữ, tướng mạo yêu tinh.



--- PAGE 1855 ---

Nữ vương nói:
- Đã như vậy, đổi điệp văn trả cho ba đồ đệ để bọn
họ sang Tây, chỉ lưu mình ngự đệ lại, có gì mà không
được?
Các quan lạy tâu:
- Chúa công nói rất phải. Chúng thần xin tuân theo
việc đó. Trong chuyện hôn phối, không có mối không
xong. Xưa đã có câu: “Phối hợp vợ chồng nhờ lá
thắm, ông tơ bà nguyệt nối dây hồng”.
Nữ vương nói:
- Trẫm theo lời tâu của khanh, cử quan Đương giá
thái sư làm người mối, quan Dịch thừa quán Nghênh
Dương làm chủ hôn, đến trước cầu hôn với ngự đệ ở
quán dịch. Khi ngài ấy bằng lòng, trẫm sẽ ngự xa giá
ra ngoài thành đón tiếp.
Thái sư, Dịch thừa vâng lệnh ra đi.
Lại nói chuyện thầy trò Tam Tạng đang ngồi trong
quán trọ ăn cơm, chợt bên ngoài có người báo:
- Quan Đương giá thái sư và bà lớn bản quán
chúng tôi đã tới.
Tam Tạng hỏi:
- Quan thái sư đến có việc gì nhỉ?
Bát Giới thưa:



--- PAGE 1856 ---

- Chắc nữ vương đến mời chúng ta.
Hành Giả nói:
- Không phải đến mời, mà là đến cầu hôn.
Tam Tạng nói:
- Ngộ Không, nếu họ không cho đi, cưỡng bức cầu
hôn, thì biết làm sao?
Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ bằng lòng, lão Tôn khắc có cách xử lý.
Vừa dứt lời, hai nữ quan đã bước vào, cúi lạy Tam
Tạng. Tam Tạng đáp lễ lại từng người và nói:
- Bần tăng là người xuất gia, có đức hạnh tài năng
gì đâu, không dám phiền hai vị hạ cố.
Thái sư thấy tướng mạo Tam Tạng đường đường
mừng thầm trong lòng rằng:
- Nước ta thực là may mắn, một trang nam tử thế
này xứng đáng làm chồng đức vua ta lắm!
Hai nữ quan lạy xong, đứng bên cạnh nói:
- Thưa ngài ngự đệ, thật là việc hỉ hiếm có!
Tam Tạng nói:
- Tôi là người xuất gia, việc hỉ từ đâu tới?
Thái sư cúi người nói:



--- PAGE 1857 ---

- Nước chúng tôi đây gọi là Tây Lương nữ quốc.
Trong nước từ xưa không có đàn ông. Giờ đây may
mắn có ngài ngự đệ giáng lâm. Thần vâng chiếu chỉ
của nhà vua đến đây cầu hôn.
Tam Tạng nói:
- Tốt quá! Tốt quá! Bần tăng một thân tới quý
quốc, không có trai gái đi theo, chỉ có ba đồ đệ xấu
xí, không biết đại nhân đến cầu hôn thế nào?
Dịch thừa nói:
- Mới rồi hạ quan vào triều tâu rõ chuyện, đức vua
tôi vô cùng vui mừng nói rằng: “Đêm đêm thường
mơ thấy một giấc mộng lành: chiếc bình phong vàng
mầu rực rỡ, tấm gương bằng ngọc sáng long lanh”,
biết ngự đệ là bậc nam nhi bên thượng quốc Trung
Hoa, nên đức vua tôi muốn đem sự giàu sang của một
nước, kén ngự đệ lấy làm chồng, ngự đệ ngồi ngoảnh
mặt về phương Nam xưng “cô”[242], đức vua tôi xin
làm hoàng hậu. Người đã xuống chiếu ra lệnh cử
quan Thái sư làm người mối, hạ quan tôi làm chủ
hôn, đến đây cầu hôn với ngự đệ.
Tam Tạng nghe xong, cúi đầu im lặng. Thái sư nói:
- Bậc đại trượng phu gặp thời, không nên bỏ lỡ.
Như việc kén rể này, thiên hạ tuy có, nhưng được cả



--- PAGE 1858 ---

sự giàu sang của một nước, thì hiếm lắm. Mong ngự
đệ bằng lòng sớm để chúng tôi còn về tâu.
Tam Tạng cứ như ngây như dại.
Bát Giới đứng bên dẩu cái mõm dài lên nói:
- Thưa quan Thái sư, ngài cứ về tâu với nhà vua
rằng: Sư phụ tôi là một vị La Hán tu lâu đắc đạo,
quyết không tham giầu sang nhất nước, cũng không
mê gái đẹp nghiêng thành. Mau đổi điệp văn để sư
phụ tôi sang Tây, mà chỉ nên giữ mình tôi ở lại làm rể
có được không?
Thái sư nghe nói sợ hãi chẳng dám trả lời. Dịch
thừa nói:
- Ngài tuy là đàn ông thật, nhưng người ngợm xấu
xí thô lậu, quốc vương tôi không mê đâu.
Bát Giới cười, nói:
- Ngài thật chẳng thông biến. Thường có câu: “Nồi
tròn úp vung tròn, nồi méo úp vung méo”[243], trên
đời có thấy ai xấu trai mà ế vợ đâu?
Hành Giả nói:
- Chú ngốc chớ có nói lăng nhăng, để tùy ý sư phụ,
đáng làm thì làm, không đáng làm thì thôi, đừng làm
dây dưa công việc mối lái.
Tam Tạng hỏi:



--- PAGE 1859 ---

- Ngộ Không, ý con thế nào?
Hành Giả thưa:
- Theo con, sư phụ ở lại đây cũng được. Từ xưa đã
có câu “Nhân duyên nghìn dặm như dây buộc”.
Không bao giờ gặp lại lần thứ hai như thế này đâu.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, nếu chúng ta tham chuyện giầu sang ở
đây, thì ai sang phương Tây lấy kinh? Há chẳng uổng
lòng mong mỏi của vua Đường sao?
Thái sư nói:
- Thưa, trên có ngự đệ, tiểu thần không dám giấu.
Ý quốc vương tôi chỉ muốn cầu hôn với ngự đệ thôi,
còn ba đồ đệ khi nào dự tiệc cưới xong, sẽ đổi cho
điệp văn, tiễn sang phương Tây lấy kinh.
Hành Giả nói:
- Thái sư nói phải lắm. Chúng tôi chẳng làm khó
dễ, bằng lòng lưu sư phụ lại làm chồng đức vua các
ngài. Các ngài mau mau đổi điệp văn để chúng tôi
sang phương Tây. Bao giờ lấy kinh về, lại tới đây lạy
cha mẹ, xin ít tiền đi đường, trở về Đại Đường.
Thái sư và Dịch thừa cúi lạy Hành Giả, nói:
- Đa tạ công ơn tác thành của lão sư.
Bát Giới nói:



--- PAGE 1860 ---

- Thái sư chớ có hứa suông nhé. Chúng tôi đã ưng
thuận, phải bảo nữ vương của các ngài bày một bữa
tiệc, mời chúng tôi uống một ly rượu đính hôn chứ.
Thái sư nói:
- Có chứ! Có chứ! Sẽ bảo bày tiệc ngay đây.
Dịch thừa và Thái sư vô cùng mừng rỡ, quay vào
triều tâu với nữ vương. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Tam Tạng túm chặt lấy Hành Giả
quát mắng:
- Con khỉ này làm chết ta rồi! Tại sao lại bảo ta ở
đây làm rể, còn các ngươi sang phương Tây bái Phật?
Ta chết cũng không dám làm như thế!
Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ yên tâm, con há lại không biết tính
tình của sư phụ sao? Nhưng đến xứ này, gặp người
này, không tương kế tựu kế không xong.
Tam Tạng hỏi:
- Tương kế tựu kế thế nào?
Hành Giả thưa:
- Nếu sư phụ cứ khăng khăng không bằng lòng, họ
sẽ không chịu đổi điệp văn, không cho chúng ta lên
đường. Rồi lỡ họ bụng dạ độc ác, sai thật đông người
lột da sư phụ ra làm cái túi thơm gì đó. Lúc ấy chúng



--- PAGE 1861 ---

con há chịu để yên không báo? Nhất định phải giở
phép thần thông hàng ma bắt quái ra. Mà sư phụ đã
biết đấy, chân tay chúng con nặng lắm, binh khí lại
ghê gớm, động tay một cái, người cả nước này tất
chết hết. Họ tuy ngăn trở việc của ta thật, nhưng
không phải là yêu quái ma mãnh gì, cũng là thân
người như ta thôi. Vả lại, sư phụ là người từ bi hiếu
thiện, trên đường đi một con kiến cũng không nỡ hại.
Vậy giết chết vô số mạng người, lòng sư phụ đâu nỡ?
Bởi vì bất thiện quá lắm!
Tam Tạng nghe xong, nói:
- Ngộ Không ơi, con bàn phải lắm! Nhưng chỉ e nữ
chúa mời ta vào, bắt ta làm cái chuyện của vợ chồng,
làm mất hết khí nguyên dương, bại hoại đức hạnh của
nhà Phật, để mất chân tinh, sa ngã cả thân người bản
giáo thì sao?
Hành Giả nói:
- Hôm nay bằng lòng việc cầu hôn, nhất định họ
phải dùng nghi lễ hoàng đế, mang xa giá ra ngoài
thành đón sư phụ. Sư phụ đừng có chối từ gì cả, cứ
việc ngồi lên xe rồng kiệu phượng bước vào điện
báu, ngồi quay mặt về phương Nam, bảo nữ vương
lấy ngự bảo ấn tín ra, gọi anh em chúng con vào,
đóng dấu điệp văn đi đường, lại mời nữ vương đích
thân ký vào, xong xuôi trao lại cho chúng con. Một



--- PAGE 1862 ---

mặt sư phụ cứ truyền bày yến tiệc cùng nữ vương ăn
mừng và để tiễn chân chúng con. Tiệc xong, lại ra
lệnh chuẩn bị xa giá, nói là đưa chúng con ra khỏi
thành rồi quay về chung gối với nữ vương. Lừa cho
vua tôi họ thật vui vẻ, khiến họ không hề có ý nghĩ
ngăn trở, không nảy sinh bụng dạ độc ác. Chờ khi
nào ra khỏi thành rồi, sư phụ bước xuống khỏi xe
rồng kiệu phượng, bảo Sa Tăng đợi sẵn bên cạnh đỡ
sư phụ cưỡi lên con ngựa bạch. Lúc ấy con sẽ dùng
phép định thân làm cho tất cả vua tôi không thể nhúc
nhích được. Chúng ta cứ việc thuận đường sang
phương Tây. Đi độ một ngày đêm con sẽ niệm chú,
giải pháp thuật, để vua tôi họ tỉnh lại về thành. Làm
như vậy một là không hại đến tính mạng của họ, hai
là không tổn nguyên thần của sư phụ. Thế gọi là mẹo
“vờ cầu hôn để thoát lưới” đó.
Tam Tạng nghe xong như người say chợt tỉnh,
người ngủ mê vừa thức dậy, sung sướng quên hết cả
ưu sầu, cảm tạ Ngộ Không rối rít, nói:
- Vô cùng cảm ơn đồ đệ có cao kiến.
Bốn thầy trò tâm đầu ý hợp bàn bạc. Chuyện
không nói nữa.
Lại nói chuyện Thái sư và Dịch thừa chẳng đợi
tuyên chiếu, vào thẳng trong điện, tới trước thềm
bạch ngọc tâu:



--- PAGE 1863 ---

- Giấc mộng đẹp của chúa công thật là ứng
nghiệm. Niềm vui cả nước xum vầy sắp thành rồi.
Nữ vương nghe lời tâu, cuốn rèm châu bước xuống
ngai vàng, hé cặp môi son, lộ hàm răng ngọc cười
chúm chím, thỏ thẻ hỏi:
- Hiền khanh gặp ngự đệ, câu chuyện thế nào?
Thái sư thưa:
- Bọn thần đến quán dịch, bái kiến ngự đệ xong là
đi luôn vào câu chuyện cầu hôn. Ngự đệ tỏ vẻ chối
từ. May có người đồ đệ cả khẳng khái nhận lời xin
lưu sư phụ ở lại làm chồng chúa công, bằng lòng
ngoảnh mặt về phương Nam xưng đế, chỉ cần chúa
công đổi điệp văn để họ lên đường sang phương Tây.
Chừng nào lấy kinh trở về họ sẽ tới đây lạy chào cha
mẹ, xin chút tiền lộ phí rồi về Đại Đường.
Nữ vương cười, hỏi:
- Ngự đệ có nói gì nữa không?
Thái sư thưa:
- Ngự đệ không nói gì thêm, bằng lòng lấy chúa
công. Còn người đồ đệ hai đòi được uống rượu đính
hôn trước.
Nữ vương nghe nói, lập tức sai quan Quang Lộc tự
bày tiệc. Một mặt sai sắp đặt xa giá ra ngoài thành
đón tiếp phu quân.



--- PAGE 1864 ---

Các nữ quan vâng mệnh nhà vua quét dọn cung
điện, trang hoàng đình đài. Nhóm đi bày tiệc, nhanh
như hỏa tốc. Nhóm chuẩn bị xe, lẹ tựa sao băng. Cả
nước Tây Lương tuy toàn là đàn bà, mà xe loan kiệu
phượng rực rỡ chẳng kém Trung Hoa. Chỉ thấy:
Sáu rồng phun vẻ đẹp,
Song phượng nhả mây lành.
Sáu rồng phun vẻ đẹp kéo xe nhanh,
Song phượng nhả mây lành khiêng kiệu lướt.
Mơ màng hương thơm ngát,
Tưng bừng khí ấm soi.
Đai báu cá vàng quan lại đông vui
Tóc mây lược ngà cung phi đứng chật.
Quanh xa giá quạt uyên ương phất phất,
Trước ngai rồng rèm châu thúy đung đưa.
Rộn rịp giọng sênh ca,
Vang lừng đàn sáo nổi.
Cảnh tượng tưng bừng vui như hội,
Hỷ khí vô biên chẳng khác xuân.
Kiệu rồng, lọng báu rước đưa chân,
Tinh kỳ phấp phới màu rực rỡ.
Tự cổ kim xứ này chưa có,



--- PAGE 1865 ---

Nữ vương nay được lấy đàn ông.
Một lát sau, xa giá đã ra khỏi thành, thẳng đến
quán dịch Nghênh Dương. Chợt có người vào báo
với thầy trò Tam Tạng:
- Xa giá đã tới.
Tam Tạng nghe báo, vội vàng cùng ba đồ đệ, quần
áo chỉnh tề ra cổng đón xa giá.
Nữ vương cuốn rèm bước xuống xe hỏi:
- Vị nào là ngự đệ Đường Tăng?



--- PAGE 1866 ---

Thái sư chỉ tay thưa:
- Người mặc chiếc áo dài đứng trước hương án
ngoài cửa kia đấy ạ.
Nữ vương chớp chớp đôi mắt phượng, nhíu cặp
mày ngài nhìn ngắm kỹ càng, thấy quả là một bậc
khác phàm:
Dáng người anh vĩ,
Vẻ mặt hiên ngang.
Răng trắng bạc dát,
Miệng rộng môi son.
Đầu tròn trán phẳng thái dương nở,
Mắt sáng mày thanh địa các trường.
Vành tai đầy đặn dường kiệt sĩ,
Tấm thân thanh tú bậc hiền lương.
Một đấng phong lưu và tuấn tú,
Lấy vua xinh đẹp nước Tây Lương.
Nữ vương ngắm nghía đến nỗi lòng dạ mê mẩn,
sóng tình lai láng, lửa dục bừng bừng, miệng anh đào
xinh xắn hé mở, cất tiếng gọi:
- Ngự đệ Đại Đường ơi, sao mãi chàng chưa tới
cưỡi phượng đè loan?



--- PAGE 1867 ---

Tam Tạng nghe nói, đỏ mặt tía tai, xấu hổ ngượng
ngập, chẳng dám ngẩng đầu.
Trư Bát Giới đứng cạnh dẩu mõm, giương mắt
ngắm nhìn nữ vương, thấy nữ vương cực kỳ xinh
đẹp. Thật là:
Mày cong như lá liễu,
Da trắng mịn tựa ngà.
Má hoa đào đỏ thắm,
Mịn màng làn tóc tơ.
Mắt sóng thu tình tứ,
Tay búp măng nõn nà.
Áo giải hồng lộng lẫy,
Trâm ngọc thúy sáng lòa.
Chiêu Quân đâu dám sánh,
Tây Thi còn kém xa.
Trở gót vàng kêu rộn.
Quay bước ngọc ngân nga.
Chị Hằng khôn đuổi kịp,
Tiên nữ phải thua xa!
Điểm trang đẹp khác phàm ta,
Hệt như Vương Mẫu khi ra Dao Trì.



--- PAGE 1868 ---

Chú ngốc nhìn ngắm hồi lâu, miệng thèm rỏ dãi,
bụng muốn cồn cào, gân cốt mềm nhũn, nhưng một
lát sau lại chẳng khác nào sư tử tuyết gặp lửa, phút
chốc tan thành nước hết.
Nữ vương bước lại gần, níu lấy Tam Tạng, nũng
nịu cất tiếng thỏ thẻ:
- Ngự đệ chàng ơi, xin mời lên xe rồng, cùng thiếp
về điện Kim Loan kết đôi vợ chồng nào!
Tam Tạng run rẩy đứng không vững, như ngây
như dại. Hành Giả đứng bên cạnh nói:
- Sư phụ bất tất khiêm tốn quá, xin mời lên xe ngồi
cùng nữ vương, để sơm sớm đổi điệp văn, cho chúng
con còn đi lấy kinh.
Tam Tạng không dám nói lại, chỉ vuốt ve Hành
Giả, đoạn cầm lòng không đặng, nước mắt trào ra.
Hành Giả nói:
- Sư phụ không nên buồn rầu, giầu sang nhường ấy
không hưởng thụ, còn đợi đến bao giờ?
Tam Tạng không biết làm thế nào, đành nghe theo,
gạt nước mắt, miễn cưỡng tươi tỉnh rời gót lại gần,
cùng nữ vương:
Hai tay ngà cùng dắt,
Cùng ngồi trong xe rồng.



--- PAGE 1869 ---

Nữ chúa lòng rộn ràng muốn kết vợ chồng,
Tam Tạng bụng ngay ngáy chỉ mong bái Phật.
Một người muốn động phòng ái ân trăng mật,
Một người mong tới Linh Sơn để yết kiến Thế Tôn.
Nữ vương thì thật lòng,
Thánh tăng tìm cách dối.
Nữ vương thật lòng, mong tình nồng nàn duyên
thắm mãi,
Thánh tăng tìm cách dối, giấu êm, tình ý giữ
nguyên thần.
Một người khấp khởi thấy đàn ông, giận chẳng
được giữa ban ngày vui tình chồng vợ,
Một người phấp phỏng gặp nữ sắc, mong tức thời
thoát lưới tình đến được Lôi Âm.
Hai người vui vẻ lên xe rồng,
Ai biết Đường Tăng ý khác.
Các quan văn võ thấy chúa công và Đường Tăng
sánh vai cùng ngồi trong kiệu phượng, thi ai nấy tươi
cười hớn hở liền rước nghi vệ quay vào trong thành.
Tôn Đại Thánh bảo Sa Tăng gánh hành lý, dắt ngựa
bạch đi theo phía sau xa giá. Trư Bát Giới chạy rối
lên ở đằng trước, đến trước lầu Ngũ Phượng lại kêu
toáng lên:



--- PAGE 1870 ---

- Khoái thật! Thành hiện thực rồi! Nhưng làm ăn
thế này không được! Làm ăn thế này không được! Lẽ
ra phải có chén rượu cầu hôn mới phải chứ!
Số nữ quan vác nghi trượng đi đón rước sợ quá,
bèn chạy tới bên xa giá nói:
- Thưa chúa công, cái ông tai to mom dài kia, kêu
toáng lên ở trước lầu Ngũ Phượng đòi uống rượu
mừng.
Nữ vương nghe tâu, tựa vai thơm, áp má đào sát
vào người Tam Tạng, hé làn môi thơm ngát thủ thỉ
nói:
- Ngự đệ chàng ơi, cái ông tai to mõm dài là đồ đệ
nào của chàng đấy?
Tam Tạng đáp:
- Là đồ đệ thứ hai của tôi. Hắn sinh ra đã bụng to
ruột lớn, cả đời chỉ muốn được ăn luôn miệng, nên
sơm sớm bày tiệc mời hắn ăn trước thì mới xong
việc.
Nữ vương vội vàng hỏi:
- Quan Quang lộc tự bày tiệc đã xong chưa?
Nữ quan thưa:
- Đã xong ạ. Đặt cả hai loại tiệc chay và tiệc mặn ở
điện Đông Các.



--- PAGE 1871 ---

Nữ vương lại hỏi:
- Tại sao lại hai loại?
Nữ quan thưa:
- Thần e rằng ngự đệ nhà Đường và các đồ đệ
thường ngày ăn chay, nên bày cả hai loại tiệc chay và
tiệc mặn.
Nữ vương cười chúm chím, áp má thơm vào Tam
Tạng hỏi:
- Chàng ăn mặn hay ăn chay?
Tam Tạng đáp:
- Bần tăng ăn chay, nhưng vẫn không kiêng rượu.
Nên có mấy chén rượu thuần khiết cho đồ đệ hai của
tôi nhắp một chút.
Vừa dứt lời, quan Thái sư đến tâu:
- Xin mời chúa công và ngự đệ tới điện Đông Các
dự tiệc. Đêm nay, ngày lành tháng tốt, có thể thành
thân cùng ngài ngự đệ. Ngày mai vào giờ hoàng đạo
mời ngự đệ bước lên điện báu, ngoảnh mặt về Nam
đổi niên hiệu, lên ngôi vua.
Nữ vương mừng lắm, dắt tay Tam Tạng đỡ xuống
xe rồng, cùng bước vào cửa Đoan môn. Chỉ thấy:
Nhạc tiên dìu dặt gió rung rinh,
Kiệu thúy hoa kia đã tới sân.



--- PAGE 1872 ---

Gác phượng mở toang ngời lấp lánh,
Hoàng cung rộng cửa gấm long vân.
Kỳ lân bảo điện lư hương ngát,
Khổng tước bình phong bóng gác gần.
Đình các nguy nga như thượng quốc,
Ngựa vàng nhà ngọc vẻ thanh tân.
Vào tới trong điện Đông Các, đã nghe thấy tiếng
sênh ca du dương trầm bổng, hai hàng thiếu nữ xinh
đẹp má phấn môi son. Chính giữa nhà bày hai dãy
bàn yến tiệc thịnh soạn: Đầu bàn bên trái bày tiệc
chay, đầu bàn bên phải bày tiệc mặn, phía dưới hai
hàng là tiệc thường. Nữ vương vén tay áo bào gấm,
mười ngón tay thon nhọn nâng chén ngọc ngồi vào
bàn tiệc. Hành Giả bước tới gần nói:
- Thầy trò chúng tôi ăn chay cả. Xin mời sư phụ
ngồi vào bàn tiệc chay ở đầu dãy bên trái, anh em
chúng con chuyển xuống bàn thứ ba, chia nhau ngồi
ở hai bên.
Thái sư vui vẻ nói:
- Chính phải, chính phải. Thầy trò như cha con,
không được ngồi ngang vai nhau.
Các nữ quan vội vàng bày biện yến tiệc. Nữ vương
rót rượu ra chén, mời ba anh em. Hành Giả đưa mắt



--- PAGE 1873 ---

ra hiệu cho Đường Tăng, bảo Đường Tăng đáp lễ.
Tam Tạng bước xuống nâng chén ngọc mời Nữ
vương. Trăm quan văn võ quay về phía Nữ vương cúi
lạy tạ ơn, rồi ai nấy theo chức phẩm ngồi xuống hai
bên. Âm nhạc vừa dừng, bắt đầu tiệc rượu.
Bát Giới chẳng kể hay dở, cứ việc phồng mõm
chén. Bất kể bột lọc, cơm tẻ, bánh hấp, bánh đường,
cho chí nấm hương, mộc nhĩ, rau cải, măng tre, củ từ,
khoai lang, hoàng tinh, sơn dược… Cứ cắm đầu cắm
cổ ngốn cho bằng sạch, lại uống đến dăm bảy chén
rượu mà miệng vẫn còn gào:
- Mang thêm nữa ra! Cả cái cốc vại ấy, uống thêm
mấy vại rồi ai làm việc nấy.
Sa Tăng nói:
- Tiệc to thế này không ăn, còn muốn làm việc gì
nữa?
Chú ngốc cười, nói:
- Người xưa nói: “Ai đẽo cung cứ đẽo cung, ai vót
tên cứ vót tên”. Chúng ta hôm nay ai làm rể cứ làm
rể, ai lấy chồng cứ lấy chồng, ai lấy kinh cứ việc đi
lấy kinh, ai đi đường cứ việc đi đường, nhưng chớ có
quá chén mà lỡ việc. Mau mau đóng dấu rồi trả điệp
văn cho sớm một chút. Thế mới thực là: “tướng quân
chưa xuống ngựa, ai nấy cứ tiến lên”.



--- PAGE 1874 ---

Nữ vương nghe nói lập tức sai mang cốc vại tới.
Quan hầu cận vội vàng mang ra nào là chén Anh Vũ,
duộc Lô Tử, phễu Kim Phả, chén Lưu Ly, khay Thủy
Tinh, bát Bồng Lai, chung Hổ Phách… rót đầy thứ
rượu ngon quỳnh tương ngọc dịch mời mọi người
uống một tuần.
Tam Tạng đứng dậy, nghiêng người chắp tay nói
với Nữ vương:
- Tâu bệ hạ, chúng tôi đa tạ bệ hạ cho hưởng tiệc
lớn. Nay rượu đã say, xin mời ệ hạ lên điện báu đóng
dấu đổi cho điệp văn để kịp sáng mai tiễn ba người
rời thành.
Nữ vương nghe lời, truyền bãi tiệc rượu, đoạn dắt
tay Tam Tạng, bước lên điện Kim Loan, mời Tam
Tạng lên ngồi. Tam Tạng nói:
- Không nên! Không nên! Quan Thái sư vừa nói
xong, ngày mai là ngày hoàng đạo tốt ngày, bần tăng
mới dám lên ngôi. Hôm nay hãy đóng dấu vào điệp
văn để mai cho bọn họ đi đã.
Nữ vương nghe lời, ngồi lên ngai vàng, sai lấy
chiếc ghế tựa nạm vàng mời Đường Tăng ngồi bên,
đoạn nàng gọi mấy đồ đệ mang tờ điệp văn đi đường
lại.



--- PAGE 1875 ---

Đại Thánh bảo Sa Tăng cởi tay nải lấy ra tờ điệp
văn, Đại Thánh hai tay đệ tờ giấy thông hành lên. Nữ
vương xem kỹ một lượt, thấy trên có chín dấu ấn báu
của hoàng đế Đại Đường, dưới có dấu ấn của nước
Bảo Tượng, nước Ô Kê, nước Xa Trì. Nữ vương xem
xong cười giòn giã, nói:
- Ngự đệ, chàng họ Trần à?
Tam Tạng đáp:
- Vâng, tục gia họ Trần, pháp danh là Huyền
Trang. Đội ơn sâu của vua Đường nhận làm ngự đệ,
ban cho họ Đường.
Nữ vương hỏi:
- Trên tờ điệp văn sao không thấy tên các đồ đệ?
Nữ vương lại hỏi:
- Không phải là người nước Đường, sao lại chịu đi
theo chàng tới đây?
Tam Tạng thưa:
- Đồ đệ cả là người nước Ngạo Lai thuộc Đông
Thắng thần châu. Đồ đệ hai là người thôn Ô Tư thuộc
Tây Ngưu hạ châu. Đồ đệ ba ở sông Lưu Sa. Cả ba vì
có tội phạm vào luật trời, được đức Quan Thế Âm bồ
tát ở Nam Hải giải thoát cho, quy y làm thiện, chuộc
tội lập công, tình nguyện hộ vệ tôi sang phương Tây



--- PAGE 1876 ---

lấy kinh. Họ đều được tôi thu phục ở dọc đường, nên
không có tên trong điệp văn.
Nữ vương nói:
- Thiếp ghi thêm pháp danh mấy đồ đệ giúp chàng
có được không?
Tam Tạng nói:
- Vâng, tùy ý bệ hạ.
Nữ vương lập tức sai mang bút mực đến, mài đẫm
mực thơm, chấm đẫm bút thơm, viết tên Tôn Ngộ
Không, Trư Ngộ Năng, Sa Ngộ Tĩnh vào mặt sau tờ
điệp văn, rồi lấy ấn ngự đóng lên ngay ngắn, đoạn tự
tay ký vào rồi đưa trả lại. Tôn Ngộ Không nhận lấy,
bảo Sa Tăng gói lại cất đi cẩn thận.
Nữ vương lại ban cho một khay vàng bạc vụn.
Nàng rời ngai vàng bước xuống đưa cho Hành Giả,
nói:
- Ba vị hãy cầm lấy tạm làm lộ phí sang phương
Tây. Bao giờ các vị lấy kinh trở về, trẫm sẽ có trọng
thưởng.
Hành Giả nói:
- Chúng tôi là người xuất gia, không nhận vàng
bạc làm gì, chỉ dọc đường xin cơm chay ăn là đủ.



--- PAGE 1877 ---

Nữ vương thấy Hành Giả từ chối, bèn sai mang ra
mười tấm gấm nói với Hành Giả:
- Các vị đi đường vất vả, may vá chẳng kịp, cầm
tạm làm quần áo dọc đường cho đỡ rét.
Hành Giả nói:
- Người xuất gia không được mặc hàng nhung lụa,
đã có áo vải che thân rồi ạ.
Nữ vương thấy Hành Giả không nhận, bèn truyền
lệnh:
- Lấy ba thăng gạo ngự để các ngài đi đường thổi
tạm bữa cơm.
Bát Giới nghe thấy tiếng “cơm”, bèn đỡ ngay lấy,
nhét vào tay nải.
Hành Giả nói:
- Chú em, hành lý hiện giờ đã nặng, chú còn đủ
sức gánh gạo ư?
Bát Giới cười, nói:
- Sư huynh thì biết quái gì! Ngần này gạo chỉ đủ
một ngày. Chén một bữa là hết ngay ấy mà.
Đoạn chắp tay cảm tạ Nữ vương.
Tam Tạng nói:
- Dám phiền bệ hạ cùng đi với bần tăng tiễn ba
người ra khỏi thành, để tôi dặn dò họ mấy lời, cho họ



--- PAGE 1878 ---

yên lòng sang phương Tây, rồi tôi trở về cùng bệ hạ
hưởng vinh hoa phú quý mãi mãi, chẳng lo chẳng
nghĩ mới kết bạn phượng loan được chứ.
Nữ vương không biết đó là mẹo lừa, bèn truyền
sắp đặt xa giá, cùng Tam Tạng bước lên kiệu phượng,
ngồi vào ghế êm đi ra khỏi thành. Khắp thành như
chén thêm nước sạch, lò đốt hương thơm, đứng chật
phố nghênh đón, một là xem xe loan của nữ vương,
hai là xem ngự đệ là đàn ông. Mọi người bất kể già
trẻ đều mặt hoa da phấn, mày phượng tóc mây. Một
lát sau, xa giá ra khỏi thành, đến ngoài cửa Tây.
Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng đồng lòng hợp ý, nai
nịt gọn gàng, đến thẳng bên xe loan lớn tiếng nói:
- Nữ vương chẳng cần phải đi xa. Chúng tôi xin
cúi lạy từ biệt ở đây.
Nữ vương nghe nói, tái mặt sợ hãi, túm chặt lấy
Đường Tăng, nói:
- Ngự đệ chàng ơi, thiếp xin đem sự giàu có của
một nước đón chàng làm chồng, ngày mai lên ngôi
báu, ngồi vào ngai vàng xưng vua, thiếp xin làm
hoàng hậu của nhà vua. Chúng ta vừa mới ăn tiệc
mừng xong, tại sao bây giờ chàng lại giở quẻ thế?
Bát Giới nghe nói, cơn điên bốc lên, mõm dài ngọ
nguậy, tai to vẫy bừa, xông ngay đến trước xa giá



--- PAGE 1879 ---

quát tướng lên:
- Chúng ông là hòa thượng kết vợ chồng gì với
những hạng đầu lâu bôi phấn nhà chúng bay! Buông
ra để sư phụ ta lên đường!
Nữ vương thấy Bát Giới xấu xí hùng hổ như thế sợ
quá, hồn bay phách tán, ngã lăn vào trong khoang xe.
Sa Tăng lôi Tam Tạng ra khỏi đám đông, đỡ lên
ngựa. Bỗng bên vệ đường một người con gái xộc tới
quát to:
- Đường ngự đệ chạy đi đâu! Thiếp và chàng, ta
cùng vui thú trăng hoa đi!
Sa Tăng quát mắng:
- Đồ giặc hỗn láo kia!
Đoạn rút bảo trượng nhằm đầu người con gái bổ
xuống. Người con gái biến thành một trận gió lốc,
thổi veo một tiếng, cuốn Đường Tăng đi mất tăm mất
dạng, chẳng biết tha về phương nào. Than ôi, thật là:
Vừa thoát lưới mây mưa,
Lại gặp ma trăng gió.
Cuối cùng không biết người con gái ấy là yêu quái
nào, tính mạng sư phụ sống chết ra sao, xem hồi sau
sẽ rõ.



--- PAGE 1880 ---


HỒI THỨ NĂM MƯƠI LĂM
Dâm tà bỡn cợt Đường Tam Tạng,
Đứng đắn tu trì chẳng hoại thân
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh và Trư Bát Giới
đang định dùng phép định thân giữ đám phụ nữ, bỗng
nghe tiếng gió rít, tiếng Sa Tăng quát tháo, thì vội
vàng quay đầu đã không thấy Đường Tăng đâu cả.
Hành Giả hỏi:
- Kẻ nào cướp sư phụ đi rồi?
Sa Tăng nói:
- Một người con gái biến làm một trận gió lốc,
cuốn sư phụ đi mất
Hành Giả nghe nói, lập tức nhảy vút lên đám mây,
lấy tay che ánh nắng chói, nhìn khắp bốn phía, thấy
một đám bụi tro, gió lốc cuồn cuộn bay về hướng
Tây Bắc, bèn quay đầu gọi:
- Các chú mau cưỡi mây theo tôi đi tìm sư phụ!
Bát Giới và Sa Tăng vội vàng chất hành lý lên
lưng ngựa, rồi vút một cái, nhảy cả lên không trung.
Đám vua tôi đàn bà nước Tây Lương sợ quá, quỳ
xuống đất nói:



--- PAGE 1881 ---

- Họ là các vị La Hán bay lên trời giữa ban ngày,
chúa công không nên sợ hãi ngờ vực. Đường ngự đệ
đúng là bậc Thiền tăng đắc đạo. Chúng ta thật là có
mắt như mù, nhận lầm là đàn ông Trung Hoa, uổng
phí cả tấm lòng mơ tưởng. Thôi, xin công chúa lên xe
về triều cho.
Nữ vương cảm thấy xấu hổ thẹn thùng, các quan
đều quay về triều. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện ba anh em Tôn Đại Thánh cưỡi
mây đạp mù, theo hướng vệt gió lốc, đuổi theo đến
một tòa núi cao, thấy tro bụi yên lặng, cơn gió tan hết
không còn biết yêu quái ở phương nào nữa. Mấy anh
em hạ mây bước xuống, vạch lối tìm đường, bỗng
thấy vách núi bên kia đá xanh bóng lộn, trông hệt
một tấm bình phong. Ba người dắt ngựa đi lại phía
tấm bình phong đá. Đằng sau tấm bình phong là hai
tấm cánh cửa đá, trên cửa đề sáu chữ đại tự “Núi Độc
Dịch động Tỳ Bà”. Bát Giới không biết, định nhảy
tới bổ đinh ba phá cửa. Hành Giả vội vàng ngăn lại,
nói:
- Chú em chỡ vội. Chúng ta theo vệt gió đuổi tới
đây, tìm mãi mới thấy cửa này, còn chưa biết ngô
khoai ra sao. Giả sử không phải cửa này thì người ta
oán trách cho không? Hai chú tạm dắt ngựa quay lại
phía trước tấm bình phong đá kia đợi một lát, để lão



--- PAGE 1882 ---

Tôn vào nghe ngóng, xem xét thực hư thế nào, sau
mới hành động được.
Sa Tăng nghe vậy mừng lắm, nói:
- Đúng! Đúng! Thế mới gọi là “trong cái thô có cái
tinh, ở lúc khẩn cấp lại phải từ từ” chứ!
Đoạn hai người dắt ngựa trở lại
Tôn Đại Thánh trổ thần thông, bắt quyết niệm chú,
lắc mình một cái, biến thành con ong mật thật là tuyệt
diệu:
Cánh mỏng bay theo gió,
Lưng eo dọi ánh dương.
Vòi nhọn tìm hoa nhụy,
Đuôi sắc đốt thành thương.
Làm mật công đâu nhỏ?
Khiêm tốn trước quân vương.
Nay thi hành diệu kế.
Bay vào động tìm đường.
Hành Giả chui qua khe cửa vào trong, bay qua hai
tầng cửa, nhìn thấy một con nữ yêu ngồi chễm chệ
giữa hai đình, hai bên có mấy đứa hầu gái quần là áo
lượt, tóc tết đuôi sam đứng hầu. Bọn chúng đều vui
mừng hớn hở, không biết đang bàn tán chuyện gì.



--- PAGE 1883 ---

Hành Giả nhẹ nhàng bay đến tận nơi, đậu trên
chiếc then cửa hoa đình, lắng tai nghe ngóng. Lại
thấy hai đứa con gái búi tóc bưng hai mâm thức ăn
bốc khói nghi ngút bước vào hoa đình, nói:
- Thưa bà, mâm này là bánh mặn làm bằng thịt
người. Còn đây là mâm bánh chay làm bằng đường
cát.
Nữ quái cười, nói:
- Bọn nhỏ, dìu Đường ngự đệ lại đây.
Mấy đứa hầu gái quần áo là lượt đi vào nhà sau đỡ
Đường Tăng ra. Sư phụ mặt mũi tái nhợt, mắt khóc
đỏ hoe. Hành Giả than thở ngầm trong bụng:
- Sư phụ trúng độc rồi!
Nữ quái bước xuống đình, đưa mười ngón tay búp
măng[244] thon thả đỡ lấy Đường Tăng, nói:
- Ngự đệ cứ yên tâm, nơi thiếp ở đây tuy không
phải cung điện như Tây Lương nữ quốc, nên không
dám so phú quý vinh hoa, nhưng lại thanh nhàn tự
tại, tụng kinh niệm Phật thì rất hợp. Thiếp và chàng,
ta làm đạo hữu với nhau, thật là trăm năm hòa thuận
đấy.
Tam Tạng lặng thinh, nữ quá lại nói:



--- PAGE 1884 ---

- Chàng đừng buồn phiền. Thiếp biết chàng khi dự
tiệc ở nữ quốc chưa ăn uống gì. Đây có hai mâm, một
mặt một chay, xin mời chàng xơi một chút cho đỡ
đói.
Tam Tạng trầm ngâm nghĩ ngợi:
- Ta chẳng chịu nói, chịu ăn, thì nữ quái này không
như nữ vương, nữ vương dầu sao cũng là người, cư
xử lễ độ. Chứ con mụ này là yêu quái, e rằng nó giết
hại ngay. Biết làm sao bây giờ?... Ba đồ đệ chẳng biết
mình bị khốn ở đây, nhỡ ra bị nó hại, chẳng phải chết
oan sao?
Tam Tạng lòng hỏi lòng, chẳng còn cách nào, đành
miễn cưỡng lấy lại tinh thần, mở mồm hỏi:
- Thức ăn mặn là thế nào? Chay là thế nào?
Nữ quái thưa:
- Mặn là bánh làm bằng nhân thịt người, chay là
bánh làm bằng đường cát.
Tam Tạng nói:
- Bần tăng xin ăn chay
Nữ quái cười, nói:
- Con hầu! Mang trà nóng lại để ngài gia trưởng
các ngươi xơi bánh chay.



--- PAGE 1885 ---

Một đứa hầu gái bưng chén chè hương lại đặt
trước mặt Tam Tạng. Nữ quái cắt một miếng bánh
chay đưa cho Tam Tạng, Tam Tạng bưng nguyên cả
mâm bánh mặn đưa Nữ quái. Nữ quái cười, nói:
- Ngự đệ, sao chàng không cắt ra cho em?
Tam Tạng chắp tay nói:
- Tôi là người xuất gia, không dám đụng vào thức
mặn.
Nữ quái nói:
- Chàng là người xuất gia không đụng thức mặn,
thế tại sao hôm trước uống được nước cao[245] ở
sông Tử Mẫu, mà hôm nay chỉ ăn bánh nhân đường?
Tam Tạng nói:
- Nước cao thuyền đi vội, cát hãm ngựa từ từ.
Hành Giả đậu trên then cửa mắt thấy tai nghe hai
người trò chuyện quyến luyến, sợ sư phụ rối loạn
chân tính, không nhịn được, hiện nguyên hình, rút
gậy sắt ra quát:
- Đồ nghiệt súc chớ có vô lễ!
Nữ quái thấy vậy, miệng phun ra một làn khói
trùm kín cả hoa đình, đoạn hạ lệnh:
- Bọn nhỏ, giữ lấy ngự đệ!



--- PAGE 1886 ---

Nữ quái rút ra cây cương soa ba mũi, nhảy lên nóc
đình quát:
- Con khỉ hạ tiện khốn kiếp! Tại sao dám lẻn vào
nhà ta, nhìn trộm dung nhan ta? Chớ có chạy, nếm
một soa của bà đây!
Đại Thánh vung gậy lên đỡ, vừa đánh vừa lui.
Hai người đánh ra ngoài cửa động. Bát Giới, Sa
Tăng đang đứng đợi ở trước tấm bình phong đá, bỗng
thấy hai người đánh nhau, Bát Giới sợ quá dắt ngựa
bạch giao cho Sa Tăng, nói:
- Sa Tăng, chú trông hành lý và ngựa để lão Trư đi
đánh giúp anh cả.
Thế là chú ngốc hai tay vác đinh ba xông tới, nói:
- Sư huynh lùi lại, để em đánh con tiện tỳ này cho!
Nữ quái thấy Bát Giới xông vào, bèn giở thủ đoạn
hét vang một tiếng, mũi phun lửa, miệng phun khói,
đoạn lắc mình một cái, cây soa ba mũi múa vù vù
đánh tới. Nữ quái cũng chẳng biết mình có mấy tay,
cứ xốc tới đánh túi bụi. Hành Giả, Bát Giới từ hai
bên đánh ập vào, Nữ quái nói:
- Tôn Ngộ Không! Ngươi thật không biết tiến
thoái! Ta đã biết nhà ngươi, nhưng nhà ngươi thì
không nhận ra ta. Đến Phật Như Lai của nhà ngươi ở
chùa Lôi Âm còn phải sợ ta. Huống hồ cái thứ rơm



--- PAGE 1887 ---

rác các ngươi thì đi đến đâu! Nào, lại cả đây, từng
đứa cẩn thận coi ta đánh nhé!
Trận đánh nhau này thật ác liệt:
Uy phong nữ quái gớm ghê,
Hầu Vương khí khái kém gì yêu ma.
Thiên Bồng nguyên soái xông ra,
Muốn phô tài nghệ đinh ba múa bừa.
Nữ quái soa múa mây đưa,
Hai người gậy với đinh ba lượn rồng.
Nữ quái chỉ muốn có chồng,
Đường Tăng nào chịu sống cùng lứa đôi.
Âm dương duyên số chẳng bồi,
Quay ra đánh lộn một thôi ầm ầm.
Âm tĩnh dưỡng vinh động tâm,
Dương thu tức vệ ưa lòng thanh thanh.
Hai bên lúc chẳng hòa lành,
Soa, đinh, gậy sắt tranh giành được thua.
Giỏi thay gậy sắt, đinh ba,
Cương soa nữ quái tài hoa kém nào?
Núi Độc Địch đánh ào ào
Động Tỳ Bà ấy ai nào nhường ai!



--- PAGE 1888 ---

Nữ quái muốn kết duyên hài
Hai đồ đệ quyết giữ người lấy kinh
Đánh nhau trời đất chuyển mình,
Càn khôn mù mịt các tinh u sầu.
Ba người đánh nhau hồi lâu, không phân thắng bại.
Nữ quái bèn tung người, sử dụng cây độc đảo mã bất
thình lình xỉa vào đầu Đại Thánh một nhát, Hành Giả
kêu lên:
- Á, đau quá!



--- PAGE 1889 ---

Rồi không chịu nổi, ôm đầu thua trận bỏ chạy. Bát
Giới thấy việc không hay, cũng kéo lê cây đinh ba
chạy theo. Nữ quái thắng trận thu cương soa lại.
Hành Giả ôm đầu, cau mặt nhăn nhó nói:
- Lợi hại thật! Lợi hại thật!
Bát Giới đến trước mặt hỏi:
- Sư huynh này, đang đánh nhau tới lúc quyết liệt,
sư huynh lại kêu đau rầm trời rồi bỏ chạy là thế nào?



--- PAGE 1890 ---

Hành Giả chỉ ôm đầu, nói:
- Đau quá! Đau quá!
Sa Tăng nói:
- Hay là sư huynh bị trúng gió?
Hành Giả giãy lên, nói:
- Không phải! Không phải!
Bát Giới nói:
- Em có thấy sư huynh bị thương đâu mà lại đau
đầu. Tại sao thế nhỉ?
Hành Giả rên hừ hừ, nói:
- Không hiểu được! Không hiểu được! Khi tôi
đang đánh nhau với nó, nó thấy tôi phá được thế soa
của nó, bỗng nó tung người, rồi không biết dùng thứ
binh khí gì xỉa vào đầu tôi một phát, làm đầu tôi đau
đớn không thể nào chịu được, phải chịu thua bỏ chạy.
Bát Giới cười, nói:
- Chỉ được cái khoác lác ở chỗ vắng người! Sao sư
huynh bảo đầu đã được tôi luyện, thế mà không chịu
nổi một nhát xỉa à?
Hành Giả nói:
- Đúng thế! Đầu tôi từ ngày tu luyện đắc đạo, ăn
vụng được rượu tiên ở Hội bàn đào, kim đơn của Lão
Tử, khi đại náo thiên cung, bị Thượng Đế sai Đại



--- PAGE 1891 ---

Lực quỷ vương, Nhị thập bát tú giải ra ngoài cung
Ngưu Đàn xử trảm, các vị thần dùng đao, búa, kiếm,
chùy, sét đánh lửa thiêu, sau lại bị Lão Tử bỏ vào lò
bát quái đốt cháy bốn mươi chín ngày mà không hề
bị thương tổn gì. Nay không biết con mụ ấy dùng loại
binh khí gì đánh lão Tôn bị thương ở đầu.
Sa Tăng nói:
- Sư huynh bỏ tay ra để em xem đầu có bị vỡ
không?
Hành Giả nói:
- Không vỡ đâu! Không vỡ đâu!
Bát Giới nói:
- Em đến nước Tây Lương xin ít thuốc cao dán cho
sư huynh nhé!
Hành Giả nói:
- Không sưng, không vỡ, dán cao làm gì?
Bát Giới cười, nói:
- Sư huynh ơi, bệnh thai tiền sản hậu em cũng
không bị, mà sư huynh lại bị mắc bệnh ung óc rồi
Sa Tăng nói:
- Hai anh đừng tếu nữa. Bây giờ trời đã tối, anh cả
bị đau đầu, sư phụ không biết sống chết ra sao, biết
làm thế nào?



--- PAGE 1892 ---

Hành Giả rên rỉ, nói:
- Sư phụ không sao đâu. Lúc tôi biến thành con
ong mật bay vào trong động thấy con mụ ấy ngồi
trong hoa đình. Lát sau, hai đứa hầu gái để tóc đuôi
sam bưng đến hai mâm bánh. Một mâm bánh mặn
nhân thịt người, một mâm bánh chay nhân đường.
Lại thấy hai đứa hầu gái khác đỡ sư phụ ra mời ăn
bánh cho đỡ đói và nữ quái nói là muốn làm đạo hữu
đạo hiếc gì đó với sư phụ. Thoạt đầu sư phụ chẳng
trò chuyện gì với mụ ấy. Mụ ấy hỏi: “Sao chàng
không cắt bánh ra?”. Sư phụ đáp: “Người xuất gia
không đụng vào thức mặn”. Mụ ấy nói: “Không đụng
vào thức mặn sao hôm trước lại uống nước cao sông
Tử Mẫu, mà nay chỉ thích ăn bánh chay nhân
đường?”. Sư phụ không hiểu ý, trả lời nó bằng hai
câu: “Nước cao thuyền chèo vội, cát hãm ngựa từ
từ”. Tôi đậu trên then cửa nhìn thấy, nghe thấy như
vậy, sợ sư phụ rối loạn chân tính, bèn hiện nguyên
hình, rút gậy sắt đánh nữ quái. Nữ quái cũng sử dụng
thần thông, phun khói mù mịt, miệng ra lệnh: “giữ
lấy ngự đệ”, rồi múa cương soa đánh nhau với lão
Tôn ra tận cửa động.
Sa Tăng nghe xong, cắn ngón tay, nói:
- Con tiện tỳ khốn kiếp ấy không biết theo dõi
chúng ta từ đâu mà biết hết mọi chuyện!



--- PAGE 1893 ---

Bát Giới nói:
- Nếu như vậy thì ta ngủ cũng không xong mất. Đã
vậy, sá gì nửa đêm gà gáy, cứ đến tận cửa nhà nó
khiêu chiến, làm ầm ĩ lên, quấy cho nó không ngủ
được, đừng để nó chòng ghẹo sư phụ.
Hành Giả nói:
- Đau đầu lắm, không đi được!
Sa Tăng nói:
- Không cần khiêu chiến, một là sư huynh còn
đang đau đầu, hai là sư phụ là bậc chân tu, quyết
không bị nữ sắc làm loạn chân linh đâu, tạm tìm chỗ
kín gió bên sườn núi nghỉ qua một đêm, di dưỡng
tinh thần, sáng mai sẽ hay.
Ba người buộc con ngựa bạch, cất giữ hành lý,
nghỉ bên sườn núi, chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện nữ quái tạm dẹp lòng hung ác, lấy
lại bộ mặt tươi tỉnh hớn hở ra lệnh:
- Bọn nhỏ, đóng chặt các cửa trước sau lại!
Đoạn cắt hai đứa ngồi canh phòng ngừa Hành Giả,
dặn hễ nghe thấy tiếng động cửa, phải báo ngay. Sau
đó nữa quái lại ra lệnh:
- Con hầu, thu xếp buồng ngủ cho chỉnh tề, thắp
nến đốt hương, rồi mời ngài ngự đệ vào để chúng ta



--- PAGE 1894 ---

giao hoan.
Đoạn vào đằng sau đỡ Tam Tạng đi ra. Nữ quái
làm ra vẻ nũng nịu tình tứ cầm tay Đường Tăng, nói:
- Thường có câu “Vàng ròng không đáng quý, ăn
chơi mới đáng tiền”. Đêm nay thiếp cùng chàng làm
vợ chồng, vui chơi cho thỏa thích.
Đường Tăng cắn chặt hai hàm răng, chẳng nói
chẳng rằng, bụng không muốn đi, nhưng sợ nữ quái
manh tâm hãm hại, đành cứ run cầm cập theo nữ quái
bước vào buồng thơm. Đường Tăng như ngây như
dại, đâu dám hé mắt ngẩng đầu, càng không dám
nhìn xem giường nệm chăn màn, phấn son gương
lược trên giường của nữ quái ra làm sao. Nữ quái thốt
ra những lời mây mưa tình tứ, Đường Tăng tảng lờ
như không nghe thấy.
Đường Tăng thực là:
Mắt chẳng nhìn nữ sắc,
Tai chẳng nghe dâm thanh.
Coi châu báu, mặt đẹp như vại sành,
Coi nhung lụa, dung nhan như đất sét
Đất Phật đường dài chân bước miết,
Cả đời tâm chỉ biết tham Thiền.
Còn đâu nghĩ tiếc ngọc thương duyên,



--- PAGE 1895 ---

Chỉ một niềm tu tâm dưỡng tính,
Kìa nữ quái phây phây sức mạnh
Đây Đường Tăng quyết giữ Thiền cơ,
Một người ngọc hương ấm thơm tho,
Một người tựa cây khô lạnh lẽo,
Ả kia giọng hứng tình uốn éo,
Người này giữ lòng dạ sắt son.
Ả kia muốn áp má, gác đùi quấn quýt phượng
loan,
Người này chỉ tâm niệm, Đạt Ma quay đầu về núi,
Nữ quái cởi áo khoe tấm thân thơm tho mát rượi
Đường Tăng giữ quần, giấu tạng người da thịt
cứng đơ.
Nữ quái nói “Gối chăn giường đệm sẵn, chàng
vẫn làm ngơ”
Đường Tăng rằng: “Ta đầu trọc áo sư, làm sao
tương hỷ!”
Nữ quái nói: “Thiếp muốn làm như Liễu Thúy
Thúy”
Đường Tăng rằng: “Tôi chẳng phải giống Nguyệt
Đồ Lê”.



--- PAGE 1896 ---

Nữ quái nói: “Thiếp xinh đẹp, Tây Thi đâu dám
kể”
Đường Tăng rằng: “Việt Vương vì thế phải vùi
thây!”
Nữ quái nói: “Thà rằng chết bên hoa, làm ma tinh
phong tình vẫn giữ”
Đường Tăng nói: “Chân dương là quý nhất, đâu
mê phường son phấn trăng hoa”…!



--- PAGE 1897 ---

Hai người nói qua nói lại mãi đến canh khuya,
Đường Tăng không chút xao xuyến, nữ quái một mực
co kéo thuyết phục chăng chịu buông tha, sư phụ
cũng một mực từ chối không chịu. Hai bên lằng
nhằng mãi tới lúc nửa đêm, nữ quái phát cáu, nói:
- Bọn nhỏ, mang thừng lại đây!
Thật đáng thương, đem trói một người mà mình
hằng yêu dấu như một con vượn vậy. Đoạn nữ quái
lại sai vứt Đường Tăng vào một góc hành lang. Tắt
hết đèn nến, ai nấy về chỗ ngủ. Một đêm yên tĩnh.
Chẳng mấy chốc tiếng gà đã gáy lần ba. Bên sườn
núi, Ngộ Không trở mình nói:
- Đầu tôi hôm qua đau, đến giờ chẳng đau đớn gì
nữa, chỉ hơi ngưa ngứa thôi.
Bát Giới cười, nói:
- Ngứa thì lại bảo nó xỉa cho phát nữa có được
không?
Hành Giả nhổ bãi nước bọt nói:
- Buông! Buông! Buông!
Bát Giới lại cười, nói:
- Buông! Buông! Buông! Đêm qua sư phụ ta lại
Thả! Thả!Thả! [246]
Sa Tăng nói:



--- PAGE 1898 ---

- Đừng cãi vã nữa, trời sáng rồi, mau dậy đi bắt
yêu quái!
Hành Giả nói:
- Chú cứ ngồi đây giữ ngựa đừng có đi đâu, còn
Trư Bát Giới đi theo tôi.
Chú ngốc phấn chấn tinh thần, thắt lại chiếc áo
gấm đen, đi theo Hành Giả. Hai người giắt binh khí,
nhảy lên sườn núi, đến thẳng chỗ bình phong đá.
Hành Giả nói:
- Chú tạm đứng đây, chỉ sợ nữ quái đêm qua làm
tổn hại sư phụ, giờ tôi vào trước nghe ngóng xem
sao. Nếu sư phụ bị nó lừa, để mất khí nguyên dương
làm nhơ nhuốc đức hạnh, thì mọi người bỏ về nhà.
Còn như sư phụ tính tình không đổi, lòng Thiền vững
vàng bấy giờ ta sẽ gắng sức kiên trì tìm cách giết chết
yêu quái, cứu sư phụ sang phương Tây.
Bát Giới nói:
- Sư huynh khéo ngẩn ngơ! Thường có câu “mỡ để
miệng mèo”[247] thoát làm sao được. Không thể
được đâu! Không thể được đâu! Em véo cho sư
huynh mấy cái bây giờ.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1899 ---

- Chớ có nghi ngờ ăn nói lăng nhăng, để tôi đi xem
sao
Đoạn Đại Thánh rời khỏi tấm bình phong, chia tay
Bát Giới, lắc mình một cái, biến thành con ong mật
bay vào trong cửa, thấy hai đứa hầu gái canh cửa gác
đầu lên cái lệnh đồng ngủ say tít, bèn bay thẳng vào
hoa đình xem xét. Lũ yêu quái do thức tới nửa đêm
con nào con nấy mỏi mệt, ngủ say lịm, chẳng hề hay
biết trời đã sáng. Hành Giả bay ra phía sau, nghe
văng vẳng tiếng Đường Tăng gọi, chợt ngẩng đầu,
thấy sư phụ bị trói dúm bốn vó nằm ở góc hành lang.
Hành Giả nhẹ nhàng đậu lên đầu Đường Tăng cất
tiếng gọi:
- Sư phụ ơi!
Đường Tăng nhận ra tiếng Hành Giả, bèn nói:
- Ngộ Không đến đấy à? Mau mau cứu ta với!
Hành Giả nói:
- Đêm qua việc tốt lành ấy thế nào?
Tam Tạng nói:
- Ta thà chết chứ không chịu làm cái trò nhơ nhuốc
ấy!
Hành Giả nói:



--- PAGE 1900 ---

- Hôm qua con thấy nó tỏ vẻ yêu mến, quyến luyến
sư phụ lắm, tại sao hôm nay nó lại đày đọa sư phụ thế
này?
Tam Tạng nói:
- Nó dỗ dành ta đến nửa đêm, ta áo không cởi dải,
mình chẳng dính giường. Nó thấy ta không chịu nghe
bèn trói ta quẳng vào đây. Muôn ngàn lần mong con
cứu thoát để ta đi lấy kinh!
Thầy trò hỏi han chuyện trò làm nữ quái tỉnh giấc.
Nữ quái tuy lòng lang dạ thú, nhưng vẫn có ý quyến
luyến không rời Tam Tạng. Vừa trở mình tỉnh giấc
nghe thấy tiếng “đi lấy kinh” nữ quái vội nhảy xuống
giường, lớn tiếng nói:
- Làm vợ chồng đẹp đôi không muốn lại muốn đi
lấy kinh!
Hành Giả phát hoảng, rời khỏi sư phụ, xòe cánh
bay ra ngoài, hiện nguyên hình, cất tiếng gọi:
- Bát Giới!
Chú ngốc rời khỏi tấm bình phong bước tới hỏi:
- Câu chuyện ấy có thành không?
Hành Giả cười, nói:
- Chưa hề! Chưa hề! Nó giỗ dành mãi sư phụ
không nghe nên tức giận trói sư phụ vứt vào một xó.



--- PAGE 1901 ---

Sư phụ đang kể lại câu chuyện với tôi thì nó tỉnh
giấc, tôi sợ quá vội bay ra.
Bát Giới nói:
- Sư phụ kể những gì?
Hành Giả đáp:
- Sư phụ chỉ nói áo chưa cởi dải, mình chưa dính
giường.
Bát Giới cười, nói:
- Tốt! Tốt! Thế mới là một vị hòa thượng chân
chính! Chúng ta mau đi cứu sư phụ thôi!
Chú ngốc lộp bộp, chẳng cần nói năng, vác ngay
cây đinh ba nện choang một phát vào tấm cửa đá, làm
tấm cửa vỡ ra mấy mảnh. Mấy tên nữ yêu canh cửa
đang gối đầu lên chiếc lệnh đồng ngủ say sợ quá
choàng dậy, chạy vào trong tầng cửa thứ hai gọi lớn:
- Mở cửa mau! Mở cửa mau! Cửa ngoài bị hai tên
đàn ông xấu xí hôm qua phá vỡ rồi!
Nữ quái vừa ra khỏi phòng, đã thấy bốn năm đứa
hầu gái chạy vào báo:
- Bẩm bà, hai tên đàn ông xấu xí hôm qua đến phá
cửa ngoài rồi ạ!
Nữ quái nghe nói, vội vàng gọi:
- Bọn nhỏ, đưa nước cho ta rửa mặt chải đầu.



--- PAGE 1902 ---

Đoạn ra lệnh:
- Cứ để ngự đệ bị trói nguyên như thế cất vào đằng
sau, để ta ra đánh nhau với chúng
Nói xong, nữ quái bước ra, tay cầm cương soa ba
mũi cất tiếng quát:
- Con khỉ khốn kiếp, con lợn nhà quê ngu xuẩn
kia! Các ngươi lại dám đến phá cửa nhà ta hả?
Bát Giới chửi lại:
- Đồ tiện tỳ dâm đãng kia! Nhà ngươi giam giữ sư
phụ ta còn dám nỏ mồm hả? Sư phụ ta mà nhà ngươi
lừa bắt đem về định làm ông chồng ấy, nay phải
mang ngay ra đây trả thì ta tha chết cho. Nếu nói nửa
lời “không” lão Trư này sẽ bổ cho một chập đinh ba
thì đến quả núi này cũng phải đổ sập!
Nữ quái chẳng them nói năng, lắc người hóa phép
như lần trước, mũi miệng phun ra khói lửa mù mịt
đoạn vác cương soa xông vào đâm Bát Giới. Bát Giới
nghiêng người tránh, múa đinh ba đánh lại. Tôn Đại
Thánh cũng vung gậy sắt lao vào đánh giúp. Nữ quái
lại trổ thần thông, biến ra không biết bao nhiêu chân
tay, đỡ phải che trái. Đánh nhau chừng dăm hiệp
không biết nữ quái dùng vũ khí gì xỉa vào môi Bát
Giới. Chú ngốc sưng vêu mồm, kéo lê cây đinh ba,
chịu đau bỏ chạy thoát thân. Hành Giả cũng đã được



--- PAGE 1903 ---

nếm mùi phát rồi nên đánh dứ một phát rồi thua trận
bỏ chạy. Nữ quái thắng trận quay về, gọi bọn nhỏ
khuân đá chất kín cửa. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Sa Tăng đang thả ngựa bên sườn
dốc, bỗng nghe thấy tiếng lợn kêu rên hừ hừ, ngẩng
đầu nhìn thấy Bát Giới miệng sưng vều, rên rỉ bước
lại, bèn hỏi:
- Làm sao thế kia?
Chú ngốc rên rỉ đáp:
- Không xong rồi! Không xong rồi! Buốt quá!
Buốt quá!
Vừa dứt lời, Hành Giả cũng về tới nơi, cười nói:
- Chú ngốc đã biết chưa? Hôm qua còn rủa ta là
ung óc, hôm nay thì mình bị nó đốt sưng vều mồm
ra!
Bát Giới rên rỉ nói:
- Buốt quá không chịu nổi! Buốt quá không chịu
nổi! Đau quá! Lợi hại thật! Lợi hại thật!
Ba người đang không biết xử trí ra sao, bỗng thấy
một bà lão tay xách chiếc làn đan bằng trúc xanh
đựng ít rau từ con đường núi phía nam đi lại. Sa Tăng
nói:



--- PAGE 1904 ---

- Anh cả ơi, có bà cụ tới gần kìa, để em hỏi cụ xem
nữ quái là loại yêu tinh gì, sử dụng loại binh khí gì
mà lợi hại thế nhé!
Hành Giả vội vàng căng mắt nhìn, thấy bà lão trên
đầu mây lành bao phủ, quanh thân khí thơm tràn
ngập, bèn nhận ra ngay, cất tiếng gọi:
- Các chú ơi, mau mau đến dập đầu lạy tạ. Bà lão
ấy chính là Bồ Tát đấy.
Trư Bát Giới vội vàng nén đau cúi đầu xuống lạy.
Sa Hòa Thượng dắt ngựa nghiêng mình. Tôn Đại
Thánh chắp tay quỳ xuống lạy:
- Nam mô đại từ đại bi cứu khổ cứu nạn linh cảm
Quan Thế Âm Bồ Tát!
Bồ Tát thấy họ nhận ra được mình, bèn cưỡi đám
mây lành, bay lên không trung, hiện rõ bản tướng.
Thì ra là tượng làn cá.
Hành Giả bay lên không trung, cúi lạy thưa:
- Bạch Bồ Tát. Xin Bồ Tát tha tội thất lễ đón tiếp.
Chúng con đang gắng sức cứu sư phụ, không ngờ Bồ
Tát hạ giáng. Nay sư phụ con gặp yêu quái nhưng
chưa thu phục được, muôn ngàn lần mong Bồ Tát
cứu với cho!
Bồ Tát nói:



--- PAGE 1905 ---

- Yêu quái này vô cùng lợi hại. Cây soa ba mũi của
nó lại thêm hai cái càng cắp. Đốt người đau đớn
chính là cái móc ở đằng đuôi, gọi là “đảo mã độc”.
Nữ quái này là con rết đã thành tinh. Trước đây, nó
nghe Phật giảng kinh ở chùa Lôi Âm. Như Lai trông
thấy không vừa ý, lấy tay ẩy nó một cái, nó quay cái
móc lại đốt vào ngón tay cái bên trái Như Lai một
cái. Như Lai đau quá cũng không chịu nổi, liền sai
Kim Cương bắt lấy, nên nó phải lẩn ra đây. Vậy
muốn cứu được Đường Tăng, nếu không mời được
người này thì không xong. Ngay như ta cũng không
đến gần nó được.
Hành Giả lại cúi lạy, nói:
- Mong Bồ Tát chỉ bảo dùm, phải đi mời vị nào, đệ
tử xin đi ngay!
Bồ Tát nói:
- Nhà ngươi phải đến cửa Đông Thiên, vào cung
Quang Minh, cầu cứu Mão Nhật tinh quan. Chỉ người
ấy mới hàng phục được nó.
Nói xong, bèn hóa thành một đạo hào quang về
thẳng Nam Hải.
Tôn Đại Thánh bèn hạ mây bước xuống, nói với
Bát Giới, Sa Tăng:
- Các chú cứ yên tâm, sư phụ gặp cứu tinh rồi.



--- PAGE 1906 ---

Sa Tăng nói:
- Cứu tinh nào thế?
Hành Giả đáp:
- Bồ Tát vừa mách xong, bảo ta đi gặp Mão Nhật
tinh quan, lão Tôn đi đây
Bát Giới môi sưng vều rên rỉ nói:
- Sư huynh ơi, hỏi tinh quan xin một ít thuốc giảm
đau mang về nhé!
Hành Giả cười nói:
- Không cần thuốc đâu, như tôi hôm qua ấy, qua
một đêm là khỏi thôi.
Sa Tăng nói:
- Bất tất nói lôi thôi, sư huynh đi ngay cho sớm.
Hành Giả lập tức dùng phép cân đẩu vân bay đi.
Trong giây lát đã đến bên ngoài cửa Đông Thiên,
bỗng thấy Tăng Trường thiên vương bước tới trước
mặt, cúi chào hỏi:
- Đại Thánh đi đâu đấy?
Hành Giả thưa:
- Tôi hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy
kinh, dọc đường gặp ma quái quấy nhiễu, phải đến
cung Quang Minh gặp Mão Nhật tinh quan.



--- PAGE 1907 ---

Rồi bốn đại nguyên soái: Đào, Trương, Tấn, Đặng
đến cũng hỏi đi đâu. Hành Giả đáp:
- Đi mời Mão Nhật tinh quan xuống hàng yêu quái
cứu sư phụ.
Bốn đại nguyên soái nói:
- Tinh quan sáng nay vâng lệnh Thượng Đế đi tuần
tra ở Quan Tinh đài rồi.
Hành Giả nói:
- Có thực vậy không?
Tân thiên quân nói:
- Bọn tiểu tướng chúng tôi cùng xuống cung Đẩn
Ngưu với ngài, đâu dám nói dối
Đào thiên quân nói:
- Đi đã lâu, hoặc có khi về rồi. Đại Thánh cứu đến
cung Quang Minh trước đi, nếu ngài ấy chưa về thì
cứ đến thẳng Quan tinh đài cũng được.
Đại Thánh mừng lắm, từ biệt mọi người đến cửa
cung Quang Minh, thấy chẳng có ai bèn quay người
đi luôn, chợt nhìn thấy trước mặt một đội quân hàng
ngũ chỉnh tề, Tinh quan ở phía sau đang bước tới,
toàn thân mặc bộ triều phục chầu vua một màu vàng
nuột. Chỉ thấy:
Mũ trầm ngũ sắc vàng tươi



--- PAGE 1908 ---

Cầm hốt sơn hà ngọc sáng ngời.
Áo đính thất tinh mây thấp thoáng
Lưng đeo bát cực ánh hồng soi.
Leng keng ngọc bội như dàn nhạc.
Vi vút gió hòa tựa sáo trời,
Quạt thúy đung đưa sao Mão tới,
Hương bay ngào ngạt khắp nơi nơi.
Quân sĩ đi trước thấy Hành Giả đứng ở ngoài cung
Quang Minh, vội vàng quay lại báo:
- Thưa chúa công, có Tôn Đại Thánh đứng kia ạ.
Tinh quan thu mây, sửa lại quần áo, truyền lệnh
cho những người chấp sự dừng lại, sắp hàng hai bên,
đoạn bước tới chào Hành Giả và nói:
- Đại Thánh đi đâu đấy?
Hành Giả thưa:
- Đến có việc phiền ngài đi cứu sư phụ thoát nạn.
Tinh quan hỏi tiếp:
- Nạn gì? Ở đâu?
Hành Giả đáp:
- Ở động Tỳ Bà, núi Độc Địch thuộc Tây Lương
nữ quốc.
Tinh quan nói:



--- PAGE 1909 ---

- Động núi ấy có yêu quái gì mà phải gọi tới tiểu
thần?
Hành Giả nói:
- Quan Âm Bồ Tát vừa mới hiền hóa, bảo đó là
một con rết thành tinh, chỉ có tiên sinh mới trị nổi,
nên đến mời ngài.
Tinh quan nói:
- Đáng lẽ ta phải về tâu với Thượng đế đã. Nhưng
hiềm Đại Thánh đã tới đây, hơn nữa lại được Bồ tát
tiến cử, chậm trễ sợ lỡ việc, tiểu thần không dám mời
Đại Thánh xơi nước. Đi hàng phục yêu quái với Đại
Thánh về tôi sẽ tâu với Thượng đế sau.
Đại Thánh nghe nói, bèn dùng Tinh quan đi khỏi
cửa Đông Thiên, đến thẳng nước Tây Lương. Khi
nhìn thấy núi Độc Địch trước mắt, Hành Giả chỉ tay
nói:
- Ngọn núi ấy kia!
Tinh quan hạ mây, cùng Hành Giả đi tới chỗ tấm
bình phong đá bên sườn núi. Sa Tăng trông thấy nói:
- Anh hai dậy đi, anh cả đã mời Tinh quan về kìa.
Chú ngốc môi vẫn sưng vều nói:
- Xin tha tội, tha tội! Trong người có bệnh không
làm lễ được.



--- PAGE 1910 ---

Tinh quan nói:
- Ngài là nhà tu hành còn có bệnh gì?
Bát Giới nói:
- Sớm nay đánh nhau với nữ quái, bị nó đốt một
phát vào môi, giờ vẫn còn buốt.
Tinh quan nói:
- Ngài lại đây, tôi chữa cho.
Chú ngốc thõng tay, rên hừ hừ nói:
- Rất mong ngài chữa giúp, khi khỏi sẽ cảm tạ.
Tịnh quan đưa tay xoa vào môi Bát Giới mấy cái,
đoạn hà hơi vào, lập tức hết đau ngay. Chú ngốc
mừng quá sụp xuống lạy, nói:
- Tuyệt vời! Tuyệt vời!
Hành Giả cười, nói:
- Phiền Tinh quan xoa lên đầu tôi một chút.
Tinh quan nói:
- Đại Thánh chưa bị ngộ độc, xoa làm gì?
Hành Giả nói:
- Hôm qua tôi cũng bị nó đốt. Qua một đêm, không
buốt nữa nhưng vẫn ngưa ngứa, chỉ sợ nó đau ngầm,
nhờ ngài chữa cho với.



--- PAGE 1911 ---

Tinh quan lại xoa đầu, hà hơi giải hết nọc độc.
Hành Giả thấy không hề ngứa nữa. Bát Giới nổi cáu,
nói:
- Sư huynh ơi, phải đi nện cho con tiện tỳ ấy một
trận!
Tinh quan nói:
- Chính phải! Chính phải! Hai ngài đi gọi nó ra, để
tôi trị cho.
Hành Giả, Bát Giới nhảy vút lên sườn núi, tới đằng
sau tấm bình phong đá. Chú ngốc miệng thì chửi rủa,
tay thì như bổ củi, nện một chập đinh ba vỡ vụn
những tảng đá chồng chất ngoài cửa, đoạn xông vào
tầng cửa thứ nhất bổ một chập nữa làm hai tấm cửa
đá vụn ra như cám. Bọn tiểu yêu canh cửa sợ quá
chạy như bay vào báo:
- Bẩm bà, hai tên đàn ông xấu xí phá vỡ cả hai
tầng cửa rồi.
Nữ quái đang sai cởi trói tha cho Đường Tăng,
mang nước trà, cơm chay cho dùng, chợt nghe báo
phi vỡ hai tầng cửa, bèn nhảy ra khỏi hoa đình, múa
cương soa ra đâm Bát Giới. Bát Giới giơ đinh ba lên
đỡ, Hành Giả đứng bên cũng vác gậy sắt xông vào
đánh giúp. Nữ quái đuổi sát tới nơi, định giở trò ngón



--- PAGE 1912 ---

độc thủ. Hành Giả, Bát Giới biết ý quay đầu chạy
miết.
Khi nữ quái đuổi tới phía sau tấm bình phong đá,
Hành Giả bèn gọi to:
- Mão tú ở đâu?
Tinh quan đứng trên sườn núi, hiện rõ bản tướng là
một con gà trống lớn mào kép, vươn cổ dài tới sáu,
bảy thước quay về phía nữ yêu quái gáy vang một
tiếng. Nữ quái cũng hiện rõ bản tướng, té ra là một
con rết thành tinh dài bằng cây đàn tỳ bà. Tinh quan
gáy vang tiếng nữa, nữ quái toàn thân mềm nhũn,
chết gục bên sườn núi.
Có bài thơ làm chứng, rằng:
Cổ dài mào đỏ lông mơ,
Cựa dài, móng sắc mắt đưa lộn sòng,
Năm đức tỏ rõ oai phong,
Ba canh báo sáng, tiếng đồng xa ngân
Phải đâu tông giống gà trần
Vốn là tinh tú ân nhân cõi trời.
Rết độc tu luyện công toi
Hoàn nguyên bản tướng đi đời nhà ma!
Bát Giới sán đến giậm chân lên ngực nữ quái, nói:



--- PAGE 1913 ---

- Đồ nghiệt súc, phen này xem mày có dùng được
ngón “đảo mã độc” nữa không?
Nữ quái nằm im bất động. Chú ngốc lại bổ cho
một chập đinh ba, con rết nát bét như mẻ. Tinh quan
sẵn đó tụ hào quang, cưỡi mây bay đi. Hành Giả, Sa
Tăng, Bát Giới ngước lên trời lạy tạ, nói:
- Phiền ngài quá! Phiền ngài quá! Khi khác sẽ tới
cung nhà cảm tạ.
Ba người tạ ơn xong, bèn thu thập hành lý, dắt
ngựa vào trong động. Cả bọn hầu gái lớn bé quỳ
xuống hai bên, sụp lạy nói:
- Thưa các ngài, chúng tôi không phải là yêu quái
mà là đàn bà nước Tây Lương bị nữ quái bắt vào đây.
Sư phụ các ngài đang ngồi khóc trong phòng thơm
đằng sau ạ.
Hành Giả nghe nói nhìn kỹ, quả nhiên không thấy
yêu khí, bèn đi thẳng vào sau cất tiếng gọi:
- Sư phụ ơi!
Đường Tăng thấy mọi người kéo đến cả, vui mừng
khôn xiết, nói:
- Các đồ đệ vất vả vì ta quá! Mụ đàn bà ấy thế nào
rồi?
Bát Giới nói:



--- PAGE 1914 ---

- Mụ ấy hiện nguyên là một con rết độc to lắm.
May có Quan Âm Bồ Tát chỉ bảo. Anh cả phải lên
thiên cung mới Mão Nhật tinh quan xuống hàng phục
nó. Vừa rồi nó bị lão Trư bổ cho một chập nát như
bùn. Có thế chúng con mới dám vào tận đây, nhìn tận
mặt sư phụ được chứ!
Đường Tăng cảm tạ khôn xiết.
Mọi người tìm ít gạo ngon, bột trắng thổi cơm
chay, ăn no một bữa, sau đó chỉ đường cho những
người con gái bị bắt xuống núi về nhà, đoạn châm
một mồi lửa đốt cháy sạch sành sanh mấy gian nhà
cửa hang động, rồi mời Đường Tăng lên ngựa, tìm
đường cái sang Tây phương, thực là:
Cắt đứt trần duyên xa sắc tướng
Bể vàng đẩy hết thấy lòng Thiền.
Cuối cùng, không biết mấy năm nữa mới thành
chính quả, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 1915 ---


HỒI THỨ NĂM MƯƠI SÁU
Điên lòng trừ giặc cỏ
Mê đạo đuổi Ngộ Không
Có bài thơ rằng:
Linh đài chẳng vật gọi là thanh,
Tịch mịch an nhiên niệm chẳng sinh.
Khỉ ngựa giữ gìn đừng thả lỏng,
Tinh thần cẩn thận chớ chênh vênh.
Giặc trừ sáu đứa, Tam thừa ngộ,[248]
Đoạn tuyệt muôn duyên mới hiển linh.
Diệt hết sắc tà lên cõi Phật,
Tây Phương cực lạc chốn thanh bình.
Lại nói chuyện Đường Tam Tạng chịu đựng thử
thách, thà chết để giữ cho tấm thân không bị tổn hại,
sau đó nhờ ơn bọn đồ đệ Hành Giả đánh chết con rết
thành tinh, cứu thoát ra khỏi động Tỳ Bà, thẳng
đường cái sang phương Tây. Thấm thoắt đã sang tiết
mùa hè. Chỉ thấy:
Gió nồm thoang thoảng hương lan,
Mưa rào vừa tạnh, trúc ngàn lại xanh.



--- PAGE 1916 ---

Dây non lá ngải hương thanh,
Hoa lau trắng xóa bên ghềnh đưa hương.
Ong bay cành lựu bên đường,
Sẻ vàng ríu rít khóm dương hoa hồng.
Đường xa ai gói bánh sừng,
Thuyền rồng đến viếng nơi dòng Mịch La[249]
Thầy trò vừa đi vừa ngắm cảnh vào tiết Trung
thiên, đúng ngày Đoan ngọ, bỗng nhìn thấy một trái
núi cao chắn trước mặt. Tam Tạng ghìm ngựa quay
đầu gọi:
- Ngộ Không ơi, phía trước có núi, sợ có yêu quái,
phải cẩn thận phòng ngừa trước đấy!
Bọn Hành Giả nói:
- Sư phụ yên tâm. Chúng con quy y lòng thành, sợ
gì yêu quái!
Tam Tạng nghe vậy mừng lắm, quất roi thúc tuấn
mã, lỏng cương giục giao long. Lát sau, đã lên tới
sườn núi, ngẩng đầu ngắm nghía. Thật là:
Đỉnh non tùng bách cao sát mây xanh,
Vách đá dây leo vòng quanh từng đợt.
Muôn trượng chót vót
Nghìn tầng chênh vênh.



--- PAGE 1917 ---

Lớp lớp rêu xanh phủ mờ mặt đá,
Hòe cao gội cổ kết bạn rừng già.
Chốn rừng thẳm chim núi líu lo,
Giọng thánh thót rừng sâu nghe khác lạ.
Nước khe trong cuốn theo nhiều ngọc đá,
Hoa rụng ven đường trông tựa vàng rơi.
Rừng núi hiểm, cất bước thế chơi vơi.
Đi mươi bước gồ ghề hơi chán ngán,
Cầy cáo, hươu nai, từng đôi đùa giỡn,
Hươu trắng, vượn đen, từng cặp lang thang.
Bỗng vang lên tiếng hổ thét kinh hoàng,
Hạc nội kêu đêm vút lưng trời thẳm.
Hồng hạnh, hoàng mai tha hồ yến ẩm,
Cỏ nội hoa ngàn chẳng rõ tên cây.
Bốn thầy trò bước chậm chạp trong núi giờ lâu, rồi
vượt qua đỉnh núi, tới một quãng đất bằng phẳng. Trư
Bát Giới phấn chấn tinh thần, bảo Sa Hòa thượng
gánh hành lý, còn mình hai tay cầm đinh ba, bước tới
giục ngựa. Con ngựa chẳng hề sợ hãi, mặc cho Bát
Giới hò hét một hồi vẫn cứ đủng đỉnh bước một.
Hành Giả nói:



--- PAGE 1918 ---

- Chú Bát Giới này, thúc ngựa làm gì, cứ để mặc
cho nó đi thong thả.
Bát Giới nói:
- Trời sắp tối rồi, suốt một ngày leo núi, bụng đói
cồn cào, mọi người phải đi nhanh lên một tý, tìm nhà
dân xin ít cơm chay ăn chứ.
Hành Giả nghe xong, nói:
- Đã như vậy, để tôi thúc cho nó phi nhanh.
Đoạn rút gậy sắt ra múa tít, miệng quát vang. Con
ngựa lỏng cương, cứ thẳng con đường bằng phẳng
phóng như tên bắn. Bạn xem, con ngựa không sợ Bát
Giới, chỉ sợ Hành Giả là vì sao? Vì rằng năm trăm
năm trước, Hành Giả được Thượng Đế phong cho
chức Bật Mã Ôn nuôi ngựa ở Ngự mã giám trên trời,
đến nay tiếng còn truyền, nên loài ngựa vẫn sợ khỉ.
Tam Tạng cũng không ghìm được dây cương, đành
nằm rạp xuống yên, mặc cho con ngựa phóng nước
đại vượt qua một cánh đồng tới hai mươi dặm, rồi
mới chịu bước thong thả.
Đang đi, bỗng nghe tiếng thanh la vang dậy, hơn
ba mươi người ở hai ven đường đổ ra, đứa nào đứa
nấy lăm lăm thương, đao, côn, gậy, đứng cản đường
quát:
- Hòa thượng kia đi đâu?



--- PAGE 1919 ---

Đường Tăng sợ quá run cầm cập, ngồi không
vững, ngã nhào xuống ngựa, lóp ngóp đứng trên đám
cỏ bên đường nói:
- Xin đại vương tha chết cho! Xin đại vương tha
chết cho!
Hai tên thủ lĩnh lực lưỡng nói:
- Không thèm đánh nhà ngươi, có tiền thì để lại!
Tam Tạng bấy giờ mới tỉnh ngộ, biết chúng là một
toán cướp, bèn khép nép ngẩng đầu nhìn. Chỉ thấy:
Một tên răng nhọn, mặt xanh như Thái Tuế
Một thằng mắt tròn, ngươi trố tựa Tang Môn.
Mái tóc đỏ quạch như lửa hun,
Chòm râu vàng khè tựa kim cắm.
Cả hai tên:
Đội mũ da hổ hoa lấp lánh,
Mặc áo da điêu đẹp gấm là.
Một tên tay cầm gậy lang nha,
Một thằng vai đeo dây mây cứng.
Hổ Ba Sơn quả nhiên khó vững,
Rồng biển rộng thật sự vẫn thua.
Tam Tạng thấy chúng hung dữ như vậy, đành bước
lên chắp tay trước ngực nói:



--- PAGE 1920 ---

- Thưa đại vương, bần tăng là người bên phương
Đông, được vua Đường sai sang phương Tây lấy
kinh. Từ ngày rời Tràng An đến nay năm tháng phôi
pha, có chút tiền đi đường cũng đã tiêu hết. Người
xuất gia chúng tôi toàn lấy việc ăn xin làm gốc, làm
gì có của cải tiền nong. Muôn xin đại vương rủ lòng
thương, tha cho bần tăng đi.
Hai tên cướp dẫn cả bọn đến gần nói:
- Chúng tao trấn giữ ở đoạn đường này, giở thói sài
lang, chuyên cướp của cải, thương với tiếc cái gì!
Nếu nhà ngươi không có tiền bạc, thì mau lột áo để
ngựa lại đây ta cho đi qua!
Tam Tạng nói:
- A Di Đà Phật! Tấm áo này của bần tăng là do xin
nhà này mảnh vải, nhà kia cái kim, mỗi nhà một tý
mới thành cái áo, nay các ngài cướp đi thì chẳng hóa
hại tôi lắm sao? Làm thế thì trong đời này tuy là hảo
hán, nhưng kiếp sau thành hạng súc sinh đấy!
Bọn cướp nghe nói càng tức giận, vác gậy dài
xông vào đánh. Đường Tăng chẳng nói chẳng rằng,
trong bụng thầm nghĩ:
- Thương thay! Các ngươi chỉ biết cây gậy của
mình, chưa biết tới cây gậy của đồ đệ ta.



--- PAGE 1921 ---

Bọn cướp chẳng thèm nói năng, vung gậy đánh túi
bụi. Tam Tạng cả đời chẳng biết nói dối, gặp tai nạn
đột ngột này, chẳng biết làm thế nào, đành nói dối
rằng:
- Mong hai vị đại vương đừng đánh vội. Tôi còn
một tên đồ đệ đi đằng sau sắp đến, trong người hắn
có giắt vài lạng bạc, tôi sẽ đưa biếu các ngài.
Tên cướp nói:
- Tên hòa thượng này không xực nổi. Trói hắn lại!
Bọn lâu la ra tay ngay, lấy thừng trói Đường Tăng
rồi treo lủng lẳng trên cành cây cao.



--- PAGE 1922 ---

Lại nói chuyện ba đồ đệ đi sau đuổi tới nơi. Bát
Giới cười hềnh hệch, nói:
- Sư phụ đi nhanh quá, chẳng biết đợi chúng mình
ở đâu rồi?
Bỗng thấy Tam Tạng trên cành cao, Bát Giới lại
nói:
- Mọi người nhìn kìa, sư phụ đợi thì đợi, chứ còn
bụng dạ nào trèo lên cây, níu dây leo đu nghịch thế
kia kìa!



--- PAGE 1923 ---

Hành Giả thấy vậy, nói:
- Chú ngốc đừng nói lăng nhăng, sư phụ bị treo
hay sao ấy. Các chú hãy thư thả, để tôi lên xem nào.
Đoạn nhảy lên sườn núi cao nhìn kỹ, biết đó là một
toán cướp, trong bụng mừng thầm nói:
- May quá! May quá! Có món hời tới cửa rồi!
Bèn chuyển bước, lắc mình một cái, biến thành
một chú tiểu mặc chiếc áo thâm, tuổi chừng mười
sáu, vai khoác chiếc tay nải màu chàm, rảo bước đi
tới tận nơi nói:
- Sư phụ ơi, thế kia là nghĩa lý gì? Sao lại làm cái
trò của hạng người xấu như thế?
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, không cứu ta còn hỏi cái gì?
Hành Giả nói:
- Sư phụ làm cái trò gì vậy?
Tam Tạng đáp:
- Một toán cướp chặn đường ta, đòi tiền mãi lộ.
Nhưng trên người ta chẳng có vật gì, chúng bèn treo
ta lên cây, ta đành phải đợi con đến lo liệu. Ta vừa
phải tống cả con ngựa cho chúng rồi.
Hành Giả nghe xong cười, nói:



--- PAGE 1924 ---

- Sư phụ chẳng được tích sự gì. Thiên hạ khối hòa
thượng, nhưng vô dụng như sư phụ thì ít thấy. Vua
Đường Thái Tông sai sư phụ sang phương Tây bái
Phật, ai bảo sư phụ đem con long mã nộp cho người
khác?
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, nhưng ta bị treo thế này, lại bị đánh
nữa, thì biết làm thế nào?
Hành Giả nói:
- Sư phụ nói với chúng thế nào?
Tam Tạng nói:
- Chúng đánh ta đau quá, chẳng còn cách nào, ta
khai con.
Hành Giả nói:
- Sư phụ không còn chỗ nào bấu víu sao, lại khai
con làm gì?
Tam Tạng nói:
- Ta nói con trong người có giắt ít tiền, để chúng
đừng đánh. Đấy là câu nói đỡ đòn lúc ấy thôi.
Hành Giả nói:
- Tốt! Tốt! Cảm ơn sư phụ tiến cử, khai như vậy
rất phải. Giả sử trong một tháng, sư phụ khai bảy tám
chục lần như thế, lão Tôn càng có món hời.



--- PAGE 1925 ---

Toán cướp thấy Hành Giả trò chuyện với sư phụ,
bèn bủa ra vây chặt xung quanh, nói:
- Tiểu hòa thượng kia, sư phụ nhà ngươi nói trong
người nhà ngươi có giắt tiền, vậy đưa ra cho sớm thì
bọn tao tha chết cho. Nếu nói nửa lời “không”, thì
cũng cho cả nhà ngươi toi mạng luôn một thể!
Hành Giả đặt tay nải xuống, nói:
- Thưa các vị trưởng quan, các vị đừng làm ầm ĩ
lên, tiền thì có trong tay nải đây, không nhiều lắm
đâu, vàng khoảng hai mươi thoi, bạc trắng độ ba chục
nén, còn chỗ vụn thì chưa hề đếm. Các vị cần thì tôi
đưa cả túi, nhưng đừng có đánh sư phụ tôi. Sách xưa
có nói: “Đức là gốc, tiền là ngọn”. Những thứ ấy chỉ
là ngọn thôi, người xuất gia chúng tôi sẽ có chỗ
khuyến hóa được. Nếu gặp được các nhà trưởng giả
bố thí, thì tiền bạc cũng có quần áo cũng có, có dùng
tới bao nhiêu đâu! Chỉ mong các vị tha cho sư phụ
tôi, tôi sẽ biếu tất cả.
Tụi cướp nghe xong, hớn hở nói:
- Lão hòa thượng già kia keo kiệt. Chú tiểu hòa
thượng này còn khí khái hơn.
Đoạn ra lệnh:
- Cởi trói hạ xuống!



--- PAGE 1926 ---

Tam Tạng thoát chết, nhảy vội lên ngựa, chẳng để
ý đến Hành Giả, gia roi phóng thẳng về lối cũ.
Hành Giả vội vàng gọi:
- Sư phụ lầm đường rồi.
Đoạn xách tay nải toan đi. Tụi cướp giữ lại nói:
- Đi đâu? Để tiền lại đã, chúng tao đỡ phải ra tay!
Hành Giả cười, nói:
- Nói thực, tiền thì phải chia làm ba phần đấy.
Tên tướng cướp nói:
- Chú hòa thượng nhóc này khôn vặt, định giấu sư
phụ giữ riêng một phần hả? Cũng được. Nào, bỏ ra
đây. Nếu nhiều, ta cũng chia cho chú một ít để ăn quà
vụng.
Hành Giả nói:
- Ông ơi, tôi không nói như thế. Tôi đâu có tiền
bạc gì! Mà là các ông có ăn cướp được vàng bạc của
ai thì phải chia cho tôi ấy.
Tụi cướp nghe nói như vậy, giận lắm, quát:
- Tên hòa thượng này không biết sợ chết! Đã
không chịu bỏ tiền ra, lại còn đòi hỏi chúng tao à?
Hừ, coi chừng chúng tao nện đấy!
Đoạn vung chiếc gậy quấn mây nện túi bụi xuống
chiếc đầu trọc của Hành Giả. Hành Giả vờ như không



--- PAGE 1927 ---

biết, lại còn tươi cười, nói:
- Các ông ơi, cứ đánh thế này, thì đánh đến tết
cũng chẳng thấm tháp gì!
Toán cướp cả sợ, nói:
- Tên hòa thượng này đầu cứng gớm nhì!
Hành Giả cười, nói:
- Không dám, không dám, các ngài cứ quá khen và
cũng biết được như vậy à?
Toán cướp chẳng thèm nói năng, dăm đứa lại xông
vào đánh túi bụi. Hành Giả nói:
- Các vị bớt giận, tôi xin mang ra đây ạ.
Đoạn Đại Thánh gãi gãi mang tai, rồi rút ra một
cây kim thêu, nói:
- Thưa các vị, chúng tôi là người xuất gia, không
hề giắt tiền bạc bao giờ, chỉ có cây kim này biếu các
vị.
Toán cướp nói:
- Xúi quẩy quá! Thả mất lão hòa thượng giầu sang,
lại đi giữ cái con lừa trọc kiết xác này! Chúng tao có
là thợ may đâu, lấy kim làm quái gì!
Hành Giả nghe thấy toán cướp bảo không lấy, bèn
cầm trong tay, múa loang loáng, biến thành một cây
gậy to bằng miệng bát. Toán cướp sợ hãi, nói:



--- PAGE 1928 ---

- Hòa thượng này nhỏ người, lại biết cả pháp thuật.
Hành Giả cắm cây gậy xuống đất, nói:
- Vị nào nhấc nổi, tôi sẽ biếu đấy.
Hai tên cướp bước tới cướp cây gậy. Đáng thương
thay, chẳng khác nào chuồn chuồn lay cột đá, cây gậy
chẳng nhúc nhích lấy nửa phân. Bởi lẽ cây gậy ấy
vốn là cây gậy Như Ý nạm vàng cân nặng một vạn ba
nghìn năm trăm cân, tụi cướp đâu có biết được điều
đó. Đại Thánh bước lên, nhẹ nhàng cầm lấy, đứng thế
rắn vươn mình chỉ tụi cướp nói:
- Các ngươi không may gặp phải lão Tôn rồi!
Tụi cướp lại sấn vào nện Hành Giả năm sáu mươi
gậy nữa. Hành Giả cười, nói:
- Cho các ngươi đánh mỏi tay, rồi để lão Tôn đánh
một gậy cho biết sự thực.
Đoạn múa gậy loang loáng, cây gậy to bằng cái
miệng giếng, dài tới bảy tám trượng, rồi giáng một
gậy, một thằng lăn quay ra, mồm miệng dính đất,
nằm im thin thít.
Một thằng khác mở mồm quát:
- Tên đầu trọc này vô lễ quá! Tiền đã không đưa
lại còn đánh chết người của ta!
Hành Giả cười, nói:



--- PAGE 1929 ---

- Chưa xong đâu! Chưa xong đâu! Ta còn đánh
chết từng thằng, cho tuyệt giống nhà chúng bay đi!
Đoạn giáng một gậy nữa, tên thứ hai lại chết ngay.
Bọn còn lại sợ quá, vứt thương quẳng gậy, bỏ chạy
tán loạn.
Lại nói chuyện Đường Tăng cưỡi ngựa chạy về
hướng đông. Bát Giới, Sa Tăng giữ lại hỏi:
- Sư phụ đi đâu? Lầm đường rồi.
Tam Tạng ghìm cương nói:
- Đồ đệ ơi, đến ngay nói với sư huynh con rằng
nên nhẹ nhẹ tay gậy một tí, đừng đánh chết bọn cướp
nhé!
Bát Giới nói:
- Sư phụ đứng đây, để con đi cho.
Chú ngốc chạy một mạch lên phía trước lớn tiếng
gọi:
- Sư huynh ơi, sư phụ dặn là đừng đánh chết
người.
Hành Giả nói:
- Chú em ạ, ta có đánh ai đâu!
Bát Giới nói:
- Lũ cướp giạt đi đâu rồi?



--- PAGE 1930 ---

Hành Giả nói:
- Bọn chúng chạy ráo cả. Chỉ có hai thằng đầu sỏ
nằm ngủ ở đây.
Bát Giới cười, nói:
- Hai thằng chúng bay mắc ôn dịch hay sao mà ngủ
ở đây khổ sở thế này? Sao không đi chỗ khác mà ngủ
lại ở đây?
Chú ngốc bước tới bên cạnh, ngắm nghía hai tên
cướp, rồi nói:
- Chẳng khác gì mình, ngủ cũng há hốc mồm, mũi
dãi chảy ra nhoe nhoét.
Hành Giả nói:
- Chúng bị lão Tôn nện một gậy, phọt cả đậu phụ
ra đấy.
Bát Giới nói:
- Đầu người cũng có đậu phụ à?
Hành Giả nói:
- Đánh phọt óc ra mà lị!
Bát Giới nghe nói đánh phọt óc ra, sợ quá chạy
luôn về nói với Đường Tăng:
- Toán cướp tản đi rồi.
Tam Tạng nói:



--- PAGE 1931 ---

- Hay quá! Hay quá! Chúng chạy đi đường nào?
Bát Giới nói:
- Đã đánh chết thẳng cẳng còn chạy đi đằng trời!
Tam Tạng hỏi:
- Con nói tản đi thế nào?
Bát Giới đáp:
- Đánh chết chẳng phải tản đi là gì?
Tam Tạng lại hỏi:
- Đánh như thế nào?
Bát Giới đáp:
- Đánh thủng hai lỗ to tướng ở đầu.
Tam Tạng nói:
- Mở đẫy ra, lấy mấy đồng, đi mua ngay lấy hai lá
cao dán cho họ.
Bát Giới cười, nói:
- Sư phụ chẳng có kinh nghiệm gì cả. Thuốc cao
chỉ dán chỗ nhọt sưng của người sống, chứ đâu có
dán được chỗ đầu thủng của người chết!
Tam Tạng nói:
- Đánh chết thật à?
Thế là Đường Tăng nổi giận, miệng càu nhàu
không ngớt con khỉ nọ, con khỉ kia, đoạn quay ngựa



--- PAGE 1932 ---

cùng Sa Tăng, Bát Giới đến chỗ người chết, thấy xác
họ lăn lóc bên sườn núi, máu me lênh láng.
Tam Tạng không nỡ nhìn, sai Bát Giới:
- Con mau lấy đinh ba đào huyệt chôn cất, để ta
tụng kinh Đảo đầu độ cho họ.
Bát Giới nói:
- Sư phụ bắt ức thế. Hành Giả đánh chết sao không
bắt anh ấy chôn, lại bắt lão Trư làm phu đào huyệt?
Hành Giả bị sư phụ mắng đang bực mình, bèn quát
Bát Giới:
- Đồ bị thịt khốn kiếp, đi chôn đi cho rảnh! Chậm
trễ ta cho một gậy!
Chú ngốc sợ quá, đi xuống dưới sườn núi đào một
cái hố sâu độ ba thước, gặp toàn đá, đinh ba bổ
không xuống, bèn vứt đinh ba, lấy mõm dũi, dũi tới
chỗ đất mềm, làm một dũi sâu được hai thước rưỡi,
dũi thứ hai sâu được năm thước, đoạn ném xác hai
tên cướp xuống đấy, đắp đất thành ngôi mộ.
Tam Tạng gọi:
- Ngộ Không, lấy hương nến ra thắp lên để ta tụng
kinh cầu siêu.
Hành Giả quai mồm ra nói:



--- PAGE 1933 ---

- Chẳng hiểu quái gì giữa lưng chừng núi, trước
chẳng thôn xóm, sau không quán hàng, đào đâu ra
hương nến, có tiền cũng chẳng mua được ấy chứ.
Tam Tạng đùng đùng nói:
- Con khỉ kia cút ngay đi, để ta vun đất thắp hương
khấn khứa.
Đó là:
Tam Tạng xuống yên khóc mả lạc,
Thánh tăng lòng thiện lễ mồ hoang.
Tam Tạng khấn rằng:
Kính lạy hảo hán,
Nghe thấu nguyên nhân.
Tôi đây đệ tử,
Nước Đường phương Đông.
Vâng lệnh đức Thái Tông hoàng đế,
Sang phương Tây để lấy kinh văn,
Kíp đến đất này,
Gặp người đông quá,
Người phủ nào, châu nào, huyện nào khác lạ,
Tụ tập thành đoàn giữa chốn rừng sâu.
Ta nguyện thỉnh cầu,



--- PAGE 1934 ---

Van lạy hồi lâu.
Không nghe thì chớ,
Lại còn càn rỡ.
Gặp phải Hành Giả,
Một gậy nát thân.
Nghĩ tới thi hài chết lăn,
Xót thương đắp thêm mộ kín.
Bẻ tre tươi làm hương nến,
Không hương khói, cũng thành tâm.
Nhặt đá cuội để làm cơm,
Không mùi vị, mà lòng kính.
Nếu tới Sâm La đi kiện,
Truy cội nguồn tìm nguyên nhân.
Thì hắn họ Tôn, ta họ Trần,
Riêng biệt mỗi người một họ.
Oan trái có nơi, nợ nần có chủ
Chớ đổ nhà sư đi lấy kinh văn.
Bát Giới cười, nói:
- Sư phụ rũ sạch sẽ nhỉ? Lúc anh ấy đánh chết
người, không có hai chúng con ở đấy.
Tam Tạng lại vun đất khấn thêm:



--- PAGE 1935 ---

- Hảo hán có tố cáo tội trạng thì chỉ tố cáo một
mình Hành Giả, chứ Bát Giới, Sa Tăng không có liên
quan.
Đại Thánh nghe xong, không nhịn nổi, cười nói:
- Sư phụ già đời người rồi mà chẳng có tình nghĩa
gì hết! Vì sư phụ đi lấy kinh mà con tốn biết bao
công lao khó nhọc. Vừa rồi đánh chết hai thằng giặc
cỏ, sư phụ nỡ lòng nào bảo chúng đi kiện lão Tôn?
Tuy chính tay con đánh chết chúng thật, nhưng cũng
chỉ vì sư phụ mà thôi. Sư phụ không sang phương
Tây lấy kinh, con không làm đồ đệ của sư phụ, thì
con đâu có tới đây? Đâu có đánh chết người? Sư phụ
để con khấn chúng một lời.
Đoạn giơ gậy sắt vụt xuống mả ba phát, nói:
- Quân cường đạo ôn dịch này nghe đây! Ta bị các
người đánh bảy tám gậy, sau lại đánh ta bảy tám gậy
nữa. Đánh ta chẳng đau chẳng ngứa, chỉ làm ta điên
tiết lên, một sai hai lỡ, trót đánh chết các ngươi. Cho
các ngươi đi kiện đâu thì kiện, lão Tôn cũng cóc sợ.
Thượng Đế cũng biết ta, Thiên Vương cũng quen ta,
Nhị thập bát tú đều sợ ta, Cửu điệu tinh quan cũng
hốt ta, thành hoàng các phủ, huyện phải quỳ lạy ta,
Đông Nhạc thiên tề cũng khiếp ta, mười ngài Diêm
Vương từng làm đầy tớ cho ta, Ngũ lộ xướng thần chỉ
đáng là hậu sinh của ta, bất luận Tam giới ngũ ty,



--- PAGE 1936 ---

Thập phương chư tể đều là chỗ thân thiết với ta, cho
các ngươi muốn đi kiện đâu thì đi!
Tam Tạng thấy Hành Giả nói ra những lời hung
hăng như vậy càng sợ hãi, nói:
- Đồ đệ ạ, ta khấn khứa như vậy là dạy con mở
lòng hiếu sinh, thành người lương thiện, thế mà con
lại tin thực à?
Hành Giả nói:
- Sư phụ ơi, như thế không phải là trò đùa hay đâu.
Thôi, chúng ta hãy sớm sớm đi tìm quán trọ.
Tam Tạng đành nén giận lên ngựa.
Tôn Đại Thánh trong lòng bực bội, Bát Giới, Sa
Tăng cũng có ý ghen ghét. Thầy trò bằng mặt không
bằng lòng, theo đường cái đi sang hướng Tây. Bỗng
mọi người nhìn thấy một tòa trang viện ở phía bắc
con đường. Tam Tạng giơ roi chỉ về phía trang viện,
nói:
- Chúng ta tới đó ngủ trọ.
Bát Giới nói:
- Phải đấy.
Mọi người bèn đến bên trang viện dừng ngựa
ngắm nghía. Thật là một nơi êm đềm. Chỉ thấy:
Đầy đường hoa dại nở,



--- PAGE 1937 ---

Cửa rợp bóng cây che.
Nước róc rách lòng khe,
Ruộng nương xanh rờn lúa.
Khóm lau rậm rạp cò êm ngủ,
Chòm liễu rung rinh sẻ mệt về.
Tùng nhạt bách xanh phơi tán biếc,
Bông hồng ngổ tía thoảng hương quê.
Chó sủa vang vang gà gáy rộn,
Trâu bò no bụng trẻ đưa về.
Mơ màng khói bếp nồi kê chín,
Chính lúc nhà nông được thỏa thuê.
Tam Tạng bước lên trước, bỗng thấy một ông già
từ trong cổng xóm đi ra, bèn vái chào và hỏi thăm.
Ông già hỏi:
- Nhà sư từ đâu tới?
Tam Tạng thưa:
- Bần tăng người nước Đại Đường bên phương
Đông vâng lệnh nhà vua sang phương Tây lễ Phật
cầu kinh, dọc đường qua xứ ta vừa lúc trời tối, vào
nhà ta đây xin ngủ nhờ một đêm ạ.
Ông già cười, nói:



--- PAGE 1938 ---

- Từ quý xứ của ngài đến chỗ chúng tôi đường sá
xa xôi, làm sao một mình ngài trèo đèo lội suối tới
đây được?
Tam Tạng nói:
- Bần tăng cùng đi với ba đồ đệ nữa.
Ông già hỏi:
- Các vị cao đệ đâu cả rồi?
Tam Tạng chỉ tay, nói:
- Họ đứng bên phía đường kia ạ.
Ông già ngẩng đầu nhìn, thấy anh em Hành Giả
mặt mũi xấu xí, vội vàng quay người chạy tọt vào.
Đường Tăng giữ lại nói:
- Thưa cụ, xin cụ rủ lòng từ bi cho ngủ nhờ một
đêm.
Ông già run cầm cập, lắc đầu xua tay, miệng lắp
bắp:
- Không, không, không, không phải người, mà là
mấy… mấy con yêu tinh.
Tam Tạng cười ngất, nói:
- Cụ đừng sợ, đồ đệ của tôi sinh ra đã có tướng
mạo như vậy, chứ không phải yêu tinh đâu.
Ông già nói:



--- PAGE 1939 ---

- Ngài ơi, một người như quỷ dạ xoa, một người
mặt ngựa, một người như ông thiên lôi.
Hành Giả nghe thấy thế, bèn lớn tiếng nói:
- Thiên lôi chỉ đáng là cháu ta, Dạ xoa là chắt ta,
mặt ngựa là chút ta thôi.
Ông già nghe nói như vậy hồn bay phách tán, mặt
mũi tái xanh, chỉ chực chạy vào.
Tam Tạng nắm tay ông già cùng đi vào nhà tươi
cười, nói:
- Cụ đừng sợ họ. Họ đều thô lỗ như thế cả, không
biết trò chuyện gì đâu.
Đang khuyên giải, chợt thấy một bà cụ tay dắt đứa
trẻ chừng năm sáu tuổi, ở đằng sau đi ra nói:
- Có điều gì mà ông sợ hãi thế?
Lúc ấy ông già mới gọi:
- Bà ơi, mang trà lại đây.
Bà cụ buông đứa trẻ, quay vào trong nhà bưng ra
hai chén trà. Uống trà xong, Tam Tạng mới quay lại
chào bà cụ và nói:
- Bần tăng là người nước Đại Đường bên phương
Đông, được nhà vua sai sang phương Tây lễ Phật cầu
kinh, vừa mới tới quý xứ đây, vào nhà ta xin ngủ nhờ



--- PAGE 1940 ---

một tối. Chỉ vì ba đồ đệ của tôi mặt mũi xấu xí, ông
nhà ta trông thấy có phần sợ hãi.
Bà cụ nói:
- Thấy người xấu xí mà sợ hãi như vậy, ngộ gặp hổ
báo sói lang thì làm sao?
Ông cụ nói:
- Bà ơi, mặt mũi xấu xí còn khả dĩ, chứ ăn nói mới
khiếp chứ! Tôi nói họ giống thiên lôi, mặt ngựa, Dạ
xoa, họ quát lên thiên lôi chỉ đáng là cháu, Dạ xoa là
chắt, mặt ngựa là chút. Tôi nghe vậy mới đâm hoảng.
Đường Tăng nói:
- Không phải, không phải. Người mặt giống thiên
lôi là đồ đệ cả của tôi tên gọi Tôn Ngộ Không. Người
giống mặt ngựa là đồ đệ hai, tên gọi Trư Ngộ Năng.
Người giống Dạ xoa là đồ đệ ba tên gọi Sa Ngộ Tĩnh.
Tuy họ mặt mũi xấu xí nhưng theo đạo Sa môn, quy
y thiện quả, không phải là ma thiêng quỷ dữ gì đâu,
việc gì mà sợ!
Hai ông bà nghe nói đến tên hiệu của họ và rằng
họ đã theo đạo Sa môn, quy y thiện quả, lúc ấy mới
yên tâm bảo:
- Xin mời vào, xin mời vào!
Tam Tạng ra cửa gọi anh em Hành Giả vào và dặn
dò:



--- PAGE 1941 ---

- Vừa rồi ông bà rất ghét các con. Bây giờ vào gặp
người ta, các con chớ có vô lễ, phải tôn trọng người
ta mới được.
Bát Giới nói:
- Con đẹp trai, con nho nhã, không càn quấy như
sư huynh con đâu.
Hành Giả cười, nói:
- Nếu không phải cái mõm dài, tai to, mặt xấu thì
cũng bảnh trai đấy.
Sa Tăng nói:
- Đừng cãi vã nữa. Đây không phải là chỗ tranh
hơn tranh kém. Vào đi! Vào đi!
Đoạn gánh hành lý, dắt ngựa vào nhà. Mấy anh em
cùng chào một tiếng thật to rồi ngồi xuống. Bà cụ
nom hiền lành dắt đứa trẻ quay vào dặn người nhà
thổi cơm, dọn bữa cơm chay để thầy trò xơi cơm. Ăn
cơm xong trời đã xâm xẩm tối, đèn được đốt lên, mọi
người ngồi trong căn nhà tranh nói chuyện phiếm.
Tam Tạng hỏi:
- Thưa cụ, cụ họ gì ạ?
Ông cụ thưa:
- Tôi họ Dương.
Lại hỏi tuổi, ông cụ đáp:



--- PAGE 1942 ---

- Năm nay tôi bảy mươi tư.
Lại hỏi:
- Cụ được mấy người con?
Ông cụ nói:
- Chỉ được một người con trai. Thằng nhỏ bà lão
vừa dắt là cháu nội.
Tam Tạng nói:
- Xin mời cậu ấy ra để chúng tôi có lời chào.
Ông cụ nói:
- Thằng ấy không đáng gặp, tôi đây xấu số không
dạy nổi nó. Vả lại bây giờ nó cũng không có nhà.
Tam Tạng nói:
- Cậu ấy đi làm ăn ở đâu ạ?
Ông già gật đầu, thở dài nói:
- Đáng thương! Đáng thương! Nếu nó chịu đi làm
ăn thì đã phúc cho tôi. Đằng này nó chỉ chuyên làm
điều ác, chẳng thiết làm ăn, rặt là ăn cướp đón đường,
đốt nhà giết người, chơi bời giao du toàn những quân
mèo đường chó điếm, đi suốt năm ngày nay chưa
thấy về.
Tam Tạng nghe xong chẳng dám hé răng, trong
lòng nghĩ thầm:



--- PAGE 1943 ---

- Hay là tên cướp bị Ngộ Không đánh chết nhỉ?
Tam Tạng sắc mặt lo lắng, nghiêng mình nói:
- Lạ nhỉ, lạ nhỉ! Cha mẹ hiền lành mà lại sinh con
ngỗ ngược!
Hành Giả bước tới gần nói:
- Cụ ạ, cái hạng con cái bất lương bất hiếu, trộm
cắp tà dâm làm phiền lụy đến cha mẹ như thế dùng
được việc gì, để tôi tìm về hộ cụ rồi đập chết quách
cho rảnh!
Ông cụ nói:
- Tôi cũng muốn tống khứ nó đi, nhưng hiềm
không có đứa thứ hai, nên tuy nó hư hỏng cũng vẫn
phải nuôi để sau này nó đắp nấm mồ cho cái thân già
này chứ.
Sa Tăng và Bát Giới cười, nói:
- Sư huynh ơi, mặc các cụ nói chuyện phiếm.
Chúng ta chẳng phải quan phủ, nhà họ không muốn,
mình dây vào làm gì! Hãy nói với cụ chủ nhà xin bó
cỏ khô trải vào góc kia mà ngủ, sáng mai đi sớm.
Ông già bèn đứng dậy bảo Sa Tăng ra vườn sau lấy
hai ôm rơm rồi bảo vào cả trong túp lều giữa vườn
mà ngủ. Hành Giả dắt ngựa, Bát Giới gánh hành lý,
cùng Tam Tạng vào ngủ cả trong lều. Chuyện không
nói nữa.



--- PAGE 1944 ---

Lại nói chuyện trong toán cướp có người con của
cụ Dương. Bọn chúng bị Hành Giả đánh chết hai tên
cầm đầu ở sườn núi lúc sáng sớm, những đứa còn lại
bỏ chạy toán loạn, vào khoảng canh tư, chúng mới tụ
tập rồi trở về nhà gọi cổng. Ông già nghe tiếng gõ
cửa, vội vàng mặc áo vào nói:
- Bà ơi, cái lũ ấy về đấy.
Bà cụ nói:
- Đã về à, ông ra mở cổng để chúng vào đi.
Ông già ra mở cửa. Cả toán cướp kêu la ầm ĩ:
- Đói quá! Đói quá!
Thằng con cụ Dương ập ngay vào trong nhà gọi
người vợ dậy, bắt lấy gạo nấu cơm. Nhưng dưới bếp
hết củi, hắn phải ra vườn sau kiếm củi, rồi trở vào
bếp hỏi vợ:
- Con ngựa bạch ở vườn sau của ai đấy?
Người vợ đáp:
- Của ngài hòa thượng người phương Đông đi lấy
kinh, tối qua đến ngủ nhờ. Ông bà đã mời họ ăn cơm
và bảo họ vào ngủ trong lều.
Người con trai cụ Dương chạy ra khỏi nhà, vỗ tay
cười, nói:



--- PAGE 1945 ---

- Anh em ơi, may quá! May quá! Lũ oan gia nằm
trong nhà đây rồi!
Bọn cướp hỏi:
- Oan gia nào?
Người con trai nói:
- Tên hòa thượng đánh chết thủ lĩnh của chúng ta
đến ngủ nhờ ở nhà tôi, hiện chúng đang ngủ trong lều
tranh.
Bọn cướp nói:
- Hay lắm! Hay lắm! Phải bắt sống mấy con lừa
trọc này băm nát từng thằng, một là cướp lấy hành lý,
hai là báo thù cho thủ lĩnh chúng ta!
Người con trai nói:
- Đừng vội! Anh em cứ đi mài dao, để tôi nấu
cơm, mọi người ăn no xong, ta nhất tề hạ thủ.
Thế là bọn cướp, đứa thì mài dao, đứa thì mài
giáo.
Ông già nghe thấy bọn cướp bàn tán như thế, bèn
len lén đi ra vườn sau, nói với bốn thầy trò Đường
Tăng rằng:
- Thằng con tôi dẫn tụi cướp về, chúng biết các
ngài ở đây, bụng muốn mưu hại. Tôi nghĩ các ngài ở



--- PAGE 1946 ---

xa đến, không nỡ nhìn các ngài bị hại. Vậy các ngài
mau thu xếp hành lý, tôi đưa ra cổng sau mà trốn đi!
Tam Tạng nghe nói như vậy, run rẩy dập đầu lạy tạ
ông già, rồi vội vàng bảo Bát Giới dắt ngựa, Sa Tăng
gánh hành lý, Hành Giả cầm gậy tích trượng chín
vòng. Ông già mở cổng sau đưa thầy trò ra, đoạn lại
rón rén quay về đi ngủ như cũ.
Lại nói chuyện bọn cướp giáo mác mài sáng loáng,
chén một bữa no say, lúc đó vào khoảng canh năm, cả
bọn bèn kéo nhau vào vườn xem xét, nhưng chẳng
thấy bóng người, vội vàng đốt đuốc châm đèn, tìm
kiếm hồi lâu, cũng chẳng thấy dấu vết, lại thấy cổng
sau mở toang, bèn nói:
- Chúng trốn bằng đường cổng sau rồi!
Đoạn bọn chúng hét váng, hò nhau đuổi theo.
Cả bọn chạy như tên bắn đuổi theo cho tới khi mặt
trời đằng đông đã mọc mới trông thấy Đường Tăng.
Tam Tạng nghe thấy tiếng hò hét bèn quay đầu
nhìn, thấy đằng sau có khoảng hai ba chục người vác
giáo mác cung tên đang đuổi tới, liền gọi:
- Các đồ đệ ơi, bọn cướp đuổi tới, biết làm sao bây
giờ?
Hành Giả nói:



--- PAGE 1947 ---

- Sư phụ cứ yên tâm. Lão Tôn biết chúng đuổi theo
rồi.
Tam Tạng ghìm cương, nói:
- Ngộ Không ơi, chớ có giết người, chỉ dọa cho
chúng rút là được.
Hành Giả đâu có chịu nghe, rút gậy sắt ra quay lại
đón bọn cướp, nói:
- Các vị đi đâu?
Bọn cướp quát:
- Thằng đầu trọc vô lễ, trả mạng đại vương ta đây!
Bọn cướp tản ra vây chặt Hành Giả vào giữa, vung
gươm giáo đâm chém loạn xị. Đại Thánh cầm cây
gậy sắt quay một vòng, to bằng miệng bát, rồi xông
vào đánh bọn cướp như mây tan sao rụng, cây gậy
đụng vào là toi mạng, quệt vào là hết đời, chạm vào
là gãy xương, cọ vào là toạc da. Thằng nào nhanh
chân còn chạy thoát, những đứa chậm chạp đều chầu
Diêm Vương.



--- PAGE 1948 ---

Tam Tạng ngồi trên mình ngựa thấy Hành Giả
đánh chết nhiều người, sợ quá vội vàng phóng ngựa
sang hướng Tây. Trư Bát Giới và Sa Hòa Thượng
theo sát sư phụ cùng chạy.
Hành Giả hỏi một tên cướp bị thương chưa chết:
- Thằng nào là con cụ Dương?
Tên cướp rên hừ hừ, nói:
- Thưa ngài, đứa mặc áo vàng kia ạ.



--- PAGE 1949 ---

Hành Giả bước tới, giật lấy con dao, cắt ngay đầu
tên mặc áo vàng, xách trong tay máu me đầm đìa,
đoạn thu gậy sắt, rảo bước tới trước mặt Đường
Tăng, giơ chiếc đầu lên nói:
- Thưa sư phụ, thằng nghịch tử nhà cụ Dương bị
con cắt thủ cấp mang về đây.
Tam Tạng nhìn thấy, sợ hãi tái mặt, ngã lăn xuống
ngựa, quát mắng Hành Giả:
- Con khỉ già khốn kiếp làm ta sợ hết hồn, mang đi
mau! Mang đi mau!
Bát Giới bước lại đá chiếc đầu lâu lăn lông lốc
xuống vệ đường, đoạn lấy đinh ba đào đất lấp lên.
Sa Tăng đặt gánh hành lý, đỡ Đường Tăng dậy
nói:
- Mời sư phụ đứng dậy.
Đường Tăng đứng dưới đất định thần lại, bắt đầu
niệm bài “khẩn cô nhi”, làm cho đầu Hành Giả như
bị thắt lại, đỏ mặt tía tai, mắt lồi đầu váng, lăn lộn
trên mặt đất, kêu la:
- Sư phụ đừng niệm nữa. Đừng niệm nữa!
Tam Tạng cứ niệm liền một mạch đến hơn mười
lượt, mà vẫn chưa thôi. Hành Giả đau đớn nhào lộn
như chuồn chuồn, không sao chịu nổi chỉ gọi:



--- PAGE 1950 ---

- Sư phụ ơi tha tội cho con! Sư phụ trách gì thì cứ
nói, đừng niệm nữa! Đừng niệm nữa!
Tam Tạng lúc ấy mới dừng niệm, nói:
- Chẳng có gì phải nói cả, ta không cần nhà ngươi
đi theo ta nữa, nhà ngươi về đi!
Hành Giả nén đau, dập đầu nói:
- Sư phụ ơi, làm sao mà sư phụ đuổi con đi?
Tam Tạng nói:
- Nhà ngươi là con khỉ già khốn kiếp cực kỳ độc
ác, chứ không phải là người đi lấy kinh nữa. Hôm
qua ở sườn núi, nhà ngươi đánh chết hai tên tướng
cướp, ta đã trách là bất nhân. Buổi tối tới nhà cụ
Dương, được người ta cho ăn cho ngủ, lại mở cửa
sau, bảo cho chạy thoát. Tuy con người ta hư hỏng,
nhưng liên can gì đến ta, tại sao lại cắt bêu đầu, lại
còn đánh bao nhiêu người, giết bao nhiêu sinh mạng,
làm tổn thương bao nhiêu là hòa khí của trời đất nữa?
Ta đã nhiều lần khuyên nhà ngươi mà nhà ngươi
chẳng mảy may có một ý nghĩ lành nào, vậy dùng
nhà ngươi làm gì! Cút ngay đi! Cút ngay đi! Không
ta lại niệm chú nữa bây giờ!
Hành Giả sợ quá, vội nói:
- Sư phụ đừng niệm nữa! Đừng niệm nữa! Con đi
đây!



--- PAGE 1951 ---

Vừa dứt lời, Hành Giả đã nhảy vút lên mây, dùng
phép cân đẩu vân bay đi mất tăm mất dạng, chẳng
thấy đâu nữa. Than ôi, thế mới là:
Tâm tính hung cuồng linh đơn sượng,
Tinh thần bất định đạo công toi.
Cuối cùng không biết Đại Thánh đi đâu, xem hồi
sau sẽ rõ.



--- PAGE 1952 ---


HỒI THỨ NĂM MƯƠI BẢY
Núi Lạc Già, Hành Giả thật kể khổ
Động Thủy Liêm, Hầu Vương giả đọc văn
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh rầu rĩ chán chường,
đứng ngẩn ngơ trên tầng không định trở về động
Thủy Liêm, núi Hoa Quả, nhưng ngần ngại sợ bọn
tiểu yêu chê cười “mèo lại hoàn mèo”, không có khí
trượng của bậc đại trượng phu. Muốn lên thiên cung
nhưng sợ thiên cung không cho ở lâu. Muốn ra hải
đảo, nhưng cảm thấy ngượng ngập với các vị tiên ở
ba đảo: Muốn xuống long cung, nhưng sĩ diện không
muốn cầu cứu với Long Vương. Quả thực Hành Giả
không biết dựa vào đâu, cay đắng nói:
- Thôi! Thôi! Trở về gặp sư phụ vẫn là tốt nhất.
Đoạn hạ mây bước xuống đến thẳng trước ngựa
của Tam Tạng, lễ phép nói:
- Sư phụ tha tội cho đệ tử một lần này, từ nay trở đi
con không dám hành hung nữa, nhất nhất tuân theo
lời dạy bảo của sư phụ, được hộ vệ sư phụ sang
phương Tây như trước.
Đường Tăng nghe xong, chẳng nói chẳng rằng,
ghìm cương ngựa lại, niệm ngay bài chú “khẩn cô



--- PAGE 1953 ---

nhi”.
Đường Tăng niệm đi, niệm lại tới hơn hai mươi
lần, khiến Đại Thánh ngã lăn ra đất, đến nỗi cái vòng
trên đầu hằn sâu vào trong thịt đến một tấc. Lúc ấy,
Đường Tăng mới ngừng niệm, nói:
- Nhà ngươi không xéo đi, còn quay lại lằng nhằng
với ta làm gì?
Hành Giả chỉ nói:
- Sư phụ đừng đọc! Đừng đọc! Con có nơi có chốn
sinh sống rồi, chỉ sợ sư phụ không có con thì không
sang nổi phương Tây thôi.
Tam Tạng nổi giận, nói:
- Con khỉ già sát nhân kia làm liên lụy đến ta bao
nhiêu lần rồi, bây giờ ta không cần đến nhà ngươi
nữa. Ta đi được hay không, không can gì đến nhà
ngươi. Nhà ngươi cút ngay đi! Cút ngay đi! Chần chừ
là ta lại niệm chú, mà lần này ta sẽ niệm mãi cho tới
khi nhà ngươi phọt óc ra mới thôi!
Đại Thánh đau đớn không chịu nổi, thấy sư phụ
không thay đổi ý định, chẳng biết làm thế nào, lại
đành phải nhảy vút lên tầng không. Bỗng Đại Thánh
tỉnh ngộ, nói:
- Hòa thượng kia phụ lòng ta, ta sẽ đến núi Phổ Đà
nói với Quan Âm Bồ Tát.



--- PAGE 1954 ---

Đoạn dùng phép cân đẩu vân, chỉ mất độ một giờ
đã tới Nam Dương Đại Hải, bèn hạ đám mây lành,
đến thẳng núi Lạc Già, bước vào rừng trúc tía, chợt
thấy Mộc Soa hành giả ra đón hỏi:
- Đại Thánh đi đâu đấy?
Hành Giả thưa:
- Tôi muốn gặp Bồ Tát.
Mộc Soa lập tức dẫn Hành Giả đến cửa động Triều
Âm, Thiện Tài đồng tử bước ra chào hỏi:
- Đại Thánh đến có việc gì?
Hành Giả thưa:
- Tôi có việc muốn bẩm báo với Bồ Tát.
Thiện tài nghe tiếng “bẩm báo” bèn cười, nói:
- Con khỉ già điêu toa! Chẳng khác gì ngày nào ta
bắt Đường Tăng bị nhà ngươi lừa dối. Đức Bồ Tát ta
là một vị Bồ Tát thánh thiện đại từ đại bi, đại nguyên
đại thừa, vô biên vô lượng, có chỗ nào không phải
mà nhà ngươi định “bẩm báo” người?
Hành Giả đang lòng buồn rười rượi, nghe nói như
vậy lại điên tiết lên, hừ một tiếng, quát Thiện Tài lùi
ra:
- Thằng súc sinh vong ân bội nghĩa kia, ngày ấy
nhà ngươi là yêu tinh tác quái, ta mời Bồ Tát đến thu



--- PAGE 1955 ---

phục quy y chính quả, nay được lên cõi trường sinh
cực lạc, tự tại tiêu dao, thọ ngang trời đất, thế mà đã
không cảm tạ lão Tôn thì chớ, lại còn khinh nhờn như
thế! Ta có việc đến kêu cầu với Bồ Tát, tại sao dám
nói ta điêu toa bẩm báo Bồ Tát cái gì?
Thiện Tài tươi cười, nói:
- Vẫn là con khỉ nóng nảy, tôi nói đùa một tí, làm
gì mà trở mặt thế?
Đang nói chuyện, chợt con chim vẹt trắng bay đến,
ai nấy biết ngay là Bồ Tát đang gọi, Mộc Soa và
Thiện Tài bèn dẫn Hành Giả đến bên tòa sen. Hành
Giả nhìn thấy Bồ Tát bèn cúi mình sụp lạy, rồi không
ngăn được hai hàng nước mắt chứa chan, khóc òa
lên. Bồ Tát bảo Mộc Soa, Thiện Tài đỡ dậy, nói:
- Ngộ Không, có việc gì thương tâm, nói ra xem
nào. Thôi đừng khóc nữa, ta sẽ cứu khổ trừ tai cho
nhà ngươi.
Hành Giả rơi nước mắt, lạy hai lạy, nói:
- Trước đây đệ tử làm người có bao giờ chịu bực
thế này đâu? Từ ngày được đội ơn Bồ Tát cứu thoát
nạn trời, theo đạo Sa môn, hộ vệ Đường Tăng sang
phương Tây bái Phật cầu kinh, đệ tử xả thân liều
mạng, đã bao lần cứu thoát sư phụ khỏi ma chướng,
khác nào móc xương họng mồm hổ dữ, lột vẩy tươi



--- PAGE 1956 ---

lưng thuồng luồng, lòng những mong quy y chính
quả, tẩy sạch yêu tà. Nhưng có ngờ đâu trưởng lão
vong ơn bội nghĩa, chỉ mê mẩn một tấm thiện duyên,
chẳng xét trắng đen rõ ràng.
Bồ Tát nói:
- Hãy nói rõ nguyên nhân trắng đen cho ta nghe
nào.
Hành Giả lập tức kể hết đầu đuôi chuyện đánh chết
mấy thằng giặc cỏ. Lại nói rõ cả chuyện Đường Tăng
thấy Hành Giả đánh chết nhiều người quá, sinh lòng
oán giận, chẳng phân trắng đen, niệm ngay bài chú
“khẩn cô nhi”, và một mực đuổi đi mấy lần, lên trời
không lối, xuống đất không đường, đành phải đến
bẩm báo với Bồ Tát. Bồ Tát nói:
- Đường Tam Tạng vâng lệnh nhà vua sang
phương Tây, một lòng giữ điều thiện tu hành, quyết
không khinh thường làm hại đến tính mạng một ai.
Có vô lượng thần thông như nhà ngươi, cần gì phải
mệt người đánh chết nhiều tên giặc cỏ đến thế? Bọn
giặc cỏ ấy tuy là phường bất lương, nhưng rút cục
chúng vẫn là con người, không nên đánh chết. Còn so
với loài thú dữ chim hung, yêu ma quỷ quái thì lại
khác. Đánh chết chúng, thì nhà ngươi có công.
Nhưng đánh chết con người thì nhà ngươi bất nhân
đấy. Chỉ cần dọa đuổi chúng chạy là tự nhiên cứu



--- PAGE 1957 ---

được sư phụ rồi. Cứ theo công luận thì nhà ngươi
đúng là bất thiện.
Hành Giả nuốt nước mắt, dập đầu nói:
- Cho dù là đệ tử bất thiện đi nữa, thì cũng nên lấy
công chuộc tội, chứ không nên đuổi đi như thế. Muôn
xin Bồ Tát mở lòng đại từ đại bi, niệm bài chú “túng
cô nhi”, tháo chiếc vòng kim cô ra để con trả lại cho
Bồ Tát, rồi tha cho con về lánh mình ở động Thủy
Liêm.
Bồ Tát cười, nói:
- Bài chú “khẩn cô nhi” vốn là của Như Lai truyền
cho ta. Ngài ấy sai ta sang phương Đông tìm người
lấy kinh, người trao cho ta ba thứ bảo bối, đó là chiếc
áo cà sa gấm, cây gậy tích trượng chín vòng, và ba
chiếc vòng vàng Kim-khẩn-cấm. Người lại truyền
riêng cho ta ba bài chú, nhưng không hề có bài chú
“Túng cô nhi” nào cả.
Hành Giả nói:
- Đã như vậy, con xin từ biệt Bồ Tát đi đây.
Bồ Tát hỏi:
- Từ biệt ta con định đi đâu?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 1958 ---

- Con sang phương Tây lạy đức Như Lai cầu xin
Người niệm chú “túng cô nhi” cởi vòng ra cho con.
Bồ Tát nói:
- Hãy khoan, để ta xem lành dữ thế nào đã.
Hành Giả nói:
- Không cần xem, chỉ có việc này là không lành
thôi mà.
Bồ Tát nói:
- Ta không xem cho nhà ngươi, mà xem lành dữ
của Đường Tăng cơ.
Đoạn ngồi ngay ngắn trên tòa sen mở lòng ra ba
cõi, mắt tuệ nhìn ra khắp vũ trụ, trong giây lát lại mở
mồm nói ngay:
- Ngộ Không, sư phụ nhà ngươi trong khoảnh khắc
nữa sẽ gặp tai nạn ghê gớm, chẳng bao lâu sẽ phải
tìm đến nhà ngươi. Nhà ngươi cứ ở đây, để ta nói với
Đường Tăng lại cùng con đi lấy kinh cho thành chính
quả.
Tôn Đại Thánh đành vâng lời, không dám nóng
nảy, đứng hầu bên tòa sen. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Đường Tăng từ lúc đuổi Hành Giả,
bảo Bát Giới dắt ngựa, Sa Tăng gánh hành lý, cùng
con ngựa là bốn, rảo bước sang phương Tây. Đi được



--- PAGE 1959 ---

chưa đầy năm mươi dặm, Tam Tạng ghìm cương,
nói:
- Các đồ đệ ơi, từ lúc canh năm rời thôn xóm, lại bị
cái thằng Bật Mã Ôn làm bực mình thêm, nửa ngày
trời đã đói lại càng đói, khát lại càng khát, ai đi xin ít
cơm chay về cho ta ăn nào?
Bát Giới nói:
- Mời sư phụ tạm xuống ngựa, để con xem quanh
đây, đâu có thôn xóm, đi xin ít cơm.
Tam Tạng nghe vậy, tụt xuống ngựa. Chú ngốc
nhảy vút lên mây, đứng trên tầng không quan sát kỹ
lưỡng, nhìn khắp núi non, tịnh không một bóng nhà,
bèn hạ mây bước xuống, nói với Tam Tạng:
- Chẳng có chỗ nào để xin cơm đâu. Con nhìn
khắp chẳng thấy bóng thôn xóm nào.
Tam Tạng nói:
- Không có cơm chay thì tìm cho ta ít nước uống
đỡ khát cũng được.
Bát Giới nói:
- Để con đến con suối ở phía nam núi lấy nước
mang về.
Sa Tăng lấy chiếc bát tộ ra đưa cho Bát Giới. Bát
Giới cầm chiếc bát cưỡi mây bay đi. Tam Tạng ngồi



--- PAGE 1960 ---

xuống ven đường, chờ đợi hồi lâu chẳng thấy Bát
Giới quay về, miệng khô, lưỡi đắng thật đáng thương.
Có bài thơ làm chứng rằng:
Nuôi thần dưỡng khí gọi là tinh,
Tán tụ xưa nay vẫn ở mình.
Tâm loạn thần hôn muôn bệnh nảy,
Hình suy tinh bại đạo nguyên khuynh.
Ba hoa tàn lụi đành đau yếu,[250]
Bốn đại tiêu điều uổng súc sinh.[251]
Thổ mộc không công, kim thủy tuyệt,
Biết thuở nào nên được pháp minh?
Sa Tăng đứng bên cạnh thấy Tam Tạng vừa đói
vừa khát, mà Bát Giới thì đi lấy nước mãi chưa về,
đành xếp hành lý cẩn thận, buộc con ngựa bạch chắc
chắn, rồi nói:
- Sư phụ cứ yên tâm ngồi đây, để con đi giục anh
ấy mang nước về.
Tam Tạng nuốt nước mắt chẳng nói năng gì, gật
đầu bằng lòng. Sa Tăng vội vàng cưỡi đám mây lành,
bay thẳng về phía nam ngọn núi.
Sư phụ ngồi một mình, cảm thấy rất đỗi cay cực,
sốt ruột. Đang lúc bồn chồn buồn bực, bỗng nghe



--- PAGE 1961 ---

một tiếng kêu vang, Tam Tạng sợ quá nghiêng người
xem xét, thì ra là Tôn Hành Giả đang quỳ ở vệ
đường, hai tay bưng chiếc chén sành, nói:
- Thưa sư phụ, nếu không có lão Tôn thì sư phụ
ngụm nước cũng không có mà uống. Chén nước mát
lành đây, sư phụ uống đi cho đỡ khát, rồi con sẽ đi
xin cơm chay.
Tam Tạng nói:
- Ta không thèm uống nước của nhà ngươi. Cho dù
khát chết ngay ta cũng mặc cho số phận, không cần
nhà ngươi. Nhà ngươi cút ngay đi!
Hành Giả nói:
- Không có con, sư phụ không sang phương Tây
được đâu.
Tam Tạng nói:
- Sang được hay không, không can gì đến nhà
ngươi. Con khỉ khốn kiếp cứ lằng nhằng với ta làm
gì!
Hành Giả kia liền trở mặt, nổi cơn giận dữ quát
mắng Đường Tăng:
- Tên đầu trọc khốn kiếp độc ác kia, khinh ta quá
lắm!



--- PAGE 1962 ---

Đoạn quẳng chiếc chén sành, vung gậy sắt, nhằm
xương sống Tam Tạng nện một phát. Tam Tạng ngã
lăn ra đất ngất lịm, chẳng nói được câu gì. Hành Giả
kia nẫng luôn hai cái đẫy bằng mây không biết đi về
phương nào mất hút.
Lại nói chuyện Bát Giới cầm chiếc bát, chạy
xuống sườn núi, bỗng thấy trong thung lũng có một
túp nhà tranh. Do lần trước Bát Giới nhìn, bị núi che
khuất, nên không nhìn thấy, bây giờ đến gần mới
nhận ra là nhà dân, bèn nghĩ thầm:



--- PAGE 1963 ---

- Mình mặt mũi xấu xí thế này, chắc chắn làm họ
sợ, thành ra nhọc lòng uổng công, cơm chẳng xin nổi
… Cần phải khéo biến! Cần phải khéo biến mới
được!
Chú ngốc bèn bấm quyết niệm chú, lắc mình đến
bảy tám lần, biến thành một hòa thượng ốm đói da
vàng, miệng rên hừ hừ, lê đến trước cửa cất tiếng
kêu:
- Các ngài ơi, trong bếp còn cơm thừa, ngoài
đường có người đói... Bần tăng từ tận phương Đông
sang phương Tây lấy kinh, sư phụ thì đang đói khát
bên đường, trong nồi nhà ta còn cơm nguội cho xin
một ít đỡ lòng.
Nguyên nhà này đàn ông đi làm đồng vắng cả, chỉ
có hai người đàn bà ở nhà đang thổi cơm trưa, vừa dỡ
cơm ra hai cái liễn to, sửa soạn mang ra đồng. Trong
nồi vẫn còn ít cơm cháy chưa dỡ hết. Người đàn bà
thấy nhà sư hình dung ốm yếu như vậy, lại nghe nói
từ phương Đông sang phương Tây, chỉ lo là nhà sư đã
hôn mê nói lảm nhảm, lỡ ngã lăn ra chết ở cửa nhà
mình thì khốn, đành vội vàng vét ít cơm cháy, xới
đầy một bát đưa cho Bát Giới. Chú ngốc cầm ngay
lấy, hiện rõ nguyên hình, theo đường cũ về thẳng.
Đang đi, bỗng nghe có tiếng người gọi: “Bát
Giới”. Bát Giới ngẩng đầu nhìn, thấy Sa Tăng đứng ở



--- PAGE 1964 ---

trên sườn núi gọi:
- Lại đây! Lại đây!
Đoạn lại đi xuống chân núi đón Bát Giới nói:
- Nước khe này trong mát thế kia không múc mà
anh lại đi đâu?
Bát Giới cười, nói:
- Tôi tới đây thấy trong thung lũng có nhà dân, bèn
tới đó xin được bát cơm nguội về đây.
Sa Tăng nói:
- Cơm cũng cần. Nhưng sư phụ đang khát khô cổ,
sao không lấy nước về?
Bát Giới nói:
- Muốn nước thì có khó gì. Chú đưa vạt áo ra túm
lấy chỗ cơm này, để tôi lấy bát đi múc nước.
Hai người hớn hở quay về bên vệ đường, thấy Tam
Tạng nằm trên chỗ bụi rậm mặt úp xuống đất, con
ngựa bạch thì tuột cương, lồng lộn hí vang, gánh
hành lý thì chẳng thấy đâu cả. Bát Giới sợ quá, giậm
chân vỗ ngực gào lên:
- Không cần nói! Không cần nói! Đúng là dư đảng
của tụi cướp đuổi theo Tôn Hành Giả đến đánh chết
sư phụ, cướp hành lý đấy mà!
Sa Tăng nói:



--- PAGE 1965 ---

- Phải buộc con ngựa lại đã.
Đoạn lại than thở:
- Làm thế nào bây giờ? Làm thế nào bây giờ? Thật
là: Giữa đường đứt gánh, nửa chừng dở dang!
Lại cất tiếng gọi:
- Sư phụ ơi!
Rồi hai hàng nước mắt giàn giụa, khóc lóc thảm
thiết.
Bát Giới nói:
- Chú đừng khóc nữa, bây giờ cơ sự đã thế này,
công việc lấy kinh đừng nói tới vội. Chú ngồi trông
coi thi hài sư phụ, để tôi cưỡi ngựa đến phủ, châu,
huyện, xa, thôn điếm nào đó, gom lấy hai lạng bạc
mua cỗ quan tài về mai táng sư phụ, rồi sau đó hai
chúng ta tìm đường kiếm ăn sinh sống.
Sa Tăng thực lòng không nỡ xa sư phụ, lật ngửa
người sư phụ ra, lấy má mình áp vào má sư phụ, cất
tiếng khóc:
- Sư phụ xấu số ơi!
Chợt thấy trong miệng, trong mũi sư phụ vẫn còn
thở ra hơi ấm, ngực cũng vẫn còn nóng, bèn gọi:
- Bát Giới ơi, anh lại đây, sư phụ chưa chết đâu!



--- PAGE 1966 ---

Chú ngốc bước lại đỡ lấy sư phụ. Sư phụ tỉnh lại
thở khe khẽ một lúc rồi nói:
- Con khỉ già khốn kiếp ấy nó đánh chết ta!
Bát Giới, Sa Tăng cùng hỏi:
- Con khỉ già nào?
Tam Tạng không nói, chỉ thở dài. Sau khi đòi
nước, uống được mấy ngụm, sư phụ mới nói:
- Đồ đệ ạ, các con vừa đi xong, thì Ngộ Không lại
quay về lằng nhằng với ta, nhưng ta dứt khoát chối
từ, hắn bèn đánh ta một gậy, rồi cướp luôn cả chiếc
tay nải bằng dạ xanh.
Bát Giới nghe xong, nghiến răng ken két, lửa giận
bừng bừng nói:
- Con khỉ khốn kiếp quá quắt, dám vô lễ đến thế cơ
à?
Bèn bảo:
- Sa Tăng, chú hãy trông nom sư phụ để tôi đến tận
nhà hắn đòi tay nải.
Sa Tăng nói:
- Anh hãy bớt giận, chúng ta hãy dìu sư phụ vào
xóm dân trong thung lũng xin ít canh nóng, hâm
nóng lại cơm đã xin hôm trước để sư phụ ăn cho đỡ
mệt, rồi hãy tìm hắn sau.



--- PAGE 1967 ---

Bát Giới nghe lời, đỡ sư phụ lên ngựa, đựng chút
cơm nguội vào chiếc bát tộ, vào thẳng cổng ngôi nhà
ban nãy. Trong nhà chỉ có một bà cụ ở nhà, thấy thầy
trò Đường Tăng vào, vội vàng toan chạy trốn. Sa
Tăng chắp tay nói:
- Thưa lão mẫu, chúng tôi người nước Đại Đường
bên phương Đông, được nhà vua sai sang phương
Tây. Sư phụ tôi hơi bị mệt, chúng tôi đến nhà ta đây
xin lão mẫu ít canh nóng để cho sư phụ tôi ăn chút
cơm.
Bà cụ nói:
- Vừa rồi có một hòa thượng ốm yếu nói là từ tận
phương Đông tới, tôi đã cho ít cơm, bây giờ lại còn
phương Đông nào nữa. Nhà tôi đi vắng cả, xin mời
sang nhà khác.
Tam Tạng nghe xong, vịn vào Bát Giới tụt xuống
ngựa, nghiêng mình nói:
- Thưa cụ, đệ tử tôi có ba người tâm đầu ý hợp hộ
vệ tôi sang chùa Đại Lôi Âm, nước Thiên Trúc bái
Phật cầu kinh. Chỉ vì người đồ đệ cả của tôi tên gọi
Tôn Ngộ Không, bản tính hung ác, không theo đạo
thiện, bị tôi đuổi đi. Không ngờ hắn lại ngầm quay
lại, nện vào lưng tôi một gậy, cướp mất cả y bát, hành
lý. Bây giờ tôi muốn sai một đồ đệ đi tìm hắn đòi lại,



--- PAGE 1968 ---

nhưng giữa đường giữa chợ không tiện ngồi, nên tìm
đến nhà cụ đây ngồi nghỉ nhờ một lát, khi nào lấy lại
được hành lý là đi ngay, không dám ở lâu đâu ạ.
Bà cụ nói:
- Vừa rồi có một hòa thượng ốm yếu vàng bủng
đến xin cơm đi rồi, cũng nói là ở phương Đông sang
phương Tây. Vậy bây giờ là bọn khác à?
Bát Giới không nhịn được cười, nói:
- Chính tôi đây. Bởi vì tôi tai to mõm dài sợ người
nhà ta sợ hãi, không chịu cho cơm, nên đành phải
biến ra hình dạng như thế. Nếu lão mẫu không tin, thì
chỗ cơm trong vạt áo chú em kia, chẳng phải cơm vớt
nồi nhà lão mẫu là gì?
Bà cụ nhận ra đúng là cơm mình cho, lúc ấy mới
không từ chối nữa, bằng lòng cho thầy trò ngồi lại,
rồi đi đun một ấm trà nóng đưa cho Sa Tăng chan
cơm, Sa Tăng chan vào bát cơm nguội đưa cho sư
phụ. Sư phụ ăn vài miếng, lát sau định thần lại hỏi:
- Ai đi lấy hành lý bây giờ?
Bát Giới nói:
- Năm ngoái, hồi sư phụ đuổi anh ấy đi, con đã đi
tìm anh ấy một lần, nên biết động Thủy Liêm, núi
Hoa Quả. Để con đi! Để con đi!
Tam Tạng nói:



--- PAGE 1969 ---

- Con không đi được. Con khỉ ấy với con không
được hòa thuận. Vả lại con ăn nói thô lỗ, nói vài câu
có gì thất thố, hắn lại đánh cho. Để Ngộ Tĩnh đi là
hơn.
Sa Tăng bằng lòng, nói:
- Để con đi! Để con đi!
Tam Tạng dặn dò thêm Sa Tăng:
- Con đến đấy phải liệu tình thế. Nếu hắn bằng
lòng trả lại hành lý, thì con cứ giả vờ cảm ơn nhận
lấy. Bằng không, thì đừng có tranh chấp với hắn cứ
đến thẳng Nam Hải gặp Bồ Tát, nói rõ chuyện cho
người hay, mời người đến đòi hộ.
Sa Tăng nhất nhất vâng lời, đoạn quay sang nói
với Bát Giới:
- Bây giờ em đi tìm hắn, muôn nghìn lần mong anh
chớ có lơ đễnh, phải chăm sóc sư phụ thật chu đáo.
Cũng không nên trêu ghẹo người trong nhà, e họ
không cho cơm ăn. Em đi sẽ về ngay.
Bát Giới gật đầu, nói:
- Tôi biết rồi. Chú cứ đi đi! Tìm được hay không
thì cũng về ngay, chớ có làm cái lối “bắt cá hai tay”
xôi hỏng bỏng không nhé![252]



--- PAGE 1970 ---

Sa Tăng bèn bấm quyết, nhảy vút lên mây, bay
thẳng đến Đông Thắng Thần Châu. Thật là:
Thân ở thần bay không giữ bỏ,
Lò không lửa đỏ thuốc tồi ngay,
Hoàng Bà biệt chúa tìm Kim Lão,[253]
Mộc Mẫu trông thầy dạ đắng cay.[254]
Bao thuở quay về lần biệt ấy?
Ngày nào trở lại chuyến đi này?
Ngũ hành sinh khắc tình không thuận,
Chỉ đợi Tâm Viên trở lại ngày.[255]
Sa Tăng đi trên không trung mất ba ngày ba đêm
mới tới Đông Dương đại hải, bỗng nghe tiếng sóng
vỗ ầm ầm, bèn cúi đầu nhìn, thật là: ngất trời âm khí
mây đen phủ, mờ mịt bể khơi ánh nhật che. Sa Tăng
cũng chẳng có lòng nào ngắm cảnh, cứ nhằm ngọn
núi tiên, vượt qua Doanh Châu, đi về hướng đông
đến thẳng địa phận núi Hoa Quả. Lại cưỡi gió khơi,
đạp thế nước một lúc lâu nữa, thì nhìn thấy ngọn núi
cao lô nhô như kiếm dựng, vách núi đá dựng đứng
tựa bình phong, bèn bước tới đầu núi, hạ mây theo
đường xuống núi, tìm lối vào động Thủy Liêm. Sa
Tăng bước tới gần xem xét, chỉ thấy khỉ yêu vô số



--- PAGE 1971 ---

đang hò reo ầm ĩ, bèn bước tới gần xem xét kỹ càng,
thì hóa ra là Tôn Hành Giả ngồi ngất ngưởng trên
một đài đá cao, hai tay cầm một tờ giấy, miệng đọc
sang sảng:
“Hoàng đế họ Lý, vua nước Đại Đường ở phương
Đông, trước xa giá, sắc mệnh cho Ngự đệ thánh tăng
là Huyền Trang pháp sư sang chùa Đại Lôi Âm trên
núi Sa Bà Linh Sơn nước Thiên Trúc bên phương Tây
bái Phật tổ Như Lai, cầu chân kinh.
Trẫm do thân thể mắc bệnh, hồn chơi âm ty, may
mắn tuổi thọ còn dài, được vua Diêm Vương cho về
dương thế. Trẫm bèn mở hội làm việc thiện, cho dựng
đạo tràng cứu độ vong linh. Ơn nhờ Quan Thế Âm
Bồ Tát cứu khổ cứu nạn hiện rõ mình vàng, chỉ bảo
cho biết phương Tây có Phật có kinh, độ cho u hồn
siêu thoát. Vậy trẫm đặc sai pháp sư Huyền Trang
lặn lội nghìn non, hỏi tìm kinh kệ. Thảng hoặc có đi
qua các nước phương Tây, mong rằng không dứt
thiện duyên, chiểu theo tờ điệp văn này cho thông
hành.
Năm thứ mười ba niên hiệu Trinh Quán nhà Đại
Đường, mùa thu ngày lành. Ngự tiền văn điệp. Từ lúc
rời khỏi Đại Đường đã đi qua nhiều nước. Dọc
đường thu nhận được người đồ đệ cả là Tôn Ngộ



--- PAGE 1972 ---

Không Hành Giả, đồ đệ hai là Trư Ngộ Năng Bát
Giới, đồ đệ ba là Sa Ngộ Tĩnh Hòa Thượng”.
Tôn Hành Giả kia lại đọc từ đầu một lượt nữa. Sa
Tăng nghe biết đó là tờ điệp văn thông hành, không
nén được, bước lại gần lớn tiếng nói:
- Sư huynh ơi, đấy là tờ điệp văn của sư phụ, anh
mang ra đọc làm gì?
Hành Giả nghe nói, vội vàng quay đầu lại, nhưng
không nhận ra là Sa Tăng, bèn quát:
- Bắt lấy nó! Bắt lấy nó!
Lũ khỉ nhất loại vây chặt, bắt lôi xềnh xệch Sa
Tăng đến gần quát hỏi:
- Nhà ngươi là ai mà dám tiện thiện vào sơn động
của ta?
Sa Tăng thấy Hành Giả trở mặt, không thèm nhận
nhau, đành bước tới cúi chào, nói:
- Thưa sư huynh, vừa rồi sư phụ quả có nóng tính
lầm trách cứ sư huynh, có đọc chú mấy lần rồi đuổi
sư huynh về nhà. Một là tại chúng em cũng chưa hề
khuyên giải, hai là sư phụ đói khát bảo chúng em đi
xin nước xin cơm. Không ngờ sư huynh có lòng tốt
quay trở lại, trách sư phụ giữ phép không lưu mình,
đánh sư phụ chết ngất lăn ra đất, lại cướp cả hành lý
mang đi. Chúng em đã cứu sống sư phụ và đến đây



--- PAGE 1973 ---

xin với anh. Mong anh nếu không giận sư phụ, còn
nhớ tới công ơn sư phụ giải thoát, thì cùng em mang
hành lý trở về với sư phụ, cùng sang phương Tây cho
tròn chính quả. Nếu oán hận còn sâu, không chịu
cùng đi, thì muôn ngàn lần mong anh cho em xin lại
tay nải. Anh ở lại núi sâu vãn cảnh biển dâu, cũng là
hai bề vẹn cả.
Hành Giả nghe xong, cười nhạt nói:
- Hiền đệ ạ, lời bàn ấy không hợp ý anh. Anh đánh
Đường Tăng cướp hành lý, không phải là anh không
muốn sang phương Tây, và cũng chẳng phải rằng anh
thích sống ở đây. Vừa rồi anh đã đọc thuộc lầu tờ
điệp văn, rồi tự anh sẽ sang phương Tây bái Phật cầu
kinh mang về phương Đông. Như vậy là chỉ một
mình anh có công, người Nam Thiệm Bộ Châu sẽ lập
anh làm tổ, lưu danh muôn đời.
Sa Tăng cười, nói:
- Sư huynh nói sai rồi. Xưa nay làm gì có ai nói
“Tôn Hành Giả đi lấy kinh”. Đức Phật tổ Như Lai
viết ra ba tạng chân kinh, rồi sai đức Quan Âm Bồ
Tát sang phương Đông tìm người đi lấy kinh, lại
muốn chúng ta lặn lội nghìn non, hỏi tìm các nước,
hộ vệ người đi lấy kinh cơ mà. Bồ Tát chẳng từng
nói: “Người đi lấy kinh là môn sinh của Như Lai,
hiệu là Kim Thiền trưởng lão. Chỉ vì người không



--- PAGE 1974 ---

nghe Phật tổ giảng kinh, nên bị đày ra khỏi Linh Sơn,
thác sinh chốn Đông Thổ, bảo cho chính quả Tây
phương, sửa lại đạo lớn, chịu đựng biết bao ma
chướng dọc đường, giải thoát cho ba chúng ta để đi
hộ pháp cho người. Sư huynh mà không đi với
Đường Tăng, thì Phật tổ nào truyền kinh cho sư
huynh, chẳng hóa ra uổng phí cả mọi tính toán sao?
Hành Giả nói:
- Hiền đệ ạ, chú còn ngu muội lắm! Chỉ biết một
mà chưa biết hai. Cứ như chú nói, chú có Đường
Tăng, cùng với tôi đi hộ vệ, thì chẳng lẽ tôi không có
Đường Tăng chắc? Tôi sẽ chọn một vị chân tăng đắc
đạo ngay tại đây rồi tự đi lấy kinh. Một mình lão Tôn
hộ trì, lại không được hay sao? Tôi cũng đã chọn
ngày mai lên đường rồi. Nếu chú không tin, để tôi
mời sư phụ ra cho mà xem.
Bèn ra lệnh:
- Bọn nhỏ, mời sư phụ ra đây!
Bọn tiểu yêu chạy vào dắt một con ngựa bạch, mời
cả một Đường Tam Tạng có cả Bát Giới đi theo gánh
hành lý, Sa Tăng cầm tích trượng.
Sa Tăng thấy vậy, nổi giận nói:
- Lão Sa này đi không thay tên, ngồi không đổi họ,
lẽ đâu lại có một Sa Hòa thượng nữa? Chớ có vô lễ!



--- PAGE 1975 ---

Nếm một trượng của ta đây!
Đoạn Sa Tăng hai tay vác bảo trượng hàng yêu nện
một phát trúng đầu Sa Tăng giả. Tên này chết ngay,
té ra là một con khỉ thành tinh, Hành Giả kia giận dữ,
vung gậy sắt, chỉ huy đàn khỉ vây chặt lấy Sa Tăng,
Sa Tăng tả xung hữu đột, đánh ra ngoài cửa động,
nhảy vút lên mây chạy trốn, nói:
- Con khỉ khốn kiếp đểu giả kia, ta sẽ đi mách với
Bồ Tát!



--- PAGE 1976 ---

Hành Giả thấy Sa Tăng đánh chết một tiểu yêu, và
mình đã đánh đuổi được Sa Tăng đi rồi bèn không
đuổi theo nữa, quay về động sai bọn tiểu yêu kéo xác
con khỉ chết ra một nơi, lột da, lấy thịt đem rán, lại
sai mang rượu dừa, rượu nho cùng đàn khỉ ăn uống,
sau đó hắn chọn một con khỉ khác biết biến hóa, biến
ra một Sa Hòa Thượng, dạy bảo lại từ đầu, sửa soạn
sang phương Tây. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Sa Tăng cưỡi mây rời Đông Hải, đi
suốt ngày đêm đến Nam Hải. Đang đi, bỗng nhìn
thấy núi Lạc Già trước mặt, bèn hạ thấp đám mây
dừng lại quan sát. Quả là một nơi tuyệt đẹp, chỉ thấy:
Bao cả trời cao,
Gồm luôn đất rộng.
Hội trăm sông chỗ tinh tú tắm mình,
Tụ muôn suối nơi gió trăng lay động.
Cá côn hóa lúc triều dâng cuồn cuộn,
Con ngao bơi khi sóng dậy mênh mang.
Bắc Hải, Tây Hải nguồn nước thông sang,
Sóng nước chan hòa Đông Dương đại hải.
Bốn biển thông nhau cùng đưa mạch giới,
Non tiên thấp thoáng bóng tiên cung.
Cảnh Bồng Lai đừng vội hài lòng,



--- PAGE 1977 ---

Hãy xem động mây Phổ Đà đây đã.
Cảnh đẹp quá!
Ráng đẹp đầu non vờn nguyên khí,
Mây lành chân núi lượn vầng trăng.
Trong rừng trúc tía, khổng tước tung tăng,
Trên ngọn dương xanh, chim thiêng ca hót.
Cỏ ngọc hoa ngà bốn mùa tươi tốt,
Cây báu sen vàng suốt tháng đơm bông.
Hạc trắng véo von chót đỉnh non tùng,
Loan xanh thánh thót bay quanh cung điện.
Cá bơi đến luyện tu chân tính,
Vượt triều dâng tìm chốn nghe kinh.
Sa Tăng thong thả vừa bước, vừa ngắm cảnh núi
Lạc Già, chợt thấy Mộc Soa bước tới trước mặt chào
hỏi:
- Sa Ngộ Tĩnh không hộ vệ Đường Tăng đi lấy
kinh, lại đến đây có việc gì?
Sa Tăng chào lại xong, nói:
- Có việc cần gặp Bồ Tát, phiền ngài dẫn vào hộ
với.
Mộc Soa biết là đến tìm Hành Giả, nhưng cũng
không nhắc đến, bèn vào trước nói với Bồ Tát:



--- PAGE 1978 ---

- Bên ngoài có đồ đệ út của Đường Tăng là Sa Ngộ
Tĩnh muốn gặp.
Tôn Hành Giả đứng bên đài nghe thấy nói như vậy
bèn cười nói:
- Đúng là Đường Tăng gặp nạn, nên Sa Tăng mới
đến mời Bồ Tát đây.
Bồ Tát lập tức sai Mộc Soa ra ngoài cửa dẫn vào,
Sa Tăng sụp xuống lạy. Lạy xong, bèn ngẩng lên định
kể lại mọi chuyện vừa xẩy ra, bỗng nhìn thấy Tôn
Hành Giả đứng bên cạnh, liền chẳng nói năng, rút
luôn bảo trượng hàng yêu nện thẳng vào mặt Hành
Giả.
Hành Giả cũng không đánh lại, chỉ nghiêng người
né tránh. Sa Tăng luôn miệng chửi ầm ĩ:
- Con khỉ khốn kiếp độc ác phản bội kia! Nhà
ngươi lại còn đến đây che giấu Bồ Tát hả?
Bồ Tát quát lên:
- Ngộ Tĩnh đứng im nào! Có việc gì nói cho ta
nghe!
Sa Tăng bèn thu bảo trượng, lạy Bồ Tát hai lạy, nói
với Bồ Tát giọng vẫn bừng bừng:
- Con khỉ ấy dọc đường hành hung không biết bao
nhiêu lần. Mấy hôm trước, hắn đánh chết hai tên
cướp đòi tiền mãi lộ ở bên sườn núi, sư phụ mắng



--- PAGE 1979 ---

quở hắn. Không ngờ buổi tối hôm ấy khi ngủ nhờ
trong nhà một tên cướp, hắn lại cạn tầu ráo máng
đánh chết cả bọn cướp, xách cả một cái thủ cấp máu
me đầm đìa đến giơ lên cho sư phụ xem. Sư phụ sợ
quá đến nỗi ngã ngựa, sau đó mắng hắn mấy câu,
đuổi hắn đi. Khi chia tay rồi, sư phụ quá đói khát, sai
Bát Giới đi tìm nước. Bát Giới đi mãi không về, sư
phụ lại sai con đi tìm Bát Giới. Không ngờ Tôn Hành
Giả thấy hai chúng con không ở đấy, bèn quay lại
đánh sư phụ một gậy sắt, cướp cả hai chiếc tay nải
bằng dạ xanh. Chúng con quay về, cứu chữa sư phụ
tỉnh lại. Sau đó sư phụ sai con tới động Thủy Liêm
tìm hắn đòi lại tay nải. Không ngờ hắn trở mặt,
không thèm nhận con, lôi điệp văn thông hành ra đọc
đi đọc lại. Con hỏi hắn đọc làm gì, hắn nói không
thèm hộ vệ Đường Tăng, tự một mình hắn sang
phương Tây lấy kinh mang về phương Đông, coi đó
là công quả của mình hắn, người ta phải dựng hắn
làm tổ, lưu danh muôn đời. Lúc ấy con nói: “Không
có Đường Tăng thì ai truyền kinh cho anh?”. Hắn nói
là hắn đã chọn được một vị chân tăng đắc đạo. Khi
hắn mời ra, quả là có một con ngựa bạch, một Đường
Tăng, theo sau có cả Bát Giới, Sa Tăng. Con nói: “Ta
chính là Sa Hòa Thượng, làm gì có một Sa Hòa
Thượng nào nữa?”, và con xông lên đập cho hắn một
bảo trượng chết tươi, té ra là một con khỉ thành tinh.



--- PAGE 1980 ---

Hành Giả liền xua quân vây bắt con, thế là con phải
đến đây tâu báo cho Bồ Tát biết. Không ngờ hắn có
phép “cân đẩu vân” bay tới đây trước, và con chưa
biết hắn đã nói trí trá những gì để che giấu Bồ Tát
nữa.
Bồ Tát nói:
- Ngộ Tĩnh, không được vu vạ cho người. Ngộ
Không đến đây đã được bốn hôm rồi, ta chưa từng
thả cho hắn về một phút nào, vậy làm gì có chuyện
hắn đi mời một Đường Tăng khác, có ý tự đi lấy kinh
một mình?
Sa Tăng nói:
- Hiện nay ở động Thủy Liêm có một Tôn Hành
Giả thật, con đâu dám nói dối?
Bồ Tát nói:
- Đã vậy thì nhà ngươi chớ nóng nẩy, ta sẽ bảo
Ngộ Không cùng đi với nhà ngươi về núi Hoa Quả
xem sao. Sự thật thì khó dệt, giả dối sẽ dễ trừ, cứ đến
đó tự khắc sẽ rõ.
Đại Thánh nghe lời, lập tức cùng Sa Tăng từ biệt
Bồ Tát. Chuyến đi này, đến nơi sẽ:
Núi Hoa Quả phân rõ trắng đen,
Động Thủy Liêm bày ra thật giả.



--- PAGE 1981 ---

Cuối cùng không biết phân biệt thế nào, xem hồi
sau sẽ rõ.



--- PAGE 1982 ---


HỒI THỨ NĂM MƯƠI TÁM
Nhị tâm làm loạn càn khôn rộng
Một thể khó tu tịch diệt chân
Hành Giả và Sa Tăng vái chào từ biệt Bồ Tát, nhảy
vút lên hai đám mây lành rời khỏi Nam Hải. Do phép
“cân đẩu vân” của Hành Giả đi nhanh, phép tiên vân
của Sa Hòa Thượng đi chậm, Hành Giả muốn vượt đi
trước, Sa Tăng ngăn lại, nói:
- Đại ca đừng giở trò giấu đầu hở đuôi, định đi
trước để sắp đặt ổn thỏa phỏng? Phải đợi tiểu đệ cùng
đi mới được.
Đại Thánh vốn là người có lương tâm, còn Sa
Tăng lại có ý nghi ngờ. Thế là hai người đành cùng
đi. Một lát sau, họ đã nhìn thấy núi Hoa Quả, cả hai
hạ mây bước xuống bên ngoài cửa động xem xét, quả
nhiên nhìn thấy một Hành Giả ngồi ngất ngưởng trên
đài cao đang uống rượu vui vẻ với lũ khỉ, hình dạng
giống hệt Đại Thánh: cũng tóc hung thắt vòng vàng,
mắt vàng ngươi lửa, mình mặc một chiếc áo ngắn
bằng vải bông, dưới mặc một chiếc quần da hổ, tay
cầm gậy sắt nạm vàng, chân cũng xỏ một đôi giày da
hươu, mặt cũng đầy lông lá, mồm như ông thiên lôi,



--- PAGE 1983 ---

má hóp khác Thổ tinh, trán giô và tai mỏng, răng
nhọn chìa ra ngoài.
Đại Thánh nổi giận, gạt Sa Hòa Thượng ra, rút gậy
sắt xông tới quát mắng:
- Nhà ngươi là hạng yêu quái nào mà dám biến ra
hình dạng ta, cướp con cháu ta, chiếm động tiên của
ta để tác oai, tác quái như vậy?
Hành Giả kia chẳng thèm trả lời, múa ngay gậy sắt
nghênh đón. Hai Hành Giả đứng gần nhau, không sao
phân biệt được thật giả. Trận đánh thật dữ dội:
Hai gậy sắt, hai Hầu vương
Một phen đối địch hai đường cùng hăng.
Cùng là hộ vệ thánh tăng,
Cùng lập công trạng, tiếng tăm luu truyền.
Hành Giả thật theo đạo Thiền,
Hành Giả giả chẳng chính chuyên giúp thầy.
Hai người biến hoa kỳ tài,
Thần thông võ nghệ hai người đều quen.
Một người tiên thánh hỗn nguyên,
Một người yêu quái ở miền nhân gian.
Người này gậy sắt nạm vàng,
Kẻ kia cũng gậy ngang hàng với nhau.



--- PAGE 1984 ---

Hai bên quyết liệt hồi lâu,
Ai thua ai thắng biết đâu phân rành.
Trước còn cửa động giao tranh,
Lát sau ngang dọc tung hoành tầng không.
Hai người bay lên mây, nhảy vút lên tận những
đám mây trên chín tầng trời đánh nhau. Sa Tăng
đứng bên cạnh không dám ra tay, bởi thấy hai người
đánh lộn nhau không sao phân biệt được thật giả,
muốn vung bảo trượng xông vào đánh giúp, nhưng sợ



--- PAGE 1985 ---

đánh lầm phải Hành Giả thật. Đứng một lúc lâu, Sa
Tăng bèn tung người nhảy xuống sườn núi, rút bảo
trượng hàng yêu ra đánh thốc vào cửa động Thủy
Liêm, bọn yêu quái sợ chạy tán loạn. Sa Tăng bèn
đạp đổ bàn ghế, đập nát vụn các dụng cụ đựng thức
ăn rượu thịt, rồi đi tìm hành lý của mình, nhưng tìm
mãi không thấy. Nguyên động Thủy Liêm là một thác
nước bay xuống, xa trông tựa bức rèm bằng vải trắng,
gần thì là một mạch nước, nên mới gọi là động Thủy
Liêm, Sa Tăng không biết đường vào động, nên mới
không tìm thấy, bèn lại nhảy lên không trung, đuổi
theo tới tận những đám mây ở chín tầng trời, tay múa
tít bảo trượng, nhưng cũng không dám xông vào
đánh. Đại Thánh nói:
- Sa Tăng, chú không đánh giúp được thì về chỗ sư
phụ, nói rằng bọn ta như thế như thế, để lão Tôn đánh
nhau với yêu quái đến tận núi Lạc Già ở Nam Hải,
nhờ Bồ Tát phân biệt rõ thật giả.
Hành Giả này nói xong, Hành Giả kia nói cũng hệt
như vậy. Sa Tăng thấy hai người hình dạng, giọng nói
giống hệt nhau, không sao phân biệt rõ trắng đen,
đành vâng lời, chuyển mây về thẳng chỗ Đường
Tăng. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện hai Hành Giả kia vừa đi vừa đánh
kéo nhau tới núi Lạc Già đánh nhau, chửi nhau loạn



--- PAGE 1986 ---

xị, ầm ĩ một hồi làm kinh động các chư thiên hộ
pháp. Lập tức chư thiên vào ngay động Triều Âm cấp
báo:
- Thưa Bồ tát, quả thật có hai Tôn Ngộ Không
đánh nhau tới tận đây.
Bồ Tát rời tòa sen cùng Mộc Soa hành giả, Thiện
Tài đồng tử và Long nữ bước ra ngoài cửa quát:
- Nghiệt súc kia chạy đi đâu?
Cả hai người túm lấy nhau bước tới, nói:
- Thưa Bồ Tát, tên này giống hệt đệ tử, con đánh
hắn từ động Thủy Liêm được một hồi lâu không phân
biệt thắng bại, Sa Ngộ Tĩnh người trần tăm tối không
phân biệt nổi, có sức cũng chẳng giúp nổi, con đành
bảo hắn quay lại đường sang phương Tây gặp sư phụ.
Còn con đánh nhau với hắn, kéo hắn tới núi báu này,
nhờ tuệ nhãn của Bồ Tát phân biệt thật giả, biện minh
chính tà giúp đệ tử.
Hành Giả này nói xong, Hành Giả kia cũng nói hệt
như thế. Các vị người trời và Bồ Tát xem xét hồi lâu
cũng không sao nhận ra được. Bồ Tát nói:
- Buông tay nhau ra, đứng sang hai bên để ta xem
lại.
Hai Hành Giả liền buông tay nhau ra, đứng sang
hai bên.



--- PAGE 1987 ---

Hành Giả này nói:
- Con là thật!
Hành Giả kia nói:
- Hắn là giả!
Bồ Tát gọi Mộc Soa và Thiện Tài tới thì thầm dặn
dò:
- Các con mỗi người giữ một đứa, để ta khẽ niệm
chú “khẩn cô nhi”, người nào kêu đau là Hành Giả
thật, người nào không đau là giả.
Hai người bèn giữ chặt lấy hai Hành Giả. Bồ Tát
khẽ niệm chú, cả hai người đều kêu đau, đều ôm đầu
lăn lộn trên mặt đất kêu la:
- Đừng niệm nữa! Đừng niệm nữa!
Bồ Tát ngừng niệm, hai người lại túm lấy nhau
tranh cãi ầm ĩ. Bồ Tát chẳng biết làm cách nào, bèn
ra lệnh cho các người trời, Mộc Soa xông vào giúp
sức. Các vị thần lại sợ đánh trúng Hành Giả thật, nên
không dám ra tay. Bồ Tát cất tiếng gọi:
- Tôn Ngộ Không!
Cả hai cùng trả lời. Bồ Tát nói:
- Trước kia nhà ngươi khi được phong chức Bật
Mã Ôn, đại náo thiên cung, tất thẩy thần tướng đều



--- PAGE 1988 ---

biết nhà ngươi, bây giờ nhà ngươi lên thượng giới mà
nhờ họ phân giải.
Đại Thánh này tạ ơn. Hành Giả kia cũng tạ ơn.
Hai người giằng co, luôn miệng cãi cọ, kéo thẳng
đến bên ngoài cửa Nam Thiên. Quảng Mục thiên
vương sợ quá dẫn bốn đại thiên tướng Mã, Triệu, Ôn,
Quan, cùng các vị thần lớn nhỏ giữ cửa, ai nấy lăm
lăm binh khí ngăn lại, nói:
- Các ngài đi đâu! Đây không phải là nơi cãi nhau!
Đại Thánh nói:
- Tôi hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy
kinh, dọc đường có đánh chết một toán cướp, Tam
Tạng bèn đuổi tôi đi, tôi bèn đến thẳng núi Phổ Đà
mách với Quan Âm bồ tát. Không ngờ yêu quái này
biến ra hình dáng tôi từ bao giờ, đánh ngất Đường
Tăng, cướp cả hành lý. Khi Sa Tăng đến núi Hoa quả
đòi hành lý, đã thấy yêu quái này chiếm giữ sào
huyệt của tôi. Sau đó Sa Tăng đến núi Phổ Đà cầu
với Bồ tát, lại thấy tôi đứng hầu bên tòa sen, Sa Tăng
bèn cho tôi là dùng phép “cân đẩu vân” bay đến núi
Phổ đà trước để che giấu Bồ tát. Bồ Tát là người sáng
suốt ngay thẳng không nghe lời Sa Tăng, sai tôi cùng
đi với hắn tới núi Hoa Quả xem sao. Quả thật yêu
quái này giống lão Tôn như hệt. Tôi bèn đánh nhau



--- PAGE 1989 ---

với nó từ động Thủy Liêm cho tới núi Lạc Già, rồi
cùng vào gặp Bồ Tát. Bồ Tát cũng chịu không nhận
ra được. Vì vậy tôi mới đánh nhau với hắn lên tận
đây, phiền tới nhân lực của các vị người trời giúp tôi
phân biệt thật giả.
Đại Thánh nói xong, Hành Giả kia cũng nói lại hệt
như vậy. Các thiên thần xem xét hồi lâu, cũng không
sao phân biệt nổi. Hai Hành Giả đành quát to:
- Các ngài đã không nhận ra thì dẹp ra để chúng tôi
vào gặp Thượng Đế.
Các vị thần giữ không nổi, đành mở cửa trời, để
hai người vào thẳng điện Linh Tiêu. Mã nguyên soái
cùng bốn thiên sư Trương, Cát, Hứa, Khâu tâu với
Thượng Đế:
- Dưới hạ giới có hai Tôn Ngộ Không giống hệt
nhau, đánh nhau lên tận cửa trời, muốn xin vào yết
kiến.
Vừa dứt lời đã thấy hai người cãi nhau ầm ĩ bước
vào. Thượng Đế sợ quá, bước xuống bảo điện nói:
- Hai người kia có việc gì mà dám tự tiện xông vào
làm ầm ĩ cả thiên cung, om xòm nơi trẫm ngự, định
tìm cái chết hả?
Đại Thánh nói:



--- PAGE 1990 ---

- Vạn tuế! Vạn tuế! Lâu nay thần quy y theo đạo
Sa Môn, đâu dám cả gan nói dối bề trên. Chỉ tại con
yêu quái này biến ra giống hệt hình dạng thần...
Cứ thế, cứ thế, Hành Giả kể hết một lượt mọi
chuyện:
-...Vậy mong Thượng Đế phân biệt thật giả giúp
thần.
Hành Giả kia cũng nói giống y như vậy. Thượng
Đế lập tức hạ lệnh cho tuyên gọi Thác Tháp Lý Thiên
Vương vào, bảo:
- Mang ngay kính chiếu yêu ra soi, xem ai giả ai
thật. Giả thì chết ngay, để lại Hành Giả thật!
Thiên Vương lập tức lấy kính chiếu yêu ra, mời
Thượng Đế và các vị thần cùng xem. Trong gương
thấy bóng cả hai Tôn Hành Giả, từ vòng vàng kim
cô, đến quần áo, lông tóc giống nhau như đúc.
Thượng Đế cũng chịu không phân biệt nổi, đánh đuổi
cả hai ra khỏi điện.
Đại Thánh khà khà cười nhạt. Hành Giả kia cũng
khà khà cười nhạt như thế. Cả hai lại túm đầu vặn cổ,
đánh nhau kéo ra ngoài cửa trời, rồi hạ xuống con
đường sang phương Tây, nói:
- Ta và nhà ngươi tới gặp sư phụ! Ta và nhà ngươi
tới gặp sư phụ!



--- PAGE 1991 ---

Lại nói chuyện Sa Tăng từ biệt hai người ở núi
Hoa Quả, đi liền ba ngày ba đêm về tới xóm cũ, nói
hết mọi chuyện với Đường Tăng. Đường Tăng lúc ấy
mới hối hận nói:
- Lúc ấy ta ngỡ là Tôn Ngộ Không đánh ta một
gậy, cướp mất hành lý. Có ngờ đâu Hành Giả ấy là do
yêu quái biến ra!
Sa Tăng lại nói:
- Yêu quái còn biến ra một trưởng lão, một con
ngựa bạch, một Bát Giới gánh hành lý, và biến ra một
tên giống hệt con nữa. Con giận quá không kìm được
phang một trượng chết tươi, hóa ra là một con khỉ đã
thành tinh. Đàn khỉ sợ chạy tan cả. Con lại đến nói
với Bồ Tát, Bồ Tát sai con và Tôn Hành Giả cùng
đến núi Hoa Quả xem sao, quả thấy yêu quái kia quả
giống hệt Tôn Hành Giả, con không dám đánh giúp,
đành quay về với sư phụ.
Tam Tạng nghe xong, sợ hãi tái mặt. Bát Giới cười
oang oang, nói:
- Đúng! Đúng! Thật ứng với lời bà cụ nhà ta đây.
Cụ chẳng nói có mấy bọn đi lấy kinh. Họ chẳng phải
là một bọn là gì!
Mọi người lớn bé trong nhà đều kéo tới hỏi thăm
Sa Tăng:



--- PAGE 1992 ---

- Ngài mấy hôm nay đi xin tiền lộ phí ở đâu đấy?
Sa Tăng cười, nói:
- Tôi đến núi Hoa Quả ở Đông Thắng Thần Châu
tìm sư huynh cả lấy lại hành lý, sau đó lại tới núi Phổ
Đà ở Nam Hải yết kiến Quan Âm Bồ Tát, rồi lại tới
núi Hoa Quả một lần nữa, sau đó mới quay về đây.
Bà già lại hỏi:
- Cả đi cả về độ bao nhiêu dặm đường?
Sa Tăng đáp:
- Khoảng hơn hai mươi vạn dặm.
Bà già nói:
- Cha mẹ ơi, mới có vài hôm mà đi nhiều như thế!
Họa chăng là cưỡi mây thì mới nhanh được như vậy!
Bát Giới nói:
- Không cưỡi mây thì vượt biển sao được!
Sa Tăng nói:
- Chúng tôi đâu có phải đi bộ. Còn như sư huynh
cả tôi ấy à, đi về như thế chỉ mất độ một hai ngày
thôi.
Cả nhà nghe vậy đều cho là thần tiên. Bát Giới nói:
- Chúng tôi không phải là thần tiên. Thần tiên chỉ
là hạng con cháu của chúng tôi.



--- PAGE 1993 ---

Đang trò chuyện, bỗng nghe có tiếng cãi cọ ồn ào
trên không trung. Cả nhà sợ quá chạy ra xem, thì ra là
hai Hành Giả đánh nhau kéo đến. Bát Giới thấy vậy
ngứa tay chịu không nổi, nói:
- Để tôi đi nhận mặt cho.
Chú ngốc bèn tung người nhảy vút lên không, lớn
tiếng nói:
- Sư huynh đừng cãi lộn nữa, có lão Trư đến đây!
Hai Hành Giả cùng đồng thanh trả lời:
- Chú tới đây đánh yêu quái! Tới đây đánh yêu
quái!
Cả nhà vừa mừng, vừa sợ nói:
- Hóa ra là mấy vị La Hán đằng vân giá vũ nghỉ ở
nhà ta. Nhiều khi muốn phát nguyện cúng dâng các
nhà sư, mà cũng chẳng được cúng dâng cho những
người tốt như thế này.
Bèn từ nước uống cơm ăn, mọi thứ đều cúng dâng
nhiều hơn. Họ lại nói:
- Hai ngài Hành Giả đánh nhau, chỉ sợ gây chuyện
trời long đất lở, làm hại cho vùng này mất.
Tam Tạng thấy bà cụ trước mặt thì mừng, sau lưng
lại sợ, bèn nói:



--- PAGE 1994 ---

- Cụ cứ yên tâm, chớ có lo phiền than thở, bần
tăng sẽ thu phục đồ đệ, bỏ ác theo thiện, họ sẽ cảm tạ
cụ.
Bà cụ đáp lại rối rít:
- Không dám! Không dám!
Sa Tăng nói:
- Xin cụ đừng nói nữa và sư phụ cứ ngồi ở đây để
hai anh em con mỗi người giữ lấy một Hành Giả đưa
họ tới trước mặt sư phụ. Sau đó sư phụ sẽ niệm chú,
ai đau đớn thì người đó là thật, không đau là giả.
Tam Tạng nói:
- Con nói chí phải.
Sa Tăng nhảy lên không trung nói:
- Hai anh hãy dừng tay để tôi đưa đến trước mặt sư
phụ cho sư phụ phân biệt thật giả.
Đại Thánh này ngừng tay. Hành Giả kia cũng
ngừng tay. Sa Tăng túm lấy một người, nói:
- Anh hai cũng giữ lấy một người.
Hai Hành Giả bị giữ chặt, cùng Bát Giới, Sa Tăng
hạ mây bước thẳng xuống cửa nhà tranh. Tam Tạng
trông thấy bèn niệm thần chú “khẩn cô nhi”. Hai
người cùng kêu la:



--- PAGE 1995 ---

- Chúng con đã đánh nhau khốn khổ mà sư phụ lại
còn niệm chú nữa à? Đừng niệm nữa! Đừng niệm
nữa!
Tam Tạng lòng vốn từ bi bèn không niệm nữa,
nhưng cũng không sao phân biệt được thật giả. Hai
người giằng tay ra thoát, lại xông vào đánh nhau. Đại
Thánh này nói:
- Các chú hộ vệ sư phụ để ta đánh hắn tới tận
Diêm vương, nhờ họ phân biệt thật giả giùm.
Hành Giả kia cũng nói như vậy. Hai người cứ
giằng co đánh nhau. Trong giây lát chẳng thấy bóng
họ đâu cả.
Bát Giới nói:
- Sa Tăng này, chú đã tới động Thủy Liêm, trông
thấy Bát Giới giả gánh hành lý, sao không cướp lấy
hành lý mang về?
Sa Tăng nói:
- Yêu quái thấy em vung bảo trượng đánh chết Sa
Tăng giả của hắn, hắn bèn dẫn quân vây chặt em lại
định bắt sống, em phải liều chết mới chạy thoát. Khi
kể chuyện với Bồ Tát xong, em cùng Hành Giả quay
lại cửa động. Hai người mãi đánh nhau trên tầng
không, em nhảy xuống đạp đổ ghế đá, đánh bạt lũ
tiểu yêu, chỉ thấy một dải thác chảy xuống như suối



--- PAGE 1996 ---

bay, chẳng thấy cửa động ở chỗ nào, không sao tìm
được hành lý, thế là em đành phải quay về gặp sư
phụ.
Bát Giới nói:
- Chú không hiểu đấy thôi. Trước kia khi tôi đi
mời anh ấy, lúc đầu tôi đứng nói chuyện với anh ấy
ngoài cửa động. Sau đó anh ấy bị tôi thuyết phục bèn
nhảy xuống, trở vào động thay quần áo. Tôi thấy anh
ấy nhảy xuống nước. Thác nước ấy chính là cửa động
đấy. Chắc là yêu quái giấu hành lý của ta trong đó.
Tam Tạng nói:
- Con đã biết cửa, nhân dịp hắn không có nhà, con
đến ngay động ấy lấy hành lý về để chúng ta còn
sang phương Tây. Hắn có về, ta cũng không dùng hắn
nữa.
Bát Giới nói:
- Vâng, con xin đi.
Sa Tăng nói:
- Anh hai, ngoài cửa động còn có hàng ngàn con
khỉ, một mình anh e không đánh nổi, lại hóa công toi.
Bát Giới cười nói:
- Không sợ! Không sợ!



--- PAGE 1997 ---

Bèn mở cửa đi ra, nhảy vút lên mây, thẳng tới núi
Hoa Quả tìm hành lý. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện hai Hành Giả đánh nhau ầm ĩ, kéo
nhau tới tận phía sau núi Bối Âm. Ma quỷ khắp núi
sợ hãi run rẩy, lẩn trốn tất cả. Có con chạy về trước
xộc vào trong cửa âm ty, lên thẳng bảo điện Sâm La
cấp báo:
- Thưa đại vương, trên núi Bối Âm có hai Tề
Thiên Đại Thánh đang đánh nhau!
Tần Quảng Vương ở điện thứ nhất sợ quá vội
truyền báo cho Sở Giang Vương ở điện thứ hai, Tống
Đế vương ở điện thứ ba, Biện Thành vương ở điện
thứ tư, Diêm La vương ở điện thứ năm, Bình Đẳng
vương ở điện thứ sáu, Thái Sơn vương ở điện thứ
bảy, Đô Thị vương ở điện thứ tám, Ngỗ Quan vương
ở điện thứ chín và Chuyển Luân vương ở điện thứ
mười. Điện nọ truyền điện kia, trong chớp mắt mười
Diêm Vương tề tựu đông đủ. Lại sai người phi báo
cho Địa Tạng Vương. Tất thẩy đều có mặt ở điện
Sâm La điểm âm binh đợi bắt cả Hành Giả thật lẫn
giả. Bỗng thấy gió bốc cuồn cuộn, mây thảm giăng
giăng, hai Hành Giả vật lộn đánh nhau tới bên điện
Sâm La.
Các vua âm ty bước tới gần, ngăn lại nói:



--- PAGE 1998 ---

- Đại Thánh có việc gì mà làm ầm ĩ cõi u minh của
ta?
Đại Thánh này nói:
- Tôi hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy
kinh, dọc đường vượt qua nước Tây Lương, đến một
quả núi, có một toán cướp chặn đường ăn hiếp sư
phục, bị lão Tôn đánh chết mấy thằng. Sư phụ trách
cứ tôi, đuổi tôi đi. Tôi bèn tới Nam Hải nói với Bồ
Tát. Không ngờ yêu quái này dám cả gan biến ra hình
dạng tôi, đánh ngất sư phụ ngay ven đường, cướp
luôn cả hành lý. Sư đệ tôi là Sa Tăng đến ngọn núi cũ
của tôi đòi hành lý. Yêu quái giả này lại lập ra cả sư
phụ định sang phương Tây lấy kinh. Sa Tăng bèn
trốn tới Nam Hải gặp Bồ Tát. Lúc ấy tôi cũng đang ở
cạnh Người, Sa Tăng nói hết nguồn cơn. Bồ Tát lại
sai tôi cùng Sa Tăng quay trở lại núi Hoa Quả xem
sao. Quả nhiên là tên này chiếm sào huyệt của tôi.
Tôi và hắn đến chỗ Bồ Tát phân giải. Nhưng hình
dạng, giọng nói của hắn giống tôi quá, Bồ Tát cũng
chịu không sao phân biệt được thật giả. Tôi lại cùng
hắn đánh nhau, kéo lên tận thiên cung. Các vị thiên
thần cũng chịu. Tôi lại kéo hắn về gặp sư phụ. Sư
phụ niệm chú “khẩn cô nhi” để xem ai đau. Hắn cũng
đau như tôi. Vì vậy, tôi phải kéo hắn xuống đánh
nhau làm ầm ĩ cõi u minh, mong các vị Diêm vương



--- PAGE 1999 ---

kiểm tra sổ sinh tử giúp tôi, xem tên Hành Giả này
xuất thân từ đâu, truy ngay hồn phách hắn, để đỡ phải
lẫn lộn như vậy.
Yêu quái cũng nói lại hệt như thế. Các vua âm ty
nghe xong, lập tức gọi viên phán quan giữ sổ sinh tử
kiểm tra hết một lượt từ đầu chí cuối, nhưng không
hề thấy tên một “Hành Giả giả” nào. Lại xem tới sổ
các loài mao trùng, hơn một trăm ba mươi đều thuộc
loài khỉ, từ ngày Tôn Ngộ Không còn trẻ đắc đạo, đại
náo âm ty đã lấy bút gạch hết tên để thoát chết ra, còn
trong số những loài khỉ phàm sau đó cũng không hề
thấy có tên. Kiểm tra xong, phán quan lên điện tâu
lại. Các vua âm ai nấy cầm hốt nói với Hành Giả:
- Thưa Đại Thánh, dưới cõi u minh không thấy có
tên để kiểm tra, xin ngài trở về dương gian mà phân
giải.
Đang nói chuyện, chợt có tiếng Địa Tạng Vương
Bồ Tát nói:
- Hãy khoan! Hãy khoan! Để tôi sai con Đế Thính
nghe rõ thật giả giúp cho.
Đế Thính vốn là một con thú núp dưới án xem
kinh của Địa Tạng Bồ Tát. Khi nó nằm phục ở dưới
đất, thì trong giây lát có thể soi rõ thiện ác, nghe rõ
hiền ngu đối với tất cả các loài sâu bọ, loài có vẩy,



--- PAGE 2000 ---

loài lông mao, lông vũ, côn trùng, cho tới thiên tiên,
địa tiên, thần tiên, nhân tiên, quỷ tiên ở khắp núi sông
xã tắc, đất phúc, động trời trong bốn đại bộ châu.
Con thú ấy vâng lệnh Bồ Tát, bước vào trong sân
điện Sâm La nằm phủ phục trên mặt đất. Một lát sau,
nó ngẩng đầu nói với Địa Tạng:
- Tên yêu quái tuy có, nhưng không thể nói rõ
ngay trước mặt, và cũng không đủ sức để bắt nó.
Địa Tạng hỏi:
- Nói ra ngay trước mặt nó thì làm sao?
Con Đế Thính đáp:
- Nói ra ngay trước mặt, sợ yêu quái nổi xung,
quấy phá bảo điện, cõi âm phủ không thể được yên.
Địa Tạng lại hỏi:
- Tại sao không đủ sức bắt?
Đế Thính thưa:
- Yêu quái này thần thông chẳng kém gì Tôn Đại
Thánh, quỷ thần cõi u minh có bao nhiêu pháp lực
đâu, nên không thể bắt nổi.
Địa Tạng nói:
- Vậy thì làm thế nào diệt trừ được?
Đế Thính nói:
- Phật pháp vô biên.



--- PAGE 2001 ---

Địa Tạng nghe xong tỉnh ngộ ra ngay, bèn nói với
Hành Giả:
- Hai người hình dáng giống hệt, thần thông ngang
tài, muốn phân biệt phải đến chùa Lôi Âm, chỗ Thích
Ca Như Lai mới rõ ràng được.
Hai Hành Giả cùng nói:
- Đúng lắm! Đúng lắm! Ta và nhà ngươi cùng sang
phương Tây, đến chỗ Phật tổ, nhờ ngài phân biệt
giùm.
Mười vị Diêm vương tiễn chân hai Hành Giả, cảm
tạ Địa Tạng, đoạn trở về cung Thủy Vân, sai quỷ sứ
đóng cửa ải cõi u minh lại. Chuyện không nói nữa.
Hai Hành Giả bay trên mây đánh nhau sang tận
Tây phương.
Có bài thơ làm chứng rằng:
Người có nhị tâm ắt gặp tai,[256]
Chân trời góc biển hẳn không sai.
Bụng thèm ngôi báu tam công ấy,
Lại muốn Kim Loan nhất phẩm đài.
Bắc chiến nam chinh không phút nghỉ,
Đông ngăn tây chặn vẫn hoài hơi.
Cửa Thiền phải học vô tâm quyết,



--- PAGE 2002 ---

Tĩnh dưỡng anh nhi kết thánh thai.
Hai người bay trên không trung giằng co lôi kéo,
đánh nhau, kéo đến làm ầm ĩ tận bên ngoài bảo sái
Lôi Âm núi Linh Thứu ở Tây phương. Lúc ấy, bốn vị
đại Bồ Tát, tám vị Đại Kim Cương, năm trăm vị La
Hán, ba nghìn vị Yết Đế, Tỳ Kheo ni, Tỳ Kheo tăng,
Ưu Bà tắc, Ưu bà di và tất thảy các vị đại thành đều
đến bên tòa sen báu lắng nghe Như Lai thuyết pháp.
Như Lai đang giảng đến chỗ:
“Trong chỗ không có vẫn có, trong chỗ không
không vẫn không. Trong chỗ không có sắc vẫn có
sắc, trong chỗ không có không vẫn có không. Cái
không phải là có vẫn là có, cái không phải là không
vẫn là không. Cái không phải là sắc vẫn là sắc, cái
không phải là không vẫn là không. Không chính là
không, sắc chính là sắc. Sắc không phải là định sắc,
sắc tức là không. Không không phải là định không,
không tức là sắc. Biết cái không không phải là không,
biết cái sắc không phải là sắc, danh được soi sáng
mới đạt diệu âm[257]”.
Mọi người đều cúi đầu quy y, truyền nhau tụng
niệm. Lúc ấy Như Lai tung hoa trời bay ra lả tả phấp
phới, rồi rời tòa sen báu, nói với mọi người rằng:



--- PAGE 2003 ---

- Các ngài đều đã là nhất tâm cả rồi, xem nhị tâm
tranh giành nhau đang đến kìa.
Mọi người ngẩng đầu nhìn, quả nhiên thấy hai
Hành Giả đang kêu đất la trời, đánh nhau kéo đến tận
thắng cảnh Lôi Âm.
Tám vị đại Kim Cương vội vàng bước tới, ngăn lại
nói:
- Các ngươi định đi đâu?
Đại Thánh này nói:
- Yêu quái này biến ra hệt hình dạng tôi, nên tôi
muốn đến bên tòa sen, nhờ Như Lai phân biệt rõ hư
thực.
Mấy vị Kim Cương ngăn không nổi, hai Hành Giả
cãi cọ ầm ĩ xông đến tận bên tòa sen, quỳ xuống
trước mặt Phật tổ, cúi lạy nói:
- Đệ tử hộ vệ Đường Tăng tới núi báu đây cầu lấy
chân kinh, dọc đường tiêu trừ ma quái hao tổn không
biết bao nhiêu tâm lực. Vừa rồi, đi tới giữa đường,
gặp một toán cướp hành hung, quả thật đệ tử có hai
lần đánh chết vài đứa, nên bị sư phụ quở trách đuổi
đi, không cho cùng đến bái lạy mình vàng của Như
Lai. Đệ tử không biết làm thế nào, đành sang Nam
Hải kể lại với Quan Âm. Không ngờ tên yêu quái này
biến ra thành người giống hệt đệ tử từ dáng người,



--- PAGE 2004 ---

giọng nói, đánh sư phụ chết ngất, lại cướp cả hành lý.
Sư đệ là Ngộ Tĩnh tìm đến núi cũ của đệ tử, bị yêu
quái này trí trá bịa đặt, lập ra một vị chân tăng đi lấy
kinh. Ngộ Tĩnh trốn thoát được đến Nam Hải, lại
đánh nhau kéo lên thượng giới, về gặp Đường Tăng,
xuống tận âm phủ, nhưng không ai phân biệt nổi.
Hôm nay đệ tử mạo muội tới đây, muôn ngàn lần
mong Phật tổ mở rộng cánh cửa phương tiện, rủ lòng
thương xót từ bi, phân biệt rõ chính tà giúp đệ tử, ngõ
hầu đệ tử hộ vệ được Đường Tăng, tự mình được bái
lạy mình vàng, mang kinh sang phương Đông, mãi
mãi hoàng dương đại giáo!



--- PAGE 2005 ---

Mọi người nghe thấy hai người mở mồm nói một
giọng giống hệt nhau nên cũng không sao phân biệt
được. Chỉ có một mình Như Lai là biết rõ cả. Ngài
đang định nói ra, bỗng nhìn thấy ở phía nam, nơi đám
mây ngũ sắc, Quan Âm đang hạ xuống, bước tới lạy
Phật tổ.
Phật tổ chắp tay nói:
- Quan Âm tôn giả, ngài xem hai Hành Giả này, ai
thật ai giả?



--- PAGE 2006 ---

Bồ Tát nói:
- Vừa rồi họ có tới hoang sơn của đệ tử, đệ tử cũng
không phân biệt nổi. Họ lại lên cả thượng giới, xuống
cả âm phủ, cũng không ai nhận ra. Vì vậy họ mới tới
cầu với Như Lai, muôn ngàn lần mong Phật tổ phân
giải giúp cho.
Như Lai cười nói:
- Các ngài pháp lực to lớn thật nhưng chỉ biết được
mọi việc trong vòng trời, mà không biết hết các giống
vật trong đó, và càng không biết rộng khắp các giống
loài trong vòng trời.
Bồ Tát lại xin Phật tổ nói cho biết các giống loài
trong vòng trời.
Như Lai nói:
- Trong khắp vòng trời có năm loại tiên: tiên trời,
tiên đất, tiên thần, tiên người và tiên quỷ. Có năm
loại trùng: loài khỏa trùng, loài có vẩy, loài tông mao,
loài lông vũ và loài côn trùng. Yêu quái này không
thuộc năm loại tiên: trời, đất, thần, người, quỷ; cũng
không thuộc năm loại trùng: khỏa trùng, loài có vẩy,
loài lông mao, loài lông vũ và côn trùng. Lại còn có
bốn loài khỉ trà trộn ở đời không thuộc vào mười loài
trên.
Bồ Tát nói:



--- PAGE 2007 ---

- Xin hỏi Phật tổ bốn loài khỉ đó.
Như Lai nói:
- Thứ nhất là loài khỉ có linh thông, giỏi biến hóa
biết thiên thời địa lợi, đổi vật dời sao. Thứ hai là loài
khỉ ngựa đỏ đít, hiểu âm dương, tinh nhân sự, giỏi
xuất nhập, thoát chết sống lâu. Thứ ba là loài khỉ
vượn tay dài cầm nắm cả mặt trời mặt trăng, thu nhỏ
cả nghìn núi, phân biệt được dữ lành, đùa cợt cả trời
đất. Thứ tư là loài di hầu sáu tai nghe hiểu âm thanh,
xét thông lý lẽ, biết việc sau trước, muôn việc sáng
thông. Bốn loài khỉ này không thuộc vào mười loài
trên, nên không có tên trong mười loài đó. Ta xem ra
thì Tôn Ngộ Không giả chính là loài di hầu sáu tai
vậy. Con khỉ này đứng ở một nơi, biết được mọi việc
nơi ngoài nghìn dặm. Phàm khi người nói chuyện, nó
cũng hiểu cả, cho nên nó nghe hiểu giọng nói, xét
thông lý lẽ, biết việc trước sau, sáng thông vạn vật.
Kẻ giống Ngộ Không thật từ hình dạng đến giọng nói
kia chính là loài di hầu sáu tai ấy.
Con di hầu nghe Như Lai nói đúng bản tướng của
mình, sợ quá run bần bật, vội vàng tung người nhảy
đi định chạy trốn. Như Lai thấy vậy, lập tức hạ lệnh
mọi người ra tay. Bốn vị Bồ Tát, tám vị Kim Cương,
năm trăm vị La Hán, ba nghìn Yết Đế, Tỳ Kheo tăng,
Tỳ Kheo ni, Ưu Bà tắc, Ưu Bà di, Quan Âm, Mộc



--- PAGE 2008 ---

Soa nhất tề vây chặt. Tôn Đại Thánh cũng định xông
lên, Như Lai nói:
- Ngộ Không chớ động thủ, để ta bắt hộ cho.
Con di hầu sợ quá lông tóc dựng đứng, biết chừng
khó thoát, vội vàng lắc mình một cái, biến thành một
con ong mật, bay vút lên không, bị Như Lai tung
ngay chính chiếc bát bằng vàng lên úp chụp, con ong
rơi xuống. Mọi người không biết, cứ ngỡ con ong
chạy thoát.
Như Lai cười, nói:
- Mọi người đừng nói nữa. Yêu quái chưa chạy
thoát đâu, mà bị nhốt dưới chiếc bát úp kia kìa.
Mọi người bước cả lên, mở chiếc bát ra, quả nhiên
thấy yêu quái đã hiện rõ bản tướng là một con di hầu
sáu tai. Tôn Đại Thánh không kiềm chế nổi, vung gậy
sắt nện một phát trúng đầu chết tươi. Đến nay giống
này tuyệt chủng.
Như Lai thấy thế không nỡ, vội kêu:
- Thương thay! Thương thay!
Đại Thánh nói:
- Như Lai không nên thương xót nó. Nó đã đánh
ngất sư phụ con, cướp hành lý của con, cứ theo luật
mà xử thì tội cướp của giết người giữa ban ngày của
nó cũng đáng xử chém rồi.



--- PAGE 2009 ---

Như Lai nói:
- Nhà ngươi hãy đi ngay về hộ vệ Đường Tăng tới
đây lấy kinh mau!
Đại Thánh dập đầu cảm tạ, nói:
- Đệ tử xin nói cho Như Lai rõ, sư phụ đã nhất
quyết không cần con nữa. Con về chuyến này, nếu
như sư phụ không giữ, chẳng hóa ra lại một phen
nhọc lòng phí sức sao. Mong Như Lai mở lòng
phương tiện, niệm bài chú “túng cô nhi” tháo chiếc
vòng Kim Cô ra, để con trả lại cho Như Lai và mong
Như Lai tha cho con được hoàn tục.
Như Lai nói:
- Nhà ngươi chớ có suy nghĩ vớ vẩn, ăn nói quẩn
quanh. Ta sẽ bảo Quan Âm đưa nhà ngươi đi, không
lo gì sư phụ không nhận. Gắng sức hộ vệ Đường
Tăng đi đường, khi nào thành công được lên cõi cực
lạc, thì nhà ngươi cũng được ngồi tòa sen.
Quan Âm đứng bên cạnh nghe nói như vậy, vội
vàng chắp tay cảm tạ Phật tổ, đoạn dẫn Ngộ Không
cưỡi mây bay đi, theo sau có cả Mộc Soa hành giả và
con chim vẹt trắng. Chẳng mấy chốc đã tới ngôi nhà
tranh giữa đường. Sa Tăng trông thấy vội vàng mời
sư phụ ra ngoài cửa nghênh đón. Bồ Tát nói:



--- PAGE 2010 ---

- Đường Tăng, hôm trước kẻ đánh nhà ngươi chính
là con di hầu sáu tai biến thành Hành Giả giả. May
nhờ đức Như Lai biết rõ và nó đã bị Ngộ Không đánh
chết. Nay nhà ngươi hãy nhận lấy Ngộ Không. Ma
chướng dọc đường chưa hết, phải cần tới hắn đi hộ vệ
mới tới được Linh Sơn, bái Phật cầu kinh được. Chớ
có trách cứ hắn nữa.
Tam Tạng dập đầu, nói:
- Xin vâng theo lời dạy bảo.
Đang lúc cúi lạy, bỗng ở hướng chính đông một
trận cuồng phong nổi lên cuồn cuộn, Trư Bát Giới
khoác chiếc tay nải cưỡi gió trở về. Chú ngốc trông
thấy Bồ Tát, bèn nghiêng mình chào, rồi nói:
- Đệ tử hôm trước từ biệt sư phụ đến động Thủy
Liêm núi Hoa Quả tìm hành lý, quả có một Đường
Tăng giả, một Bát Giới giả. Chúng bị đệ tử đánh chết
ngay, té ra là hai cái xác khỉ. Đệ tử phải vào động
mới tìm thấy tay nải, sau khi kiểm tra thấy không
thiếu vật gì, bèn cưỡi gió về đây, chưa biết tin tức hai
Hành Giả ra sao.
Bồ Tát kể hết một lượt chuyện Như Lai biết rõ yêu
quái. Chú ngốc mừng rỡ cảm tạ rối rít.
Thầy trò cảm tạ Bồ Tát. Xong Bồ Tát trở về biển.
Thầy trò lại bỏ oan cởi giận, tâm đầu ý hợp như



--- PAGE 2011 ---

trước, đoạn cảm ơn mọi người trong xóm, rồi sửa
soạn hành lý, yên cương, tìm đường cái sang phương
Tây.
Thật là:
Dặm thẳm chia ly loạn ngũ hành,
Hàng yêu tụ hội hợp nguyên minh.
Thần về tâm xả thiên kia định,
Biết rõ nguồn dòng đơn luyện thành.
Cuối cùng, chuyến đi này không biết bao giờ Tam
Tạng mới gặp được Phật, cầu được chân kinh, xem
hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2012 ---


HỒI THỨ NĂM MƯƠI CHÍN
Tam Tạng gặp Hỏa Diệm Sơn nghẽn lối
Hành Giả lần đầu mượn quạt ba tiêu
Chúng tinh xưa nay vốn vẫn đồng,
Mênh mông biển rộng chứa vô cùng.
Trăm nghĩ, nghìn suy thành vọng tưởng,
Vô vàn sắc tướng thảy hòa dung.
Ngày nào công quả thành viên mãn,
Pháp tính viên thông ắt sáng lòng.
Thôi đừng phân biệt đông tây nữa,
Khóa chặt ngay vào chớ thả rông.
Đặt nơi lò nấu linh đơn ấy,
Quạ vàng luyện khéo đỏ màu lông.
Sáng ngời lóng lánh nên kiều diễm,
Ra vào rồng cưỡi cũng tùy lòng.
Lại nói chuyện Tam Tạng theo lời dạy của Bồ Tát,
thu nhận Hành Giả, cùng Bát Giới, Sa Tăng, cắt đứt
nhị tâm, nhốt chặt vượn ngựa[258], đồng tâm hiệp
sức lên đường sang phương Tây. Nói sao hết bóng
quang âm vùn vụt như tên bắn, mặt trời mặt trăng



--- PAGE 2013 ---

thấm thoắt như thoi đưa, trải qua tháng hè nóng bức
lại sang cảnh sương gió tiết thu. Chỉ thấy:
Gió tây thổi bạt mây trời,
Tầng không hạc rít, núi đồi sương xông.
Cảnh vật nom thật não nùng,
Núi dài, sông rộng như cùng sóng đôi.
Sếu bay ải bắc xa xôi,
Những loài huyền điểu lại dời về nam.
Đường xa lữ khách cô đơn,
Mỏng manh áo vá rét luồn buốt tê.
Bốn thầy trò bước đi, dần dần cảm thấy nóng nực
oi bức, Tam Tạng dừng cương ngựa nói:
- Bây giờ đang là lúc tiết thu, sao trời lại nóng nực
thế nhỉ?
Bát Giới nói:
- Sư phụ không biết, đường sang phương Tây có
nước Tư Cáp Lý, nơi mặt trời lặn, tục gọi là “đầu trời
hết”. Cứ đến giờ Thân, giờ Dậu, quốc vương sai
người lên thành đánh trống thổi tù và để lẫn vào với
tiếng biển sôi. Mặt trời là thái dương chân hỏa lặn
xuống vùng biển phía Tây, khác nào cục than dìm
xuống nước tiếng sôi sùng sục, nếu không có tiếng
trống, tiếng tù và lẫn vào, thì trẻ con trong thành sẽ



--- PAGE 2014 ---

giật người lên mà chết. Xứ này khí nóng xông bốc
con người tưởng như đến chỗ mặt trời lặn vậy.
Đại Thánh nghe xong, không nhịn được cười, nói:
- Chú ngốc chớ có nói lăng nhăng. Nếu bàn tới
nước Tư Cáp Lý thì hãy còn sớm đấy. Cứ như sư phụ
thay lên đổi xuống, chùng chà chùng chình thế này,
thì có từ trẻ tới già, lại từ già tới trẻ, ba lần già trẻ
như thế cũng chưa tới nơi.
Bát Giới nói:
- Sư huynh ơi, cứ như sư huynh nói không phải nơi
mặt trời lặn, nhưng sao lại nóng quá thế?
Sa Tăng nói:
- Có lẽ là thời tiết không thuận, mùa thu mà vẫn oi
như mùa hè.
Ba người đang tranh cãi, bỗng thấy bên đường có
một tòa trang viện, nhà cửa mái ngói tường vách đỏ
tươi, cánh cửa cũng sơn đỏ, giường phản cũng sơn
son, tất cả chỉ một màu đỏ. Tam Tạng xuống ngựa
nói:
- Ngộ Không, con vào nhà kia hỏi xem vì sao xứ
này lại nóng thế.
Đại Thánh cất cây gậy sắt, thắt lại quần áo, cử chỉ
làm ra vẻ nhà nho thanh nhã, rời khỏi đường lớn,



--- PAGE 2015 ---

bước tới trước cổng xem xét. Bỗng thấy một cụ già từ
trong cổng đi ra. Chỉ thấy:
Mình mặc chiếc áo vải dài,
Đỏ chẳng ra đỏ, vàng thời cũng không.
Đầu đội chiếc mũ tơ rung,
Xanh thời không phải, xanh cùng lại sai.
Tay chống cây gậy trúc tươi,
Cong thời chẳng phải, thẳng thời cũng không.
Đôi giầy cao cổ cong cong,
Chẳng phải là mới cũng không phải vàng.
Mặt đỏ chẳng khác màu đồng,
Râu trắng như bạc rung rung bên cằm.
Mày rậm che mắt nhung ngăm,
Nụ cười thoáng nở hàm răng tươi vàng.
Ông già chợt ngẩng đầu nhìn thấy Hành Giả, giật
mình chống mạnh cây gậy quát:
- Nhà ngươi là ma quái ở đâu, tới cổng nhà ta có
việc gì?
Hành Giả cúi chào, đáp:
- Thưa cụ, xin cụ đừng sợ. Tôi không phải là ma
quái nào hết, mà là nhà sư ở phương Đông, được nhà
vua nước Đại Đường sai sang phương Tây lấy kinh.



--- PAGE 2016 ---

Thầy trò chúng tôi gồm bốn người đến xứ ta đây,
thấy khí trời oi bức, một là muốn vào hỏi nguyên
nhân, hai là muốn biết địa danh xứ này, vậy xin vào
bái kiến và xin cụ chỉ bảo cho chút ít.
Cụ già lúc ấy mới yên tâm cười, nói:
- Mong trưởng lão thứ lỗi, tôi đây nhất thời hoa
mắt, không thấy tôn nhan.
Hành Giả nói:
- Không dám ạ.
Cụ già lại hỏi:
- Thế sư phụ đang ở con đường nào?
Hành Giả thưa:
- Sư phụ tôi đang đứng chỗ con đường lớn phía
nam đằng kia.
Cụ già bảo:
- Xin mời vào, mời vào.
Hành Giả mừng rỡ, vẫy vẫy tay. Tam Tạng cùng
Bát Giới, Sa Tăng dắt ngựa bạch, gánh hành lý, bước
cả tới chào cụ già.
Cụ già nhìn thấy Tam Tạng dáng người đoan
chính, và Bát Giới, Sa Tăng mặt mũi xấu xí thì vừa
mừng vừa sợ, nhưng cũng đành mời cả vào ngồi
trong nhà, sai người ở bưng trà, một mặt sai sửa soạn



--- PAGE 2017 ---

cơm nước. Tam Tạng nghe nói, đứng dậy cảm tạ, rồi
nói:
- Dám xin hỏi cụ, tiết trời đã sang thu rồi mà sao ở
xứ ta còn nóng thế?
Cụ già đáp:
- Vùng chúng tôi đây tên gọi là Hỏa Diệm Sơn.
Chẳng có xuân thu gì đâu, bốn mùa đều nóng bức.
Tạm Tạng nói:
- Hỏa Diệm Sơn ở phía nào? Có cản trở đường
sang phương Tây không ạ?
Cụ già nói:
- Sang phương Tây thì không xong rồi. Ngọn núi
ấy cách đây chừng sáu mươi dặm. Đường sang
phương Tây phải đi qua đấy. Lửa bốc ngùn ngụt tám
trăm dặm, bốn xung quanh một tấc cỏ cũng không
mọc được. Đi qua ngọn núi ấy à, dù có mình đồng da
sắt cũng chảy ra nước hết.
Tam Tạng nghe nói sợ hãi tái mặt không dám hỏi
thêm.
Bỗng thấy ngoài cửa có một chàng trai trẻ đẩy
chiếc xe mầu đỏ đỗ ở trước cửa, cất tiếng rao:
- Ai mua kẹo nào!



--- PAGE 2018 ---

Đại Thánh nhổ một sợi lông biến thành một đồng
tiền, hỏi người kia mua kẹo. Người kia nhận tiền,
chẳng kể hay dở, mở tấm áo phủ xe, lấy ra một chiếc
kẹo nóng hôi hổi đưa cho Hành Giả. Hành Giả đưa
tay cầm lấy thấy nóng như một hòn than trong lò,
bỏng tựa một chiếc đinh nung đỏ, vừa đảo chiếc kẹo
sang tay trái, rồi lại tay phải, vừa nói:
- Nóng quá! Nóng quá! Không ăn được, không ăn
được.
Chàng trai trẻ cười, nói:
- Sợ nóng thì đừng đến đây. Ở đây nóng thế đấy.
Hành Giả nói:
- Chàng trai này chẳng hiểu lẽ gì cả. Thường có
câu: “Không hàn không nhiệt, ngũ cốc không kết”.
Vùng này nóng dữ thế này, bột làm kẹo của anh lấy
đâu ra?
Người kia nói:
- Muốn có bột làm kẹo phải cầu Thiết Phiến Tiên.
Hành Giả hỏi:
- Thiết Phiến Tiên là thế nào?
Người kia đáp:
- Thiết Phiến Tiên có quạt Ba Tiêu, mượn được về
quạt một cái là lửa tắt, quạt hai cái là gió nổi, quạt ba



--- PAGE 2019 ---

cái là mưa rơi, nhờ thế chúng tôi mới gieo hạt, gặt hái
kịp thời, cho nên mới có ngũ cốc nuôi người. Nếu
không, một tấc cỏ cũng không mọc được.
Hành Giả nghe nói, vội vàng quay người bước vào
nhà, đưa kẹo cho Tam Tạng, nói:
- Sư phụ yên tâm, chắc không phải chờ đợi lâu
đâu, cứ ăn kẹo đi, con sẽ nói cho mà nghe.
Tam Tạng cầm kẹo trong tay, quay về phía cụ già
mời:
- Mời cụ xơi kẹo.
Cụ già nói:
- Nhà chúng tôi cơm nước chưa mời các ngài, đâu
dám ăn kẹo.
Hành Giả cười, nói:
- Thưa cụ, cơm nước cũng chưa cần, tôi xin hỏi cụ:
Thiết Phiến Tiên ở chỗ nào?
Cụ già nói:
- Ngài hỏi có việc gì?
Hành Giả nói:
- Người bán kẹo vừa rồi có nói rằng vị tiên ấy có
chiếc quạt Ba Tiêu, nếu mượn được mang về, quạt
một cái là lửa tắt, hai cái là gió nổi, ba cái là mưa rơi,
nhờ vậy vùng ta đây mới có thể gieo cấy gặt hái, mới



--- PAGE 2020 ---

có ngũ cốc nuôi người. Tôi muốn tìm vị tiên ấy mượn
chiếc quạt về quạt tắt lửa Hỏa Diệm Sơn để vùng ta
được gặt cấy đúng thời, dân lành yên vui.
Cụ già nói:
- Đúng là có chuyện như vậy đấy. Nhưng ngài
không có lễ vật, thì vị thánh hiền ấy không cho mượn
về đâu.
Tam Tạng hỏi:
- Vị tiên ấy đòi hỏi lễ vật gì?
Cụ già đáp:
- Người vùng chúng tôi đây, mười năm mới cầu
một lần. Lễ vật gồm: bốn lợn, bốn dê, hoa hồng thanh
khiết, quả lạ hoa thơm, rượu ngang, gà ngỗng, tắm
gội lòng thành, đến núi tiên ấy lạy cầu, mời vị tiên ấy
ra khỏi động đến đây làm phép.
Hành Giả hỏi:
- Ngọn núi ấy ở nơi nào? Tên gọi là gì? Cách đây
bao xa? Để tôi đến hỏi mượn quạt?
Cụ già đáp:
- Ngọn núi ấy ở về phía tây nam, tên gọi là núi
Thúy Vân. Trong núi có một ngôi động, gọi là động
Ba Tiêu. Thiện nam tín nữ vùng chúng tôi đi lễ núi



--- PAGE 2021 ---

tiên, cả đi cả về mất một tháng, khoảng chừng một
nghìn bốn trăm sáu chục dặm gì đó.
Hành Giả cười, nói:
- Ăn thua gì, tôi đi một tí là về ngay.
- Khoan đã, hãy ăn chút cơm, làm ít lương khô và
cần có hai người đi theo là ba. Đường đến đấy không
có nhà dân, lắm hổ báo, không phải một ngày tới
được đâu, chớ có coi làm trò đùa.
Hành Giả cười, nói:
- Không cần, không cần! Tôi đi đây!
Vừa nói xong đã không thấy Hành Giả đâu cả. Cụ
già sợ quá, nói:
- Cha mẹ ơi, hóa ra là người thần biết đằng vân giá
vũ.
Tạm không nói đến chuyện mọi người trong nhà
chăm lo Đường Tăng chu đáo gấp bội. Lại nói
chuyện Hành Giả trong nháy mắt đã đến núi Thúy
Vân, bèn hạ đám mây lành, toan tìm đường vào động,
bỗng nghe tiếng chan chát của người tiều phu chặt
củi trong rừng, liền rảo bước đi đến, lại nghe thấy
người ấy ngâm:
Trong mây rừng cũ nhận ra,
Sườn non cỏ ngập rườm rà khó trông.



--- PAGE 2022 ---

Non tây buổi sớm mưa ròng,
Chiều về đã thấy khe trong nước đầy.
Hành Giả bước tới chào, nói:
- Chào bác tiều phu, muốn hỏi bác một điều.
Người tiều phu buông rìu đáp lễ, rồi hỏi:
- Trưởng lão đi đâu đấy?
Hành Giả đáp:
- Xin hỏi bác một điều, đây có phải là núi Thúy
Vân không ạ?
Người tiều phu nói:
- Chính phải.
Hành Giả nói:
- Động Ba Tiêu của Thiết Phiến Tiên ở nơi nào?
Người tiều phu cười, nói:
- Động Ba Tiêu thì có, nhưng không có Thiết
Phiến Tiên. Chỉ có Thiết Phiến Công Chúa, và có tên
nữa là bà La Sát thôi.
Hành Giả nói:
- Người ta đồn rằng vị ấy có cây quạt Ba Tiêu có
thể dập tắt được lửa Hỏa Diệm Sơn có phải không?
Người tiều phu nói:



--- PAGE 2023 ---

- Phải! Phải! Vị thánh ấy có thứ bảo bối có thể dập
tắt lửa, bảo vệ cho người dân vùng ấy, nên ở vùng ấy
người ta gọi là Thiết Phiến Tiên. Chứ người vùng tôi
không cần đến vị thánh ấy, nên chỉ gọi theo tên là bà
La Sát, vợ của Đại Lực Ngưu Ma Vương.
Hành Giả nghe nói sợ hãi tái mặt, nghĩ thầm trong
bụng:
- Lại oan gia rồi!... Hồi nào thu phục Hồng Hài
Nhi, nghe nói hắn chính do mụ này đẻ ra. Lại lúc
trước gặp chú hắn ở động Phá Nhi, núi Giải Dương,
chú hắn còn có ý báo thù không chịu cho nước. Nay
gặp đích thân bố mẹ hắn, thì không biết có mượn
được quạt không đây?
Người tiều phu thấy Hành Giả trầm ngâm nghĩ
ngợi, than ngắn thở dài, bèn cười nói:
- Trưởng lão là người xuất gia thì có điều gì lo
buồn? Cứ đi theo con đường này về hướng Đông
không đầy năm sáu dặm là tới động Ba Tiêu. Việc gì
phải lo nghĩ.
Hành Giả nói:
- Chẳng giấu gì bác, tôi là đồ đệ cả của Đường
Tăng, được vua Đường bên phương Đông sai sang
phương Tây lấy kinh, năm ngoái cũng có điều tiếng



--- PAGE 2024 ---

với Hồng Hài Nhi con trai của bà La Sát, nay sợ bà
ấy còn thù không cho, nên mới sinh ra lo nghĩ.
Người tiều phu nói:
- Đại trượng phu xem xét sắc mặt, chỉ cốt được
quạt mà thôi, còn việc cũ vứt đi nghĩ làm gì, cứ cố
mượn là được.
Hành Giả nghe lời, khe khẽ vâng một tiếng, rồi
nói:
- Xin đa tạ bác chỉ giáo. Tôi đi đây.
Đoạn từ biệt người tiều phu, đến thẳng cửa động
Ba Tiêu, chỉ thấy hai cánh cửa đóng chặt im ỉm,
ngoài động cảnh vật xinh tươi. Thật là một nơi tuyệt
đẹp. Chỉ thấy:
Núi lấy đá là xương,
Đất là tinh của đá.
Mây khói thuần cây lá,
Rêu biếc phủ xanh trong.
Nguy nga chót vót tựa non Bồng.
U tĩnh hương bay như Doanh đảo.
Hạc nội đậu cành tùng khô ráo,
Oanh líu lo bên khóm liễu tơ.
Chính nơi cổ tích tự bao giờ,



--- PAGE 2025 ---

Thật chốn dấu tiên vạn năm trước.
Khóm ngô đồng phượng hoàng vui hót,
Dòng nước trong rồng quẫy tung tăng.
Đường quanh co vướng vít dây rừng,
Bậc đá núi mây song chằng chịt.
Vượn hú sườn non chim ríu rít.
Dưới chòm cổ thụ thưởng trăng thanh.
Trong rừng trúc mát tựa hương lành.
Đường non hoa dại như phơi gấm.
Mây trắng lang thang vờn núi sẫm,
Gió thổi hiu hiu suốt dặm trường.
Hành Giả bước tới gọi:
- Ngưu đại ca, mở cửa! Mở cửa!
Kẹt một tiếng, tấm cánh cửa mở ra, một người con
gái lông lá đi ra, tay xách một chiếc lẵng hoa, vai vác
một cái cuốc. Thật là:
Khắp người lam lũ không trang điểm,
Mặt mũi tinh thần vẻ đạo tâm.
Hành Giả bước lên, chắp tay nói:
- Chào nữ tiểu đồng, nhờ nàng vào tâu với công
chúa một tiếng, rằng tôi là hòa thượng đi lấy kinh



--- PAGE 2026 ---

trên đường sang phương Tây, không qua được Hỏa
Diệm Sơn, đến mượn quạt Ba Tiêu về dùng một chút.
Cô gái lông lá nói:
- Ngài là hòa thượng chùa nào? Tên gọi là gì? Tôi
mới vào tâu báo cho được.
Hành Giả nói:
- Tôi từ phương Đông tới, tên gọi Tôn Ngộ Không
hòa thượng.
Cô gái lông lá lập tức quay người bước vào trong
động, quỳ xuống trước mặt bà La Sát nói:
- Bẩm bà, ngoài cửa động có hòa thượng Tôn Ngộ
Không ở phương Đông tới muốn yết kiến bà, mượn
quạt Ba Tiêu để dùng khi vượt qua Hỏa Diệm Sơn.
La Sát nghe nói tới ba chữ “Tôn Ngộ Không”,
khác nào muối bỏ vào lửa, lửa đổ thêm dầu, bụng
hầm hầm nổi giận, mặt căm tức đỏ bừng, miệng hét
lên:
- Con khỉ khốn kiếp hôm nay mới tới!
Đoạn gọi:
- Tụi nhỏ, mang áo giáp, binh khí ra đây!
Đoạn mặc áo giáp, nai nịt gọn ghẽ, hai tay cầm hai
cây thanh phong bảo kiếm bước ra ngoài động. Hành



--- PAGE 2027 ---

Giả đưa mắt nhìn trộm xem mụ ấy ăn mặc thế nào.
Chỉ thấy:
Đầu quấn chiếc khăn hoa,
Mình áo bào vân gấm.
Ngang lưng gân hổ quấn,
Quần lụa thêu đẹp sao.
Hài mỏ phượng vút cao,
Xiên râu rồng vàng óng.
Bảo kiếm cầm tay, miệng thét rống,
Dữ tợn khác nào mụ Nguyệt Bà.
La Sát ra ngoài cửa, lớn tiếng quát:
- Tôn Ngộ Không đâu?
Hành Giả bước tới nghiêng mình chào:
- Thưa bà chị, lão Tôn xin kính chào!
La Sát hừ một tiếng, nói:
- Ai là chị của nhà ngươi! Ai cần nhà ngươi chào!
Hành Giả nói:
- Tôn phủ Ngưu Ma Vương ngày xưa kết nghĩa với
lão Tôn, gồm bảy anh em thân thích. Nay nghe nói
công chúa là chính thất của Ngưu đại ca, vậy không
gọi là chị thì gọi là gì?
La Sát nói:



--- PAGE 2028 ---

- Con khỉ khốn kiếp kia, đã là tình anh em thân
thiết, sao lại hại con ta?
Hành Giả vờ hỏi lại:
- Lệnh lang là ai cơ?
La Sát nói:
- Con trai ta là Thánh Anh đại vương Hồng Hài
Nhi ở động Hỏa Vân, khe Khô Tùng, núi Hiệu, bị
nhà ngươi hãm hại. Chúng ta đang chưa tìm được nhà
ngươi để báo thù, thì nay nhà ngươi tới nộp mạng.
Vậy ta đâu có thể tha cho nhà ngươi được!
Hành Giả cười ngất, nói:
- Bà chị chẳng xét lí lẽ gì cả, lại còn trách lão Tôn.
Lệnh lang nhà chị định bắt sư phụ tôi đem về kho
rán, may được Quan Âm Bồ Tát thu phục, cứu thoát
sư phụ tôi. Hiện nay cậu ấy đã là Thiện Tài đồng tử
chỗ Bồ Tát, theo chính quả của Người, bất sinh, bất
diệt, bất cấu bất tịnh, thọ sánh ngang với trời đất,
sống lâu như mặt trăng mặt trời, chị không tạ ơn cứu
mạng của lão Tôn thì chớ, lại còn trách cứ lão Tôn là
nghĩa lí gì?
La Sát nói:
- Nhà ngươi là con khỉ nỏ mồm! Con ta tuy không
bị thiệt mạng, nhưng làm thế nào cho nó sống bên ta
được, bao giờ ta mới được gặp nó?



--- PAGE 2029 ---

Hành Giả cười, nói:
- Bà chị muốn gặp lệnh lang thì có gì khó? Cứ cho
tôi mượn quạt để tôi quạt tắt lửa, đưa sư phụ tôi qua
núi, sau đó tôi sẽ đến Nam Hải nói với Bồ Tát cho
cậu ấy về gặp chị, trả quạt cho chị một thể, có gì mà
chẳng được? Lúc ấy bà chị xem cậu ấy có bị tổn
thương mảy may nào không. Nếu có chút tổn thương
nào thì trách tôi mới có lí, còn béo khỏe hơn trước thì
phải cảm ơn tôi đấy nhé!
La Sát nói:
- Đồ khỉ khốn kiếp! Múa lưỡi ít chứ! Cứ giơ đầu ra
đây để ta chém mấy nhát. Nếu chịu được đau đớn ta
sẽ cho mượn. Bằng không thì nhà ngươi về chầu
Diêm Vương sớm!
Hành Giả khoanh tay trước ngực, cười nói:
- Bà chị không cần lắm lời, lão Tôn xin vươn cái
đầu trọc ra đây cho bà chị muốn chém bao nhiêu tùy
ý, cho đến hết hơi thì thôi. Nhưng mà phải cho mượn
quạt đấy.
La Sát chẳng thèm nói năng, hai tay múa kiếm,
nhằm thẳng đầu Hành Giả chém xuống coong coong,
mấy chục nhát liền. Đầu Hành Giả vẫn không hề gì.
La Sát sợ quá, quay đầu toan chạy. Hành Giả nói:
- Bà chị chạy đi đâu? Mau đưa quạt cho tôi mượn!



--- PAGE 2030 ---

La Sát nói:
- Bảo bối của ta đâu có thể cho mượn dễ dàng thế?
Hành Giả nói:
- Không cho mượn thì nếm một gậy của ông em
đây!
Đoạn Hầu Vương một tay túm chặt lấy La Sát, một
tay rút chiếc gậy sắt trong tai ra, múa một vòng, to
bằng cái miệng bát. La Sát giật tay ra, giơ kiếm đón
đỡ, Hành Giả rượt theo vung gậy đánh liền. Hai
người ở trước núi Thúy Vân, chẳng còn thân tình, chỉ
còn thù oán. Một trận đánh nhau dữ dội:
Quần thoa tu luyện thành yêu,
Vì con báo oán đánh liều Hầu Vương.
Hành Giả lòng giận không lường,
Vì thầy nghẽn lối phải nhường nữ yêu.
Lễ phép tìm mượn Ba Tiêu,
Hiền hòa khoan nhặt nói điều phải chăng.
La Sát vung kiếm chém phăng,
Hầu Vương đón đỡ, nói rằng thân xưa.
Nữ hung, nam chẳng chịu thua,
Cuối cùng nam phải đánh bừa nữ yêu.
Gậy sắt dữ dội đến điều!



--- PAGE 2031 ---

Thanh phong bảo kiếm cũng nhiều đường hay.
Nện đầu mặt, chém chân tay,
Hai bên cố đánh chẳng ai chịu nhường.
Đỡ phải đón trái tỏ tường,
Đâm sau đánh trước khoe đường võ hay.
Đánh nhau mê mải hăng say,
Mặt trời đã khuất núi tây lúc nào.
La Sát rút quạt Ba Tiêu,
Phất lên một cái, quỷ yêu kinh hoàng.
La Sát đánh nhau với Hành Giả cho tới chiều, thấy
cây gậy của Hành Giả quá nặng, các miếng đánh lại
rất kín đáo, liệu không địch nổi, bèn rút cây quạt Ba
Tiêu ra vung lên, phát ra một luồng gió âm đẩy Hành
Giả đi đâu mất tăm mất dạng, không sao có thể bấu
víu vào đâu được nữa. La Sát đắc thắng trở về.



--- PAGE 2032 ---

Đại Thánh lên đênh trôi giạt, chìm sang bên trái
nhưng không rơi xuống đất, tụt sang bên phải không
sao giữ nổi mình, khác nào cơn gió lốc quay tròn
chiếc lá khô, hệt như cánh hoa trôi theo dòng nước
xoáy. Hành Giả bị lăn đi mất một đêm, đến nỗi sáng
hôm sau mới rơi xuống một trái núi, hai tay ôm chặt
một tảng đá, định thần giờ lâu mới để ý xem xét tỉ mỉ
và nhận ra đây là trái núi Tiểu Du Di. Đại Thánh thở
dài một tiếng nói:



--- PAGE 2033 ---

- Mụ đàn bà ấy lợi hại thật! Làm sao mà mụ ấy lại
tống mình tới tận đây nhỉ? À, ta nhớ ra rồi, hồi nào ta
đã từng tới đây cầu cứu Linh Cát Bồ Tát thu phục
con yêu quái Hoàng Phong cứu sư phụ. Từ núi
Hoàng Phong tới đây thẳng về hướng nam độ hơn ba
nghìn dặm. Mình vừa ở con đường phía Tây tới góc
Đông nam này không biết là mấy vạn dặm. Hãy tạm
xuống hỏi Linh Cát Bồ Tát xem về theo đường cũ lối
nào tốt nhất.
Đang trù trừ bỗng nghe thấy tiếng chuông ngân
nga, Hành Giả bèn bước xuống sườn núi, vào thẳng
thiền viện. Một vị đạo nhân đứng trước cổng nhận ra
Hành Giả lập tức chạy vào báo:
- Vị Đại Thánh mặt lông lá năm ngoài đến mời Bồ
Tát đi hàng phục yêu quái Hoàng Phong bây giờ lại
tới.
Bồ Tát biết là Ngộ Không, vội vàng bước xuống
tòa báu ra nghênh đón, mời vào trong nhà cúi chào,
nói:
- Xin có lời chúc mừng, đi lấy kinh về rồi chăng?
Ngộ Không đáp:
- Chưa đâu! Còn xơi! Còn xơi!
Linh Cát nói:



--- PAGE 2034 ---

- Chưa tới Lôi Âm thì quay lại chốn hoang sơn này
làm gì?
Hành Giả nói:
- Từ ngày nhờ tấm thịnh tình của Bồ Tát hàng
phục yêu quái Hoàng Phong, dọc đường đi trải qua
biết bao vất vả. Hiện nay đi tới vùng núi Hỏa Diệm
Sơn không sao qua được, hỏi thăm thổ dân ở đấy, họ
bảo có Thiết Phiến Tiên quạt cây quạt Ba Tiêu thì lửa
sẽ tắt. Lão Tôn tìm đến, hóa ra vị tiên ấy là vợ của
Ngưu Ma Vương, mẹ của Hồng Hài Nhi. Mụ ấy nói
rằng tôi đã bắt con mụ làm tiểu đồng cho Quan Âm
Bồ Tát làm mụ chẳng được gặp mặt con, đâm ra thù
tôi, không cho mượn quạt thì chớ, lại còn đánh nhau
với tôi. Mụ thấy cây gậy sắt của tôi quá nặng khó bề
chống đỡ, bèn rút cây quạt Ba Tiêu ra quạt tôi một
phát, đẩy tôi lênh đênh trôi dạt đến tận đây mới rơi
xuống. Vậy tôi mạn phép vào thiền viện để hỏi thăm
đường về. Từ đây tới núi Hỏa Diệm Sơn xa chừng
bao nhiêu dặm nhỉ?
Linh Cát cười, nói:
- Người đàn bà ấy tên gọi là bà La Sát, lại có tên
nữa là Thiết Phiến Tiên Công Chúa. Cây quạt Ba
Tiêu của bà ta vốn là một báu vật do trời đất sinh ra
từ thuở còn hỗn độn hoang sơ ở sau núi Côn Lôn.
Đấy là chiếc lá tinh túy của Thái Âm, nên mới dập tắt



--- PAGE 2035 ---

được lửa khi quạt. Quạt vào người nào, thì người ấy
phải bay đi xa tới tám vạn bốn nghìn dặm. Từ chỗ tôi
tới núi Hỏa Diệm Sơn chỉ độ hơn năm vạn dặm. Đó
là may Đại Thánh có tài giữ mây đấy, nên mới dừng
lại được. Còn như người phàm thì không sao dừng
được đâu.
Hành Giả nói:
- Lợi hại thật! Lợi hại thật! Sư phụ tôi làm sao đi
qua được vùng đó?
Linh Cát nói:
- Đại Thánh cứ yên tâm. Ngài tới đây cũng là do
nhân duyên của Đường Tăng giúp Đại Thánh thành
công.
Hành Giả nói:
- Thành công thế nào?
Linh Cát nói:
- Trước đây tôi có vâng lời dạy của Như Lai. Ngài
ban cho tôi một hạt “định phong đơn”, và một cây
gậy “phi long”. Gậy “phi long” thì dùng để hàng
phục yêu quái gió rồi. Còn viên “định phong đơn”
này chưa dùng đến, nay xin đưa cho Đại Thánh. Cho
dù bà ta có quạt bao nhiêu, Đại Thánh cũng bất động.
Lúc ấy Đại Thánh đòi mượn quạt, quạt tắt lửa. Như
thế chẳng thành công ư?



--- PAGE 2036 ---

Đại Thánh cúi đầu chào cảm tạ không xiết. Bồ Tát
lấy chiếc túi gấm trong tay áo ra, cầm hạt “định
phong đơn” đưa cho Hành Giả nhét vào lần trong cổ
áo, rồi khâu kĩ lại, đoạn tiễn Hành Giả ra ngoài cửa,
nói:
- Không dám giữ Đại Thánh ở lại để khoản đãi.
Đại Thánh cứ đi về hướng Tây bắc, đấy là vùng núi
của bà La Sát đấy.
Hành Giả từ biệt Linh Cát, dùng phép cân đẩu vân
tới thẳng núi Thúy Vân. Một lát sau đã tới nơi. Hành
Giả nện gậy sắt vào cửa động, gọi:
- Mở cửa! Mở cửa! Lão Tôn đến mượn quạt về
dùng đây!
Mấy đứa tiểu đồng gái giữ cửa sợ quá, vội vàng
vào báo:
- Bẩm bà, người đòi mượn quạt lại tới ạ!
La Sát nghe báo, trong bụng sợ hãi nói:
- Con khỉ khốn kiếp ấy tài giỏi quá! Bảo bối của ta
quạt vào người nào, người ấy phải bay xa tám vạn
bốn nghìn dặm mới dừng lại được. Thế mà hắn vừa
bị quạt đã lại về được ngay rồi là cớ làm sao nhỉ?
Phen này ta phải quạt hai ba cái liền cho hắn không
sao tìm thấy đường về mới nghe!



--- PAGE 2037 ---

Bèn đứng dậy, nai nịt gọn ghẽ, hai tay cầm kiếm
bước ra ngoài quát:
- Tôn Hành Giả! Nhà ngươi không sợ ta, lại đến
tìm cái chết hả?
Hành Giả cười, nói:
- Bà chị không nên khắt khe làm gì, cho tôi mượn
về dùng, hộ vệ Đường Tăng qua núi xong, sẽ đem trả
liền. Tôi là người quân tử, chí thành có thừa, không
như hạng tiểu nhân mượn rồi không trả đâu.
La Sát lại quát mắng:
- Con khỉ già khốn kiếp lì lợm không hiểu đạo lý
kia! Mối thù cướp con ta, ta chưa trả được, lẽ nào lại
để cho ý muốn mượn quạt của nhà ngươi được thỏa
mãn sao? Chớ có chạy, nếm mùi một kiếm của ta
đây!
Đại Thánh bình tĩnh như không, đưa gậy sắt lên
đỡ. Hai người qua lại đánh nhau chừng dăm bảy hiệp,
La Sát thấy tay nhũn khó tránh, Hành Giả khỏe hơn
đánh hăng. Mụ thấy tình thế gay go, vội vàng rút cây
quạt ra nhằm người Hành Giả quạt một phát, Hành
Giả vẫn sừng sững đứng im, thu cây gậy sắt về, cười
khành khạch nói:
- Lần này không giống lần trước nữa đâu, cho bà
chị tha hồ mà quạt, lão Tôn nhúc nhích một ly thì



--- PAGE 2038 ---

không gọi là hảo hán!
La Sát quạt tiếp hai phát nữa, Hành Giả vẫn đứng
bất động. La Sát sợ quá, vội vàng thu bảo bối, quay
người chạy vào động, đóng chặt cửa lại.
Hành Giả thấy mụ ta đóng chặt cửa, bèn trổ tài
nghệ, xé rách cổ áo, lấy viên “định phong đơn” bỏ
vào miệng ngậm, đoạn lắc mình một cái, biến thành
một con bọ mát, chui qua khe cửa mà vào, thấy mụ
La Sát đang gọi:
- Khát quá! Khát quá! Mang nước trà lại đây mau
lên!
Đứa tiểu đồng gái đứng hầu bên cạnh vội vàng
bưng ấm trà tới, rót ồng ộc đầy một bát nước trà sủi
bọt. Hành Giả trông thấy mừng lắm, vo ve bay lại
đậu trên đám bọt trà. Mụ La Sát khát quá, đỡ lấy bát
trà, ừng ực hai hơi uống cạn. Hành Giả đã chui được
vào trong bụng bà La Sát rồi, bèn hiện rõ nguyên
hình, lớn tiếng gọi:
- Bà chị ơi cho tôi mượn quạt về dùng nào!
La Sát sợ hãi, tái mặt gọi:
- Bọn nhỏ, đóng chặt cửa vào chưa?
Tất cả đều đáp:
- Đóng chặt rồi ạ.



--- PAGE 2039 ---

La Sát lại nói:
- Đóng chặt, tại sao Tôn Hành Giả lại vào được
trong nhà, đang gọi ở đâu đó?
Tiểu đồng gái thưa:
- Gọi ở trong người bà đấy ạ.
La Sát nói:
- Tôn Hành Giả, nhà ngươi trổ pháp thuật ở đâu?
Hành Giả nói:
- Lão Tôn cả người không biết trổ pháp thuật,
dùng toàn thủ pháp chân chính thôi. Nói thực, lão
Tôn đang đùa nghịch ở trong bụng bà chị và đã thấy
hết cả ruột gan rồi. Tôi biết bà chị đang đói khát, xin
mời trước bà chị một bát trà giải khát nhé!
Đoạn co cẳng đạp xuống một cái, khiến La Sát
cảm thấy bụng dưới đau đớn vô cùng, ngồi bệt xuống
đất kêu la.
Hành Giả lại nói:
- Bà chị không nên chối từ, tôi lại dâng bà chị một
món điểm tâm lót dạ nữa nhé!
Đoạn lại húc đầu lên một cái, khiến cho La Sát
cảm thấy phổi đau thắt lại đến nỗi nằm lăn ra đất
quằn quại, mặt mày tái nhợt, lắp bắp gọi:
- Chú Tôn ơi, tha chết cho tôi!



--- PAGE 2040 ---

Lúc ấy Hành Giả mới thu chân tay lại, nói:
- Bây giờ bà chị mới nhận ra lão Tôn là chú à? Tôi
nể tình Ngưu đại ca, tạm tha chết cho chị, nhưng phải
đem ngay quạt ra đây cho tôi mượn!
La Sát lập tức gọi hầu gái mang cây quạt Ba Tiêu
ra đặt ngay bên cạnh. Hành Giả bò lên chỗ cổ họng
trông thấy, bèn nói:
- Bà chị này, tôi đã tha chết cho bà chị, không chui
ra ở đằng nách, mà chui ra ở đằng mồm. Bà chị hãy
há rộng mồm ra ba lần ra ba lần đi nào.
La Sát bèn há mồm ra. Hành Giả lại biến thành
con bọ mát, bay ra đậu trên cây quạt. La Sát không
trông thấy cứ há miệng ra ba lần, rồi gọi:
- Chú chui ra đi!



--- PAGE 2041 ---

Hành Giả hiện nguyên hình, cầm lấy cây quạt, nói:
- Tôi đây cơ mà! Xin cảm ơn bà chị cho mượn!
Cảm ơn bà chị cho mượn!
Đoạn rảo bước đi luôn. Bọn nhỏ vội vàng mở cửa
để Hành Giả đi ra.
Đại Thánh nhảy vút lên mây, về thẳng con đường
phía đông. Lát sau đã hạ mây bước xuống, đứng bên
bức tường gạch đỏ. Bát Giới nhìn thấy, mừng quá
nói:



--- PAGE 2042 ---

- Sư phụ ơi, sư huynh về rồi! Sư huynh về rồi!
Tam Tạng lập tức cùng các cụ già trong xóm và Sa
Tăng ra cửa đón, rồi cùng vào nhà. Hành Giả đặt
chiếc quạt Ba Tiêu xuống bên cạnh, nói:
- Thưa các cụ, có phải chiếc quạt này không?
Cụ già đáp:
- Đúng rồi! Đúng rồi!
Đường Tăng vui mừng nói:
- Công của con lớn quá! Cầu được bảo bối này thật
là vất vả!
Hành Giả nói:
- Khoan nói vất vả vội. Thế sư phụ có biết Thiết
Phiến Tiên ấy là ai không? Bà ta hóa ra là vợ của
Ngưu Ma Vương, mẹ của Hồng Hài Nhi, tên gọi là
bà La Sát, còn gọi là Thiết Phiến Công Chúa. Con
tìm tới cửa động mượn quạt, mụ ta lại giở chuyện
hiềm thù ra nói, rồi chém con mấy nhát kiếm. Con
múa gậy đánh lại, mụ liền rút quạt ra quạt con một
phát, khiến con lênh đênh trôi dạt tới tận núi Tiểu Tu
Di. May gặp Linh Cát Bồ Tát, ngài cho con một hạt
“định phong đơn”, chỉ cho con đường về. Con lại tới
núi Thúy Vân gặp bà La Sát. Mụ ta lại lấy quạt ra
quạt, nhưng lần này con bất động chẳng nhúc nhích.
Mụ sợ quá bèn chạy tọt vào động. Con liền biến



--- PAGE 2043 ---

thành con bọ mát bay theo vào, đúng lúc mụ đòi uống
trà, thế là con đậu vào đám bọt trà chui vào trong
bụng mụ, khua chân múa tay. Mụ ta đau quá, rối rít
gọi: “chú ơi tha chết cho tôi, tôi bằng lòng cho mượn
quạt”. Con bèn tha cho mụ, mang quạt về. Chừng nào
vượt qua Hỏa Diệm Sơn rồi, con sẽ trả lại mụ ấy.
Tam Tạng nghe xong, cảm tạ khôn xiết. Bốn thầy
trò bèn chào từ biệt cụ già, tiếp tục lên đường sang
phương Tây. Đi chừng bốn chục dặm, dần dần mọi
người thấy nóng bức như hun. Sa Tăng kêu lên:
- Gan bàn chân bỏng rộp rồi!
Bát Giới lại nói:
- Móng chân cũng rát quá!
Con ngựa cũng đi nhanh hơn mọi ngày, vì lẽ mặt
đất nóng quá không dừng lại được.
Hành Giả nói:
- Mời sư phụ xuống ngựa, các chú khoan hãy đi,
để tôi quạt tắt lửa đã. Sau khi có mưa gió rồi, mặt đất
nguội lạnh, lúc ấy thì mới vượt qua núi được.
Hành Giả bèn cầm chiếc quạt, bước tới bên ngọn
lửa lấy hết sức phất một cái. Ngọn lửa trên đỉnh núi
bốc cao rừng rực. Hành Giả quạt lần nữa, ngọn lửa
bốc cao hơn trăm lần. Lại quạt lần nữa, ngọn lửa bốc
cao nghìn trượng, dần dần cháy lan bén cả vào người.



--- PAGE 2044 ---

Hành Giả vội vàng quay về, đám lông ở hai cẳng
chân đã bị cháy sém. Hành Giả chạy đến trước mặt
Đường Tăng gọi:
- Chạy nhanh lên! Chạy nhanh lên! Lửa cháy tới
nơi rồi! Lửa cháy tới nơi rồi!
Sư phụ nhảy ngay lên ngựa cùng Bát Giới, Sa
Tăng chạy mau về phía đông, hơn hai mươi dặm mới
dừng lại, nói:
- Ngộ Không, thế là thế nào nhỉ?
Hành Giả vứt xoạch chiếc quạt, nói:
- Hỏng! Hỏng! Bị mụ ấy lừa rồi!
Tam Tạng nghe nói lo nhíu lông mày, buồn đau tấc
dạ, không kìm được hai hàng lệ chảy chứa chan, nói:
- Biết làm thế nào bây giờ?
Bát Giới nói:
- Sư huynh ơi, sư huynh vội vàng bảo quay ngay
trở về là vì sao?
Hành Giả nói:
- Tôi mang quạt ra quạt một phát, thấy lửa cháy
ngùn ngụt, quạt phát thứ hai, lửa càng bốc cao, quạt
phát thứ ba, ngọn lửa bay cao nghìn trượng. Nếu
không chạy cho mau, thì không bị cháy trụi lông à?
Bát Giới cười, nói:



--- PAGE 2045 ---

- Sư huynh thường khoe sét đánh không chết, lửa
cháy không đau, tại sao hôm nay lại sợ lửa?
Hành Giả nói:
- Chú ngốc chẳng biết cái quái gì! Những lúc ấy đã
để ý đề phòng nên không việc gì. Còn hôm nay dùng
quạt dập tắt lửa, không bắt quyết tỵ hỏa, không dùng
phép hộ thân, nên lông ở hai cẳng chân mới bị cháy
sém chứ!
Sa Tăng nói:
- Lửa cháy dữ dội như thế, không có đường sang
phương Tây, làm thế nào bây giờ?
Bát Giới nói:
- Đành chọn phương nào không có lửa mà đi vậy.
Tam Tạng nói:
- Phương nào không có lửa?
Bát Giới nói:
- Phương Đông, phương Nam, phương Bắc không
có lửa.
Tam Tạng lại hỏi:
- Thế phương nào có kinh?
Bát Giới đáp:
- Phương Tây có kinh.



--- PAGE 2046 ---

Tam Tạng nói:
- Ta chỉ muốn đến nơi nào có kinh thôi!
Sa Tăng nói:
- Nơi có kinh thì có lửa, nơi không lửa lại không
kinh, thực là tiến thoái lưỡng nan.
Thầy trò đang bàn tính quanh quẩn, chợt nghe thấy
tiếng người gọi:
- Đại Thánh chớ buồn phiền, tạm xơi chút cơm
chay rồi hãy bàn.
Bốn người quay lại nhìn, thấy một cụ già mình
mặc áo lông chim, đầu đội mũ yển nguyệt, tay chống
chiếc gậy đầu rồng, chân đi đôi giày da có đinh sắt,
đeo sau lưng một cái làn đan mắt cáo bên trong đặt
một chiếc chậu bằng đồng, bên trong chậu đựng ít
bánh hấp, bánh nướng, cơm tẻ, bột kê. Cụ già đứng ở
phía tây con đường, nghiêng mình nói:
- Tôi là thổ địa Hỏa Diệm Sơn, biết Đại Thánh hộ
vệ thánh tăng chưa vượt qua được, nên đến dâng chút
cơm chay.
Hành Giả nói:
- Ăn cơm là việc nhỏ, còn ngọn lửa này bao giờ
mới tắt được để cho sư phụ ta đi qua?
Thổ địa nói:



--- PAGE 2047 ---

- Muốn dập tắt ngọn lửa phải cầu đến quạt Ba Tiêu
của bà La Sát.
Hành Giả bước tới vệ đường nhặt chiếc quạt lên
nói:
- Chiếc quạt này không phải hay sao? Tại sao càng
quạt ngọn lửa càng bốc to?
Thổ địa xem xong cười, nói:
- Quạt này không phải quạt thật. Đại Thánh bị họ
lừa rồi.
Hành Giả hỏi:
- Thế nào là quạt thật?
Thổ địa lại khom lưng cúi mình cười tủm tỉm, đáp:
- Muốn mượn được quạt Ba Tiêu, phải cầu đến Đại
Lực vương cơ.
Cuối cùng không biết Đại Lực Vương có tài nghệ
gì, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2048 ---


HỒI THỨ SÁU MƯƠI
Ma vương ngừng đánh đi dự tiệc rượu
Hành Giả lần hai mượn quạt ba tiêu
Thổ địa nói:
- Đại lực Vương tức là Ngưu Ma Vương đó.
Hành Giả hỏi:
- Lửa ở núi này chính là do Ngưu Ma Vương
phóng ra, rồi gọi giả danh là Hỏa Diệm Sơn có phải
không?
Thổ địa thưa:
- Không phải, không phải. Đại Thánh xá tội cho
tiểu thần, thì thần mới dám nói.
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi có tội gì, cứ nói thẳng ra không ngại
gì cả.
Thổ địa nói:
- Lửa ấy chính là do Đại Thánh gây ra đấy.
Hành Giả tức giận, nói:
- Ta có ở đấy đâu mà nhà ngươi nói bậy như vậy?
Ta mà lại là cái phường phóng hỏa à?



--- PAGE 2049 ---

Thổ địa nói:
- Chính Đại Thánh cũng không nhận ra cả tôi đấy
thôi. Vùng này vốn không có quả núi ấy, năm trăm
năm về trước, hồi Đại Thánh đại náo thiên cung, bị
Hiển Thánh bắt, mang giải tới chỗ Lão Quân. Lão
Quân quẳng Đại Thánh vào lò bát quái nấu luyện.
Luyện xong mở vạc ra, bị Đại Thánh đạp đổ cả lò
luyện đơn, mấy viên gạch có dính ít lửa bị rớt xuống
và những tàn lửa ấy rơi xuống đây biến thành Hỏa
Diệm Sơn. Còn tôi vốn là đạo nhân giữ lò ở cung
Đâu Suất, bị Lão Quân trách tội không giữ nổi lò,
bèn đẩy tôi xuống đây làm thổ địa núi Hỏa Diệm Sơn
vậy.
Trư Bát Giới nghe xong tức giận, nói:
- Thảo nào nhà ngươi ăn mặc như vậy. Hóa ra là
đạo sĩ biến thành thổ địa!
Hành Giả nửa tin, nửa ngờ, nói:
- Ngài vừa nói, tại sao phải tìm ngay Đại Lực
Vương?
Thổ địa nói:
- Đại Lực Vương là chồng bà La Sát. Lâu nay hắn
bỏ mặc bà La Sát, hiện đang ở động Ma Vân, núi
Tích Lôi. Núi ấy có Vạn Niên Hồ Vương. Hồ Vương
chết đi, để lại một người con gái, tên gọi Ngọc Diện



--- PAGE 2050 ---

công chúa. Công chúa gia tư ức vạn không người
quản lý. Hai năm trước đây, công chúa dò biết được
Ngưu Ma Vương thần thông quảng đại, bèn tự
nguyện mang cả gia tư kén về làm chồng ở rể. Thế là
Ngưu Ma Vương bỏ mặc bà La Sát, lâu nay chẳng
đoái hoài tới. Nếu Đại Thánh tìm được Ngưu Ma
Vương, mời hắn về đây mới mượn được quạt thật.
Như vậy, một là dập tắt được lửa hộ vệ được sư phụ
đi qua, hai là vĩnh viễn diệt trừ hỏa nạn cứu vớt sinh
linh vùng này, ba là tôi được tha tội về trời, giao lại
pháp chỉ cho Lão Quân.
Hành Giả hỏi:
- Núi Tích Lôi ở chỗ nào? Cách đây bao xa?
Thổ địa thưa:
- Ở phía chính nam. Từ đây tới đấy chừng hơn ba
nghìn dặm.
Hành Giả nghe nói, bèn dặn dò Sa Tăng, Bát Giới
hộ vệ sư phụ, lại dặn dò thổ địa cùng ở lại đừng về.
Rồi bỗng nghe vút một tiếng đã chẳng thấy Hành Giả
đâu cả.
Chừng độ nửa tiếng sau, Hành Giả đã nhìn thấy
một trái núi cao chót vót, bèn hạ mây đứng xuống
đỉnh núi xem xét. Thật là một trái núi tuyệt đẹp:
Cao chẳng cao, chạm tầng vân hán,



--- PAGE 2051 ---

To chẳng to, rễ cắm suối vàng,
Trước núi mặt trời ấm áp,
Sau non gió thổi mơ màng.
Trước núi mặt trời ấm áp, suốt ba đông câu cỏ vô
tư,
Sau non gió thổi mơ màng, trải chín hạ băng
sương chẳng hóa.
Đầm rồng thông mạch khe nước trôi êm ả,
Hang hổ vách non cao hoa nở sớm trưa.
Nước chảy nghìn dòng tựa ngọc quỳnh sa,
Hoa nở một màu trông như gấm trải.
Suối uốn quanh non, cây quanh suối,
Tùng chênh vênh giữa vách chênh vênh.
Thật là:
Núi thẳm non xanh,
Suối sâu vách dựng.
Hoa thơm quả thắm,
Trúc tía mây hồng.
Liễu biếc tùng xanh,
Xinh tươi cảnh vật.
Cảnh đẹp y nguyên tứ thời bát tiết,



--- PAGE 2052 ---

Sắc mầu thắm mãi muôn thuở nghìn đời.
Đại Thánh ngắm nghía hồi lâu, bèn từ đỉnh núi
bước xuống, đi vào trong rừng sâu tìm đường. Đang
chưa có tin tức gì, chợt nhìn thấy dưới bóng tùng một
cô gái, tay bẻ một cành hương lan đang thướt tha đi
tới. Đại Thánh núp sau một tảng đá để ý quan sát,
thấy cô gái ấy:
Thướt tha đẹp nghiêng nước,
Yểu điệu gót sen rời.
Mặt Vương Tường xinh tươi,
Đẹp như con gái Sở.
Hệt bông hoa hé nở,
Khác nào ngọc đưa hương.
Tóc mây rủ mịn màng,
Mắt long lanh thu thủy.
Quần là hé lộ đôi hài thủy,
Áo bay trắng muốt ánh vân thêu.
Nói làm chi mưa gió sớm chiều,
Thật đúng hạng môi son má phấn.
Mày ngài mượt một đường con sẫm,
Hơn cả Văn Quân, cả Tiết Đào.



--- PAGE 2053 ---

Cô gái dần đàn bước tới bên tảng đá, Đại Thánh
nghiêng mình cúi chào, từ tốn hỏi:
- Nữ Bồ Tát đi đâu đấy?
Cô gái chưa nhìn thấy người, nghe tiếng hỏi, vội
ngẩng đầu, nhìn thấy Đại Thánh tướng mạo xấu xí,
vô cùng sợ hãi, muốn lui cũng khó, tiến cũng không
xong, đành run run miễn cưỡng trả lời:
- Ngài ở đâu tới, đến đây hỏi ai?
Đại Thánh nghĩ thầm:
- Mình nói thật chuyện đi lấy kinh, mượn quạt, e
cô gái này thân tình với Ngưu Ma Vương thì hỏng,
Hay là cứ nói thác là chỗ thân thiết đến mời ma
vương thì hay hơn…
Cô gái thấy Hành Giả không nói thì biến sắc mặt,
bực tức quát lên:
- Ngài là ai mà dám đến đây hỏi tôi?
Đại Thánh nghiêng mình mỉm cười, nói:
- Tôi ở núi Thúy Vân vừa mới tới đây không biết
đường, dám xin hỏi Nữ Bồ Tát nơi đây có phải là núi
Tích Lôi không ạ?
Cô gái đáp:
- Phải.
Đại Thánh hỏi:



--- PAGE 2054 ---

- Động Ma Vân ở chỗ nào ạ?
Cô gái nói:
- Ngài hỏi động ấy có việc gì?
Đại Thánh nói:
- Tôi được Thiết Phiến công chúa ở động Ba Tiêu,
núi Thúy Vân sai đến mời Ngưu Ma Vương.
Cô gái vừa nghe nói “Thiết Phiến công chúa mời
Ngưu Ma Vương” đã nổi giận đùng đùng, đỏ mặt tía
tai, mở mồm quát mắng:
- Con tiện tỳ này thực vớ vẩn! Từ ngày Ngưu Ma
Vương ở nhà ta chưa đầy hai năm, mà ta đã đưa cho
không biết bao nhiêu là vàng bạc châu báu, gấm vóc
lụa là. Củi cấp hằng năm, gạo cung hàng tháng tha hồ
tự do hưởng thụ, còn không biết xấu hổ, lại còn mời
với mọc gì!
Đại Thánh nghe xong, biết đây là Ngọc Diệu công
chúa, bèn rút gậy sắt ra quát:
- Con tiện tỳ khốn kiếp này, đổ của ra để mua lấy
Ngưu Ma Vương, thực là lấy chồng lại mất tiền,
không biết xấu hổ, còn mở mồm mắng ai?
Cô gái thấy vậy sợ quá, hồn vía rụng rời, gót sen
bước thấp bước cao, run rẩy quay đầu ù té chạy. Đại
Thánh hò hét đuổi theo sau, luồn qua bóng tùng râm
mát, đã thấy cửa động Ma Vân. Cô gái chạy tọt vào



--- PAGE 2055 ---

trong, đóng sầm cửa lại. Đại Thánh lúc bấy giờ mới
thu gậy sắt đứng ngắm nghía. Thật là một nơi tuyệt
đẹp:
Rừng cây mọc san sát,
Vách núi dựng chon von.
Dây leo cây cao vút,
Lan huệ ngát hương ngàn.
Suối trong như ngọc luồn rừng trúc,
Đá trắng hoa rơi ngập vệ đường.
Mây khói lồng đỉnh núi,
Sường non rọi ánh dương.
Rồng gào cùng hổ thét,
Hạc hót với oanh đàn.
Một chốn nên thơ và u nhã,
Hoa châu cỏ ngọc đẹp vô vàn.
Kém gì tiên động Thiên Thai ấy,
Hơn cả Bồng Doanh chốn đào tiên.
Tạm gác chuyện Hành Giả đang đứng ngắm cảnh.
Lại nói chuyện cô gái kia chạy, đến nỗi son phấn đẫm
mồ hôi, tim gan đập tán loạn, vào thẳng thư phòng.
Lúc ấy Ngưu Ma Vương đang chăm chú đọc đơn
thư[259], bỗng thấy cô gái mệt nhọc ngã lăn vào lòng



--- PAGE 2056 ---

mình, vò đầu bứt tai, bật từng tiếng khóc nức nở,
Ngưu Ma Vương cười ngất, nói:
- Người đẹp đừng buồn phiền nữa, có chuyện gì
vậy?
Cô gái giẫy nẩy, miệng quát:
- Con ma khốn kiếp giết chết ta rồi!
Ngưu Ma Vương cười, nói:
- Có chuyện gì mà mắng ta thế?
Cô gái nói:
- Chỉ vì thiếp cha mẹ mất sớm không nơi nương
tựa, mới lấy chàng về chăm nom, giữ gìn cho thiếp.
Đám giang hồ đều bảo chàng hảo hán, té ra chàng chỉ
là một ông chồng tầm thường râu quặp!
Ngưu Vương nghe xong, ôm chặt cô gái, nói:
- Người đẹp ơi, ta có điều gì không phải, nàng cứ
bình tĩnh nói ra nghe nào, ta sẽ xin lỗi nàng.
Cô gái nói:
- Vừa rồi thiếp đi dạo mát dưới bóng hoa ở ngoài
động, đang bẻ lan ngắt huệ, bỗng thấy một hòa
thượng mặt lông lá, mõm như ông thiên lôi, thình
lình xông tới chào, dọa thiếp sợ hết hồn. Khi thiếp
định thần lại hỏi hắn là ai. Hắn nói hắn là người của
Thiết Phiến công chúa sai tới mời Ngưu Ma Thương,



--- PAGE 2057 ---

Bị thiếp nói cho mấy câu, hắn bèn chửi thiếp một
chập, sau đó rút gậy sắt đuổi đánh thiếp. Thiếp mà
không nhanh chân, thì có lẽ đã bị hắn đánh chết rồi.
Đó chẳng phải kêu chàng về để gây họa là gì? Không
giết thiếp là gì?
Ngưu Ma Vương nghe xong, nghiêm nét mặt xin
lỗi cô gái, ôn tồn giờ lâu, nàng mới nguôi giận. Đoạn
Ma Vương nổi giận, nói:
- Có người đẹp đây, ta đâu dám nói dối. Động Ba
Tiêu tuy là nơi hẻo lánh, nhưng u nhã thanh cao.
Người vợ quê của ta tu trì từ nhỏ, cũng là một tiên nữ
đắc đạo, vả lại đạo nhà nghiêm cẩn, đến một đứa con
trai bé tí cũng không có, làm gì có thằng đàn ông
mõm như ông thiên lôi nào tới mời. Hẳn là yêu quái
ở đâu tới, giả danh hiệu đến đây tìm ta. Để ta ra xem
sao.
Đoạn Ma Vương rảo cẳng ra khỏi thư phòng, lên
nhà trên lấy áo giáp nai nịt gọn ghẽ, cầm cây hỗn
thiết côn, bước ra ngoài động, lớn tiếng gọi:
- Thằng nào đến nhà ta mà hỗn láo thế?
Hành Giả đứng bên thấy hắn khác hẳn năm trăm
năm trước. Chỉ thấy:
Đầu đội mũ thiết khôi sáng loáng,
Áo giáp choàng bằng gấm đẹp sao.



--- PAGE 2058 ---

Giầy thơm đánh phấn da hươu,
Ngang lưng đai thẳng khác nào tướng tinh.
Hai con mắt sáng xanh gương tỏ,
Đôi lông mày cong tựa cầu vồng.
Miệng như chậu máu đỏ hồng,
Hàm răng chẳng khác bịt đồng đến kinh.
Tiếng gầm rung rừng xanh chuyển động,
Đi đến đâu gió lộng quỷ nhường.
Tên là Hỗn Thế Ma Vương,
Tây phương Đại Lực lẫy lừng tiếng tăm.
Đại Thánh sửa lại quần áo bước tới, dạ một tiếng
thật to, rồi nói:
- Chào đạo huynh, đại huynh có nhận ra tiểu đệ
không?
Ngưu Vương đáp lễ nói:
- Nhà ngươi là Tề Thiên Đại Thánh Tôn Ngộ
Không phỏng?
Đại Thánh nói:
- Chính phải, chính phải. Xa nhau lâu ngày không
gặp, tôi vừa tới đây hỏi thăm cô gái mới gặp, thấy đại
huynh phong độ hơn xưa nhiều, xin có lời chúc
mừng.



--- PAGE 2059 ---

Ngưu Vương quát lên:
- Chớ có bẻm mép! Ta nghe nói nhà ngươi đại náo
thiên cung, bị Phật tổ bắt giam dưới núi Ngũ Hành
gần đây đã thoát tai nạn, hộ vệ Đường Tăng sang
phương Tây bái phật cầu kinh, thế mà cớ sao lại nỡ
hại con ta là Ngưu Thánh Anh ở động Hỏa Vân, khe
Khô Tùng núi Hiệu? Ta đang căm giận nhà ngươi,
thế mà nhà ngươi lại mò tìm đến ta!
Đại Thánh cúi chào, nói:
- Đại huynh chớ có trách oan tiểu đệ. Hồi ấy lệnh
lang bắt mất sư phụ tôi định nấu thịt ăn. Tiểu đệ
không trị nổi. May có Quan Âm Bồ Tát cứu thoát sư
phụ, khuyên cậu ấy quy y. Hiện cậu ấy đã trở thành
Thiện Tài đồng tử, ngôi cao hơn cả đại huynh, được
hưởng phúc cực lạc, cõi thọ mãi tiêu dao, có gì phàn
nàn đâu mà đại huynh trách mắng tôi?
Ngưu Ma Vương quát mắng:
- Đồ khỉ già nỏ mồm kia! Chuyện hại con ta nhà
ngươi nói rồi. Còn vừa rồi nhà ngươi lừa người thiếp
yêu của ta, đánh tới tận cửa nhà ta là cớ sao?
Đại Thánh cười, nói:
- Tôi tìm đại huynh không thấy, gặp cô gái ấy hỏi
thăm, không biết đó là chị hai. Chị ấy chửi tôi mấy



--- PAGE 2060 ---

câu. Lúc ấy tiểu đệ cũng hơi thô lỗ, làm bà chị sợ,
mong đại huynh tha cho!
Ngưu Vương nói:
- Đã như vậy, ta nể tình cố cựu, tha cho nhà ngươi
đi.
Đại Thánh nói:
- Đội ơn tha tội, cảm tạ khôn xiết, nhưng còn một
việc muốn nhờ vả nữa, mong đại huynh giúp đỡ.
Ngưu Vương quát lên:
- Con khỉ già này thật quá thể! Ta đã tha tội cho
không đi thì chớ, lại còn lằng nhằng đòi giúp đỡ cái
gì?
Đại Thánh nói:
- Thực không dám giấu đại huynh, tiểu đệ nhân hộ
vệ Đường Tăng sang phương Tây, dọc đường bị núi
Hỏa Diệm Sơn làm trở ngại, không sao qua được.
Hỏi người thổ dân, biết được bà chị là La Sát có cây
quạt Ba Tiêu, muốn mượn về dùng một chút. Hôm
qua tiểu đệ có tới nhà cũ mượn chị ấy, nhưng chị ấy
một mực không cho. Vì thế hôm nay tới nói với đại
huynh, mong đại huynh mở lòng trời, cùng đi với tiểu
đệ đến chỗ chị cả, mượn giúp cho cây quạt về quạt tắt
lửa, đưa Đường Tăng qua núi, sau đó xin trả ngay lập
tức.



--- PAGE 2061 ---

Ngưu Vương nghe xong, lửa giận ngùn ngụt,
nghiến răng quát lớn:
- Nhà ngươi bảo nhà ngươi không vô lễ, hóa ra chỉ
vì chuyện mượn quạt. Nhất định là nhà ngươi đã lừa
người vợ quê của ta, rồi vợ ta không chịu, nên mới
tới đây tìm ta, lại đuổi đánh ái thiếp của ta! Thường
có câu: “Vợ cả bạn không được lừa, vợ lẽ bạn không
được đánh.” Nhà ngươi đã lừa cả vợ cả của ta, đánh
cả vợ bé của ta, không là đại vô lễ đó sao? Lại đây
nếm một côn đi!
Đại Thánh nói:
- Đại huynh muốn đánh nhau, tôi đâu có sợ.
Nhưng mượn bảo bối là lòng thành của tôi, xin đại
huynh cho mượn về dùng một chút!
Ngưu Vương nói:
- Nhà ngươi địch nổi ta ba hiệp ta sẽ bảo vợ ta cho
mượn. Bằng không, ta sẽ giết chết nhà ngươi, trả thù
cho con ta!
Đại Thánh nói:
- Đại huynh nói chí phải. Tiểu đệ lâu nay lười
biếng, chưa được gặp gỡ đại huynh, không biết đại
huynh những năm gần đây võ nghệ so với hồi xưa thế
nào. Vậy anh em ta thử diễn lại vài đường gậy xem
sao.



--- PAGE 2062 ---

Ngưu Vương chẳng thèm nói năng, rút hỗn thiết
côn nhằm đầu Hành Giả bổ liền, Đại Thánh cũng giơ
gật sắt lên đón đỡ. Hai người đánh nhau dữ dội:
Gậy sắt bịt vàng,
Cây côn hỗn thế.
Trở mặt chẳng coi bè bạn nữa.
Kẻ này nói: Mối thù hại con ta phải trả!
Người kia nói: Lệnh lang đã đắc đạo trách gì?
Kẻ này nói: Đồ ngu si sao dám đánh cửa ta?
Người kia nói: Tôi chỉ nhân tìm đường thăm hỏi.
Một người mượn quạt cứu trưởng lão,
Một kẻ không cho, giữ khư khư.
Lời qua tiếng lại mất cả tình xưa,
Cả nhà bất nghĩa thành ra thù oán.
Ngưu Vương côn vung như rồng giỡn,
Đại Thánh gậy múa quỷ trốn luôn.
Lúc đầu đánh ở sườn non,
Lát sau kéo lên tầng trời thẳm.
Hai bên trổ thần thông ghê gớm,
Trong mây thi thố phép kỳ tài.
Gậy côn đành loạn trước cửa trời,



--- PAGE 2063 ---

Khó đoán ai thua, ai được cuộc.
Đại Thánh đánh nhau với Ngưu Vương hơn một
trăm mười hiệp không phân thắng bại. Đang lúc
không biết phân giải ra sao, chợt nghe thấy trên đỉnh
núi có tiếng người gọi:
- Thưa Ngưu đại vương, đại vương tôi tha thiết
kính mời ngài, đến ngay cho để buổi tiệc được bắt
đầu.
Ngưu Vương nghe nói, múa cây hỗn thiết côn gạt
cây gậy sắt ra nói:
- Con khỉ già kia, tạm dừng tay đã, ta còn đi dự hội
ở nhà người bạn.
Nói xong hạ mây vào thẳng trong động, nói với
Ngọc Diện công chúa rằng:
- Người đẹp ạ, thằng đàn ông mõm như ông thiên
lôi vừa rồi là con khỉ Tôn Ngộ Không, bị ta vung côn
đánh cho một chập không dám đến nữa, nàng cứ yên
tâm vui chơi, ta phải đi uống rượu ở nhà một người
bạn nhé!
Đoạn cởi khôi giáp, mặc một áo nhung màu cổ vịt
bước ra cửa, bảo bọn nhỏ giữ cửa cẩn thận, rồi cưỡi
“con thú mắt vàng tránh nước”, bay trong khoảng
nửa mây nửa mù, thẳng về hướng Tây Bắc.



--- PAGE 2064 ---

Đại Thánh đứng trên đỉnh núi nhìn theo, trong
bụng thầm nghĩ:
- Lão Ngưu này không biết đánh bạn với thằng
nào, đi dự tiệc ở đâu, để lão Tôn đi theo xem sao.
Đoạn xoay tít người, biến thành một làn gió mát
đuổi theo cùng đi, một lát sau, tới một quả núi, bỗng
chẳng thấy Ngưu Vương đâu nữa, Đại Thánh tụ lại
nguyên thân vào núi tìm kiếm, thấy trong dãy núi ấy
có một cái đầm sâu nước trong veo, bên đầm có một



--- PAGE 2065 ---

tấm bia đá, trên viết sáu chữ đại tự “Đầm Bích ba,
núi Loạn Thạch”, bèn nghĩ thầm:
- Nhất định lão Ngưu xuống nước thôi. Yêu Tinh
dưới nước, nếu không phải là thuồng luồng, thì nhất
định là loài rồng, cá, ba ba, đồi mồi gì đó. Để lão Tôn
cũng lặng xuống xem sao.
Đoạn Đại Thánh bắt quyết, niệm chú, lắc mình
một cái biến thành một con cua không to không nhỏ,
nặng khoảng ba mươi sáu cân, nhảy tùm xuống nước
lặn thẳng xuống đáy đầm, bỗng nhìn thấy một tòa lâu
đài long lanh trong vắt, dưới chân lầu buộc một thú
mắt vàng tránh nước. Bò vào trong lầu thì không thấy
có nước. Đại Thánh nhìn kỹ, thấy phía bên kia có
tiếng âm nhạc thánh thót.
Chỉ thấy:
Lầu son cài cửa ngọc,
Chẳng khác gì thế gian.
Ngói lợp toàn bằng vàng,
Then cửa bằng ngọc trắng.
Lan can san hô thắm,
Bình phong khảm đồi mồi.
Ráng đẹp mây lành dọi liên đài,
Trên ánh tam quang soi cung điện.



--- PAGE 2066 ---

Chẳng phải thiên cung hay đáy biển,
Nơi đây nào khác chốn Bồng Lai,
Tiệc đặt lầu cao khách chủ vui.
Quan viên lớn nhỏ ngồi la liệt,
Ngọc nữ bưng mâm ngả bầy tiệc,
Tiên nga lựa phím dạo đàn tranh.
Cá kình hò hát, cua múa quanh,
Ba ba thổi sáo, vừa đánh trống.
Châu báu long lanh soi thứ đựng,
Câu thơ nét chữ dán bình phong.
Rèm râu tôm treo rủ cửa cung,
Khúc tiên thiều bát âm réo rắt.
Tiếng bổng trầm vang tầng trời ngất,
Cá lô xanh đàn sắt dạo theo.
Cá chày mắt đỏ thổi ống tiêu,
Bà cá diếc dâng nem nai rán.
Cô long nữ cài trâm duyên dáng,
Thức ăn toàn bát bảo cao lương.
Thức uống toàn mỹ tửu quỳnh tương…
Người ngồi trên cao là Ngưu Ma Vương, hai bên
là ba bốn yêu tinh thuồng luồng, trước mặt là một



--- PAGE 2067 ---

con rồng già, hai bên rồng con, rồng cháu, rồng bà,
rồng cô. Đang lúc mọi người nâng cốc chúc nhau,
Tôn Đại Thánh bò vào gần, bị con rồng già trông
thấy, liền quát:
- Bắt ngay con cua đồng kia lại!
Rồng con, rồng cháu xô cả đến bắt giữ Đại Thánh.
Đánh Thánh nói ra tiếng người rằng:
- Xin tha tội! Xin tha tội!
Rồng già nói:
- Nhà ngươi là con cua đồng ở đâu tới? Tại sao lại
dám vào sảnh đường bò ngang bò dọc trước mặt tôn
khách? Mau mau khai ngay, thì ta tha chết cho!
Đại Thánh bịa chuyện linh tinh, khai với mọi
người:
Kiếm ăn vốn ở trong hồ,
Đào hang chân núi sống qua tạm thời.
Lần đầu thân được thảnh thơi,
Hoàng hành giới sĩ chức thời được trao.
Đội bùn đạp cỏ sớm chiều,
Từ xưa nghi lễ noi theo bao giờ.
Không ngờ phạm tới oai vua,
Cúi xin mở lượng dung tha cho thần.



--- PAGE 2068 ---

Mọi người ngồi trên tòa nghe Hành Giả khai xong
đều cúi mình vái chào con rồng già, nói:
- Giới sĩ cua mới vào cung ngọc, không biết nghi
lễ nhà vua, muốn xin tôn công tha cho hắn về.
Rồng già khen phải, mọi người liền nói:
- Tha cho thằng ấy, tạm cho nợ đòn, ra đứng đợi ở
bên ngoài.
Đại Thánh dạ vâng một tiếng, chạy thoát ra ngoài
thẳng tới dưới lầu, nghĩ thầm trong bụng:
- Ngưu Vương mải đánh chén ở đây, đợi biết đến
bao giờ mới tan tiệc. Mà có tan tiệc hắn cũng chẳng
cho mình mượn quạt đâu mà, chi bằng ăn trộm con
thú mắt vàng của hắn, biến thành Ngưu Ma Vương
đến lừa mụ La Sát lấy quạt, đưa sư phụ qua núi là
hay nhất.
Đại Thánh bèn hiện nguyên hình, cởi sợi cương
buộc con thú mắt vàng nhảy phốc lên yên, phóng ra
khỏi đáy nước, lên đến bờ đầm, lắc mình một cái
biến thành Ngưu Ma Vương, quất con thú bay vút lên
mây, Một lát sau đã tới cửa động Ba Tiêu. Núi Thúy
Vân, cất tiếng gọi:
- Mở cửa!
Hai đứa hầu gái giữ cửa nghe tiếng mở cửa thấy là
Ngưu Ma Vương, bèn chạy vào báo:



--- PAGE 2069 ---

- Bẩm bà, đức ông đã về.
La Sát nghe nói, vội vàng vuốt lại tóc mây, rời gót
sen ra cửa đón tiếp. Đại Thánh nhảy xuống tay dắt
thú, cả gan đánh lừa cô gái đẹp. Bà La Sát người trần
mắt thịt đâu có nhận ra, vội vàng dắt tay Đại Thánh
dẫn vào, sai nàng hầu pha trà. Cả nhà thấy ông chủ
về, ai cũng kính cẩn. Lát sau, hai người tỉ tê tâm sự.
“Ngưu Vương” nói:
- Xa cách phu nhân lâu quá rồi.
La Sát nói:
- Đại Vương vạn phúc.
Lại nói:
- Đại Vương quá yêu cô vợ mới, ruồng bỏ con ở
này. Hôm nay trận gió lành nào đưa chàng về đấy?
Đại Thánh cười, nói:
- Ta đâu có ruồng bỏ, chỉ vì sau khi ở rể nhà Ngọc
Diện công chúa, việc nhà bề bộn, bạn bè quấy rầy,
nên mới lấn bấn ở đấy. Hơn nữa còn phải cai quản
một cơ nghiệp lớn.
Lại nói:
- Gần đây ta nghe nói cái thằng cha Tôn Ngộ
Không hộ vệ Đường tăng đi đến gần vùng núi lửa, sợ
hắn đến mượn cây quạt. Ta lại đang tức giận vì mối



--- PAGE 2070 ---

thù hắn hại con mình chưa báo. Hắn có tới, phải sai
người đi báo ta ngay, để ta bắt sống hắn phân thây
muôn đoạn rửa mối thù cho vợ chồng chúng ta.
La Sát nghe xong, nước mắt lã chã nói:
- Đại Vương ơi, thường có câu: “Trai không vợ
như của không chủ, gái không chồng như rồng không
vây”[260]. Tính mạng của thiếp suýt nữa bị con khỉ
đó giết hại đấy!
Đại Thánh nghe xong làm ra vẻ tức giận, quát
mắng:
- Con khỉ khốn kiếp ấy, bỏ đi lâu chưa?
La Sát nói:
- Vẫn chưa đi. Hôm qua hắn đến đây mượn quạt
của thiếp, nghĩ tới việc hắn đã hại con mình, thiếp
mặc võ phục múa bảo kiếm xông ra cửa chém hắn.
Hắn chịu đau, gọi thiếp là chị dâu, nói là trước kia có
kết nghĩa anh em với Đại Vương.
Đại Thánh nói:
- Đúng là năm trăm năm trước, ta có kết nghĩa bảy
anh em.
La Sát nói:
- Thiếp mắng hắn, hắn cũng không dám cãi lại,
chém hắn, hắn cũng không dám ra tay. Sau đó bị



--- PAGE 2071 ---

thiếp quạt cho một phát bay dạt đi. Rồi không biết
hắn học ở đâu được phép định phong, sớm nay đến
ngoài cửa gọi ầm ĩ, bị thiếp quạt cho mấy phát,
nhưng hắn vẫn đứng im không nhúc nhích. Thiếp bèn
tuốt kiếm ra chém. Lần này hắn không nhường nữa.
Thiếp sợ cây gậy năng của hắn, bèn chạy tọt vào
động, đóng chặt cửa. Chẳng biết hắn mò vào bằng lối
nào chui vào bụng thiếp, suýt nữa làm thiếp mất
mạng. Thiếp phải gọi nịnh hắn mấy tiếng “chú, chú”
và đưa quạt cho hắn mang đi.
Đại Thánh giả vờ đấm ngực, nói:
- Tiếc quá! Tiếc quá! Phu nhân cho mượn mất rồi
à? Tại sao lại cho con khỉ đó mượn quạt? Tức chết
mất thôi!
La Sát cười, nói:
- Đại Vương hãy nguôi giận, thiếp chỉ đưa chiếc
quạt giả cho hắn mượn thôi.
Đại Thánh hỏi:
- Quạt thật để đâu rồi?
La Sát nói:
- Yên tâm! Yên tâm! Thiếp cất kỹ rồi.
Đoạn sai bọn hầu gái bày tiệc rượu cho thêm vui
vẻ. La Sát nâng chén rượu, nói:



--- PAGE 2072 ---

- Thưa Đại Vương, mong Đại Vương vui duyên
mới, nhưng đứng bao giờ quên người bạn kết tóc này.
Mời Đại Vương uống chén nươc quê nhà.
Đại Thánh không dám chối từ, cười khà khà, nâng
chén rượu trên tay, nói:
- Xin mời phu nhân uống trước đi. Ta vì phải cai
quản món gia sản ở ngoài, xa cách phu nhân đã lâu,
sớm hôm nhờ có phu nhân trông nom cửa nhà cho,
nay xin phu nhân uống chén rượu cảm tạ của ta.
La Sát lại rót tiếp chén rượu đưa cho Đại Vương,
nói:
- Từ xưa có câu: “Vợ là người tề gia nội trợ, chồng
là cha nuôi dưỡng thân mình”, Đại Vương còn cảm tạ
cái gì?
Hai ngươi khiêm nhường trò chuyện một lúc, rồi
mới ngồi xuống uống rượu. Đại Thánh không dám ăn
tạp, chỉ ăn vài thứ hoa quả, rồi cùng nàng trò chuyện.
Rượu được vài tuần, La Sát đã hơi chuếnh choáng,
dục tình rung động, bèn lả lơi nhả nhớt nắm tay Đại
Thánh, nói năng nũng nịu, ngả mình vào Đại Thánh,
thỏ thẻ giọng oanh. Hai người nâng chén, chàng uống
một chén, nàng uống một chén, đoạn cùng ăn hoa
quả.



--- PAGE 2073 ---

Đại Thánh cũng giả vờ giả vịt tươi cười hớn hở,
chẳng biết làm thế nào cũng đành cùng nàng kề ngực
áp vai. Quả thật là:
Thơ hẹn ước, chổi quét buồn,
Phá trừ mọi sự, chẳng màng rượu ngon.
Nam thì lập mẹo tinh khôn,
Nữ kia chẳng biết miệng luôn tươi cười.
Mắt xanh, má ửng hồng tươi,
Thân đưa lả lướt dáng người liễu tơ.
Ậm ờ, nũng nịu nhỏ to,
Lả lơi âu yếm mắt đưa sóng tình.
Tay tiên vuốt mái tóc xanh,
Làn da trắng muốt thon xinh vô ngần.
Mấy lần kiêng kiễng đôi chân,
Mấy lần tay áo vén dần run run.
Cổ tròn mịn phấn thấp dần,
Tấm thân tròn lẳn như gần chạm nhau
Lời ân ái nói vài câu,
Khuy vàng đã cởi, trắng phau ngực đầy.
Hai vầng núi ngọc mê say,
Mắt tình sóng sánh ngất ngây đợi chờ…



--- PAGE 2074 ---

Đại Thánh thấy nàng say đắm mê mệt như thế, bèn
ngấm ngầm để ý, gợi chuyện nói:
- Phu nhân ơi, quạt thật nàng cất ở đâu, nhớ phải
sớm tối gìn giữ kẻo Tôn Hành Giả biến hóa trăm
đường, lọt vào đánh lừa lấy mất đấy!
La Sát cười hi hí, nhè ra từ trong mồm một chiếc lá
tí xíu đưa cho Đại Thánh, nói:
- Chả bảo bối là gì đây?
Đại Thánh cầm trong tay, nhưng vẫn chưa tin nghĩ
bụng:
- Chẳng lẽ cái vật bé tí tẹo này lại dập tắt được
lửa? Hay là của giả?
La Sát thấy người chồng ngắm nghía bảo bối, trầm
ngâm suy nghĩ, bèn nhích sát người, áp má phấn vào
mặt Hành Giả, nói:
- Mình ơi, hãy cất bảo bối đi, để còn uống rượu đã
cứ mải mê để tâm đến nó làm gì?
Đái Thánh liền gác chân lên, hỏi:
- Cái vật bé tí tẹo này làm sao quạt tắt được tám
trăm dặm lửa?
La Sát rượu say la đà, chẳng còn kiêng dè gì nữa
kể hết cách thức ra, nói:



--- PAGE 2075 ---

- Đại Vương mới xa thiếp có hai năm, chắc đêm
ngày mê mải cuộc vui, bị Ngọc Diên công chúa cướp
mất hồn vía, nên cách thức sử dụng bảo bối của nhà
mà cũng quên hết sạch. Chỉ cần lấy đầu ngón tay cái
của bàn tay trái ấn vào nút tơ đỏ thứ bảy trên cán
quạt, rồi niệm câu “hồi-hư-ha-hấp-hi-xuy-hô”, là cây
quạt lập tức dài tới một trượng hai thước ngay. Bảo
bối này biến hóa vô cùng, tám vạn dặm lửa kia cũng
chỉ cần quạt một phát là tắt rụi.
Đại Thánh nghe nói, nhất nhất ghi nhớ trong lòng,
đoạn bỏ chiếc quạt vào trong mồm, hiện rõ bản
tướng, lớn tiếng quát:
- Bà La Sát kia! Nhà ngươi nhìn lại xem ta có phải
là đức ông chồng của nhà ngươi không, mà lại giở đủ
trò xấu xa với ta! Không biết xấu hổ! Không biết xấu
hổ!
Ngươi đàn bà vừa nhìn thấy Tôn Hành Giả, sợ quá
đạp đổ bàn tiệc, ngã lăn ra đất, thẹn thùng không biết
nhường nào, chỉ kêu lên:
- Tức chết đi được! Tức chết đi được!
Đại thánh thì chẳng cần biết bà La Sát sống hay
chết, vung tay rảo cẳng bước thẳng ra ngoài động. Ba
Tiêu. Thật là:
Bụng không tham nữ sắc,



--- PAGE 2076 ---

Hớn hở thỏa lòng Thiền.
Đoạn này vút lên, đạp áng mây lành đứng trên
đỉnh núi, nhè cây quạt ra, theo đúng cách thức diễn
lại, ngón tay cái bên bàn tay trái ấn nút tơ đỏ thứ bảy
trên cán quạt, miệng niệm chú “hồi-hư-ha-hấp-hi-
xuy-hô”, quả nhiên cây quạt dài ra một trượng hai
thước. Hành Giả cầm lấy trong tay, xem kỹ một lượt,
thấy đúng là có khác cây quạt giả lần trước, mây lành
phơi phới, khí đẹp dâng dâng, trên có ba mươi sáu
sợi tơ điều kết sợi dọc sợi ngang, trong ngoài dệt kín.
Nguyên Hành Giả chỉ biết cách làm cho dài ra, mà
không biết cách niệm chú thu nhỏ lại, loay hoay mãi
cây quạt vẫn cứ to dài, chẳng biết làm thế nào, đành
vác cây quạt lên vai tìm đường cũ ra về. Chuyện
không nói nữa.



--- PAGE 2077 ---

Lại nói chuyện Ngưu Ma Vương cùng mọi người
ăn tiệc dưới đầm Bích Ba, tan tiệc ra về, ra khỏi cửa
động không nhìn thấy con thú mắt vàng tránh nước
đâu cả. Lão Long Vương tụ tập mọi người, hỏi:
- Kẻ nào ăn trộm con thú mắt vàng của ngài Ngưu?
Mọi người quỳ xuống, thưa:
- Không ai dám lấy trộm đâu. Chúng tôi đều ở cả
trên tiệc rót rượu bưng mâm, đánh đàn ca hát, không
một ai ở đằng trước cả.



--- PAGE 2078 ---

Lão Long Vương nói:
- Người trong nhà chắc không dám, hẳn có người
lạ mặt nào lẻn vào chăng?
Rồng con, rồng cháu nói:
- Đúng lúc mọi người vừa an tọa, có một con cua
bò vào đây. Chỉ có hắn là người lạ.
Ngưu Vương nghe xong, tỉnh ngộ ra ngay nói:
- Không cần nói nữa, sáng nay hiền hữu sai người
tới mời tôi, có thằng Tôn Ngộ Không hộ vệ Đường
tăng đi lấy kinh, dọc đường gặp Hỏa Diệm Sơn
không qua nổi, đến hỏi ta mượn quạt Ba Tiêu. Ta
không cho mượn và cùng hắn đánh nhau một trận bất
phân thắng bại, ta bèn bỏ hắn đi dự tiệc. Con khỉ ấy
khôn ngoan lanh lợi, biến hóa trăm đường, chắc chắn
hắn đã biến thành con cua đến đây để thám thính dò
la, ăn trộm con thú rồi đến chỗ vợ ta lừa lấy cây quạt
Ba Tiêu đây.
Mọi người nghe nói, ai nấy sợ hãi lo lắng hỏi:
- Có phải Tôn Ngộ Không đại náo thiên cung
không?
Ngưu Vương đáp:
- Chính phải. Các vị trên con đường sang phương
Tây, nếu có chỗ không phải, nên tránh xa hắn ra.



--- PAGE 2079 ---

Lão Long Vương nói:
- Nếu như vậy, con thú Đại Vương cưỡi thì tính
làm sao?
Ngưu Vương cười, nói:
- Không ngại, không ngại, các vị cứ về để tôi đuổi
theo hắn.
Đoạn rẽ đôi làn nước nhảy ra khỏi đầm, cưỡi đám
mây vàng đến thẳng động Ba Tiêu, núi Thúy Vân.
Tới nơi đã nghe thấy bà La Sát giậm chân vỗ ngực,
gào nhỏ khóc to. Ngưu Vương đẩy cửa bước vào, bèn
cao tiếng gọi:
- Phu nhân, Tôn Ngộ Không chạy đằng nào rồi?
Đám hầu gái thấy Ngưu Vương vể, tất cả đều quỳ
xuống chào:
- Đại Vương đã về!
Bà La Sát túm chặt lấy Ngưu Vương, dập đầu vỗ
ngực, miếng mắng chửi:
- Cái thằng trời đánh khốn kiếp! Mà sao chàng lại
hớ hênh để cho con khỉ ấy ăn trộm con thú mắt vàng,
rồi biến thành chàng để đến lừa thiếp như vậy?
Ngưu Vương nghiến răng, nói:
- Con khỉ già ấy chạy đằng nào rồi?
La Sát vỗ ngực đồm độp, mắng chửi:



--- PAGE 2080 ---

- Con khỉ khốn kiếp ấy lừa lấy bảo bối của thiếp,
rồi hiện nguyên hình đi mất. Tức chết đi được!
Ngưu Vương nói:
- Phu nhân hãy bình tĩnh, chớ nên nóng nảy, để ta
đuổi theo con khỉ ấy cướp lại bảo bối, lột da róc
xương nó ra, mổ bụng moi gan nó ra cho hả giận!
Bèn gọi:
- Mang binh khí ra đây!
Người hầu gái nói:
- Binh khí của Đại Vương không để ở đây ạ.
Ngưu Vương nói:
- Lấy binh khí của bà cũng được!
Thị tỳ bưng đến hai cây thanh phong bảo kiếm.
Ngưu Vương cởi tấm áo nhung mầu xanh cổ vịt mặc
đi dự hội ra, chỉ mặc mỗi chiếc áo lót mình, hai tay
hai kiếm bước ra khỏi động Ba Tiêu, đến thẳng núi
Hỏa Diệm Sơn. Thật là:
Gã vong ơn dối lừa ả đắm đuối,
Ma nóng tính đền gần người Mộc Soa.
Cuối cùng không biết chuyến đi này lành dữ ra
sao, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2081 ---


HỒI THỨ SÁU MƯƠI MỐT
Bát giới giúp sức đánh bại yêu quái
Hành giả lần ba mượn quạt ba tiêu
Lại nói chuyện Ngưu Ma Vương đuổi theo Tôn
Đại Thánh, thấy Tôn Đại Thánh vác cây quạt ba tiêu
trên vai, bước đi mặt tươi hơn hớn, bèn sợ quá, nói:
- Con khỉ già này quả đã dùng pháp thuật lừa lấy
được quạt rồi, mình hỏi vỗ vào mặt đòi quạt, nhất
định hắn sẽ chẳng chịu trả, nhỡ ra hắn lại quạt cho
mình một cái, bay dạt đi mười vạn tám nghìn dặm,
thì chẳng hóa lại làm hắn đắc ý hay sao? Ta nghe nói
Đường Tăng ngồi đợi hắn bên vệ đường. Đồ đệ hai là
Trư yêu tinh, đồ đệ ba là Sa lưu tinh của hắn, hồi nào
ta làm yêu quái cũng có biết chúng, vậy tạm biến
thành hình dạng Trư yêu tinh lừa hắn một trận, chắc
con khỉ già này đang khoái trá vì đắc ý, sẽ không cẩn
thận phòng ngừa trước đâu.
Ma vương cũng có bảy mươi hai phép biến hóa, võ
nghệ cũng chẳng kém gì Đại Thánh, chỉ phải cái thân
thể thô nặng, thiếu nhanh nhẹn tháo vát mà thôi. Hắn
bèn giấu bảo kiếm niệm chú, lắc mình một cái, biến
giống hệt mặt mũi Bát Giới, đi tắt đường đón Đại
Thánh, cất tiếng gọi:



--- PAGE 2082 ---

- Sư huynh ơi, em đến đây!
Đại Thánh quả thật rất mừng. Người xưa nói:
“Con mèo đắc thắng vui như hổ”, chỉ cậy vào sức
mạnh của mình, chẳng để ý dò xét ý tứ của người
mới đến, Đại Thánh thấy Bát Giới đến bèn gọi:
- Chú em đi đâu đấy?
Ngưu Ma Vương lựa đúng ý, nói:
- Sư phụ thấy sư huynh đi lâu không về, sợ Ngưu
Ma Vương thủ đoạn cao, sư huynh địch không nổi,
khó lấy được bảo bối của hắn, nên bảo em đến đón sư
huynh.
Hành giả cười, nói:
- Không cần phải phí sức, tôi đã lấy được, cầm
trong tay đây rồi.
Ngưu Ma Vương lại hỏi:
- Sư huynh làm cách nào lấy được?
Hành giả đáp:
- Lão Ngưu đánh nhau với tôi hơn trăm hiệp không
phân thắng bại, bèn bỏ tôi đến đầm Bích Ba, núi
Loạn Thạch uống rượu với bọn yêu tinh rồng và
thuồng luồng, tôi bèn ngấm ngầm đi theo hắn, biến
thành một con cua, đánh cắp của hắn con thú mắt
vàng tránh nước, biến thành Ngưu Vương, đến thẳng



--- PAGE 2083 ---

động Ba Tiêu lừa mụ La Sát. Mụ đàn bà ấy với lão
tôn kết một keo vợ chồng hờ, rồi lão tôn bày kế lừa
mụ lấy quạt mang về.
Ngưu Vương nói:
- Sư huynh vất vả mệt nhọc quá nhỉ? Đưa tạm quạt
đây em cầm cho.
Tôn Đại Thánh đâu biết thật giả, mà cũng chẳng
nghĩ tới nơi, bèn đưa quạt cho Ngưu Ma Vương cầm.
Nguyên Ngưu Ma Vương vốn biết cách thức gốc
rễ gấp mở của chiếc quạt, hắn cầm chiếc quạt vào
trong tay, niệm một câu thần chú gì đó, chiếc quạt
nhỏ lại như một chiếc lá hạnh, rồi hiện nguyên hình,
mở mồm mắng Hành Giả:
- Con khỉ khốn kiếp kia, không nhận ra ta à?
Hành Giả thấy vậy, trong lòng hối hận nói:
- Mình làm hỏng việc rồi!
Đoạn hừ một tiếng, giậm chân kêu lớn:
- Than ôi, mình quanh năm đánh nhạn, nay lại bị
con nhạn tí xíu bịt mắt!
Hành giả tức thì nổi trận lôi đình, rút ngay gậy sắt
bổ xuống đầu Ngưu Ma Vương. Ngưu Ma Vương
cầm quạt quạt một cái, không ngờ Đại Thánh lần
trước biến thành một con bọ mát chui vào bụng bà La



--- PAGE 2084 ---

Sát, vẫn ngậm hạt định phong đơn trong mồm, và
nuốt vào từ lúc nào, nên ngũ tạng vững chãi, xương
thịt chắc bền, tha hồ cho Ngưu Ma Vương quạt Hành
Giả vẫn không hề nhúc nhích. Ngưu Vương sợ quá,
nhét bảo bối vào trong miệng, hai tay múa kiếm đánh
Hành Giả. Hai người đánh nhau dữ dội trên lưng
chừng trời:
Tề Thiên Tôn Đại Thánh,
Hỗn thế Ngưu Ma Vương.
Vì quạt Ba tiêu trường,
Gặp nhau là đánh lộn.
Đại Thánh sơ hở bị lừa miếng,
Thấy thế Ngưu Vương cướp quạt liền.
Người này gậy sắt chẳng nề quyết vung lên,
Kẻ kia song kiếm múa tít thật tài giỏi.
Đại Thánh ra oai phun khí tới,
Ngưu Vương trổ phép nhả hào quang.
Sá kể gì tình nghĩa anh em
Lòng căm giận đánh nhau quyết liệt.
Đất lở bụi bay trời mù mịt,
Đá lăn cát bốc quỷ rên la.
Người này nói: “Mày ngu si dám lừa dối ta!”



--- PAGE 2085 ---

Kẻ kia nói: “Vợ ta đâu để ngươi chung chạ!”
Lời lại tiếng qua loạn xạ,
Tính hung muốn diệt nhau ngay.
Kẻ kia nói: “Ngươi lừa vợ ta đáng chết thay!
Ta kiện quan trên xử chém!”
Hành Giả cực nhanh nhẹn,
Đại lực càng hung hăng.
Một lòng muốn băm vằm,
Chẳng thương lượng phí sức.
Gậy bổ, kiếm đâm thật nguy cấp,
Lơi là một chút về âm ty.
Tạm gác chuyện hai người đánh nhau bất phân
thắng bại. Lại nói chuyện Đường tăng ngồi bên vệ
đường, một là khí nóng thiêu đốt, hai là bụng đói cổ
khô, bèn nói với thổ địa Hỏa Diệm Sơn:
- Dám hỏi tôn thần, pháp lực Ngưu Ma Vương thế
nào?
Thổ địa thưa:
- Ngưu Vương thần thông tài giỏi, pháp lực vô
biên, xứng đáng địch thủ của Tôn Đại Thánh.
Tam Tạng nói:



--- PAGE 2086 ---

- Ngộ Không giỏi đi đường lắm, thường đi hai
nghìn dặm đường chỉ một loáng là về, tại sao hôm
nay đi cả ngày? Hẳn là lại đánh nhau với Ngưu
Vương rồi.
Bèn gọi:
- Ngộ Năng! Ngộ Tĩnh! Trong hai con, ai đi đón sư
huynh? Nếu có gặp địch, phải hết sức đánh giúp, để
mượn được quạt về, quạt bớt khí nóng cho ta qua núi
được sớm, mau chóng lên đường.
Bát Giới nói:
- Bây giờ trời đã tối, con muốn đi đón sư huynh
nhưng không biết đường tới núi Tích Lôi.
Thổ địa nói:
- Tiểu thần biết. Tạm để Quyền Liêm tướng quân
trông nom sư phụ, tôi và ngài đi đón.
Tam Tạng mừng lắm, nói:
- Tôn thần vất vả quá, khi nào thành công chúng
tôi sẽ hậu tạ.
Bát Giới phấn chấn tinh thần, thắt lại chiếc áo gấm
đen, xách cây đinh ba, cùng thổ địa nhảy lên mây mù,
theo hướng Đông mà đi. Đang đi, bỗng nghe thấy
tiếng hò hét ầm ĩ, cuồng phong cuồn cuộn, Bát Giới
bèn dừng mây xem xét, hóa ra là Tôn Hành Giả đang
đánh nhau với Ngưu Ma Vương. Thổ địa nói:



--- PAGE 2087 ---

- Thiên Bồng không xông vào còn đợi đến bao
giờ?
Chú ngốc liền rút cây đinh ba, lớn tiếng gọi:
- Sư huynh ơi, có em đến đây!
Hành Giả tức giận, nói:
- Đồ bị thịt nhà chú, làm lỡ mất bao việc lớn của
người ta!
Bát Giới nói:
- Sư phụ bảo em lại đón sư huynh, nhưng em
không biết đường phải nhờ thổ địa dẫn, nên đến
chậm, chứ đâu dám làm lỡ việc lớn.
Hành Giả nói:
- Không phải ta trách chú đến chậm, mà là con trâu
khốn khiếp ấy vô lễ quá lắm! Ta đến chỗ mụ La Sát
lấy được quạt về rồi, nhưng lại bị thằng cha ấy biến
thành hình dạng chú, mồm nói là đến đón ta. Ta đang
lúc mừng rỡ, đưa ngay cây quạt vào tay hắn. Hắn bèn
hiện nguyên hình, đánh nhau với lão Tôn, vì thế lỡ
mất việc lớn.
Bát Giới nghe xong giận lắm, giơ đinh ba chỉ mặt
Ngưu Vương, quát mắng:
- Đồ ôn dịch sưng da ộc máu kia! Tại sao nhà
ngươi dám biến thành hình ông tổ nhà ngươi để lừa



--- PAGE 2088 ---

sư huynh ta, để cho anh em ta bất hòa hử?
Đoạn chẳng nói chẳng rằng vung đinh ba bổ loạn
xạ. Ngưu Vương một là đã đánh nhau với Hành Giả
suốt một ngày, thân mệt sức yếu; hai là thấy Bát Giới
múa đinh ba hung hãn quá, che chắn không xuể, thua
trận bỏ chạy. Lúc ấy thổ địa Hỏa Diệm Sơn chỉ huy
âm binh chặn ngay trước mặt nói:
- Đại Lực Vương tạm dừng tay, Đường Tam Tạng
sang phương Tây lấy kinh, không có vị thần nào là
không phù trì, không trời nào là không giúp đỡ, ba
cõi đều hay, mười phương hộ vệ. Vậy ngài hãy mau
mâng quạt Ba Tiêu quạt lửa tắt lửa dữ, để người hết
chướng hết tai, sớm qua được núi. Bằng không
Thượng Thiên trách tội, thì nhất định ngài sẽ bị xử
chém đấy.
Ngưu Vương nói:
- Lão thổ địa kia chẳng xét lý lẽ gì hết! Con khỉ
khốn khiếp ấy giết con ta, lừa vợ ta, bao phen làm
điều vô đạo, ta giận không được nuốt cả người hắn
vào bụng, để cho hắn tiêu hóa thành phân nuôi chó,
chứ đâu lại chịu đưa bảo bối cho hắn mượn!
Vừa dứt lời, Bát Giới đuổi tới quát mắng:
- Đồ trâu toi ôn dịch kia, mau mang quạt ra đây thì
ta tha chết cho!



--- PAGE 2089 ---

Ngưu Vương quay đầu, vung bảo kiếm đánh nhau
với Bát Giới, Tôn Đại Thánh cũng múa gậy xông vào
đánh giúp. Trận đánh nhau này thật khủng khiếp:
Trâu tác quái, lợn thành yêu,
Khỉ già đắc đạo góp vào là ba.
Thiên tinh vốn luyện từ xưa,
Phải cần thổ hợp nguyên do mới thành
Đinh ba chín mũi nhọn kinh!
Bảo kiếm hai lưỡi sắc xanh sáng ngời.
Gậy sắt lợi hại nhất đời,
Thổ thần giúp sức bắt loài yêu ma.
Ba nhà hung khắc tranh đua
Một phen thi thố tài ba cao cường
Bắt trâu cày cấy ruộng nương
Mộc khí thu lại lợn tương vào lò
Tâm bất tại đạo khôn dò
Khỉ kia muốn trói thần lo giữ gìn
Đánh nhau động địa kinh thiên
Xoang xoảng binh khí ba bên chạm vào
Đinh ba song kiếm ào ào
Gậy sắt bổ xuống ào ào cầm dương



--- PAGE 2090 ---

Đánh nhau suốt cả đêm trường
Một trời khí lạnh sao trăng mịt mờ
Ma Vương hăng hái suốt một đêm, vừa đi vừa
đánh, đánh suốt một đêm không phân thắng bại.
Chẳng mấy chốc trời đã hửng sáng. Trước mặt họ là
cửa động Ma Vân, núi Tích Lôi. Cả ba người cùng
với thổ địa, âm binh lại làm ầm ĩ, ồn ào, kinh động
tới Ngọc Diện công chúa. Nàng bèn gọi hầu gái ra
xem kẻ nào cãi cọ ngoài đó. Bỗng thấy bọn tiểu yêu
canh cửa vào báo:
- Ông nhà đang đánh nhau với cái lão mồm như
thiên lôi ngày hôm qua, với một lão hòa thượng tai to
mồm dài và thổ địa Hỏa Diệm Sơn!
Ngọc Diện công chúa nghe báo, lập tức sai bọn lâu
la lớn nhỏ hộ vệ bên ngoài vác gươm giáo ra giúp
sức, trước sau kể có đến hơn trăm tên. Tên nào tên
nấy hùng hùng hổ hổ vung thương múa gậy, đồng
thanh nói:
- Thưa đại vương, chúng tôi vâng lệnh đức bà đến
giúp sức.
Ngưu vương mừng lắm, nói:
- Đến thật đúng lúc! Đến thật đúng lúc!
Bọn yêu tinh nhất tề xông lên chém bừa. Bát Giới
trở tay không kịp, kéo lê đinh ba thua trận bỏ chạy.



--- PAGE 2091 ---

Đại Thánh dùng phép cân đẩu vân, nhảy vút ra khỏi
vòng vây. Bọn âm binh cũng bỏ chạy toán loạn. Lão
ngưu đắc thắng, tập hợp yêu tinh trở về động, đóng
chặt cửa. Chuyện không nói nữa.
Hành Giả nói:
- Thằng này kiêu dũng lắm! Suốt từ trước và sau
giờ Thân ngày hôm qua đánh nhau với lão Tôn đến
tận hôm nay vẫn chưa phân thắng bại. Giờ đây lại có
hai chú giúp sức, suốt nửa ngày một đêm đánh nhau
căng thẳng như vậy, mà vẫn không thấy hắn tỏ ra mỏi
mệt. Đám tiểu yêu vừa rồi cũng rất hung tợn. Giờ đây
hắn đóng chặt cửa không ra, biết làm thế nào?
Bát Giới nói:
- Sư huynh ơi, hôm qua sư huynh chia tay với sư
phụ giờ Tỵ, tại sao mãi tới giờ Thân sư huynh mới
đánh nhau với hắn? Hai ba giờ ấy, sư huynh đi đâu?
Hành giả nói:
- Sau khi chia tay chú, trong giây lát ta đã tới đỉnh
núi này. Ta gặp một người con gái nên hỏi thăm, té ra
ả này là Ngọc Diện công chúa, vợ yêu của Ngưu
Vương. Ả bị ta giơ gậy sắt dọa một chập sợ quá, chạy
thẳng vào động, gọi Ngưu Vương ra. Hắn lời qua
tiếng lại cãi nhau với lão Tôn một hồi, rồi đánh nhau
với ta đến một tiếng đồng hồ. Đang đánh nhau, có



--- PAGE 2092 ---

người mời hắn đi ăn tiệc. Thế là ta lại đi theo hắn tới
đáy đầm Bích Ba, núi Loạn Thạch rồi ta biến thành
một con cua dò la tin tức, đánh cắp của hắn con thú
mắt vàng tránh nước, biến thành hình dạng Ngưu Ma
Vương, quay trở lại động Ba Tiêu, núi Thúy Vân, lừa
mụ La Sát lấy được chiếc quạt mang ra khỏi cửa, thử
tập cách thức của hắn làm cây quạt dài ra, nhưng
không biết cách thu bé lại. Đang vác quạt trở về, thì
bị hắn biến thành hình dạng mặt mũi giống hệt như
chú, lừa cướp lại được chiếc quạt, vì vậy mới bị lỡ
mất hai ba giờ đấy.
Bát Giới nói:
- Thật đúng như câu tục ngữ nói: “Thuyền đầy qua
cơn sóng dữ”[261]. Bây giờ không lấy được cây quạt
của hắn, thì làm sao hộ vệ sư phụ vượt qua núi
được”. Thôi, hãy quay về tìm lối khác mà đi vậy!
Thổ địa nói:
- Đại Thánh chớ có sốt ruột, Thiên Bồng chớ có
lung lay. Nếu đi lối khác thì tức là chui vào bàng
môn, không phải là hạng người tu hành. Cổ ngữ có
câu: “Không đi đường tắt”, lẽ nào chúng ta lại đi theo
đường khác sao? Sư phụ của các ngài đang ngồi ở
giữa đường kia, mắt nhìn đau đáu, chỉ mong các ngài
bình tâm thôi!



--- PAGE 2093 ---

Hành Giả bực mình nói:
- Phải đấy! Phải đấy! Chú ngốc chớ nói lăng nhăng
nữa! Thổ địa nói có lý lắm, chúng ta lúc này chính
phải cùng hắn:
Thua được quyết trổ tài ba
Theo môn địa sát đợi ta trổ tài
Tây phương đấu thủ nào ai
Ngưu vương cũng chỉ tâm này biến lên
Nguồn gốc gặp gỡ một phen
Tranh giành chỉ cốt mượn xin quạt về
Quạt gió dập tắt lửa kia
Yết kiến Phật tổ mới là nên công
Tây thiên cực lạc Thiền Tông
Long hoa yến hội ung dung dự ngồi
Bát Giới nghe xong càng phấn chấn hơn, ân cần
nói:
Phải, phải, phải! Đi, đi, đi
Ngưu Vương quyết liệt, quản gì gian nan
Mộc sinh hợi thành lợn hiền
Dắt trâu quay mũi về miền thổ ngay
Thân sinh kim tức khỉ đây



--- PAGE 2094 ---

Vô hình vô sắc nhiều thay khí hòa
Quạt Ba tiêu, thủy đó mà
Tiêu trừ lửa dữ ắt là công nên
Đêm ngày chí quyết lòng bền
Thành công dự “hội Vu Lan” vui vầy
Hai người bèn dẫn thổ địa, âm binh nhất tề xông
lên, quay đinh ba, múa gậy sắt xoang xoảng, ầm ầm
đập nát vụn tấm cửa trước động Ma Vân. Bọn lâu la
canh giữ bên ngoài sợ quá run như cầy sấy, chạy vào
trong động báo:
- Thưa đại vương, Tôn Ngộ Không dẫn âm binh
đến đập nát trước cửa rồi!
Ngưu Vương đang kể lể cho Ngọc Diện công chúa
nghe, căm giận Tôn Hành Giả lắm, lại nghe nói trước
cửa bị đánh vỡ, càng căm giận hơn, vội vàng mặc áo
giáp, vác côn sắt, từ bên trong chạy ra quát mắng:
- Con khỉ già khốn khiếp kia! Nhà ngươi sức mấy
mà dám giở trò bậy bạ phá vỡ cửa động của ta?
Bát Giới xông tới gần, chửi mắng loạn xị:
- Đồ đáng để lột da khốn khiếp kia! Nhà ngươi là
cái giống gì mà dám định thi tài cao thấp! Chớ có
chạy, nhìn cây đinh ba đây!
Ngưu Vương quát lại:



--- PAGE 2095 ---

- Đồ bị thịt ăn cám kia mày thì biết quái gì! Mau
mau gọi con khỉ lại đây!
Hành Giả nói:
- Đồ ăn cỏ không biết hay dở kia! Hôm qua ta còn
giữ tình cảm anh em với nhà ngươi, hôm nay thì là kẻ
thù rồi. Hãy cẩn thận nếm miếng gậy của ta này!
Ngưu Vương hiên ngang đón đỡ. Trận đánh này
quyết liệt hơn trận trước nhiều. Ba kẻ anh hùng hỗn
chiến:
Đinh ba, gậy sắt ra oai
Thêm âm binh nữa, đánh nhoài Ngưu Vương
Ngưu Vương hùng dũng phi thường
Một mình pháp lực giỏi giang trổ tài
Đinh ba choảng, côn sắt thoi
Gậy sắt múa tít tiến lùi lẹ mau
Loảng xoảng binh khí va nhau
Giao tranh quyết liệt ai nào nhường ai
Người này nói: “Ta có tài”!
Kẻ kia nói: “Khỏe nhất đời là ta”
“Thổ binh phân giải khó là,
Thổ mộc tương khắc theo đà dưới trên
Người này nói: “Sao quạt chẳng cho mượn liền?



--- PAGE 2096 ---

Kẻ kia nói: “Sao dám lừa gạt vợ hiền của ta?”
“Hại con trẻ, dọa đàn bà”
Lại còn phá cửa phá nhà hành hung”
Người này nói: “Mau mau cẩn thận ngừa phòng
Gậy ta chạm phải rách bùng da ngay”
Kẻ kia nói: “Muốn sống tránh đinh ba này
Một phát chín lỗ phun đầy máu tươi”
Ngưu Vương đâu có nản rời
Côn sắt múa tít lao người đánh sang
Mưa tuôn, mây phủ kinh hoàng
Mù che gió rít lại càng sợ hơn
Căm nhau sống mái liều thân
Oán hờn chất chứa chỉ cần hại nhau
Tranh tài đánh đỡ trước sau
Tả xung hữu đột nhường nhau đâu nào
Hai anh em gộp sức vào
Ngưu Vương đơn độc lộn nhào múa may
Đánh từ giờ Mão sang ngày
Ngưu Vương thua chạy vào ngay giờ Thìn
Ba người liều chết quên sống, lại đánh nhau hơn
một trăm hiệp nữa. Bát Giới nổi tính ngốc lên, dựa



--- PAGE 2097 ---

vào thần thông của Hành giả, vung đinh ba bổ loạn.
Ngưu Ma Vương đỡ không lại, thua trận quay đầu
chạy thẳng về cửa động nhưng thổ địa, âm binh chặn
ngay ở đó.
Thổ địa quát:
- Đại Lực Vương, chạy đi đâu! Có chúng ta ở đây!
Lão Ngưu không vào động được, vội vàng quay
người lại, thấy Bát Giới, Hành Giả đuổi tới, sợ quá,
cởi cả áo giáp, quăng cả côn sắt, lắc mình một cái,
biến thành một con thiên nga, bay vút lên tầng không.
Hành Giả nhìn thấy cười nói:
- Bát Giới, lão Ngưu trốn rồi.
Chú ngốc ngẩn tò te chẳng hay, thổ địa cũng chẳng
hiểu gì cả, ai nấy nhìn đông ngó tây, tìm khắp cả
đằng trước đằng sau núi Tích Lôi. Hành Giả chỉ tay:
- Hắn bay trên không kia kìa!
Bát Giới nói:
- Con thiên nga đấy chứ
Hành giả nói:
- Chính là Ngưu Vương biến ra đấy.
Thổ địa hỏi:
- Như vậy thì làm sao bây giờ?



--- PAGE 2098 ---

Hành Giả đáp:
- Hai người đánh vào trong cửa, giết sạch bọn tiểu
yêu, phá sạch sào huyệt, triệt đường về của hắn, để
lão Tôn trổ tài biến hóa đấu với hắn.
Bát Giới và thổ địa y lời, xông vào phá cửa.
Chuyện không nói nữa.
Đại Thánh thu gậy sắt, bấm quyết niệm chú, lắc
mình một cái, biến thành một con chim hải đông
thanh, vỗ cánh bay lên, chui vào làn mây, đoạn lại bổ
nhào sà xuống mình con thiên nga, quắp chặt lấy cổ,
định móc mắt. Ngưu Vương cũng biết đó là Tôn
Hành Giả biến ra, vội vàng vỗ vỗ cánh, biến thành
một con chim nhạn vàng, bay vòng lại, mổ con hải
đông thanh. Hành Giả lại biến thành một con chim
phượng đen đuổi theo con nhạn vàng. Ngưu Vương
biết vậy, lại biến thành một con hạc trắng, hót vang
một tiếng bay thẳng về phương nam. Hành Giả sững
lại, đoạn vỗ vỗ cánh biến thành một con phượng đỏ,
cao giọng hót vang. Con hạc trắng biết chim phượng
là vua các loài chim. Mọi loài chim không loài nào
dám đọ sức với nó, bèn xoải cánh sà xuống sườn núi,
lắc mình một cái, biến thành một con nai tơ, ngơ ngơ
ngác ngác gặm cỏ bên sườn non. Hành Giả nhận ra
ngay, cũng bay sà xuống, biến thành một con hổ đói,
cong đuôi tung vuốt chồm lên vồ con nai định ăn thịt.



--- PAGE 2099 ---

Ngưu Vương sợ quá, cuống quýt chân tay, lại biến
ngay thành một con báo lớn có bộ lông văn hoa kim
tuyến, định cắn xé con hổ đói. Hành Giả thấy vậy, vội
vàng đón gió, lắc tít cái đầu, biến thành một con sư tử
mắt vàng, gầm lên như sấm, trán sắt đầu đồng, quay
ngoắt lại định ăn thịt con báo lớn. Ngưu Vương hấp
tấp lại liền biến thành một con gấu người, xoải chân
bước tới định bắt con sư tử. Hành Giả lộn một vòng
lại biến thành một con voi to, vòi dài như con rắn
lớn, ngà nhọn hoắt như búp măng tre, giương vòi,
vểnh ngà xông vào, định quật con gấu người.
Ngưu Vương cất tiếng cười hi hi, hiện nguyên hình
là một con trâu trắng, đầu to như trái núi, mắt sáng
tựa chớp nhoáng, đôi sừng như hai ngọn tháp sắt răng
bày sắc như dao, từ đầu chí đuôi dài tới hơn một
nghìn trượng, từ sống lưng tới gót chân cao hơn tám
trăm trượng, lớn tiếng nói với Hành Giả:
- Con khỉ già khốn khiếp kia, bây giờ nhà ngươi
định làm gì ta nào?
Hành Giả cũng hiện nguyên hình, rút gậy sắt ra,
ưỡn người lớn tiếng quát:
- Dài ra!
Lập tức thân thể cao hơn vạn trượng, đầu như núi
Thái Sơn, mắt như hai vầng nhật nguyệt, mồm tựa ao



--- PAGE 2100 ---

máu, răng như tấm cửa, tay cầm gậy sắt nện thẳng
xuống đầu con trâu. Ngưu Vương nghênh đầu, quay
sừng lại húc. Trận đánh nhau thật là chuyển núi động
ngân, kinh thiên động địa. Có bài thơ làm chứng
rằng:
Đạo cao một thước ma nghìn trượng
Tôn vượn giỏi giang cố sức hàng
Muốn núi lửa kia không đỏ nữa
Phải cầm quạt báu phẩy hơi tan
Hoàng bà chí lớn phủ nguyên lão
Mộc mẫu gan bền quét quái gian
Hòa hợp ngũ hành theo chính phủ
Diệt ma trai giới đến Tây phương
Hai người trổ hết thần thông đánh nhau ở trên
sườn núi, kinh động cản trở cả sự đi lại trên tầng
không, hết thảy các vị thần cùng Kim đầu Yết đế,
Lục đinh Lục giáp, mười tám vị Hộ giáo Già Lam
đến vây chặt lấy Ma Vương. Ma Vương điềm nhiên
chẳng sợ, húc đông, húc tây, nghển cổ giương cặp
sừng sắt bóng lộn húc lia lịa, cái đuôi tua tủa lông
cứng quất phải quất trái, quật nam quật bắc. Tôn Đại
Thánh đánh ở trước mặt, các vị thần vây xung quanh.
Ngưu Vương cuống quýt, lăn một vòng trên mặt đất,
hiện lại nguyên hình, chạy tọt vào động Ba Tiêu.



--- PAGE 2101 ---

Hành Giả cũng thu phép thuật, cùng các vị thần đuổi
theo luôn. Ma Vương chạy tuột vào động, đóng chặt
cửa không ra nữa. Mọi người vây chặt núi Thúy Vân
đến giọt nước cũng không tiết ra được.
Đang đánh phá cửa động, bỗng mọi người nghe
thấy tiếng Bát Giới, thổ địa, âm binh ồn ào đi tới.
Hành Giả thấy thế hỏi:
- Sự thể ở động Ma Vân thế nào?
Bát Giới cười đáp:
- Con vợ của lão Ngưu bị em cho một nhát đinh ba
chết tươi, lột áo ra xem té ra là một con cáo mặt ngọc
thành tinh. Còn bọn tiểu yêu rặt những loại lừa ngựa
la nghé, cáo cầy, hươu nai, hổ báo, lạc đà,... cả. Bọn
em đã diệt sạch sành sanh, lại phóng hỏa đốt trụi cả
tòa động phủ. Thổ địa nói Ngưu Vương còn đám vợ
con ở tại núi này, nên bọn em phải đến đây quét sạch
nốt.
Hành Giả nói:
- Các chú đã lập công, giỏi lắm! Giỏi lắm! Mình
lão Tôn đấu tài biến hóa với lão Ngưu chưa phân
thắng bại. Hắn biến thành một con trâu trắng cực kỳ
to lớn, tôi liền biến thành một tấm thân cao tựa đất
trời. Đang đánh nhau với hắn, thì may mắn được các



--- PAGE 2102 ---

vị thần giúp sức, vây chặt hắn lại. Hắn đành phải hiện
lại nguyên hình, chạy tọt vào trong động mất rồi.
Bát Giới hỏi:
- Đây có phải là động Ba Tiêu không?
Hành Giả đáp:
- Chính phải! Chính phải! Mụ La Sát cũng đang ở
đây.
Bát Giới nổi giận nói:
- Đã vậy tại sao không đánh thốc vào, hoặc tiêu
diệt hắn, hoặc hỏi mượn quạt, lại còn chần chừ để
cho chúng có thời gian tình tự và nghĩ mẹo đối phó.
Đoạn chú ngốc tinh thần phấn chấn, giơ đinh ba bổ
vào tấm cửa một nhát, đánh rầm một tiếng, cả một
vạt sườn núi đá lẫn tấm cửa đổ sập một bên. Người
hầu gái sợ quá, vội vàng chạy vào bảo:
- Bẩm đại vương, không biết người nào đã phá đổ
tấm cửa trước rồi.
Ngưu Vương vừa chạy vào vẫn còn thở hổn hển,
đang kể với La Sát chuyện đánh nhau với Tôn Hành
Giả cướp lại chiếc quạt, nghe bảo như vậy thì trong
lòng nổi giận, nhè chiếc quạt trong mồm ra đưa cho
La Sát. La Sát cầm chiếc quạt trong tay, nước mắt
giàn giụa, nói:



--- PAGE 2103 ---

- Đại vương ơi, chàng hãy đưa cây quạt này cho
con khỉ ấy, bảo hắn rút binh đi.
Ngưu Vương nói:
- Phu nhân ơi, vật này tuy nhỏ, nhưng mối thù thì
lớn. Nàng hãy tạm ngồi đây, để tôi lại ra đánh nhau
với hắn.
Đoạn Ngưu Vương nai nịt gọn ghẽ, cầm hai thanh
bảo kiếm bước ra cửa, đúng lúc thấy Bát Giới đang
vung đinh ba bổ xuống cánh cửa, bèn chẳng nói
chẳng rằng, giơ bảo kiếm nhằm đầu Bát Giới chém
xuống. Bát Giới giơ đinh ba lên đỡ rồi lui lại đằng
sau mấy bước, ra khỏi cửa đã có Đại Thánh vác gậy
đón đánh. Ngưu Vương lập tức cưỡi trận cuồng
phong, rời khỏi động phủ, tiếp tục đánh nhau với hai
người trên núi Thúy Vân. Các vị thần vây kín bốn
mặt, quân của thổ địa đánh ập vào từ hai bên. Trận
đánh này cực kỳ khủng khiếp:
Mây trùm vũ trụ
Mù kín đất trời
Âm phong ào ạt, cát đá tơi bời
Khí giận bừng bừng, biển khơi cuồn cuộn
Kiếm hai lưỡi sắc nhọn
Áo giáp kín toàn thân



--- PAGE 2104 ---

Oán kết sâu bao lần
Hận thù cao đến thế
Đại Thánh muốn lập công tựa biển
Chẳng sá bạn thân từ thuở nào
Bát Giới mưu lấy quạt Ba Tiêu
Các thần hộ pháp bắt Ngưu quái
Ngưu Vương song kiếm múa quay lại
Đỡ phải, che trái thật hung hăng
Đến nỗi chim không sao bay đặng
Cá không bơi được cụp đuôi vây
Quỷ thần gào nhặng xị đó đây
Rồng sầu, hổ sợ, trời đất tối
Ngưu Vương liều chết quên bản thân đánh nhau
hơn năm mươi hiệp, chống đỡ không nổi, thua trận,
chạy về hướng Bắc, nhưng đã có vị Bát Pháp Kim
Cương, thần thông quảng đại ở ngọn Bi Ma Nham,
núi Ngũ Đài ngăn lại, quát lớn:
- Ngưu quái! Nhà ngươi chạy đi đâu! Ta được đức
Phật tổ Thích Ca Mâu Ni sai đến chăng kín thiên la
địa võng bắt nhà ngươi ở đây!
Đang nói đằng sau đã thấy Đại Thánh, Bát Giới
cùng các vị thần đuổi tới, Ma Vương sợ quá, định



--- PAGE 2105 ---

quay người chạy về hướng Nam, nhưng lại gặp phải
Thắng Chi Kim Cương, pháp lực vô lượng ở động
Thanh Lương, núi Nga Mi ngăn lại, quát lớn:
- Ta vâng lệnh đức Phật, bắt sống nhà ngươi ở đây
Ngưu Vương sợ quá, chân tay bủn rủn, vội quay
người chạy về hướng Đông, lại gặp phải Đại Lực
Kim Cương, tì lư sa môn ở ngọn Ma Nhĩ Nham, núi
Tu Di đón đường quát lớn:
- Ngưu quái chạy đi đâu? Ta vâng lệnh của đức
Như Lai đến đây bắt sống nhà ngươi.
Ngưu Vương sợ quá thoái lui, chạy sang hướng
Tây, lại gặp phải Bất Hoại tôn cương là Vĩnh Trụ
Kim Cương ở ngọn Kim Hà Lĩnh, núi Côn Lôn chặn
lại, quát lớn:
- Tên kia định chạy đi đâu? Ta vâng theo lời dặn
của đức Phật ở chùa Đại Lôi Âm bên Tây phương
chặn giữ nhà ngươi ở đây, đâu để nhà ngươi chạy
thoát.
Lão Ngưu rụng rời hồn bay phách tán, hối cũng
không kịp, thấy bốn phương tám hướng đều quân
Phật, tướng trời vây bọc, khác nào lưới cạm chăng
kín, không sao thoát lọt. Đang lúc bàng hoàng thảng
thốt, lại thấy Hành Giả dẫn mọi người đuổi tới. Ngưu
Vương bèn nhảy vút lên đám mây định chạy lên trời.



--- PAGE 2106 ---

Lúc ấy đã có Thác Tháp Lý Thiên Vương cùng Na
Tra thái tử dẫn Ngư Đỗ Dược Soa, Cự Linh thần
tướng vây kín trên không, cất tiếng nói:
- Hãy khoan! Hãy khoan! Ta vâng lệnh Thượng Đế
đến đây tiêu trừ nhà ngươi!
Ngưu Vương vội vàng, như lần trước lắc mình một
cái, biến thành một con trâu trắng to, nghênh đôi
sừng cứng như sắt, húc Thiên Vương. Thiên Vương
vung đao chém lại. Hành Giả theo sau cũng vừa tới.
Na Tra thái tử lớn tiếng nói:
- Thưa Đại Thánh, hôm nay tôi mặc áo giáp không
thi lễ được xin bỏ qua cho. Hôm qua cha của tôi thấy
đức Như Lại phát hịch tâu lên Thượng Đế, nói rằng
Đường Tăng bị trở ngại ở Hỏa Diệm Sơn, Tôn Đại
Thánh không hàng phục nổi Ngưu Ma Vương.
Thượng Đế xuống chiếu sai phụ vương tôi dẫn mọi
người đến giúp sức.
Hành Giả nói:
- Tên ấy thần thông tài giỏi, lại biến ra thân thể to
thế kia, biết làm thế nào bây giờ?
Thái tử cười nói:
- Đại Thánh chớ nghi ngờ, hãy xem tôi bắt hắn
đây!



--- PAGE 2107 ---

Đoạn thái tử hét lên một tiếng “biến” lập tức biến
thành ba đầu sáu tay, phi thân nhảy lên lưng Ngưu
Ma Vương, vung kiếm trảm yêu nhằm đầu Ngưu
Vương chém một nhát. Cái đầu lập tức rụng xuống.
Thiên Vương buông đao, chạy đến làm lễ tương kiến
với Hành Giả. Chỗ vết chém nơi cổ Ngưu Vương lại
mọc ra một chiếc đầu khác, miệng phun phì phì hắc
khí, mắt phóng hào quang. Na Tra lại nhảy tới chém
một nhát nữa, đầu rụng ngay nhưng lại mọc liền cái
đầu khác. Na Tra chém mười mấy nhát, mười mấy



--- PAGE 2108 ---

cái đầu lại mọc ra. Na Tra bèn rút chiếc bánh xe lửa
ra đeo vào sừng con trâu, đoạn thổi chân hỏa bốc
cháy ngùn ngụt, đốt cho Ngưu Vương lăn lộn rống
ầm lên, lắc đầu quẫy đuôi cuống quýt, định biến hóa
thoát thân, lại bị Thác Tháp Thiên Vương lấy kính
chiếu yêu ra soi rõ bản tướng, nên không có cách nào
trốn thoát, đứng im không nhúc nhích, chỉ còn biết
van xin:
- Đừng hại tính mạng tôi! Tôi xin tình nguyện quy
y nhà Phật!
Na Tra nói:
- Đã biết tiếc mạng thì mau mau mang quạt ra đây!
Ngưu Vương thưa:
- Chiếc quạt hiện đang ở chỗ vợ tôi ở.
Na Tra nghe nói, bèn cởi sợi dây trói yêu ma ra
quấn lên cổ, tay nắm chặt mũi, xỏ sợi dây qua lỗ mũi,
cầm dây dắt đi. Tôn Hành giả tập hợp bốn vị Kim
Cương, cùng các vị thần Lục đinh Lục giáp, Hộ giáo
Già lam, Thác Tháp Thiên Vương, Cự Linh thần
tướng, cùng Bát Giới, thổ địa, âm binh lũ lượt theo
con trâu trắng quay về cửa động Ba Tiêu.
Lão Ngưu cất tiếng gọi:
- Phu nhân ơi, mang quạt ra cứu tính mạng cho ta!



--- PAGE 2109 ---

Mụ La Sát nghe tiếng gọi, vội vàng xõa búi tóc,
cởi sắc phục, buộc tơ xanh tựa đạo cô, vận nâu sồng
như bà sãi, vác cây quạt Ba Tiêu dài hai trượng bước
ra cửa, chợt nhìn thấy các vị Kim Cương, cùng cha
con Thiên Vương thì sợ quá, quỳ mọp xuống đất, dập
đầu lạy, nói:
- Muôn xin Bồ Tát tha tội chết cho vợ chồng con,
xin dâng quạt này để Tôn thúc thúc thành công.
Hành Giả bước tới đỡ lấy quạt, cùng mọi người
cưỡi mây lành quay về con đường hướng Đông.
Lại nói chuyện Tam Tạng, Sa Tăng lúc đứng lúc
ngồi, ngong ngóng mong Hành Giả đi lâu mà chẳng
thấy về, vô cùng lo lắng. Bỗng thấy mây lành rợp
tầng không, khí đẹp trùm mặt đất, các vị thần phơi
phới đã tới gần, Tam Tạng sợ hãi nói:
- Ngộ Tĩnh ơi, đăng kia là thần binh nào ấy nhỉ?
Sa Tăng nhận ra, nói:
- Sư phụ ơi, đó là Đại Kim Cương, Kim đầu Yết
đế, Lục giáp Lục đinh, Hộ giáo Già lam và các vị
thần qua đường đấy. Người dắt trâu là Na Tra thái tử,
người cầm kính chiếu yêu là Thác Tháp Lý Thiên
Vương. Sư huynh cả thì cầm quạt Ba Tiêu, sư huynh
hai đi sau cùng thổ địa. Còn lại là các thần binh hộ
vệ.



--- PAGE 2110 ---

Tam Tạng nghe nói, liền đội mũ tỳ lư, mặc áo cà
sa, cùng Ngộ Tĩnh cúi lạy nghênh đón các vị thần,
miệng nói lời cảm tạ:
- Đệ tử tôi có đức hạnh tài năng gì đâu mà phải
làm các vị tôn thánh giáng phàm vất vả.
Bốn vị Kim Cương nói:
- Xin chúc mừng thánh tăng, mười phần công quả
sắp hoàn tất rồi! Chúng tôi vâng lệnh Phật tổ đến
giúp đỡ ngài. Mong ngài hãy gắng hết sức tu trì, chớ
nên một giây lơi lỏng.
Tam Tạng kính cẩn cúi đầu, hết lòng vâng mệnh.
Tôn Đại Thánh cầm cây quạt, bước tới bên núi lấy
hết sức quạt mạnh một cái, lửa trên Hỏa Diệm Sơn tắt
dần, tắt dần, rồi lặng lẽ tắt ngấm. Quạt lần nữa, lại
thấy gió mát thổi vi vút; quạt lần thứ ba thì mây kéo
đầy trời, mưa bay lất phất. Có bài thơ làm chứng
rằng:
Tám trăm dặm Hỏa Diệm Sơn
Lửa lan đất rộng lời đồn không ngoa
Linh đơn luyện chín nẫu nà
Tam quan cháy rực, đường qua nóng hoài
Ba Tiêu phất nhẹ mưa rơi
Thiên binh thần tướng mọi người giúp nên



--- PAGE 2111 ---

Dắt trâu theo Phật băng miền
Thủy hỏa liên kết binh yên chu toàn
Bây giờ Tam Tạng hết nóng hết phiền, tâm lý lâng
lâng, bốn thầy trò quy y, cảm tạ Kim Cương, ai nấy
về núi báu. Lục đinh Lục giáp lên tầng không hộ vệ.
Các vị thần qua đường chia tay rải rác về bốn phía.
Thiên Vương, thái tử dắt trâu về trả nơi đất Phật. Chỉ
có thổ địa Hỏa Diệm Sơn áp giữ La Sát còn đứng đợi
lệnh.
Hành Giả quát:
- Mụ La Sát kia không đi còn đứng đấy đợi cái gì?
La Sát quỳ xuống thưa:
- Muôn xin Đại Thánh rủ lòng thương trả lại quạt
cho tôi.
Bát Giới quát:
- Con tiện tỳ khốn khiếp không biết thấp cao gì cả!
Ta tha chết cho bà là tốt rồi, còn đòi quạt gì nữa!
Chúng tao mang quạt qua núi, không biết bán lấy tiền
ăn sáng hay sao? Chúng tao tốn biết bao tinh thần sức
lực lại chịu trả cho mụ chắc? Mưa mù mịt rồi, lại
chưa xéo đi phỏng!
La Sát cúi lạy, nói:



--- PAGE 2112 ---

- Đại Thánh có nói là khi nào dập tắt lửa thì trả lại
cho tôi. Cái việc ngày hôm nay có hối cũng đã muộn,
chỉ vì không lường trước, nên phải vất vả sai quân
khiển tướng. Chúng tôi bấy nay cũng tu theo đạo
người, có điều chưa theo chính quả. Giờ đây chân
thân hiện tướng đã về Tây, tôi không dám làm càn
nữa. Xin Đại Thánh trả lại chiếc quạt, từ nay xin đổi
khác, chỉ tu thân dưỡng tính mà thôi.
Thổ địa nói:
- Thưa Đại Thánh, người đàn bà này đã biết kỹ
phép dập tắt lửa, trừ lửa tận gốc, vậy trả lại cho mụ
ấy chiếc quạt. Tiểu thần xin tạm ở đây, cứu vớt sinh
linh vùng này, cầu chút huyết thực, thật là vừa ơn,
vừa tiện.
Hành Giả nói:
- Trước đây ta hỏi người trong làng thì họ nói:
“Núi này có quạt tắt lửa thì cũng chỉ có cấy cày được
có một năm, rồi lửa lại cháy”. Vậy làm thế nào mới
trừ được tận gốc?
La Sát nói:
- Muốn trừ được lửa tận gốc thì phải quạt liền bốn
mươi chín cái, lúc ấy lửa sẽ mãi mãi không bao giờ
cháy lại nữa.



--- PAGE 2113 ---

Hành Giả nghe nói, cầm chiếc quạt, lấy hết gân
sức nhằm ngọn núi quạt liền bốn mươi chín cái, thấy
trên ngọn núi ấy mưa rào sầm sập. Bảo bối ấy quả là:
Nơi có lửa trời mưa
Nơi không lửa trời tạnh
Bốn thầy trò đứng ở chỗ không có lửa, không bị
mưa ướt, rồi ngồi lại một đêm, sáng hôm sau thu xếp
hành lý, yên cương, trả lại cây quạt cho La Sát.
Hành Giả nói:



--- PAGE 2114 ---

- Lão Tôn nếu không trả lại quạt cho mụ thì e
người đời bảo ta bất tín. Vậy mụ mang quạt về núi,
chớ có gây sự. Ta thấy mụ đã nên thân người nên tha
cho mụ đi.
La Sát đỡ lấy cây quạt, niệm chú biến cây quạt nhỏ
lại bằng một lá hạnh, ngậm vào trong mồm, lạy tạ các
vị thánh rồi cáo lui. Từ đó tu hành, sau này cũng
thành chính quả, lưu danh muôn thuở trong kinh
tạng. Thổ địa cảm kích tạ ơn, tiễn chân thầy trò
Đường tăng. Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng lại tiếp tục
hộ vệ Đường Tăng lên đường, đất cát đượm nhuần,
thân thể mát mẻ.
Thế mới gọi là:
Khảm ly kỷ tế chân nguyên hợp[262].
Thủy hỏa quân binh đạo lớn thành.
Cuối cùng không biết mấy năm nữa mới quay về
được phương Đông, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2115 ---


HỒI THỨ SÁU MƯƠI HAI
Tắm bụi rửa thân lên quét tháp
Bắt ma về chủ ấy tu thân
Suốt mười hai giờ quên chẳng đặng
Trăm nghìn trở ngại vượt nên công
Năm năm mười vạn tám nghìn lượt
Chớ để ngưng nước thần
Chớ để buồn lửa đỏ
Thủy hòa điều hòa không tổn phá
Ngũ hành liên lạc tựa móc câu
Âm dương hòa hợp trên lầu cao
Cưỡi hạc đến Doanh Châu
Cưỡi loan lên phủ tía
Bài từ này tên gọi Lâm giang tiên, nói về chuyện
bốn thầy trò Đường Tam Tạng sau khi thủy hỏa đã
vượt, bản tính thanh lương. Thầy trò sau khi mượn
được quạt báu thuần âm, quạt tắt được ngọn lửa dữ ở
núi xa, rồi đi không đầy một ngày, vượt qua tám trăm
dặm đường, ung dung thảnh thơi nhằm hướng Tây
tiến bước, vừa vặn gặp tiết cuối thu, đầu đông. Chỉ
thấy:



--- PAGE 2116 ---

Cúc dại hoa vàng rụng
Mai sớm nụ đâm bông
Nơi nơi thu thóc lúa
Chốn chốn canh thơm nồng
Rừng già cây đổ non xa hiện
Khe lượn mù sương nước cuộn vòng
Lạnh lẽo côn trùng chui kén ngủ
Âm dương thuần, tháng Thuấn mát trong
Đức thủy thịnh, ngày Nghiêu bừng sáng
Khí đất giáng xuống, khí trời xông
Cầu vồng bóng chẳng hiện
Ao hồ nước giá đông
Sườn non mây quấn hoa tàn lụi
Tùng trúc càng xanh tiết lạnh lùng
Bốn thầy trò đi được một hồi lâu, chợt thấy một
tòa thành trì hiện ra gần trước mặt. Đường Tăng ghìm
cương nói với đồ đệ:
- Ngộ Không này, con xem đám lầu các thấp
thoáng nguy nga ở phía kia là nơi nào thế nhỉ?
Hành Giả ngẩng đầu quan sát, thì ra là một tòa
thành trì. Thật là:
Hình thế dáng rồng cuộn



--- PAGE 2117 ---

Thành vàng thế hổ ngồi
Bốn mặt lọng báu rủ
Phẳng phiu đẹp núi đồi
Cầu cuốn đá hoa hình thú lạ
Điện dát vàng ròng ánh sáng soi
Khác nào chốn thần tiên họp mặt
Kinh đô vạn dặm đế vương ngồi
Man di thần phục ơn vua khắp
Sông núi chầu về thánh hội vui
Thềm son sạch bóng
Đường phố tuyệt vời
Quán rượu ngân nga tiếng nhạc
Lầu hoa giòn giã giọng cười
Bên cung Vị Ương cây thấm mãi
Phượng kêu lanh lảnh ánh hồng soi
Hành Giả nói:
- Sư phụ ạ, tòa thành ấy chắc là nơi đế đô của một
nước nào đó.
Bát Giới cười nói:
- Trong thiên hạ thì phủ có phủ lỵ, huyện có huyện
thành, tại sao lại cho là nơi đế đô?



--- PAGE 2118 ---

Hành Giả nói:
- Chú em cóc biết gì hết. Nơi ở của đế vương phải
khác xa phủ huyện chứ. Chú em nhìn kìa, bốn mặt có
mười mấy tòa cổng, chu vi tới hơn một trăm dặm, lâu
đài cao ngất, mây mù bao quanh, nếu không phải là
nơi kinh đô của một nước thì làm gì lại tráng lệ đến
thế!
Sa Tăng nói:
- Sư huynh mắt tinh, tuy biết đó là nơi ở của đế
vương, nhưng gọi là gì mới được chứ?
Hành Giả nói:
- Không có cờ quạt bài biển, thì làm sao biết được?
Phải vào trong thành hỏi thăm mới biết chứ.
Tam Tạng quất ngựa, một lát đã tới cổng thành,
bèn xuống ngựa, bước qua cầu tới bên cổng ngắm
nghía, thấy phố xá chợ búa buôn bán sầm uất, người
dân quần áo sang trọng, có vẻ phong nhã hào hoa.
Đang đi, bỗng thấy một đoàn mười mấy vị hòa
thượng, người nào người nấy mang xiềng đeo gông,
đi ăn xin dọc từng nhà, coi thực vô cùng lam lũ khổ
sở. Tam Tạng than khẽ:
- Một con ngựa đau cả tàu chê cỏ[263].
Bèn gọi:



--- PAGE 2119 ---

- Ngộ không, con lên hỏi họ một lời; rằng vì sao
họ lại bị tội cực khổ đến thế?
Hành Giả vâng lời, bèn gọi:
- Này, những hòa thượng kia, các ngài tu ở chùa
nào? Vì sao lại mang xiềng đeo gông như vậy?
Các nhà sư quỳ xuống thưa:
- Thưa ngài, chúng tôi là những hòa thượng bị oan
ở chùa Kim Quang.
Hành Giả hỏi:
- Chùa Kim Quang ở đâu?
Các nhà sư đáp:
- Đi qua góc phố này là tới.
Hành Giả dẫn họ đến trước mặt Đường Tăng rồi
hỏi:
- Cớ sao bị oan, nói ra ta nghe xem.
Các nhà sư thưa:
- Thưa ngài, chẳng biết các ngài ở đâu tới, nhưng
chúng tôi trông quen quen, không dám thưa chuyện ở
đây, mời các ngài quá bộ đến hoang sơn, chúng tôi
xin bày tỏ hết nỗi khổ.
Tam Tạng nói:



--- PAGE 2120 ---

- Cũng được. Chúng ta tạm đến chùa đó hỏi kỹ
duyên do.
Cả bọn kéo đến cổng ngôi chùa núi. Ngoài cổng
treo bức hoành đề bảy chữ vàng “Sắc kiến hộ quốc
Kim Quang tự”[264]. Thầy trò bước vào cửa ngắm
nghía. Chỉ thấy:
Điện cổ đèn hương lạnh
Sân quang lá rụng bay
Tháp cao chọc trời mây
Mấy gốc tùng sừng sững
Khách vắng hoa ngàn rụng
Hành lang nhện chăng tơ
Lầu chuông trống chỏng chơ
Tượng phật bụi trần phủ
Tòa vắng sư đâu cả
Chùa hoang chim đậu đầy
Cảnh vật thê lương thay
Thật vô cùng u tịch
Lư hương trước đài lạnh
Lặng không hương khói bay



--- PAGE 2121 ---

Tam Tạng trong lòng chua xót, không ngăn được
hai hàng nước mắt chứa chan. Các nhà sư đeo gông
xiềng, mở cửa chính điện, mời trưởng lão lên điện lễ
phật. Tam Tạng bước vào điện đàng hoàng, lạy ba
lạy, đoạn chuyển bước về phía sau, lại thấy sáu bảy
chú tiểu, hòa thượng bị trói ở cột phương trượng,
lòng không nỡ nhìn. Tam Tạng bước vào phương
trượng, các nhà sư đều dập đầu hỏi:
- Các ngài tướng mạo chẳng ai giống ai, có phải từ
nước Đại Đường bên phương Đông tới không ạ?
Hành Giả cười nói:
- Hòa thượng này biết cách bói tiên tri chăng?
Chúng tôi đúng là như vậy, tại sao ngài biết?
Các nhà sư thưa:
- Thưa ngài, chúng tôi đâu có biết cách bói tiên tri,
chỉ vì nỗi đau khổ bị oan uổng, chẳng có chỗ tỏ bày,
ngày đêm chỉ biết cầu trời khấn đất, chắc là động đến
thiên thần, nên đêm hôm qua, chúng tôi ai nấy đều
nằm mộng được biết rằng có một vị thánh tăng nước
Đại Đường bên phương Đông, cứu thoát được tính
mạng cho chúng tôi, ngõ hầu nỗi oan này mới tỏ
được. Hôm nay gặp ngài kỳ hình dị dạng thế này nên
nhận ra ngay.
Tam Tạng nghe xong mừng lắm hỏi:



--- PAGE 2122 ---

- Nơi các ngài đây là địa phương nào? Các ngài
oan khuất ra sao?
Các nhà sư quỳ xuống thưa:
- Thưa ngài, thành này tên gọi nước Tế Trại, là nơi
đường chính sang phương Tây. Trước đây có bốn
nước rợ triều cống. Phía nam nước Nguyệt Đài, phía
bắc: nước Cao Xương, phía đông: nước Tây Lương,
phía tây: nước Bản Bát. Hàng năm, các nước ấy tiến
cống ngọc ngà châu báu, gái đẹp, ngựa hay. Nước
chúng tôi đây chẳng động can qua, chẳng đi chinh
phạt, những nước ấy tự nhiên tôn chúng tôi lên làm
thượng bang.
Tam Tạng nói:
- Đã tôn làm thượng bang, đất nước các ngài nhà
vua phải có đạo, văn võ phải hiền lương.
Các nhà sư nói:
- Thưa ngài, văn cũng chẳng hiền, võ cũng chẳng
lương, nhà vua cũng chẳng có đạo. Chùa Kim Quang
chúng tôi trước đây trên ngọn bảo tháp có mây lành
quấn quýt, khí đẹp dâng dâng, ban đêm ráng đẹp
phóng hào quang, ngoài vạn dặm cũng có người
trông thấy. Ban ngày khí lành tỏa rực rỡ, những nước
ở xung quanh đều thấy tỏ tường. Vì thế đây là nơi
thiên phủ thần kinh, bốn phương triều cống. Thế rồi,



--- PAGE 2123 ---

ba năm trước đây, vào lúc giờ Tý nửa đêm, ngày một
tháng bảy, mùa thu, một trận mưa máu trút xuống.
Sáng ra, nhà nhà sợ hãi, người người buồn lo. Các
quan công khanh tâu lên quốc vương, rằng không
biết trời khiển trách việc gì, bèn sai đi mời đạo sĩ
cúng giải, mời hòa thượng đọc kinh, cầu trời khấn
đất. Có biết đâu là ngọn bảo tháp hoàng kim trong
chùa chúng tôi vấy bẩn, nên hai năm nay nước ngoài
không đến triều cống nữa. Nhà vua chúng tôi định đi
đánh dẹp, các quan can rằng do nhà sư trong chùa ăn
trộm bảo bối trên tháp, vì vậy mây lành ráng đẹp biến
mất, nước ngoài không triều cống. Hôn quân chẳng
xét lý lẽ. Bọn tham quan ấy bèn bắt chúng tôi đi, tra
khảo đủ cách, hạch sách đủ điều. Lúc ấy trong số
chúng tôi có ba hạng hòa thượng: hai hạng trước
không chịu nổi tra tấn đánh đập nên chết cả. Nay lại
bắt đến bọn chúng tôi tra khảo xiềng xích. Có các
ngài là bề trên, chúng tôi đâu dám dối trá, chúng tôi
không lấy trộm bảo bối trên tháp. Muôn xin các ngài
rủ lòng thương, người ba đấng của ba loài, mở lòng
đại từ đại bi, thi thố pháp lực, cứu tính mạng cho
chúng tôi với.
Tam Tạng nghe xong, gật đầu than thở:
- Sự việc này tối tăm ám muội lắm! Một là triều
đình thiếu sót, hai là các vị gặp tai. Trời đã mưa ra



--- PAGE 2124 ---

máu, tháp đã vấy bẩn như vậy, lúc ấy sao không viết
sớ tâu vua ngay, để đến nỗi chịu khổ thế này?
Các nhà sư nói:
- Thưa ngài, chúng tôi người phàm đâu có biết ý
trời, vả lại những bậc tiền bối còn chưa làm nổi, bọn
tôi còn làm được cái gì!
Tam Tạng hỏi:
- Ngộ Không! Bây giờ là giờ gì?
Hành Giả đáp:
- Khoảng giờ Thân.
Tam Tạng nói:
- Ta muốn yết kiến nhà vua đổi điệp văn, hiềm nỗi
gặp sự việc của các nhà sư đây, thật khó tâu bày với
nhà vua quá. Trước đây khi ta rời khỏi Tràng An, ta
có phát nguyện ở chùa Pháp Môn rằng: “Trên đường
sang Tây phương, thấy miếu thắp hương, gặp chùa lễ
Phật, gặp tháp quét tháp”. Nay tới đây, biết chuyện
các nhà sư mắc oan, liên lụy tới bảo tháp. Vậy con
hãy đi tìm cho ta một cái chổi đót mới, ta tắm rửa
chay giới, rồi lên tháp quét dọn, xem việc ô uế này
thế nào, không phóng hào quang là vì sao, hỏi rõ đầu
đuôi, lúc ấy mới gặp nhà vua thưa rõ chuyện, giải
thoát tai nạn cho các nhà sư ở đây được.



--- PAGE 2125 ---

Mấy hòa thượng mang xiềng gông nghe nói như
vậy, vội vàng xuống bếp mang con dao phay lên đưa
cho Bát Giới, nói:
- Ngài làm ơn lấy con dao này chặt đứt khóa sắt
thả mấy chú tiểu, hòa thượng kia ra, để bảo họ đi nấu
cơm đun nước, hầu hạ trưởng lão xơi cơm, tắm gội.
Chúng tôi ra phố mua cây chổi đót mới để dâng
trưởng lão quét tháp.
Bát Giới cười nói:
- Mở khóa thì khó gì, chẳng cần dao búa. Để ta bảo
cái ông mặt đầy lông lá kia. Ông ấy là một tay mở
khóa cừ khôi đấy.
Hành Giả bèn bước tới gần, dùng phép mở khóa,
lấy tay vuốt một cái, mấy cái khóa rụng rời hết. Mấy
chú tiểu chạy ngay vào trong bếp, bắc bếp, cọ nồi,
sửa soạn cơm nước. Thầy trò Tam Tạng ăn cơm
xong, trời đã chạng vạng tối, thấy đám hòa thượng
đeo gông mang hai cái chổi về. Tam Tạng mừng lắm.
Đang trò chuyện, một chú tiểu mang đèn lên mời
trưởng lão đi tắm. Lúc ấy, bầu trời trăng sao vằng
vặc, trống canh đã điểm trên lầu. Chính lúc ấy:
Bốn vách gió lùa lạnh.
Nhà nhà ánh đèn soi.
Phố phường cửa đóng chặt,



--- PAGE 2126 ---

Chợ búa cũng im hơi.
Thuyền câu ghé bến nghỉ.
Thợ cày về thôn rồi.
Tiều phu ngưng rìu búa.
Tiếng trẻ học vang vui.
Tam Tạng tắm rửa xong, mặc chiếc áo ngắn tay,
thắt chiếc hầu bao to, chân đi đôi hài nhẹ, tay cầm
chiếc chổi đốt mới, nói với các nhà sư:
- Các ngài cứ nghỉ đi, để ta quét tháp.
Hành Giả nói:
- Ngọn tháp đã bị trận mưa máu làm ô uế, lại lâu
ngày tháp không phát sáng, sợ có thủ độc, đêm khuya
gió rét chẳng ai đi cùng, e lỡ có xảy ra điềm gì
chăng? Lão Tôn cùng lên với sư phụ được không?
Tam Tạng nói:
- Càng tốt! Càng tốt!
Đoạn hai người, mỗi người cầm một cái chổi, bước
vào điện lớn, châm cây đèn bằng lưu ly, thắp hương
khấn trước đài thờ phật:
- Đệ tử là Trần Huyền Trang vâng lệnh vua Đường
sang Linh Sơn bái đức Phật Như Lai cầu kinh, hôm
nay đến chùa Kim Quang nước Tế Trại, được các nhà
sư trong chùa cho biết tháp báu bị ô uế, quốc vương



--- PAGE 2127 ---

nghi ngờ các sư lấy trộm bảo bối chịu tội oan ức, đen
trắng khó phân. Đệ tử lòng thành quét tháp. Mong
đức Phật uy linh, sớm cho biết nguyên nhân tháp bẩn,
để bọn người phàm giải trừ oan khuất.
Khấn xong cùng Hành Giả mở cửa tháp, quét từ
tầng thấp lên tầng cao. Thấy ngọn tháp ấy thực là:
Cao vút lưng trời thẳm
Sừng sững giữa tầng không
Tháp lưu li ngũ sắc
Ngọn xá lị vàng ròng
Thang cuốn như chui hố
Sổ lỏng cửa mở tung
Bình báu soi bóng nguyệt
Mõ vàng rộn gió rung
Sao rọi bên cửa sáng
Đỉnh thẳm mây uốn vòng
Đá đẽo xen hoa phượng
Quanh tháp cuộn bóng rồng
Nhìn tít xa ngàn dặm
Lên cao giữa chín tầng
Đèn lưu li trong tháp
Lửa tắt bụi bay nồng



--- PAGE 2128 ---

Bước bước lan can ngọc
Rác rưởi phủ điệp trùng
Lòng tháp trước tòa Phật
Hương khói vắng lạnh lùng
Trước mặt thần bên cửa
Tơ nhện chăng mịt mùng
Trong lò toàn cứt chuột
Dưới đĩa vệt dầu loang
Chỉ tại đồ thờ quý bị mất
Đổ riệt cho sư thật ức oan
Tam Tạng lòng thành lên quét tháp
Vẻ xưa rực rỡ lại đường hoàng.
Đường Tăng cầm chổi quét hết tầng này đến tầng
khác, cứ như thế quét đến tầng thứ bảy. Lúc ấy vào
quãng canh hai, Tam Tạng có phần mỏi mệt.
Hành Giả nói:
- Sư phụ mệt thì ngồi nghỉ tạm một lúc, để lão Tôn
quét thay cho.
Tam Tạng hỏi:
- Tháp này bao nhiêu tầng?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 2129 ---

- Có lẽ đến mười ba tầng.
Tam Tạng gượng sức nói:
- Phải quét hết mới thỏa bản nguyện.
Đoạn lại quét thêm ba tầng nữa, nhưng lưng đau
chân mỏi mệt bèn ngồi bệt xuống tầng thứ mười nói:
- Ngộ Không, con quét sạch nốt ba tầng nữa cho ta
nhé.
Hành Giả phấn chấn tinh thần, trèo lên tầng mười
một rồi thoắt lại tới tầng mười hai. Đang quét bỗng
nghe thấy trên đỉnh tháp có tiếng người. Hành Giả
nói:
- Quái lạ! Quái lạ! Mới khoảng canh ba, làm sao
lại có tiếng người nói trên đỉnh tháp nhỉ? Hẳn là tà
ma đó thôi. Để ta lên xem sao.
Đoạn Hầu Vương xắn gọn quần áo, cắp chổi chui
ra ngoài cửa trước, nhảy lên mây xem xét, thấy hai
yêu tinh đang ngồi trong tầng tháp thứ mười ba, một
mâm cơm, một cái bát, một bầu rượu đặt trước mặt.
Chúng vừa đùa thụi nhau vừa uống rượu. Hành Giả
bèn trổ thần thông, vứt cây chổi, rút gậy sắt ra, đứng
chặn trước cửa tháp, quát lớn:
- Bọn yêu quái kia, hóa ra kẻ ăn trộm bảo bối trên
tháp là chúng mày!



--- PAGE 2130 ---

Hai yêu quái hốt hoảng, vội vàng đứng dậy, cầm
bầu rượu, bát đũa ném lung tung, bị Hành Giả cầm
ngang cây gậy sắt ngăn lại, nói:
- Nếu ta đánh chết các ngươi, thì lấy ai khai cung!
Bèn chỉ dùng cây gậy ép sát chúng vào tường,
khiến chúng không sao giãy giụa cựa quậy được, chỉ
há miệng kêu:
- Xin tha chết! Xin tha chết! Việc ấy không can gì
đến chúng tôi. Người lấy bảo bối ở kia cơ ạ.



--- PAGE 2131 ---

Hành Giả đang dùng phép bắt người, một tay túm
cả hai đứa kéo xuống thẳng tầng tháp thứ mười báo
với sư phụ:
- Thưa sư phụ, bắt được bọn trộm lấy bảo bối rồi
ạ!
Tam Tạng đang ngủ gật, chợt nghe thấy thế, vừa
mừng vừa sợ, hỏi:
- Bắt được ở đâu?
Hành Giả lôi yêu quái tới trước mặt, bắt quỳ
xuống, nói:
- Chúng đang uống rượu, đùa nhau trên đỉnh tháp.
Lão Tôn nghe thấy tiếng loáng thoáng, bèn nhảy vút
lên mây, rồi hạ xuống đỉnh tháp bắt giữ chúng. Con
vẫn chưa dùng sức, sợ phang một gậy chúng chết mất
thì không có người lấy khẩu cung. Vì vậy con bèn
nhẹ nhàng túm chúng mang về đây. Sư phụ nên lấy
khẩu cung, xem chúng là yêu quái ở đâu, lấy trộm
bảo bối giấu ở chỗ nào?
Hai yêu quái run cầm cập, nói:
- Xin tha chết!
Đoạn khai hết sự thực:
- Hai chúng tôi là người của Vạn Thánh Long
Vương ở đầm Bích Ba, núi Loạn Thạch được sai đến
tuần tháp. Tên này là Bôn Ba Nhi Bá, còn tôi là Bá



--- PAGE 2132 ---

Ba Nhi Bôn. Hắn là yêu quái cá trê, tôi là yêu tinh cá
sộp. Vạn Thánh Long Vương tôi có sanh được một
người con gái, tên gọi Vạn Thánh công chúa. Công
chúa mặt hoa da phấn, tài giỏi hơn người, kén được
một vị phò mã tên gọi Cửu Đầu phò mã, thần thông
quảng đại. Năm ngoái Long Vương tới đây, trổ pháp
lực giáng xuống một trận mưa máu làm ô uế bảo
tháp, lấy trộm báu vật nhà Phật là xá lị đặt ở trong
tháp. Công chúa lại lên tầng trời Đại La, đến điện
Linh Tiêu, lấy trộm chín lá cỏ Linh Chi chủa Vương
Mẫu mang về trồng ở đáy đầm, nên ráng đẹp hào
quang chiếu rọi suốt ngày đêm. Gần đây nghe nói có
tên Tôn Ngộ Không sang phương Tây lấy kinh, tên
ấy thần thông quảng đại, dọc đường chuyên trừng trị
những kẻ bất nghĩa, cho nên Long Vương thường sai
chúng tôi đến đây tuần tra. Nếu biết tin có tên Tôn
Ngộ Không ấy tới thì chuẩn bị đối phó.
Hành Giả nghe xong, khì khì cười nhạt, nói:
- Đồ nghiệt súc vô lễ kia! Thảo nào tên đó hôm nọ
mời Ngưu Ma Vương đến ăn tiệc! Thật là bọn ma
quái cấu kết với nhau làm chuyện bất lương!
Vừa dứt lời đã thấy Bát Giới và ba chú tiểu xách
hai cây đèn lồng từ chân tháp trèo lên, nói:
- Sư phụ quét xong tháp không xuống đi ngủ, còn
ở đó chuyện trò gì thế?



--- PAGE 2133 ---

Hành giả nói:
- Chú đến đúng lúc quá. Bảo bối trong tháp bị Vạn
Thánh Long Vương lấy trộm. Nay hắn sai hai tên tiểu
yêu này đến tuần tra ở tháp, thăm dò tin tức bọn ta,
vừa bị tôi bắt sống đây.
Bát Giới hỏi:
- Chúng tên là gì? Thuộc loại yêu tinh nào?
Hành Giả đáp:
- Chúng vừa khai xong, một tên là Bôn Ba Nhi Bá,
một tên là Bá Ba Nhi Bôn. Một là yêu quái cá trê,
một là yêu tinh cá sộp.
Bát Giới giơ đinh ba lên, toan đánh, nói:
- Đã là yêu tinh, lấy khẩu cung rồi, không đánh
chết để làm gì?
Hành Giả nói:
- Chú em không biết. Để cho chúng tạm sống còn
vào ra mắt nhà vua, rồi sai chúng dẫn đường tìm kẻ
trộm lấy lại bảo bối chứ.
Chú ngốc bèn thu cây đinh ba về, đoạn mỗi người
túm một đứa, bước xuống tháp.
Hai yêu quái kêu van:
- Xin tha tội!
Bát Giới nói:



--- PAGE 2134 ---

- Đang cần mấy chú cá trê, cá sộp nấu nồi canh
giấm cho những vị hòa thượng bị oan uổng ở đây ăn.
Mấy chú tiểu khoái trá cười hỉ hả, xách đèn lồng
đưa trưởng lão xuống tháp. Một chú tiểu chạy trước
báo với mọi người:
- Hay lắm! Hay lắm! Chúng ta được tỏ nỗi oan
rồi[265]! Bọn yêu quái ăn trộm bảo bối bị các ngài
đây bắt sống giải về đây này!
Hành Giả nói:
- Mang dây sắt ra xuyên vào xương quai xanh,
buộc chúng ở đây để mấy ngài trông coi. Bây giờ
chúng tôi đi ngủ, sáng mai sẽ phân xử.
Đám hòa thượng coi giữ cẩn thận để thầy trò Tam
Tạng đi ngủ.
Chẳng mấy chốc trời đã sáng, Tam Tạng nói:
- Ta và Ngộ Không vào triều đổi điệp văn nhé!
Đoạn mặc áo cà sa gấm, đội mũ tì lư, dáng điệu
đường hoàng, rảo bước vào triều. Hành Giả cũng mặc
một chiếc khăn da hổ với chiếc áo ngắn bằng vải
bông, cầm tờ điệp văn cùng đi.
Bát Giới nói:
- Không mang hai thằng trộm đi theo à?
Hành Giả nói:



--- PAGE 2135 ---

- Để chúng tôi vào tâu qua đã, rồi nhà vua có lệnh
sai người dẫn chúng đến.
Hai người bèn đi tới trước cửa triều môn, thấy lầu
son cửa tía, sẻ đỏ rồng vàng, vô cùng lộng lẫy. Tam
Tạng tới cửa Đông Hoa, vái chào quan Các môn đại
sứ rồi nói:
- Phiền ngài vào chuyển tấu giùm, bần tăng ở nước
Đại Đường bên phương Đông, vâng lệnh nhà vua đi
lấy kinh, muốn vào yết kiến đức vua, xin đổi điệp
văn.
Quân Hoàng môn đứng trước thềm tâu:
- Ngoài cửa có hai nhà sư quần áo hình dáng lạ
lùng, nói là người nước Đại Đường bên phương
Đông, thuộc Nam Thiệm Bộ Châu vâng lệnh nhà vua
sang phương Tây bái phật cầu kinh, muốn vào chầu
bệ hạ xin đổi điệp văn.
Quốc vương nghe xong truyền lệnh cho vào, Tam
Tạng dẫn Hành Giả vào triều. Trăm quan văn võ nhìn
thấy Hành Giả, ai cũng khiếp sợ. Người thì nói là hòa
thượng khỉ, người thì nói là hòa thượng mõm thiên
lôi, thấy đều sợ sệt, chẳng dám nhìn lâu. Tam Tạng
làm lễ tung hô vạn tuế trước thềm. Đại Thánh khoanh
tay cúi mình đứng bên cạnh chẳng hề nhúc nhích.
Tam Tạng tâu:



--- PAGE 2136 ---

- Thần là nhà sư nước Đại Đường bên phương
Đông, thuộc Nam Thiệm Bộ Châu, vâng lệnh nhà
vua đến chùa Đại Lôi Âm, nước Thiên Trúc bên
phương Tây bái Phật, cầu chân kinh. Dọc đường qua
xứ ta, không dám thiện tiện vượt qua, có điệp văn
mang theo, xin bệ hạ xem xét rồi cho đi.
Quốc vương nghe xong mừng lắm, hạ lệnh đưa vị
thánh tăng Đường triều lên điện Kim Loan, trải đệm
gấm mời ngồi. Một mình Tam Tạng lên điện, dâng
điệp văn lên, sau đó mới tạ ơn ngồi xuống.
Quốc vương cầm tờ điệp văn xem một lượt, trong
lòng mừng rỡ nói:
- Cứ như vua nước Đại Đường có bệnh, cầu được
cao tăng, chẳng ngại đường sá xa xôi, đi bái Phật cầu
kinh, còn hòa thượng của quả nhân ở đây, chỉ chuyên
nghề ăn trộm lừa vua hại nước mà thôi.
Tam Tạng nghe xong chắp tay hỏi:
- Tại sao lại lừa vua hại nước?
Quốc vương nói:
- Nước của quả nhân liệt vào bậc thượng bang ở
Tây vực, thường được các nước xung quanh triều
cống. Chẳng là nước trẫm có chùa Kim Quang, trong
chùa có một ngọn tháp báu bằng vàng, hào quang
chiếu sáng rực trời. Gần đây bọn nhà sư trong chùa



--- PAGE 2137 ---

ăn trộm bảo bối trong tháp, ba năm nay tháp không
phát sáng nữa. Và vì vậy ba năm nay nước ngoài
cũng không tới triều cống. Quả nhân rất lấy làm căm
giận.
Tam Tạng chắp tay cười, nói:
- Vạn tuế! Thật là “sai một ly đi một dặm”. Chiều
qua, bần tăng tới quý quốc, vừa tới cửa thành gặp
một đoàn hòa thượng mang xiềng đeo gông, có hỏi
họ bị tội gì. Họ nói họ là những người bị oan khuất ở
chùa Kim Quang. Chúng tôi bèn tới chùa tìm hiểu
cặn kẽ, thấy việc ấy không can hệ gì tới các nhà sư
trong chùa cả. Đêm ấy, bần tăng lên tháp quét dọn, đã
bắt được bọn yêu quái lấy trộm bảo bối rồi.
Quốc vương mừng lắm, hỏi:
- Bọn kẻ trộm ấy ở đâu?
Tam Tạng thưa:
- Hiện bị đồ đệ của bần tăng giữ ở chùa Kim
Quang.
Quốc vương lập tức giáng bài vàng: “Sai đội quân
cẩm y vệ đến chùa Kim Quang giải bọn yêu quái kẻ
trộm về, để đích thân quả nhân tra xét”. Tam Tạng lại
tâu:
- Vạn tuế! Tuy có quân cẩm y, nhưng phải có đồ đệ
của bần tăng đi cùng mới được.



--- PAGE 2138 ---

Quốc vương hỏi:
- Đồ đệ của khanh đâu?
Tam Tạng chỉ tay, nói:
- Người đứng ở bên thềm ngọc kia ạ.
Quốc vương nhìn thấy cả sợ nói:
- Thánh tăng phong nhã thế này, mà đồ đệ lại xấu
xí thế kia sao?
Tôn Đại Thánh nghe vậy lớn tiếng nói:
- Tâu bệ hạ, không nên “trông mặt mà bắt hình
dong, nước biển chớ có lấy cong đo lường”. Nếu chỉ
ưa người xinh đẹp thì làm sao bắt được yêu quái ăn
trộm?
Quốc vương nghe xong, chuyển sợ thành vui, nói:
- Thánh tăng nói đúng lắm. Trẫm đây chẳng phải
chọn nhân tài, chỉ cốt bắt được kẻ trộm, lấy lại được
bảo bối về cho bảo tháp là được.
Đoạn sai quan Đương giá sắp xếp xe kiệu, cùng
đội quân cẩm y đi theo thánh tăng giải yêu quái về.
Quan Đương giá lập tức sửa soạn một cỗ kiệu lớn,
một cây lọng vàng, cẩm y vệ điểm quan hiệu úy, mời
Hành Giả ngồi lên kiệu bát cống, tiền hô hậu ủng,
đến thẳng chùa Kim Quang. Khắp thành biết tin, ai



--- PAGE 2139 ---

nấy kéo nhau đi xem thánh tăng và yêu quái đông
như hội.
Bát Giới, Sa Tăng nghe thấy tiếng ồn ào, biết là
Quốc vương sai người tới, vội vàng ra nghênh đón,
thấy Hành Giả ngồi trên kiệu, chú ngốc cười ngất
nói:
- Sư huynh vinh hạnh quá nhỉ!
Hành Giả xuống kiệu, kéo Bát Giới, hỏi:
- Tôi vinh hạnh cái gì?
Bát Giới nói:
- Sư huynh đươc che lọng vàng, ngồi kiệu tám
người khiêng, thật đáng mặt chức phận Hầu vương.
Như thế không vinh hạnh là gì?
Hành Giả nói:
- Thôi đừng làm trò cười nữa.
Bèn cởi trói hai yêu quái, giải tới trình quốc
vương.
Sa Tăng nói:
- Sư huynh ơi, chúng em có được đi theo không?
Hành Giả nói:
- Chú ở lại trông ngựa, hành lý:
Các nhà sư mang gông nói:



--- PAGE 2140 ---

- Các ngài cứ đi hưởng ơn vua cả đi, để chúng tôi
ở đây trông giữ cho.
Hành Giả nói:
- Đã như vậy, chúng tôi vào tâu vua tha cho các
ngài.
Bát Giới túm một tên yêu quái, Sa Tăng túm một
tên. Tôn Đại Thánh lại ngồi vào kiệu, dẹp đường mở
lối, giải hai tên yêu quái vào triều.
Lát sau, đến trước thềm ngọc, Hành Giả tâu với
quốc vương:
- Yêu quái ăn trộm đã bị giải về.
Quốc vương bước xuống ngai vàng, cùng Đường
Tăng và các quan văn võ đưa mắt nhìn. Một tên
mang cứng vẩy đen, mõm nhọn, răng sắc; một tên
bụng ỏng, da trơn, mồm rộng, râu dài. Tuy chúng có
chân đi được, nhưng cũng chỉ là giống hình người mà
thôi. Quốc vương hỏi:
- Chúng bay là kẻ trộm ở đâu? Yêu tinh chốn nào?
Vào nước ta đã mấy năm? Lấy trộm bảo bối của ta từ
bao giờ? Cả bọn có bao nhiêu đứa? Họ tên là gì?
Mau khai ra cho thực!
Hai yêu quái quỳ xuống, quanh cổ máu bê bết, mà
vẫn không biết đau đớn. Chúng khai:



--- PAGE 2141 ---

- Trước đây ba năm, vào ngày một tháng bảy, có
người là Vạn Thánh Long Vương dẫn rất nhiều họ
hàng thân thích đến cư trú ở phía đông nam bảo
quốc, cách đây chừng một trăm dặm. Ấy là đầm Bích
Ba, núi Loạn Thạch. Long vương sinh được một
người con gái vô cùng xinh đẹp, và kén được một
chàng rể tên là Cửu Đầu phò mã, quảng đại thần
thông. Họ biết bảo tháp của bệ hạ có vật báu, bèn
cùng với Long Vương tìm cách lấy trộm. Trước hết,
giáng một trận mưa máu, sau sẽ lấy cắp xá lị. Hiện
bây giờ bảo bối xá lị đang chiếu sáng rực rỡ long
cung, đêm tối vẫn sáng tựa ban ngày. Công chúa lại
trổ tài ngấm ngầm bí mật lên lấy cắp cỏ Linh Chi của
Vương Mẫu mang về trồng làm báu vật ở trong đầm.
Chúng tôi không phải là bọn thủ lĩnh, chỉ là tiểu tốt
của Long Vương sai đến, bị bắt đêm qua. Chúng tôi
khai thực đấy ạ.
Quốc vương hỏi:
- Đã khai cung tại sao lại không khai họ tên?
Yêu quái thưa:
- Tôi tên Bôn Ba Nhi Bá, tên này là Bá Ba Nhi
Bôn. Bôn Ba Nhi Bá là yêu quái cá trê, Bá Ba Nhi
Bôn là yêu tinh cá sộp.



--- PAGE 2142 ---

Quốc vương sai quân cẩm y giam giữ chúng cẩn
thận, đoạn ra lệnh:
- Tha tội mang gông cho các nhà sư chùa Kim
Quang. Truyền ngay cho quan Quang lộc tự đặt tiệc ở
điện Kỳ Lân để trẫm thưởng công thánh tăng bắt
trộm và nhờ thánh tăng đi bắt bọn đầu sỏ.
Quan Quang lộc tự lập tức sửa soạn hai loại tiệc
chay, tiệc mặn. Quốc vương mời bốn thầy trò Đường
Tăng lên điện Kỳ Lân ngồi và nói:
- Thánh tăng tôn hiệu là gì?
Đường Tăng chắp tay thưa:
- Bần tăng vốn họ Trần, pháp danh là Huyền
Trang, đội ơn nhà vua ban cho họ Đường, hiệu là
Tam Tạng.
Quốc vương hỏi tiếp:
- Các đồ đệ của thánh tăng hiệu là gì?
Tam Tạng đáp:
- Họ đều không có hiệu. Người thứ nhất là Tôn
Ngộ Không, người thứ hai là Trư Ngộ Năng, người
thứ ba là Sa Ngộ Tĩnh. Họ đều do đức Quan Thế Âm
Bồ Tát ở Nam Hải đặt tên cho. Sau đó họ nhận bần
tăng làm sư phụ, bần tăng đặt tên cho Ngộ Không là
Hành Giả, Ngộ Năng là Bát Giới, Ngộ Tĩnh là Sa
Hòa Thượng.



--- PAGE 2143 ---

Quốc vương nghe xong, mời Tam Tạng ngồi ở
trên, Tôn Hành Giả ngồi bên cạnh, chỗ hàng đầu bên
trái; Bát Giới, Sa Tăng ngồi bên cạnh, chỗ hàng đầu
bên phải. Các thức toàn là món chay: hoa quả, rau
dưa, trà thơm, cơm tẻ. Phía đằng trước là bàn tiệc
mặn, có quốc vương ngồi trên; phía dưới là trăm bàn
tiệc mặn nữa cho bá quan văn võ ngồi dự. Các quan
tạ ơn vua, đồ đệ xin phép sư phụ rồi ngồi xuống.
Quốc vương chuốc chén, Tam Tạng không dám uống
rượu. Ba đồ đệ đều nhận chén rượu vào tiệc. Lại nghe
thấy tiếng đàn sáo hòa nhau du dương. Đó là ty giáo
phường tấu nhạc. Bát Giới mở to thực quản, ăn như
rồng cuốn, uống như rồng leo[266]. Chén sạch sẽ
mọi thức hoa quả rau dưa trên bàn tiệc. Một lát sau,
cơm canh được mang lên thêm. Bát Giới cũng ăn
nhẵn nhụi không còn một hột. Rượu hết tuần này đến
tuần khác, Bát Giới cũng không từ chối một chén
nào. Bữa tiệc vui vẻ kéo dài cho tới quá trưa mới dứt.
Tam Tạng cảm tạ nhà vua cho dự yến tiệc, quốc
vương giữ lại, nói:
- Bữa tiệc này tạm gọi là buổi đầu ban thưởng
công lao bắt yêu quái của thánh tăng.
Đoạn bảo với quan Quang lộc tự:



--- PAGE 2144 ---

- Mau mau dọn tiệc sang cung Kiến Chương, để
mời thánh tăng đến đó định mưu kế bắt bọn đầu sỏ,
lấy lại bảo bối trả bảo tháp.
Tam Tạng nói:
- Nếu muốn bắt yêu quái lấy lại bảo bối, thì mong
bệ hạ đừng phiền phức đặt tiệc nữa. Bần tăng xin từ
biệt bệ hạ để đi bắt yêu quái đây.
Quốc vương không nghe, nhất định mời bằng được
thầy trò đến cung Kiến Chương, dự một bữa tiệc nữa.
Quốc vương nâng chén rượu, hỏi:
- Vị thánh tăng nào dẫn tướng mang quân đi bắt
yêu quái?
Tam tạng đáp:
- Sai đồ đệ cả là Tôn Ngộ Không đi.
Đại Thánh khoanh tay vâng lệnh. Quốc vương hỏi:
- Tôn trưởng lão đi thì cần bao nhiêu quân? Bao
giờ rời khỏi thành?
Bát Giới không nhịn nổi, lớn tiếng quát:
- Dùng quân với lính làm gì! Mà cần quái gì giờ
giấc! Nhân lúc này cơm lo rượu say, tôi cùng đi với
sư huynh, ra tay bắt về luôn!
Tam Tạng mừng lắm, nói:
- Bát Giới dạo này siêng năng quá!



--- PAGE 2145 ---

Hành Giả nói:
- Đã vậy thì để Sa Tăng trông nom sư phụ, hai
chúng con sẽ đi.
Quốc vương nói:
- Hai vị trưởng lão không dùng quân lính thì cần
binh khí gì?
Bát Giới cười nói:
- Binh khí của bệ hạ, chúng tôi không dùng được.
Anh em chúng tôi đã có khí giới tùy thân rồi.
Quốc vương nghe nói, vội vàng rót chén rượu to
tiễn Hành Giả, Bát Giới lên đường.
Tôn Đại Thánh nói:
- Chúng tôi không uống rượu nữa, chỉ cần bệ hạ
sai quân cẩm y giải hai tiểu yêu ra đây, để chúng tôi
bắt chúng dẫn đường.
Quốc vương vừa hạ lệnh, hai tiểu yêu lập tức được
dẫn ra. Hai người túm lấy hai tên tiểu yêu, cưỡi lên
ngọn gió, sử phép nhiếp thân, đi thẳng về hướng
đông nam. Chà! Thực là:
Vua tôi vừa thấy bay mây gió
Mới biết thầy trò bậc thánh tăng.



--- PAGE 2146 ---

Cuối cùng chuyến đi này bắt quái như thế nào?
Xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2147 ---


HỒI THỨ SÁU MƯƠI BA
Hai sư diệt quái náo long cung
Các thánh trừ tà thu bảo bối
Lại nói chuyện quốc vương nước Tế Trại cùng
công khanh trong triều nhìn thấy Tôn Đại Thánh và
Bát Giới túm hai tên tiểu yêu cưỡi gió mây phơi phới
bay đi, thì ai nấy ngẩng mặt lên trời vái lạy, nói:
- Lời nói thật không sai! Ngày nay mới biết bậc
thần tiên Phật sống!
Khi thấy hai người bay đi mất hút rồi, bèn quay lại
vái lạy Tam Tạng, Sa Tăng, nói:
- Quả nhân người trần mắt thịt, chỉ tưởng các vị đồ
đệ có sức khỏe bắt bọn yêu quái ăn trộm thôi, biết
đâu là bậc thượng tiên biết đi mây về gió.
Tam Tạng nói:
- Bần tăng chẳng có pháp lực ấy, dọc đường toàn
nhờ cậy vào ba đồ đệ này cả.
Sa tăng nói:
- Chẳng giấu bệ hạ, sư huynh cả của tôi là Tề
Thiên Đại Thánh đã quy y. Anh ấy từng đại náo thiên
cung, sử dụng một cây gậy sắt nạm vàng, mười vạn



--- PAGE 2148 ---

thiên binh không sao địch nổi, đến nỗi Thái Thượng
lão quân sợ hãi, Ngọc Hoàng Thượng Đế kinh hoàng.
Sư huynh hai của tôi là Thiên Bồng nguyên soái cũng
theo chính quả. Anh ấy đã từng chỉ huy tám vạn thủy
binh ở Thiên Hà. Còn đệ tử tôi chẳng có pháp lực, chỉ
là Quyền Liêm đại tướng quân mà thôi. Anh em
chúng tôi nếu bảo làm việc khác thì bất tài, chứ bảo
làm những việc đại loại như trừ yêu tróc quái, diệt
giặc trừ gian, khoét trời đào giếng, phục hổ hàng
long, cho đến lật biển nghiêng sông thì cũng biết đôi
chút. Còn những việc đi mây về mù, gọi gió kêu
mưa, dời vật đổi sao, đuổi trăng gánh núi thì chỉ là
việc xoàng, có gì đáng nói!
Quốc vương nghe nói càng thêm mười phần cảm
phục, mời Đường Tăng lên ngồi trên, luôn miệng gọi
là “Lão Phật”, gọi bọn Sa Tăng là “Bồ Tát”. Khắp
triều văn võ mừng vui, cả nước thứ dân lạy tạ.
Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh và Bát Giới cưỡi
trận cuồng phong, cắp hai tên tiểu yêu tới đầm Bích
Ba, núi Loạn Thạch, dừng mây, rút cây gậy sắt ra thổi
một hơi tiên khí, miệng hô “biến”, biến thành một
chiếc giới đao, cắt hai tai yêu quái cá sộp, cắt môi
yêu tinh cá trê, đoạn thả hai con cá xuống nước, quát:



--- PAGE 2149 ---

- Mau về báo cho Vạn Thánh Long Vương biết ta
là Tề Thiên Đại Thánh Tôn Ngộ Không đang ở đây,
bảo hắn phải trả ngay bảo bối trong tháp chùa Kim
Quang, nước Tế Trại, thì ta tha chết cho cả lò cả ổ
nhà hắn. Nếu nói nửa lời “không”, thì ta sẽ dốc cạn
đầm này, giết sạch lớn bé già trẻ không còn một
mống!
Hai tiểu yêu quái thoát chết, cắn răng chịu đau,
mang theo cả dây trói lặn xuống nước, các loài thủy
quái rùa, giải, ba ba, tôm, cua, cá trông thấy sợ quá,
xúm lại hỏi:
- Hai anh làm sao mà tha lôi cả dây trói về đây
thế?
Một tên bưng tai lắc đầu vẫy đuôi, một tên che
mồm, giậm chân vỗ ngực, cả hai nhăn nhó la lối vào
thẳng cung điện Long Vương bảo:
- Thưa đại vương, tai họa rồi!
Vạn Thánh Long Vương đang ngồi uống rượu với
Cửu Đầu phò mã, bỗng thấy hai tiểu yêu vào, bèn
ngưng chén hỏi tai họa gì. Hai tên kia liền bảo:
- Đêm qua chúng tôi đi tuần tra, bị Đường Tăng,
Tôn Hành Giả quét tháp bắt sống, dùng dây sắt trói
nghiến lại, sáng nay mang giải đến trình quốc vương
rồi lại bị Hành Giả, Bát Giới túm cả hai mang tới đây



--- PAGE 2150 ---

cắt tai, xẻo môi, ném xuống nước, bắt chúng tôi về
báo, đòi trả bảo bối trên đỉnh tháp.
Hai tên kể hết đầu đuôi một lượt, Long Vương
nghe nói đến Tôn Hành Giả Tề Thiên Đại Thánh thì
sợ quá, hồn vía rụng rời, run rẩy nói với phò mã:
- Con ơi, người khác thì còn liệu kế được. Chứ
đúng là hắn thì không hay rồi.
Phò mã cười nói:
- Nhạc phụ cứ yên tâm, con từ nhỏ học chút võ
nghệ, cũng đã gặp gỡ nhiều hào kiệt trong thiên hạ,
sợ cóc gì hắn! Để con ra đánh nhau với hắn ba hiệp,
bắt hắn phải cúi đầu hàng phục, không dám nho
nhoe.
Đoạn yêu quái đứng dậy mặc áo giáp, cầm một
loại binh khí gọi là “xẻng nguyệt nha” ra khỏi cung,
rẽ làn nước, đứng trên mặt đầm quát lớn:
- Thằng nào là Tề Thiên Đại Thánh mau ra nộp
mình!
Hành Giả, Bát Giới đứng trên bờ đầm, nhìn yêu
thấy yêu quái ăn mặc:
Đầu đội mũ bạc trắng
Ngời ngời tựa tuyết rơi
Giáp đâu mâu trên người



--- PAGE 2151 ---

Long lanh như sương sớm
Bên ngoài khoác báo gấm
Đẹp tựa ngọc lông mày
Lưng thắt đai tê dày
Hệt mãng xà hóa biến
Tay cầm “nguyệt nha xẻng”
Ráng bay chớp lóe theo
Chân đi hài da heo
Sóng tung, nước không tụ
Xa nhìn một đầu thú
Gần: tứ phía mặt người
Trước mắt, sau mắt soi
Tám phương nhìn thấu tỏ
Trái, phải mồm sáng rõ
Chín miệng đều nói năng
Tiếng quát rộn không gian
Tựa bạc kêu lanh lảnh.
Hắn chẳng thấy ai trả lời, lại quát câu nữa:
- Thằng nào là Tề Thiên Đại Thánh?
Hành Giả vuốt vuốt cây gậy sắt nạm vàng, nói:
- Lão Tôn đây!



--- PAGE 2152 ---

Yêu quái nói:
- Nhà cửa ở đâu? Xuất thân phương nào? Tại sao
lại đến nước Tế Trại làm chân giữ tháp cho quốc
vương, cả gan bắt lâu la của ta, lại còn dám hành
hung đến núi báu của ta thách đấu?
Hành Giả quát lớn:
- Đồ yêu quái ăn trộm kia! Nhà ngươi lại đây nghe
ta nói này:
Quê lão ở Hoa quả sơn
Tức Thủy liêm động giữa ngàn biển xa
Thuở nhỏ tu luyện công già
“Tề Thiên Đại Thánh” ấy là trời phong
Chỉ vì đại náo thiên cung
Thiên binh thần tướng khó lòng hàng Tôn.
Mời Như Lai trổ pháp môn
Vô biên pháp lực người trần tránh sao?
So tài thi đấu thấp cao
Ngón tay hóa núi đè sao nặng nề
Năm trăm năm trước xa xa
Quan âm khuyến thiện cứu ta thoát nào
Có vị Thánh tăng Huyền Trang
Cầu kinh bái Phật tìm đường sang Tây



--- PAGE 2153 ---

Cứu ta, ta nhận làm thầy
Trừ ma bắt quái từ đây tu hành
Đến đây gặp Tế Trại thành
Tăng nhân oan khuất trăm vành thảm thương
Chúng ta hỏi rõ nguồn cơn
Hóa ra đỉnh tháp không còn hào quang
Sư phụ quét tháp tỏ tường
Canh ba khuya khoắt đêm đương vắng người
Bắt được yêu quái cung khai
Biết rằng bảo bối các người lấy đi
Thủ phạm chính Long Vương kia
Vạn Thánh công chúa cũng là liên danh
Gây trận mưa máu hôi tanh
Lấy trộm bảo bối để dành chẳng sai
Tội bay đã rõ mười mươi
Quốc vương hạ lệnh ta thời đến đây.
Tìm nhà ngươi bắt về ngay
Cần gì phải hỏi lão này là ai
Mau đem bảo bối chớ sai
Thì tha cả ổ nhà mày cho xong
Nhược bằng ngu tối hành hung



--- PAGE 2154 ---

Ta làm núi đổ, đầm không tức thì!
Phò mã nghe xong, hi hi cười nhạt, nói:
- A, té ra nhà ngươi là hòa thượng đi lấy kinh. Vậy
đừng có dây vào những chuyện không đâu! Ta lấy
trộm bảo bối của họ đấy, nhà ngươi là người đi lấy
kinh, thì có can gì, mà đến đây gây sự?
Hành Giả nói:
- Đồ yêu quái ăn trộm không biết lý lẽ kia! Ta tuy
không chịu ân huệ gì của quốc vương, không dùng
hạt cơm miếng nước nào của quốc vương, lẽ ra
không cần phải gắng sức vì quốc vương làm gì.
Nhưng nhà ngươi lấy trộm bảo bối, làm ô uế bảo
tháp, gây oan khổ cho các nhà sư chùa Kim Quang từ
mấy năm nay rồi. Họ là đồng môn, đồng khí với ta,
tại sao ta lại không cố gắng giúp họ để tỏ bày nỗi oan
uổng?
Phò mã nói:
- Nhà ngươi đã nói như vậy, hẳn là muốn thách
đấu chăng? Thường có câu: “Võ không làm thiện”,
chỉ sợ khi đã ra tay, chẳng còn tình nghĩa, nhất thời ta
hại tính mạng nhà ngươi, thì hỏng cả việc đi lấy kinh
đấy!
Hành Giả cả giận, quát mắng:



--- PAGE 2155 ---

- Đồ yêu quái ăn trộm khốn khiếp kia! Sức yếu sao
mà dám to mồm như thế? Lại đây, nếm thử một gậy
của lão Tôn!
Phò mã chẳng chút sợ hãi, giơ xẻng nguyệt nha lên
đỡ. Bên sườn núi Loạn Thạch một trận đánh nhau dữ
dội diễn ra:
Yêu ma trộm bảo bối
Bảo tháp tối vô chừng
Hành Giả bắt yêu báo quốc vương
Tha cho tiểu yêu về đáy nước
Long Vương sợ hãi vội bàn bạc
Cửu Đầu phò mã trổ uy phong
Mặc giáp ngoi lên giở thói hành hung
Tề Thiên Đại Thánh nổi cơn giận dữ
Gậy sắt vung lên thật đáng sợ
Yêu quái mười tám mắt, chín đầu
Hào quang sáng rực phóng trước sau
Hành Giả đôi tay nghìn cân nặng
Xẻng tựa vầng trăng hồi đầu tháng
Gậy như sương sớm sáng dặm dài
Người này nói:
“Nhà ngươi bất lương cắp bảo bối



--- PAGE 2156 ---

Chớ có coi thường, đồ vô lại
Trả ngay bảo bối sẽ bình an!”
Gậy quay, xẻng đỡ giành phần hơn
Chưa rõ ai thua và ai thắng!
Hai người đánh nhau qua lại đến hơn ba mươi
hiệp, không phân thắng bại. Trư Bát Giới đứng ở đầu
núi thấy hai người đánh nhau mê mải, bèn vung đinh
ba, nhằm lưng yêu quái bổ một nhát. Nguyên yêu
quái có chín đầu, phía nào cũng có mắt nhìn thấy rõ
ràng, thấy Bát Giới bổ vào lưng mình, bèn đưa lưỡi
xẻng đỡ cây đinh ba, cán xẻng thì ngăn cây gậy.
Đánh nhau thêm dăm bảy hiệp nữa, biết không thể
cùng một lúc đón đỡ trước sau, bèn cuộn một vòng,
nhảy vút lên tầng không, hiện rõ là một con trùng
chín đầu, hình dạng cực kỳ dữ tợn, làm cho mọi
người phải chết khiếp! Trông hắn:
Lông vũ màu như gấm
Khắp mình mịn tựa bông
Hình thù như chim sắt
Móng chân cong nhọn hoắt
Chín đầu vây lấy nhau
Vỗ cánh bay cực mau
Đại bàng còn thua kém



--- PAGE 2157 ---

Tiếng kêu vang trời thẳm
To hơn tiếng hạc tiên
Mắt lấp lánh hào quang
Chim chóc nào sánh nổi?
Bát Giới trông thấy sợ quá, nói:
- Sư huynh ơi, từ khi em làm người chưa từng
trông thấy loài ác điểu nào như thế này bao giờ!
Không biết khí huyết gì mà sinh ra loại cầm thú này
vậy nhỉ?
Hành Giả nói:
- Thật là hiếm thấy! Thật là hiếm thấy! Để tôi đánh
đuổi nó nhé!
Đoạn Đại Thánh nhảy vút lên đám mây lành, đứng
trên không trung, vung gậy sắt nhằm đầu yêu quái bổ
xuống. Yêu quái ưỡn người, vỗ cánh bay nghiêng,
vèo một cái sà xuống sườn núi, nửa mình lại mọc ra
một cái đầu, mồm ngoác rộng, đỏ lòm như chậu máu,
ngoạm vào bờm Bát Giới lôi đi sềnh sệch, kéo xuống
đáy đầm Bích Ba.



--- PAGE 2158 ---

Đến ngoài long cung, yêu quái hiện rõ nguyên
hình như lần trước, ném huỵch Bát Giới xuống đất,
gọi:
- Bọn nhỏ đâu?
Các loài yêu tinh cá mè, cá trôi, cá rô, cá chép, rùa,
giải, ba ba ùa cả đến, miệng hô:
- Có chúng tôi!
Phò mã nói:



--- PAGE 2159 ---

- Trói lão hòa thượng này vào đằng kia để báo thù
cho mấy thằng tiểu tốt đi tuần của ta!
Bọn tiểu yêu reo hò ầm ĩ, khiêng Bát Giới đi. Long
Vương vui mừng ra đón, nói:
- Con đã lập công rồi à? Làm thế nào con bắt được
hắn đấy?
Phò mã kể lại một lượt. Lão Long Vương lập tức
sai đặt tiệc rượu thưởng công con rể. Chuyện không
nói nữa.
Lại nói chuyện Tôn Hành Giả thấy yêu quái bắt
Bát Giới, trong lòng sợ hãi, nói:
- Thằng này lợi hại thật! Bây giờ về triều yết kiến
sư phụ thì quốc vương sẽ cười cho. Nhưng ta mở
mồm thách đánh, có một mình biết làm thế nào? Vả
lại công việc dưới nước ta không quen. Chi bằng ta
biến hóa ra loài gì chui xuống, xem yêu quái giam
chú ngốc ở đâu đã. Nếu thuận lợi ta sẽ cứu hắn ra.
Đoạn Đại Thánh bắt quyết, lắc mình một cái, biến
mình thành một con cua chui xuống nước, đến thẳng
trước lầu. Do lần trước Đại Thánh ăn trộm con thú
mắt vàng của Ngưu Ma Vương nên đã thuộc đường
lối, bèn bò đến thẳng trước cung khuyết, thấy lão
Long Vương cùng con thú chín đầu đang ngồi uống
rượu hể hả. Hành Giả không dám tới gần, bèn bò



--- PAGE 2160 ---

sang phía hành lang bên đông, thấy mấy yêu quái
tôm, cua đang tung tăng nô đùa. Hành Giả lắng nghe
chúng trò chuyện một lát, học ngay được cách ăn nói
của chúng bèn hỏi:
- Ngài phò mã bắt được lão hòa thượng mõm dài,
hắn đã chết chưa nhỉ?
Bọn yêu quái đáp:
- Chưa. Vẫn bị trói rên ư ử ở hành lang phía tây
kia kìa.
Hành Giả nghe nói, lại lẳng lặng bò sang hành lang
bên tây, quả thấy chú ngốc bị trói vào chân cột đang
rên hư hử, bèn tới gần hỏi:
- Bát Giới, chú nhận ra tôi không?
Bát Giới nghe tiếng, nhận ra Hành Giả, liền gọi:
- Sư huynh ơi, làm thế nào bây giờ? Hắn bắt được
em rồi!
Hành Giả thấy xung quanh không có người, bèn
cắn đứt dây thừng bảo Bát Giới chạy.
Chú ngốc được cởi trói, nói:
- Sư huynh ơi, binh khí của em đã bị nó lấy mất,
biết làm thế nào?
Hành Giả hỏi:
- Chú biết hắn cất ở đâu không?



--- PAGE 2161 ---

Bát Giới đáp:
- Chắc là yêu quái mang cất vào cung điện.
Hành Giả nói:
- Chú em ra ngoài cổng lầu trước, đợi ta nhé.
Bát Giới thoát chết, lẳng lặng đi ra. Hành Giả lại
bò vào cung điện, thấy góc bên trái hào quang sáng
chói, biết là cây đinh ba của Bát Giới phát sáng, bèn
dùng phép ẩn thân, lấy trộm đinh ba đi ra, đến cổng
lầu cất tiếng gọi:
- Bát Giới, cầm lấy binh khí!
Chú ngốc lấy lại được cây đinh ba, nói:
- Sư huynh ạ, sư huynh cứ ra trước đi, để lão Trư
đánh thốc vào cung điện. Nếu thắng thì bắt cả ổ nhà
nó. Nếu thua bỏ chạy, thì sư huynh đứng trên bờ đầm
ứng cứu nhé!
Hành Giả mừng lắm, bảo phải cẩn thận, Bát Giới
nói:
- Không sợ! Tài nghệ dưới nước em cũng biết đôi
chút. Bát Giới thắt lại chiếc áo dài đen, hai tay nắm
chiếc cây đinh ba, hét vang một tiếng, đánh thốc vào.
Các loài thủy tộc lớn nhỏ sợ quá, chạy thục mạng
vào bảo:



--- PAGE 2162 ---

- Hỏng rồi! Lão hòa thượng mõm dài dứt đứt dây
thừng đang đánh vào đây!
Long Vương cùng con thú chín đầu và cả nhà trở
tay không kịp, nhảy xổ chạy trốn. Chú ngốc chẳng kể
nguy hiểm xông vào cung điện, vung đinh ba đập vỡ
cánh cửa, bàn ghế, bao nhiêu đồ ăn thức uống đều
đập nát vụn hết cả. Có bài thơ làm chứng rằng:
Mộc mẫu bị quái bắt đi[267]
Tâm viên nghĩ cách cứu nguy chẳng đừng[268]
Khoe tài ngầm cởi dây thừng
Trổ thần thông giỏi hờn dâng ngút trời
Phò mã dắt vợ trốn rồi
Long vương run rẩy im hơi kinh hồn
Hãi hùng rồng cháu, rồng con
Thủy cung gác tía lầu son tan tành.
Lần này, Bát Giới đập nát tấm bình phong đồi mồi,
ném vỡ vụn những cây san hô. Con thú chín đầu đem
công chúa trốn biệt ở bên trong, rồi vội vàng cầm cây
xẻng nguyệt nha chạy ra ngoài cung điện quát lớn:
- Con lợn khốn khiếp kia! Cớ sao dám càn rỡ làm
kinh động gia quyến của ta?
Bát Giới quát mắng:



--- PAGE 2163 ---

- Đồ yêu quái ăn trộm kia! Cớ sao nhà ngươi dám
bắt ta? Lần này không phải tại ta, mà chính nhà
ngươi mời ta đến đánh nhé! Mau mau đem bảo bối
trả ngay để ta mang về trả cho quốc vương là xong
việc. Bằng không, ta sẽ giết chết cả ổ nhà ngươi!
Yêu quái đâu chịu buông tha, nghiến răng nghiến
lợi đánh nhau với Bát Giới. Long Vương vừa lúc trở
lại hoàn hồn, dẫn rồng con, rồng cháu cầm thương
xách đao, nhất tề xông vào đánh giúp. Bát Giới thấy
sự thể bất lợi, bèn đánh nhử một miếng đinh ba, rồi
quay người chạy miết. Long Vương dẫn quân đuổi
theo. Một lát sau, bọn họ đã ngoi ra khỏi mặt nước,
đánh nhau trên mặt đầm.
Lại nói chuyện Tôn Hành Giả đứng đợi trên bờ
đầm, bỗng thấy bọn chúng đuổi theo Bát Giới ra khỏi
làn nước, bèn nhảy vút lên mây, rút gậy sắt quát lớn:
- Chớ chạy!
Đoạn sà xuống đập một phát nát bét đầu Long
Vương. Than ôi, máu me lênh láng đỏ ngầu cả mặt
nước đầm, xác giạt vẩy trôi theo dòng nước. Rồng
con, rồng cháu sợ quá, bỏ chạy tháo thân. Cửu Đầu
phò mã vớt lấy xác Vạn Thánh, chạy thẳng về cung.
Hành Giả, Bát Giới cũng không đuổi theo, quay
lên bờ kể lại chuyện trước.



--- PAGE 2164 ---

Bát Giới nói:
- Tên ấy nhuệ khí đã nhụt! Hắn bị đường đinh ba
của em đánh cho tới tấp nên phách tán hồn bay! Em
đang đánh nhau với tên phò mã, lại bị Long Vương
đuổi tới. May nhờ có sư huynh đập chết hắn. Bây giờ
thằng ấy quay về, nhất định hắn làm ma cúng tế,
chẳng ra nữa đâu. Vả lại trời tối rồi, biết làm thế nào?
Hành Giả nói:
- Sợ gì trời tối! Nhân cơ hội này, chú cứ xuống
đánh nữa đi, lấy cho bằng được bảo bối mới quay về
triều.
Chú ngốc tỏ vẻ chán nản, ngần ngại ngập ngừng.
Hành Giả thúc giục:
- Chú bất tất phải nghi ngại, cứ dẫn nó ra đây như
vừa rồi, để tôi đánh cho.
Hai người đang bàn bạc, bỗng thấy cuồng phong
cuồn cuộn, trời đất mịt mù, thổi thốc từ phương Đông
sang phương Nam. Hành Giả để ý quan sát, hóa ra là
Nhị Lang Hiển Thánh dẫn sáu anh em Mai Sơn, dắt
chim ưng, chó săn, gánh một xâu cáo thỏ, khiêng
lủng lẳng hươu nai, ai nấy lưng đeo cung ứng, tay
cầm đao sắc, lướt gió theo mây, ầm ầm đi tới.
Hành Giả nói:



--- PAGE 2165 ---

- Chú Bát Giới ơi, đó là bảy anh em Nhị Thánh của
ta. Chú ra nói khéo giữ họ lại, đánh giúp chúng ta,
may ra thành công thì là một cơ hội lớn đấy.
Bát Giới nói:
- Đó là anh em, thì sư huynh phải đi mời.
Hành Giả nói:
- Nhưng trong đó có Hiển Thánh đại ca đã từng
hàng phục ta, ta gặp không tiện. Chú cứ ra đón ở trên
mây rồi gọi: “Chân Quân, xin ngài tạm dừng, có Tề
Thiên Đại Thánh cúi chào ở đây”. Ngài ấy nghe nói
đến ta nhất định dừng lại. Chờ ngài yên vị, ta sẽ đến
gặp.
Chú ngốc nhảy vút lên mây, rồi đứng xuống đỉnh
núi lớn tiếng gọi:
- Thưa Chân Quân, tạm dừng xa giá, có Tề Thiên
Đại Thánh xin được gặp.
Hiển Thánh nghe thấy, lập tức hạ lệnh sáu anh em
dừng lại, chào Bát Giới xong, bèn hỏi:
- Tề Thiên Đại Thánh ở đâu?
Bát Giới đáp:
- Hiện đang ở dưới núi
Nhị lang nói:
- Các anh em đi mời Đại Thánh lại đây.



--- PAGE 2166 ---

Sáu anh em: Khang, Trương, Diêu, Lý, Quách,
Trực bước ra khỏi hàng quân cất tiếng gọi:
- Anh Tôn Ngộ Không ơi, đại ca có lời mời.
Hành Giả bước đến chào mọi người, rồi cùng lên
đỉnh núi. Nhị Lang bước tới đón, nắm tay Hành Giả,
nói:
- Nghe nói Đại Thánh đã thoát nạn lớn, thụ giáo Sa
Môn, bao giờ thành công được ngồi tòa sen! Xin
chúc mừng! Chúc mừng!
Hành Giả nói:
- Không dám! Trước đây đội ơn to chưa báo được
mảy may. Tuy thoát nạn sang Tây, nhưng chưa biết
công hạnh rồi sẽ thế nào. Hiện giờ đi qua nước Tế
Trại, cứu các nhà sư thoát nạn, bắt bọn yêu quái ăn
trộm bảo bối ở đây, may gặp xa giá sáu anh em,
mạnh dạn xin anh em nán lại giúp sức. Không biết
huynh trưởng từ đâu tới, có bằng lòng hay không?
Nhị Lang cười, nói:
- Ta nhân rảnh rỗi vô sự, cùng mấy anh em đi săn
về, may gặp Đại Thánh quý mến giữ lại, thật cảm
động về tình cố cựu ấy. Nếu được Đại Thánh cho hợp
sức hàng yêu, thì đâu dám chối từ. Nhưng không biết
yêu quái trộm cắp nào ở chốn này?
Sáu thánh nói:



--- PAGE 2167 ---

- Đại ca quên rồi à. Nơi đây là núi Loạn Thạch,
chân núi có đầm Bích Ba, là long cung của Vạn
Thánh.
Nhị Lang kinh ngạc, nói:
- Vạn Thánh Long Vương sao lại gây sự, dám ăn
trộm bảo bối?
Hành Giả nói:
- Gần đây hắn kén được một phò mã là một con
thú chín đầu đã thành tinh. Bố vợ con rể hùa nhau
làm giặc, giáng xuống một trận mưa máu ở nước Tế
Trại, rồi ăn trộm bảo bối xá lị Phật ở đỉnh bảo tháp
chùa Kim Quang. Quốc Vương không hay biết cứ bắt
các nhà sư trong chùa tra khảo đánh đập. Sư phụ tôi
từ bi thương xót, ban đêm lên quét tháp, và lúc ấy tôi
bắt được hai tiểu yêu ngay ở đỉnh tháp. Bọn chúng
được Long Vương sai tới tuần tra. Sáng nay chúng
tôi đã giải bọn chúng vào triều, chúng đã thực thà
cung khai hết. Quốc Vương bèn sai sư phụ tôi đi
hàng phục yêu quái. Sư phụ lại sai chúng tôi đến đây.
Trận đánh trước, con thú chín đầu ấy mọc một chiếc
đầu ở sườn quắp đi mất Bát Giới. Tôi lại biến hóa
chui xuống nước cứu Bát Giới. Vừa rồi đánh nhau
một trận to, tôi đã giết chết được Long Vương rồi.
Thằng con rể vớt xác về làm ma. Hai chúng tôi đang



--- PAGE 2168 ---

bàn cách đánh tiếp, thì thấy xa giá huynh trưởng tới,
nên mới mạn phép thế này.
Nhị Lang nói:
- Đã giết được Long Vương rồi, thì phải đánh luôn,
để tên ấy không kịp trở tay, tiêu diệt hết cả nhà, cả ổ
nhà nó luôn.
Bát Giới nói:
- Đúng là như vậy, nhưng trời tối rồi biết làm sao
được?
Nhị Lang nói:
- Binh pháp có câu: “Việc đánh nhau không đợi
giờ”, lo gì trời tối?
Bốn anh em Khang, Diêu, Quách, Trực nói:
- Đại ca chớ vội. Gia thuộc tên ấy ở cả đấy chắc
chẳng đi đâu được. Tôn nhị ca lại là khách quý, Trư
Cương Liệp cũng đã theo chính quả, trong doanh
chúng ta còn đủ rượu ngon thực phẩm mang theo, sai
bọn nhỏ nổi lửa, đặt tiệc ngay tại đây, một là để chúc
mừng hai vị quý khách, hai là để chúng ta cùng nhau
tâm sự, họp vui một đêm, sớm mai khiêu chiến cũng
không muộn.
Nhị Lang mừng lắm, nói:
- Hiền đệ nói chí lý lắm!



--- PAGE 2169 ---

Lập tức sai bọn tiểu hiệu đặt tiệc. Hành Giả nói:
- Đâu dám chối từ tấm thịnh tình của các vị.
Nhưng từ ngày tôi làm hòa thượng, chỉ toàn ăn chay,
sợ ăn mặn không tiện.
Nhị Lang nói:
- Có đủ cả oản phẩm, hoa quả và loại rượu thuần
khiết.
Thế là dưới ánh trăng sao vằng vặc, chiếu đất màn
trời, mấy anh em nâng chén giãi bày tình cũ.
Đêm khuya tịch mịch, dài đằng đẵng, nhưng quá
vui nên dường như ngắn lại. Chẳng mấy chốc đằng
đông đã hửng sáng. Bát Giới uống chén rượu, khiến
lòng hăng hái phấn chấn, nói:
- Trời sắp sáng rồi, lão Trư nhảy xuống nước khiêu
chiến đây.
Nhị Lang nói:
- Nguyên soái cẩn thận, chỉ cần dẫn dụ hắn ra đây
để anh em chúng tôi ra tay.
Bát Giới cười nói:
- Tôi hiểu! Tôi hiểu!
Đoạn thắt áo, cầm đinh ba, dùng phép rẽ nước
nhảy xuống, đến thẳng cổng lầu hò hét đánh thốc vào
trong điện.



--- PAGE 2170 ---

Lúc ấy đám rồng con đang mặc áo xô, khóc lóc
cạnh thi thể Long Vương. Rồng cháu và tên phò mã
đang sửa soạn quan tài ở phía sau. Bát Giới vừa chửi,
vừa đánh thốc vào, tay vung lên cây đinh ba thực
nặng, bổ một nhát thủng chín lỗ trên đầu rồng con.
Long bà và mọi người sợ quá, bỏ chạy toán loạn vào
bên trong khóc lóc:
- Tên hòa thượng mõm dài đánh chết con ta rồi!
Phò mã nghe nói lập tức cầm xẻng nguyệt nha, dẫn
đám rồng cháu xông ra bên ngoài đánh Bát Giới. Bát
Giới vung đinh ba đón đỡ, vừa đánh vừa rút nhảy ra
khỏi mặt nước.



--- PAGE 2171 ---

Tề Thiên Đại Thánh cùng bảy anh em đứng trên
bờ nhất tề xông lên, thương đao chém loạn, đâm nát
lũ rồng cháu thành một đống thịt nhầy nhụa. Phò mã
thấy bất lợi, lăn một vòng trên đỉnh núi, hiện nguyên
hình giang cánh bay lượn. Nhị Lang lập tức rút cung
vàng, đặt mũi tên bạc, kéo căng cây cung, bắn vút
một phát. Yêu quái bị bắn trúng cánh, sà xuống bên
cạnh, định cắn Nhị Lang. Nơi mạng sườn hắn lại mọc
ra một cái đầu. Một con chó chồm đến, oẳng một
tiếng, chiếc đầu đã bị cắn đứt rời, máu me lênh láng.



--- PAGE 2172 ---

Yêu quái nén đau bỏ chạy bạt mạng về phía Bắc Hải.
Bát Giới định đuổi theo, Hành Giả cản lại, nói:
- Chớ có đuổi. Thường có câu: “Giặc cùng chớ
đuổi”. Hắn bị con chó cắn mất đầu, tất biết là đến
ngày tận số. Để ta biến thành hình dạng hắn, chú rẽ
nước đuổi ta chạy xuống nước, tìm công chúa lừa ả
lấy lại bảo bối.
Nhị Lang và anh em nói:
- Đừng đuổi hắn, bị thương là đủ rồi. Chỉ sợ giống
này sót lại ở đời, di hại cho người sau.
Đến nay vẫn còn giống trùng chín đầu hút máu là
do giống này sót lại đó vậy.
Bát Giới vâng lời, rẽ đôi làn nước. Hành Giả biến
thành hình dạng yêu quái đi trước, Bát Giới hò hét
đuổi theo sau, dần dần đuổi tới long cung. Vạn Thánh
công chúa nhìn thấy hỏi:
- Phò mã có việc gì mà hoảng hốt như vậy?
Hành Giả đáp:
- Bát Giới đánh thắng tôi, đuổi tôi về đây, tôi
không thể địch nổi hắn. Nàng mau mau đưa bảo bối
để tôi cất đi!
Công chúa trong lúc vội vã không phân biệt thật
giả, bèn vội vàng bước vào điện sau lấy ra một cái
tráp bằng vàng sáng óng ánh, đưa cho Hành Giả nói:



--- PAGE 2173 ---

- Đây là bảo bối của nhà Phật đây.
Nàng lại lấy ra một cái tráp bằng ngọc trắng đưa
cho Hành Giả và nói:
- Đây là chín lá cỏ Linh Chi, chàng hãy đem giấu
kỹ đi, để thiếp ra đấu với Bát Giới dăm ba hiệp ngăn
hắn lại. Chàng cất giấu bảo bối xong xuôi rồi ra cùng
thiếp đánh hắn.
Hành Giả giắt hai cái tráp vào trong người xong
bèn vuốt mặt một cái, hiện nguyên hình nói:
- Công chúa thử nhìn lại, xem ta có phải là phò mã
không?
Công chúa sợ quá, định cướp lại chiếc tráp, nhưng
bị Bát Giới xông lại, bổ một nhát đinh ba trúng vai,
ngã quay ra đất. Còn mụ long bà cắm đầu định chạy
bị Bát Giới ngăn lại, giơ đinh ba định bổ.
Hành Giả nói:
- Khoan, đừng giết chết mụ! Để mang về báo
công.
Bát Giới bèn lôi Long bà ra khỏi làn nước. Hành
Giả đi sau bưng hai cái tráp, nhảy lên bờ nói với Nhị
Lang:
- Nhờ uy lực của huynh trưởng, chúng tôi đã lấy
lại được bảo bối, quét sạch yêu ma.



--- PAGE 2174 ---

Nhị Lang nói:
- Một là nhờ hồng phúc tày trời của quốc vương,
hai là các anh em thần thông vô lượng, chứ tôi có
công lao gì!
Mấy anh em đều nói:
- Tôn nhị ca đã thành công rồi, chúng tôi xin cáo
biệt đây.
Hành Giả cảm ơn khôn xiết, muốn lưu các thánh
lại cùng yết kiến quốc vương. Nhưng mấy anh em từ
chối, về thẳng cửa Quán Giang.
Hành Giả bưng tráp, Bát Giới lôi mụ long bà, bay
trong khoảng nửa mây nửa mù, trong khoảnh khắc đã
về tới nước Tế Trại. Lúc ấy, các hòa thượng chùa
Kim Quang được tha tội đều đứng cả ở ngoài thành
nghênh đón, bỗng thấy hai người từ trên mây bước
xuống, bèn bước tới gần dập đầu vái chào, dẫn vào
trong thành. Quốc vương cùng Đường Tăng đang
ngồi đàm luận trên điện. Trong đám hòa thượng có
người đi trước, mạnh dạn vào cửa triều môn tâu:
- Vạn tuế! Hai ngài Tôn, Trư bắt được trộm, lấy
được bảo bối mang về kia rồi!
Quốc vương nghe tâu, vội vàng bước xuống điện,
cùng Đường Tăng, Sa Tăng ra đón tiếp, khen ngợi
mãi công lao, đoạn sai bày tiệc khoản đãi.



--- PAGE 2175 ---

Tam Tạng nói:
- Bệ hạ hãy khoan, để đồ đệ của tôi đưa bảo bối về
tháp xong xuôi, rồi hãy bày tiệc.
Tam Tạng lại hỏi Hành Giả:
- Các con đi từ hôm qua, tại sao hôm nay mới về?
Hành Giả đem chuyện đánh nhau với phò mã,
Long Vương, gặp Chân Quân, đánh bại yêu quái, và
việc biến hóa lừa lấy bảo bối kể tỷ mỉ một lượt. Tam
Tạng, quốc vương cùng văn võ bá quan ai nấy đều vô
cùng mừng rỡ.
Quốc vương lại hỏi:
- Long bà nói được tiếng người không?
Bát Giới đáp:
- Đó là vợ Long Vương, mụ đã đẻ ra rất nhiều rồng
con, rồng cháu, lẽ nào lại không nói được tiếng
người?
Quốc vương nói:
- Đã nói được tiếng người, mụ hãy mau mau kể lại
đầu đuôi câu chuyện ăn trộm ra sao?
Long bà nói:
- Việc lấy trộm vật báu nhà Phật, tôi hoàn toàn
không biết, đều do chồng tôi là con quỷ Long Vương
và phò mã là con thú chín đầu gây ra cả. Họ biết ánh



--- PAGE 2176 ---

sáng phát ra trên đỉnh tháp của các ngài là hạt xá lị
của Phật, bèn giáng xuống một trận mưa máu cách
đây ba năm về trước, rồi thừa dịp đó lấy trộm bảo bối
đem đi.
Quốc vương lại hỏi:
- Làm cách nào mà lấy được cỏ Linh Chi?
Long bà thưa:
- Đó là do con gái tôi là Vạn Thánh công chúa lẻn
lên tầng trời Đại La, đến trước điện Linh Tiêu, lấy
trộm chín lá cỏ Linh Chi của Vương Mẫu. Hạt xá lị
được tiên khí của đất rơi ra tức thì phát ra muôn đạo
hào quang, nghìn tia khí đẹp. Nay bảo bối đã được
các ngài lấy lại, tôi đã bị mất chồng, mất con, mất
dâu mất rể, vậy muôn vàn lần xin tha tội chết.
Bát Giới nói:
- Tha thế nào được!
Hành Giả nói:
- Không phải cả nhà đều phạm tội. Ta sẽ tha cho
mụ, chỉ cần mụ mãi mãi trông tháp cho ta.
Long bà nói:
- Chết hay không bằng sống dở. Đã tha cho tội
chết, thì bảo tôi làm gì cũng được.



--- PAGE 2177 ---

Hành Giả bảo đưa dây sắt lại. Quan Đương giá lập
tức lấy ra một sợi dây sắt xiên qua xương quai xanh
của long bà. Hành Giả bảo Sa Tăng:
- Mời quốc vương đến coi chúng ta làm cho tháp
được yên ổn.
Quốc vương lập tức sai sắp xa giá, rồi cùng Tam
Tạng dắt tay nhau ra khỏi triều. Các quan văn võ
cũng theo cả tới chùa Kim Quang. Hành Giả đem
chiếc bình đựng hạt xá lị đặt trên tầng tháp thứ mười
ba, trói long bà vào chân cột ở giữa tháp, đoạn đọc
châm ngôn, gọi thổ địa, thành hoàng và già lam ở bản
chùa tới dặn cứ ba ngày phải mang tới cho long bà
một bữa cơm, nếu có một chút sai sót sẽ xử chém
ngay. Các vị thần lẳng lặng tuân lệnh. Hành Giả lại
lấy cỏ Linh Chi quét hết mười ba tầng tháp, đoạn đặt
cỏ vào trong bình để sưởi ấm hạt xá lị. Thế mới gọi là
sửa cũ như mới. Muôn đạo hào quang, nghìn tia khí
đẹp lại chiếu khắp tám phương, các nước ở bốn phía
xung quanh đều lại nhìn thấy như trước.
Xuống tới cửa tháp, Quốc vương cảm tạ, nói:
- Nếu không có đức Phật cùng ba vị Bồ Tát tới
đây, thì làm sao sáng tỏ được việc này?
Hành Giả nói:



--- PAGE 2178 ---

- Tâu bệ hạ, hai chữ “Kim Quang” không hay,
không phải là vật trụ lâu được. Bởi lẽ “Kim” là vật
lưu động, “Quang” là khí lấp lánh. Bần tăng đã một
phen khó nhọc vì bệ hạ, nay xin đổi tên chùa này là
chùa Phục Long, để cơ nghiệp bệ hạ trường tồn mãi
mãi.
Quốc vương lập tức sai đổi tên chùa, treo cao biển
mới với tên gọi: “Sắc kiến hộ quốc Phục Long
tự”[269], lại sai sửa soạn yến tiệc, sai thợ vẽ ảnh, ghi
tên bốn người, treo ở lầu Ngũ Phượng. Sau đó quốc
vương sai sắp sửa xe loan đưa tiễn thầy trò Đường
Tăng, lại ban cho vàng bạc tạ ơn, nhưng thầy trò nhất
định không nhận một li. Thế mới thật là:
Yêu quái diệt trừ, muôn cảnh tĩnh
Như xưa, bảo tháp sáng trời xa.
Cuối cùng không biết lần đi này sẽ ra sao, xem hồi
sau sẽ rõ.



--- PAGE 2179 ---


HỒI THỨ SÁU MƯƠI TƯ
Núi Kinh Cức Ngộ Năng gắng sức
Am Mộc Tiên Tam Tạng làm thơ
Lại nói chuyện quốc vương Tế Trại cảm tạ công
ơn thầy trò Tam Tạng bắt yêu quái lấy lại được bảo
bối, đưa tặng thầy trò vàng bạc châu báu, nhưng thầy
trò không nhận. Quốc vương bèn sai quan Đương giá
đo cắt quần áo cho bốn thầy trò, tặng mỗi người hai
bộ, hai đôi xà cạp, hai chiếc hầu bao. Ngoài ra, quốc
vương lại sai chuẩn bị cho thầy trò đủ cả lương khô,
bánh nướng, đổi cho điệp văn, đoạn sai sắp xa giá
cùng văn võ bá quan, trăm họ trong thành và các nhà
sư chùa Phục Long, chuông trống rộn rã, tiễn đưa
thầy trò ra ngoài thành. Đi xa chừng hai mươi dặm,
thầy trò bèn từ biệt quốc vương. Mọi người lại đưa
tiễn thầy trò hai mươi dặm nữa mới từ biệt quay về.
Các nhà sư chùa Phục Long tiễn đưa đến năm sáu
mươi dặm vẫn không chịu về. Có người muốn được
cùng thầy trò Tam Tạng sang phương Tây! Có người
muốn tu hành được theo hầu hạ. Hành Giả thấy họ
không chịu quay về, bèn giở mẹo, nhổ ba bốn chục
sợi lông tơ, thổi hơi tiên khí, hô “biến” tức thì biến
thành một con hổ vằn hung dữ, chân nhảy, miệng



--- PAGE 2180 ---

gầm, chặn đường ngăn lối, các nhà sư sợ quá, không
dám tiến bước. Bấy giờ Đại Thánh mới bảo sư phụ
quất ngựa phóng đi. Lát sau thầy trò đã đi xa, lúc ấy
các nhà sư mới gào khóc:
- Ôi các ngài có ơn có nghĩa ơi, chúng tôi vô
duyên, các ngài chẳng độ cho chúng tôi rồi!
Tạm gác chuyện các nhà sư gào khóc lại. Lại nói
chuyện bốn thầy trò đi tới đường cái. Hành Giả bấy
giờ mới thu lông, và cả đoàn thẳng hướng sang
phương Tây.
Lúc này thời tiết đã thay đổi, thấm thoắt đông tàn
xuân tới, tiết trời không nóng không lạnh, rất thuận
lợi cho việc đi đường tiêu dao. Bỗng thầy trò nhìn
thấy một cái đèo dài, trên đỉnh đèo là con đường đi.
Tam Tạng ghìm cương quan sát, thấy đỉnh đèo gai
góc quấn quýt, dây leo chằng chịt, tuy có dấu vết con
đường nhưng hai bên gai góc um tùm nhọn hoắt.
Đường Tăng hỏi:
- Đồ đệ ơi, đường đất thế kia làm sao đi được?
Hành Giả đáp:
- Làm sao lại không đi được.
Đường Tăng lại hỏi:
- Đồ đệ ạ, đường mòn ở dưới, gai góc phủ kín bên
trên, họa là rắn rết bò sát đất mới đi được, các con



--- PAGE 2181 ---

bước thẳng lưng còn khó, bảo ta cưỡi ngựa làm sao?
Bát Giới đáp:
- Không hề chi, để con lấy đinh ba phạt gai góc mở
lối, đừng nói là cưỡi ngựa, sư phụ có ngồi kiệu thì
cũng qua được hết!
Tam Tạng nói:
- Con tuy khỏe, nhưng gai góc mọc dài không biết
bao nhiêu dặm, làm sao đủ sức lực để phát quang
được.
Hành Giả nói:
- Không cần bận vội, để con đi xem sao.
Đoạn tung người nhảy vút lên không trung quan
sát, thấy mênh mông vô tận, thật là:
Đầy trời xông khí đất
Khói đọng quyến mưa bay
Ven đường cỏ mọc đầy
Khắp núi cây xòe tán
Rậm rậm rì rì đám lá non
Chằng chằng chịt chịt mọc chồi xanh
Xa trông thấy ngút mắt mênh mông
Gần nhìn tựa mây bay bát ngát
Um tùm rậm rạp



--- PAGE 2182 ---

Ngăn ngắt xanh tươi
Tiếng gió vi vút reo vui
Ánh dương tia ngời lấp lánh
Có tùng, có bách trúc tươi tắn
Lắm mai, lắm liễu, lắm tang dâu
Dây leo chằng chịt quấn cây cao
Bìm sắn lan man quanh cành liễu
Đan xen như giá kiệu
Xoắn xuýt tựa chõng giường
Thấp thoáng hoa cười gấm huy hoàng
Thoang thoảng hương đưa phô nhụy biếc
Làm người ai chẳng hay đói rét
Nào biết Tây phương đường góc gai!
Hành Giả xem xét hồi lâu rồi hạ mây bước xuống
nói:
- Sư phụ ạ, lối này xa lắm!
Tam Tạng hỏi:
- Xa bao nhiêu?
Hành Giả đáp:
- Mênh mông vô tận, tới đến nghìn dặm!
Tam Tạng sợ lắm, nói:



--- PAGE 2183 ---

- Biết làm thế nào bây giờ?
Sa Tăng cười, thưa:
- Sư phụ chớ có buồn, chúng con cũng học được
cách đốt rẫy, cứ cho một mồi lửa đốt trụi sạch gai góc
mà vượt qua!
Bát Giới nói:
- Chú đừng nói lăng nhăng! Đốt rẫy phải làm vào
tháng mười cỏ nỏ cành khô mới bén được lửa. Chứ
bây giờ đang độ tháng giêng, cây cỏ tươi tốt, đốt làm
sao được!
Hành Giả nói:
- Vẫn cứ đốt được! Chỉ sợ người thôi.
Tam Tạng nói:
- Làm thế nào qua được bây giờ?
Bát Giới cười, thưa:
- Qua được, cứ phải nghe con.
Chú ngốc bèn bắt quyết niệm chú, ưỡn người lên
hô “dài”, thân người liền cao đến hai mươi trượng,
rồi múa đinh ba, hô “biến”, cây đinh ba liền dài tới ba
mươi trượng, đoạn rảo cẳng bước tới, hai tay vung
đinh ba phạt gai góc bỏ sang hai bên, miệng nói:
- Mời sư phụ đi theo con!



--- PAGE 2184 ---

Tam Tạng thấy thế mừng lắm, vội vàng quất ngựa
đi theo liền ngay đằng sau. Sa Tăng gánh hành lý,
Hành Giả cũng dùng gậy sắt phạt gai góc mở lối.
Suốt một ngày liền không ngừng tay, thầy trò đi được
độ trăm dặm. Lúc này trời đã chạng vạng tối, thầy trò
bỗng nhìn thấy một bãi đất trống, ngay giữa đường
có một tấm bia, trên tấm bia có ba chữ đại tự: “núi
Kinh Cức[270]“phía dưới có hai hàng mười bốn chữ



--- PAGE 2185 ---

nhỏ: “Gai góc lan man tám trăm dặm, xưa nay có lối
ít người đi”. Bát Giới thấy vậy, cười nói:
- Để lão Trư này viết thêm vào hai câu nữa:
Nay có lão Trư này khai phá
Thênh thang đường rộng đến Tây phương.
Tam Tạng vui vẻ xuống ngựa nói:
- Đồ đệ vất vả quá! Chúng ta nghỉ đêm ở chỗ này
đã, sớm mai mặt trời mọc lại đi tiếp.
Bát Giới nói:
- Sư phụ đừng nghỉ lại, nhan lúc đêm trăng vằng
vặc, chúng con đang hăng hái, cứ mở lối đi suốt đêm
thôi!
Tam Tạng đành nghe theo Bát Giới lại xông lên cố
gắng mở đường, bốn thầy trò người không dừng tay,
ngựa không dừng vó, đi liền suốt một đêm, một ngày
nữa. Lúc này trời lại tối xẩm, trước mặt gai góc
chằng chịt, gió thổi trúc reo xào xạc, tiếng tùng vi vu,
thầy trò chợt lại thấy trước mặt có một bãi đất trống,
giữa bãi có một ngôi miếu cổ, ngoài cửa miếu tùng
bách tươi tốt, mai đào xanh um. Tam Tạng xuống
ngựa, cùng ba đồ đệ ngắm nghía. Chỉ thấy:
Bên suối lạnh một ngôi miếu cổ
Lòng khói mây mưa gió buồn tênh



--- PAGE 2186 ---

Hạc trắng đùa với mây xanh
Cỏ hoa chân miếu dập dềnh tháng năm
Trúc xào xạc tưởng trăm người nói
Chim líu lo như gợi cơn sầu
Dấu chân người thấy đâu nào
Hoa tươi cỏ tốt quanh đầu tường hoang
Hành Giả nhìn, nói:
- Nơi này lành ít dữ nhiều, không nên ngồi lâu.
Sa Tăng nói:
- Sư huynh nghĩ sai rồi. Nơi này hoang vắng chẳng
dấu chân người, lại không có cầm thú quái yêu thì sợ
cái gì?
Vừa dứt lời, bỗng thấy một trận âm phong cuồn
cuộn, một cụ già đầu chít khăn, mình mặc một áo
màu xám nhạt, tay chống gậy lê, chân đi hài cỏ, theo
sau là một quỷ sứ mặt xanh nanh vàng, râu tía mình
trần từ phía sau cửa miếu đi ra, quỳ xuống nói:
- Thưa Đại Thánh, tiểu thần là thổ địa núi Kinh
Cức, biết Đại Thánh đến đây, không có gì tiếp đãi, có
mâm bánh hấp xin dâng lên trưởng lão, mời mỗi
người xơi một chút. Vùng này suốt tám trăm dặm
tịnh không bóng người, xin mời các ngài xơi tạm đỡ
đói.



--- PAGE 2187 ---

Bát Giới vui vẻ bước tới, thò tay định lấy bánh ăn
không ngờ Đại Thánh biết rõ tường tận, quát vang
một tiếng:
- Hãy khoan! Tên này không phải người tốt! Chớ
có vô lễ! Nhà ngươi là thổ địa ở đâu mà dám lừa dối
lão Tôn? Nhìn cây gậy đây!
Cụ già thấy Hành Giả định đánh, bèn quay người,
biến thành một làn gió âm, hét vang một tiếng, cắp
ngay Tam Tạng mang đi đâu mất tích. Đại Thánh sợ
quá không biết tìm đâu. Bát Giới, Sa Tăng tái mặt
ngơ ngác; con ngựa bạch sợ hãi hý vang. Ba anh em
và con ngựa là bốn, hốt hốt hoảng hoảng, nhìn xa ngó
gần không hề thấy một mảy may dấu vết nào, tìm
quẩn tìm quanh, chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện lão già cùng tên quỷ sứ khiêng Tam
Tạng đến trước một ngôi nhà đá, mây khói lờ mờ, rồi
nhẹ nhàng đặt xuống, cầm lấy tay Tam Tạng nói:
- Thánh tăng đừng sợ. Chúng tôi không phải là
hạng người xấu, mà là Thập Bát Công núi Kinh Cức,
nhân đêm nay gió mát trăng thanh, mời thánh tăng tới
đây họp bạn ngâm thơ, tiêu khiển nỗi mong nhớ vậy
thôi.
Lúc ấy, Tam Tạng mới định thần, mở mắt quan sát
kỹ càng. Thực là:



--- PAGE 2188 ---

Lẳng lặng khói mây man mác
Lâng lâng phong cảnh nhà tiên
Đáng nơi chay lòng tu luyện
Giữa vùng hoa trúc mơ màng
Vách thẳm hạc tiên ẩn hiện
Ao trong ếch ộp kêu vang
Bếp luyện linh đơn nghi ngút
Non tiên Hoa Nhạc mây vàng
Nói gì cày mây câu nguyệt
Chính nơi ẩn dật ni tăng
Ngồi buồn thẳm sâu tựa biển
Song sa lấp ló vầng trăng
Tam tạng gật gù ngắm nghía, dần dần trăng sáng
sao trong, và đã nghe thấy tiếng người trò chuyện.
Họ nói:
- Thập Bát Công đã mời được Tam Tạng tới rồi.
Tam Tạng ngẩng đầu nhìn, hóa ra là ba ông già.
Ông ngồi phía trước phong tư sương tuyết, ông thứ
hai tóc xanh lòa xòa, ông thứ ba nhàn nhã thư thái.
Mỗi người mỗi vẻ, quần áo cũng chẳng giống nhau.
Cả ba ông đều bước tới, cúi chào Tam Tạng.
Tam Tạng chào đáp lễ xong, nói:



--- PAGE 2189 ---

- Đệ tử có đức hạnh gì đâu mà dám phiền các vị
tiên ông hạ cố?
Thập Bát Công cười nói:
- Từ lâu chúng tôi nghe nói thánh tăng có đạo, chờ
đợi đã lâu, nay may mắn được tương kiến. Nếu quả
không tiếc lời châu ngọc, xin thư thả ngồi chơi trò
chuyện để thấy được chân phái của Thiền môn.
Tam Tạng cúi người, nói:
- Xin cho được hỏi tôn hiệu của tiên ông?
Thập Bát Công nói:
- Vị phong tư sương tuyết đây hiệu là Cô Trực
Công; vị tóc xanh là Lăng Không Tử, vị hư tâm đây
là Phất Vân Tẩu; còn lão quê mùa tôi đây hiệu là
Kinh Tiết.
Tam Tạng hỏi:
- Bốn vị tôn ông tuổi thọ bao nhiêu ạ?
Cô Trực Công đáp:
Tuổi tôi trải đã nghìn xuân
Bốn mùa xanh tốt sánh gần trời xanh
Cành thơm rồng rắn hiện hình
Tinh thần thấm đượm muôn vành tuyết sương
Sinh ra cứng cỏi khang cường



--- PAGE 2190 ---

Đến nay chính trực theo đường quy chân
Phượng bay về ngủ khác trần
Thâm nghiêm lỗi lạc nhọc nhằn sá chi
Lăng Không Tủ cười, nói:
Phong sương ngạo nghễ nghìn xuân
Thân cao cành lớn tinh thần dẻo dai
Đêm khuya vi vút sương rơi
Thu về bóng mát rợp trời như mây
Phép trường sinh học bấy nay
Thêm phương bất lão mệnh này dài lâu
Hạc hóa rồng giống tục đâu
Phong tư thanh sảng khác nào tiên ông
Phất Vân Tẩu cười nói:
Tuế hàn chắc đã nghìn thu
Vẻ già quắc thước thanh u bội phần
Điềm đạm chẳng nhuốm bụi trần
Trải bao sương tuyết thêm phần khoan thai
Thất hiền kết bạn vui chơi[271]
Giao du lục dật đủ mùi từ chương
Chan chan tiếng ngọc lời vàng



--- PAGE 2191 ---

Tự nhiên giữ tinh, thần tiên bạn cùng
Kinh Tiết Thập Bát Công cười nói:
Tuổi tôi nghìn lẻ có dư
Xanh tươi hùng tráng vẫn như thưở nào
Tuyết sương tăng tuổi thọ cao
Tùy cơ tạo hóa vui theo đất trời
Muôn khe mấy gió sao dời
Bốn mùa tiêu sái cuộc đời ung dung
Tán xòe mời mọc tiên ông
Sách xem, đàn dạo, chơi chung cuộc cờ
Tam Tạng cảm tạ nói:
- Bốn vị tiên ông tuổi thọ đều cao. Ngài Kinh Tiết
Thập Bát công đây tuổi thọ nghìn năm có lẻ, tuổi cao
đắc đạo, phong thái thanh kỳ, thật chẳng khác nào “tứ
hạo”[272] đời Hán vậy.
Bốn ông già nói:
- Ngài thật quá khen! Thật quá khen! Chúng tôi
đâu được là “tứ hạo”, chỉ là bốn người tiết tháo trong
núi sâu thôi. Xin hỏi lại thánh tăng tuổi thọ được bao
nhiêu?
Tam Tạng chắp tay, nghiêng người thưa:
Bốn mươi năm trước chào đời



--- PAGE 2192 ---

Mệnh gặp tai ách từ thời chưa sinh
Trôi theo sóng gió lênh đênh
Kim Sơn trưởng lão thương tình cứu cho
Tụng kinh dưỡng tính sớm trưa
Thành tâm kính Phật bấy giờ đến nay
Đội ơn hoàng thượng sang Tây
Tiên ông hạ cố hôm nay thỏa lòng
Bốn ông già đều ngợi khen nói:
- Thánh tăng ngay từ lúc lọt lòng mẹ đã theo Phật
giáo, tu hành từ nhỏ nên quả là một bậc thượng tăng
đắc đạo chân chính. Chúng tôi may mắn được gặp
tôn nhan, thỉnh cầu đại giáo, mong được chỉ bảo cho
một hai điều về Thiền pháp, thỏa nỗi ước mong.
Tam Tạng nghe nói như vậy, điềm nhiên thẳng
thắn nói với mấy ông già rằng:
- Thiền tức là tĩnh, Pháp tức là qua. Qua với cái
tĩnh, không giác ngộ thì không thành. Ngộ tức là rửa
lòng, giũ lo, xa trần thoát tục. Than ôi, nhân thân khó
thành, trung thổ khó sinh, chính pháp khó gặp. Trọn
vẹn được cả ba điều ấy thì may mắn nào bằng. Đức
tốt đạo hay, mênh mông man mác, lục căn lục
thức[273], thảy khả quét trừ. Bồ đề là bất sinh bất tử,
chẳng thiếu chẳng thừa, không sắc bao la, kẻ thánh



--- PAGE 2193 ---

người hiền đều sai khiến cả. Hỏi rõ cả công cụ của
Nguyên Thủy, biết rõ cả thủ đoạn của Mâu Ni, phát
huy tượng võng[274], đạp vỡ Niết Bàn. Cần phải
giác rõ sự giác, ngộ rõ sự ngộ, một điểm linh quang
giữ trọn vẹn, phóng luồng lửa đỏ chiếu bà sa, dọc
ngang pháp giới riêng hiển lộ. Rất u vi, càng kiên cố,
cửa huyền nói suông ai kẻ độ? Ta vốn tu hành đại
giác thiền, có duyên có chí nên giác ngộ.
Bốn ông già lắng tai nghe lời dạy, vô cùng mừng
rỡ, ai nấy cúi đầu quy y, nghiêng mình cúi lạy nói:
- Thánh tăng thật là bậc giác ngộ tận gốc rễ cơ
thiền.
Phất Vân Tẩu nói:
- Thiền tuy tĩnh, pháp tuy độ, nhưng phải định tính
thành tâm. Dù có vào bậc đại giác chân tiên, cũng chỉ
ngồi vào cái đạo vô sinh mà thôi. Đạo huyền của
chúng tôi thật khác nhiều lắm.
Tam Tạng nói:
- Đạo là phi thường, nhưng cách thức giống nhau,
tại sao lại còn khác?
Phất Vân Tẩu cười, nói:
Chúng tôi sinh ra bền chắc
Thể dụng khác hẳn ngài đây



--- PAGE 2194 ---

Cảm trời đất sinh thân này
Nhờ mưa móc mà tươi tắn
Ngạo cười mưa nắng
Tháng ngày phôi pha
Một lá chẳng rụng qua
Nghìn cành vươn cứng cỏi
Như lời đây cõi xung hư chẳng tới
Phạn ngữ ngài chấp trừ luôn luôn.
Kia đạo này vốn Trung Quốc có nguồn
Sao còn cầu Tây phương cõi khác
Hai cỏ kia phí uổng
Chẳng biết tìm cái chi?
Sư tử đá móc hết ruột gan đi
Chú cáo rừng rưới tràn xương vóc
Tham thiền quên gốc
Phật quả vọng cầu
Hệt mê ngữ dây leo
Mọc trên non Kinh Cức
Loại quân tử ấy
Tiếp dẫn làm gì
Quy mô thế kia



--- PAGE 2195 ---

Ấn trao sao được?
Tất nhiên phải soi rọi mặt mày phía trước
Trong tĩnh kia có sự sinh nhai
Nước đựng làn tre chảy phí hoài
Nở hoa từ cây sắt không rễ
Đỉnh Linh Bảo bước đi vững thế
Trở về dự hội đến Long Hoa
Tam Tạng nghe xong cúi đầu lạy tạ, Thập Bát
Công đưa tay dìu. Cô Trực Công vươn người đỡ.
Lăng Không Tử cười khà khà, nói:
- Lời của Phất Vân tiết lậu hết cả. Xin mời thánh
tăng đứng dậy và đừng tin hết. Chúng tôi chỉ nhân
đêm nay trăng sáng, muốn tiêu dao ngâm nga, cho
thỏa tâm tình mà thôi, chứ không phải giảng bàn về
sự tu hành đâu.
Phất Vân Tẩu cười, chỉ gian nhà đá nói:
- Nếu muốn ngâm nga, xin mời vào tiểu am dùng
trà đã. Các ngài thấy thế nào?
Tam Tạng nghiêng người ngắm nhìn mặt trước
gian nhà đá, thấy trên cửa đề ba chữ đại tự “am Mộc
Tiên”, bèn cùng bốn ông già bước vào, chia thứ tự
ngồi xuống. Bỗng thấy một tên quỷ sứ mình trần
bưng một mâm cao phục linh, cùng năm chén trà



--- PAGE 2196 ---

thơm dâng lên. Bốn ông già mời Đường Tăng xơi
trước. Tam Tạng nghi ngại không dám ăn, chờ bốn
ông già ăn cả, rồi mới ăn hai miếng. Mọi người uống
trà hương xong, khay chén đã được dọn dẹp, bấy giờ
Tam Tạng mới để ý nhìn trộm, thấy bên trong long
lanh rực rỡ, chẳng khác gì bóng trăng:
Nước từ khe đá chảy ra
Hương từ hoa thắm thoảng qua mơ màng
Khắp nhà u nhã lâng lâng
Tuyệt không nửa hạt bụi trần nơi đây
Tam Tạng thấy cảnh tiên như vậy, lấy làm đắc ý,
tình vui ý đẹp, hoan hỉ vô cùng, cao hứng đọc một
câu:
Lòng thiền trăng chiếu thanh thanh,
Kim Tiết Lão cười tươi nói:
Hứng thơ bát ngát, vờn quanh mây trời
Cô Trực Công đáp:
Câu hay chẳng kể vắn dài
Lăng Không Tử đọc tiếp:
Văn hay chẳng lọ lời lời phun châu
Phất Vân Tẩu đọc tiếp:
Phồn hoa rửa sạch lầu lầu



--- PAGE 2197 ---

Nhã tụng đây mới nên câu tuyệt vời.
Tam Tạng nói:
- Đệ tử lỡ lời một chút, nói nhăng mấy câu, khác
nào “múa rìu qua mắt thợ”. Vừa rồi được nghe những
lời thanh tân phiêu dật của các vị tiên đây mới thật là
những bậc thi nhân vậy.
Kinh Tiết Lão nói:
- Thánh Tăng bất tất phải quá khen. Người xuất
gia toàn trước vẹn sau, đã có câu mở sao không có
câu kết? Mong được hoàn tất nốt cho.
Tam Tạng nói:
- Đệ tử bất tài, phiền Thập Bát Công làm nốt câu
kết cho thành cả bài là hay nhất.
Kinh Tiết nói:
- Ngài nghĩ hay thật! Đã làm được câu mở, tại sao
lại không chịu làm câu kết? Tiếc lời châu ngọc,
không phải đạo đâu.
Tam Tạng đành đọc nốt hai câu sau rằng:
Trà thơm nửa gối tùng soi
Ngâm nga tiêu sái một trời đầy xuân.
Thập Bát Công nhắc lại:
-”Ngâm nga tiêu sái một trời đầy xuân”, hay quá!



--- PAGE 2198 ---

Cô Trực Công nói:
- Kinh Tiết, ngài thẩm thi sâu sắc, mở miệng thành
thơ, sao không làm một bài nữa?
Thập Bát Công cũng khẳng khái không chút chối
từ, nói:
- Tôi xin làm theo lối “đỉnh châm”[275] rằng:
Xuân chẳng tươi, đông chẳng khô,
Mây qua mù lại vẫn là như không
Lăng Không Tử nói:
- Tôi cũng xin làm hai câu đỉnh châm:
Không gió lay bóng trắc tùng
Có khách phúc thọ mơ mòng bấy nay.
Phất Vân Tẩu cũng làm hai câu đỉnh châm:
Nay mơ đứng vững núi Tây
Trong như Nam quốc lòng đây sạch lầu
Cô Trực Công cũng làm hai câu đỉnh châm:
Lầu mong lá thắm thân cao
Làm rường làm cột khác nào hiến ô[276]
Tam tạng nghe xong tán thưởng không ngớt:
- Thật là những khúc dương xuân bạch tuyết, khí
lớn ngút trời! Đệ tử bất tài cũng xin làm thêm hai câu



--- PAGE 2199 ---

nữa.
Cô Trực Công nói:
- Thánh tăng là bậc hiền sĩ hữu đạo, là người đại
nhân đại dưỡng, bất tất phải làm lại hai câu liên cú
nữa, xin cho cả một bài toàn thiên, để chúng tôi cố
gắng họa theo.
Tam Tạng bất đắc dĩ đành mỉm cười ngâm một bài
thơ luật rằng:
Chống gậy sang Tây bái Pháp vương
Nguyện cầu kinh điển để truyền dương
Cỏ thơm ba lá thơ nên vẻ
Cây báu nghìn hoa sen ngát hương
Trăm thước ngọn tre nên tiến bước
Mười phương thế giới tự hành tàng
Tu thành báo tượng trang nghiêm thế
Cực lạc miền kia chính đạo tràng.
Bốn ông già nghe xong, hết sức khen ngợi.
Thập Bát Công nói:
- Tôi tuy vụng về bất tài, cũng xin cố gắng mạnh
dạn họa theo một bài:
Tiết cứng vươn cao cợt Mộc vương
Cây xuân chẳng giống tiếng danh dương



--- PAGE 2200 ---

Núi cao trăm trượng rắn rồng lượn
Suối chảy nghìn năm hổ phách hương
Trời đất mở toang sinh khí bốc
Gió mưa mừng gặp hóa hành tàng
Suy tàn tự thẹn không tiên cốt
Duy chỉ linh cao kết thọ tràng.
Cô Trực Công nói:
- Bài thơ câu mở hào hùng, câu đối có khí lực,
nhưng câu kết tự khiêm quá. Hay lắm! Hay lắm! Tôi
tuy vụng về cũng xin họa một bài:
Phong tư mừng được đậu cầm vương
Tứ nguyệt nha kia đại khí dương
Sương nặng giải châu xòe tán rộng
Gió đưa vách đá lạnh mùi hương
Hiên dài đêm vắng thơ ngâm khẽ
Điện cổ thu buồn bóng nhạt tàng
Nguyên đán đón xuân từng hiến thọ
Già về ngạo nghễ tại sơn tràng.
Lăng Không Tử mỉm cười nói:
- Thơ hay quá! Thơ hay quá! Khác nào trăng sáng
giữa trời! Tôi vụng về biết họa lại thế nào đây?



--- PAGE 2201 ---

Nhưng lỡ nào lại bỏ qua, vậy cũng xin có mấy câu
sau:
Lương đống tài cao sát đế vương
Thái thanh cung ấy rộn thanh dương
Hiên quang sáng sủa tràn thanh khí
Tường vắng tầm thương ngát thúy hương
Tiết cứng nghìn năm coi lẫm liệt
Rễ sâu chín suối hết tiềm tàng
Tán xòe lơ lửng mây cao bóng
Chẳng giống muôn hoa diễm lệ tràng
Phất Vân Tẩu nói:
- Thơ của ba ông cao nhã thanh khiết, khác nào mở
túi gấm thêu. Tôi tuy bất lực bất tài, nhưng được ba
ông chỉ giáo, dạ tối bỗng sáng bừng, bất đắc dĩ cũng
có vài câu, mong các ông chớ cười!
Thơ rằng:
Trong chốn Kỳ Viên lạc thánh vương
Vị Xuyên nghìn mẫu mặc phân dương
Trúc xanh chẳng nhiễm Tương Nga lệ
Măng đốm đâu truyền Hán Sứ hương
Sương gội lá kia màu chẳng đổi
Mù rơi ngọn nọ sắc còn tàng



--- PAGE 2202 ---

Tử du tạ thế tri âm ít
Muôn thuở lưu danh bút mực tràng.
Tam Tạng nói:
- Thơ của các bậc thần tiên thực là nhả ngọc phun
châu, dù đến Tử Du, Tử Hạ[277] cũng còn kém, tứ
cao tình sâu, cực kỳ cảm động. Nhưng đêm đã khuya,
ba đồ đệ không biết đang chờ tôi ở đâu. Vì vậy, đệ tử
không dám ở lâu, dám xin cáo từ tìm đường về, được
như vậy mối tình chí thiết càng nồng thắm lắm.
Mong các lão tiên chỉ dùm cho lối về.
Bốn ông già cười nói:
- Thánh tăng chớ lo. Chúng ta gặp nhau thật là “sự
gặp gỡ nghìn năm mới có một lần”. Huống hồ trời
trong mây sáng, tuy đêm đã khuya nhưng vằng vặc
sáng trăng. Vậy thánh tăng hãy ngồi chơi thư thả, đợi
trời sáng sẽ đưa tiễn qua núi, lúc ấy chắc cũng gặp đồ
đệ thôi.
Đang trò chuyện, bỗng thấy bên ngoài gian nhà đá
có hai người tiểu đồng gái áo xanh gánh một đôi đèn
lồng bằng sa, và dẫn một tiên nữ tới. Tiên nữ cài một
cành hoa hạnh, cười chúm chím, bước vào cửa cúi
chào.
Trông nàng:



--- PAGE 2203 ---

Dáng thanh như cánh trả
Má đỏ tựa yên chi
Long lanh đôi mắt phượng
Cong vút một hàng mi
Quần hồng thêu ngũ sắc
Áo lụa màu đỏ hây
Hài nhỏ cong mỏ phượng
Tất gấm ánh lưu ly
Gái Thiên Thai kiều diễm
Nào kém gì Đán Ky (Cơ)!
Bốn ông già cúi mình hỏi:
- Hạnh Tiên đến có việc gì?
Cô gái chúc vạn phúc mọi người, rồi nói:
- Biết có khách quý ở đây thù tạc, nên Hạnh Tiên
này đến tìm gặp, dám xin được tương kiến.
Thập Bát Công chỉ Đường Tăng nói:
- Khách quý ở đây, phải vất vả tìm đâu!
Tam Tạng cúi người, chẳng nói chẳng rằng. Cô gái
cất tiếng gọi:
- Mau mang trà vào đây!



--- PAGE 2204 ---

Lại thấy hai tiểu đồng gái áo vàng bưng chiếc khay
sơn son, trong khay đặt sáu chén trà nhỏ bằng đá và
một ít phẩm quả lạ, một chiếc thìa, và xách một chiếc
ấm trà bằng đồng thau nạm thiếc trắng. Hương trà từ
trong ấm bay ra ngào ngạt. Tiểu đồng rót trà. Cô gái
khẽ đưa ngón tay búp măng thon thả nhấc chén trà
mời Tam Tạng, sau đó mời bốn ông già, rồi mình
cũng cầm một chén tiếp đãi.
Lăng Không Tử nói:
- Hạnh Tiên sao lại không ngồi?
Cô gái lúc ấy mới ngồi xuống. Uống trà xong nàng
nghiêng người hỏi:
- Các tiên ông đêm nay vui quá, xin ban cho một
vài câu đẹp được chăng?
Phất Vân Tẩu nói:
- Chúng tôi văn chương thô thiển, chỉ có thơ
Thánh tăng đây mới xứng thơ Thịnh Đường, rất đáng
thưởng thức.
Cô gái nói:
- Nếu không tiếc ngại xin cho nghe một chút.
Bốn ông già bèn đọc lại cho cô gái nghe hết một
lượt những bài thơ và những lời bàn về thiền pháp
của Tam Tạng. Cô gái mặt mày hớn hở, tươi cười nói
với mọi người:



--- PAGE 2205 ---

- Hạnh Tiên bất tài, không nên phô dở. Nhưng
được nghe câu hay, chẳng nhẽ bỏ qua. Vậy xin miễn
cưỡng họa một bài sau cùng xem sao.
Nàng bèn cất giọng ngâm sang sảng:
Muôn thuở lưu danh Hán Vũ Vương
Thời Chu Khổng Tử lập đàn dương
Đổng Tiên yêu mến nên rừng cả
Tôn Sở sững sờ tiếc vị hương
Mưa đượm vẻ hồng non lại mượt
Khói lồng sắc thắm hiển rồi tàng
Biết rằng quá chín thành chua đấy
Rụng xuống năm năm bạn mạch tràng.
Bốn ông già nghe xong ai nấy đều tán thưởng, nói:
- Thanh nhã thoát trần. Câu thơ chứa đựng ý xuân.
Nhất là câu “Mưa đượm vẻ hồng non lại mượt”,
“Mưa đượm vẻ hồng non lại mượt”!
Cô gái chúm chím cười khẽ trả lời:
- Hú vía! Hú vía! Vừa nghe thơ của thánh tăng,
thật là lòng như gấm, miệng như thêu, nếu không tiếc
lời, xin ban dạy một bài nữa được không?
Đường Tăng không dám trả lời. Cô gái dần dà tỏ
vẻ đáng yêu, nhích dần, nhích dần, ngồi sát cạnh



--- PAGE 2206 ---

người Đường Tăng, khe khẽ nói:
- Khách quý chớ bỏ hoài đêm đẹp thế này không
chơi xuân còn đợi cái gì? Đời người ta quang âm
thấm thoắt, phỏng được mấy khi vui?
Thập Bát Công nói:
- Hạnh Tiên đã tỏ hết tình cảm ngưỡng mộ, chẳng
lẽ thánh tăng lại không có ý đáp lại hay sao? Nếu
không yêu đương là không biết thú rồi.
Cô Trực Công nói:
- Thánh Tăng là bậc hiền sĩ có danh có đạo, chắc
không cẩu thả hành sự. Sắp đặt như thế là chúng ta có
lỗi đấy. Làm nhơ nhuốc thanh danh người ta, bại hoại
đức hạnh của người ta, không phải là biết nhìn xa
đâu. Nếu quả Hạnh Tiên có ý, thì xin Phất Vân Tẩu
và Thập Bát Công làm mối, tôi và Lăng Không Tử
chủ hôn, để thành gia quyến, lại không tốt hơn sao?
Tam Tạng nghe nói như vậy thì biến sắc mặt, đứng
phắt dậy quát lớn:
- Các người đều là một loài yêu quái dụ dỗ ta! Vừa
rồi chỉ lấy lời nông cạn bàn huyền bàn đạo còn được,
chứ bây giờ lại dùng mỹ nhân kế hãm hại bần tăng là
nghĩa lý gì?
Bốn ông già thấy Tam Tạng nổi giận, ai nấy cắn
móng tay sợ hãi, chẳng dám nói năng. Tên quỷ sứ



--- PAGE 2207 ---

mình trần sừng sộ gầm lên như sấm:
- Lão hòa thượng này chẳng biết cân nhắc gì cả!
Bà chị ta đây có chỗ nào không tốt? Dáng người
thanh nhã, chất ngọc diễm kiều, chưa cần nói tới
công dung ngôn hạnh, chỉ cần một bài thơ như vừa
rồi cũng đủ lấy được người hơn nhà ngươi. Vậy mà
ngươi sao còn từ chối? Chớ có bỏ qua! Lời của Cô
Trực Công chí lý lắm. Nếu quả không muốn cầu hợp,
thì để ta làm chủ hôn cho nhà ngươi.
Tam Tạng sợ hãi tái mặt, mặc cho bọn họ nói
nhăng nói cuội, chỉ một mực không nghe. Tên quỷ sứ
lại nói:
- Lão hòa thượng kia, chúng ta khuyên nhủ tử tế
mà nhà ngươi không chịu nghe. Giả sử chúng ta nổi
tính cục cằn lên, cứ cắp nhà ngươi đi thì nhà ngươi
làm hòa thượng cũng chẳng nổi, lấy vợ cũng chẳng
xong, không uổng cả một đời sao?



--- PAGE 2208 ---

Tam Tạng lòng vững vàng như đá, một mực không
nghe, nghĩ thầm rằng:
- Không biết mấy đồ đệ đang tìm ta ở đâu?
Nói xong, không ngăn được hai hàng lệ chứa chan.
Cô gái tươi cười, nhích sát người cạnh Tam Tạng,
rút trong tay áo ra một chiếc khăn lụa ướp hoa dùng
để lau mồ hôi, lau nước mắt cho Tam Tạng, nói:
- Khách quý chớ buồn phiền, thiếp cùng chàng tựa
ngọc ướp hương, ta chơi xuân nào!



--- PAGE 2209 ---

Tam Tạng hừ to một tiếng, đứng phắt dậy định bỏ
chạy, nhưng bị bọn người kia kéo lôi túm giữ ồn ào
cho tới sáng.
Chợt nghe thấy đâu đó có tiếng gọi:
- Sư phụ ơi! Sư phụ ơi! Sư phụ đang nói ở đâu
đấy?
Số là Tôn Đại Thánh, cùng Bát Giới, Sa Tăng dắt
ngựa, gánh hành lý, đi suốt đêm, xuyên qua gai góc,
tìm đông tìm tây, đi trong khoảng nửa mây, nửa mù
vượt qua tám trăm dặm núi Kinh Cức, bỗng nghe
tiếng Đường Tăng quát tháo, nên mới cất tiếng gọi.
Tam Tạng giằng tay chạy ra ngoài cửa, gọi to:
- Ngộ Không ơi, ta ở đây, mau đến cứu ta với!
Mau đến cứu ta với!
Bốn ông già và tên quỷ sứ, cô gái và người tiểu
đồng gái, vèo một tiếng đã biến mất tăm không thấy
đâu cả.
Một lát sau, Bát Giới, Sa Tăng bước cả tới, hỏi:
- Sư phụ, tại sao sư phụ lại ở đây?
Tam Tạng túm chặt lấy Hành Giả nói:
- Đồ đệ ơi, các con vất vả quá! Cái ông già gặp
chiều hôm qua nói là thổ địa dâng cơm chay ấy, bị
con quát một tiếng toan đánh, thế là hắn vác ta tới



--- PAGE 2210 ---

đây. Hắn chào ta rồi dắt tay vào nhà, thấy cả ba ông
già nữa đến đây gặp ta và đều gọi ta là “thánh tăng”.
Ai nấy ăn nói thanh nhã, thơ phú cực hay. Ta cùng họ
làm thơ xướng họa với nhau mãi tới nửa đêm, lại
thấy một người con gái xinh đẹp xách đèn hoa cùng
đến dự, họa một bài thơ và gọi ta là “khách quý”, rồi
thấy ta nho nhã muốn kết vợ chồng, ta mới tỉnh ngộ
ra. Đang lúc ta không chịu, lại bị bọn họ, người nhận
làm mối, người nhận làm chủ hôn, ta một mực từ
chối. Đang giằng tay ra toan bỏ chạy, làm ầm ĩ lên,
thì bất ngờ các con kéo tới. Chắc một là trời sáng rõ,
hai là họ sợ con, nên vừa giành giật ta xong, mà thoắt
một cái đã không thấy họ đâu cả.
Hành Giả nói:
- Sư phụ đã cùng họ đàm đạo ngâm thơ, vậy sư
phụ không hỏi tên họ sao?
Tam Tạng nói:
- Ta cũng có hỏi tên bọn họ. Cái ông già ấy gọi là
Thập Bát Công, hiệu là Kinh Tiết. Người thứ hai là
Cô Trực Công, người thứ ba là Lăng Không Tử,
người thứ tư là Phất Vân Tẩu; còn cô gái tên là Hạnh
Tiên.
Bát Giới hỏi:
- Yêu quái ấy ở đâu? Vừa đi về phương nào?



--- PAGE 2211 ---

Cả ba người cùng sư phụ xem xét chỉ thấy một tòa
miếu vách đá, trên vách có ba chữ đại tự “Am Mộc
Tiên”.
Tam Tạng nói:
- Chính chỗ này đây.
Hành Giả xem xét kỹ lưỡng thì thấy ở đây có một
cây đan phong. Lại thấy ở bên kia vách đá còn có
một cây hạnh già, một cây lạp mai, và hai cây đan
quế. Hành Giả cười hỏi:
- Chú đã nhìn thấy yêu quái chưa?
Bát Giới đáp:
- Chưa.
Hành Giả nói:
- Chú không biết. Chính là mấy cây gỗ thành tinh
đây này.
Bát Giới hỏi:
- Tại sao anh biết đó là mấy cây gỗ thành tinh?
Hành Giả đáp:
- Thập Bát Công là cây tùng, Cô Trực Công là cây
bách, Lăng Không Tử là cây gội, Phất Vân Tẩu là
cây trúc, tên quỷ mình trần là cây phong, Hạnh Tiên
là cây hạnh, tiểu đồng gái là cây đan quế, và cây lạp
mai.



--- PAGE 2212 ---

Bát Giới nghe xong, bất luận hay dở, dùng đinh ba
bổ một chập, lấy mõm dài dũi năm cái, làm cho mấy
cây lạp mai, đan quế, lão hạnh, phương dương đổ lăn
kềnh trên mặt đất, quả nhiên thấy máu tươi đầm đìa
nơi gốc. Tam Tạng bước tới ngăn lại nói:
- Ngộ Năng, đừng đánh chết họ! Họ tuy thành tinh
nhưng chưa hề hại ta. Chúng ta tìm đường đi thôi.
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng thương tiếc chúng, sợ sau này
chúng thành quái già, hại người không nhỏ đâu.
Chú ngốc được thể, bổ một chập đinh ba nữa,
khiến cho mấy cây gội, bách, trúc, tùng bật cả rễ lên,
rồi mới mời sư phụ lên ngựa. Theo đường lớn cả
đoàn tiếp tục sang phương Tây.
Cuối cùng không biết chuyến đi sắp tới ra sao,
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2213 ---


HỒI THỨ SÁU MƯƠI LĂM
Yêu ma bày đặt Lôi Âm giả
Thầy trò đều gặp ách nạn to
Nhân quả hồi này,
Khuyên người làm thiện,
Nhất thiết đừng làm việc ác,
Một niệm sinh, thần minh chứng giám,
Cứ mặc mà làm thiện.
Ngu xuẩn ngạnh ương sao anh học?
Cả hai đều vẫn thuốc vô tâm
Lúc sống, việc đạo phải tu hành.
Đừng lênh đênh,
Nhận căn nguyên
Thoát bản xác
Muốn trường sinh
Nên nắm chắc
Phải luôn luôn sáng suốt,
Đê hồ rót uống luôn[278]
Quán triệt tam quan lấp biển đen.



--- PAGE 2214 ---

Để cho người thiện cưỡi loan hạc,
Nơi ấy đáng thương càng từ bi, lên miền cực lạc.
Lại nói chuyện Đường Tam Tạng một lòng thành
kính, chưa nói đến việc thiên thần bảo hộ, mà cả đến
cỏ cây linh thiêng cũng tới dẫn đưa, qua một đêm hội
đẹp, thoát khỏi núi gai góc rậm rì, qua khỏi miền dây
leo chằng chịt. Bốn thầy trò lại tiếp tục sang phương
Tây, đi được một dạo lâu, gặp lúc đông tàn, đụng độ
ba xuân:
Vật hoa hồi giao thái,
Cán sao quay hướng Dần,
Búp cỏ khắp đồng xanh,
Chồi liễu ven đê thắm
Khắp núi hoa đào như phơi gấm
Nửa khe hoa khói lụa trong xanh.
Mưa gió lất phất buông mành
Mối tâm tình vô hạn
Trời nắng hoa xán lạn
Én ngậm rêu nhẹ bay
Cảnh núi đẹp tựa tranh Vương Duy
Tiếng chim líu lo giọng Quý Tử.
Hoa hương sắc không người thưởng dự



--- PAGE 2215 ---

Bướm múa, ong ca thật hữu tình.
Bốn thầy trò tìm hoa đạp cỏ, vó ngựa khoan
khoan. Đang đi, bỗng thấy một ngọn núi cao, xa
trông như chạm tới trời. Tam Tạng giơ roi chỉ, nói:
- Ngộ Không ơi, ngọn núi kia không biết cao tới
chừng nào mà như chạm tới trời xanh, tiếp liền tiêu
hán.
Hành Giả nói:
- Thơ cổ chẳng có câu: “Chỉ có trời trên hết, núi
nào cũng chẳng bằng” là gì. Núi dù có cao tới đâu,
cũng không thể sánh với trời, làm sao lại liền trời
được.
Bát Giời nói:
- Nếu không liền trời, thì sao lại gọi núi Côn Luân
là “trụ trời”?
Hành Giả nói:
- Chú không biết. Từ xưa “trời không kín ở góc tây
bắc”, núi Côn Luân mọc ở góc Càn hướng tây bắc, có
nghĩa là chống trời lấp chỗ trống, nên có tên là “trụ
trời”.
Sa Tăng cười, nói:
- Sư huynh đừng nói câu chuyện hay này cho anh
ấy nghe, anh ấy nghe xong lại đi lòe người khác.



--- PAGE 2216 ---

Chúng ta cứ đi thôi, tới đỉnh núi sẽ biết cao thấp
ngay.
Chú ngốc đuổi bắt Sa Tăng đấm đá nô đùa. Ngựa
của sư phụ phi như bay, một lát sau đã tới chân núi.
Cả bọn từng bước đi lên. Chỉ thấy ngọn núi ấy:
Trong rừng gió vi vút,
Đáy khe nước rì rào
Chim bay qua chẳng đặng
Thần tiên cũng khó vào
Muôn vách nghìn hang hốc,
Trăm suối vạn đèo cao.
Bụi cuốn người không vết,
Đá lởm chởm ghế sao?
Xứ ấy mây vờn soi bóng nước,
Phương kia chim hót giọng thấp cao.
Hươu ngậm cỏ chi, co cẳng chạy,
Vượn vin đào chín chẳng ai rào.
Cầy cáo lại qua leo vách nhảy,
Hươu nai ẩn hiện đỉnh non cao.
Bỗng nghe hùm thét người run rẩy,
Báo đốm lang xanh chặn lối vào.



--- PAGE 2217 ---

Đường Tam Tạng thấy vậy sợ hãi. Tôn Hành Giả
thần thông quảng đại, rút ngay cây gậy sắt nạm vàng,
hét vang một tiếng, bọn lang trùng hổ báo đều khiếp
sợ hết. Hành Giả mở đường, dẫn sư phụ trèo thẳng
lên núi cao, vượt qua đỉnh núi, đi xuống phía Tây
bằng phẳng, bỗng thấy hào quang rực rỡ, khí đẹp huy
hoàng, một khu lâu đài điện các ẩn hiện, tiếng
chuông khánh thánh thót ngân nga. Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, các con nhìn xem kia là xứ gì nhỉ?
Hành Giả ngảng đầu, lấy tay che ánh nắng chói,
xem xét kỹ càng, thấy phía ấy thật là một nơi tốt
lành:
Lầu vàng cung tỏa ngọc,
Chùa nức tiếng dồn vang.
Vi vút gió lùa hang,
Ngan ngát hương tịch mịch,
Tùng thắm đượm mưa che gác ngất,
Trúc xanh mây phủ rợp giảng đường
Long cung ráng đẹp chiếu mênh mang.
Hào quang rực rỡ trùm sa giới
Lầu son và gác tía
Cột chạm với kèo hoa
Giảng kinh hương ngát tòa



--- PAGE 2218 ---

Đọc sách trăng lồng bóng
Chim kêu trên núi thẳm
Hạc uống nước khe sâu
Vườn Kỳ Viên hoa nở muôn màu
Thành Xá Vệ mở toang sáng sủa
Lâu đài chót vót bên sườn đá
Chuông khánh ngân nga vẳng lầu không.
Cửa mở gió lùa song,
Rèm treo vờn mây khói
Vị tu thiền sảng khoái
Y thoát tục lâng lâng
Cõi tiên chẳng vướng chút bụi trần
Tịch Thổ nơi đây đạo tràng tuyệt!
Hành Giả xem xong, quay lại nói:
- Sư phụ ạ, nơi ấy là một tòa tự viện, nhưng không
hiểu sao trong đám khí lành hào quang ấy lại có chút
hung khí? Xem cảnh tượng này thì chính là chùa Lôi
Âm, nhưng đường lối thì không phải. Chúng ta đến
đấy, chớ có tự tiện bước vào phòng ngừa gặp hung
thủ.
Đường Tăng nói:



--- PAGE 2219 ---

- Đã là cảnh chùa Lôi Âm, mà lại không phải Linh
Sơn sao? Con chớ có nghi ngờ tấm lòng thành của ta
làm lỡ cả ý muốn đến đấy của ta.
Hành Giả thưa:
- Không phải! Không phải! Đường đến Linh Sơn,
con cũng đã đi qua mấy lần, không phải thế này đâu!
Bát Giới nói:
- Dù không phải, thì cũng là chỗ ở của người tốt.
Sa Tăng nói:
- Bất tất phải đa nghi. Đằng nào đi đường cũng
không tránh khỏi việc qua cửa ấy. Đúng hay sai, cứ
tới khắc biết.
Hành Giả nói:
- Ngộ Tĩnh nói có lý đấy.
Tam Tạng bèn vung roi quất ngựa phóng thẳng tới
cửa chùa thấy ba chữ đại tự “Chùa Lôi Âm”, tức thì
sợ quá, ngã lăn xuống đất, miệng chửi bới:
- Con khỉ già khốn kiếp kia! Nhà ngươi giết chết ta
rồi, rõ ràng ba chữ “Chùa Lôi Âm” mà vẫn nói dối
ta!
Hành Giả cười ngất, nói:
- Sư phụ đừng buồn, cức đọc lại xem nào. Trên
cửa là bốn chữ, sư phụ đọc thành ba, rồi trách con?



--- PAGE 2220 ---

Tam Tạng run rẩy lồm cồm bò dậy nhìn lại, thấy rõ
ràng là bốn chữ “Chùa Tiểu Lôi Âm”, bèn nói:
- Đúng là chùa Tiểu Lôi Âm, thì chắc chắn cũng
phải có Phật tổ ở trong. Trong kinh có nói ba nghìn
chữ Phật, chẳng lẽ ở cả một phương? Như đức Quan
Âm ở Nam Hải, đức Phổ Hiền ở Nga Mi, đức Văn
Thù ở Ngũ Đài. Đây không biết là đạo tràng của vị
phật tổ nào. Người xưa nói: “Có Phật có kinh, chẳng
phương nào là không có báu vật”, chúng ta vào đi
thôi!
Hành Giả can ngăn:
- Đừng vào. Chỗ này lành ít dữ nhiều. Nếu có tai
họa, đừng có trách con.
Tam Tạng nói:
- Không có Phật thì cũng có tượng Phật. Đệ tử tôi
đã phát nguyện: Gặp Phật bái Phật, không trách gì
con đâu.
Bèn sai Bát Giới lấy áo cà sa, đội mũ tỳ lư, áo mũ
chỉnh tề khoan thai bước vào. Bỗng thấy phía trong
cửa chùa có tiếng người quát, hỏi:
- Đường Tăng, nhà ngươi từ phương Đông tới đây
bái kiến đức Phật ta, tại sao còn trễ nải như thế?
Tam Tạng nghe nói, lập tức sụp xuống lạy. Bát
Giới cũng dập đầu. Sa Tăng cũng quỳ gối. Chỉ có



--- PAGE 2221 ---

mình Đại Thánh dắt ngựa, thu xếp hành lý ở đằng
sau.
Vào tới tầng cửa thứ hai là Như Lai đại điện. Dưới
chân bảo đài bên ngoài cửa thấy đứng năm trăm vị La
Hán, ba nghìn vị Yết Đế, bốn vị Kim Cương, tám vị
Bồ Tát, Tỳ Kheo Ni, Ưu Bà Tắc, và vô số thánh tăng,
đạo sĩ. Thực là hương hoa ngào ngạt, khí đẹp chan
hòa. Tam Tạng sợ quá vội vàng cùng Bát Giới, Sa
Tăng đi một bước lạy một bước, chạy tới tận Linh
đài. Hành Giả vẫn điềm nhiên chẳng lạy. Bỗng nghe
thấy từ trên tòa sen có tiếng quát vang:
- Tên Tôn Ngộ Không kia, tại sao thấy Như Lai
mà không lạy?
Không ngờ Hành Giả quan sát kỹ lưỡng, biết hết
thật giả, bèn bỏ cả con ngựa, hành lý, rút gậy sắt ra
lăm lăm trong tay, quát lớn:
- Đồ yêu quái nghiệt súc kia! Chúng bay thật to
gan dám giả danh cả Phật tổ, làm bại hoại cả đức
sáng Như Lai! Chớ có chạy!
Đoạn hai tay múa gậy sắt, xông lên toan đánh.
Bỗng nghe thấy từ trên không trung đánh xoảng một
tiếng, một cái não bạt bằng vàng rơi xuống, từ đầu tới
chân Hành Giả bị nhốt trong đó. Trư Bát Giới, Sa
Hòa Thượng sợ quá, vội vàng rút đinh ba, bảo trượng



--- PAGE 2222 ---

liền bị số A La Hán, Yết Đế, thánh tăng, đạo sĩ, xông
cả vào vây chặt, hai người không kịp trở tay, đều bị
bắt sống.
Bọn chúng bắt cả Tam Tạng, lấy dây trói chặt tất
cả mấy người lại. Nguyên tên giả danh Phật tổ ngồi
trên tòa sen là một ma vương, số A La Hán đều là
tiểu yêu cả. Bọn chúng bèn thu thế tượng Phật tổ,
hiện rõ nguyên hình, khiêng ba người giam giữ ở
phía sau. Nhốt Hành Giả trong não bạt không mở ra
làm gì, rồi cất trên bảo đài, hết hạn ba ngày ba đêm là



--- PAGE 2223 ---

sẽ hóa ra máu dịch hết. Đợi Hành Giả chết rồi, bọn
chúng mới đem ba người bỏ lò quay chín mang đánh
chén. Thật là:
Hành Giả mắt tinh biết rõ rành
Đường Tăng thấy tượng lạy cho nhanh.
Sa Tăng mù quáng hùa theo lạy,
Bát Giới ngu si vội cúi mình.
Yêu quái ra oai lừa bản tính,
Ma vương tính ác dối thiên linh.
Thực là đạo nhỏ yêu ma lớn,
Lầm gặp bàng môn, uổng phí mình.
Lúc đó, bọn yêu ma đem ba thầy trò Đường Tăng
nhốt ở đằng sau, buộc cả con ngựa ở trong ấy. Nhét
áo cà sa, mỹ tỳ lư vào trong gói hành lý cất một chỗ,
rồi đề phòng cẩn mật, chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Hành Giả bị nhốt vào trong chiếc
não bạt bằng vàng, tối om om, nóng nực đến nỗi mồ
hôi vã ra như tắm, xô phải đẩy trái, không sao thoát
ra được, vội vàng cầm gậy sắt đánh loạn xạ, nhưng
cũng chẳng động đậy một ly. Hành Giả chẳng biết
làm cách nào, bèn giãy giụa lao ra bên ngoài, định
phá vỡ não bạt, tay bắt quyết miệng đọc chú, thân
người tức thì dài tới trăm nghìn trượng, chiếc não bạt



--- PAGE 2224 ---

cũng theo thân người dài ra, không hề le lói một chút
ánh sáng nào. Hành Giả lại bắt quyết, niệm chú biến
thân người nhỏ lại bằng hạt cải, chiếc não bạt cũng
theo thân người nhỏ lại, không một chút lỗ hổng.
Hành Giả lại giơ gậy sắt thổi khí tiên, hô “biến”, liền
biến thành như một cây cán cờ, chống nắp não bạt
lên, đoạn sờ vào đám lông tơ ở sau gáy, chọn sợi dài,
nhỏ hai sợi, hô “biến”, biến thành một bông hoa mai
năm cánh như mũi khoan, bắt vào đốc cây gậy, khoan
xuống trăm nghìn lần, nhưng chỉ nghe thấy tiếng
khoan xoang xoảng, chẳng thủng một ly nào Hành
Giả lại vội vàng bắt quyết, niệm chú câu “Úm-lam-
tĩnh-pháp-giới, càn-nguyên-hanh-lợi-trinh”, gọi hết
Ngũ Phương Yết Đế, Lục Đinh Lục Giáp, cùng mười
tám vị Hộ giáo Già Lam đến cả bên ngoài não bạt.
Các vị thần hỏi:
- Thưa Đại Thánh, chúng tôi đang hộ vệ sư phụ
ngài, không để cho yêu ma hãm hại, vậy ngài gọi
chúng tôi đến có việc gì?
Hành Giả đáp:
- Sư phụ tôi không nghe tôi khuyên giải, cho ông
ấy chết cũng đáng đời! Nhưng các người phải mau
mau tìm cách mở được cái não bạt này cứu thoát tôi,
thì tôi mới có cách xử trí. Trong này chẳng có một tý
ánh sáng, người tôi nóng bức lắm, để tôi chết à?



--- PAGE 2225 ---

Các thần xúm vào nhấc chiếc não bạt lên, nhưng
não bạt như mọc rẽ, không nhúc nhích một ly. Kim
Đầu yết đế nói:
- Đại Thánh ạ, chiếc não bạt này không biết là thứ
bảo bối gì, từ trên xuống dưới hợp thành một khối,
bọn thần sức yếu, không sao nhấc nổi.
Hành Giả nói:
- Tôi ở trong này, trổ không biết bao nhiêu phép
thần thông cũng chẳng nhúc nhích.
Yết Đế nghe nói, bèn sai thần Lục Đinh hộ vệ
Đường Tăng, thần Lục Giáp trông giữ não bạt, các vị
Già Lam quan sát sau trước, còn mình nhảy vút lên
đám mây lành, một lát sau đã lên tới cửa Nam Thiên
chẳng đợi tuyên chiếu, vào thẳng điện linh tiêu yết
kiến Thượng Đế, phủ phục xuống tâu:
- Tâu chúa công, thần là Ngũ Phương yết đế sứ,
nay có Tề Thiên Đại Thánh hộ vệ Đường Tăng đi lấy
kinh, dọc đường gặp một trái núi tên gọi chùa Tiểu
Lôi Âm, Đường Tăng nhận lầm là Linh Sơn vào bái
Phật, nhưng chính là do yêu ma bày đặt ra để hãm hại
thầy trò họ, nhốt Đại thánh vào trong chiếc não bạt
bằng vàng, tiến thoái vô phương, xem ra sắp chết,
vậy thần tâu rõ cho chúa công biết.
Thượng Đế lập tức ra lệnh:



--- PAGE 2226 ---

- Sai hai mươi tám vị tinh tú mau xuống hàng yêu
giải ách.
Các vị tinh tú, không dám chậm trễ, theo Yết Đế ra
khỏi cửa trời, xuống ngay cổng chùa. Lúc ấy khoảng
canh hai, yêu tinh lớn bé, do bắt được Đường Tăng,
được lão yêu khao thưởng, con nào con ấy lăn quay
ra ngủ. Các vị tinh tú không dám làm kinh động, tới
bên não bạt nói:
- Thưa Đại Thánh, chúng tôi là hai mươi tám vị
sao được Thượng Đế sai xuống cứu ngài.
Hành Giả nghe mừng lắm, nói:
- Cứ lấy binh khí đập vỡ để lão Tôn chui ra!
Các vì sao nói:
- Không dám đánh đâu. Vật này là thứ bảo bối làm
toàn bằng vàng, đập vào tất kêu vang, kinh động tới
yêu ma, càng thêm khó cứu. Để chúng tôi dùng binh
khí nhấc nó lên. Đại Thánh ở trong đó thấy chỗ nào
có ánh sáng thì chui ra.
Hành Giả nói:
- Được rồi.
Các vị sao bên người có thương dùng thương,
người có kiếm dùng kiếm, người có đao búa dùng
đao búa, khiêng khiêng bẩy bẩy thì hục đến canh ba,
chiếc não bạt vẫn không nhúc nhích, vẫn là một vật



--- PAGE 2227 ---

đúc nguyên vẹn chẳng suy chuyển tí gì. Hành Giả ở
bên trong, ngó đông nhìn tây, lăn qua bò lại vẫn
chẳng hề nhìn thấy chỗ nào có ánh sáng lọt vào.
Cang Kim Long nói:
- Đại Thánh đừng sốt ruột, xem ra bảo bối này
chắc là vật như ý, có thể biến hóa được. Đại Thánh ở
trong ấy sờ tìm vào những đường ghép để tôi lấy
sừng khoan vào. Đại Thánh biết biến hóa, theo lỗ ấy
mà chui thoát ra nhé!
Hành Giả nghe lời, sờ soạng loạn xị ở bên trong.
Vị sao ấy biến thân nhỏ lại, dùng chiếc sừng nhọn
hoắt như một mũi kim lựa theo chỗ ghép nối của
chiếc não bạt xoáy vào trong. Vị sao dùng hết sức
ngàn cân của mình xuyên vào, mới chọc thủng được
vào bên trong, đoạn dùng cả bản thân và chiếc sừng
làm phép, hô “Dài! Dài! Dài!”, chiếc sừng bèn dài ra,
to bằng miệng bát. Nhưng chỗ thủng của cái não bạt
lại không giống đồ đúc bằng vàng khác, tựa như da
thịt nở ra khít liền vào, ngậm chặt vào quanh chiếc
sừng của Cang Kim Long, từ phía không một khe hở.
Hành Giả sờ vào sừng của Cang Kim Long nói;
- Không xong rồi! Trên dưới chẳng có tý lỗ thủng
nào cả. Thôi ngài đành chịu đau một tý mang tôi ra
vậy.



--- PAGE 2228 ---

Đại Thánh lập tức biến cây gậy sắc thành một
chiếc khoan sắt, khoan một lỗ nhỏ ở mũi sừng, biến
thân hình bé như hạt cải, ngồi gọn trong lỗ khoan, cất
tiếng nói:
- Rút sừng ra đi! Rút sừng ra đi!
Vị sao mất không biết bao nhiêu sức lực mới rút
được sừng ra, do dùng quá sức đến nỗi gân cốt mềm
nhũn, ngã lăn ra đất.
Hành Giả từ trong lỗ khoan ở mũi sừng nhảy ra,
hiện nguyên hình, rút ngay gậy nhằm chiếc não bạt
đập choang một phát, khác nào núi đồng sụp lở, mỏ
vàng vỡ tung. Đáng thương thay, bảo khí ở cửa nhà
Phật bị đập vỡ vụn thành muôn nghìn mảnh khiến
cho hai mươi tám vị sao hoảng vía, Ngũ Phương Yết
Đế kinh hồn. Bọn yêu quái lớn nhỏ đều giật mình
tỉnh dậy. Lão ma vương đang ngủ cũng giật mình, vội
chồm dậy mặc áo nổi trống tập hợp yêu quái, con nào
con nấy lăm lăm khí giới. Lúc này trời đã tờ mờ sáng.
Lão yêu vương đuổi tới chân bảo đài thấy Tôn Hành
Giả và các vị sao đứng vòng trong vòng ngoài xung
quanh chiếc não bạt bị đánh vỡ tan từng mảnh, thì cả
sợ tái mặt, lập tức ra lệnh:
- Bọn nhỏ, đóng chặt cửa trước lại, không được để
chúng thoát!



--- PAGE 2229 ---

Hành Giả nghe ma vương nói như vậy, vội vàng
cùng các vị sao nhảy vút lên tận chín tầng mây. Ma
vương nhặt nhạnh mảnh vàng vụn, đoạn dàn bọn tiểu
yêu bày trận trước cửa chùa.
Ma vương căm giận lắm, nai nịt gọn gàng, cầm
một cây Lang nha bổng ngắn, mềm, bước ra cửa
doanh lớn tiếng quát:
- Tôn Hành Giả! Bậc nam nhi không nên cao chạy
xa bay, mau lại đây cùng ta giao chiến ba hiệp!
Hành Giả không kìm được cùng dẫn các vị sao hạ
mây bước xuống xem xét yêu tinh hình thù ra sao.
Chỉ thấy:
Tóc xõa rối bay tung,
Vàng vàng quấn mỏng dính.
Mắt lấp la lấp lánh,
Lông mày vàng uốn quanh.
Mũi túi mật rủ thòng,
Hãi lỗ to thông thống.
Mồm hình vuông chằn chặn
Răng nhọn hoắt sáng xanh
Áo thụng xõa xung quanh
Lưng thắt sợi tơ nõn,



--- PAGE 2230 ---

Chân hài da đen sẫm
Gậy lang nha tay cầm,
Vừa giống người vừa không,
Khác thú, mà như thú!
Hành Giả giơ thẳng cây gậy sắt quát lớn, hỏi:
- Nhà ngươi là yêu quái nào mà dám giả trang làm
Phật tổ, chiếm cứ vùng núi này, bày đặt ra chua Tiểu
Lôi Âm như vậy?
Ma vương đáp:
- Con khỉ kia không biết tên họ ta, cho nên mới
phạm tới núi tiên. Chốn này gọi là Tiểu Tây Thiên.
Còn ta do tu hành đắc đạo, nên trời ban cho ta gác
ngọc lầu vàng. Tên ta là Hoàng Mi Lão Phật, người
vùng này không biết vẫn gọi ta là Hoàng Mi đại
vương, Hoàng Mi gia gia. Từ lâu ta đã biết nhà ngươi
sang phương Tây, có chút tài, nên ta mới trổ tài bày
đặt, quyến rũ thầy trò nhà ngươi vào, và muốn thách
đấu với nhà ngươi. Nếu nhà ngươi thắng được ta, thì
ta tha cho thầy trò nhà ngươi, để cho các người tu
thành chính quả. Bằng không ta sẽ giết chết các
ngươi, tự ta sẽ đi gặp Như Lai để lấy kinh, để thành
chính quả ở Trung Hoa
Hành Giả cười, nói:



--- PAGE 2231 ---

- Yêu quái chớ có ba hoa khoác lác! Thích đấu thì
lại đây nếm thử một gậy!
Ma vương mừng hớn hở, giơ gậy lang nha lên đón
đỡ. Trận đánh rất dữ dội:
Hay cây gậy chẳng giống nhau,
Là do hình dáng sắc màu mà lên
Một bên gậy Phật ngắn bền,
Một bên sắt cứng giữa miền biển xa.
Cả hai biến hóa tài hoa,
Phen ngày gặp gỡ quyết ra tranh tài
Lang nha như gấm đẹp tươi
Gậy sắt cứng chắc như loài giao long
Nhỏ to thay đổi tùy lòng
Ngắn dài, bấm quyết hai đằng ra oai
Khỉ ma quyết chí đua tài,
Trận này khủng khiếp ai người nói ngoa
Khỉ kia theo đạo giỏi mà
Ma vương xảo trá dối lừa trời cao
Hầm hầm chẳng chút tình nào
Hùng hùng hổ hổ xông vào đánh ngay
Kẻ kia chẳng chút nhẹ tay



--- PAGE 2232 ---

Người này cũng chẳng mảy may chịu nhường.
Nhả mây tối đất đen đường
Phun mù lam chướng bốn phương đất bằng
Hai gậy đánh đỡ càng hăng
Quên chết cũng bởi Đường Tăng thôi mà!
Hai người đánh nhau đến năm mươi hiệp không
phân thắng bại. Ngoài cửa chùa, bọn tiểu yêu đánh
trống gõ chiêng, phất cờ hò hét. Bên này hai mươi
tám vị sao cùng Ngũ Phương yết đế, ai nấy đều vác
binh khí quát vang một tiếng, xông vào vây chặt ma
vương vào giữa. Bọn tiểu yêu ngoài cổng chùa thấy
vậy, sợ hãi run rẩy, chân tay mềm nhũn chẳng thể gõ
trống khua chiêng nổi.
Ma vương vẫn điềm nhiên chẳng sợ, một tay sử
dụng lang nha bổng đánh đỡ với mọi người, còn một
tay thò vào mạng sườn lấy ra một chiếc túi bằng vải
trắng cũ, ném vút lên không, khẽ rào một tiếng, cuốn
tất cả Tôn Hành Giả, hai mươi tám vị sao, Ngũ
Phương yết đế vào trong túi, đoạn ma vương vác túi
lên vai, rảo bước trở về. Yêu quái lớn nhỏ, con nào
con nấy khoái chí vì thắng lợi cũng về theo. Ma
vương sai bọn tiểu yêu lấy dăm chục sợi dây gai, cởi
miệng túi, bắt từng người trói nghiến lại. Ai nấy
xương nhũn gân tê, thịt da lõm xuống. Bọn tiểu yêu



--- PAGE 2233 ---

trói xong, khiêng cả về đằng sau, bất kể sang hèn,
đều quẳng cả xuống đất. Sau đó ma vương sai bày
tiệc ăn uống suốt từ sáng đến tối mới tan, ai nấy về
buồng nghỉ ngơi, chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh và các thần bị trói
tới nửa đêm, bỗng nghe thấy tiếng khóc bi thiết. Đại
Thánh lắng tai nghe thì hóa ra là tiếng khóc của Tam
Tạng.
Tam Tạng khóc than rằng:



--- PAGE 2234 ---

- Ngộ Không ơi!
Ta hối hận chẳng nghe con
Để nay đến nỗi sa vòng tai vương.
Con trong não hạt hết đường
Còn ta cũng chịu thảm thương trói ghì
Số thầy rò chẳng ra gì
Ba nghìn công quả đến thì suy vong.
Cách nào thoát khỏi nạn cùng.
Tây phương đường phẳng thong dong theo về?
Hành Giả nghe lời than, trong lòng thương xót,
nói:
- Sư phụ dẫu chẳng nghe lời ta, nhưng trong lúc
gặp nạn, vẫn nhớ tới lão Tôn. Ta phải nhân lúc đêm
khuya yêu quái ngủ cả, không phòng bị gì, đi cứu
thoát mọi người đã.
Nói xong, bèn dùng phép độn thân, làm cho mình
nhỏ lại, tụt ra khỏi sợi dây trói, bước tới bên Đường
Tăng, cất tiếng gọi:
- Sư phụ ơi!
Tam Tạng nhận ra giọng Ngộ Không, bèn hỏi:
- Con làm cách nào đến được đây thế?



--- PAGE 2235 ---

Hành Giả thì thầm kể hết mọi việc cho Tam Tạng
nghe. Tam Tạng mừng lắm, nói:
- Đồ đệ mau cứu ta với! Từ nay về sau, mặc con
xử trí, ta không dám cưỡng nữa đâu!
Hành Giả lúc ấy mới ra tay, cởi trói cho sư phụ, thả
cả Bát Giới, Sa Tăng, cùng hai mươi tám vị sao, Ngũ
Phương yết đế, ai nấy đều được giải thoát hết. Hành
Giả lại dắt con ngựa đến, bảo phải đi ra ngay. Cửa
vừa mở, nhưng không biết hành lý để ở chỗ nào,
Hành Giả lại quay vào tìm.
Cang Kim Long nói:
- Sao ngài trọng của khinh người thế? Cứu được sư
phụ là tốt rồi, lại còn quay vào tìm hành lý làm gì?
Hành Giả nói:
- Người cố nhiên là trọng, nhưng y bát lại càng
trọng hơn. Trong tay nải còn có cả tờ điệp văn, cà sa
gấm, bát tộ vàng, đó đều là những vật chí bảo của
nhà Phật, tại sao lại không cần?
Bát Giới nói:
- Sư huynh cứ vào tìm đi, còn chúng em ra đường
cái đợi sư huynh.
Lúc ấy các vị sao dùng phép nhiếp thân, xúm vào
dìu đỡ Đường Tăng, lại trổ thần thông hóa thành một



--- PAGE 2236 ---

trận gió đưa cả ra ngoài tường, chạy thẳng tới đường
cái, đi xuống sườn núi, tìm chỗ bằng phẳng chờ đợi.
Vào khoảng canh ba, Tôn Đại Thánh khẽ khẽ rón
rén bước vào bên trong. Lúc này mọi tầng cửa đều
đóng chặt im ỉm. Đại Thánh bèn bò lên lầu cao xem
xét, thấy các cửa sổ cũng đóng kín cả, muốn đi trở
xuống lại sợ then cửa cọt kẹt, không dám đẩy ra.
Hành Giả bèn bấm quyết niệm chú, lắc mình một cái,
biến thành một con chuột tiên, lục tục gọi là con dơi.
Trông hình dạng:
Đầu nhọn khác nào chuột,
Mắt cũng sáng như sao
Tối trời giang cánh lượn,
Sáng ngày trú cho mau
Ẩn mình trong kẽ ngói
Bắt muỗi kiếm ăn lâu
Thích nhất đêm trăng sáng
Bay lượn khắp trời cao
Hành Giả theo khe gỗ dưới mái ngói chui xuống,
vượt cửa qua phòng vào thẳng giữa nhà xem xét, thấy
dưới cửa sổ tầng lầu thứ ba hào quang phát ra rực rỡ.
Thứ hào quang đó không phải là thứ ánh sáng nến
đèn, không phải là ánh sáng đom đóm, cũng không



--- PAGE 2237 ---

phải là ánh sáng ráng mây, ánh sáng của sấm chớp.
Hào quang như bay như nhảy, đến gần cửa sổ nhìn,
thì hóa ra là hào quang từ tay nải phát ra. Yêu tinh đã
lôi cả áo cà sa của Đường Tăng ra, nhưng không xé,
rồi lại nhét bừa vào trong tay nải. Áo cà sa vốn là bảo
bối của nhà Phật, bên trên áo có ngọc như ý, ngọc ma
ni, mã não đỏ, san hô tía, hạt xá lỵ, ngọc dạ minh,
nên mới phát sáng rực rỡ như thế. Hành Giả thấy y
bát, trong lòng mừng lắm, bèn hiện nguyên hình, vồ
luôn lấy, cũng chẳng đểy ý dây lệch hay cân, gánh
ngay lên vai, đi xuống dưới nhà. Không ngờ một đầu
bị tuột dây, chiếc tay nải rơi đánh phịch xuống đất.
Lão yêu đang ngáy khò khò ở dưới lầu, tiếng tay nải
rơi làm hắn giật mình tỉnh dậy, chồm ngay lên hô
hoán:
- Có trộm! Có trộm!
Yêu quái lớn nhỏ đều dậy cả, chúng đốt đèn châm
lửa, hò hét ầm ĩ, tìm trước tìm sau. Bỗng có tên tới
báo:
- Đường Tăng chạy mất rồi!
Lại có tên tới báo:
- Hành Giả và những tên khác cũng chạy cả rồi!
Lão yêu vội vàng truyền lệnh:
- Các cửa phải canh giữ cần thận!



--- PAGE 2238 ---

Hành Giả nghe nói, sợ lại vấp phải cạm bẫy của
chúng, không dám gánh hành lý, co người nhảy vút
qua cửa sổ chạy miết.
Yêu tinh tìm khắp trước sau, không thấy bọn
Đường Tăng đâu, lại thấy trời sắp sáng, bèn vác gậy,
dẫn bọn tiểu yêu đuổi theo, đã thấy bọn hai mươi tám
vị sao Ngũ Phương yết đế, mây khói cuồn cuộn, đang
đứng ở sườn núi. Ma vương quát vang:
- Chạy đi đâu! Ta đã đến đây!
Vị sao Giác Mộc Giả vội hô to:
- Các anh em, yêu quái đã đến!
Thế là hai mươi tám vị sao gồm: Cang Kim Long,
Nữ Thổ Bức, Phòng Nhật Thố, Tâm Nguyệt Hồ, Vĩ
Hỏa Hổ, Cơ Thủy Báo, Đẩu Mộc Giai, Ngưu Kim
Ngưu, Để Thổ Lạc, Hư Nhật Thử, Nguy Nguyệt Yến,
Thất Hỏa Trư, Bích Thủy Du, Khuê Mộc Lang, Lâu
Kim Cẩu, Vị Thổ Trệ, Mão Nhật Kê, Tất Nguyệt Ô,
Chủy Hỏa Hầu, Sâm Thủy Viên, Tỉnh Mộc Hầu, Quỷ
Kim Dương, Liễu Thổ Chương, Tinh Nhật Mã,
Trương Nguyệt Lộc, Dực Hỏa Xà, Chẩn Thủy Dẫn
đem các vị thần Kim Đầu yết đế, Lục đinh Lục giáp,
Hộ giáo Già Lam cùng Bát Giới, Sa Tăng để Đường
Tam Tạng và con ngựa bạch lại, còn ai nấy cầm chắc
binh khí, xông ùa cả lên.



--- PAGE 2239 ---

Ma vương thấy vậy, khà khà cười nhạt, thổi một
tiếng còi, bốn năm nghìn con yêu tinh lớn nhỏ hùng
hùng hổ hổ, xông lên hỗn chiến ở sườn núi phía Tây.
Trận đánh thật khủng khiếp:
Ma vương độc ác lừa chân tính
Chân tính ôn nhu địch khó là
Trăm kế trổ ra không thoát khổ
Nghìn phương điệu dụng chẳng sao hòa
Chư thiên đến ủng hộ
Các thánh giúp can qua
Bát Giới không nang nể
Sa Tăng cũng chẳng tha
Hỗn chiến kinh trời cùng động đất
Bao nhiêu thủ đoạn trổ vung ra
Bên kia phất cờ và hò hét
Bên này đánh trống gõ thanh la
Thương đao xoang xoảng vầng ô lạnh
Kiếm kích ầm ầm sát khí da
Tiểu yêu thật dữ tợn
Thần binh đến ghê là!
Mây sầu che nhật nguyệt



--- PAGE 2240 ---

Mù thảm kím sơn hà
Hai bên chịu khổ ra công đánh
Chỉ tại Đường Tăng bái Phật mà!
Ma vương thêm phần dũng mãnh, dẫn bọn tiểu yêu
xông lên quyết đánh. Đang lúc bất phân thắng bại,
bỗng nghe Hành Giả quát vang:
- Lão Tôn đã đến!
Bát Giới chạy lại đón hỏi:
- Hành lý thế nào?
Hành Giả đáp:
- Đến tính mạng lão Tôn còn suýt toi, còn hỏi hành
lý!
Sa Tăng vác bảo trượng, nói:
- Thôi đừng bàn bạc nữa, mau đi đánh yêu quái đã.
Các vị sao cùng các thần Yết Đế, Lục Đinh Lục
Giáp bị bọn tiểu yêu vây chặt vào giữa. Lão yêu vác
gậy xông vào đánh cả bọn họ. Hành Giả, Bát Giới, Sa
Tăng múa gậy sắt, bảo trượng, đinh ba lao vào đánh
đỡ. Thật là trời đất tối sầm, không sao thắng được.
Đánh nhau mãi tới lúc mặt trời lặn xuống non Tây,
mặt trăng phương Đông đã hiện, ma vương thấy trời
tối, bèn thổi một tiếng còi, bảo cho bọn tiểu yêu biết
phải để ý, đoạn rút bảo bối ra. Tôn Hành Giả nhìn



--- PAGE 2241 ---

thấy rõ ràng yêu quái cởi túi cầm trong tay, bèn quát
lớn:
- Hỏng rồi, chạy thôi!
Đoạn mặc kệ Bát Giới, Sa Tăng, và các vị thần, co
người nhảy vút lên chín tầng mây.
Các vị thần và Bát Giới, Sa Tăng không hiểu ý, bị
ma vương tung túi lên không trung, cuốn tất cả vào
trong túi, chỉ có một mình Hành Giả chạy thoát.
Ma vương thu quân quay về chùa, sai lấy thừng ra
trói tất cả như lần trước. Treo Đường Tăng, Bát Giới,
Sa Tăng lên xà nhà, buộc con ngựa vào đằng sau.
Các thần ai nấy đều bị trói, quẳng xuống hầm, khóa
chặt lại. Bọn tiểu yêu tuân lệnh nhất nhất thi hành.
Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Tôn Hành Giả nhảy lên không
trung thoát chết, thấy bọn tiểu yêu quay về, cờ quạt
cuốn lại, biết mọi người đã bị bắt, bèn hạ mây lành
bước xuống đỉnh núi phía đông, nghiến răng căm
giận, nước mắt lã chã nhớ thương Đường Tăng, đoạn
lại ngửa mặt lên trời, cất tiếng khóc thất thanh ai oán:
- Sư phụ ơi, sư phụ tạo nghiệp truân chuyên từ đời
kiếp nào, mà kiếp này mỗi bước đi đều gặp yêu tinh?
Hoạn nạn này khó thoát quá, biết làm thế nào bây
giờ?



--- PAGE 2242 ---

Hành Giả ngồi một mình than thở hồi lâu, rồi định
thần suy nghĩ, lòng lại hỏi lòng:
- Không biết cái túi của ma vương là vật gì mà
chứa được nhiều người đến thế? Bây giờ các thiên
tướng, thiên thần đều bị bắt cả, mình mà lên trời cầu
cứu, e Thượng Đế sẽ quở trách. Mình còn nhớ có vị
Bắc phương Trấn Vũ, hiệu là Đăng Ma Thiên Tôn
hiện đang ở núi Vũ Dương thuộc nam Thiệm Bộ
Châu, có lẽ ta phải đến mời ngài ấy đến cứu nạn cho
Đường Tăng mới xong.
Thật là:
Tiên đạo chưa thành khỉ ngựa tán,
Tâm thần vô chủ ngũ hành khô.
Cuối cùng không biết chuyến đi này ra sao, xem
hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2243 ---


HỒI THỨ SÁU MƯƠI SÁU
Các thần gặp độc thủ
Di Lặc trói yêu ma
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh không còn cách
nào, bèn nhảy lên một đám mây lành, dùng phép cân
đẩu vân đến thẳng Nam Thiệm Bộ Châu, núi Vũ
Dương mời Đăng Ma Thiên Tôn đến giải cứu cho
Tam Tạng, Bát Giới, Sa Tăng và thiên binh. Trên
tầng không, Hành Giả đi một lèo không nghỉ, chưa
đầy một ngày đã nhìn thấy tiên cảnh của tổ sư, bèn
nhẹ nhàng hạ mây định thần quan sát, thật là một nơi
tuyệt đẹp:
Núi thần giữa trời đất
Trấn giữ cõi đông nam
Sừng sững đỉnh Phù Dung
Chất ngất non Tử Cái
Nước Cửu Giang dồn Kinh Dương mãi mãi
Non Bách Việt liền Dực Chẩn bao la
Động báu Thái Hư sừng sững một tòa
Xây đài cao nơi linh thiêng Chu Lục
Ba mươi sáu cung khánh vàng thánh thót



--- PAGE 2244 ---

Trăm nghìn vạn khách kính lậy dâng hương
Sách ngọc với kinh vàng
Vua Thuấn, Vũ cầu cúng
Lầu các chim xanh lượn
Tràng phan giải đỏ bay
Đất mọc danh sơn vũ trụ lừng thay
Trời bày tiên cảnh bầu không lộng lẫy
Mấy khóm mai thơm hoa nụ nẩy
Đây non cỏ ngọc sắc xanh tươi
Rồng đáy vực rình ngồi.
Hổ sườn non nằm phục
Chim kêu giọng thánh thót
Hươu nai dạo quanh người
Hạc trắng bạn mây đậu ngọn gội tươi
Loan xanh phượng đỏ chầu vầng dương hót
Thầy cãi Ngọc Hư, đất tiên bụt tươi tốt
Kim khuyết nhân từ gìn giữ thế gian
Thượng Đế tổ sư là con Tịnh Lạc quốc vương và
Thiện Thắng hoàng hậu. Một hôm hoàng hậu nằm
mơ thấy mình nuốt ánh sáng mặt trời, tỉnh dậy có
thai, mang thai mười bốn tháng, vào năm Giáp Thìn,
niên hiệu Khai Hoàng năm thứ nhất, tháng ba, ngày



--- PAGE 2245 ---

một, giờ ngọ, sinh hạ ngài ở trong cung vua. Vị tổ sư
này:
Nhỏ cực dũng mãnh
Lớn rất thần linh
Chẳng nối vương vị
Chỉ thích tu hành
Cha mẹ không cấm
Rời bỏ hoàng cung
Tham thiền nhập định
Ở chốn rừng xanh
Công thành hạnh đủ
Sáng tỏ uy linh
Ngọc hoàng ban hiệu
Trấn Vũ lừng danh
Được phép Huyền vũ
Rùa rắn hợp hình
Khắp trời sáu cõi
Khâm phục uy linh
U hiển biết hết
Ra tay là thành
Kiếp sau kiếp trước



--- PAGE 2246 ---

Trừ diệt yêu tinh.
Tôn Đại Thánh mãi mê ngắm phong cảnh cõi tiên,
đã vào tới tầng cửa thứ nhất, thứ hai, thứ ba từ lúc
nào, và khi vào tới bên ngoài cung Thái Hòa, bỗng
nhìn thấy năm trăm vị linh quan xúm xít nơi đám
ráng đẹp, mây lành rực rỡ. Các vị linh quan bước tới
đón Hành Giả, hỏi:
- Ngài là ai? Từ đâu tới?
Đại Thánh đáp:
- Tôi là Tề Thiên Đại Thánh Tôn Ngộ Không
muốn được gặp sư tướng.
Các vị linh quan nghe vậy vào báo. Tổ sư lập tức
rời điện đón Hành Giả ở cung Thái Hòa. Hành Giả
cúi chào, nói:
- Tôi có chút việc muốn phiền đến ngài.
Tổ sư hỏi:
- Việc gì?
Hành Giả thưa:
- Tôi hộ về Đường Tăng sang phương Tây lấy
kinh, dọc đường gặp hiểm nạn. Đến Tây Ngưu Hạ
Châu, gặp một trái núi gọi là Tiểu Tây Thiên, có chùa
Tiểu Lôi Âm và một yêu ma ở đấy. Sư phụ tôi bước
vào cổng chùa, thấy các vị A La Hán, Yết Đế, Tỳ



--- PAGE 2247 ---

Kheo, thánh tăng đứng sắp hàng, tưởng là Phật thật,
bèn rạp mình chào lạy, thế là bị chúng bắt trói lại. Tôi
cũng không phòng bị, bị nó tung chiếc não bạt vàng
úp chụp tôi vào trong, không một kẽ hở miệng khít
lại như gọng kìm. May nhờ Kim Đầu yết đế đi báo
với Thượng Đế biết. Thượng Đế sai hai mươi tám vị
sao đang đêm xuống trần phá vỡ nhưng không xong.
May được Cang Kim Long lấy sừng khoan thủng vào
trong, cứu tôi ra thoát. Chiếc não bạt bị tôi đập nát
vụn, tiếng vỡ làm kinh động yêu quái. Trong lúc đánh
nhau với hắn, lại bị hắn tung chiếc túi bằng vải trắng
cuốn hết cả tôi vào, cùng hai mươi tám vị sao, Ngũ
Phương yết đế vào cả trong đó, rồi lấy thừng trói ráo
cả lại. Đêm khuya tôi thoát ra được, cứu thoát các vị
sao và Đường Tăng. Sau đó tôi quay lại tìm y bát,
làm kinh động yêu quái. Hắn đuổi theo đánh nhau với
thiên binh và lại tung chiếc túi ra, tôi biết trước nên
chạy thoát, còn mọi người đều bị bắt cả. Chẳng còn
cách nào, tôi đành đến đây xin sư trưởng giúp sức
cho.
Tổ sư nói:
- Trước đây uy danh tôi vang lừng phương Bắc,
thống nhiếp ngôi sao Trấn Vũ, diệt trừ yêu quái trong
thiên hạ, đó là vâng sắc chỉ của Thượng Đế vậy. Sau
đó tôi xõa tóc đi chân không, cưỡi rắn bay, rùa thần



--- PAGE 2248 ---

lãnh Ngũ Lôi thần tướng, rồng lớn, sư tử mãnh thú,
hàng phục mọi loài yêu khí, hắc khí ở phương Đông,
phương Bắc, đó cũng là vâng lệnh phù hiệu của
Nguyên Thủy Thiên Tôn vậy. Ngày nay, được an
hưởng núi Vũ Dương, yên vui điện Thái Hòa, bấy lâu
trời yên biển lặng, trời đất thanh bình. Giờ đây vùng
Nam Thiệm Bộ Châu và Bắc Câu Lư Châu của tôi
yêu ma đã bị trừ diệt, tà quái bị tiêu vong. Nay có
Đại Thánh hạ giáng, không thể không đi. Ngặt vì
thượng giới chưa có chiếu chỉ, không giám tự tiện
dấy động can qua. Còn như sai khiến các thần lại e
Thượng Đế xử tội. Mà khăng khăng từ chối Đại
Thánh thì hóa ra vô tình quá. Tôi tin rằng đường sang
phương Tây dù có yêu ma cũng không có gì hại lớn
đâu. Nay tôi sai hai tướng Quy Xà cùng năm đại thần
long đến giúp sức, bắt bằng được yêu tinh cứu
Đường Tăng thoát nạn.
Hành Giả lạy tạ tổ sư, lập tức cùng hai tướng Quy
Xà và các long thần mang binh khí sắc bén sang
thẳng Tây phương. Chưa đầy một ngày đã tới chùa
Tiểu Lôi Âm, mọi người hạ mây đến thẳng cổng chùa
thách đánh.
Lại nói chuyện Hoàng Mi đại vương tụ tập yêu
quái dưới gác báu, nói:



--- PAGE 2249 ---

- Tôn Hành Giả hai ngày nay không thấy tới không
biết đi cầu viện binh ở đâu.
Vừa dứt lời đã thấy ngoài cửa trước có tiểu yêu
vào báo:
- Hành Giả dẫn mấy tướng rồng, rắn, rùa đến thách
đánh ở ngoài cửa!
Yêu vương hỏi:
- Con khỉ này làm các nào mà câu được các tướng
rồng, rắn, rùa thế nhỉ? Các loài đó từ đâu tới?
Bèn mặc áo giáo bước ra cửa thét lớn:
- Các người là long thần phương nào mà dám
phạm tới tiên cảnh của ta?
Năm long thần và hai tướng tư thế hiên ngang, tinh
thần phấn chán, quát to:
- Yêu quái khốn kiếp kia! Chúng ta là năm vị long
thần và hai tướng Quy, Xà của Hỗn Nguyên giáo chủ
Đăng Ma Thiên Tôn ở cung Thái Hòa núi Vũ Dương
nay được Tề Thiên Đại Thánh mời đến và đức Thiên
Tôn ta sai đi đến đây bắt nhà ngươi. Đồ yêu quái nhà
ngươi hãy mau mau mang Đường Tăng cùng các vị
sao trời ra, thì chúng ta tha chết cho. Bằng không,
chúng ta phanh thây muôn đoạn tất cả yêu quái ở trái
núi này và đốt trụi toàn bộ chùa này!
Yêu quái nghe nói trong lòng tức giận, quát:



--- PAGE 2250 ---

- Đồ súc sinh kia có pháp lực gì mà dám khoác lác.
Chớ có chạy, nếm một gậy của ta đây!
Năm con rồng bèn chuyển mây làm mưa, hai viên
tướng thổi cát bay đá lở, ai nấy cầm thương đao kiếm
kích, nhất tề xông vào đánh nhau. Tôn Đại Thánh
cũng múa cây gậy sắt theo sát đằng sau. Trận đánh
nhau thật khủng khiếp!
Ma ác khoe võ
Hành Giả cầu binh
Ma ác khoe võ, giữa chốn lầu vàng bày tượng
Phật
Hành Giả cầu binh, ra nơi tiên cảnh mượn thần
linh
Quy, Xà hai tướng phun nước lửa
Yêu quái quyết chí động đao binh
Năm rồng vàng lệnh sang Tây thổ
Hành Giả theo sau mấy tướng tinh
Kiếm kích sáng lòe như chớp giật
Thương đao rực rỡ ánh long lanh
Lang nha bổng ngắn mềm ghê gớm
Cây gậy sắt tùy ý tung hoành
Binh khí chạm va kêu loảng xoảng



--- PAGE 2251 ---

Tiếng vang lanh lảnh tựa chuông kinh
Nước lửa tung vào trừ quái vật
Đao binh chụm lại diệt yêu tinh
Tiếng hô ầm ĩ hùm beo sợ
Giọng quát vang lừng quỷ sứ kinh
Hỗn chiến một hồi không thắng bại
Yêu ma lại giở túi bên mình.
Hành Giả dẫn năm thần long và hai tướng đánh
nhau với yêu quái độ nửa giờ, thấy yêu quái giở túi
và cầm trong tay, bèn sợ hãi cất tiếng gọi:
- Các vị cẩn thận!
Long thần và hai tướng Quy, Xà không biết cẩn
thận thế nào, ai nấy vội dừng tay, tới gần chống đỡ.
Yêu quái tung chiếc túi đánh vèo một tiếng. Tôn Đại
Thánh mặc kệ năm vị thần long và hai tướng, tung
người nhảy vút lên chín tầng mây trốn thoát, còn năm
vị thần long và hai tướng Quy, Xà đều bị chiếc túi
cuốn vào hết.
Yêu quái đắc thắng quay về chùa, lôi cả ra trói
nghiến, đoạn khiêng quẳng xuống hầm đậy nắp lại.
Chuyện không nói nữa.
Đại Thánh hạ mây bước xuống, đứng tựa vào sườn
núi, uể oải mệt nhọc than thở:



--- PAGE 2252 ---

- Yêu quái lợi hại quá!
Rồi bất giác mắt nhắm nghiền lại như người ngủ.
Bỗng nghe thấy tiếng người gọi:
- Đại Thánh! Chớ ngủ nữa, mau dậy đi cầu cứu.
Tính mạng sư phụ ngài nguy đến nơi rồi!
Hành Giả vội vàng mở mắt chồm dậy nhìn, hóa ra
là Nhật trực công tào, bèn quát to:
- Đồ thần mọn kia, nhà ngươi tham hưởng đồ cúng
tế ở đâu không đến điểm danh, mà bây giờ mới đến
làm ta giật mình! Mau giơ mắt cá ra để lão Tôn đánh
cho hai gậy giải buồn!
Công tào rối rít vái chào, nói:
- Thưa Đại Thánh, Đại Thánh là tiên vui cõi nhân
gian có gì phải buồn phiền! Chúng tôi vâng lệnh Bồ
Tát tới hộ vệ ngầm cho Đường Tăng cùng với các vị
thần thổ địa không dám rời một phút nào, cho nên
không đến yết kiến luôn được, vậy cớ sao lại trách
chúng tôi?
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi đã đi hộ vệ, vậy bây giờ các vị sao,
Yết Đế, Già Lam và sư phụ ta bị yêu quái giam giữ ở
đâu? Chịu cực khổ ra sao?
Công tào thưa:



--- PAGE 2253 ---

- Sư phụ, sư đệ ngài đều bị treo ở hành lang trong
điện báu, các vị sao bị nhốt dưới hầm. Hai ngày qua
họ bặt tin Đại Thánh. Vừa rồi thấy yêu quái quẳng
thần Long, Quy, Xà xuống hầm, mới biết là đại thánh
đi cầu binh, tiểu thần bèn đến tìm Đại Thánh, mong
Đại Thánh chớ ngại khó khăn gian khổ, phải đi cầu
xin cứu viện phen nữa mới được.
Hành Giả nghe Công tào nói như vậy, bất giác
nước mắt giàn giụa, nói:
- Nay tôi lên thiên cung xấu hổ, xuống đáy biển
thẹn thùng, hỏi duyên do với Bồ Tát thì sợ gặp ngọc
tượng đức Như Lai thì buồn. Người vừa mới bị bắt
đó là năm thần long và hai tướng Quy, Xà của Trấn
Vũ sư tướng. Giờ đây tôi vô phương cầu cứu, biết
làm thế nào đây?
Công tào cười, nói:
- Đại Thánh cứ yên tâm, Tiểu thần có nghĩ tới tình
hình của một nơi, nếu mời họ đến nhất định hàng
phục được yêu quái. Vừa rồi Đại Thánh mới đến núi
Vũ Dương thuộc Nam Thiệm Bộ Châu. Đội binh ấy
ở Tân Thành, núi Vu Thai, cũng thuộc Nam Thiệm
Bộ Châu, nay là Tứ Châu vậy. Ở đấy có vị đại thánh
là Quốc Sư Vương Bồ Tát thần thông quảng đại. Thủ
hạ ngài có một đồ đệ tên gọi Tiểu Trương thái tử, lại
có bốn đại thần tướng năm ngoái từng hàng phục



--- PAGE 2254 ---

Thủy Mẫu nương nương. Bây giờ Đại Thánh phải
thân mời ngài ấy đến ban ơn cứu giúp cho, thì mới
bắt được yêu quái, cứu thoát được Đường Tăng.
Hành Giả trong lòng rất mừng, nói:
- Nhà ngươi hãy hộ vệ sư phụ ta chớ để chúng hãm
hại, để lão Tôn đi mời đây!
Bèn dùng phép cân đẩu vân nhảy vút lên mây rời
khỏi chỗ yêu quái, đến thẳng núi Vu Thai, không đầy
một ngày đã tới nơi, ngắm nhìn kỹ lưỡng thấy thật là
một nơi có phong cảnh đẹp:
Nam sát bên sông
Bắc liền Hoài Thủy
Đông thông Hải Kiều
Tây giáp Phong Phù
Đỉnh non bóng lầu quán nhấp nhô
Thung lũng giải suối khe dào dạt
Đá lạ sắp đặt
Tùng trúc lưa thưa
Trăm loài phẩm quả sai bốn mùa
Nghìn loài hoa lạ ban mai nở
Người lại qua đông như kiến vỡ
Thuyền neo bến bãi tựa nhạn sa



--- PAGE 2255 ---

Bên trên có: Quán Thụy Nham, Cung Đông Nhạc,
đền Ngũ Hiền
Chùa Quy Sơn, chuông rền hương ngát bay vút tận
trời xa
Nào lại có: Suối Pha Lê, non Ngũ Tháp, đài Bát
Tiên, vườn Hạnh Hoa, ánh núi bóng cây soi Tân
Thành lấp lánh
Mây trắng bay vắt ngang trời lạnh
Chim chóc về hót rộn rừng quê
Nói gì núi Thái Sơn, Tung Sơn, Hành Sơn, Hoa
Sơn diễm lệ nguy nga
Nơi đây khác nào Bồng, Doanh tiên cảnh.
Đại Thánh ngắm nghía mãi không chán, rồi vượt
qua Hoài Hà, vào trong Tân Thành, đến trước cổng
chùa Đại Thánh thiền tự, thấy điện vũ nguy nga, hành
lang lộng lẫy, một tòa bảo tháp cao chót vót. Thực là:
Nghìn trượng cao vút tầng không
Ngẩng trông tháp báu chọc tầng trời xanh.
Dưới trên ánh sáng lung linh
Đông tây rèm rủ in hình đẹp tươi
Gió đưa tiếng mõ an vui
Nắng soi băng tuyết sáng ngời phạn cung



--- PAGE 2256 ---

Chim ca réo rắt vang lừng
Xa trong Hoài Thủy mênh mông sáng ngời
Hành Giả vừa đi vừa ngắm tới tầng cửa thứ hai.
Quốc Sư Vương Bồ Tát đã biết trước, lập tức cùng
Tiểu Trương thái tử ra cửa đón. Chào hỏi xong, Hành
Giả nói:
- Tôi hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy
kinh, dọc đường gặp chùa Tiểu Lôi Âm, ở đó có
Hoàng Mi quái giả xưng Phật tổ. Sư phụ tôi không
phân biệt được thật giả, cúi xuống sụp lạy, bị nó bắt
mất. Hắn lạit tung chiếc não bạt vàng chụp tôi vào.
May nhờ có trời giáng xuống các vị sao cứu thoát.
Sau đó tôi đập vỡ não bạt đánh nhau với hắn. Hắn lại
tung một cái túi vải cuốn hết cả thiên thần, Yết Đế,
Già Lam và sư phụ tôi vào đó. Đệ tử tôi chẳng còn
cách nào, đến đây bái yết Bồ Tát, mong Bồ Tát thi
thố pháp lực, lấy tài thần thông bắt Thủy Mẫu, dùng
phép diệu dụng cứu sinh linh, cùng đệ tử đi cứu nạn
cho sư phụ, để lấy được kinh truyền bá mãi mãi ở
Trung Quốc, hoàng dương trí tuệ của đức Phật, chấn
hưng đạo Bát nhã bà la.
Quốc Sư Vương nói:
- Việc hôm nay của Đại Thánh cũng là việc chấn
hưng đạo phật của tôi, lẽ ra tôi phải thân chinh ra đi,



--- PAGE 2257 ---

ngặt vì trời vừa mới sang hè, đúng lúc nước sông
Hoài đang lên to, tôi vừa mới thu phục xong Thủy
viên đại thánh, tên này gặp nước to là dấy lên ngay.
Tôi sợ sau khi tôi đi, hắn thừa cơ làm càn, không thần
nào trị nổi. Vậy tôi sai đồ đệ của tôi dẫn bốn tướng đi
giúp sức Đại Thánh, thu phục yêu quái vậy.
Hành Giả cảm tạ, lập tức cùng bốn tướng và
Trương thái tử cưỡi mây tới Tiểu Tây Thiên, đến
thẳng chùa Tiểu Lôi Âm. Trương thái tử sử dụng một
cây chử bạch thương, bốn đại tướng sử dụng bốn cây
côn ngô kiếm, cùng Tôn Đại Thánh xông tới thách
đánh. Bọn tiểu yêu chạy vào báo, Yêu vương lại dẫn
quân nổi trống hò hét tiến ra, quát:
- Con khỉ già kia! Hôm nay nhà ngươi mời tên nào
đến?
Vừa dứt lời, Trương thái tử chỉ huy bốn tướng
xông lên, quát:
- Yêu tinh khốn kiếp kia, nhà ngươi có mắt như
mù, không nhận ra chúng ta ở đây à?
Yêu vương hỏi:
- Nhà ngươi là tiểu tướng ở đâu mà dám đến đánh
giúp hắn?
Thái tử đáp:



--- PAGE 2258 ---

- Ta là đệ tử của Tứ Châu đại thánh, Quốc Sư
Vương Bồ Tát, dẫn bốn viên đại thần tướng đến bắt
nhà ngươi!
Yêu vương cười, nói:
- Đồ con nít có mấy võ nghệ mà dám tới đây ba
hoa thế?
Thái tử nói:
- Nhà ngươi muốn biết võ nghệ của ta, thì nghe ta
nói đây:
Quê hương là nước Lưu Sa
Cha ta vốn dĩ chính là quốc vương
Ấu thơ lắm bệnh khôn lường
Mệnh phạm Hoa cái nhiều phương giữ mình
Theo thầy học phép trường sinh
Có duyên nên gặp thuốc linh tuyệt vời
Đơn sa nửa hạt bệnh lui
Tu hành từ đấy, lên ngôi chẳng bàn
Thọ ngang trời đất vô vàn
Mà người vẫn trẻ như chàng thiếu niên
Hội Long Hoa đã dự tên
Phật đường cũng đã bay lên lạy chào
Thủy quái thu phục ngày nào



--- PAGE 2259 ---

Hàng long phục hổ tài cao vang lừng
Yên dân dựng tháp mấy tầng
Hào quang xá lị sáng vùng biển xa
Thương bạch chử diệt yêu ma
Ống tay áo nhẹ để mà hàng yêu
Tân Thành vui hưởng mọi điều
Tiểu Trương nổi tiếng như điều gần xa.
Yêu vương nghe xong, hi hí cười nhạt, nói:
- Tên thái tử kia, nhà ngươi bỏ cả quốc gia, đi theo
Quốc Sư Vương Bồ Tát, tu luyện cái thuật trường
sinh bất lão vớ vẩn sao? Nhà ngươi chỉ giỏi thu phục
thủy quái ở sông Hoài thôi, cớ sao lại đi nghe cái
thằng Tôn Hành Giả lừa bịp, lặn lội nghìn non vạn
suối tới đây nộp mạng? Để rồi xem nhà ngươi có
“trường sinh” có “bất lão” không?
Tiểu Trương nghe nói, trong lòng cả giận, giơ
thương đâm thẳng vào mặt yêu quái. Bốn đại tướng
cũng nhất tề xông vào đánh. Tôn Đại Thánh cũng
múa gậy sắt lao vào. Yêu quái điềm nhiên chẳng chút
sợ hãi múa cây lang nha bổng ngắn mềm, đỡ phải gạt
trái, tả đột hữu xung. Trận đánh rất kinh khủng:
Tiểu thái tử, chử bạch thương
Bốn côn ngô kiếm kiên cường uy linh



--- PAGE 2260 ---

Ngộ Không múa gậy sắt tinh
Một lòng vây chặt không kinh ma tà
Yêu vương pháp lực tài ba
Điềm nhiên chẳng sợ xông pha tung hoàng
Lang nha bổng tiếng lừng danh
Giáo đâm gươm chém thân mình lướt qua...
Chỉ nghe gió rít từ xa
Lại thêm ác khí tung ra não nề
Một bên hóa phép tài ghê
Một bên lập chí quyết thề lấy kinh
Mấy phen đấu sức chẳng thành
Mấy lần tỉ thí quyết tranh trổ tài
Nhả mây tối mịt đất trời
Ầm ầm túc khí một loài bất lương
Hồi lâu thắng bại chẳng lường
Hai bên trổ hết mọi đường võ công.
Hai bên đánh nhau hồi lâu không phân thắng bại,
yêu tinh lại cởi cái túi ra. Hành Giả lớn tiếng bảo:
- Các vị cẩn thận!
Thái tử và mọi người không biết “cẩn thận” thế
nào. Bỗng nghe “rào” một tiếng, bốn đại tướng và



--- PAGE 2261 ---

thái tử đều bị cuốn hết vào trong túi, chỉ có một mình
Hành Giả biết trước nên chạy thoát. Yêu vương đắc
thắng về chùa, sai lấy dây thừng trói lại, quẳng cả
xuống hầm khóa chặt. Chuyện không nói nữa.
Hành Giả tung người nhảy vút lên mây, đứng trên
không trung thấy yêu quái dẫn quân về đóng cửa lại,
bèn hạ mây lành đứng trên sườn núi phía tây buồn bã,
thở than:
- Sư phụ ơi! Con:
Từ ngày theo đạo thiền lâm
Đội ơn Bồ Tát thoát trần nạn to
Phò thầy cầu đạo xông pha
Cùng nhau bái Phật đến chùa Lôi Âm
Tưởng rằng đường phẳng yên tâm
Ngờ đâu yêu quái sơn lâm khó lường
Cứu thầy trăm kế nghìn phương
Nhọc lòng mà chẳng nên cơm cháo gì.
Đại Thánh đang lúc rầu rĩ, bỗng thấy một đám mây
ngũ sắc hạ sát mặt đất, và một trận mưa to dào dạt
khắp trái núi. Lại nghe tiếng người gọi:
- Ngộ Không, nhận ra ta không?
Hành Giả quay đầu lại nhìn, thấy người ấy:



--- PAGE 2262 ---

Mặt vuông tai lớn trán cao
Vai xuôi bụng phệ thân sao đẫy đà
Hai mắt lấp lánh sao sa
Một vầng hỉ khí như là mùa xuân
Tay đưa phơ phất phúc nhuần
Hài cỏ đủng đỉnh, tinh thần thung dung
Cõi Cực Lạc đệ nhất ông
Nam vô Di Lặc dáng trông hiền hòa.
Hành Giả thấy vậy, vội vàng sụp xuống lạy, hỏi:
- Đức Đông Lai Phật tổ đi đâu đấy? Đệ tử không
kịp nghênh đón, thật có tội! Có tội!



--- PAGE 2263 ---

Phật tổ đáp:
- Ta đến đây chính là vì yêu quái ở chùa Tiểu Lôi
Âm đấy.
Hành Giả nói:
- Đội ơn đại ân thịnh đức của Phật tổ, con xin hỏi
đó là yêu quái ở phương nào? Cái túi của hắn là bảo
bối gì? Phiền Phật tổ chỉ bảo cho.
Phật tổ đáp:



--- PAGE 2264 ---

- Hắn chính là tên tiểu đồng lông mày vàng giữ
chiếc khánh cho ta. Ngày ba tháng ba, nhân lúc ta đi
dự hội Nguyên Thủy, để hắn ở nhà trông nom, hắn
liền lấy mấy thứ bảo bối đó đem đi, biến thành yêu
quái giả làm Phật tổ. Còn chiếc túi ấy là túi Hậu
Thiên của ta, tục gọi là “túi nhân chủng”. Cây lang
nha bổng chính là chiếc dùi gõ khánh.
Hành Giả nghe xong, lớn tiếng quát:
- Hòa thượng đáng cười này giỏi thật! Hóa ra ngài
bỏ sổng tiểu đồng, để hắn bịp bợm xưng là Phật tổ
hãm hại lão Tôn, thật đáng trách về tội gia pháp
không nghiêm!
Di Lặc nói:
- Một là ta không nghiêm để sổng mất người, hai
là nghiệp chướng thầy trò ngươi chưa hết, cho nên
tên tiểu đồng ấy mới xuống hạ giới gây ra tai họa.
Bây giờ để ta giúp nhà ngươi bắt hắn.
Hành Giả thưa:
- Yêu tinh này thần thông quảng đại, ngài lại
không có binh khí gì, làm sao thu phục được hắn?
Di Lặc cười, nói:
- Ta dựng một cái lều cỏ, và trồng một ruộng dưa ở
sườn núi, nhà ngươi cứ đi khiêu chiến với hắn, khi
hắn đánh nhau cứ giả thua dẫn hắn về ruộng dưa này.



--- PAGE 2265 ---

Những quả dưa của ta thì còn xanh, còn nhà ngươi
biến thành một quả dưa chín thật to. Hắn đến định ăn
dưa, ta sẽ đưa nhà ngươi cho hắn ăn. Ăn vào trong
bụng rồi, mặc nhà ngươi muốn làm gì ở trong đó thì
làm. Lúc ấy ta sẽ lấy cái túi của hắn, bỏ hắn vào và
mang về.
Hành Giả hỏi:
- Kế ấy tuy hay, nhưng ngài làm thế nào nhận ra
quả dưa chín do tôi biến ra? Lỡ hắn không chịu đuổi
theo tôi đến đây thì sao?
Di Lặc cười, nói:
- Ta là bậc chí tôn trị thế, tuệ nhãn cao minh, lẽ
nào lại không nhận ra được nhà ngươi? Nhà ngươi
biến ra vật gì, ta đều biết hết. Còn lo yêu quái không
chịu đuổi, thì ta bày cho nhà ngươi một pháp thuật
đây.
Hành Giả thưa:
- Chắc chắn hắn sẽ giở cái túi ra bắt tôi, đời nào
chịu theo. Ngài có pháp thuật gì dụ được hắn?
Di Lặc cười, nói:
- Nhà ngươi chìa tay ra.
Hành Giả bèn đưa tay trái ra. Di Lặc lấy ngón tay
trỏ bên phải chấm chút nước thần trong miệng viết
một chữ “cấm” trong lòng bàn tay Hành Giả, bảo



--- PAGE 2266 ---

Hành Giả nắm tay lại, thấy yêu tinh thì xòe bàn tay
ra, yêu tinh sẽ đuổi theo.
Hành Giả nắm tay lại, mừng rỡ nghe lời, một tay
múa gậy sắt, đến thẳng ngoài cổng chùa, lớn tiếng
gọi:
- Yêu quái! Bố Tôn nhà ngươi lại đến đây! Mau ra
cùng ta so tài cao thấp!
Bọn tiểu yêu vội vàng chạy vào báo. Yêu vương
hỏi:
- Hắn mang bao nhiêu quân tới thách đánh?
Tiểu yêu thưa:
- Chẳng có quân nào, chỉ mỗi một mình.
Yêu vương cười, nói:
- Con khỉ ấy kế cùng lực kiệt, chẳng cầu được ai,
tới đây nộp mạng đó.
Bèn nai nịt gọn gàng, giắt bảo bối, cầm cây lang
nha bổng nhẹ mềm, bước ra ngoài cửa nói to:
- Tôn Ngộ Không, phen này thì hết đường cựa
quậy nhé!
Hành Giả quát:
- Đồ yêu quái khốn khiếp! Tại sao ta lại hết đường
cựa quậy?
Yêu vương nói:



--- PAGE 2267 ---

- Ta thấy nhà ngươi kế cùng lực kiệt, chẳng cầu
được ai, độc có một mình chống chọi. Phen này bị
bắt sống, chẳng có thần binh nào cứu thoát, thế
không phải là hết đường cựa quậy à?
Hành Giả lại quát:
- Đồ yêu quái không biết hay dở kia, chớ có nói
mép? Nếm một gậy của ta đây!
Yêu vương thấy Hành Giả múa gậy một tay, không
nhìn được cười, hỏi:
- Con khỉ kia, tại sao nhà ngươi còn làm bộ, cầm
gậy có một tay?
Hành Giả đáp:
- Con ơi, con chịu không nổi bố đánh hai tay đâu.
Nếu không dùng cái túi, thì dăm ba thằng cũng không
đánh nổi một tay của lão Tôn đâu!
Yêu vương nghe vậy nói:
- Được rồi, được rồi! Hôm nay ta sẽ không dùng
bảo bối, chỉ quyết sống mái đánh nhau thực với nhà
ngươi.
Đoạn múa lang nha bổng xông vào đánh. Tôn
Hành Giả cũng xông lên, xòe bàn tay, một tay múa
gây. Yêu quái trông thấy chữ “cấm”, không nghĩ gì
tới lùi bước, quả nhiên không dùng cái túi, một mực
múa gậy đuổi theo. Hành Giả đánh dứ một miếng, giả



--- PAGE 2268 ---

thua bỏ chạy. Yêu quái đuổi theo tới sườn núi phía
tây.
Hành Giả nhìn thấy ruộng dưa, lăn một vòng chui
vào trong ruộng, biến thành một quả dưa thật to, vừa
chín vừa ngọt. Yêu quái đứng lại nhìn khắp bốn phía,
không biết Hành Giả chui vào đâu, bèn đuổi tới bên
chiếc lều cỏ, cất tiếng hỏi:
- Dưa của ai trồng đây?



--- PAGE 2269 ---

Di Lặc biến thành một lão trồng dưa, bước ra khỏi
lều đáp:
- Thưa đại vương, dưa này của tiểu nhân tôi trồng
đấy ạ.
Yêu vương hỏi:
- Có quả nào chín không?
Di Lặc đáp:
- Có ạ.
Yêu vương bảo:
- Hái một quả chín mang lại đây để ta giải khát
Di Lặc vội vàng hái quả dưa do Hành Giả biến ra,
hai tay dâng cho yêu vương. Yêu vương chẳng xét
thật giả, hai tay nhận lấy, há mồm chén luôn. Hành
Giả thừa dịp ấy, lăn một cái chui tọt xuống cổ họng,
chẳng kể hay dở, chân tay thúc túi bụi vào ruột gan,
tay véo, đầu húc thỏa sức hành hạ yêu vương. Yêu
vương đau quá nghiến răng mím lợi, nước mắt ròng
ròng, lăn lộn cả ruộng dưa nát bét như sân đập lúa,
miệng la lối:
- Đau quá! Đau quá! Ai cứu tôi với!
Di Lặc bấy giờ mới hiện nguyên hình, cười hì hì
hỏi:
- Nghiệt súc, nhận ra ta không?



--- PAGE 2270 ---

Yêu quái ngẩng đầu nhìn, vội vàng quỳ xuống đất,
hai tay xoa bụng, dập đầu lạy lục van xin:
- Ông chủ ơi, tha chết cho con, tha chết cho con!
Từ nay con không dám làm thế nữa!
Di Lặc bước tới, túm chặt lấy, cởi chiếc túi Hậu
Thiên ra, giằng lấy cái dùi gõ khánh, miệng bảo:
- Tôn Ngộ Không, hãy nể mặt ta, tha tội cho hắn!
Hành Giả vô cùng bực tức, lại đấm phải đá trái
lung tung một hồi nữa ở bên trong. Yêu quái đau đớn
khủng khiếp không sao chịu nổi, lăn lộn trên mặt đất.
Di Lặc lại bảo:
- Ngộ Không, hắn biết tội rồi, hãy tha cho hắn.
Hành Giả bấy giờ mới nói:
- Há to miệng để lão Tôn ra.
Yêu quái tuy ruột đau nhừ, nhưng tim vẫn chưa
việc gì. Tục ngữ có câu: “Tim chưa việc gì người
chưa chết, hoa tàn lá rụng rễ khô ngay”. Hắn nghe
thấy bảo há miệng, bèn nén đau há ra. Hành Giả nhảy
ra, hiện nguyên hình rút luôn gậy sắt toan đánh
nhưng yêu quái đã bị Phật tổ nhét luôn vào trong túi,
cắp chéo bên sườn, tay cầm chiếc dùi khánh, quát
hỏi:



--- PAGE 2271 ---

- Nghiệt súc! Chiếc não bạt vàng mà nhà ngươi lấy
trộm đâu?
Yêu quái chỉ mong được sống, nằm trong túi rên
rỉ, thưa:
- Chiếc não bạt vàng bị Tôn Ngộ Không đập vỡ
mất rồi ạ.
Phật tổ nói:
- Vỡ thì trả vàng cho ta.
Yêu quái thưa:
- Mảnh vàng vụn con chất ở bên tòa sen trong
điện.
Phật tỏ xách túi, cầm dùi khanh, cười hì hì, nói:
- Ngộ Không, ta và người vào tìm vàng trả ta.
Hành Giả thấy Phật tổ pháp lực như vậy, không
dám trả lời, bèn đưa Phật tổ lên núi, vào trong chùa
nhặt nhạnh vàng vụn. Thấy cổng chùa đóng im ỉm,
Phật tổ lấy chiếc dùi chỉ một cái, cánh cửa liền mở ra.
Hai người bước vào xem xét, thì ra bọn tiểu yêu biết
lão yêu bị bắt đều cuốn gói bỏ chạy tán loạn. Hành
Giả gặp một tên đánh chết một tên, gặp hai tên đánh
chết hai tên, một loáng đánh chết sạch dăm bảy trăm
tiểu yêu, té ra bọn chúng toàn là loài cầm thú, cây cối
thành tinh nơi rừng rú cả. Phật tổ gom số vàng vụn
vào một chỗ, thổi hơi tiên khí, niệm thần chú, biến



--- PAGE 2272 ---

thành chiếc não bạt như cũ, rồi từ biệt Hành Giả,
cưỡi mây lành về thẳng thế giới Cực Lạc.
Đại Thánh lúc ấy mới cởi trói cho Đường Tăng,
Bát Giới, Sa Tăng. Chú ngốc bị treo liền mấy hôm,
chẳng kịp tạ ơn Hành Giả, gò lưng tôm chạy một
mạch xuống bếp tìm cơm. Nguyên yêu quái chuẩn bị
ăn cơm trưa, nhưng bị Hành Giả đến khiêu chiến nên
chưa kịp ăn. Chú ngốc nhìn thấy ăn luôn một lèo hết
nửa nồi, sau đó xới hai bát mang đến mời Tam Tạng
và Sa Tăng, mỗi người một bát rồi mới cảm tạ Hành
Giả và hỏi nguyên do yêu quái. Hành Giả đem
chuyện trước mời sư tổ, hai tướng Quy, Xà, sau mời
đại thánh, mượn thái tử và việc Di Lặc hàng phục yêu
quái kể hết một lượt. Tam Tạng nghe xong, cảm tạ
không ngớt, đảnh lễ chư thiên, rồi hỏi:
- Đồ đệ, các vị thần thánh bị giam giữ ở đâu?
Hành Giả thưa:
- Hôm qua Nhật Trực công tào nói với lão Tôn
rằng họ bị nhốt dưới hầm sâu.
Đoạn gọi:
- Bát Giới, tôi và chú đi giải thoát cho họ nào.
Chú ngốc đã chén lo căng, phấn chấn tinh thần,
tìm cây đinh ba xong, cùng Đại Thánh đi thẳng ra
đằng sau mở nắp hầm, cởi trói cho mọi người, mời cả



--- PAGE 2273 ---

lên lầu ngọc, Tam Tạng mặc áo cà sa, ngẩng đầu lên
trời bái tạ. Đại Thánh tiễn chân năm vị thần long và
hai tướng về núi Vũ Dương, tiễn Tiểu Trương thái tử
và bốn tướng về Thân Thành, tiễn hai mươi tám vị
sao về thiên phủ, cho các vị Yết Đế, Già Lam ai nấy
về nhà của mình. Bốn thầy trò nghỉ ngơi nửa ngày,
cho con ngựa bạch ăn no, thu xếp hành lý để sáng
hôm sau đi sớm. Lúc đi họ phóng hóa đốt sạch sành
sanh lầu vàng gác ngọc, đài báu gác cao. Bây giờ
mới:
Thoát nạn hết cả oan khiên
Hết tai hết chướng thân liền nhẹ tênh.
Cuối cùng không biết bao giờ mới đến được chùa
Đại Lôi Âm, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2274 ---


HỒI THỨ SÁU MƯƠI BẢY
Cứu xóm Đà La thiền tính vững
Thoát đường ô uế đạo tâm trong
Lại nói chuyện bốn thầy trò Đường Tăng thoát
khỏi Tiểu Tây Thiên, mừng rỡ tiếp tục lên đường.
Vừa đi được độ một tháng, đúng lúc gặp tiết xuân ấm
áp, cây cối nẩy lộc đơm hoa, thấy mấy chốn non ngàn
xanh mướt mướt một phen mưa gió lại hoàng hôn...
Tam Tạng ghìm cương ngựa, hỏi:
- Đồ đệ ơi, trời sắp tối rồi, tìm chỗ nào ngủ được
nhỉ?
Hành Giả cười, đáp:
- Sư phụ yên tâm, nếu không có chỗ ngủ, ba anh
em chúng con đều có chút bản lĩnh, sẽ có cách: Bát
Giới đi cắt cỏ, Sa Hòa Thượng đi chặt cây, lão Tôn
cũng biết làm thợ mộc, chúng con sẽ dựng một chiếc
lều cỏ ở ngay lối đi này, thì có ở tới hàng năm cũng
được, sư phụ việc gì phải lo!
Bát Giới nói:
- Sư huynh ơi, chỗ này ngủ làm sao được! Khắp
núi lang trùng hổ báo, đầy rừng quỷ quái yêu ma.



--- PAGE 2275 ---

Ban ngày ban mặt còn khó đi, đêm tối làm sao mà
ngủ nổi!
Hành Giả nói:
- Chú ngốc ngày càng đổ đốn ra! Chẳng phải lão
Tôn nói phét, chỉ cần cây gậy này nắm trong tay, thì
trời có sập, ta cũng chống được!
Thầy trò đang chuyện trò, bỗng thấy một xóm núi
gần trước mặt.
Hành Giả nói:
- Tốt lắm, có chỗ ngủ rồi!
Tam Tạng hỏi:
- Ở đâu?
Hành Giả chỉ tay, đáp:
- Có một xóm nhỏ trong lùm cây đằng kia kìa.
Chúng ta đến đó ngủ nhờ một đêm, sáng mai đi sớm.
Tam Tạng mừng rỡ thúc ngựa, đến cổng xóm
xuống ngựa, thấy cửa sài đóng kín, bèn gõ cửa, gọi:
- Mở cửa! Mở cửa!
Một cụ già tay chống gậy lê, chân đi hài cỏ, đầu
quấn khăn thâm, mình mặc áo tơ từ trong bước ra mở
cửa, hỏi:
- Người nào gọi ầm ĩ lên thế?



--- PAGE 2276 ---

Tam Tạng chắp tay trước ngực, cúi mình chào,
thưa:
- Thưa cụ, bần tăng là người tận phương Đông
được sai sang phương Tây lấy kinh, đến xứ ta, thì trời
vừa tối, bèn vào nhà ta xin ngủ nhờ một đêm, mong
cụ rộng lòng thương giúp đỡ cho.
Cụ già nói:
- Hòa thượng ơi, ngài muốn sang Tây thì đi không
nổi đâu. Vùng này là Tiểu Tây Thiên. Đến được Đại
Tây Thiên, đường còn xa lắm. Chưa nói gì đến việc
đi đường sắp tới gian nan, mà ngay ở vùng này đã vất
vả khó đi lắm rồi.
Tam Tạng hỏi:
- Khó đi thế nào ạ?
Cụ già chỉ tay, đáp:
- Cách xóm tôi hơn ba mươi dặm về phía tây có
một con đường gọi là hẻm Hi Thị và một trái núi là
núi Thất Tuyệt.
Tam Tạng hỏi:
- Thế nào là “Thất Tuyệt”?
Cụ già đáp:
- Núi này rộng tám trăm dặm, khắp núi mọc toàn
cây thị. Xưa có câu: “Cây thị có bảy cái tuyệt: một là



--- PAGE 2277 ---

tăng tuổi thọ, hai là nhiều bóng râm, ba là không có
tổ chim, bốn là không có sâu bọ, năm là lá đọng
sương tuyệt đẹp, sáu là quả ngon, và bảy là cành lá
tươi tốt”, cho nên gọi là núi Thất Tuyệt. Vùng chúng
tôi đây đất rộng người thưa, rặng núi sâu ấy xưa nay
chưa từng có người qua lại. Hàng năm đến mùa thị
chín, quả rụng xuống ngập cả một hẻm đường núi, lại
bị gió mưa sương tuyết, và khí nóng mùa hè làm cho
quả rữa ra, hôi thối suốt cả một hẻm đường. Người
vùng quen gọi là hẻm nhà tiêu. Hễ gió Tây nổi, là
mùi hôi thối bốc lên còn kinh khủng hơn cả mùi nhà
tiêu. Bây giờ đang lúc cuối xuân, gió đông nam thổi
mạnh nên không ngửi thấy đấy.
Tam Tạng trong lòng buồn rầu, chẳng nói chẳng
rằng.
Hành Giả không nhịn nổi, lớn tiếng nói:
- Cụ già này nói không nghe được! Chúng tôi đêm
hôm từ xa xôi tới xin ngủ nhờ, mà cụ toàn nói ra
những điều ấy dọa người! Nếu nhà cụ chật chội
không có chỗ ngủ, thì chúng tôi ngồi xổm dưới gốc
cây này qua một đêm cũng xong, việc gì phải lắm lời
như thế?
Cụ già thấy mặt mũi Hành Giả xấu xí thì sợ hãi
đứng yên, chẳng nói năng gì, một lát sau định thần



--- PAGE 2278 ---

lại, cụ mạnh dạn chỉ cây gậy lê vào mặt Hành Giả,
quát:
- Nhà chú kia, mặt hóp trán dô, mũi tẹt má lõm,
lông lá đầy mặt, tựa con quỷ mắc bệnh lao, chẳng
biết cao thấp, dẩu cái mõm ra, dám hỗn láo cả với
người già hử?
Hành Giả cười ngất, nói:
- Cụ ơi, cụ có mắt như mù, không biết con quỷ
mắc bệnh lao này đâu! Sách tướng có nói “Hình dung
cổ quái là trong đá chứa ngọc đẹp”. Cụ cứ lấy tướng
mạo mà nhìn người thì sai bét đấy. Tôi tuy xấu thật,
nhưng lại có tài.
Cụ già hỏi:
- Chú người đâu? Họ tên gì? Tài năng ra sao?
Hành Giả cười, đáp:
- Tôi đây:
Quê quán Đông Thắng Thần Châu
Núi Hoa Quả đã từ lâu dùi mài.
Học tổ Phương Thốn Linh Đài,
Các môn võ nghệ bài bài tinh thông.
Đã từng dốc biển hàng long,
Đã từng chuyển núi dời sông bao lần.



--- PAGE 2279 ---

Trừ yêu, bắt quái, định thân,
Dời sao, đổi vật, quỷ thần thất kinh.
Long trời, lở đất biến hình,
Hầu Vương khỉ đá lừng danh vô cùng!
Cụ già nghe xong, đổi giận làm lành, nghiêng
người nói:
- Xin mời các ngài vào tệ xá nghỉ ngơi.
Bốn thầy trò Đường Tăng bèn dắt ngựa, gánh hành
lý đi vào, thấy cành gai cây nhọn trồng thành hàng
rào hai bên, tầng cửa thứ hai mới là bức tường xây
bằng gạch, nhưng vẫn thấy gai góc trùm phủ bên
trên. Vào trong nữa mới thấy ba gian nhà ngói. Cụ
già kéo ghế mời mọi người xơi nước, rồi bảo người
nhà thổi cơm. Một lát sau, một chiếc bàn được đưa
tới, trên bàn bày các món: Canh miến, đậu phụ khoai
sọ, rau cải, cơm gạo thơm, canh hoa quỳ tẩm giấm.
Bốn thầy trò Đường Tăng chén một bữa no. Ăn xong,
Bát Giới kéo Hành Giả nói thầm:
- Sư huynh ơi, cụ già này lúc đầu chẳng bằng lòng
cho ngủ nhờ, thế mà bây giờ lại tiếp đãi cơm chay
thịnh soạn là cớ làm sao nhỉ?
Hành Giả nói:
- Một bữa cơm có tốn là bao! Sáng mai còn bảo cụ
ấy phải làm nhiều món rau tươi, quả mới, tiễn chúng



--- PAGE 2280 ---

ta ấy chứ.
Bát Giới nói:
- Không biết xấu hổ! Dựa vào mấy câu nói khoác
của anh họ bị lừa, đãi ta một bữa no rồi. Sáng mai lên
đường họ còn đãi anh đến thế nào nữa?
Hành Giả nói:
- Đừng có vội. Để mặc ta xử trí.
Chẳng mấy chốc, trời đã xẩm tối, cụ già lại gọi
mang đèn lên.
Hành Giả cung kính hỏi:
- Thưa cụ, cụ họ gì?
Cụ già đáp:
- Họ Lý.
Hành Giả nói:
- Xóm ta đây chắc là Lý Gia Trang?
Cụ già nói:
- Không phải. Xóm này gọi là Đà La Trang, tất cả
có khoảng dăm trăm người. Có nhiều họ khác nhau,
nhưng có mình tôi là họ Lý.
Hành Giả nói:
- Thưa cụ Lý, nhà ta có việc gì mà đãi chúng tôi
bữa cơm thịnh soạn vậy?



--- PAGE 2281 ---

Cụ già đứng dậy, đáp:
- Chả là vừa được nghe ngài nói biết bắt yêu quái.
Chúng tôi ở đây cũng có một yêu quái, phiền ngài bắt
giùm, sẽ có hậu tạ.
Hành Giả ngẩng lên dạ một tiếng, nói:
- Cảm ơn cụ đã chiếu cố.
Bát Giới nói:
- Sư huynh sợ cụ già này gây rắc rối hay sao, mà
vừa nghe nói bắt yêu quái, dù đến ông nội cụ ấy cũng
không sốt sắng đến thế, mà sư huynh đã vội dạ một
tiếng rồi.
Hành Giả nói:
- Chú em đâu có biết. Ta dạ là định xong giá tiền
rồi đấy. Họ không đi mời người khác nữa.
Tam Tạng nghe vậy, nói:
- Con khỉ này việc gì cũng tự quyền. Lỡ ra yêu
quái thần thông quảng đại, nhà ngươi bắt không nổi,
có phải mang tiếng người xuất gia nói dối không?
Hành Giả cười, thưa:
- Sư phụ đừng trách nữa, để con hỏi lại xem sao.
Cụ già nói:
- Ngài hỏi gì nữa?



--- PAGE 2282 ---

Hành Giả nói:
- Vùng ta đây, địa thế bằng phẳng, dân cư đông
đúc, không phải là nơi hoang vu hẻo lánh, vậy có yêu
quái nào dám bén mảng tới cửa cao nhà rộng của cụ?
Cụ già nói:
- Thực chẳng giấu gì ngài, vùng chúng tôi đây lâu
nay yên ổn. Mới từ khoảng tháng sáu ba năm về
trước, bỗng một trận gió nổi lên. Lúc ấy, mọi người
đang bận rộn đập lúa ngoài sân gieo mạ trong ruộng.
Ai nấy mải việc chỉ cho là trở trời. Có ngờ đâu một
con yêu tinh theo trận gió bay đến ăn sạch trâu ngựa
thả ngoài đồng, bắt chén sạch lợn dê, gà vịt trong
chuồng. Gặp con trai con gái, nó nuốt sống hết. Từ
đó, đã hai năm nay nó thường tới làm hại. Trưởng lão
ơi, nếu trưởng lão quả có tài nghệ, bắt được yêu quái,
giúp yên vùng này, chúng tôi nhất định sẽ hậu tạ,
không dám coi thường.
Hành Giả nói:
- Kiểu ấy thì khó bắt đấy.
Bát Giới nói:
- Thật là khó bắt, khó bắt. Chúng tôi chỉ là những
nhà sư lang thang ngủ nhờ một tối, đến sáng là đi, bắt
làm sao được yêu quái!
Cụ già nói:



--- PAGE 2283 ---

- Hóa ra các người là những hòa thượng lừa bịp để
được cơm ăn! Lúc mới gặp nói khoác nói lác rằng
biết dời sao đổi vật, bắt quái hàng yêu, đến khi nhờ
tới việc ấy, thì lại từ chối là khó bắt!
Hành Giả thưa:
- Cụ ơi, yêu quái thì dễ bắt thôi, chỉ sợ người vùng
này không đồng lòng, vì thế mà khó bắt.
Cụ già hỏi:
- Tại sao, ngài biết mọi người không đồng lòng?
Hành Giả đáp:
- Yêu quái quấy nhiễu đã ba năm nay, không biết
đã làm hại bao nhiêu sinh mạng, tiết tưởng mỗi nhà
chỉ bỏ ra một lạng bạc, năm trăm nhà là được năm
trăm lạng, chẳng cần phải đi xa, cũng tìm được pháp
sư bắt yêu tinh, thế mà cớ sao lại cam chịu ba năm để
nó gây họa như vậy?
Cụ già nói:
- Nói đến chuyện tiền nong thì xấu hổ chết đi
được! Nhà chúng tôi đây đã tiêu tốn đến dăm ba lạng
rồi. Năm ngoái chúng tôi đã mời một hòa thượng ở
phía nam ngọn núi tới bắt yêu, nhưng chẳng ăn thua
gì.
Hành Giả hỏi:



--- PAGE 2284 ---

- Hòa thượng ấy bắt bớ thế nào?
Cụ già đáp:
Vị tăng già ấy
Khoác áo cà sa
Đọc kinh Khổng Tước
Sau kinh Pháp Hoa
Tay lần tràng hạt
Hương khói nhẹ đưa
Đang khi tụng niệm
Kinh động yêu tà
Gió mây cuồn cuộn
Đến thẳng trang gia
Sư đấu yêu quái
Thật chẳng nói ngoa;
Quả đấm vừa tới,
Tay gã hất ra
Sư vẫn đánh trả,
Nhưng chẳng ăn thua
Sau yêu quái thắng.
Về thẳng yên hà.
Tôi tới gần ngó,



--- PAGE 2285 ---

Sư nát như dưa!
Hành Giả cười, nói:
- Nếu như vậy thì thiệt thòi to rồi.
Cụ già nói:
- Nhà sư ấy bị mất có một mạng, còn chúng tôi
mới thiệt thòi: phải mua quan tài chôn cất cho ông ấy,
lại phải giúi cho đồ đệ của ông ấy ít tiền. Mà nào có
xong, đến nay đám đồ đệ ấy vẫn còn kiện cáo lôi
thôi.
Hành Giả hỏi:
- Cụ còn mời ai bắt yêu quái nữa không?
Cụ già đáp:
- Năm ngoái còn mời một đạo sĩ.
Hành Giả hỏi:
- Đạo sĩ ấy bắt yêu quái thế nào?
Cụ già đáp:
- Đạo sĩ ấy:
Mũ vàng đầu đội,
Mình khoác cà sa.
Lệnh bài gõ vang,
Ấn quyết sắc bùa.
Sai thần cử tướng,



--- PAGE 2286 ---

Đi bắt yêu ma.
Cuồng phong cuồn cuộn
Mây đen bộn bừa.
Ma cùng đạo sĩ,
Hai bên quyết lừa.
Đánh đến chiều tối,
Ma cuốn mây đưa.
Đất trời trong vắt,
Chúng tôi ngẩn ngơ.
Đi tìm đạo sĩ,
Thấy chết khe xưa,
Vớt lên xem xét,
Thi thể như dưa!
Hành Giả cười, nói:
- Vậy cũng thiệt thòi quá!
Cụ già nói:
- Đạo sĩ ấy cũng chỉ thiệt có một mạng, còn chúng
tôi phí mất bao tiền của vô ích.
Hành Giả nói:
- Đừng lo, đừng lo. Để chúng tôi bắt hộ cho.
Cụ già nói:



--- PAGE 2287 ---

- Ngài quả có tài bắt được nó, tôi sẽ mời mấy vị
trưởng giả trong xóm viết một tờ văn tự. Nếu ngài
thắng, ngài đòi bao nhiêu tiền công, chúng tôi xin trả
đủ. Nếu thua thì đừng có làm rầy rà chúng tôi, âu
cũng là số trời.
Hành Giả cười, nói:
- Cụ này bị người ta lừa, rồi sinh nghi ngờ sợ hãi.
Chúng tôi không giống hạng người ấy đâu. Cụ mau
đi mời mấy bậc trưởng giả lại đây.
Cụ già vô cùng mừng rỡ, vội vàng sai người nhà đi
mời mấy người hàng xóm, anh em họ hàng bè bạn
cùng tám chín cụ bô lão trong xóm đến tiếp kiến, trò
chuyện với Đường Tăng. Khi nói tới chuyện bắt yêu
mọi người đều vui mừng. Mấy cụ hỏi:
- Vị đồ đệ nào đi bắt đây ạ?
Hành Giả khoanh tay, đáp:
- Tiểu hòa thượng tôi đây.
Mấy cụ sợ hãi, nói:
- Không xong! Không xong! Yêu tinh thần thông
quảng đại, thân thể to lớn, còn trưởng lão gầy nhỏ thế
kia, thật chưa bằng cái kẽ răng của nó.
Hành Giả cười, nói:



--- PAGE 2288 ---

- Cụ ơi, cụ nhìn người không tinh rồi. Tôi tuy bé
thật, nhưng bé hạt tiêu, trải qua rèn luyện[279], tú khí
đầy mình đấy!
Các cụ nghe vậy, cũng đành tin theo, hỏi:
- Trưởng lão bắt được yêu tinh, đòi lễ tạ bao
nhiêu?
Hành Giả đáp:
- Hà tất phải nói tới lễ vật! Tục ngũ có câu: “Nói
đến vàng quáng mắt, nói đến bạc tối tăm, nói đến tiền
hôi tanh”. Chúng tôi là hòa thượng tu nhân tích đức,
không bao giờ đòi tiền.
Các cụ nói:
- Ngài nói những lời như vậy, thật là bậc cao tăng
thụ giới. Nhưng không lấy tiền, có lý nào các ngài lại
làm không công? Chúng tôi đây đều sinh sống bằng
nghề làm ruộng đánh cá, nếu trừ xong yêu quái, vùng
này được sống yên ổn, mỗi nhà chúng tôi sẽ đóng
góp hai mẫu ruộng tốt, cộng vào cũng được nghìn
mẫu, liền thành một khoảnh, thành trò dựng một ngôi
chùa, tham thiền nhập định, chẳng hơn là đi lang
thang ư?
Hành Giả lại cười, nói:



--- PAGE 2289 ---

- Thế lại càng không ổn! Nếu có ruộng thì phải
nuôi ngựa đi phu, cắt cỏ nộp thuế, đêm hôm không
được ngủ, canh năm chẳng được nằm, bận rộn đến
chết người!
Các cụ băn khoăn, nói:
- Mọi thứ đều không muốn, biết tạ ngài bằng gì?
Hành Giả nói:
- Đối với người xuất gia chúng tôi, chỉ tạ một chén
trà, một bát cơm là đủ.
Các cụ vui mừng, nói:
- Điều ấy thì dễ lắm. Nhưng không biết ngài bắt nó
thế nào?
Hành Giả nói:
- Nó đến thì tôi bắt liền.
Các cụ nói:
- Yêu tinh to lắm, đầu chạm trời, chân sát đất. Khi
đến gió nổi, khi đi mây mù bay. Ngài đến gần nó sao
được?
Hành Giả cười, nói:
- Nếu yêu tinh chỉ biết hô gió gọi mưa, thì tôi chỉ
coi nó vào hạng con cháu. Nếu yêu tinh cao lớn, tôi
khắc có cách bắt.



--- PAGE 2290 ---

Đang trò chuyện, bỗng nghe thấy tiếng gió vù vù,
tám chín cụ già sợ quá, run cầm cập, nói:
- Hòa thượng này độc mồm quá, vừa nói tới yêu
tinh, yêu tinh tới ngay!
Cụ Lý mở cánh cửa bên, nói với Đường Tăng và
mấy người thân thích:
- Vào đây! Vào đây! Yêu quái đến rồi!
Bát Giới, Sa Tăng phát hoảng cũng định chạy vào.
Hành Giả túm chặt hai người, nói:
- Các chú chẳng biết quái gì cả! Người xuất gia
phải phân rõ trong ngoài chứ! Đứng lại, không được
chạy, cùng ra sân với ta, xem đó là yêu tinh gì!
Bát Giới nói:
- Sư huynh ơi, họ ở đây từng biết cả, cứ gió nổi là
yêu quái tới và tránh nó luôn. Chúng ta chẳng họ
hàng, chẳng quen thuộc, chẳng phải bạn cũ kết giao,
xem làm quái gì!
Hành Giả vốn người rất khỏe, bèn kéo cả hai
người ra sân đứng, thấy trận gió nổi lên rất dữ dội:
Rừng cây đổ rạp hùm la,
Dốc sông lật biển thần ma kinh hoàng.
Ba lần Hoa Nhạc đổ ngang,
Bốn chân trời đất cát vàng bụi tung.



--- PAGE 2291 ---

Nhà nhà đóng cửa ngồi trong,
Xóm thôn trai gái tìm vùng lánh thân.
Trời cao gió cuộn mây vần,
Lửa đèn tắt ngấm, thôn dân tối mò!
Bát Giới sợ quá run như cầy sấy, nằm phục xuống
đất, lấy mõm dụi thành hố, ẩn vào đấy chẳng khác
nào đóng đinh. Sa Tăng che kín mặt, hai mắt nhắm
nghiền.
Hành Giả nghe gió nhận ra yêu quái. Một lát sau,
ngọn gió lướt qua, thấy trên tầng không thấp thoáng
hai ngọn đèn, bèn cúi đầu gọi:
- Các chú ơi, gió qua rồi, dậy mà xem!
Cú ngốc rút mõm ra, phủi đất cát, ngẩng đầu nhìn
thấy hai bóng đèn sáng, cười ngất, nói:
- Trò khá lắm! Trò khá lắm! Hóa ra con yêu này
biết cư xử, kết bạn với hắn được đấy!
Sa Tăng nói:
- Tối như đêm ba mươi, chẳng nhìn rõ mặt tại sao
anh biết tốt xấu?
Bát Giới nói:
- Ngày xưa nói: “Đi đêm phải có đuốc. Không
đuốc đừng đi”. Chú xem, nó xách đôi đèn lồng dẫn
đường, thì nhất định phải là người tốt.



--- PAGE 2292 ---

Sa Tăng nói:
- Anh trông lầm rồi. Đó không phải là đôi đèn
lồng, mà là hai mắt sáng của yêu quái đấy.
Chú ngốc sợ hãi, nói:
- Cha mẹ ơi, mắt mà to đến thế, không biết mồm to
thế nào?
Hành Giả nói:
- Các chú em chớ sợ. Hai chú cứ giữ gìn sư phụ để
lão Tôn hỏi hắn một câu xem hắn là giống yêu quái
gì.
Bát Giới nói:
- Sư huynh đừng khai chúng em ra nhé.
Hành Giả bèn tung người đánh vèo một cái lên
không trung, cầm gậy sắt, lớn tiếng gọi.
- Đứng lại! Đứng lại! Có ta ở đây!
Yêu quái nhìn thấy, bèn ưỡn thẳng người, cầm cây
giáo dài múa tít thò lò.
Hành Giả cầm gậy đứng thủ thế, cất tiếng hỏi:
- Nhà ngươi là yêu tinh, yêu quái phương nào?
Yêu quái chẳng thèm nói năng, chỉ múa tít cây
giáo.



--- PAGE 2293 ---

Hành Giả lại hỏi, yêu quái vẫn không trả lời, cứ
múa giáo tít. Hành Giả cười thầm, nói:
- Đồ mồm câm tai điếc kia, chớ có chạy! Nhìn cây
gậy đây!
Yêu quái chẳng chút sợ hãi, múa loạn xạ ngọn giáo
chống đỡ. Trên không trung Hành Giả và yêu quái
qua lại, lên xuống đánh nhau đến khoảng canh ba
không phân thắng bại. Bát Giới, Sa Tăng đứng ở sân
nhà cụ Lý nhìn thấy rõ ràng. Yêu quái chỉ múa giáo
che đỡ chứ không đánh trả một đòn nào. Cái gậy sắt
của Hành Giả lien tiếp nhắm đầu yêu quái giáng
xuống. Bát Giới cười, nói:
- Sa Tăng, chú đứng đây giữ gìn sư phụ để tôi
đánh giúp, chớ để một mình con khỉ đánh nhau, lĩnh
chén rượu thưởng đầu tiên.
Chú ngốc bèn nhảy vút lên mây đuổi theo bổ liền.
Yêu quái lại dùng một ngọn giáo nữa gạt ra. Hai
ngọn giáo như rồng vờn rắn lượn. Bát Giới khen
ngợi:
- Phép đánh giáo của yêu quái giỏi quá! Không
phải là “giáo sau núi”, “giáo cuốn tơ”, “giáo nhà
ngựa”, mà là “giáo cán mềm”!
Hành Giả nói:



--- PAGE 2294 ---

- Chú đừng nói linh tinh, làm gì có lối “giáo cán
mềm”!
Bát Giới nói:
- Sư huynh coi, hắn đưa mũi giáo chống đỡ chúng
ta, không thấy cán giáo, không biết hắn giấu cán giáo
vào đâu.
Hành Giả nói:
- Có thể là “giáo cán mềm” nhưng yêu quái còn
chưa biết nói, sợ hắn chưa hẳn thành đạo người âm
khí nặng nề, khi trời sáng rõ, dương khí thắng, sẽ bỏ
chạy. Lúc ấy nhất định phải đuổi theo, không để hắn
trốn thoát.
Bát Giới nói:
- Đúng! Đúng!
Đánh nhau một hồi nữa, bất giác phương đông
sáng bạch. Yêu quái không dám tiến đánh, vội quay
đầu chạy. Hành Giả, Bát Giới nhất tề đuổi theo. Bỗng
một mùi hôi thối xông lên nồng nặc không chịu được.
Đó chính là hẻm Hy Thị, núi Thất Tuyệt.
Bát Giới nói:
- Hẳn nhà nào cọ chuồng tiêu đây! Gớm! Thối
kinh người!
Hành Giả bịt chặt mũi, gọi to:



--- PAGE 2295 ---

- Mau đuổi yêu quái! Mau đuổi yêu quái!
Yêu quái trườn qua núi, hiện rõ bản tướng, té ra là
một con mãng xà to vẩy đỏ:
Mắt long lanh lóe chớp,
Miệng phun khí phì phì
Răng gai sắc đến ghê,
Vuốt câu vàng lẫm liệt.
Trên đầu lắc lư tấm mào thịt,
Giống muôn nghìn mã não đỏ trong.
Toàn thân phủ kín lớp vẩy hồng,
Tựa ức vạn yên chi ken xếp.
Bò quanh ngỡ bức chăn gấm đẹp.
Lượn bay tưởng đó ngọn cầu vồng.
Chỗ nghỉ ngơi mùi bốc khí nồng,
Khi hành động mây hồng che phủ.
Dẫu chẳng to, người đứng hai bên nom chẳng rõ,
Tuy không dài, núi cao thân thể vắt đông tây.
Bát Giới nói:
- Té ra là một con rắn dài kinh khủng! Nó mà ăn
thịt người, mỗi bữa phải hết dăm trăm người mới đủ
no!



--- PAGE 2296 ---

Hành Giả nói:
- Ngọn giáo cán mềm của nó hóa ra là hai sợi râu.
Bọn ta đuổi, nó đã mềm nhũn cả người rồi. Đuổi theo
đánh nữa đi!
Bát Giới băng mình đuổi theo, vung đinh ba bổ
xuống. Yêu quái đầu đã chui vào hang, mà đuôi vẫn
thò đến bảy tám thước ra ngoài. Bát Giới buông đinh
ba, túm chặt lấy đuôi, nói:
- Nào, ra tay! Ra tay!
Đoạn cố hết sức kéo ra ngoài, nhưng không
chuyển lấy một phân.
Hành Giả cười, nói:
- Đồ ngốc, mặc nó chui vào, tôi sẽ có cách xử trí,
kéo thế không được đâu.
Bát Giới bèn buông tay ra, yêu quái chui tọt vào
trong, Bát Giới oán trách:
- Giá không buông tay ra, thì một nửa đã vào tay
mình rồi. Bây giờ nó lại cuộn lại, biết làm thế nào
kéo nó ra được? Thiệt đúng là chơi trò không có rắn
rồi.
Hành Giả nói:
- Yêu quái này thân thể to dài, lỗ hang bé nhỏ,
chắc chắc không thể quay mình được, nhất định cứ



--- PAGE 2297 ---

bò thẳng đi ra đằng lối cửa sau. Chú mau chặn lối cửa
sau để tôi đánh nó ở cửa trước.
Chú ngốc chạy vù sang phía sau quả núi, quả có
thấy một lỗ hang to. Nhưng vừa tới, chưa đứng vững,
bất ngờ Hành Giả ở phía cửa trước giơ gậy sắt thúc
vào trong, khiến yêu quái sợ đau, trườn ra phía cửa
sau. Bát Giới chưa kịp phòng bị, bị nó lấy đuôi quật
một phát ngã lăn ra đất, không sao giãy giụa nổi,
đành nằm im chịu đau.
Hành Giả thấy còn hang không, rút gậy sắt chạy
một mạch sang gọi Bát Giới đuổi yêu quái. Bát Giới
nghe thấy tiếng gọi, cảm thấy xấu hổ, nén đau bò dậy,
vung đinh ba bổ loạn. Hành Giả thấy vậy cười, nói:
- Yêu quái chạy mất rồi còn bổ cái gì?
Bát Giới nói:
- Lão Trư ở đây “đánh cỏ rắn phải sợ” đấy!
Hành Giả nói:
- Chú ngốc bẻm mép! Đuổi mau lên!
Hai người đuổi tới khe suối, thấy yêu quái cuộn
tròn đầu ngóc lên, mồm há to chực nuốt Bát Giới. Bát
Giới sợ quá lùi lại toan chạy. Hành Giả xông ngay
tới, bị nó đớp nuốt liền. Bát Giới giậm chân vỗ ngực
kêu ầm lên:
- Sư huynh ơi, chết mất sư huynh rồi!



--- PAGE 2298 ---

Hành Giả ở trong bụng yêu quái, chống gậy sắt,
nói:
- Bát Giới đừng buồn! Tôi bắt nó bắc thành câu
cầu cho chú xem!
Thấy yêu quái cong người lại tựa một cây cầu
vồng.
Bát Giới nói:
- Giống cầu thật, nhưng không ai dám đi qua.
Hành Giả nói:



--- PAGE 2299 ---

- Tôi lại bắt nó làm thành cái thuyền cho chú xem.
Ở bên trong, Hành Giả chống cây gậy sắt vào da
bụng yêu quái, da bụng dán xuống đất, đuôi cong lên,
trông hệt con thuyền. Bát Giới nói:
- Tuy giống con thuyền, nhưng không có cột
buồm, không hứng gió được.
Hành Giả nói:
- Chú hãy tránh xa ra, để tôi bắt nó hứng gió cho
chú xem.
Bèn ở bên trong lấy hết sức thúc gậy sắt lên phía
xương sống dài tới dăm bẩy trượng, giống hệt cây cột
buồm. Yêu quái nén đau cố sống cố chết trườn lên
phía trước nhanh như gió theo đường cũ xuống núi
đến hơn hai mươi dặm, lúc ấy mới nằm vật ra đất
không còn cựa quậy, rên rỉ được nữa. Bát Giới đuổi
tới, vung đinh ba bổ loạn xạ. Hành Giả khoét một lỗ
to, chui ra nói:
- Chú ngốc! Nó chết hẳn rồi, còn bổ làm quái gì!
Bát Giới nói:
- Sư huynh không biết lão Trư cả đời chỉ thích
đánh rắn chết à?
Đoạn thu binh khí, tóm đuôi rắn kéo về.



--- PAGE 2300 ---

Lại nói chuyện ở xóm Đà La, cụ Lý cùng mọi
người nói với Đường Tăng:
- Hai đồ đệ của ngài suốt đêm không về, chắc đã
toi mạng rồi chăng?
Tam Tạng nói:
- Không có chuyện gì đâu. Chúng ta ra ngoài xem
sao.
Vừa lúc đó, Hành Giả, Bát Giới kéo một con rắn to
trò chuyện ồn ào trở về, mọi người khi ấy mới mừng.
Già trẻ trai gái trong xóm đều quỳ xuống lạy, nói:
- Thưa ngài, đúng con yêu tinh này hại người vùng
chúng tôi đấy! May nhờ các ngài trổ pháp lực bắt
quái trừ tà, chúng tôi giờ đây mới được yên ổn.
Mọi người cảm kích, ai nấy mời mọc rối rít đều
muốn hậu tạ. Thầy trò Đường Tăng bị giữ rịt đến
dăm bảy ngày, từ chối mãi, họ mới chịu cho đi. Dân
xóm thấy thầy trò chẳng lấy tiền của, mỗi nhà đều
làm ít lương khô, hái ít phẩm quả dâng tặng, lại dong
ngựa cưỡi lừa, treo cờ kết hoa, đưa tiễn. Có đến bảy
tám trăm người của mấy trăm gia đình đi tiễn chân.
Dọc đường mọi người vui vẻ hể hả. Chẳng mấy
chốc đã tới đầu hẻm Hy Thị, núi Thất Tuyệt. Tam
Tạng ngửi thấy mùi hôi thối, lại thấy đường đi bị lấp
kín cả, bèn nói:



--- PAGE 2301 ---

- Ngộ Không, đường đất thế này làm sao qua
được?
Hành Giả bịt mũi, nói:
- Cái này thật khó quá!
Tam Tạng thấy Hành Giả nói khó, nước mắt đã
giàn giụa. Cụ Lý và mọi người tới nói:
- Xin ngài chớ phiền muộn. Chúng tôi đưa tiễn tới
đây đều đã có hẹn ước với nhau: Đồ đệ của ngài đã
giúp chúng tôi hàng phục yêu quái, trừ tai họa cho cả
xóm chúng tôi. Nay chúng tôi sẽ thành tâm mở một
con đường khác đưa các ngài qua.
Hành Giả cười, nói:
- Cụ nói như vậy không được đâu. Lúc đầu cụ nói
núi này rộng tám trăm dặm, chúng tôi không phải là
thần linh của vua Đại Vũ, thì không thể san đường
mở núi được. Thầy trò chúng tôi muốn qua được núi,
thì chỉ có dựa vào sức của chúng tôi thôi, các cụ
không giúp gì được đâu.
Tam Tạng xuống ngựa, nói:
- Ngộ Không, dựa vào sức các con thế nào?
Hành Giả cười, nói:
- Hiện giờ muốn vượt qua núi là rất gay. Mà mở lối
khác còn gay go hơn. Cứ phải đi theo lối cũ. Chỉ sợ



--- PAGE 2302 ---

không có người lo cơm.
Cụ Lý nói:
- Trưởng lão nói gì vậy. Bốn ngài đi mất bao lâu
chúng tôi cũng nuôi được, sao lại bảo không có người
lo cơm?
Hành Giả nói:
- Đã như vậy, các cụ về làm cho hai thạch[280]
lương khô, lại làm thêm một ít bánh bao, bánh nướng
cho vị hòa thượng mõm dài này của chúng tôi ăn no,
rồi biến thành con lợn to, dũi mở lối cũ để sư phụ tôi
cưỡi ngựa, chúng tôi hộ vệ bên cạnh, chắc là qua
được.
Bát Giới nghe vậy, nói:
- Các anh toàn giành lấy việc sạch sẽ, còn lại sao
cứ giao những việc bẩn thỉu cho lão Trư này thế?
Tam Tạng nói:
- Ngộ Năng, con quả có tài dọn dẹp cống rãnh, đưa
ta qua núi, ta sẽ ghi công đầu cho con.
Bát Giới cười, thưa:
- Trên có sư phụ, dưới có các cụ đây, mọi người
chớ có cười tôi nhé, lão Trư này vốn có ba mươi sáu
phép biến hóa, bảo biến nhành những loài bay lượn
nhẹ nhàng xinh đẹp thì khó, chứ biến thành núi thành



--- PAGE 2303 ---

cây, thành hòn đá, cục đất, thành voi, thành lợn,
thành trâu, lạc đà thì biết hết. Có điều thân thể biến ra
to, dạ dày lại càng to, vậy phải cho ăn no mới làm
việc được.
Mọi người nói:
- Có ngay! Có ngay! Chúng tôi đều mang theo
lương khô, bánh bao, hoa quả để đưa tiễn các ngài
qua núi, nay mang hết ra cho ngài dùng. Khi nào ngài
biến hóa, làm việc, chúng tôi lại sai người về thổi
cơm mang tới nữa.
Bát Giới trong lòng mừng lắm, cởi chiếc áo dài
thâm quẳng cây đinh ba chín răng, nói với mọi
người:
- Xin chớ cười, hãy coi lão Trư làm công việc dọn
dẹp nơi hôi thối đây!
Đoạn chú ngốc bắt quyết, lắc mình một cái, biến
thành một con lợn to. Thật là:
Mõm dài, lông ngắn, béo quay,
Từ nhỏ cây thuốc ăn đầy trong non.
Mặt đen, hai mắt hơi tròn,
Tai như tàu chuối, đầu thon mõm dài.
Tu lâu xương cứng, có tài,
Luyện thêm da dẻ cứng chai như đồng.



--- PAGE 2304 ---

Tiếng kêu ủn ỉn lạ lùng,
Mũi phì phò thở gió rung lặc lè.
Bốn kheo lông trắng cứng ghê.
Bờm cong như kiếm dọc rê thân người.
Thế gian lợn có nhiều loài,
Chưa từng thấy có lợn tài như đây.
Mọi người tán thưởng khen hay,
Thiên Bồng pháp lực cũng tay cao cường!
Tôn Hành Giả thấy Bát Giới biến được như vậy,
lập tức sai số người đi tiễn mang lương khô đến một
chỗ để Bát Giới ăn. Chú ngốc chẳng cần biết sống
chín, một loáng đã ăn hết, đoạn lên đường dọn dẹp.
Hành Giả bảo Sa Tăng cởi giầy để gánh cho dễ, rồi
mời sư phụ lên ngựa, sau đó tự mình cũng cởi giầy
ra, dặn dò mọi người ra về:
- Nếu mọi người có lòng tốt, xin mang thêm cơm
cho sư phụ, sư đệ tôi ăn thêm khỏe.



--- PAGE 2305 ---

Số người đưa tiễn có đến bảy tám trăm, quá nửa có
lừa ngựa, họ phi như bay về xóm thổi cơm, còn ba
trăm người đi bộ đứng dưới chân núi nhìn theo thầy
trò Đường Tăng ra đi. Nguyên là từ xóm tới chân núi
xa hơn ba mươi dăm, quay về mang cơm đến mất
hơn ba mươi dặm, thì thầy trò đã đi được một đoạn
xa rồi. Nhưng mọi người không chịu bỏ, thúc lừa
thúc ngựa tiến vào trong hẻm, đuổi theo suốt đêm,
sớm hôm sau mới đuổi kịp bèn gọi to:



--- PAGE 2306 ---

- Các ngài lấy kinh ơi, đi chậm lại! Đi chậm lại!
Chúng tôi mang cơm tới đây!
Tam Tạng nghe vậy, cảm tạ rối rít, nói:
- Thực đúng là những thiện tín!
Bèn gọi Bát Giới dừng lại, ăn thêm cơm lấy sức.
Chú ngốc dũi đường dọn dẹp đã hai ngày, bụng đang
đói meo, thấy dòng người mang tới bảy tám nồi cơm,
thì bất kể là cơm tẻ, mì miến, đổ gộp vào ngốn một
lèo no nê, xong lại lên dũi đường tiếp. Tam Tạng,
Hành Giả, Sa Tăng cảm tạ mọi người. Hai bên chia
tay nhau. Thật là:
Xóm Đà La khách đã về vội.
Bát Giới ta mở lối khai sơn.
Tam Tạng tâm tính sáng hơn.
Ngộ Không trổ phép phục hàng yêu ma.
Hẻm Hy Thị lại qua khó nhọc,
Núi Thất Tuyệt một lúc đường thông
Sáu điều trần dục[281] cắt xong.
Tòa sen thẳng hướng thong dong lên đường.
Chuyến đi này không biết mất bao nhiêu dặm
đường, còn phải gặp những yêu quái nào, xem hồi
sau sẽ rõ.



--- PAGE 2307 ---


HỒI THỨ SÁU MƯƠI TÁM
Nước Chu Tử, Đường Tăng bàn đời trước
Chữa quốc vương, Hành Giả đóng thầy lang
Thiện chính giữ, vạn duyên thâu,
Tiếng thơm truyền khắp bốn châu trong ngoài.
Trí tuệ sáng, lên bờ rồi,
Ùn ùn che kín chân trời mây bay.
Chư Phật thù tiếp đó đây.
Đài dao mãi mãi tháng ngày thênh thang
Phá tan mộng điệp nhân gian,
Lâng lâng trút sạch bụi trần vấn vương.
Lại nói chuyện thầy trò Đường Tăng dọn sạch
đoạn hẻm hôi thối, bước đi trên đường cái thênh
thang, quang âm thấm thoắt, lại tới mùa hè. Chính là
lúc:
Thạch lựu phô quả gấm,
Sen thắm xòe lọng xanh.
Đàn én ríu rít trong bụi dương xuân,
Người đi phe phẩy quạt thần xua nóng.



--- PAGE 2308 ---

Đang đi, họ bỗng nhìn thấy một tòa thành trì trước
mặt, Tam Tạng dừng ngựa, nói:
- Các đồ đệ ơi, các con nhìn xem kia là xứ nào?
Hành Giả nói:
- Hóa ra sư phụ không biết chữ, thế mà dám vâng
chiếu chỉ vua Đường rời triều ra đi!
Tam Tạng nói:
- Ta đi tu từ bé, thiên kinh vạn quyển lầu thông, tại
sao con lại bảo ta không biết chữ?



--- PAGE 2309 ---

Hành Giả thưa:
- Biết chữ, tại sao sư phụ không đọc nổi ba chữ đại
tự to tướng trên lá cờ vàng cắm ở cổng thành kia, mà
lại còn hỏi rằng xứ nào?
Tam Tạng quát lớn:
- Con khỉ khốn khiếp chỉ được cái ăn nói lăng
nhăng! Lá cờ bị gió thổi bay phần phật, nên dù có
chữ, ta nhìn cũng không rõ!
Hành Giả nói:
- Thế mà lão Tôn nhìn thấy đấy.
Bát Giới, Sa Tăng nói:
- Sư phụ đừng có nghe anh ấy khoác lác. Cách xa
đến tòa thành còn không nhìn rõ, làm sao đọc được
chữ?
Hành Giả nói:
- Không phải ba chữ “nước Chu Tử” là gì kia!
Tam Tạng nói:
- Nước Chu Tử tất là ngôi vương vị ở Tây Vực,
chúng ta phải mau đến đó xin đổi điệp văn.
Hành Giả nói:
- Đương nhiên rồi.



--- PAGE 2310 ---

Một lát sau, thầy trò đã đi tới cổng thành. Tam
Tạng xuống ngựa, tất cả qua cầu, bước vào tầng cửa
thứ ba. Thật là một chốn đế đô lộng lẫy. Chỉ thấy:
Cửa son cao chất ngất,
Điện các xếp lô nhô,
Ven thành hào quanh co,
Nam bắc núi thăm thẳm.
Hàng hóa đầy phố rộng,
Tấp nập người bán buôn.
Quả nơi ở đế vương,
Đúng kinh kỳ thiên phủ.
Thuyền phương xa neo trú,
Gấm vóc, ngọc chất đầy.
Thắng cảnh trải trời mây,
Lầu cung vút tiêu hán.
Oai nghiêm ba cửa chắn,
Muôn thuở vui thanh bình.
Thầy trò Đường Tăng bước đi trên phố lớn, thấy
người dân đàng hoàng, quần áo chỉnh tề, giọng nói
trong trẻo, chẳng kém gì ở nước Đại Đường. Những
người đang mua bán ở hai bên đường phố, chợt nhìn
thấy Trư Bát Giới tướng mạo xấu xí, Sa Hòa Thượng



--- PAGE 2311 ---

cao to đen sì, Tôn Hành Giả mặt lông trán dô, thì bỏ
cả mua bán, xúm lại xem.
Tam Tạng chỉ dặn:
- Đừng gây họa nhé, cứ cúi đầu mà đi!
Bát Giới vâng lời, rúc cái mõm to bè như chiếc
hương sen vào ngực. Sa Tăng không dám ngẩng mặt,
chỉ mỗi Hành Giả nghênh ngang ngó đông ngó tây,
theo sát bên Đường Tăng. Trong số những người
xem, những kẻ lịch thiệp, xem một lát rồi bỏ đi.
Nhưng có mấy tên du thủ du thực và mấy đứa trẻ
nghịch ngợm bướng bỉnh, cười cười cợt cợt, lấy gạch
đá ném trêu Bát Giới. Đường Tăng lau mồ hôi, dặn:
- Đừng sinh sự nhé!
Chú ngốc chẳng dám ngẩng đầu. Một lát sau, thầy
trò đi tới một góc phố, chợt nhìn thấy một cái cổng,
trên có ba chữ “Quán Hội Đồng”. Đường Tăng bảo:
- Đồ đệ ơi, chúng ta vào nha môn này thôi.
Hành Giả hỏi:
- Vào làm gì?
Đường Tăng đáp:
- Quán Hội Đồng là chỗ hội họp thông đồng của
thiên hạ. Chúng ta vừa bị quấy rầy, vào đó tạm nghỉ



--- PAGE 2312 ---

ngơi, để ta vào gặp nhà vua, xin đổi điệp văn, rồi lại
rời đây lên đường.
Bát Giới nghe xong, bèn dẩu cái mõm ra, khiến số
người đi xem sợ hãi ngã lăn đến hơn chục người. Bát
Giới bước tói, nói:
- Sư phụ nói phải lắm. Chúng ta vào đó ẩn, để bọn
quạ này khỏi bâu đến làm ầm ĩ.
Thầy trò bèn bước vào quán. Số người kia dần dà
bỏ đi.
Lại nói chuyện trong quán có hai viên quan coi
giữ, một chánh một phó đang kiểm dân phu ở trong
sảnh để đi tiếp quản ở đâu đó, bỗng thấy bọn Đường
Tăng vào, ai nấy hoảng sợ, hỏi:
- Các ngài là ai? Các ngài là ai? Định đi đâu?
Tam Tạng chắp tay, thưa:
- Bần tăng là người nước Đại Đường bên phương
Đông, vâng mệnh nhà vua sang phương Tây lấy kinh,
nay qua xứ ta, không dám tiện thiện, định vào triều
đổi điệp văn, xin tạm vào nha môn đây nghỉ ngơi
chốc lát.
Hai viên quan coi giữ quán nghe xong, bèn đuổi
mọi người ra, rồi mũ áo chỉnh tề, bước vào sảnh
đường đón tiếp, lại sai quét dọn phòng khách để thầy
trò nghỉ ngơi và sai quan dẫn dân phu rời dinh ra đi.



--- PAGE 2313 ---

Những người thủ hạ mời Tam Tạng vào phòng khách
nghỉ ngơi. Tam Tạng toan đi. Hành Giả tức giận,
quát:
- Tên này hỗn nhỉ! Không mời lão Tôn vào sảnh à?
Tam Tạng nói:
- Họ ở đây không thuộc nước Đại Đường ta cai
quản, lại không có quan hệ với nước ta. Hơn nữa, có
thể bất ngờ có quan khách thượng ty đi qua, cho nên
không tiện lưu chúng ta ở đây.
Hành Giả nói:
- Đã vậy, ta phải bắt họ thết đãi mới nghe!
Đang nói, đã thấy người quản sự bưng đến, nào là
một mâm gạo trắng, một mâm miến trắng, hai mớ rau
xanh, bốn bìa đậu phụ, một mâm măng khô, một
mâm mộc nhĩ. Tam Tạng bảo đồ đệ nhận lấy và cảm
ơn người quản sự.
Người quản sự nói:
- Ở phòng phía tây có nồi bếp sạch sẽ, củi lửa đầy
đủ, mời các ngài vào đó làm bữa.
Tam Tạng nói:
- Tôi xin hỏi ngài một câu, quốc vương lúc này có
ở trên điện không?
Người quản sự thưa:



--- PAGE 2314 ---

- Đức quốc vương của chúng tôi lâu nay không
ngự triều. Hôm nay là ngày hoàng đạo tốt lành, hiện
đang cùng bàn bạc với văn võ bá quan về việc treo
bảng vàng. Ngài muốn đổi điệp văn thì đi ngay mới
kịp. Để đến ngày mai là không xong đâu, lại phải chờ
đợi dây dưa không biết đến bao giờ.
Tam Tạng bảo:
- Ngộ Không, các con ở đây nấu cơm, để ta đi đổi
điệp văn rồi về ăn cơm, sau đó lên đường.
Bát Giới vội vàng lấy áo cà sa và tờ điệp văn. Tam
Tạng mũ áo ngay ngắn vào triều, dặn dò các đồ đệ
không được ra ngoài phố gây chuyện. Đi được một
lúc, Tam Tạng đã tới lầu Ngũ Phượng, thấy điện các
lộng lẫy, lâu đài nguy nga. Đến cửa Đoan Môn, Tam
Tạng nhờ quan tâu việc vào tâu với nhà vua xin vào
đổi điệp văn, quan Hoàng Môn bước vào trước thềm
ngọc, tâu:
- Ngoài cửa triều, có một nhà sư nước Đại Đường
bên phương Đông, vâng mệnh nhà vua đến chùa Lôi
Âm bên phương Tây bái Phật cầu kinh, muốn vào đổi
điệp văn đang đứng đợi lệnh.
Quốc vương nghe xong, mừng rỡ nói:
- Quả nhân ốm đau đã lâu, chưa hề ngự triều, nay
vừa lên điện treo bảng cầu lương y, thì đã có cao tăng



--- PAGE 2315 ---

đến ngay.
Lập tức truyền lệnh vời vào trước thềm. Tam Tạng
cúi mình sụp lạy. Quốc vương lại cho mời lên điện
Kim Loan ngồi, sai quan Quang lộc tự làm cơm chay,
Tam Tạng tạ ơn, trình tờ điệp văn lên.
Quốc vương xem xong, vô cùng mừng rỡ, nói:
- Thưa pháp sư, bên Đại Đường ta đến nay đã bao
nhiêu triều vua trị vì? Có bao nhiêu hiền thân? Đến
đời vua Đường, vì sao lại mắc bệnh hồi sinh, rồi sai
ngài lặn lội trèo đèo lội suối đi lấy kinh?
Tam Tạng nhân nhà vua hỏi, bèn cúi mình chắp tay
thưa:
- Ở nước bần tăng:
Tam Hoàng trị thế,
Ngũ Đế chia luân,
Nghiêu Thuấn tức vị,
Vũ, Thang an dân.
Thành, Chu con lắm,
Chia trị xa gần.
Y mạnh chống yếu,
Chia nước xưng quân.
Cả mười tám nước,



--- PAGE 2316 ---

Đều đã định phân.
Mười hai còn lại,
Bờ cõi khuôn ngăn,
Do thiếu ngựa xe,
Nuốt nhau tranh phần.
Bảy nước giành giật,
Sáu nước theo Tần.
Trời sinh Lỗ, Bái.
Một lũ bất nhân
Núi sông thuộc Hán,
Lập pháp hộ thân.
Tư Mã cướp Hán,
Nhà Tấn lấn dần,
Nam Bắc xâu xé,
Tống, Tề, Lương, Trần.
Các tổ truyền nối,
Nhà Tùy kế chân.
Vua tôi vô đạo,
Chìm đắm muôn dân.
Vua tôi họ Lý,
Quốc hiệu Đường quân.



--- PAGE 2317 ---

Cao Tổ tạ thế,
Nay là Thế Dân.
Sông trong biển lặng,
Đại đức khoan nhân.
Bỗng thành Tràng An mạn bắc,
Có một thủy quái long thần.
Mưa ngọt bớt xén.
Đáng tội chém thân.
Đêm khua thác mộng,
Xin vua cứu mình.
Vua hứa cứu thoát,
Sớm vời hiền thần.
Lưu trong cung khuyết,
Đánh cờ lần khân,
Vừa đúng giờ ngọ,
Hiền thần mộng chém long thần...
Quốc vương nghe đến đấy, bỗng thở dài não nuột,
hỏi:
- Thưa pháp sư, vị hiền thần ấy từ nước nào tới?
Tam Tạng đáp:



--- PAGE 2318 ---

- Vị ấy là quan thừa tướng trước giá của nhà vua
chúng tôi, họ Ngụy tên Trưng. Ngài hiểu thiên văn,
thông địa lý, tinh âm dương, thực là một vị đại tể
tướng an bang tế thế, một hôm ngài nằm mơ thấy
mình chém long vương Kinh Hà. Long Vương cáo
giác với âm ty rằng đức vua tôi đã hứa cứu sống, mà
sao vẫn bị giết chết. Do vậy đức vua tôi lâm bệnh
nặng, dần dà cảm thấy nguy kịch khó qua. Ngụy
Trưng bèn viết một phong thư đưa cho đức vua tôi
mang xuống âm ty, gửi cho vị phán quan ở Phong Đô
là Thôi Giác. Được một lát, vua Đường chết, mãi ba
ngày sau mới sống lại. Nhờ có thư Ngụy Trưng, nên
Thôi phán quan sửa lại sổ sinh tử, cho nhà vua thọ
thêm hai mươi năm nữa. Sau đó nhà vua muốn mở
Đại hội thủy lục, sai bần tăng trèo non lội suối, vượt
qua các nước, bái Phật tổ cầu ba tạng kinh Đại Thừa
để độ cho các oan hồn được siêu thoát.
Quốc vương lại than vắn thở dài, nói:
- Thật đúng là thiên triều đại quốc, vua sáng tôi
hiền! Như trẫm đây lâm bệnh đã lâu, mà chẳng một
bề tôi nào giải cứu.
Tam Tạng nghe xong, đưa mắt nhìn trộm, thấy nhà
vua mặt xanh nanh vàng, thần suy hình yếu, định hỏi
thêm, thì đã thấy quan Quang lộc tự mời Đường Tăng
đi xơi cơm. Nhà vua truyền lệnh:



--- PAGE 2319 ---

- Dọn cơm ở điện Phi Hương, dọn cả cơm của
trẫm, để trẫm cùng ăn với pháp sư một thể.
Tam Tạng tạ ơn, cùng đi ăn cơm với nhà vua.
Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Hành Giả ở Quán Hội Đồng, sai Sa
Tăng đun nước nấu cơm, và sửa soạn canh riêu.
Sa Tăng nói:
- Đun nước nấu cơm thì chẳng khó, nhưng chẳng
biết nấu canh với gì?
Hành Giả hỏi:
- Tạo sao?
Sa Tăng đáp:
- Muối mắm mỡ mùng chẳng có gì hết!
Hành Giả nói:
- Tôi có tiền đây, chú bảo Bát Giới ra phố mua.
Chú ngốc trốn việc, nói:
- Tôi chẳng dám đi đâu. Mặt mũi tôi xấu xí, e gây
họa, sư phụ lại trách.
Hành Giả nói:
- Thuận mua vừa bán, không ăn cướp, không ăn
xin, thì lo gì gây họa!
Bát Giới nói:



--- PAGE 2320 ---

- Sư huynh không thấy bọn dốt nát vừa rồi đó sao?
Vừa rồi ở ngoài cửa, em mới dẩu mõm ra, mà gần
chục người đã sợ ngã lăn quay, huống hồ ngoài chợ
búa, không biết sẽ xô ngã bao nhiêu người?
Hành Giả nói:
- Chú chỉ biết chợ búa ầm ĩ, thế chú có biết người
ta bán những gì ngoài chợ không?
Bát Giới nói:
- Sư phụ chỉ bảo em cúi đầu mà đi kẻo gây họa,
nên thực không biết gì hết.
Hành Giả nói:
- Quán rượu, hàng gạo, chỗ xay xát, lụa là gấm vóc
không sao kể xiết. Tất nhiên có cả hàng nước, hàng
miến, bánh đa, bánh bột. Quán cơm có món canh rất
ngon, có hạt tiêu, tương ớt, rau tươi, cùng các của
ngon vật lạ như mứt kẹo, đường sữa, các món điểm
tâm, bánh cuốn, dầu béo, mật ngọt... cơ man là món
ngon, ta sẽ đi mua một ít về mời chú. Chú tính sao?
Chú ngốc nghe xong, nước bọt ứa ra, cổ họng nuốt
nước bọt ừng ực, nhảy cẫng lên, nói:
- Sư huynh cho em đi với. Lần này em quấy sư
huynh, lần sau có tiền, em lại mời sư huynh đi.
Hành Giả cười thầm, nói:



--- PAGE 2321 ---

- Sa Tăng, khéo đừng làm sống cơm nhé, để chúng
tôi ra phố mua thêm các thức nấu khác.
Sa Tăng biết thừa Hành Giả chơi xỏ chú ngốc, vẫn
thuận mồn nói:
- Các anh đi nhớ mua nhiều một chút, và ăn cho no
hẵng về.
Chú ngốc lục lấy bát, chén mang theo, cùng Hành
Giả ra cửa. Hai vị quan nhân hỏi:
- Trưởng lão đi đâu đấy ạ?
Hành Giả đáp:
- Đi mua thức nấu.
Người kia nói:
- Dọc phố này đi về phía Tây, rẽ qua chỗ lầu trống,
ở đấy là cửa hàng tạp hóa nhà họ Trịnh có bán đủ
thứ. Các ngài muốn mua thức gì: dầu, muối, tương,
giấm, gừng, hạt tiêu, trà đều đủ cả.
Hai người dắt tay nhau bước đi, thẳng lối ra phố.
Hành Giả đi qua mấy quán nước, mấy hàng cơm,
nhiều cái đáng mua mà chẳng mua, đáng ăn cũng
không ăn.
Bát Giới bèn bảo:
- Sư huynh ơi, mua ở đây mà ăn thôi.



--- PAGE 2322 ---

Hành Giả cố ý chòng ghẹo Bát Giới, đời nào chịu
mua, nói:
- Chú em ạ, chú vẫn chưa có kinh nghiệm, cứ đi
nữa đi, chọn hiệu to mà ăn.
Hai người vừa đi, vừa trò chuyện huyên náo, làm
cho một số người bám theo sau xem. Một lát sau, họ
tới bên lầu trống, thấy cơ man là người chen chúc ồn
ào, tắc đường chật phố. Bát Giới thấy vậy, nói:
- Sư huynh ơi, em không đi nữa đâu. Chỗ này
người đông lắm, sợ họ bắt cả hòa thượng. Hơn nữa,
thấy chúng ta lạ mặt sinh nghi, họ bắt đi thì sao?
Hành Giả nói:
- Vớ vẩn! Hòa thượng không phạm pháp, bắt làm
sao được! Chúng ta đi qua đây, tới cửa hàng nhà họ
Trịnh mua ít thức nấu.
Bát Giới nói:
- Thôi! Thôi! Em không dại để gây họa. Giờ mà
chen vào đám đông, vẫy tai vài cái, làm cho họ sợ
ngã lăn đùng, chết vài mạng, mình lại phải đền mạng
à!
Hành Giả nói:
- Đã vậy, chú đứng yên ở dưới chân tường này, để
tôi qua đó mua về, và mua cho chú mấy cái bánh
nướng để chú ăn nhé.



--- PAGE 2323 ---

Chú ngốc đưa bát, chén cho Hành Giả rồi quay
lưng rúc mõm vào chân tường đứng im như chết.
Hành Giả đi tới bên lầu, quả thấy người đông như
nêm, bèn chen thẳng vào đám đông mà đi. Hóa ra là
bảng vàng của nhà vua treo ngay dưới lầu, nên người
ta mới tranh nhau xúm vào xem đông như vậy. Hành
Giả lách vào gần, giương con mắt lửa ngươi vàng đọc
kỹ càng, thấy trên bảng viết:
“Trẫm là quốc vương nước Chu Tử thuộc Tây
Ngưu Hạ Châu, từ khi dựng nghiệp đến nay, bốn
phương phẳng lặng, trăm họ yên vui. Gần đây việc
nước không lành, trẫm ốm đau lệt bệt ròng rã không
khỏi. Thái y viện nước ta đã tìm chọn nhiều bài thuốc
hay, nhưng bệnh chẳng thuyên giảm.
Nay trẫm treo bảng mời hiền sĩ khắp trong thiên
hạ, bất kể Bắc hay Nam, Trung Hoa ngoại quốc ai
giỏi thuốc men xin mời vào bảo điện chữa bệnh cho
trẫm. Nếu trẫm khỏi, nguyện chia đôi xã tắc nhường
cho một nửa. Trẫm quyết không sai lời.
Vây trẫm treo bảng này cho mọi người hay.”
Xem xong, Hành Giả trong lòng vui mừng, nói:
Người xưa có câu: “Làm việc gì cũng phải được ba
phần tài lợi” Mình đâu có chịu nằm dài ở quán mãi.
Đã vậy chẳng cần mua thức ăn vội, và tạm để chậm



--- PAGE 2324 ---

việc lấy kinh một ngày cũng chẳng sao, để lão Tôn đi
làm thầy lang chơi đã.
Đoạn Đại Thánh khom người, quẳng bát, véo một
cục đất, giơ cục đất lên, miệng đọc thần chú, dùng
phép ẩn thân, nhẹ nhàng bước tới bóc tờ bảng văn,
ngoảnh mặt về phương đông nam hít một hơi tiên khí
rồi thổi ra, lập tức một trận gió lốc thổi lên, ai nấy sợ
hãi chạy tản hết. Hành Giả bèn quay người, đi thẳng
về chỗ Bát Giới đứng, thấy chú ngốc mõm vẫn cắm
xuống dưới chân tường, đánh một giấc ngủ. Hành giả
không đánh thức Bát Giới, gấp tờ bảng văn, khe khẽ
đút vào bụng Bát Giới, đoạn rảo cẳng quay về quán
Hội Đồng trước.
Lại nói chuyện mọi người đứng dưới lầu thấy gió
nổi to, ai nấy bưng đầu nhắm mắt, một lát sau trận
gió thổi qua, không thấy bảng văn đâu, thì sợ hãi lắm.
Nguyên tờ bảng này, mười hai vị quan thái giám
mười hai vị quan hiệu úy sáng nay vừa mới lĩnh
mang ra, treo chưa được ba giờ đã bị gió cuốn đi,
khiến ai nấy vô cùng run sợ truy tìm khắp nơi. Bỗng
họ nhìn thấy một góc tờ bảng văn thò ra từ bụng Trư
Bát Giới, mọi người bèn quát hỏi:
- Nhà ngươi bóc tờ bảng văn phỏng?



--- PAGE 2325 ---

Chú ngốc ngẩng phắt đầu, dẩu cái mõm ra, mấy
viên hiệu úy sợ quá loạng choạng đứng không vững
ngã lăn ra đất. Chú ngốc quay người định chạy,
nhưng bị mấy người to gan chặn trước mặt túm chặt
lấy, nói:
- Nhà ngươi đã bóc tờ bảng văn mời thầy lang của
nhà vua, không vào triều chữa bệnh cho nhà vua, còn
định chạy đâu?
Chú ngốc ngơ ngơ, ngác ngác, hỏi:
- Con các người bóc bảng văn à! Cháu các người
làm thầy lang à?
Viên hiệu úy đáp:
- Cái gì nhét trong bụng nhà ngươi kia?
Chú ngốc cúi đầu nhìn, thấy đúng là một tờ giấy,
bèn mở ra xem, bấy giờ mới nghiến răng chửi:
- Con khỉ già ấy giết ta rồi!
Đoạn hừ một tiếng toan xé tờ giấy, nhưng bị mọi
người ngăn lại, nói:
- Nhà ngươi muốn chết hả? Đây là tờ bảng văn của
nhà vua, ai dám xé nát? Nhà ngươi bóc giấu vào
trong bụng, chắc hẳn là thầy lang giỏi, vậy hãy mau
mau đi theo chúng tôi!
Bát Giới quát to:



--- PAGE 2326 ---

- Các ngươi thật không biết gì. Bảng này tôi đâu có
bóc. Sư huynh tôi là Tôn Ngộ Không bóc đấy. Anh
ấy giấu trộm vào bụng tôi rồi bỏ đi. Các ngươi muốn
việc này được minh bạch, thì hãy đi với tôi tìm cho
được anh ấy.
Mọi người nói:
- Nói gì mà lạ thế! “Vật chẳng bắt, lại đi bắt
bóng”[282] sao? Rõ ràng nhà ngươi bóc tờ bảng văn,
còn bảo chúng tôi đi tìm ai? Mặc kệ, nhà ngươi bóc
thì chúng tôi cứ đưa đi gặp chúa thượng!
Thế là bọn người ấy chẳng cần tra xét rõ ràng làm
gì, một mực kéo Bát Giới đi. Chú ngốc cứ đứng trơ
trơ như mọc rễ, gần chục người lôi cũng chẳng nổi.
Bát Giới nói:
- Các người chẳng biết cao thấp gì cả, cứ lôi giật
tôi, tính ngốc tôi nổi lên, thì chớ có trách!
Một lúc sau, ầm ĩ cả phố, mọi người xúm đông
quanh Bát Giới. Hai viên quan thái giám có tuổi
trong số đó, hỏi:
- Người tướng mạo kỳ lạ, tiếng nói cũng khác, vậy
ở đâu tới đây mà bướng bỉnh thế?
- Chúng tôi ở phương Đông, được nhà vua sai sang
phương Tây lấy kinh. Sư phụ tôi là pháp sư, ngự đệ



--- PAGE 2327 ---

của vua Đường vừa mới vào triều đổi điệp văn. Tôi
và sư huynh tôi ra phố mua ít thức nấu, thấy bên lầu
đông người, tôi chẳng dám đi. Sư huynh tôi bảo tôi
đứng ở đây đợi. Chắc anh ấy thấy tờ bảng văn, biến
ra trận gió bóc lấy đem giấu trộm vào bụng tôi, rồi bỏ
đi đấy mà.
Viên thái giám nói:
- Lúc nãy tôi thấy một vị hòa thượng béo tốt, trắng
trẻo, đi thẳng vào triều đình, hẳn đó là sư phụ ngươi
chắc?
Bát Giới nói:
- Chính phải! Chính phải!
Viên thái giám hỏi:
- Sư huynh ngươi đi đâu rồi?
Bát Giới đáp:
- Đoàn chúng tôi gồm bốn người. Sư phụ tôi đi đổi
điệp văn. Ba chúng tôi mang cả hành lý, dắt cả ngựa
vào nghỉ trong quán Hội Đồng. Chắc sư huynh tôi
trêu tôi, về quán trước rồi.
Viên thái giám nói:
- Quan hiệu úy đừng kéo ngài ấy nữa. Chúng ta về
cả quán là biết đầu mối ngay.
Bát Giới nói:



--- PAGE 2328 ---

- Hai bà[283] này biết việc đấy!
Mấy viên hiệu úy nói:
- Vị hòa thượng này chẳng biết quái gì! Tại sao
dám gọi mấy ông đây là bà hử?
Bát Giới cười, nói:
- Không biết xấu hỏ! Làm trái cả cái đạo âm
dương! Hai mẹ già ấy của các ông không gọi là bà, là
mụ thì gọi là ông chắc?
Mọi người nói:
- Đừng bẻm mép nữa! Mau đi tìm sư huynh cho
được việc!
Người ngoài phố lúc ấy có tới ba, bốn trăm người
ồn ào ầm ĩ kéo cả đến cửa quán.
Bát Giới nói:
- Các ngài đứng cả ở đây. Sư huynh tôi không dể
cho các người mặc sức đùa cợt đâu. Sư huynh tôi là
người lạnh lùng cứng cỏi. Các ngày thấy anh ấy là
phải sụp lạy và gọi là “Tôn lão gia” anh ấy sẽ đối xử
tử tế. Nếu không, anh ấy trở mặt, là hỏng hết việc.
Mấy viên thái giám, hiệu úy đều nói:
- Nếu sư huynh ngươi quả có tài cao, chữa khỏi
cho quốc vương, được chia một nửa giang sơn, chúng
tôi còn phải chắp tay sụp lạy ấy chứ!



--- PAGE 2329 ---

Đám người đi theo đứng cả bên ngoài bàn tán ầm
ĩ. Bát Giới dẫn mấy viên thái giám, hiệu úy vào thẳng
trong quán, thấy Hành Giả đang kể chuyện bóc tờ
bảng cho Sa Tăng nghe, cả hai cười nói ầm ĩ trong
phòng khách. Bát Giới xộc vào túm lấy Hành Giả,
quát tháo:
- Sư huynh thật không ra cái giống người! Lừa em
đi mua miến, mua bánh cho ăn, toàn là hão cả! Lại
còn nổi trận cuồng phong, bóc tờ bảng văn nào đó
giấu trộm vào bụng em, bắt em giơ đầu chịu bảng,
thế có đáng anh em không?
Hành Giả cười, nói:
- Cái đồ ngốc nhà chú! Chú đi lạc đường ra tới phố
nào, ta qua bên lầu trống, mua ít thức nấu, quay về
ngay tìm chú chẳng thấy, ta đành về trước, có bóc
bảng văn nào đâu?
Bát Giới nói:
- Hiện có các quan coi bảng đến cả đây.
Chưa dứt lời đã thấy mấy viên thái giám, hiệu úy
bước tới cúi chào, nói:
- Thưa ngài Tôn lão gia, hôm nay quốc vương tôi
có duyên, trời sai lão gia hạ giáng, chắc hẳn ngài sẽ
trổ tài kinh luân, ra tay tế độ chữa cho quốc vương tôi



--- PAGE 2330 ---

khỏi bệnh. Và rồi sẽ được hưởng một nửa sơn hà xã
tắc.
Hành Giả nghe xong, nghiêm sắc mặt, cầm tờ bảng
văn trong tay Bát Giới, hỏi mọi người:
- Các ngài là quan coi bảng à?
Viên thái giám dập đầu thưa:
- Kẻ nô tỳ này là nội thần của Ty lễ giám. Còn mấy
vị đây là quan Cẩm y hiệu úy ạ.
Hành Giả nói:
- Bảng chiêu y này chính tôi đã bóc, và sai sư đệ
tôi đây dẫn các ngài đến. Nhà vua các ngài đã mắc
bệnh. Thường có câu: “Thuốc không bán rẻ, ốm phải
cầu thầy”. Các ngài về nói với vị quốc vương ấy phải
tự thân đến mời ta, ta đến sờ tay là bệnh khắc khỏi.
Mấy viên thái giám nghe vậy, ai nấy kinh hãi.
Quan hiệu úy noi:
- Ngài đã nói ra những lời đại ngôn, tất có đại tài.
Chúng ta để một nửa ở đây còn phân một nửa về triều
tâu rõ.
Cả bọn bèn chia ra bốn viên thái giám, bốn viên
hiệu úy, chẳng đợi tuyên chiếu, vào thẳng trong triều,
đến bên thềm tâu:
- Chúa công có muôn nghìn việc đáng mừng ạ!



--- PAGE 2331 ---

Quốc vương lúc ấy đã cùng Tam Tạng ăn cơm
xong, đang ngồi chuyện phiếm, chợt nghe lời tâu như
vậy, bèn hỏi:
- Việc đáng mừng gì?
Quan thái giám thưa:
- Bọn nô tỳ chúng tôi sáng nay lĩnh bảng chiêu y,
treo dưới lầu trống, bỗng có vị thánh thăng từ nước
Đại Đường bên phương Đông xa xôi đi lấy kinh tên
là Tôn trưởng lão đã bóc tờ bảng văn ấy. Vị thánh
tăng này hiện đang ở quán Hội Đồng, muốn bệ hạ tự
thân tới mời. Ngài ấy có tài sờ tay là bệnh khỏi, nên
chúng tôi vào tâu để bệ hạ rõ.
Quốc vương nghe xong, trong lòng mừng rỡ, quay
sang hỏi Đường Tăng:
- Pháp sư có mấy đồ đệ?
Tam Tạng chắp tay thưa:
- Bần tăng có ba đồ đệ.
Quốc vương hỏi:
- Vị đồ đệ nào giỏi chữa bệnh?
Tam Tạng thưa:
- Thực chẳng giấu bệ hạ, mấy đồ đệ của thần là
hạng tài mọn nơi sơn dã, chỉ biết gánh đồ dắt ngựa
vượt suối qua khe, đưa bần tăng trèo đèo lội suối



--- PAGE 2332 ---

hoặc giả gặp nơi hiểm trở chỉ có thể bắt quái hàng
yêu, hàng long phục hổ mà thôi. Chứ có ai biết thuốc
men gì đâu.
Quốc vương nói:
- Pháp sư hà tất quá khiêm tốn. Trẫm hôm nay ngự
triều, may gặp pháp sư, thật là duyên trời đó. Đồ đệ
nếu không biết thuốc, đâu dám bóc bảng văn của
trẫm? Lại bắt trẫm tự thân đi mời, hẳn có tài thánh
đấy.
Bèn truyền lệnh:
- Hỡi văn võ bá quan, trẫm mình gầy sức yếu
chẳng dám ngồi xe. Các khanh hãy thay trẫm ra
ngoài triều, ân cần mời Tôn trưởng lão đến thăm
bệnh cho trẫm. Các khanh gặp ngài ấy, chớ có khinh
nhờn, phải gọi là “thần tăng Tôn trưởng lão”, lấy lễ
quân thần mà đón tiếp!
Các quan vâng mệnh, lập tức cùng mấy viên quan
thái giám, hiệu úy đi thẳng tới quán Hội Đồng đứng
sắp hàng sụp lạy. Bát Giới sợ hãi lẩn vào phòng
trong, Sa Tăng núp dưới chân tường. Riêng Đại
Thánh thấy vậy vẫn ngồi chễm chệ giữa nhà chẳng hề
nhúc nhích. Bát Giới trong bụng oán trách, nói:
- Con khỉ già láu cá đáng chết kia! Bao nhiêu là
quan viên đến sụp lạy mà làm sao không thèm đứng



--- PAGE 2333 ---

dậy thi lễ, cứ ngồi ì ra thế kia!
Lát sau, các quan lạy xong, chia ban đứng tâu:
- Thưa thần tăng Tôn trưởng lão, chúng tôi đều là
bề tôi của nhà vua nước Chu Tử, nay vâng lệnh của
nhà vua lấy lễ vua tôi mời thần tăng vào triều thăm
bệnh.
Hành Giả lúc ấy mới đứng dậy hỏi mọi người:
- Nhà vua các người làm sao không tới?
Các quan kính cẩn thưa:
- Nhà vua chúng tôi mình gầy sức yếu, không dám
ngồi xe, lệnh cho chúng tôi lấy lễ vua tôi, thay mặt
nhà vua đến mời thần tăng.
Hành Giả nói:
- Đã vậy các ngài cứ về trước, tôi sẽ vào sau ngay.
Các quan theo thứ tự ra về. Hành Giả cũng đứng
dậy sửa lại áo xống.
Bát Giới nói:
- Sư huynh chớ có kéo chúng em đi đấy nhé!
Hành Giả nói:
- Tôi không lôi các chú đi đâu, chỉ cần hai chú thu
nhận thuốc cho tôi là được.
Sa Tăng hỏi:



--- PAGE 2334 ---

- Thu nhận thuốc gì?
Hành Giả đáp:
- Phàm có người đưa thuốc tới cho tôi, các chú cứ
theo số thu lấy, để tôi về lấy dùng.
Hai người vâng lời. Chuyện không nói nữa.
Hành Giả bèn đi theo các quan. Một lát sau đã tới
nơi. Các quan vào trước, tâu với quốc vương. Bấy
giờ rèm ngọc treo cao, quốc vương hé đôi mắt
phượng mở miệng rồng hỏi lời vàng ngọc:
- Vị nào là thần tăng Tôn trưởng lão?
Hành Giả bước tới một bước, cất cao tiếng đáp:
- Lão Tôn đây.
Quốc vương nghe thấy giọng nói hung hãn, lại
thấy mặt mũi xấu xí, thì sợ quá run lẩy bẩy ngã nhào
xuống. Bọn nữ quan, hoạn quan sợ quá, vội vàng vực
nhà vua vào nội cung.
Quốc vương nói:
- Trẫm sợ chết khiếp!
Các quan ai nấy oán trách Hành Giả, nói:
- Hòa thượng này quê mùa thô lỗ quá! Thế mà tại
sao lại cả gan bóc tờ bảng văn?
Hành Giả nghe xong, cười nói:



--- PAGE 2335 ---

- Các ngài đừng vội trách tôi. Cứ cái thói khinh
người như thế, thì bệnh tật của quốc vương các ngài
đến nghìn năm cũng chẳng khỏi!
Các quan nói:
- Đời người ta sống được bao lâu mà nghìn năm
cũng chẳng khỏi?
Hành Giả nói:
- Nhà vua bây giờ sống là một ông vua ốm, chết
vẫn là một con ma ốm, chuyển sinh kiếp khác vẫn là
một người ốm, thế không phải một nghìn năm cũng
chẳng khỏi à?
Các quan tức giận, nói:
- Hòa thượng này thật vô lễ! Mở mồm ra toàn nói
nhảm nhí!
Hành Giả cười, nói:
- Không nhảm nhí đâu. Các ngài nghe tôi nói đây:
Y môn lý pháp cực huyền,
Trong lòng cốt phải cần chuyên mới thành.
Vọng, văn, vấn, thiết rành rành,
Thiếu một điều ấy chẳng thành y khoa.
Một là thần sắc xem qua,
Nhuận khô, gầy béo nhận ra tỏ tường.



--- PAGE 2336 ---

Hai nghe giọng nói trong, khàn,
Lời chân chất hoặc ngông cuồng biết ngay.
Ba hỏi bệnh đã mấy ngày,
Uống ăn, đái, ỉa bấy nay thế nào?
Bốn bắt mạch biết thấp cao,
Phù trầm, biểu lý loại nào rõ ngay.
Vọng, văn, vấn, thiết không hay,
Mệnh này đừng tưởng có ngày được yên.
Trong số hai ban văn võ có cả quan ở Thái y viện.
Quan thái y nghe nói như vậy, bèn tỏ ý khen ngợi nói
với mọi người:
- Vị hòa thượng này nói có lý lắm! Ngay bậc thần
tiên xem bệnh cũng phải vọng, văn, vấn, thiết, kết
hợp với công dụng xảo diệu của các bậc thần thánh.
Các quan nghe vậy, bèn sai quan cận thị vào tâu
rằng:
- Trưởng lão muốn dùng các phép vọng, văn, vấn,
thiết. Có thể mời xem bệnh bốc thuốc được.
Quốc vương nằm trên long sàng, luôn miệng nói:
- Bảo ông ấy đi thôi! Trẫm không dám nhìn mặt
người lạ đâu!
Quan cận thị bước ra, nói:



--- PAGE 2337 ---

- Hòa thượng kia, đức vua ta ra lệnh mời ngài đi
ngay. Người không dám nhìn mặt người lạ.
Hành Giả nói:
- Nếu không nhìn được mặt người lạ, thì tôi đã có
cách “treo sợi tơ bắt mạch”.
Các quan mừng thầm, nói:
- “Treo sợi tơ bắt mạch”, chúng tôi đã từng được
nghe, nhưng mắt chưa được thấy. Để chúng tôi vào
tâu lại xem sao.
Viên quan cận thị lại vào cung tâu:
- Thưa chúa công, Tôn trưởng lão không cần nhìn
mặt chúa công, ngài ấy có phép “treo sợi tơ bắt
mạch”.
Quốc vương trong bụng mừng thầm, nói:
- Quả nhân mắc bệnh đã ba năm, chưa từng thử
cách đó. Cho mời ngài ấy vào.
Quan cận thị vội vàng quay ra, nói:
- Chúa công đã bằng lòng mời ngài vào “treo sợi
tơ bắt mạch”, mời Tôn trưởng lão vào cung xem
bệnh.
Hành Giả bèn bước vào bảo điện. Đường Tăng
bước ra đón, mắng luôn:
- Con khỉ khốn khiếp kia làm hại ta rồi!



--- PAGE 2338 ---

Hành Giả cười, nói:
- Sư phụ rõ khéo! Con làm vinh hạnh cho sư phụ
thế mà sư phụ lại bảo con làm hại?
Tam Tạng quát lớn:
- Nhà ngươi đi theo ta mấy năm, nào có thấy nhà
ngươi chữa chạy cho ai đâu. Thuốc men không biết,
sách thuốc không hay, tại sao dám to gan rước lấy tai
họa?
Hành Giả cười, nói:
- Sư phụ chẳng hiểu quái gì cả. Con có mấy bài
thuốc lá chữa khỏi những bệnh nặng: chữa khỏi cho
ông ấy thì hay, mà có chết cũng chỉ mang tội lang
băm giết người, không đến nỗi bị tội chết, sư phụ sợ
quái gì! Đừng lo, đừng lo, sư phụ cứ ngồi đây xem
con bắt mạch đã.
Tam Tạng lại nói:
- Con có đọc Tô Vấn, Nạn Kinh, Bản Thảo, Mạch
Quyết bao giờ đâu. Chương cú thế nào, chú giải ra
sao, con đâu có biết, mà dám nói lăng nhăng biết cả
“treo sợi tơ bắt mạch”?
Hành Giả cười, nói:
- Con có sợi kim tuyến trong mình, sư phụ chưa
được trông thấy bao giờ.



--- PAGE 2339 ---

Bèn thò tay xuống dưới nhổ ba sợi long đuôi, tay
vê vê, miệng hô “biến”, liền biến thành ba sợi tơ, mỗi
sợi dài hai trượng bốn thước, theo hai mươi tư khí,
cầm trong tay, nói với Đường Tăng:
- Kim tuyến của con đây này.
Đám hoạn quan và quan cận thị đứng bên cạnh
nói:
- Xin trưởng lão dừng câu chuyện để vào cung
xem bệnh đã.
Hành Giả bèn tạm rời Đường Tăng, theo quan cận
thị vào cung xem bệnh.
Thật đúng là:
Bụng sẵn bí phương tài chữa trị,
Trong tàng diệu quyết giỏi trường sinh.
Cuối cùng, chuyến đi này không biết Hành Giả tìm
ra bệnh gì, chữa bằng thuốc gì, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2340 ---


HỒI THỨ SÁU MƯƠI CHÍN
Hành Giả nửa đêm điều thuốc tễ
Quân vương trên tiệc kể yêu ma
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh cùng bọn hoạn
quan, quan cận thị vào trong hoàng cung viện, đứng
đợi bên ngoài cửa tẩm cung, đưa ba sợi kim tuyến
cho mấy viên hoạn quan cầm mang vào và dặn dò:
- Bảo các bà hậu phi trong nội cung, các quan cận
thị hoặc thái giám, buộc vào cổ tay bên trái nhà vua
đúng chỗ ba bộ: thốn, quan, xích. Đoạn luồn ba sợi
dây qua cửa sổ ngoài cho tôi.
Hoạn quan y lời, mời quốc vương ngồi trên long
sàng, cầm sợi dây kim tuyến một đầu buộc vào cổ tay
ở vị trí của ba bộ thốn, quan, xích, một đầu luồn qua
cửa sổ ra ngoài. Hành Giả cầm lấy đầu ngón tay trỏ
để xem mạch thốn: lấy đầu ngón tay giữa đè lên đầu
ngón cái để xem mạch quan: sau đó lấy đầu ngón cái
đè lên đầu ngón tay vô danh để xem mạch xích: xong
điều hòa sự hô hấp của mình, chia rõ bốn khí, năm
úc, bảy biểu, tám lý, chín hậu trong trầm có phù,
trong phù có trầm, biểu rõ đầu mối của hư thực. Đoạn
lại bảo cởi tay trái ra, buộc dây vào cổ tay phải y như
lần trước. Hành giả lại lấy ngón tay bên trái, nhất



--- PAGE 2341 ---

nhất xem mạch như lần trước. Xem xong, Hành Giả
rùng mình một cái, thu hết ba sợi kim tuyến lên
người, cất cao giọng nói:
- Tay trái bệ hạ, mạch thốn cường và khẩn, mạch
quan sắc và hoãn, mạch xích khâu và trầm. Tay phải
mạch thốn phù và hoạt, mạch quan thì và kết, mạch
xích sổ và lao. Tay trái mạch thốn cường và khẩn là
trong hư tim đau. Mạch quan sắc và hoãn là ra mồ
hôi tê thấp. Mạch xích khâu và trầm là tiểu tiện vàng
và đại tiện ra máu. Tay phải mạch thốn phù và hoạt là
bên trong uất kế, các đường kinh bị tắc. Mạch quan
trị và kết là ăn uống không tiêu. Mạch xích sổ và lao
là phiền muộn bứt rứt, sốt nóng sốt rét liên miên.
Bệnh của người này chính là do sợ hãi lo buồn gọi là
chứng “đôi chim mất bạn” đây.



--- PAGE 2342 ---

Quốc vương ở bên trong nghe thấy nói như vậy vô
cùng mừng rỡ, tinh thần phấn chấn hẳn lên, cất cao
giọng nói:
- Chỉ ra rõ ràng quá! Rõ ràng quá! Đúng là căn
bệnh ấy! Xin mời ngài ấy ra ngoài bốc thuốc cho.
Đại Thánh lúc ấy mới đủng đỉnh ra khỏi cung.
Quan thái giám đứng bên cạnh nhìn thấy đã báo trước
cho mọi người biết. Lát sau, Hành Giả ra tới bên



--- PAGE 2343 ---

ngoài, Đường Tăng vồn vã hỏi thế nào. Hành Giả
đáp:
- Con đã bắt mạch rồi, bây giờ tùy bệnh bốc thuốc.
Các quan bước tới, hỏi:
- Thưa thần tăng trưởng lão, ngài vừa nói đó là
chứng “đôi chim mất bạn” nghĩa là thế nào?
Hành Giả cười, nói:
- Có ai con chim đực cái cùng bay với nhau, bỗng
bị mưa to gió lớn làm tan tác, con cái không tìm thấy
con đực, con đực không tìm thấy con cái. Con cái
nhớ con đực, con đực nhớ con cái. Đó không phải là
“đôi chim mất bạn” à?
Các quan nghe xong, đồng thanh tán thưởng:
- Đúng là thần tăng! Đúng là thần tăng!
Rồi tấm tắc khen mãi không dứt. Lúc đó, có viên
quan thái y hỏi:
- Bệnh đã rõ rồi, vậy bây giờ ngài dùng thuốc gì?
Hành Giả nói:
- Hà tất phải chắp vào bài, cứ có thuốc là được.
Y quan nói:
- Kinh có nói: “Thuốc có tám trăm linh tám vị,
người có bốn trăm linh bốn bệnh”. Bệnh không ở



--- PAGE 2344 ---

trong người của một người, thuốc làm gì có cái lý
toàn dụng. Lẽ nào cứ có thuốc là được?
Hành Giả nói:
- Cổ nhân có câu: “Thuốc không chấp phương, tùy
nghi mà dùng”, cho nên lấy hết các thứ thuốc men rồi
tùy nghi mà gia giảm.
Vị y quan đó không nói gì nữa, bèn ra ngay ngoài
triều, sai người trực trong bản nha đi khắp các hiệu
thuốc sống, thuốc chín trong thành, mua tất cả các vị
thuốc, mỗi vị chừng ba cân mang về đưa cho Hành
Giả.
Hành Giả nói:
- Chỗ này không phải là nơi điều chế thuốc. Hãy
mang tất cả thuốc men và dụng vụ về quán Hội Đồng
giao tất cả cho hai sư đệ của tôi ở đó.
Y quan tuân lệnh, lập tức mang tất cả tám trăm
linh tám vị, mỗi vị ba cân cùng các dụng cụ: chày giã
thuốc, cối xay thuốc, cái rây thuốc, bát đựng, dao thái
về cả quán, giao cho bọn Hành Giả.
Hành Giả lên điện mời sư phụ về quán chế thuốc.
Tam Tạng toan đứng dậy, bỗng viên nội quan truyền
lệnh của nhà vua mời pháp sư ở lại cùng ngủ ở điện
Văn Hoa, đợi sáng mai nhà vua uống thuốc xong,
bệnh khỏi sẽ tạ ơn và đổi điệp văn đưa tiễn.



--- PAGE 2345 ---

Tam Tạng cả sợ, nói:
- Đồ đệ ơi, ý của bọn họ muốn giữ ta ở lại làm con
tin đấy. Nếu chữa khỏi thì vui vẻ tiễn đưa. Bằng
không, mệnh ta chắc nguy mất. Con phải dụng tâm
cẩn thận, chế thuốc cho tinh diệu nghe chưa.
Hành Giả cười, nói:
- Sư phụ cứ yên tâm ở đay nghỉ ngơi. Lão Tôn
khắc có cách chữa khỏi.
Đoạn Đại Thánh từ biệt Tam Tạng và các quan về
thẳng quán Hội Đồng.
Bát Giới ra đón, cười nói:
- Sư huynh ơi, em biết hết rồi.
Hành Giả hỏi:
- Chú em biết cái gì?
Bát Giới đáp:
- Biết việc lấy kinh của sư huynh không xong,
muốn đi buôn thì không có vốn. Giờ đây thấy vùng
này giàu có, tìm các mở một hiệu thuốc chứ gì!
Hành Giả quát lên:
- Chớ có nói linh tinh! Chữa khỏi bệnh cho quốc
vương, rồi bọn ta vui vẻ từ biệt lên đường, mở hiệu
thuốc cái quái gì!
Bát Giới nói:



--- PAGE 2346 ---

- Nếu không thế, tám trăm linh tám vị thuốc, mỗi
vị ba cân, vậy là hai nghìn bốn trăm hai mươi bốn
cân, chữa cho một người, dùng hết được à? Không
biết một người phải mất bao nhiêu năm mới uống
hết!
Hành Giả nói:
- Dùng làm gì nhiều đến thế! Đám quan trong Thái
y viện đều là hạng dốt nát, cho nên tôi mới sai lấy
nhiều thế, để bọn chúng không biết đằng nào mà lần,
không biết tôi dùng những vị gì, khó mà biết được
bài thuốc thần diệu của tôi.
Đang trò chuyện, chợt thấy hai viên quan coi giữ
quán quỳ xuống trước mặt, nói:
- Xin mời thần tăng lão gia dùng cơm chiều.
Hành giả nói:
- Buổi sáng tiếp đãi ta như thế, bây giờ lại quỳ rạp
xuống mới là cớ sao?
Viên quan coi giữ quán dập đầu thưa:
- Lúc ngài mới tới, hạ quan có mắt như mù, không
biết tôn nhan, nay được biết ngài thi thố tài nghệ,
chữa bệnh cho vị chúa cả nước chúng tôi. Nếu chúa
công chúng tôi khỏi bệnh, ngài sẽ được nửa giang
sơn, chúng tôi đều là bề tôi của ngài, nên phải đối xử
theo quốc lễ.



--- PAGE 2347 ---

Hành Giả nghe nói như vậy vui vẻ bước vào nhà
trên ngồi. Bát Giới, Sa Tăng chia ngồi hai bên. Cơm
chay bày lên, Sa Tăng hỏi ngay:
- Sư huynh ơi, sư phụ đâu?
Hành Giả cười, đáp:
- Sư phụ bị quốc vương giữ lại làm con tin, đợi tôi
chữa khỏi bệnh, mới tạ ơn đổi cho điệp văn, đưa tiễn
lên đường.
Sa Tăng lại hỏi:
- Vậy có được ăn gì không?
Hành Giả đáp:
- Quốc vương phải cho ăn chứ! Lúc tôi đến đã thấy
sư phụ được ba vị quan nội thị già đứng hầu hai bên
mời vào điện Văn Hoa.
Bát Giới nói:
- Ra vậy sư phụ vẫn to hơn, được cả nội quan già
hầu hạ. Còn chúng ta chỉ có hai viên quan coi giữ
quán tiếp. Thôi, mặc sư phụ, lão Trư này cứ biết chén
một bữa no đã.
Thế là ba anh em chén một bữa no nê. Trời đã tối
Hành Giả gọi viên quan coi giữ quán, bảo:
- Thu dọn đồ đạc, rót thêm dầu vào đèn, để đêm
khuya chúng tôi chế thuốc.



--- PAGE 2348 ---

Mấy viên quan coi giữ quán chuẩn bị đèn dầu
xong, ai nấy ra về. Khoảng nửa đêm, phố xá vắng vẻ,
không một tiếng động. Bát Giới hỏi:
- Sư huynh ơi, chế thuốc gì, làm sớm sớm đi để em
còn ngủ tí.
Hành Giả bảo:
- Chú em lấy một lạng đại hoàng nghiền cho nhỏ
ra.
Sa Tăng bèn nói:
- Đại hoàng vị đắng, tính hàn, không độc, tính trầm
mà không phù, công dụng đi mà không giữ lại khai
mọi uất kết mà không ủng trệ, yên họa loạn gây dựng
thái bình, tên gọi “tướng quân”. Thứ thuốc này chỉ có
vậy, nhưng sợ quốc vương mắc bệnh đã lâu, thân thể
hư nhược, không dùng được.
Hành Giả cười, nói:
- Chú em không biết, thứ thuốc này long đờm
thuận khí, làm tan hết hàn nhiệt ở trong bụng. Chú cứ
để mặc tôi, hãy đi lấy một lạng ba đậu, bóc vỏ màng,
giã cho hết đầu độc, rồi nghiền nhỏ ra cho tôi.
Bát Giới nói:
- Ba đậu vị cay, tính nhiệt, có chất độc, tiêu tích
cứng, làm tan hết chứng trầm hàn trong lá phổi,
thông bế tắc, lợi cả đường đại tiểu tiện, là vị tướng



--- PAGE 2349 ---

phá thành cướp của, không thể dùng một cách khinh
suất được.
Hành Giả nói:
- Chú em càng không biết nốt. Thứ thuốc này phá
uất kết, không đường ruột, chữa được chứng tim bị
phù trương. Đi chế ngay đi, để tôi còn chế những vị
tá, sứ phụ thêm vào.
Hai vị bèn mang hai vị thuốc đi nghiền nhỏ và hỏi
thêm:
- Sư huynh còn dùng những vị nào nữa?
Hành Giả đáp:
- Không dùng vị nào nữa.
Bát Giới nói:
- Tám trăm linh tám vị, mỗi vị ba cân, mà sư
huynh chỉ dùng có hai lạng này, thật làm trò cười cho
người ta.
Hành Giả cầm lấy một cái chén, nói:
- Chú em không phải nói nhiều, cầm cái chén này
đi cạo cho tôi lưng chén nhọ nồi.
Bát Giới hỏi:
- Để làm gì?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 2350 ---

- Để làm thuốc.
Sa Tăng nói:
- Tiểu đệ chưa thấy ai làm thuốc bằng nhọ nồi bao
giờ.
Hành Giả nói:
- Nhọ nồi có tên là “bách thảo sương”, có thể điều
bách bệnh. Chú đâu có biết.
Chú ngốc bèn đi cạo lưng chén nhọ nồi, rồi nghiền
nhỏ ra. Hành giả lại đưa chén cho Bát Giới, bảo:
- Chú lại đi lấy cho tôi lưng chén nước đái ngựa.
Bát Giới hỏi:
- Để làm gì?
Hành Giả đáp:
- Làm thuốc hoàn.
Sa Tăng lại cười, nói:
- Sư huynh ơi, việc này đâu phải trò đùa. Nước đái
ngựa khai, tanh làm thuốc sao được? Tôi chỉ thấy
người ta làm thuốc bằng hồ gạo, bằng cháo nếp, bằng
mật ong hoặc bằng nước trong, chứ có ai hoàn bằng
nước đái ngựa đâu! Thứ này tanh tanh, khai khai,
người nào tỳ hư vừa ngửi là nôn ngay. Lai cho uống
ba đậu, đại hoàng, khiến người ta thượng thổ, hạ tả.
Chẳng phải trò đùa là gì?



--- PAGE 2351 ---

Hành Giả nói:
- Chú không biết sâu xa. Con ngựa của chúng ta
không phải ngựa phàm. Nó vốn là con rồng ở Tây
Hải, nếu nó chịu đái ra cho, chú có bệnh gì uống vào
là khỏi liền. Nhưng vội không được đâu.
Bát Giới nghe xong bèn đi ngay. Con ngựa đang
nằm phủ phục ngủ trên mặt đất. Chú ngốc đá cho nó
một hồi bắt đứng dậy, hứng chén vào dưới bụng một
lúc lâu chẳng thấy con ngựa đái, bèn chạy về nói với
Hành Giả:
- Sư huynh ơi, đừng đi chữa cho hoàng đế vội,
mau đi chữa cho con ngựa đã. Cái đồ vong nhân kết
đặc ấy chẳng són ra được giọt nào!
Hành Giả cười, nói:
- Tôi sẽ đi với chú em.
Sa Tăng nói:
- Tôi cũng đi xem với.
Ba người đến bên con ngựa. Con ngựa nhảy lên,
nói ra tiếng người oang oang:
- Thưa sư huynh, chẳng lẽ sư huynh lại không biết
sao? Tôi là con rồng bay ở Tây Hải, chỉ vì phạm phải
phép trời, được Quan Âm Bồ Tát cứu vớt, cưa sừng
lột vẩy, biến thành ngựa, cõng sư phụ sang Tây lấy
kinh, lập công chuộc tội. Khi tôi vượt sông đái ra, cá



--- PAGE 2352 ---

bơi trong nước, uống phải sẽ hóa rồng, trèo núi đái
ra, cỏ sườn non được tưới, sẽ biến thành cỏ linh chi,
tiên đồng hái về làm thuốc trường thọ. Vậy tôi đâu có
khinh suất đái bừa bãi ở nơi trần tục thế này!
Hành Giả nói:
- Chú em nên nói năng cẩn trọng! Đây là một vị
quốc vương ở phương Tây, không phải là nơi trần
tục; cũng chẳng phải là khinh suất bừa bãi. Thường
có câu: “Nhiều sợi dệt thành áo”. Ta muốn chữa bệnh
cho quốc vương nước này. Nếu chữa khỏi bệnh, mọi
người sẽ vẻ vang. Bằng không, khó mà thoát khỏi nơi
đây được.
Con ngựa lúc ấy mới bằng lòng, nói:
- Này đây.
Nó bèn ưỡn về đằng trước, khom người ra đằng
sau, nghiến chặt hai hàm răng, tiếng sè sè vang lên,
nhỏ ra được mấy giọt, rồi đứng thẳng dậy.
Bát Giới nói:
- Đồ vong nhân này, coi quá nước vàng, có són ra
một ít nữa không?
Hành Giả thấy đã được non lưng chén, bèn nói:
- Đủ rồi, Đủ rồi! Mang về thôi.
Sa Tăng lúc ấy cũng cảm thấy vui vui.



--- PAGE 2353 ---

Ba người trở lại nhà khách, trộn mấy vị thuốc đó
lại, viên thành ba viên thuốc hoàn to.
Hành Giả nói:
- Các chú ơi, to quá rồi.
Bát Giới nói:
- Bằng hạt đào chứ mấy, Em mà ăn, chẳng đủ một
miếng!
Bèn cất vào trong một chiếc hộp nhỏ, rồi mấy anh
em để cả quần áo mà ngủ, chẳng trò chuyện gì nữa.
Chẳng mấy chốc trời đã sáng. Lại nói chuyện quốc
vương mang bệnh vẫn thiết triều, mời Đường Tăng
đến và truyền lệnh cho các quan đến quán Hội Đồng
bái lạy thần tăng Tôn trưởng lão lấy thuốc mang về.
Các quan vào trong quán, phủ phục xuống đất lạy
Hành Giả, nói:
- Đức vua chúng tôi sai chúng tôi đến lĩnh thuốc
thánh.
Hành Giả gọi Bát Giới mang hộp ra, đoạn mở hộp
đưa thuốc cho các quan.
Các quan hỏi:
- Thuốc này tên là gì, để chúng tôi còn trả lời nhà
vua.
Hành Giả đáp:



--- PAGE 2354 ---

- Thuốc này tên là “ô kim đơn”.
Bát Giới và Sa Tăng cười thầm trong bụng nói:
- Trộn với nhọ nồi, chẳng ô kim là gì!
Các quan lại hỏi:
- Dùng những thuốc dẫn nào ạ?
Hành Giả đáp:
- Thuốc dẫn có hai cách đều dùng được cả. Một
cách dễ thôi, dùng sáu vị sắc uống.



--- PAGE 2355 ---

Các quan hỏi:
- Sáu vị gì?
Hành Giả đáp:
- Phân con quạ đang bay lưng trời, nước đái cá
chép đang bơi, phấn hoa mặt của bà Vương Mẫu, tro
luyện đan trong lò của Lão Quân, ba mụn khăn đội
đầu đã rách của Thượng Đế, và cả năm sợi râu rồng
nữa. Sáu vị ấy sắc lên dùng để uống với thuốc, bệnh
của nhà vua sẽ khỏi ngay.
Các quan nghe xong, nói:
- Những vị ấy thế gian không có. Xin hỏi cách kia
thế nào?
Hành Giả đáp:
- Dùng nước không rễ chiêu uống.
Các quan cười, nói:
- Cách này dễ hơn.
Hành Giả hỏi:
- Dễ thế nào?
Các quan thưa:
- Phong tục vùng chúng tôi đây, muốn có nước
không rễ, thì lấy một bát hoặc chén, đến bờ giếng
hoặc bờ sông múc lấy nước đi bộ về thật mau, không



--- PAGE 2356 ---

rớt xuống đất giọt nào, cũng không quay đầu, mang
về nhà đưa cho người bệnh uống thuốc. Như vậy đấy.
Hành Giả nói:
- Nước ở đáy giếng, lòng sông đều có rễ cả. Nước
không rễ của ta không phải loại đó, mà là nước từ
trên trời rơi xuống, chưa chạm đất đã phải uống ngay.
Đó mới gọi là “nước không rễ”
Các quan lại nói:
- Điều đó cũng dễ thôi. Đợi lúc nào trời đổ mưa sẽ
uống thuốc là xong.
Đoạn lạy tạ Hành Giả, mang thuốc về dâng vua.
Quốc vương mừng lắm, sai quan cận thị nhận lấy
đưa xem, đoạn hỏi:
- Đây là viên thuốc gì?
Các quan thưa:
- Thần tăng bảo đó là “ô kim đơn” dùng nước
không rễ chiêu uống.
Quốc vương bèn sai cung nhân đi lấy nước không
rễ. Các quan nói:
- Thần tăng nói thứ nước không rễ này không phải
là thứ nước từ trên trời rơi xuống chưa chạm đất.
Quốc vương lập tức sai quan Đương giá xuống
chiếu mời pháp quan cầu vũ. Các quan tuân lệnh treo



--- PAGE 2357 ---

bảng. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Hành Giả lúc ấy đang ngồi ở quán
Hội Đồng, bảo Bát Giới rằng:
- Vừa rồi ta bảo họ dùng thứ nước từ trên trời rơi
xuống để uống thuốc, thì giờ cấp bách, lấy đâu ra
nước mưa? Ta xem ông vua này cũng là bậc đại hiền
đại đức, ta và chú giúp ông ấy một chút nước mưa để
uống thuốc. Chú thấy thế nào?
Bát Giới hỏi:
- Giúp thế nào?
Hành Giả đáp:
- Chú đứng bên trái tôi làm phụ tinh.
Lại gọi Sa Tăng:
- Chú đứng bên phải tôi làm bật tú, để lão Tôn
giúp ông ấy một ít nước không rễ.
Đoạn Đại Thánh bấm quyết, niệm chú. Trong giây
lát đằng đông một đám mây đen đã xuất hiện, dần
dần bay vào phía trên đỉnh đầu. Có tiếng gọi to:
- Thưa Đại Thánh, Đông Hải long vương là Ngao
Quảng đã tới.
Hành giả nói:
- Có chút việc phiền tới ngài, nhờ ngài giúp cho
một ít nước không rễ để quốc vương uống thuốc.



--- PAGE 2358 ---

Long vương nói:
- Lúc Đại Thánh gọi, không thấy nói đến cần nước,
tôi chỉ đến người không, không mang theo đồ làm
mưa, cũng không có cả gió mây sấm chớp làm mưa
sao nổi?
Hành Giả nói:
- Lúc này không cần gió mây sấm chớp, cũng
chẳng cần mưa nhiều lắm đâu, chỉ cần một chút để
uống thuốc thôi mà.
Long vương nói:
- Đã vậy, để tôi hắt hơi vài cái, nhổ xuống vài bãi
nước bọt cho ông ấy uống thuốc vậy.
Hành Giả mừng lắm, nói:
- Tốt lắm! Tốt lắm! Đừng chậm trễ nữa, làm việc
ngay đi!
Long vương đứng trên không trung, bèn từ từ hạ
đám mây đen xuống trên nóc hoàng cung, giấu kín
nguyên hình, nhổ một bãi nước bọt, hóa thành một
trận mưa ngọt. Các quan khắp trong triều đồng thanh
reo hò, nói:
- Chúa công ta vô cùng may mắn! Thiên công đã
giáng xuống trận mưa ngọt đây rồi!
Quốc vương lập tức ra lệnh:



--- PAGE 2359 ---

- Mang đồ ra hứng. Bất kể là các quan lớn nhỏ
trong cung ngoài điện đều phải hứng nước tiên chữa
bệnh cho quả nhân.
Thế là các quan văn võ trong triều, các phi tần ba
cung sáu viện, cùng ba nghìn thái nữ, tám trăm kiều
nga, ai nấy hứng bát xách chén, mang chậu bê khay,
đợi hứng nước mưa.
Long vương đứng trên không trung, không rời
trước sau hoàng cung, vận hóa nước bọt xuống đến
gần một giờ, mới từ biệt Đại Thánh về biển. Các
quan mang cả chén, bát, chậu, vò lại. Người hứng
được một hai giọt, người hứng được dăm ba giọt,
cũng có người chẳng hứng được giọt nào. Mọi người
đổ dồn vào cũng được độ ba chén, dâng lên ngự án.
Một mùi hương thơm kỳ lạ bay khắp điện Kim Loan,
ngạt ngào khắp triều nội.
Quốc vương từ biệt pháp sư, mang “ô kim đơn” và
nước mưa ngọt vào trong cung, trước nuốt một viên
lại chiêu một chén nước mưa ngọt. Uống tiếp viên
thứ hai, cũng chiêu một chén. Viên thứ ba cũng chiêu
nốt chén còn lại. Uống hết ba viên, cùng ba chén
nước. Được một lát, thấy bụng không ngớt sôi lên
sùng sục, bèn mang tới chiếc thùng sạch nôn vào đấy
dăm ba bãi, đoạn ăn một ít cháo, rồi ngồi tựa bên
long sàng.



--- PAGE 2360 ---

Hai người phi tần mang thùng ra kiểm tra thấy bao
chất ô uế, đờm rãi trong đó có cả một nắm xôi. Phi
tần bước tới gần long sàng thưa:
- Căn bệnh đã ra hết rồi ạ.
Quốc vương nghe vậy mừng lắm, lại ăn một bát
cháo nữa. Trong chốc lát, dần dà thấy trong người
nhẹ nhõm khoan khoái, khí huyết điều hòa, tinh thần
phấn chấn, tay chân cứng cáp, bèn bước xuống long
sàng, mặc bộ triều phục ngồi trên bảo điện, nhìn thấy
Đường Tăng, sụp mình xuống lạy. Đường Tăng vội
vàng đáp lễ. Lạy xong, quốc vương đưa tay đỡ
Đường Tăng, truyền lệnh cho quan cận thị:
- Viết ngay thiếp mời, trên thiếp viết dòng chữ
“trẫm dập đầu lạy hai lạy”. Sai người đi mời ba vị đồ
đệ pháp sư. Một mặt mở rộng cửa Đông Các, sai
quan Quang lộc tự đặt tiệc khoản đãi.
Các quan tuân lệnh, người viết thiếp mời, người
bày yến tiệc. Thật là quốc gia sức người sức của như
nước, một thoáng đã xong.
Lại nói chuyện, Bát Giới thấy quan đưa thiếp mời
vui mừng khôn xiết, nói:
- Sư huynh ơi, thực là thuốc tiên! Nay nhà vua sai
người tới mời dự tiệc khoản đãi, đó là công của sư
huynh đấy.



--- PAGE 2361 ---

Sa Tăng nói:
- Anh hai nói làm gì! Thường có câu: “Một người
có phúc cả nhà thơm lây”. Chúng ta chế thuốc ở đây
ai cũng có công cả. Giờ đi chén đã, không cần nói
nhiều.
Chà, mấy anh em mừng vui hớn hở vào thẳng
trong triều. Họ được mời cả vào điện Đông Các, đã
thấy Đường Tăng, quốc vương, các quan đều đã tề
tựu đông đủ cho phòng tiệc. Hành Giả cùng Bát Giới,
Sa Tăng dạ thật to chào sư phụ. Mọi người đi sau
cũng vào tới nơi. Trong điện, phía đằng kia là bốn
bàn tiệc chay tú hụ phía trước là một dãy bàn tiệc
mặn thịnh soạn[284]. Hai bên phải trái có đến bốn
năm trăm chiếc bàn đơn, sắp đặt rất ngay ngắn.
Đời xưa nói:
“Chân tu trăm vị,
Mỹ lộc nghìn chung.
Quỳnh tương ngọc dịch,
Lụa gấm tươi hồng.”
Bày đặt thật lộng lẫy,
Phẩm quả ngát hương xông,
Kẹo nặn hình bát tiên, sư tử,
Bánh uốn hình chim chóc, phượng rồng,



--- PAGE 2362 ---

Tiệc mặn đủ lợn, dê, gà, vịt
Tiệc chay đủ mộc nhĩ, nấm hương
Dăm bảy món canh ngọt.
Ba bốn loại kẹo đường,
Cơm kê vàng thơm dẻo,
Cháo gạo mới ngát hương
Canh chua cay ngon tuyệt
Món nào cũng khác thường
Vua tôi nâng chén mời nhau uống
Chia theo phẩm tước dự đàng hoàng.
Quốc vương đưa tay nâng chén mời Tam Tạng
trước. Tam Tạng tâu:
- Bần tăng không biết uống rượu.
Quốc vương nói:
- Đây là thứ rượu thuần khiết, pháp sư uống một
chén có được không?
Tam Tạng tâu:
- Rượu là điều răn thứ nhất của nhà chùa.
Quốc vương rất đỗi băn khoăn, nói:
- Pháp sư kiêng không uống rượu, trẫm biết tỏ ý
kính trọng bằng thức gì?



--- PAGE 2363 ---

Tam Tạng tâu:
- Ba đồ đệ uống thay tôi.
Quốc vương vui mừng lắm, quay người nâng chén
mời Hành Giả. Hành Giả nhận lấy chén rượu, nâng
chén mời mọi người, đoạn cạn chén. Quốc vương
thấy Hành Giả uống rất ngon lành bèn mời chén nữa.
Hành Giả không từ chối, lại uống hết. Quốc vương
cười nói:
- Ngài uống chung tam bảo nữa nhé!
Hành Giả không từ chối, uống hết ngay. Quốc
vương lại rót nữa và nói:
- Ngài uống một chén tứ quý nữa.
Bát Giới ngồi bên cạnh thấy mình không được mời
rượu, cứ nuốt nước miếng ừng ực, lại thấy quốc
vương cố ép mời Hành Giả, bèn đứng phắt dậy, nói:
- Tâu bệ hạ, bệ hạ có thuốc uống cũng là nhờ có cả
thần nữa đấy. Trong viên thuốc ấy còn có cả vị mã.
Hành Giả nghe đến đây, sợ chú ngốc làm lộ mất,
vội vàng đưa chén rượu trong tay mời Bát Giới. Bát
Giới nhận chén rượu muốn liền, chẳng nói năng gì
nữa.
Quốc vương hỏi:



--- PAGE 2364 ---

- Thần tăng nói trong thuốc có vị mã. Vị mã ấy là
mã gì vậy?
Hành Giả đỡ lời, đáp:
- Chú em tôi đây nhanh mồm nhanh miệng. Chú ấy
có nhiều bài thuốc kinh nghiệm hay muốn nói mọi
người biết. Thuốc mà bệ hạ uống hồi sáng là có cả vị
mã đâu linh.
Quốc vương hỏi các quan:
- Mã đâu linh tính chất thế nào? Chữa được bệnh
gì?
Lúc ấy có vị quan ở Thái y viện đứng bên cạnh
tâu:
- Tâu chúa công:
Đâu linh vị đắng, hàn, không độc
Chứa suyễn tiêu đờm rất có công
Thông khí lại thêm tiêu huyết độc
Bổ hư, ho hết tuyệt vô cùng!
Quốc vương cười nói:
- Đúng quá! Đúng quá! Mời Trư trưởng lão xơi
chén rượu.
Chú ngốc chẳng nói chẳng rằng, uống hết ba
chung tam bảo liền. Quốc vương lại rót mời Sa Tăng.



--- PAGE 2365 ---

Sa Tăng cũng cạn liền ba chén. Mọi người ngồi cả
xuống trò chuyện.
Ăn uống được một lúc, quốc vương lại rót một
chén to đưa mời Hành Giả.
Hành Giả nói:
- Mời bệ hạ ngồi. Lão Tôn cứ thả sức uống thật
say, không dám từ chối đâu.
Quốc vương nói:
- Công ơn thần tăng cao như núi, quả nhân trả đến
bao giờ cho hết. Dù thế nào thần tăng cũng uống
thêm chén này nữa, trẫm sẽ thưa chuyện.
Hành Giả tâu:
- Có chuyện gì bệ hạ cứ nói, lão Tôn uống mới
ngon.
Quốc vương nói:
- Quả nhân có bệnh lo buồn từ mấy năm nay, nhờ
viên linh đơn của thần tăng tiêu trừ cho nay mới hết.
Hành Giả cười, nói:
- Hôm qua lão Tôn thăm bệnh cho bệ hạ, biết bệ hạ
có bệnh lo buồn, nhưng không biết lo buồn về việc
gì?
Quốc vương nói:



--- PAGE 2366 ---

- Cổ nhân có câu: “Không vạch áo cho người xem
lưng”. Bởi thần tăng là ân nhân của trẫm, trẫm mới
nói ra, mong thần tăng đừng cười.
Hành Giả nói:
- Thần đâu dám cười, mong bệ hạ cứ nói, không
ngại gì cả.
Quốc vương hỏi:
- Thần tăng từ phương Đông đến đây đã đi qua bao
nhiêu nước?
Hành Giả đáp:
- Qua đến dăm sáu nước.
Lại nói:
- Hoàng hậu nhưng nước ấy gọi là gì?
Hành Giả đáp:
- Hoàng hậu của quốc vương đều gọi là chính
cung, đông cung, tây cung.
Quốc vương nói:
- Quả nhân không gọi như vậy, mà gọi chính cung
là Kim Thánh cung, đông cung là Ngọc Thánh cung
và tây cung là Ngân Thánh cung. Hiện chỉ có hai
hoàng hậu Ngân, Ngọc ở trong cung mà thôi.
Hành Giả hỏi:



--- PAGE 2367 ---

- Thế Kim Thánh cung tại sao không ở trong cung?
Quốc vương nước mắt chứa chan, đáp:
- Không ở trong cung đã ba năm nay rồi.
Hành Giả hỏi:
- Vậy thì đi đâu?
Quốc vương đáp:
- Ba năm về trước, đúng vào ngày tế Đoan dương,
trẫm cùng với hoàng hậu phi tần đang ăn bánh, tết
ngải, uống rượu xương bồ hùng hoàng, xem đua
thuyền rồng ở đình Hải Lưu trong vườn thượng uyển.
Bỗng một trận gió ào tới, một con yêu tinh xuất hiện
trên không trung, tự xưng là Trại Thái Tuế, ở động
Giải Trãi, núi Kỳ Lân. Hắn nói rằng trong động thiếu
một phu nhân nghe nói Kim Thánh cung xinh đẹp dịu
dàng, muốn đưa về làm phu nhân, buộc trẫm phải
nghe theo. Nếu hắn nói ba tiếng mà không dâng cho,
thì hắn sẽ ăn thịt trẫm trước, rồi ăn thịt hết các quan
và dân chúng trong thành, không trừ một ai. Lúc ấy,
trẫm lo nước thương dân, không biết làm thế nào, bèn
đưa Kim Thánh cung ra ngoài đình Hải Lựu, thế là
ầm một tiếng, nàng bị yêu tinh cắp đi mất.



--- PAGE 2368 ---

Trẫm từ đấy kinh sợ, ăn chiếc bánh chẳng tiêu, tứ
trệ ở bên trong. Rồi do ngày đêm trẫm lo buồn khôn
nguôi, nên thành bệnh đã ba năm nay. Giờ đây sau
khi uống linh đơn của thần tăng, nôn ra vài bãi, tống
ra toàn những thứ đã tích chứa từ ba năm về trước,
bây giờ cơ thể cảm thấy nhẹ nhõm, tinh thần cảm
thấy thư thái như xưa. Tính mạng trẫm giờ đây chính
là do thần tăng ban cho. Công ơn của thần tăng thật
cao như núi Thái Sơn đó!



--- PAGE 2369 ---

Hành Giả nghe quốc vương nói những lời như vậy,
trong lòng vui lắm, cầm chén rượu to, uống hai hớp
cạn sạch, cười rồi hỏi quốc vương rằng:
- Hóa ra là bệ hạ có nỗi lo sợ như vậy! Nay nhờ có
lão Tôn, bệnh tình thuyên giảm. Nhưng không biết bệ
hạ có muốn Kim Thánh cung trở về không nhỉ?
Quốc vương ứa nước mắt, nói:
- Trẫm ngày đêm nhớ nhung da diết, nhưng chẳng
có ai bắt nổi yêu tinh, chứ lẽ nào lại không muốn
Kim Thánh cung trở về!
Hành Giả nói:
- Lão Tôn này sẽ đi bắt yêu tinh cho bệ hạ có được
không?
Quốc vương quỳ xuống, thưa:
- Nếu cứu được hoàng hậu của trẫm, trẫm nguyện
mang ba cung chín tần ra ngoài thành làm dân, giao
phó toàn bộ đất nước cho thần tăng, nhường ngài lên
ngôi.
Bát Giới ngồi bên cạnh nghe thấy quốc vương nói
và lạy Hành Giả như vậy, không nhịn được, khà khà
cười ầm lên, nói:
- Vị hoàng đế này mất hết cả thể thống! Ai lại vì
hoàng hậu mà bỏ cả giang sơn, quỳ lạy hòa thượng
bao giờ!



--- PAGE 2370 ---

Hành Giả vội bước tới, đỡ quốc vương dậy, hỏi:
- Tâu bệ hạ, con yêu tinh ấy từ ngày cướp Kim
Thánh cung đi, đến nay có quay lại đây lần nào
không?
Quốc vương đáp:
- Tết tháng năm năm trước, yêu tinh bắt mất Kim
Thánh cung. Khoảng tháng mười, hắn lại đến đòi hai
người cung nga đi làm nàng hầu. Trẫm phải dâng cho
hắn hai người. Đến dạo tháng ba năm ngoái, hắn lại
đến đòi hai cung nga. Tháng hai năm nay lại đến đòi
hai người nữa. Không biết đến bao giờ thì hắn lại đến
đòi lần nữa.
Hành Giả hỏi:
- Hắn tới luôn như vậy, các ngài đây có sợ hắn
không?
Quốc vương đáp:
- Trẫm thấy hắn đến nhiều lần, thì một là sợ hãi,
hai là lo hắn hãm hại nên tháng tư năm ngoái trẫm có
sai thợ dựng ngôi lầu tránh yêu. Hễ nghe tiếng gió
nổi, biết là hắn tới, trẫm bèn cùng với hai hoàng hậu,
chín phi tần chui vào lầu ẩn trốn.
Hành Giả hỏi:
- Bệ hạ dẫn lão Tôn đến xem lầu tránh yêu một
lượt có được không?



--- PAGE 2371 ---

Quốc vương lập tức dắt tay Hành Giả ra khỏi
phòng tiệc. Các quan cũng đứng cả dậy đi theo. Bát
Giới nói:
- Sư huynh thật chẳng đạt lý! Rượu ngự chẳng
uống lại dứt chiếu đứng dậy đi xem cái quái gì!
Quốc vương thấy Bát Giới nói như vậy, biết là Bát
Giới thích chén, bèn sai quan Đương giá khiêng đi
hai bàn tiệc chay mời Bát Giới uống rượu ngồi đợi
bên ngoài lầu tránh yêu. Chú ngốc không làm ầm ĩ
nữa, cùng sư phụ, Sa Tăng cười nói:
- Chuyển tiệc đi được rồi.
Lúc ấy một hàng quan văn võ dẫn đầu, quốc
vương dắt tay Hành Giả đi xuyên qua hoàng cung
đến sau vườn thượng uyển vẫn chẳng thấy lâu đài
điện các nào cả.
Hành Giả hỏi:
- Lầu tránh yêu ở đâu?
Vừa dứt lời, đã thấy hai viên thái giám vác hai
thanh đòn sơn son bẩy một phiến đá vuông vức giữa
chỗ đất trống trải. Quốc vương chỉ:
- Ở chỗ ấy đấy. Dưới đáy sau hơn hai trượng, được
đào thành một căn hầm chín gian dùng làm cung
điện. Trong đó đặt bốn chiếc đèn cháy suốt ngày



--- PAGE 2372 ---

đêm. Khi nào trẫm nghe thấy tiếng gió nổi, thì chui
vào đó tránh, sai người bên ngoài đậy nắp đá lại.
Hành Giả cười, nói:
- Yêu tinh không muốn hại bệ hạ đấy thôi. Chứ
muốn hại hầm này tránh sao nổi?
Đang trò chuyện bỗng thấy tiếng gió thổi vù vù ở
phía chính nam, cát bụi bốc mù mịt. Các quan sợ quá,
oán trách nói:
- Hòa thượng này độc mồm độc miệng[285] vừa
nói tới yêu tinh, yêu tinh đã tới liền!
Quốc vương sợ quá bỏ mặc Hành Giả, chui ngay
xuống hầm. Đường Tăng cũng chui theo. Các quan
cũng trốn sạch sẽ, không còn một mống.
Bát Giới, Sa Tăng cũng định trốn, bị Hành Giả túm
lấy, nói:
- Các chú em đừng sợ! Tôi và các chú nhìn xem
hắn là giống yêu quái gì.
Bát Giới nói:
- Rõ dơ! Nhận hắn để làm gì? Các quan ẩn, sư phụ
trốn, quốc vương tránh, chúng ta không đi nốt, khoe
khoang làm quái gì!
Chú ngốc cố sức giãy giụa nhưng không sao thoát
được tay Hành Giả, bị Hành Giả giữ chặt lấy hồi lâu.



--- PAGE 2373 ---

Bỗng thấy trên không trung xuất hiện một con yêu
tinh. Hình hắn:
Thân dài sáu thước dữ ghê!
Hai mắt sáng quắc phóng tia đinh vàng.
Tai to như thể quạt nan,
Bốn nanh nhọn hoắt chìa bên môi dầy,
Tóc thời đỏ quạch cứng thay,
Mũi khoằm, hai lỗ to dầy đến kinh!
Râu ria lún phún vòng quanh,
Xương giô má hóp, mặt xanh như chàm.
Cánh tay gân guốc đen ngòm,
Mười ngón nhọn hoắt cầm ôm giáo dài.
Bộ da báo khoác trên người,
Đầu bù chân đất hệt loài quỷ ma.
Hành Giả thấy vậy, hỏi:
- Sa Tăng, chú nhận ra hắn không?
Sa Tăng đáp:
- Tôi chưa quen biết hắn bao giờ, làm sao nhận
được!
Hành Giả lại hỏi:
- Bát Giới, chú nhận ra hắn không?



--- PAGE 2374 ---

Bát Giới đáp:
- Em cũng chẳng quan hệ với hắn bao giờ, cũng
chăng phải bạn bè hàng xóm, làm sao nhận ra hắn
được!
Hành Giả nói:
- Nom hắn từa tựa tên quỷ mặt vàng mặt sạm thủ
hạ canh cửa của Đông Nhạc Thiên Tề ấy.
Bát Giới nói:
- Không phải! Không phải!
Hành Giả hỏi:
- Sao chú em biết là không phải?
Bát Giới đáp:
- Ma quỷ là loại âm binh, hàng ngày chiều tối vào
giờ Thân, Dậu Tuất, Hợi mới ra. Bây gời mới là giờ
Tý, ma quỷ nào dám xuất hiện? Vả lại quỷ không biết
cưỡi mây. Tuy biết nổi gió, cũng chỉ là một trận gió
lốc mà thôi, chứ đâu thành trận cuồng phong ghê
gớm thế này? Hay hắn là Trại Thái Tuế?
Hành Giả cười, nói:
- Chú ngốc dạo này cũng lý luận ghê nhỉ? Đã vậy
hai chú trông coi ở đây để lão Tôn đi hỏi danh hiệu
hắn, mới có thể lập mưu cứu Kim Thánh cung về
triều cho quốc vương được.



--- PAGE 2375 ---

Bát Giới nói:
- Sư huynh đi thì cứ việc đi, nhưng chớ có khai ra
chúng em!
Hành Giả chẳng thèm trả lời, nhảy vút lên đám
mây lành. Chà, thật là:
Yên nước, trước vì vua chữa bệnh,
Giữ đạo, nên trừ ma ái ố tâm.
Cuối cùng không biết chuyến đi này, lên không
trung, thắng bại thế nào, bắt yêu quái ra sao, có cứu
được Kim Thánh cung không, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2376 ---


HỒI THỨ BẢY MƯƠI
Yêu ma rung vòng tung khói lửa
Hành Giả trộm nhạc tính mẹo lừa
Lại nói chuyện Tôn Hành Giả trổ hết thần oai, cầm
cây gậy sắt, nhảy giữa đám mây lành trên tầng
không, ngẩng đầu quát lớn hỏi:
- Nhà ngươi là yêu quái ở đâu, định đến quấy phá
ở phương nào?
Yêu quái dõng dạc cất tiếng đáp:
- Bọn tao đây không phải là ai khác, mà chính là
bộ hạ tiên phong của ngài đại vương Trại Thái Tuế ở
động Giải Trãi, núi Kỳ Lân. Nay vâng lệnh đại vương
tới đây bắt hai cung nữ về hầu hạ bà Kim Thánh. Nhà
ngươi là ai mà dám hỏi ta?
Hành Giả nói:
- Ta là Tề Thiên Đại Thánh Tôn Ngộ Không, nhân
hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây bái Phật, dọc
đường qua đây, được biết lũ yêu ma chúng bay dối
vua, bèn thi thố tài năng, bắt ma yên nước. Ta đang
chưa biết tìm nhà ngươi ở đâu, thì nhà ngươi lại dẫn
xác tới nộp mạng!



--- PAGE 2377 ---

Yêu quái nghe nói, chẳng kể hay dở phóng giáo
dài đâm luôn Hành Giả. Hành Giả vung gậy sắt đón
đỡ. Một trận đánh nhau dữ dội xảy ra trên không
trung:
Gậy là báu vật long cung,
Giáo là sắt luyện giữa vùng nhân gian.
Đồ phàm sao sánh đồ tiên,
Chạm va một tẹo thân liền mất ngay.
Đại Thánh tiên Thái Ất đây,
Yêu tính chính thực là loài yêu ma.
Chính ngay nhất định thắng tà.
Yêu tà gặp chính ắt là thua ngay.
Bên kia nổi gió cát bay,
Bên này mây cưỡi che đầy trăng sao.
Trổ hết phép tranh thấp cao.
Bất tài ai dám lòng nào khoe khoang.
Tề Thiên Đại Thánh giỏi giang,
Giáo trần sắt luyện, gậy phang gãy liền.
Yêu tinh bị Hành Giả bổ một phát gậy sắt, cây
giáo gãy rời làm hai đoạn, bèn sợ quá chuyển làn gió,
chạy thục mạng về hướng Tây.



--- PAGE 2378 ---

Hành Giả không đuổi theo, hạ mây bước xuống
bên ngoài căn hầm dùng làm lầu tránh yêu, cất tiếng
gọi:
- Mời sư phụ và bệ hạ ra cho, yêu quái bị đánh
đuổi rồi.
Đường Tăng lúc ấy mới dìu nhà vua bước ra khỏi
căn hầm, thấy bầu trời trong sáng, không còn chút
dấu vết yêu tinh nào. Quốc vương liền đến ngay bên
bàn tiệc, tự mình nâng bầu cầm chén, rót rượu đầy
chén vàng dâng cho Hành Giả, nói:
- Thưa thần tăng, trẫm xin gọi là tạm tạ ơn! Tạm tạ
ơn!
Hành Giả cầm chén rượu trong tay chưa kịp trả lời
bỗng từ ngoài cửa triều môn có một viên quan chay
vào báo:
- Ngoài cửa Tây bốc cháy!
Hành Giả nghe nói, lập tức hất cả chén vàng lẫn
rượu lên không trung đánh vèo một cái, chiếc chén
vàng trong giây lát rơi ngay xuống đất. Quốc vương
lúng túng, cúi mình vái chào, nói:
- Xin thần tăng tha tội! Tha thội! Trẫm thật không
phải! Lẽ ra phải mời thần tăng lên điện bái tạ, vì nhân
có sẵn rượu tại đây nên mời như thế. Thần tăng lại
ném chén đi, chẳng phải có ý trách móc hay sao?



--- PAGE 2379 ---

Hành Giả cười, nói:
- Không phải thế đâu! Không phải thế đâu!
Trong khoảnh khắc, lại thấy một viên quan vào
báo:
- Mưa to quá! Ngọn lửa ở cửa Tây vừa mới bốc
cháy, gặp trận mưa to tắt ngấm ngay. Phố xá nước
chảy như suối, toàn là mùi rượu.
Hành Giả cười, nói:
- Thưa bệ hạ, bệ hạ thấy tôi hất chén, ngờ là có ý
trách móc. Không phải đâu. Yêu quái thua trận chạy
về phía tây, tôi không đuổi theo hắn, hắn bèn phóng
hỏa. Chén rượu tôi hất vừa rồi là dùng để dập tắt
ngọn lửa yêu, cứu dân ở phố Tây đấy, chứ không có ý
gì khác đâu!
Quốc vương nghe nói càng vô cùng mừng rỡ và
kính phục Hành Giả, bèn mời ngay bốn thầy trò Tam
Tạng lên bảo điện có ý muốn nhường nước cho.
Hành Giả cười, nói:
- Tâu bệ hạ, vừa rồi yêu tinh nói là bộ hạ tiên
phong của Trại Thái Tuế, đến đây đòi bắt cung nữ.
Giờ đây hắn thua trận trở về, nhất định sẽ báo lại với
tên kia. Tên kia nhất định tìm đến đánh nhau với tôi.
Tôi e rằng nhất thời dấy động can qua, khó tránh khỏi
kinh động tổn hại trăm họ, bệ hạ cũng sợ hãi. Tôi



--- PAGE 2380 ---

muốn đón đầu bắt hắn trên không trung, cứu thánh
hậu về, nhưng chưa biết đi theo hướng nào? Từ đây
tới động núi ấy bao xa?
Quốc vương nói:
- Quả nhân đã từng sai một đội quân di dò la nghe
ngóng, cả đi cả về mất hơn năm mươi ngày. Ngọn núi
đó ở về phương Nam, xa chừng hơn ba nghìn dặm.
Hành giả nghe xong, bèn bảo:
- Bát Giới, Sa Tăng giữ gìn ở đây, để lão Tôn đi
xem sao.
Quốc vương giữ lại, nói:
- Thần tăng cứ nghỉ ngơi một ngày để trẫm sai làm
ít lương khô, bánh nước, đưa thêm hai lạng bạc vụn
ăn đường, chọn một con ngựa khỏe mới đi nổi.
Hành Giả cười, nói:
- Bệ hạ toàn nói những lời trèo non vượt biển. Lão
Tôn chẳng giấu gì bệ hạ, cứ như đoạn đường ba
nghìn dặm ấy, rót chén rượu chưa nguội, lão Tôn đã
đi đến nơi và trở về rồi.
Quốc vương nói:
- Thưa thần tăng, xin ngài bỏ qua cho, diện mạo
ngài chẳng khác một con khỉ, làm gì có pháp lực đi
đường ghê gớm đến thế?



--- PAGE 2381 ---

Hành Giả nói:
Thần tuy cùng khỉ một phường,
Từ nhỏ vốn đã thoát đường tử sinh.
Tìm thầy học đạo sáng tinh,
Trong non tu luyện phép linh quên mùa.
Trời làm đỉnh, đất làm lò,
Một đoàn ô, thỏ[286] cùng phò luyện đơn.
Phối hợp thủy hỏa âm dương,
Huyền quan giác ngộ ánh vàng hào quang.
Chuyển vần theo phép thiên cương,
Theo chuôi Bắc Đẩu một đường thiên di,
Tắt lò, đốt lửa một khi,
Thủy ngân, chỉ đó vân vi giao hòa
Ngũ hành sinh khắc cùng là,
Giao hòa tứ tượng chia ra rõ ràng.
Hai khí về hoàng đạo gian,
Ba nhà hội họp kim đơn chính đường.
Thần thông biến hóa trăm phương,
Phép cân đẩu ấy vượt đường chông gai.
Núi Thái Hàng, lướt qua rồi,



--- PAGE 2382 ---

Bến Lăng Vân, chớp mắt thời đến ngay.
Dù cho núi thẳm sông dài,
Chẳng lo chẳng sợ trổ tài đằng vân,
Phép màu thắng mọi trở ngăn,
Đường xa mười vạn tám ngàn coi khinh!
Quốc vương nghe nói vừa mừng vừa sợ, cười tủm
tỉm đưa chén rượu mời Hành Giả, nói:
- Thần tăng đi đường xa vất vả, xin dân chén rượu
tiễn chân.
Đại Thánh chỉ một lòng đi hàng phục yêu quái, có
bụng dạ nào uống rượu đâu, bèn nói:
- Bệ hạ hẵng để đấy, đợi tôi đi về, uống sau.
Vừa dứt lời, nghe vèo một tiếng, đã không thấy
Hành Giả đâu. Vua tôi trong triều vô cùng sợ hãi.
Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Hành Giả vừa nhảy vút lên mây
bay đi, một lát đã thấy một ngọn núi cao, ngăn góc
mây mù, bên hạ mây đứng trên đỉnh núi quan sát kỹ
đường. Chỉ thấy:
Núi cao vút trời thẳm,
Nắng chắn mây phủ quanh.
Ngất trời đỉnh nhọn hoắt,



--- PAGE 2383 ---

Một giải trập trùng xanh.
Nắng soi tùng mướt mướt,
Mây phủ đá quanh quanh.
Tùng xanh suốt năm tháng,
Đá nhọn vạn niên thanh.
Rừng sâu vượn thắc thỏm,
Khe suối rắn bò nhanh.
Chim núi kêu rít rít,
Mãnh thú rống liên thanh.
Hươu nai lượn từng cặp,
Quạ sẻ bay liệng vành.
Cỏ hoa ngút tầm mắt,
Đào núi dáng tươi xanh.
Hiểm trở đường đi khó,
Đích thị chốn yêu tinh.
Đại Thánh nhìn mãi không chán, đang định tìm
cửa động, bỗng thấy từ trong thung lũng khói lửa bay
ra ngùn ngụt, trong chớp mắt khắp trời đỏ rực. Trong
đám lửa đỏ rực ấy lại bốc ra một luồng khói độc, dữ
dội hơn lửa đỏ rất nhiều. Luồng khói thật khung
khiếp. Chỉ thấy:
Ánh lửa rực nghìn cây đèn đỏ,



--- PAGE 2384 ---

Ngọn lửa bay vạn ngọn cầu vồng
Khói đây chẳng khỏi khói lò hồng
Càng không phải khói rơm khói củi
Thứ khói này ẩn màu ma quái,
Đủ màu xanh đỏ, trắng vàng đen.
Hun cột ngoài chống cửa Nam Thiên,
Đốt cháy chụi cả Linh Tiêu điện.
Thú dữ trong rừng xém hết lông
Nhìn đám khói ngùn ngụt bốc xông,
Ai dám vào hang sâu bắt quái!
Đại Thánh đang luống cuống, lại thấy một luồng
cát từ trong núi bay ra. Luồng cát này thật khủng
khiếp, mù mịt che lấp cả đất trời:
Cuồn cuộn tít tận chân trời,
Mịt mù cát bốc khắp nơi xa gần.
Bụi bay phủ kín quanh thân,
Tro bay loạn xị thêm phần tối bưng.
Tiên đồng hái thuốc long đong,
Tiều phu kiếm củi tay không trở về.
Tay dù cầm ngọc sáng lòa,
Bụi bay thế ấy mắt kia cũng hàng.



--- PAGE 2385 ---

Hành Giả đang mải ngắm cảnh, không ngờ bị tro
cát bay thốc vào mũi, cay xè, hắt hơi luôn mấy cái,
vội vàng cúi đầu thò tay xuống sườn nhặt lấy hai hòn
đá sỏi bịt chặt lỗ mũi, đoạn lắc mình một cái biến
thành con chim ưng chui vào đám lửa, luồn vào đám
khói, bay chao mấy vòng, lạ thay chẳng thấy cho bụi,
cả khói cũng tắt ngấm. Hành Giả lập tức hiện nguyên
hình bước xuống, đưa mắt nhìn, bỗng nghe thấy tiếng
thanh la vang lên inh ỏi, bèn nói:
- Ta đi nhầm đường rồi! Đây không phải sào huyệt
yêu tinh. Tiếng thanh la này là tiếng thanh la của lính
trạm. Hẳn đây là đường cái quan, có lính trạm chạy
thư trát. Để lão Tôn đi hỏi xem sao.
Đang đi, chợt thấy một tên từa tựa một tiểu yêu,
tay cầm lá cờ vàng, lưng đeo túi đựng thư trát, vừa gõ
thanh la, vừa chạy tới như bay. Hành Giả cười, nói:
- Hóa ra là tên này gõ thanh la. Chẳng biết hắn đi
đưa thư, đưa trát gì, để ta đi nghe ngóng xem sao.



--- PAGE 2386 ---

Đoạn lắc mình một cái biến thành một con côn
trùng, nhè nhẹ bay tới đậu trên chiếc túi đựng thư
trát, chỉ nghe thấy tên tiểu yêu kia vừa gõ thanh la,
vừa lầu bà lầu bầu nói một mình:
- Lão đại vương nhà mình thực độc ác! Ba năm
trước đã tới nước Chu Tử cưỡng đoạt Kim Thánh
hoàng hậu, nhưng đến nay vẫn vô duyên chẳng được
nằm kề, chỉ khổ những cô cung nữ đội vò thôi. Hai
cô đến cũng bị giết chết. Bốn cô đến cũng bị giết
chết. Năm kia bắt, năm ngoái bắt, năm nay lại bắt.



--- PAGE 2387 ---

Nhưng lần này gặp phải tay đối thủ. Tướng tiên
phong đi bắt cung nữ, bị tên Tôn Hành Giả nào đó
đánh bại, không bắt được cung nữ, đại vương ta vì
thế tức giận, muốn đánh nhau với nước họ, bắt mình
đi đưa chiến thư gì đó. Chuyến đi này, quốc vương
kia không nhận lời đánh thì may, mà đánh sẽ bất lợi.
Đại vương ta mà dùng khói lửa, cát bay thì vua tôi
trăm họ nước ấy ắt chẳng còn sống sót một mống.
Lúc ấy bọn ta chiếm thành trì của họ, đại vương ta
lên ngôi vua, chúng ta làm bề tôi. Tuy có quan tước
nhỏ thật, nhưng trái với lẽ trời lắm lắm.
Hành Giả nghe vậy, cười thầm, nói:
- Tên tiểu yêu này cũng còn chút lương tâm. Cứ
như câu nói sau cùng của hắn “trái với lẽ trời” thì
cũng là người tốt đấy. Nhưng hắn còn nói đối với
Kim Thánh hoàng hậu, đại vương hắn vô duyên,
chẳng xơ múi gì, thực mình không hiểu. Phải hỏi hắn
mới được.
Đọc vo ve bỏ tên tiểu yêu, bay vút về phía trước
đến mười dặm, lắc mình một cái biến thành một đạo
đồng:
Đầu tết hai bím tóc,
Áo trăm mụn trên mình.
Trống cơm tay gõ nhịp,



--- PAGE 2388 ---

Miệng lầm rầm tụng kinh.
Hành Giả trông qua sườn núi, đón đầu tiểu yêu,
giơ tay chào hỏi:
- Kính chào ngài trưởng quan. Ngài đi đâu đấy?
Đưa thư trát gì vậy?
Yêu tinh kia cứ làm như gặp người quen, dừng tay
gõ, cười hì hì chào lại, thưa:
- Đại vương sai tôi đến nước Chu Tử hạ chiến thư.
Hành Giả hỏi tiếp luôn:
- “Cái món” của nước Chu Tử kia đã phối hợp với
đại vương chưa?
Tiểu yêu đáp:
- Hồi bắt nàng về từ năm kia, lúc ấy bỗng có một
vị thần tiên đưa cho Kim Thánh cung một chiếc áo
tiên ngũ sắc. Nàng mặc chiếc áo đó vào, thấy khắp
người từ đầu tới chân gai nhọn mọc ra tua tủa, đại
vương tôi sợ cũng chẳng dám. Hễ hơi chạm vào một
tí là bàn tay đau buốt, chẳng biết vì sao. Từ đó tới
nay, chưa hề được xơ múi gì. Sáng nay, đại vương tôi
sai tướng tiên phong đi bắt cung nữ về hầu hạ, bị cái
thằng Tôn Hành Giả nào đó đánh bại, đại vương nổi
giận, sai tôi đi hạ chiến thư hẹn ngày mai đánh nhau
với họ.
Hành Giả hỏi:



--- PAGE 2389 ---

- Thế đại vương có buồn phiền lắm không?
Tiểu yêu đáp:
- Đại vương đang buồn phiền đó. Chú đến hát một
bài hát dạo để ngài giải buồn đi!
Hành Giả khoanh tay co người bước đi. Yêu tinh
lại gõ thanh la đi tiếp. Hành Giả nổi tính hung đồ, rút
gậy sắt, quay người, nhắm gáy tiểu yêu nện một phát.
Thật đáng thương! Đầu toang máu phọt phun lai
láng, cổ đứt da lìa mạng đã tong! Hành giả thu gậy,
lại hối hận, nói:
- Mình nóng nẩy qua! Quên béng không hỏi tên
hắn là gì. Thôi chẳng sao!
Bèn lấy bức chiến thư nhét vào trong tay áo, giấy
lá cờ vàng, chiếc thanh la trong bụi cỏ ven đường,
đoạn kéo chân xác chết ra bờ suối. Bỗng nghe soạt
một tiếng, chiếc thẻ bài ngà bịt vàng trong bụng cái
xác chết thòi ra. Trên tấm thẻ bài có hàng chữ:
“Tiểu hiệu tâm phúc đây.
Tên “Có đi có đến”.
Thân lùn tì ngũ đoản,
Mặt choắt lại không râu.
Đeo đi khắp đâu đâu,
Không thẻ bài tức giả.”



--- PAGE 2390 ---

Hành Giả xem xong cười, nói:
- Tên này tên là “Có đi có đến”, thế mà chỉ một
gậy trở thành “Có đi không đến”!
Đoạn cởi thẻ bài đeo vào bên sườn, định quăng thi
thể xuống suối, lại nghĩ tới khói lửa độc đại, đành
không dám đi tìm động phủ yêu tinh nữa, cầm cây
gậy giơ lên xiên vào bụng tiểu yêu, bêu cao trên đầu
gậy, quay về thẳng nước Chu Tử báo công đầu. Hành
Giả vừa đi vừa nghĩ, loáng một cái đã về tới nơi.
Bát Giới lúc ấy đang đứng ở trước điện Kim Loan
hộ vệ quốc vương và sư phụ, chợt quay đầu nhìn thấy
Hành Giả đang bêu xác yêu tinh đi trên không, bèn
oán trách nói:
- Món hời này chẳng vất vả mấy. Biết thế lão Trư
đi bắt có phải đã lập được công rồi không!
Vừa dứt lời, Hành Giả hạ mây bước xuống, quẳng
xác yêu tinh xuống trước thềm. Bát Giới chạy xô lại,
vụt cho một đinh ba nữa, nói:
- Đây là công của lão Trư!
Hành Giả hỏi:
- Chú em có công gì?
Bát Giới đáp:



--- PAGE 2391 ---

- Đừng vỗ tuột công em. Có chứng cớ kia! Sư
huynh nhìn xem còn vết đinh ba chín lỗ đấy!
Hành Giả nói:
- Chú em nhìn xem còn đầu hay không?
Bát Giới cười, nói:
- Té ra không còn đầu. Hèn gì em bổ chẳng thấy
nó giãy giụa tí nào.
Hành Giả hỏi:
- Sư phụ ở đâu?
Bát Giới đáp:
- Sư phụ đang cùng quốc vương trò chuyện trong
điện.
Hành Giả nói:
- Chú em vào mời sư phụ ra đây.
Bát Giới vội vàng trở lên điện, gật gật đầu. Tam
Tạng lập tức đúng dậy bước ra đón Hành Giả. Hành
Giả nhét vội bức chiến thư vào tay áo Tam Tạng, nói:
- Sư phụ cất đi đừng để cho quốc vương nhìn thấy.
Vừa dứt lời, quốc vương cũng bước ra đón Hành
Giả, nói:
- Kính chào thần tăng trưởng lão đã về. Việc bắt
yêu tinh thế nào rồi?



--- PAGE 2392 ---

Hành Giả chỉ tay, nói:
- Yêu tinh nằm dưới thềm kia, bị lão Tôn đánh
chết rồi.
Quốc vương thấy vậy, nói:
- Đúng là xác yêu tinh rồi, nhưng không phải là
Trại Thái Tuế. Trại Thái Tuế quả nhân đã được gặp
hai lần, người cao một trượng tám, cánh tay dài đến
năm thước, mặt ánh hào quang, tiếng như sấm sét,
chứ không lùn tịt như thế này.
Hành Giả cười, nói:
- Bệ hạ nói đúng. Tên này không phải. Đây là tên
tiểu yêu chạy trạm của hắn, gặp lão Tôn ở dọc đường
bị lão Tôn đánh chết, mang xác về báo công.
Quốc vương mừng lắm, nói:
- Hay quá! Hay quá! Đáng ghi công đầu! Quả nhân
thường sai người đi thám thính, chưa từng được một
tin thực. Thần tăng vừa đi đã bắt ngay được một tên
mang về. Thật là thần thông quảng đại!
Bèn truyền lệnh:
- Mang rượu nóng lại để thưởng công trưởng lão.
Hành Giả nói:
- Uống rượu là việc nhỏ. Thần xin hỏi bệ hạ, lúc
Kim Thánh cung ra đi, có để lại vật kỷ niệm gì



--- PAGE 2393 ---

không? Bệ hạ cho thần xem một tí.
Quốc vương nghe nói hai chữ “kỷ niệm”, khác nào
như dao cứa ruột, nhịn không nổi, nức nở khóc òa lên
rồi nói:
Đoan Dương năm ấy đẹp trời,
Thái Tuế ào đến sục sôi khôn lường.
Bắt trẫm vợ đẹp phải nhường,
Thương dân trẫm cứ một đường nghe theo.
Chia tay chẳng nói một điều,
Đầu cầu, quán dịch trẫm nhiều khổ đau.
Quà kỷ niệm chẳng có đâu,
Đến nay lòng trẫm buồn rầu tái tê.
Hành Giả nói:
- Bệ hạ không nên buồn phiền. Nương nương lúc
chia tay đã không có vật gì kỷ niệm. Nhưng ở trong
cung, nàng còn ưa thích vật gì, bệ hạ đưa cho thần
một thứ vậy.
Quốc vương hỏi:
- Ngài cần làm gì?
Hành Giả đáp:
- Ma vương thần thông quảng đại. Thần thấy hắn
phóng khói lửa, phóng cát, thực khó hàng phục đấy.



--- PAGE 2394 ---

Giả sử có hàng phục nổi, sợ nương nương thấy thần
là người lạ mặt, chẳng chịu theo về nước, phải có một
vật hàng ngày nương nương ưa thích, thì nương
nương mới tin thần mới đưa nương nương về được.
Vì vậy phải mang theo.
Quốc vương nói:
- Trên gác trang điểm trong cung Chiêu Dương
còn có một đôi xuyến quý bằng vàng, hàng ngày Kim
Thánh cung vẫn đeo ở tay. Hôm ấy nhân ngày Đoan
Ngọ, phải đeo chỉ ngũ sắc, nên nàng tháo ra để lại
không đeo. Đôi xuyến ấy nàng rất ưa thích. Đến nay
trẫm vẫn cất trong hộp. Từ ngày trẫm gặp cảnh ly
biệt này, càng không nỡ nhìn, vì mỗi lần nhìn vật lại
như thấy dung nhan nàng, bệnh càng nặng thêm.
Hành Giả nói:
- Tạm gác chuyện ấy lại, mang xuyến vàng ra đây.
Nếu được, đưa cả cho thần mang đi. Băng không
mang một chiếc cũng được.
Quốc vương bèn sai Ngọc Thánh cung mang ra,
đưa cho quốc vương. Quốc vương nhìn thấy, kêu lên
mấy tiếng:
- Nương nương ơi, có thấu nỗi đau này chăng!
Đoạn đưa cho Hành Giả. Hành Giả cầm lấy, lồng
vào cánh tay, rồi chẳng uống rượu thưởng công, nhảy



--- PAGE 2395 ---

vút lên mây đánh vèo một cái, đã tới đỉnh núi Kỳ
Lân, chẳng có bụng dạ nào ngắm cảnh, tìm ngay tới
động phủ. Đang đi chợt nghe tiếng người huyên náo,
bèn đứng lại quan sát nghe ngóng, hóa ra là bọn lâu
la lớn nhỏ giữ cửa động Giải Trãi. Bọn chúng ước
khoảng dăm trăm tên. Nơi ấy:
Túm tụm chật ních,
Xúm xít vòng quanh.
Túm tụm chật ních, đứa giáo đứa gươm, nắng soi
lấp lánh
Xúm xít vòng quanh, tên cờ tên quạt, phần phật gió
bay.
Quân hùm tướng hổ biến hóa ghê thay;
Tướng tỳ quân hươu tinh thần phấn chấn.
Sài lang thật dữ tợn,
Voi báo rất kiêu hùng,
Giảo thỏ cáo già múa kiếm lung tung;
Rắn độc rết dài giương cung loạn xạ.
Đười ươi biết cả tiếng người đó
Lập doanh bày trận lắng nghe tin.
Hành Giả thấy vậy chẳng dám tiến, quay người trở
về đường cũ. Vì sao Hành Giả quay người? Chẳng
phải Hành Giả sợ chúng đâu, mà Hành Giả quay lại



--- PAGE 2396 ---

chỗ đánh chết tên tiểu yêu tìm lá cờ vàng, chiếc thanh
la, đón gió bấm quyết, tưởng tượng tên đó, lắc mình
một cái, biến thành tên “Có đi có đến”, gõ thanh la
phèng phèng, rảo cẳng về thẳng động Giải Trãi, đang
định ngắm nhìn cảnh động, chợt một tên đười ươi
chào hỏi:
- “Có đi có đến” về rồi đấy à?
Hành Giả đành phải trả lời:
- Ừ, về rồi.
Đười ươi nói:
- Về mau lên, đại vương đang ngồi ở đình Lột Da
đợi anh về trả lời đấy.
Hành Giả nghe vậy, rảo cẳng, gõ thanh la, vào
thẳng nơi cửa trước quan sát. Hóa ra nơi đây: Tường
vách dựng đứng, nhà đá hư đường, hai bên cỏ ngọc,
hoa châu, trước sau tùng già bách cổ. Một lát vào tới
tầng thứ hai, ngẩng đầu nhìn thấy một tòa đình tám
cửa sổ sáng trưng, giữa đình đặt một chiếc kỷ dát
vàng. Một ma vương ngồi chễm chệ trên triếc kỷ,
hình đáng cực kỳ hung dữ. Chỉ thấy hắn:
Đỉnh đầu chói chang như ráng đỏ
Sát khí đằng đằng tỏa trước thân.
Bên mép răng nanh lòi nhọn hoắt,



--- PAGE 2397 ---

Tóc mai hung đỏ lại quăn quăn.
Râu ria tua tủa như tên bắn,
Lông lá xồm xoàm tựa đống chăn,
Mắt trố lồi to hơn Thái Tuế,
Tay cầm chày sắt dáng hung thần.
Hành Giả thấy vậy tỏ vẻ ngạo mạn coi khinh yêu
tinh, chẳng giữ lễ phép, quay mặt ra ngoài, gõ thanh
la hoài. Ma vương hỏi:
- Nhà ngươi về rồi đấy à?
Hành Giả không trả lời. Ma vương lại hỏi:
- “Có đi có về”, nhà ngươi về rồi đấy à?
Hành Giả vẫn không trả lời. Ma vương sấn tới túm
lấy hỏi:
- Về tới nhà còn gõ thanh la, ta hỏi không thèm trả
lời là cớ sao?
Hành Giả ném thanh la xuống đất rầm một tiếng,
nói:
- “Cớ sao, cớ sao” cái gì! Tôi bảo là tôi không đi,
ngài cứ bắt tôi đi. Đi tới bên ấy, chỉ thấy vô số người
ngựa dàn thành thế trận. Họ nhìn thấy tôi bèn quát
ầm lên: “Bắt yêu tinh! Bắt yêu tinh!”, rồi ào tới giằng
giật co kéo, lôi tôi vào thành, đưa đến chỗ quốc
vương. Quốc vương hạ lệnh “chém”. May mà có hai



--- PAGE 2398 ---

ban mưu sĩ can ngăn: “Hai bên đánh nhau không
chém sứ giả”. Họ bèn tha tôi, nhưng thu mất tờ chiến
thư, rồi giải tôi ra ngoài thành, sau đó tha tôi về.
Chẳng bao lâu nữa bên ấy sẽ kéo tới đây giao chiến
với ngài đấy.
Ma vương nói:
- Như vậy nhà ngươi nhục nhã quá! Hèn gì hỏi
gặng mãi cũng không nói.
Hành Giả nói:
- Chứ lại không à! Lại phải giữ chỗ đau nữa,
không trả lời được.
Ma vương hỏi:
- Đằng ấy có bao nhiêu người, ngựa?
Hành Giả đáp:
- Tôi sợ đến tối tăm đầu óc, lại bị họ đánh chết
khiếp, đâu có đếm được là bao nhiêu! Chỉ thấy bên
ấy binh khí bày đặt sin sít như nêm:
Cung tên giáo mác rợp trời,
Can qua chật đất, sáng ngời cờ bay.
Kích dài, kiếm nhọn bày đầy,
Đao to búa lớn đứng vây chật đường.
Côn Trường Muộn, gậy Truy Vương,



--- PAGE 2399 ---

Cương soa sáng quắc, trường thương sáng lòe!
Kim khôi, áo giáp rợn ghê,
Chùy đồng loang loáng, roi kia vù vù.
Ma vương nghe xong cười, nói:
- Không hề chi! Không hề chi! Những món binh
khí ấy, chỉ một mồi lửa là đi tong hết. Nhà ngươi hãy
vào báo cho Kim Thánh nương nương biết, bảo nàng
chớ buồn. Sáng nay nàng thấy ta nổi giận, định đi
đánh nhau, nàng đã nước mắt ngắn, nước mắt dài rồi.
Nhà ngươi vào cứ bảo rằng bên ấy người, ngựa kiêu
dũng lắm, chắc sẽ thắng ta, để nàng yên tâm một lát
nghe!
Hành Giả nghe xong, vô cùng mừng rỡ, thầm nói:
- Thật đúng ý lão Tôn!
Bèn cứ như người thuộc đường, vòng qua cửa bên,
vượt qua sảnh đường. Nơi đấy toàn nhà cao cửa rộng,
chẳng giống bên ngoài. Vào tới trong cung ở phía
sau, nhìn thấy cửa son lộng lẫy. Hành Giả biết ngay
là chỗ ở của Kim Thánh nương nương, bèn bước vào
bên trong quan sát, thấy hai ban cầy cáo hươu nai
thành tinh, con nào con nấy biến hình thành các cô
gái xinh đẹp đứng hầu hai bên. Kim Thánh nương
nương ngồi chính giữa, tay chống cằm, hai mắt đẫm
lệ. Quả thật là:



--- PAGE 2400 ---

Vóc xuân vẻ ngọc đẹp sao!
Lược gương bỏ xó lòng nào điểm trang.
Rối tinh mái tóc mượt màng,
Ngại bề chải chuốt, thoa vàng bỏ rơi.
Má không phấn, miệng chẳng cười,
Dầu thơm chẳng chải, tóc thời rối tung.
Răng ngà cắn chặt môi hồng,
Mày ngài nhiu nhíu, hai dòng lệ sa.
Một niềm thương nhớ vua xa,
Hận không thoát khỏi thiên la trùng trùng.
Xưa nay bao kiếp má hồng
Long đong bạc mệnh, lạnh lùng gối chăn.
Hành Giả bước tới chào “dạ” một tiếng.
Nương nương hỏi:
- Đồ yêu quái quê mùa khốn kiếp vô lễ kia! Khi ta
ở nước Chu Tử, cũng hưởng vinh hoa phú quý với
quốc vương, thái sư tể tướng gặp ta cũng phải phủ
phục cúi rạp xuống đất, không dám ngẩng đầu. Còn
nhà ngươi chỉ là hạng yêu quái nhà quê cớ sao chỉ có
“dạ” một tiếng? Nhà ngươi là đồ yêu quái quê mùa từ
đâu tới?
Đám thị tỳ bước tới, nói:



--- PAGE 2401 ---

- Xin thái thái bớt giận. Hắn là tên tiểu hiệu tâm
phúc của đại vương tên gọi “Có đi có đến”. Người đi
đưa chiến thư sáng nay là hắn đấy.
Nương nương nghe nói như vậy, mới nén giận,
hỏi:
- Nhà ngươi đi hạ chiến thư, có tới tận nước Chu
Tử không?
Hành Giả đáp:
- Tôi cầm chiến thư, tới tận kinh thành, vào điện
Kim Loan, gặp tận mặt quân vương và có mang tin
tức về đây.
Nương nương hỏi:
- Nhà ngươi gặp đức vua, đức vua có nói gì
không?
Hành Giả đáp:
- Vừa rồi tôi đã nói với đại vương chuyện quốc
vương nhận lời giao chiến và chuyện bài binh bố trận
rồi. Quốc vương nhớ tới nương nương da diết lắm.
Tôi đang có một lời tâm phúc muốn thưa cùng nương
nương, ngặt vì xung quanh đông người, không tiện
nói.
Nương nương nghe nói như vậy, bèn quát đuổi hai
ban yêu tinh cáo, hươu ra ngoài. Hành Giả đóng cửa



--- PAGE 2402 ---

cung lại, vuốt mặt một cái, hiện rõ nguyên hình, nói
với nương nương rằng:
- Nương nương đừng sợ. Tôi là hòa thượng nước
Đại Đường bên phương Đông, được nhà vua sai sang
chùa Lôi Âm nước Thiên Trúc bên phương Tây bái
Phật cầu kinh. Sư phụ tôi là Đường Tam Tạng, ngự
đệ của vua Đường. Tôi là đồ đệ cả Tôn Ngộ Không.
Nhân đi qua nước của nương nương đổi điệp văn,
thấy quốc vương treo bảng cầu danh y, tôi bèn trổ tài
chữa khỏi bệnh tương tư cho quốc vương. Quốc
vương bèn đặt tiệc khoản đãi. Trong lúc uống rượu,
quốc vương kể chuyện nương nương bị yêu tinh bắt
đi và thấy tôi có tài hàng long phục hổ, bèn sai đi bắt
quái, cứu nương nương về. Kẻ đánh bại tướng tiên
phong của đại vương đây cũng là tôi, giết chết tên
tiểu yêu cũng là tôi. Tôi thấy những chuyện hung
cuồng ở ngoài cửa nên mới biến thành tên “Có đi có
đến”, liều mạng vào đây, báo tin với nương nương
đây.
Nương nương nghe xong, trầm ngâm chẳng nói.
Hành Giả rút đôi xuyến vàng ra, hai tay dâng lên,
nói:
- Nương nương không tin, thì hãy nhìn xem vật
này ở đâu?



--- PAGE 2403 ---

Nương nương vừa nhìn thấy, đã ứa nước mắt bước
xuống cúi lạy, thưa:
- Thưa trưởng lão, nếu quả trưởng lão cứu được tôi
về triều, thì tôi đến chết cũng chẳng quên ơn!
Hành Giả nói:
- Thế tôi xin hỏi nương nương, tên ấy phóng hỏa
phóng khói, phóng cát là bằng thứ bảo bối gì?
Nương nương đáp:
- Hắn làm gì có bảo bối! Đó chỉ là ba cái hột nhạc
vàng. Hắn lắc cái thứ nhất, lửa sáng đốt người bốc
cao ba trăm trượng. Hắn lắc cái thứ hai, khói đen hun
người bốc cao ba trăm trượng. Hắn lắc cái thứ ba, cát
vàng mê người cũng cuốn cao ba trăm trượng. Khói
lửa còn chưa ghê gớm, chỉ có cát vàng mới rất độc,
lọt vào mũi ai, là người đó toi mạng.
Hành Giả nói:
- Lợi hại thật! Lợi hại thật! Tôi cũng đã bị, hắt hơi
mấy cái. Không biết hắn cất những hột nhạc đó ở
đâu?
Nương nương đáp:
- Hắn đâu chịu rời, lúc nào cũng giắt bên mình, đi
đứng nằm ngồi, đều vật bất ly thân.
Hành Giả nói:



--- PAGE 2404 ---

- Nếu nương nương còn có tình với nước Chu Tử,
còn muốn gặp gỡ quốc vương, thì hãy tạm nguôi
phiền não ưu sầu, tỏ vẻ tươi cười mừng rỡ, cùng hắn
tỏ tình vợ chồng đằm thắm, bảo hắn đưa hột nhạc cho
nương nương giữ, để tôi lấy trộm đi, hàng phục yêu
quái. Bấy giờ sẽ đưa nương nương về phượng loan
sum họp, cùng hưởng hạnh phúc mãi mãi.
Nương nương bằng lòng.
Hành Giả lại biến thành tên tiểu hiệu tâm phúc, mở
cửa cung, mời bọn thị tỳ hầu hạ vào. Nương nương
goi:
- “Có đi có đến”, nhà ngươi mau ra đình trước,
mời đại vương ta lại đây để ta nói chuyện.
Hành Giả dạ vang một tiếng, bước ra đình Lột Da,
nói với yêu tinh:
- Thưa đại vương, Kim Thánh nương nương có lời
mời.
Ma vương mừng lắm, nói:
- Thường ngày nương nương chỉ quát mắng, làm
sao hôm nay lại mời nhỉ?
Hành Giả nói:
- Nương nương hỏi chuyện nước Chu Tử, tôi có
nói: “Họ chẳng cần nương nương nữa, trong nước đã



--- PAGE 2405 ---

lập hoàng hậu khác rồi”. Nương nương nghe xong,
chẳng tơ tưởng gì nữa, và sai tôi đi mời đại vương.
Ma vương mừng lắm, nói:
- Hóa ra nhà ngươi còn có ích dụng ở cả bên trong.
Đợi khi nào ta diệt được nước ấy, ta sẽ cho ngươi làm
tể tướng.
Hành Giả tiện mồm tạ ơn, rồi lập tức cùng ma
vương tới cung hoàng hậu. Nương nương tươi cười
đón tiếp, đưa hai tay ra đỡ. Ma vương làm bộ lui lại,
nói:
- Không dám! Không dám! Cảm ơn nương nương
quá yêu, sợ đau tay nương nương, không dám đi
cạnh.
Nương nương nói:
- Mời đại vương ngồi, thiếp có câu chuyện muốn
thưa.
Ma vương nói:
- Có chuyện gì, nương nương cứ nói, đừng ngại gì
cả.
Nương nương nói:
- Thiếp ơn đại vương thương tới, đã ba năm nay,
chưa cùng chung chăn chung gối, âu cũng là cái
duyên số từ kiếp trước, nên mới có cảnh vợ chồng



--- PAGE 2406 ---

này. Nhưng ai ngờ đại vương có ý ruồng rẫy thiếp,
chẳng đối đãi như vợ chồng. Thiếp nghĩ những ngày
làm hoàng hậu nước Chu Tử, phàm nước ngoài tiến
công báu vật gì, nhà vua xem xong, đều đưa cho
thiếp cất giữ. Còn đại vương chẳng hề có một thứ bảo
bối nào. Những kẻ thuộc hạ mặc toàn đồ lông, ăn
toàn đồ vấy máu, chẳng thấy có gấm vóc bạc vàng,
rặt một thứ chăn da đệm cỏ. Hoặc giả chàng có thứ
bảo bối gì, nhưng do ruồng rẫy thiếp, chẳng bao giờ
cho thiếp xem, cũng chẳng bao giờ cho thiếp cất giữ.
Nghe đâu, chàng có ba chiếc hột nhạt vàng, hẳn là đồ
bảo bối nên chàng đi cũng đeo, ngồi cũng đeo. Chàng
cứ đưa cho thiếp giữ, khi nào chàng cần, thiếp đưa
cho, không được hay sao? Vậy mới là tình nghĩa vợ
chồng, mới là gắn bó keo sơn chứ. Còn chẳng giao
thiếp cất giữ, điều đó không phải là ruồng rẫy thiếp
đấy ư?
Ma vương cười xòa xin lỗi, nói:
- Nương nương trách phải lắm! Trách phải lắm!
Bảo bối đây, bây giờ tôi sẽ đưa cho nương nương cất
giữ.
Bèn cởi áo lấy bảo bối. Hành Giả đứng bên cạnh
mắt nhìn chòng chọc, thấy yêu quái cởi ra ba lần áo,
ba chiếc hột nhạc đeo sát vào da thịt. Ma vương cởi
hột nhạc ra, lấy một ít bông nhét vào miếng hột nhạc,



--- PAGE 2407 ---

đoạn lấy miếng da báo gói lại đưa cho nương nương,
nói:
- Vật này tuy mọn, nhưng nương nương phải giữ
gìn cẩn thận, chớ có rung lắc nó đấy nhé!
Nương nương đưa tay nhận lấy, nói:
- Thiếp biết rồi. Thiếp để nó bên trang đài, không
ai lắc đâu.
Bèn gọi:
- Bọn nhỏ mau bầy tiệc rượu để ta cùng đại vương
giao hoan hội hỉ, uống vui vài chén.
Bọn thị tỳ vâng lệnh, lập tức bày hoa quả, cùng các
loại thịt hươu nai cáo thỏ và rót rượu dừa dâng lên.
Nương nương làm bộ nũng nịu, đánh lừa yêu tinh.
Hành Giả đứng bên hành sự, rón ra rón rén bước
lại gần trang đài, len lén nẫng lấy ba cái hột nhạc,
đoạn thong thả bước ra ngoài cung, rời khỏi động
phủ, tới trước đình Lột Da, tìm một chỗ vắng người,
cởi tấm da báo ra xem, thấy một cái ở giữa to bằng
chén uống trà, hai cái hai bên to bằng nắm tay. Hành
Giả chẳng biết lợi hại thế nào, rút nắm bông ra, bỗng
nghe kêu keng một tiếng, tức thì khói lửa, cát vàng
ngùn ngụt tuôn ra, thu lại chẳng kịp, khắp đình lửa đỏ
cuồn cuộn bốc cao.



--- PAGE 2408 ---

Bọn tiểu yêu canh cửa sợ quá, chạy xô cả vào hậu
cung, làm kinh động ma vương. Ma vương vội vàng
ra lệnh:
- Đi chữa cháy! Đi chữa cháy!
Đoạn chạy ra xem, té ra là tên “Có đi có đến” lấy
mất nhạc vàng.
Ma vương bước tới, quát:
- Thằng tiện nô giỏi nhỉ! Dám trộm bảo bối hột
nhạc vàng của ta ra đây làm bậy!



--- PAGE 2409 ---

Đoạn ra lệnh:
- Bắt lấy! Bắt lấy!
Ở phía cửa trước, bọn tướng hổ, sư gấu, đầu mục
báo, nguyên soái sói, voi rừng, lang xanh, giảo thỏ,
rắn dài, đười ươi dẫn lâu la nhất tề xông tới.
Hành Giả luống cuống, rơi mất hột nhạc, hiện
nguyên bản tướng, rút gậy sắt Như ý bịt vàng, vung
lên múa tít, lao vào bổ loạn xạ. Ma vương thu lấy bảo
bối, hạ lệnh:
- Đóng chặt cửa trước lại!
Bọn tiểu yêu nghe lời, tên đóng cửa, tên đánh
nhau. Hành Giả thấy khó thoát, bèn thu gậy sắt, lắc
mình một cái, biến thành một con nhặng xanh đậu ở
bức tường đá, chỗ không có lửa. Bọn tiểu yêu tìm
không thấy, quay lại báo:
- Bẩm đại vương, tên giặc chạy mất rồi! Tên giặc
chạy mất rồi!
Ma vương hỏi:
- Có thấy hắn từ trong cửa chạy ra không?
Bọn tiểu yêu thưa:
- Cửa trước đóng chặt, không thể ra được.
Ma vương bèn ra lệnh:
- Lục soát thật kỹ!



--- PAGE 2410 ---

Bọn tiểu yêu tên thì lấy nước dập lửa, tên thì lục
soát kỹ càng, nhưng tịnh không thấy dấu vết. Ma
vương nổi giận, quát:
- Thằng giặc dám to gan, biến ra thằng “Có đi có
đến”, trở về báo với ta, theo sát bên ta, lợi dụng ta sơ
hở lấy trộm bảo bối. May mà hắn chưa mang ra, nếu
mà hắn đã mang ra ngoài đỉnh núi, gặp gió trời thì
biết làm sao?
Viên tướng hổ bước lên, nói:
- Hồng phúc của đại vương sánh bằng trời, khí số
của chúng tôi cũng chưa tới ngày hết, nên biết ngay
được.
Viên sư gấu bước ra, nói:
- Tên giặc ấy chẳng phải ai khác, chắc chắn là tên
Tôn Ngộ Không đã đánh bại tướng tiên phong. Có lẽ
dọc đường hắn gặp “Có đi có đến”, giết chết “Có đi
có đến”, cướp cờ vàng, thanh la, bài ngà, đoạn biến
thành hình dáng “Có đi có đến”, đến đây lừa đại
vương đó.
Ma vương nói:
- Chính phải! Chính phải! Có lý lắm!
Bèn ra lệnh:
- Bọn nhỏ, hãy lục soát kỹ càng, không để hắn
trốn. Không được mở cửa để hắn chạy thoát!



--- PAGE 2411 ---

Thế mới gọi là:
Mẹo khéo lại hóa vụng,
Tưởng đùa thành thật ngay.
Cuối cùng không biết Tôn Hành Giả làm cách nào
thoát khỏi cửa yêu tinh, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2412 ---


HỒI THỨ BẢY MƯƠI MỐT
Hành Giả giả danh hàng quái sấu [287]
Quan Âm hiện tướng phục ma vương
Sắc tức không chừ tự cổ
Không tức sắc chừ như nhiên
Người giác ngộ sắc đạo - không thiên
Cần chi đan sa nấu luyện
Đức hạnh toàn tu không lười biếng
Công phu khổ luyện rất miệt mài
Đợi khi viên mãn đến liên đài
Mãi là người tiên chẳng đổi.
Lại nói chuyện Trại Thái Tuế đóng chặt các cửa
trước sau, lục tìm Hành Giả, tìm ầm ĩ mãi cho tới lúc
xẩm tối mà chẳng thấy bóng dáng Hành Giả đâu cả,
bèn ngồi ở đình Lột Da tập hợp tiểu yêu truyền lệnh
cho bọn chúng đánh trống gõ chiêng giữ chặt các
cửa. Thế là tên nào tên nấy cung kéo căng dây, gươm
tuốt khỏi vỏ thay nhau ngồi canh suốt đêm. Nguyên
Tôn Đại Thánh đã biến thành một con nhặng xanh
đậu trên cánh cửa, biết đằng trước phòng bị cẩn mật,
bèn gương cánh bay ra phía cửa sau xem xét, thấy



--- PAGE 2413 ---

Kim Thánh nương nương đang gục mặt trên ngự án,
nước mắt ròng ròng, nức nở cất tiếng khóc thảm
thiết. Hành Giả bèn bay lại nhẹ nhàng đậu trên làn
tóc mai óng mượt như mây để nghe xem nàng khóc
thế nào. Bỗng thấy nương nương thất thanh nức nở
vừa khóc vừa kể lể:
Chúa công ơi, thiếp với chàng:
Kiếp xưa đứt đốt đoạn hương
Kiếp này gặp phải ma vương hung tàn
Xa nhau đằng đẵng ba năm
Phượng loan đôi ngả cực lòng xiết bao!
Bắn tin sai trưởng lão vào
Dè đâu duyên cũ ước ao hỏng rồi
Chỉ vì hột nhạc kia thôi
Tương tư nay lại gấp mười ngày nao!
Hành Giả nghe thấy như vậy, bèn đậu sát tận mang
tai, khe khẽ cất tiếng gọi:
- Thánh cung nương nương đừng sợ. Tôi là thần
tăng Tôn trưởng lão, quốc vương sai đến đây, tôi
chưa chết đâu. Chỉ vì tính tôi vội vàng, đến gần trang
đài lấy trộm hột nhạc, lúc nàng uống rượu với ma
vương, tôi lẻn trốn thoát ra đình trước, không nhịn
nổi, mở ra xem sao, khi rút nắm bông bịt miệng ra,



--- PAGE 2414 ---

không ngờ hột nhạc kêu vang, thế là khói lửa, cát
vàng tuôn ra ngùn ngụt. Tôi sợ quá cuống quýt chân
tay, vứt ngay hột nhạc, hiện nguyên bản tướng, rút
gậy sắt đánh nhau một chập, nhưng không sao ra
thoát, đành phải biến thành con nhặng xanh, đậu trên
then cửa, ẩn trốn đến tận bây giờ, mà ma vương thì
vẫn canh phòng nghiêm cẩn lắm, không chịu mở cửa.
Nàng hãy lại lấy tình cảm vợ chòng, lừa hắn vào
phòng ngủ, để tôi thoát ra ngoài tìm cách khác cứu
nàng.
Nương nương nghe thấy lời nói ấy thì run cầm cập,
hồn vía lên mây, sợ hãi rụng rời, ruột gan như xé,
nước mắt ròng ròng, nói:
- Ngài bây giờ là người hay là ma?
Hành Giả nói:
- Tôi vẫn là người, không phải ma đâu. Tôi đang
biến ra con nhặng xanh đậu ở đây. Nàng đừng sợ,
mau đi mời ma vương lại đây!
Nương nương không tin, vẫn nước mắt giàn giụa,
thổn thức nói:
- Ngài đừng quấy nhiễu tôi nữa!
Hành Giả nói:
- Tôi đâu có quấy nhiễu nàng. Nàng không tin, cứ
xòe tay ra, để tôi đậu vào cho mà xem.



--- PAGE 2415 ---

Nương nương bèn xòe bàn tay trái ra. Hành Giả
nhẹ nhàng bay xuống đậu giữa lòng bàn tay trắng
muốt như ngọc. Thật chẳng khác nào:
Hạt đậu đen đính bông sen đẹp
Cánh ong bay nghỉ đóa mẫu đơn
Quả cầu thêu rụng cho chín mọng
Bách hợp cành kia nụ đỏ hồng.
Kim Thánh cung nâng bàn tay ngọc lên cất tiếng
gọi:
- Thần tăng!
Hành Giả vo ve trả lời:
- Tôi là thần tăng biến ra đây.
Nương nương lúc ấy mới tin, khe khẽ hỏi:
- Khi tôi đi mời ma vương đến thì ngài làm thế
nào?
Hành Giả đáp:
- Cổ nhân nói: “Tiễn một đời người duy nhất
rượu”. Lại nói: “Phá trừ muôn việc rượu là hơn”.
Rượu thật lắm tác dụng. Nàng hãy cứ lấy việc uống
rượu làm thượng sách, gọi một ả thị tỳ thân cận vào
đây, chỉ cho tôi xem, để tôi biến ra hình dáng ả ấy,
đứng hầu bên cạnh để tiện hạ thủ.
Nương nương nghe lời, bèn gọi:



--- PAGE 2416 ---

- Xuân Kiều đâu rồi?
Từ sau bức bình phong, một con hồ ly mặt ngọc
bước ra, quỳ xuống thưa:
- Nương nương vời Xuân Kiều có việc gì sai
khiến?
Nương nương nói:
- Con đi gọi chúng nó đến thắp đèn lòng, đốt nến
xạ dìu ta tới đình trước, để ta mời đại vương vào
nghỉ.
Xuân Kiều bèn quay gót, gọi bảy tám hươu quái
cáo yêu xách tới một đôi đèn lồng, một đôi cây nến
bày ở hai bên. Nương nương nghiêng mình khoanh
tay. Hành Giả đã bay vụt đi, đậu trên đỉnh đầu ả hồ ly
mặt ngọc, đoạn nhổ một sợi lông tơ, thổi hơi tiên khí,
hô “biến”, biến thành một con bọ ngủ, nhẹ nhàng bò
xuống mặt, rồi chui vào lỗ mũi ả. Loại bọ này chui
vào trong mũi là buồn ngủ ngay. Xuân Kiều bỗng
cảm thấy mỏi mệt, đứng không vững, lao đao muốn
ngủ gật, bèn vội vàng tìm chỗ kín, gục đầu thỏa sức
ngáy khò khò. Hành Giả bấy giờ mới nhảy ra, lắc
mình một cái, biến thành Xuân Kiều, bước vào sau
bình phong, lẫn vào với mọi người. Chuyện không
nói nữa.



--- PAGE 2417 ---

Lại nói chuyện Kim Thánh cung nương nương
đang đi ra phía trước, chợt có một tiểu yêu trông thấy,
bèn báo với Trại Thái Tuế:
- Bẩm đại vương, có nương nương tới.
Ma vương vội vã bước ra ngoài đình Lột Da đón.
Nương nương nói:
- Đại vương ơi, khói lửa đã tắt, giặc cũng mất tăm,
đêm đã khuya rồi, mời đại vương về nghỉ.
Yêu quái vui lắm nói:
- Nương nương trân trọng ta quá! Thằng giặc vừa
rồi chính là Tôn Ngộ Không. Hắn đánh bại tướng tiên
phong của ta, giết chết tên tiểu hiệu của ta, rồi biến
hóa mò vào đây lừa chúng ta. Tôi đã cho lục soát kỹ
càng mà chẳng thấy tăm hơi hắn đâu cả, nên trong
lòng không yên.
Nương nương nói:
- Chắc tên ấy trốn thoát rồi. Đại vương cứ yên tâm
đừng lo lắng gì cả, về đi nghỉ đã.
Ma vương thấy nương nương mời mọc ân cần,
không nỡ từ chối, đành dặn dò tiểu yêu phải cẩn thận
phòng cháy, phòng giặc, rồi cùng nương nương quay
vào hậu cung. Hành Giả biến thành Xuân Kiều đi
theo hai thị tỳ vào.
Nương nương truyền lệnh:



--- PAGE 2418 ---

- Bày tiệc rượu để đại vương giải mệt.
Ma vương cười nói:
- Chí phải! Chí phải! Mau mang rượu lại đây để ta
với nương nương uống cho vui.
Xuân Kiều giả vội vã cùng bọn tiểu yêu dọn bày
phẩm quả, rượu thịt lên bàn. Nương nương nâng
chén, ma vương cũng nâng chén. Hai người đổi chéo
mời nhau uống. Xuân Kiều giả đứng bên cạnh cầm
bầu rượu nói:
- Đại vương và nương nương đêm nay nâng chén
trao cho nhau, xin mời hai ngài cạn chén, để con rót
tiếp một chén song hỉ nữa.



--- PAGE 2419 ---

Đoạn rót rượu, hai người lại uống cạn. Xuân Kiều
giả lại nói:
- Đại vương và nương nương hội vui, đám thị tỳ
chúng con ai biết hát sẽ hát, ai biết múa sẽ múa để
góp vui ạ.
Vừa dứt lời đã thấy một đoàn ca hát, nhạc đệm êm
ru, kẻ múa người hát. Hai người vẫn tiếp tục uống.
Nương nương bảo ngừng hát múa. Bọn thị tỳ chia
ban lui ra đứng sắp hàng bên ngoài bức bình phong,



--- PAGE 2420 ---

chỉ còn Xuân Kiều giả cầm bầu rượu rót mời hai
người. Nương nương nói với ma vương toàn những
chuyện thuộc tình cảm vợ chòng. Tình cảm mây mưa
của nương nương đã lừa được ma vương khiến cho
ma vương gân cốt mềm nhũn. Chỉ có một điều vô
phúc là khoản kia vẫn chẳng được xơ múi gì. Thương
hại thay, thực là “Đười ươi giữ ống vui mừng
hão!”[288]
Tâm tình vui vẻ được một lúc lâu, nương nương
bèn hỏi:
- Đại vương ơi, bảo bối có bị tổn hại gì không?
Ma vương đáp:
- Bảo bối là vật tiên thiên đúc luyện, tổn hại làm
sao được! Có điều bị thằng giặc rút mất nắm bông bịt
miệng, làm cháy mất chiếc túi da báo.
Nương nương nói:
- Thế đựng bằng gì?
Ma vương nói:
- Chẳng cần đựng. Tôi đeo ngay ở mạng sườn.
Xuân Kiểu giả nghe nói như vậy, lập tức nhổ một
sợi lông tơ, bỏ mồm nhai nát, rón rén bước lại gần
ma vương, tung đám lông tơ lên người hắn, thổi luôn
ba hơi tiên khí, lầm rầm hô “biến!”, những sợi lông



--- PAGE 2421 ---

lập tức biến thành ba con trùng độc là con rận, con
mọt và con rệp chui vào người ma vương nhằm da
thịt đốt loạn xạ. Ma vương ngứa ngáy khó chịu thò
tay vào bụng gãi sồn sột và lấy ngón tay rờ bắt được
mấy con rận đưa lại gần đèn xem xét. Nương nương
nhìn thấy dè bỉu nói:
- Chắc là chiếc áo lót của đại vương đã lâu không
giặt nên rận rệp mới sinh ra.
Ma vương xấu hổ nói:
- Xưa nay tôi có rận rệp bao giờ, chỉ có đêm nay
mới xấu thế này.
Nương nương cười nói:
- Tại sao lại xấu? Thường có câu “Trên mình
hoàng đế cũng có ba con ngự rận” kia mà. Chàng cởi
áo ra để em bắt cho.
Ma vương thật thà bèn cởi áo ra.
Xuân Kiều giả đứng bên cạnh trố mắt nhìn trên
người ma vương, tầng tầng quần áo đều thấy rận rệp
bò lồm ngồm, rận mẹ rận con chi chít chì chịt chẳng
khác kiến vỡ tổ. Ma vương cởi đến tầng áo thứ ba.
Hành giả đã nhìn thấy da thịt và trên cả những hột
nhạc cũng thấy đặc sịt những rận, nhiều không sao kể
xiết.
Xuân Kiều giả nói:



--- PAGE 2422 ---

- Thưa đại vương, ngài bỏ hột nhạc ra để con bắt
rận cho.
Ma vương một là xấu hổ, hai là cuống quýt chẳng
nhận được thật hay giả, đưa ngay ba hột nhạc cho
Xuân Kiều giả, Xuân Kiều giả cầm trong tay giữ gìn
được một lúc, thấy ma vương cúi đầu giũ quần áo,
bèn lập tức giấu kỹ hột nhạc, nhổ một sợi lông biến
thành ba hột nhạc khác giống y hệt ba hột kia, cầm
tới bên ngọn đèn bắt rận, đoạn vặn vẹo thân thể, rùng
mình một cái, thu hết những con rận, con rệp, con bọ
trên người, dâng hột nhạc giả cho yêu quái. Yêu quái
cầm trong tay, đang cơn tối tăm mù mịt đâu có nhận
ra thật giả, hai tay nâng hột nhạc đưa cho nương
nương nói:
- Lần này nàng cất kỹ nhé, giữ gìn cẩn thận đừng
để như lần trước nữa.
Nương nương nhận lấy, khẽ mở hòm quần áo, cất
hột nhạc vào, rồi lấy chiếc khóa vàng khóa lại, sau đó
ngồi uống rượu với ma vương vài chén rượu nữa rồi
lại truyền lệnh cho bọn thị tỳ:
- Dọn dẹp giường ngà, trải tấm đệm gấm, để ta với
đại vương đi nghỉ.
Ma vương dạ dạ mấy tiếng nói:



--- PAGE 2423 ---

- Tôi không có diễm phúc! Không có diễm phúc!
Đâu dám hầu hạ! Để tôi mang mấy cung cữ sang ngủ
ở Tây cung. Mời nương nương cứ nghỉ ở đây.
Đoạn ai nấy về phỏng ngủ của mình. Chuyện
không nói nữa.
Lại nói chuyện Xuân Kiều giả lấy được bảo bối
bèn giắt vào trong người, hiện nguyên hình, rùng
mình một cái, thu mấy con bọ ngủ về, rồi bước thẳng
ra đằng trước. Lúc ấy đã nghe thấy tiếng chuông
tiếng mõ điểm báo canh ba. Hành Giả bèn bắt quyết
niệm chú, dùng phép ẩn thân đi tới bên cửa, thấy cửa
khóa rất chặt, bèn lấy gậy sắt chỉ vào tấm cửa, dùng
phép cởi khóa mở cửa, cánh cửa từ từ mở ra. Hành
Giả vội vàng rảo bước ra đứng bên ngoài cửa lớn
tiếng quát:
- Trại Thái Tuế! Trả ngay Kim Thánh nương
nương cho ta!
Hành Giả gọi liền hai ba lần làm kinh động bọn
tiểu yêu lớn nhỏ. Bọn chúng vội vàng chạy ra xem
thấy cửa trước đã bị mở, lập tức xách đèn lồng đi tìm
khóa và khóa cửa lại như cũ, rồi mấy tên chạy vào
cấp báo:
- Bẩm đại vương, có người ở ngoài cửa lớn gọi tôn
hiệu đại vương, đòi trả Kim Thánh nương nương.



--- PAGE 2424 ---

Ả thị tỳ ở bên trong vội vã mở cửa cung khe khẽ
nói chõ ra:
- Đừng làm ồn, đại vương vừa mới ngủ.
Hành Giả đứng ngoài cửa lại lớn tiếng gọi. Bọn
tiểu yêu không dám vào báo. Cứ như vậy ba bốn lần,
bọn tiểu yêu vẫn không dám vào báo. Đại Thánh
đứng ngoài hò hét ầm ĩ cho tới lúc trời sáng, chịu
không nổi nữa, bèn vung gậy sắt bổ xuống tấm cửa.
Bọn tiểu yêu lớn nhỏ sợ quá, đứa giữ cửa, đứa vào
báo. Ma vương vừa ngủ dậy nghe thấy tiếng huyên
náo ầm ĩ, bèn đứng dậy mặc quần áo, từ trong màn
bước xuống quát hỏi:
- Cái gì mà ầm ĩ lên thế?
Đám thị tỳ vội vàng quỳ xuống thưa:
- Thưa đại vương, không biết người nào chửi mắng
suốt từ nửa đêm ở ngoài động, bây giờ lại phá cả cửa.
Ma vương vừa bước ra, đã thấy mấy tên tiểu yêu
hốt hoảng dập đầu tâu:
- Ngoài cửa có người mắng chửi đòi trả Kim
Thánh nương nương. Hắn bảo nếu hé nửa lời
“không” hắn sẽ tuôn ra những lời bỉ ổi không lọt tai
được. Thấy trời sáng mà đại vương chẳng ra, hắn bèn
phá cả cửa.
Ma vương nói:



--- PAGE 2425 ---

- Đừng mở cửa vội. Các ngươi ra hỏi xem hắn từ
đâu tới, tên họ là gì, rồi về báo ngay.
Bọn tiểu yêu vội vàng chạy ra, hỏi chõ qua cánh
cửa:
- Tên nào phá cửa đấy?
Hành Giả đáp:
- Ta là ông ngoại chúng bay được quốc vương
nước Chu Tử sai tới đòi Thánh Cung nương nương
đưa về nước đây!
Bọn tiểu yêu nghe xong, lập tức mang lời đó vào
báo. Ma vương đi vào hậu cung tra hỏi lai lịch. Bấy
giờ nương nương vừa ngủ dậy, chưa rửa mặt chải
đầu, thấy thị tỳ vào báo:
- Đại vương đã đến.
Nương nương vội vàng sửa áo xống, vén mái tóc
mây, bước ra cửa đón. Ma vương vừa ngồi xuống
chưa kịp hỏi gì, lại thấy tiểu yêu vào báo:
- Cái tên xưng là ông ngoại mới đến phá vỡ cửa
rồi.
Ma vương cười hỏi:
- Thưa nương nương, trong triều có bao nhiêu
tướng soái?
Nương nương đáp:



--- PAGE 2426 ---

- Trông triều có bốn mươi tám vệ nhân mã, tướng
giỏi nghìn viên, ngoài ra số nguyên soái tổng binh
không sao kể xiết.
Ma vương nói:
- Có ai họ Ngoại không?
Nương nương đáp:
- Thiếp ở trong cung chỉ biết giúp đỡ quân vương,
sớm tối dạy dỗ phi tần, việc bên ngoài bề bộn, thiếp
làm sao nhớ được họ tên từng người.
Ma vương nói:
- Tên vừa đến xưng là “Ông Ngoại”. Tôi nghĩ
trong số trăm họ, làm gì có ai họ là “Ngoại” đâu.
Nương nương vốn tính thông minh, xuất thân cao
quý, lại sống trong hoàng cung, đọc nhiều sách vở, có
nhớ trong cuốn sách nào chép cái họ ấy không?
Nương nương đáp:
- Chỉ trong cuốn “Thiên tự văn” có câu “ngoại thụ
phó huấn”[289]. Hay là ở đấy chăng?
Ma vương khoái chí lắm nói:
- Đúng thế! Đúng thế!
Đoạn đứng dậy từ giã nương nương tới đình Lột
Da, nai nịt gọn ghẽ, tập hợp Linh yêu, mở cửa bước
ra ngoài, tay cầm chiếc búa tuyên hoa lớn tiếng quát:



--- PAGE 2427 ---

- Tên nào là “Ông Ngoại” nước Chu Tử?
Hành Giả tay phải cầm gậy sắt, tay trái chỉ sang
phía ma vương nói:
- Thằng cháu yêu kia, gọi ông có việc gì?
Ma vương trông thấy Hành Giả thì tức lộn ruột
quát:
Tướng mạo như khỉ độc
Mặt mũi tựa vượn già
Bảy phần là ma quỷ
Dám lớn mật lừa ta!
Hành Giả cười nói:
- Đồ yêu quái dối trời lừa vua kia thật có mắt như
mù! Năm trăm năm về trước, ta đại náo thiên cung,
thần tướng trên trời trông thấy ta, chào ta đều phải
dùng chữ “lão”. Nay nhà ngươi gọi ta là “Ông
Ngoại” thì có nhục nhã gì cơ chứ!
Ma vương quát lớn:
- Mau nói ngay họ tên là gì? Võ nghệ ra sao? Mà
dám tới động ta gây rối!
Hành Giả nói:
- Nhà ngươi không hỏi tên ta thì còn được. Chứ
muốn ta nói họ tên ra thì chỉ sợ nhà ngươi không có



--- PAGE 2428 ---

đất chôn mà thôi. Nào, lại đây, đứng cho vững, nghe
ta nói đây!
Bố mẹ sinh ta là trời đất,
Tinh hoa nhật nguyệt kết thánh thai.
Đá tiên tuổi thọ ngang trời,
Linh căn dưỡng dục kỳ tài xiết bao.
Buổi tam dương ra đời từ đấy,
Nay tu tiên muôn hội thái hòa.
Xưng hùng tụ họp yêu ma,
Gần xa yêu quái bái là ma vương.
Rồi Thượng Đế một hôm xuống chiếu,
Thái Bạch tinh về cõi nhân gian.
Mời lên thương giới phong quan,
Tước phong “Bật Mã” lòng buồn tái tê.
Bèn lập mẹo quay về sơn động,
Họp yêu binh náo động thiên cung.
Cha con Thác Tháp Lý Thiên Vương,
Giao tranh một trận, bẽ bàng uy danh.
Kim Tinh lại tâu cùng Thượng Đế,
Tái chiêu hàng sắc chỉ vời lên.
Phong làm Đại Thánh Tề Thiên,



--- PAGE 2429 ---

Bấy giờ mới xứng tài hiền chí cao,
Nhân ta hội Bàn Đào làm loạn.
Rượu, linh đơn xả láng trộm ăn.
Lão Quân vội tâu thiên đình,
Tây trì Vương Mẫu trần tình Linh Tiêu.
Ai cũng rõ khỉ yêu quấy phá,
Điểm thần binh trừng trị một phen.
Hung tinh mười vạn ùn ùn,
Giáo gươm kiếm kích như nêm trùng trùng.
Khắp rừng núi tầng tầng la võng,
Dàn thiên binh bày trận gớm ghê.
Đánh nhau chẳng rõ được thua,
Quan Âm dâng kế mời về Nhị Lang.
Hai bên quyết một phen cao thấp,
Cả Mai Sơn gồm sáu anh em.
Trổ tài biến hóa khôn lường,
Cửa trời ba thánh mây vàng mở ra.
Bỗng Lão Quân vòng kia ném xuống,
Bắt được ta giải đến thiên cung.
Chẳng thèm cung trạng hỏi han,
Lăng trí tùng xẻo xử liền không tha.



--- PAGE 2430 ---

Rìu búa bổ chẳng hề sây sát,
Đao kiếm đâm nào sứt thịt da.
Lửa thiêu sét đánh trơ trơ,
Trời kia bất lực làm gì được ta.
Giải ta đến cung kia Đâu Suất,
Nhốt trong lò luyện nấu thành than.
Mãn kỳ mở nắp ra xem,
Tung chân ta đã nhảy liền ra ngay.
Gậy Như Ý trong tay múa tít,
Quyết phen này tiêu diệt thiên cung.
Tinh tượng lẩn trốn xa gần,
Thiên cung đại náo tung hoành dọc ngang.
Linh Quan vội vã sang cầu Phật,
Đức Thích Ca đấu phép cùng ta.
Bàn tay người mở xòe ra,
Phép hay cân đẩu mặc ta trổ tài.
Phật dùng phép cực hay mầu nhiệm,
Nhốt chặt ta đằng đẵng chân non,
Năm trăm năm lẻ mỏi mòn,
Quan Âm giải thoát vạch đường quy chân.
Sai hộ vệ Đường Tăng bái Phật,



--- PAGE 2431 ---

Ngộ Không đây tâm rất sáng trong.
Sang Tây dốc sức một lòng,
Bao nhiêu yêu quái hãi hùng sợ run!
Ma vương nghe nói là Ngộ Không Hành Giả bèn
nói:
- Thế ra nhà ngươi là tên đại náo thiên cung đấy à?
Nhà ngươi đã thoát thân, hộ vệ Đường Tăng sang
Tây, vậy cứ việc đi đường của nhà ngươi là xong, tại
sao lại nhiễu sự làm đầy tớ cho quốc vương nước
Chu Tử, đến chỗ ta tìm cái chết?
Hành Giả quát mắng:
- Đồ yêu quái khốn kiếp kia, nói gì mà dốt nát
vậy? Ta đã nhận lễ của vua nước Chu Tử mời mọc,
lại được nhà vua kính trọng tiếp đãi ân tình. Địa vị
của lão Tôn còn cao gấp ngàn lần ngôi vua. Ngài
kính ta như cha mẹ, thờ ta như thần minh, thế mà tại
sao nhà ngươi dám mở mồm nói hai chữ “đầy tớ” hả?
Đồ yêu quái dối trời lừa vua kia, chớ có chạy, nếm
một gậy của ông ngoại ngươi đây!
Yêu quái luống cuống chân tay né người tránh,
đoạn vung búa Tuyên Hoa nhằm mặt Hành Giả mà
bổ. Trận đánh này cực kỳ quyết liệt:
Gậy Như Ý lóa ánh vàng,
Búa Tuyên Hoa cũng sáng choang rợn người.



--- PAGE 2432 ---

Một bên nghiến lợi ra oai,
Một bên cau mặt giận sôi bừng bừng.
Một bên Đại Thánh Giáng phàm.
Một bên yêu quái ma vương xuống trần.
Hai bên phun khí tối sầm,
Cát bay đá chạy mịt mùng gần xa.
Tiến lui qua lại, lại qua,
Hào quang loang loáng tỏa ra rực trời.
Thần thông võ nghệ tuyệt vời,
Hai bên thi thố ai người chịu thua.
Bên đòi hoàng hậu đưa về,
Bên kia quyết giữ ở kề bên thân.
Trận này đánh mãi bất phân,
Vì quốc vương mới liều thân đó mà.
Hai người đánh nhau tới năm mươi hiệp không
phân thắng bại. Ma vương thấy Hành Giả võ nghệ
cao cường, liều không thắng nổi, bèn giơ búa gạt cây
gậy sắt ra nói:
- Tôn Hành Giả, nhà ngươi hãy tạm dừng đã. Sáng
nay ta chưa ăn cơm, để ta về ăn cơm, sau đó lại tiếp
tục cùng nhà ngươi sống mái!



--- PAGE 2433 ---

Hành Giả biết thừa yêu quái định quay về lấy hột
nhạc, bèn cũng thu gậy sắt về, nói:
- “Hảo hán không thèm đuổi thỏ đói”. Nhà ngươi
về đi! Về đi! Ăn cho no rồi ra nộp mạng!
Yêu quái vội vàng quay người chạy vụt vào trong,
nói với nương nương:
- Mau mang bảo bối ra đây!
Nương nương hỏi:
- Lấy bảo bối làm gì?
Ma vương đáp:
- Tên gọi đánh sang nay chính là đồ đệ của lão hòa
thượng đi lấy kinh tên là Ngộ Không Tôn Hành Giả,
giả xưng là “Ông Ngoại”. Tôi đánh nhau với hắn tới
bây giờ không phân thắng bại. Để tôi mang bảo bối
ra phóng ít khói lửa đốt chết con khỉ ấy.
Nương nương thấy ma vương nói như vậy, trong
lòng lo lắng, không đưa hột nhạc ra thì sợ hắn nghi,
đưa ra thì sợ Tôn Hành Giả chết mất. Đang trù trừ
chưa quyết thì ma vương lại giục cuống quýt:
- Mau mang ra đây!
Nương nương không biết làm thế nào, đành mở
khóa lấy hột nhạc ra đưa cho ma vương. Ma vương
cầm lấy, bước ra ngoài động. Nương nương ngồi



--- PAGE 2434 ---

trong cung nước mắt như mưa, lo lắng cho Hành Giả
không biết có thoát chết được không. Cả hai đều
không biết đó là hột nhạc giả.
Ma vương vừa bước ra ngoài cửa đã vênh vang cất
tiếng gọi:
- Tôn Hành Giả, chớ có chạy! Coi ta rung hột nhạc
đây!
Hành Giả cười nói:
- Nhà ngươi có hột nhạc, hẳn ta không có hột nhạc
ư? Nhà ngươi biết rung, hẳn ta không biết rung?
Ma vương nói:
- Nhà ngươi có hột nhạc gì, mang ra cho ta coi!
Hành Giả vuốt vuốt cây gậy sắt cho nhỏ bằng
chiếc kim thêu đút vào trong tai, đoạn thò tay vào
bụng cởi ba hột bảo bối thật đưa ra, nói với ma
vương:
- Đây, hột nhạc của ta đây!
Ma vương nhìn thấy, trong bụng đã run, nói:
- Lạ thật! Lạ thật! Tại sao hột nhạc của hắn lại
giống hệt hột nhạc của mình. Giả sử có đúc cùng một
khuôn thì vết mài, chỗ gờ, chỗ mấu cũng có nét khác
chứ, đằng này lại y hệt, không sai một ly nào?
Ma vương lại hỏi:



--- PAGE 2435 ---

- Hột nhạc ấy nhà ngươi lấy ở đâu đấy?
Hành Giả nói:
- Thằng cháu ngoan ơi, thế hột nhạc của cháu,
cháu lấy ở đâu?
Ma vương thực thà nói tuột ra ngay:
- Hột nhạc của ta ấy à:
Cung Thái Thanh Lão Quân đạo giỏi,
Hột trong lò bát quái luyện lâu.
Đúc thành hột nhạc rất mầu,
Lão Quân giữ lại mai sau lưu truyền.
Hành Giả cười nói:
- Hột nhạc của lão Tôn cũng lấy ở đó.
Ma vương nói:
- Ở đó là thế nào?
Hành Giả nói:
- Hột nhạc của ta ấy à:
Cung Đâu Suất luyện đơn đạo tổ,
Hột nhạc đây luyện ở trong lò,
Hai ba là sáu đủ cơ,
“Hùng” là của cháu, còn “thư” ta cầm.[290]
Ma vương nói:



--- PAGE 2436 ---

- Hột nhạc là bảo bối kim đơn, không phải thuộc
loại chim muôn cầm thú, tại sao lại chia thư hùng?
Cứ đem bảo bối ra rung, khắc biết tốt xấu!
Hành Giả nói:
- “Khẩu chứng vô bằng” cứ làm sẽ rõ. Ta nhường
nhà ngươi rung trước.
Ma vương bèn cầm chiếc hột nhạc thứ nhất rung
ba lần liền, nhưng chẳng thấy lửa bốc. Hắn lại cầm
hột nhạc thứ hai rung liền ba lần, chẳng thấy khói
tuôn. Hắn lại cầm tiếp hột nhạc thứ ba rung tiếp ba
lần nữa, cũng chẳng thấy cát bay, bèn phát hoảng
luống cuốn chân tay nói:
- Lạ thật! Lạ thật! Nhân tình biến đổi rồi! Hột nhạc
này có lẽ sợ vợ. Giống đực thấy giống cái không dám
thò ra nữa.
Hành Giả nói:
- Thằng cháu ngoan ơi, hãy dừng tay lại để ta rung
cho mà xem.
Thế là con khỉ cầm tuốt cả ba chiếc hột nhạc rung
liền một lúc. Trong giây lát lửa đỏ, khói xanh, cát
vàng cuồn cuộn tuôn ra, bốc cao ngùn ngụt cháy trụi
cây rừng cỏ núi. Đại Thánh lại đọc thần chú, ngoảnh
về phương Đông nam hô:
- Gió tới!



--- PAGE 2437 ---

Thế là gió giúp thế lửa, lửa giúp oai gió, lửa đỏ
bừng bừng, khói đen mù mịt. Khắp trời lửa khói,
khắp đất cát vàng, đốt cho Trại Thái Tuế hồn bay
phách lạc, không có đường ra, khó lòng thoát chết!
Bỗng nghe thấy từ giữa tầng không có tiếng gọi
dõng dạc:
- Tôn Ngộ Không, ta đã tới!
Hành Giả vội vàng ngẩng đầu nhìn, thì ra là Quân
Âm Bồ Tát. Quan Âm tay trái cầm tịnh bình, tay phải



--- PAGE 2438 ---

cầm cành dương liễu, vẩy nước Cam Lộ dập tắt đám
cháy. Hành Giả sợ quá giấu vội hột nhạc vào trong
mình, rồi chắp tay cúi mình lạy. Bồ Tát cầm cành
dương liễu vẩy luôn mấy giọt Cam Lộ nữa. Trong
giây lát, khói lửa tắt ngấm, cát vàng mất tăm. Hành
Giả dập đầu nói:
- Không ngờ Đức đại từ đại bi giáng phàm không
kịp đón tiếp. Xin hỏi Bồ Tát đi đâu vậy?
Bồ Tát nói:
- Ta đến để hàng phục yêu quái này.
Hành Giả hỏi:
- Yêu quái này lai lịch thế nào mà Bồ Tát phải vất
vả tự mình xuống hàng phục?
Bồ Tát đáp:
- Hắn là con sấu lông vàng mà ta cưỡi. Do mục
đồng ngủ quên, không ai coi giữ, hắn bèn cắn đứt dây
sắt trốn xuống đây, trừ tai vạ cho quốc vương nước
Chu Tử.
Hành Giả nghe xong vội cúi mình nói:
- Bồ Tát nói sai rồi. Hắn xuống đây dối quốc
vương lừa hoàng hậu, bại hoại phong tục, gieo tai họa
cho quốc vương, thế mà Bồ Tát lại bảo trừ tai vạ là
thế nào?



--- PAGE 2439 ---

Bồ Tát nói:
- Nhà ngươi không biết. Trước kia, hồi tiên vương
nước Chu Tử còn ở ngôi, vị vua này còn là Đông
Cung thái tử chưa lên ngôi. Lúc ấy, nhà vua còn nhỏ
tuổi, tính đã rất thích săn bắn, dẫn một đoàn người
ngựa, tung thả chó, chim ưng đi săn. Khi tới sườn núi
Lạc Phượng, đức Phật mẫu ở Tây phương là Khổng
Tước Đại Minh Vương Bồ Tát vừa sinh hai con, đó
là hai con chim công, một con trống một con mái còn
non, vừa hạ cánh xuống sườn núi, thì bị nhà vua
giương cung bắn chết con đực. Con chim công mái
tha cả mũi tên về phương Tây. Sau khi sám hối, Phật
mẫu truyền cho nhà vua ba năm lẻ phượng, mắc bệnh
tương tư. Khi ấy, ta đang cưỡi con sấu này, hắn cũng
nghe thấy cả lời nói ấy. Không ngờ con nghiệt súc
này cũng để ý, nên mới lừa hoàng hậu để trừ tai vạ
cho nhà vua. Đến nay đã ba năm oan khiên đã hết,
nay có nhà ngươi tới chữa bệnh cho nhà vua, và ta
phải tới thu phục yêu quái về.
Hành Giả nói:
- Thưa Bồ Tát, tuy có việc ấy thật, nhưng nó đã
làm ô uế hoàng hậu, bại tục thương phong, hại luân
loạn phép, thật đáng tội chết. May nhờ có Bồ Tát
giáng phàm, tôi sẽ tha tội chết cho nó, nhưng không



--- PAGE 2440 ---

tha tội sống. Để tôi đánh hai mươi gậy rồi Bồ Tát
mang nó về.
Bồ Tát nói:
- Ngộ Không, nhà ngươi đã biết ta giáng phàm,
vậy hãy nể mặt ta mà tha cho nó. Ta vẫn tính cho nhà
ngươi một công hàng phục yêu ma. Còn đánh gậy, nó
chết mất.
Hành Giả không dám trái lời, chỉ cúi lạy nói:
- Bồ Tát mang nó về biển, đừng để nó lẻn xuống
trần gian một lần nữa, gây tai họa không nhỏ đâu!
Bấy giờ Bồ Tát mới quát to một tiếng:
- Nghiệt súc! Không hoàn nguyên còn đợi đến bao
giờ!
Bỗng thấy yêu quái lăn tròn một vòng, hiện rõ
nguyên hình, rùng rùng bộ lông mấy cái, rồi Bồ Tát
cưỡi lên, nhìn xuống dưới cổ không thấy ba hột nhạc,
bèn nói:
- Ngộ Không, trả ta hột nhạc đây.
Hành Giả nói:
- Lão Tôn biết đâu.
Bồ Tát quát lớn:
- Con khỉ ăn trộm khốn kiếp kia, nếu nhà ngươi
không lấy trộm được, thì chưa nói đến một, mà đến



--- PAGE 2441 ---

mười Ngộ Không cũng chẳng dám tới gần! Đưa trả ta
mau!
Hành Giả cười nói:
- Tôi thực không được trông thấy.
Bồ Tát nói:
- Đã thế để ta đọc “khẩn cô nhi chú”!
Hành Giả sợ cuống, bèn nói:
- Đừng đọc, đừng đọc! Hột nhạc đây ạ!
Thế mới thực là:
Cổ sấu nhạc vàng ai cởi nhỉ?
Bây giờ người cởi trả người đeo.
Bồ Tát cầm những hột nhạc buộc vào cổ con sấu,
đoạn bay lên tầng không. Rõ ràng:
Bốn cánh hoa sen ngời lộng lẫy,
Quanh mình tơ uốn lượn huy hoàng.
Đức đại từ bi trở về Nam Hải. Chuyện không nói
nữa.
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh thắt lại quần áo cho
gọn gàng múa tít gậy sắt đánh thốc vào động Giải
Trãi, giết sạch yêu quái lớn nhỏ không còn một
mống, rồi vào thẳng trong cung mời Thánh Cung
nương nương về nước. Nương nương cảm tạ khôn



--- PAGE 2442 ---

xiết. Hành Giả đem chuyện Bồ Tát hàng phục yêu
quái và lý do loan phượng xa nhau kể cho nương
nương nghe hết một lượt đoạn kiếm ít cỏ mềm bện
thành một con rồng rồi nói:
- Nương nương cưỡi lên và nhắm mắt lại, đừng sợ,
để tôi đưa nương nương về gặp quốc vương.
Nương nương làm theo lời dặn, Hành Giả trổ phép
thần thông, chỉ nghe thấy tiếng gió vù vù bên tai, nửa
giờ sau, hai người đã tới kinh thành. Hành Giả hạ
mây bước xuống, cất tiếng gọi:
- Nương nương mở mắt ra!
Hoàng hậu mở mắt nhận ra lầu rồng gác phương,
vô cùng mừng rỡ, rời khỏi con rồng cỏ cùng Hành
Giả bước lên bảo điện. Quốc vương trông thấy, vội
vàng rời ngai vàng bước xuống nắm bàn tay ngọc ngà
của nương nương, muốn tỏ hàn huyên, bỗng ngã lăn
ra đất kêu rối rít:
- Đau tay quá! Đau tay quá!
Bát Giới khành khạch cười ầm lên nói:
- Khổ chưa, thật vô phúc, vừa gặp mặt đã bị đốt
đau điếng rồi!
Hành Giả nói:
- Chú ngốc có dám thử mó một tý không nào?



--- PAGE 2443 ---

Bát Giới hỏi:
- Mó vào thì làm sao?
Hành Giả nói:
- Trên người nương nương mọc một loại gai độc,
có thứ nọc độc châm đàn ông. Từ khi tới núi Kỳ Lân
ăn, ở với Trại Thái Tuế đã ba năm, mà yêu quái
chẳng được xơ múi gì. Chạm mình là mình đau sờ
tay là tay buốt.
Các quan liền hỏi:
- Vậy thì làm thế nào?
Lúc ấy, bên ngoài các quan lo lắng, bên trong phi
tần âu sầu, hai hoàng hậu Ngọc Thánh, Ngân Thánh
đỡ nhà vua dậy.
Trong lúc mọi người đang nhớn nhác, bỗng nghe
thấy từ tầng không có tiếng người gọi:
- Đại Thánh, ta đã tới.
Hành Giả ngẩng đầu, chỉ thấy:
Tiếng hạc ngân nga Tiêu Hán,
Gót tiên phơi phới tới gần.
Lớp lớp mây lành quấn quýt,
Tầng tầng ráng đẹp bao quanh.
Mình hạc áo mây phấp phới,



--- PAGE 2444 ---

Chân son hài cỏ tênh tênh,
Tay cầm chổi rêu rồng nhỏ,
Dải tơ rủ xuống quanh mình
Nhân duyên nơi nơi kết buộc,
Ngao du khắp chốn xa gần.
Chính là Tử văn tiên trên tầng trời Đại La đó
Hôm nay giáng hạ giải oan khiên.
Hành Giả bước ra đón hỏi:
- Trương Tử Dương đi đâu vậy?
Tử Dương chân nhân bước xuống trước điện, cúi
mình thi lễ đáp lại:
- Thưa Đại Thánh, tiểu tiên tôi là Trương Bá Doan
kính chào!
Hành Giả đáp lễ hỏi:
- Ngài từ đâu tới đây!
Chân nhân đáp:
- Ba năm trước đây, tiểu tiên tôi đi dự hội Phật có
đi qua đây, nhân thấy quốc vương nước Chu Tử có
nỗi buồn phượng loan xa cách, tôi sợ yêu quái làm
điếm nhục hoàng hậu, bại hoại nhân luân, ngày sau
khó cùng quốc vương tái hợp. Tôi bèn lấy chiếc áo
hoa lau cũ biến thành một bộ xiêm y mây mới ngũ



--- PAGE 2445 ---

sắc lộng lẫy dâng cho ma vương để hoàng hậu dùng
làm áo cưới. Hoàng hậu vừa mặc vào, khắp người
liền mọc đầy gai độc. Gai độc chính là chiếc áo hoa
lau của tôi đây. Nay biết Đại Thánh đã thành công,
tôi bèn đến giải ác chướng.
Hành giả nói:
- Đã vậy, mong ngài giải cứu ngay cho.
Chân nhân bèn bước tới, lấy tay chỉ vào nương
nương một cái, lập tức chiếc áo hoa lau được cởi ra,
thân thể nương nương lại như xưa.
Chân nhân giũ giũ triếc áo rồi khoác lên người, nói
với Hành Giả:
- Mong Đại Thánh thứ lỗi, tiểu tiên xin cáo từ.
Hành Giả nói:
- Hãy khoan, để quân vương tạ ơn đã.
Chân nhân cười nói:
- Không dám! Không dám!
Đoạn vái dài một cái, phóng vút lên tầng không
bay đi. Quốc vương, hoàng hậu và trăm quan lớn nhỏ
cuống quýt, ai nấy vội vã ngẩng lên trời vái lạy.
Lạy tạ xong, quốc vương bèn sai mở rộng cửa
Đông Các, đặt tiệc khoản đãi bốn nhà sư. Quốc
vương dẫn mọi người quỳ xuống lạy, bởi nhờ đó vợ



--- PAGE 2446 ---

chồng mới được sum họp. Đang lúc yến tiệc vui vẻ.
Hành Giả nói:
- Sư phụ mang chiến thư ra đây.
Tam Tạng rút tờ chiến thư trong tay áo ra đưa cho
Hành Giả. Hành Giả đưa cho quốc vương nói:
- Lá thư này cho yêu quái sai tên tiểu hiệu mang
đến. Tên tiểu hiệu đã bị tôi giết chết, mang xác về
báo công đó. Sau tôi lại biến thành tên tiểu hiệu quay
lại động núi, yết kiến nương nương, lấy trộm hột
nhạc, suýt nữa thì bị nó bắt được. Sau đó tôi lại biến
hóa, lại ăn trộm và đánh nhau với nó. May gặp Quan
Âm Bồ Tát thu phục nó về và nói rõ duyên do vì sao
quốc vương hoàng hậu phải xa cách.
Hành Giả kể hết một lượt từ đầu chí cuối. Vua tôi
cả nước không ai là không khen cảm tạ.
Đường Tăng nói:
- Điều đó một là nhờ hồng phúc của quốc vương,
hai là nhờ công lao của đồ đệ. Nay đội ơn quốc
vương cho dự tiệc, đã là quý lắm rồi. Vậy xin từ biệt
kẻo nhỡ mất công việc sang phương Tây của bần
tăng.
Quốc vương năn nỉ giữ lại không được, bèn đổi
cho điệp văn, sắp đặt xe kiệu, mời Đường Tăng ngồi



--- PAGE 2447 ---

lên xe rồng Quốc vương, hoàng hậu phi tần đến vin
tay đẩy xe đưa tiễn thầy trò. Thật là:
Hữu duyên bệnh rửa sạch làu,
Vô tư tuyệt niệm lòng nào chẳng yên.
Cuối cùng trong chuyến đi này có xảy ra chuyện
dữ lành gì nữa không, xem hồi sau sẽ rõ



--- PAGE 2448 ---


HỒI THỨ BẢY MƯƠI HAI
Động Bàn ty bảy tinh mê gốc
Suối Trạc Cấu Bát Giới quên hình
Lại nói chuyện Tam Tạng từ biệt quốc vương nước
Chu Tử, thu xếp hành lý yên cương tiếp tục lên
đường sang Tây, vượt qua biết bao đồng bằng, núi
non, sông lạnh, thấm thoắt đã thu hết đông tàn, tiết
xuân ấm áp đã lại sang. Thầy trò đang đi trên đường
thưởng xuân, ngắm cảnh, bỗng nhìn thấy một tòa am
ven rừng, Tam Tạng vịn yên xuống ngựa, đứng bên
cạnh đường cái. Hành Giả bèn hỏi:
- Thưa sư phụ, đường đi bằng phẳng chẳng có yêu
ma, tại sao sư phụ lại xuống ngựa không đi nữa?
Bát Giới nói:
- Sư huynh chẳng thể tất gì cả, sư phụ ngồi ngựa
lâu đã mỏi, phải xuống đi bộ một tí chứ.
Tam Tạng nói:
- Không phải ngắm cảnh đâu. Ta nhìn thấy đằng
kia có nhà dân, muốn tới đó xin ít cơm chay.
Hành Giả cười nói:



--- PAGE 2449 ---

- Chú xem, sư phụ nói thế còn ra làm sao, sư phụ
muốn ăn để con đi xin chứ. Tục ngữ có câu: “Một
ngày là thầy suốt đời là cha”, lẽ nào đệ tử lại ngồi
khểnh, còn sư phụ thì đi xin cơm?
Tam Tạng nói:
- Không phải thế. Mọi khi nhà dân ở xa tít tắp, các
con không quản xa xôi khó nhọc đi xin cơm. Hôm
nay, nhà dân ngay đây, gọi họ cũng nghe tiếng thì để
ta xin cho.
Bát Giới nói:
- Sư phụ sai rồi. Thường có câu: “Ba người ra đi,
thằng nhỏ chịu khổ”. Sư phụ là bậc cha mẹ, chúng
con là đệ tử. Sách cổ có nói: “Khi có việc, đệ tử phải
hầu hạ”. Để lão Trư đi cho.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, hôm nay tiết trời sáng sủa, không như
những hôm mưa gió. Những hôm mưa gió thì các con
phải đi. Còn hôm nay thì để ta đi cho. Có cơm hay
không ta cũng quay về rồi đi ngay.
Sa Tăng đứng bên cạnh cười nói:
- Sư huynh bất tất phải nói nhiều. Sư phụ đã quyết
như vậy, không nên trái ý. Nếu để sư phụ cáu, xin
được cơm về, sư phụ cũng không cho ăn đâu.



--- PAGE 2450 ---

Bát Giới nghe lời, lấy ra chiếc bát to và đưa quần
áo cho Tam Tạng thay, Tam Tạng bèn rảo bước tới
trước ngôi nhà xem xét. Thật là ngôi nhà đẹp. Chỉ
thấy:
Cầu đá cao ngất
Cổ thụ sum suê
Cầu đá cao ngất, nước trôi róc rách dưới khe dài;
Cổ thụ sum suê, chim hót líu lo trên núi thẳm,
Bên cầu mấy nếp tranh soi bóng
Xinh xinh thanh nhã tựa am tiên
Lại thấy thấp thoáng mấy khung cửa sổ êm đềm
Phong cảnh thanh u như đạo viện
Bỗng thấy bốn giai nhân kiều diễm
Đường kim mũi chỉ mải mê thêu
Tam Tạng thấy trong nhà không có đàn ông, chỉ có
bốn cô gái, bèn không dám bước vào, đứng sững lại,
nép mình bên cây thân cổ thụ. Chỉ thấy bốn cô gái, cô
nào cô nấy:
Nết trinh bền tựa đá
Tinh nhã đẹp như xuân
Má đỏ thắm hoa hồng
Môi son cười chúm chím



--- PAGE 2451 ---

Mày ngài trăng non uốn
Tóc phượng mượt mây trời
Ong bay vờn hoa chơi
Ngỡ ngàng tưởng hoa thật!
Tam Tạng đứng lại một lúc thật lâu cảm thấy lặng
ngắt như tờ, không một tiếng chó kêu gà gáy, bèn
thầm nghĩ rằng:
- Có mỗi việc đi xin cơm cũng không xong, bọn đồ
đệ sẽ cười ta là sư phụ xin cơm không xong thì còn đi



--- PAGE 2452 ---

bái phật sao nổi!
Tam Tạng chẳng biết làm thế nào cũng cứ liều
bước lên cầu vài bước, chợt thấy đằng sau nếp nhà
tranh có ngôi đình mộc hương. Bên đình có ba cô gái
đang đánh cầu. Ba cô gái này còn xinh hơn cả bốn cô
kia, chỉ thấy:
Tay áo xanh phấp phới
Phô tay ngọc búp măng
Ống quần lụa bay tung
Lộ gót sen xinh xắn
Dung nhan cực tươi tắn
Cử chỉ khéo trăm chiều
Quả cầu tung thấp cao
Vun vút bay qua lại
Co chân đá qua trái
Lùi bước vượt tường hoa
Loang loáng tựa thoi đưa
Vèo vèo như tên bắn
Hệt Hoàng Hà nước cuốn
Cá vàng bám bãi sông
Cô này nhảy lên tung
Nàng kia quay người đá



--- PAGE 2453 ---

Tuột cả đôi hài cỏ
Trễ cả thoa cài đầu
Đá cầu một hồi lâu
Giai nhân đều mệt mỏi
Mồ hôi đẫm ướt áo
Gọi nước ngồi nghỉ ngơi
Thật không sao nói xiết. Có bài thơ làm chứng
rằng:
Ngày xuân ấm áp đá cầu
Gió tiên phơi phới quạt hầu giai nhân
Mồ hôi hoen ướt má hồng
Mày ngài bụi bám, liễu hồng khói mây
Thon thon trắng muốt búp tay
Gót sen lộ nét, tung bay quần là
Hồi lâu chơi đã mệt phờ
Cô nào cô nấy rối bù tóc mây.
Tam Tạng dừng xem hồi lâu, rồi cuối cùng bước
qua cầu, cao tiếng gọi:
- Thưa nữ Bồ Tát. Bần tăng có duyên tới đây, xin
một ít cơm chay.
Mấy cô gái nhìn thấy, ai nấy mừng vui hớn hở, bỏ
cả kim thêu, vứt cả quả cầu, sung sướng chạy ra cửa



--- PAGE 2454 ---

nói:
- Thưa trưởng lão, thật không kịp đón tiếp! Nay
ngài đã tới tệ xá, chúng tôi đâu dám cản trở việc trai
tăng. Xin mời trưởng lão vào trong nhà ngồi chơi.
Tam Tạng nghe nói, trong lòng nghĩ thầm rằng:
- Tốt quá! Tốt quá! Phương Tây đúng là đất Phật,
đến đàn bà con gái cũng coi trọng việc trai tăng,
huống hồ đàn ông lại không hết lòng thờ Phật sao?
Tam Tạng chào hỏi xong, theo mấy cô gái bước
vào trong nhà tranh, khi qua bên ngôi đình mộc
hương thì chẳng nhìn thấy nhà cửa buồng the gì hết,
Chỉ thấy:
Đỉnh non cao ngất,
Mạch đất quanh co
Đỉnh non cao ngất xông mây khói
Mạch đất quanh co tiếp biển khơi
Cửa kề bên cầu đá bóng soi
Nước chảy quanh co vòng chín khúc
Vườn mận đào tươi tốt
Nghìn khóm hoa nở hồng
Cổ thụ dây leo vòng
Lan huệ thơm ngào ngạt



--- PAGE 2455 ---

Xa trông động phủ như Bồng Đảo
Gần ngắm non ngàn tựa Thái Hoa
Chính nơi ẩn náu lũ ma quái
Lấy đâu nhà dân cùng lối xóm.
Có một cô gái bước tới, mở hai cánh cửa hang đá
mời Đường Tăng vào. Tam Tạng đành bước vào,
chợt đưa mắt nhìn, thấy toàn bàn đá, ghế đá, khí lạnh
âm âm. Tam Tạng thấp thỏm trong bụng thầm nghĩ:
- Chỗ này lành ít dữ nhiều, xem ra có vẻ không
lành!
Mấy cô gái vui vẻ cười giòn giã cất tiếng cười
chào:
- Mời trưởng lão ngồi.
Tam Tạng chẳng biết làm thế nào, đành ngồi
xuống. Một lát, người cảm thấy rùng mình. Mấy cô
gái hỏi:
- Tam Tạng tu hành ở bảo sơn nào? Khuyến giáo
làm gì? Dùng để làm đường, bắc cầu, xây chùa dựng
tháp hay là đúc tượng khắc kinh? Xin ngài cho xem
sổ sách một tí.
Tam Tạng nói:
- Chúng tôi không phải là hòa thượng khuyến giáo.
Các cô hỏi:



--- PAGE 2456 ---

- Không phải là hòa thượng khuyến giáo thì đến
đây có việc gì?
Tam Tạng nói:
- Tôi là người nước Đại Đường bên phương Đông
được nhà vua sai sang chùa Đại Lôi Âm bên phương
Tây lấy kinh, hôm nay qua quý xứ đây, vừa lúc đói
bụng, vào quý phủ ta, xin ít cơm chay rồi bần tăng lại
đi ngay.
Các cô gái nói:
- Hay quá! Hay quá! Thường có câu: “Hòa thượng
từ phương xa đến giỏi đọc kinh”. Các em không được
chậm trễ, sửa soạn cơm chay ngay.
Bấy giờ có ba cô gái ngồi tiếp Tam Tạng trao đổi
bàn luận về việc có được mối nhân duyên này. Bốn
cô khác vào bếp xắn áo vén tay đốt lửa đặt nồi. Bạn
xem, bọn họ làm những món gì? Hóa ra là mỡ người
đem rán, thịt người đem rang, rang đến đen ra để làm
nhân bánh, khoét óc người để làm đậu phụ. Rồi hai
mâm cơm được dọn trên chiếc bàn đá. Mấy cô gái
nói với Tam Tạng:
- Xin mời trưởng lão. Vội vàng quá, không kịp làm
cơm chay. Trưởng lão ăn tạm, chúng tôi sẽ sọn sau.
Tam Tạng vừa ngửi đã thấy tanh lộn mửa, không
dám há mồm, đành cúi người chắp tay nói:



--- PAGE 2457 ---

- Thưa nữ bồ tát, bần tăng vốn ăn chay từ trong
bụng mẹ.
Mấy cô gái cười nói:
- Thưa trưởng lão, đây cũng toàn món ăn chay cả
đấy.
Tam Tạng nói:
- A di đà phật! Nếu cứ món chay thế này, hòa
thượng tôi ăn vào, thì đừng hòng gặp mặt đức Thế
Tôn, lấy được kinh!
Mấy cô gái nói:
- Trưởng lão là người xuất gia không nên quá kén
chọn người bố thí.
Tam Tạng nói:
- Đâu dám! Đâu dám! Hòa thượng tôi vâng lệnh
vua Đại Đường lên đường sang Tây, một loài nhỏ
không làm hại, gặp ai khổ là cứu ngay, thấy một hạt
gạo cũng nhặt bỏ mồm, một sợi tơ cũng khoác che
thân, có đâu dám kén chọn chỗ bố thí!
Mấy cô gái cười nói:
- Trưởng lão tuy không chọn người bố thí, nhưng
lại có tính vào cửa chê người. Xin trưởng lão chớ
hiềm suông nhạt, xơi một chút gọi là...
Tam Tạng nói:



--- PAGE 2458 ---

- Quả thực tôi không dám ăn. Ăn e phá giới. Mong
mấy nữ bồ tát đường sinh không bằng phóng sinh thả
cho hòa thượng tôi ra.
Tam Tạng toan chạy ra. Mấy cô gái chắn ngay cửa,
không cho ra và nói:
- Món hời tới cửa lại không biết giữ sao? “Chậu
nước đã đổ, lấy tay vốc lại[291]” được sao? Nhà
ngươi có chạy đằng trời!
Trong bọn chúng, đứa nào cũng có chút võ nghệ,
chân tay lanh lợi, ghì chặt lấy Đường Tăng, thuận tay
quật ngã lăn ra đất, rồi lấy dây thừng trói chặt, treo
cao trên xà nhà. Kiểu treo này cũng có một tên gọi
riêng, đó là kiểu “người tiên chỉ đường”. Kiểu này
một tay bị đưa ra đằng trước, lấy thừng trói treo lên:
một tay bẻ quặt bên sườn, rồi trói vào treo lên: hai
chân duỗi về đằng sau cũng trói vào treo lên. Ba sợi
thừng trói chặt treo cao Đường Tăng lên xà nhà, sống
lưng ngoảnh lên trời, da bụng quay xuống đất.
Tam Tạng nén đau, nuốt nước mắt, trong bụng căm
giận nghĩ:
- Hòa thượng tôi thực là xấu số, cứ ngỡ là nhà dân
vào xin ít cơm chay, ai ngờ lạc vào hang lửa! Đồ đệ
ơi, mau đến cứu ta thì họa chăng còn được gặp mặt,
chậm độ vài giờ thì mạng ta nguy mất thôi!



--- PAGE 2459 ---

Tam Tạng tuy lo buồn, nhưng vẫn để ý đến mấy ả
con gái. Bọn chúng treo Đường Tăng xong, bèn cởi
quần áo ra. Tam Tạng sợ hãi nghĩ thầm:
- Chúng cởi quần áo định đánh mình đây, hoặc giả
định ăn sống nuốt tươi mình chắc?
Hóa ra mấy ả ấy chỉ cởi áo trên, phơi bụng ra, rồi ả
nào ả nấy trổ thần thông: Nơi rốn tiết ra một búi tơ to
bằng quả trứng vịt rồi cứ trắng phau tuôn ra như bạc,
một loáng mờ mịt cả cửa động. Chuyện không nói
nữa.
Lại nói chuyện Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng ngồi
bên vệ đường. Hai người chăn ngựa trông hành lý,
chỉ một mình Hành Giả bướng bỉnh nghịch ngợm,
trèo cây vịn cành hái hoa tìm quả, bỗng quay đầu
nhìn thấy một vùng sáng lòa, bèn vội vàng nhảy
xuống hô hoán:
- Hỏng rồi! Hỏng rồi! Sư phụ gặp phải chuyện
không may rồi!
Hành Giả chỉ tay nói:
- Các chú nhìn xem trang viên kia thế nào?
Bát Giới, Sa Tăng đều đưa mắt nhìn, thấy đám ấy
trắng sáng như tuyết, lấp lánh như bạc, Bát Giới nói:
- Thôi, thôi! Sư phụ gặp yêu tinh rồi. Chúng ta
phải đi cứu ngay!



--- PAGE 2460 ---

Hành Giả nói:
- Chú đừng làm ầm ĩ lên. Mà các chú đã trông thấy
gì đâu. Để lão Tôn đi cho.
Sa Tăng nói:
- Anh phải cẩn thận.
Hành Giả nói:
- Tôi khắc có cách khu xử
Đoạn Đại Thánh thắt lại chiếc quần da hổ, rút cây
gậy sắt ra, rảo cẳng chạy đến tận nơi, thấy búi tơ ấy
quấn quýt dày đến trăm ngàn lớp, đan dọc đan ngang
tựa tấm vải, lấy tay ấn vào thấy mềm, nhớp nháp.
Hành Giả không hiểu là vật gì, bèn giơ cây gậy lên
nói:
- Cho béng một phát gậy! Chưa nói tới mấy nghìn
lớp, dù đến mấy vạn lớp cũng phải đứt hết!
Đang định nện lại dừng tay, nói:
- Vật cứng còn có thể đánh đứt. Thứ này mềm chỉ
lún xuống thôi. Khéo nó biết, nó quấn chặt lấy mình,
lại hóa dở. Để lão Tôn hỏi kỹ rồi hãy đánh.
Bạn bảo Hành Giả hỏi ai? Hành Giả bèn bấm
quyết, niệm chú, khiến lão thổ địa già ngồi trong
miếu cứ quay tít như chong chóng. Thổ địa bèn bà
hỏi:



--- PAGE 2461 ---

- Ông ơi, ông làm sao thế? Bị chứng phát cuồng à?
Thổ địa nói:
- Bà không biết! Bà không biết! Có ngài Tề Thiên
Đại Thánh đến, tôi không kịp đón, ngài ấy bắt tôi như
thế đấy!
Thổ địa bà nói:
- Vậy ông phải đi gặp ngài ấy thôi, sao cứ quay
mãi ở đây làm gì!
Thổ địa nói:
- Đi gặp ngài ấy, nhưng gậy của ngài ấy nặng lắm,
chẳng kể hay dở ngài ấy đánh luôn!
Thổ địa bà nói:
- Ngài ấy thấy ông già lão thế này, đâu nỡ đánh?
Thổ địa nói:
- Ngài ấy cả đời rặt uống quỵt tiền rượu, chuyên
môn đánh người già.
Hai người bàn nhau một lúc, chẳng còn cách nào
đành bước ra, run cầm cập, quỳ xuống ven đường
nói:
- Thưa Đại Thánh, Thổ địa xứ này cúi đầu kính
chào.
Hành Giả nói:



--- PAGE 2462 ---

- Nhà ngươi đứng dậy, chớ có vờ vĩnh. Ta tạm tha
đánh, cho chịu lần sau, nghe ta hỏi đây, vùng này là
địa phương nào?
Thổ địa nói:
- Đại Thánh từ đâu tới?
Hành Giả nói:
- Ta từ phương Đông sang phương Tây
Thổ địa nói:
- Đại Thánh từ phương Đông tới, đã trèo lên tới
đỉnh ngọn núi này chưa?
Hành Giả nói:
- Chúng ta đang ở trên ngọn núi này. Hành lý,
ngựa cưỡi ở cả trên sườn núi kia!
Thổ địa nói:
- Núi này gọi là núi Bàn Ty. Trong núi có động gọi
là động Bàn Ty. Trong động có bảy con yêu tinh.
Hành Giả hỏi:
- Nam hay nữ?
Thổ địa thưa:
- Nữ
Hành Giả nói:
- Chúng có nhiều phép thần thông không?



--- PAGE 2463 ---

Thổ địa đáp:
- Tiểu thần tài hèn sức mọn, không biết chúng có
những thủ đoạn gì. Chỉ biết ở phía chính nam, cách
đây chừng ba dặm có một dòng suối nước nóng thiên
tạo, tên gọi là suối Trạc Cấu, vốn là nơi tắm nghịch
của các tiên cô ở thượng phương. Từ khi yêu tinh tới
chiếm vùng này, bọn chúng chiếm luôn cả suối Trạc
Cấu. Mấy tiên cô chẳng hề tranh giành, lặng thinh
cho chúng chiếm. Tôi thấy tiên trời còn không dám
gây sự với chúng, hẳn chúng phải có tài lớn.
Hành Giả nói:
- Chiếm dòng suối để làm gì?
Thổ địa nói:
- Bọn chúng chiếm được nơi tắm rồi, mỗi ngày ba
lần ra tắm. Bây giờ đã qua giờ tỵ, sắp tới giờ ngọ rồi
đấy.
Hành Giả nghe vậy nói:
- Thổ địa, ta cho nhà ngươi về, để ta bắt chúng.
Thổ địa dập đầu chào, run lẩy bẩy quay về bản
miếu. Đại Thánh bèn trổ thần thông, biến thành một
con nhặng xanh, đậu trên ngọn cỏ ven đường chờ
đợi. Một lát sau, bỗng nghe thấy tiếng rào rào như
tằm ăn rỗi, như nước triều dậy, trong khoảng thời
gian chỉ độ uống xong chén nước, những sợi tơ đều



--- PAGE 2464 ---

biến mất hết, nhà cửa thôn trang lại hiện ra như cũ.
Lại nghe kẹt một tiếng, cánh cửa sài mở ra, từ trong
bảy cô gái đi ra cười nói ầm ĩ. Hành Giả lẳng lặng để
ý, thấy mấy cô kề vai sát tay cười tươi nói nói, bước
qua cầu, thật là tao nhã. Chỉ thấy:
Thơm tho hơn cả ngọc ngà
Dung nhan tươi tắn như hoa trên cành
Thướt tha vẻ liễu mùa xuân
Miệng cười chúm chím đỏ hồng đôi môi
Tóc mây thoa ngọc sáng ngời
Gót sen trắng muốt hé nơi ống quần
Khác nào tiên nữ giáng trần
Hằng Nga cung Quảng xuống phàm du chơi
Hành Giả cười nói:
- Thảo nào sư phụ mình muốn đến đây xin cơm
chay. Hóa ra là thứ của quý này. Bảy cô gái đẹp giả
sử có muốn giữ sư phụ mình, dù muốn ăn thịt cũng
chả đủ một bữa. Muốn để dành cũng chẳng nổi hai
ngày; muốn lần lượt ra tay, thì cũng chỉ một lần là
chết. Để ta đi nghe ngóng xem bọn chúng toan tính
trò trống gì.
Đoạn Đại Thánh vo ve bay tới đậu trên mái tóc
mây của cô gái đi trước. Vừa qua cầu, một cô gái



--- PAGE 2465 ---

đằng sau chạy vọt lên nói to:
- Các chị ơi, chúng ta tắm rửa nhanh rồi về băm
lão hòa thượng béo ấy lên ăn nhé!
Hành Giả cười thầm nghĩ:
- Bọn yêu quái này tính toán dở quá! Sao không
luộc lên có đỡ tốn củi không, việc gì phải băm?
Mấy cô gái đi về hướng nam, vừa đi vừa hái hoa
nghịch cỏ, một lát sau, đã tới bên suối. Hành Giả
nhìn thấy một tòa lâu đài cực kỳ tráng lệ. Khắp nơi
hoa dại hương ngào ngạt, đầy lối lan huệ tốt sum suê.
Một cô gái đi đằng sau chạy lên đẩy hai tấm cánh cửa
ra kêu kẹt một tiếng. Ở hẻm trong có một hồ nước
nóng. Hồ nước này:
Từ khai thiên lập địa
Thái dương có mười vầng
Bị Hậu Nghệ giương cung
Bắn rụng chín văng xuống
Còn một vầng soi sáng
Là chân hỏa thái dương
Suối nóng có chín vùng
Do vầng ô hóa đấy
Chín suối cửu dương ấy



--- PAGE 2466 ---

Gồm Hương Lãnh, Bạn Sơn
Ôn Tuyền và Mãn Sơn
Hiếu An cùng Đông Hợp
Quảng Phần, Thang Tuyền gộp
Và Trạc Cầu suối đây
Có bài thơ cho rằng:
Một khi không đông hạ
Ba thu mãi chứa xuân
Sóng lửa đỉnh sôi sục
Nước tuyết canh nóng hầm
Chia dòng tưới đồng lúa
Ngừng trôi lắng bụi trần
Đầm đìa châu nhỏ lệ
Thánh thót ngọc sinh tân
Long lanh như rượu cất
Trong veo ấm bội phần
Điềm lành từ địa mạch
Phúc tốt ở tiên nhân
Giai nhân xuống tắm da thơm mịn
Sạch bụi, thân ngà lộ vẻ tân



--- PAGE 2467 ---

Suối tắm này chỉ là một cái hồ rộng chừng hơn
năm trượng, dài hơn mười trượng, sâu chừng bốn
thước, nhưng làn nước trong thấu đáy. Dưới đáy
nước, bọt sủi lên lăn tăn như tràng châu chuỗi ngọc.
Xung quanh bốn mặt có đến sáu bảy lỗ mạch thông
ra đến hai ba dặm, chảy vào ruộng, nước vẫn còn ấm.
Trên mặt hồ có ba gian đình. Trong đình kê một tấm
kỷ tám chân ở sát vách sau. Hai bên trái có treo hai
chiếc mắc áo sơn sặc sỡ. Hành Giả mừng thầm, vo ve
bay lại đậu trên mắc áo.
Mấy cô gái thấy nước vừa trong vừa ấm, đều muốn
xuống tắm. Cả bọn cởi hết quần áo treo lên mắc áo
rồi nhảy xuống hồ tắm, bị Hành Giả nhìn thấy:
Áo lụa khuy đã cởi
Quần là cũng cởi dây
Bộ ngực trắng muốt dầy
Thân ngọc ngời như tuyết
Cánh tay băng tuyệt đẹp
Vai tròn thơm ngất ngây
Da bụng mềm trắng phây
Lưng eo thon kiều diễm
Đùi nở tròn trắng trịa
Gót sen nhỏ xinh xinh



--- PAGE 2468 ---

Một khúc tình giữa thân
Huyệt phong lưu lồ lộ
Mấy cô gái nhảy ùm xuống nước giỡn sóng nghịch
ngợm, tung nước nô đùa.
Hành Giả nghĩ:
- Ta mà đánh chúng, chỉ cần ngoáy cây gậy xuống
nước, khác nào “chuột bị dội nước sôi”, cả lũ toi
mạng hết, như thế đáng thương lắm! Đành rằng đánh
chúng chết thật, nhưng cũng mất danh dự lão Tôn.
Thường có câu: “Con trai không đánh con gái”.
Đường đường là một đấng nam tử lại đi đánh mấy
đứa con gái ranh, thực chẳng ra sao, không nên đánh
chúng, chỉ cần dụng một kế tuyệt hậu, bắt chúng
không dám rời đi đâu còn hay hơn nhiều.
Đại Thánh bèn bắt quyết niệm chú, lắc mình một
cái, biến thành một con chim ưng đói. Chỉ thấy:
Lông trắng sương tuyết
Mắt sáng sao trời
Cầy cáo nhìn thấy sợ hãi rụng rời
Giảo thỏ nhác trông hồn bay phách tán
Vuốt thép nhọn lấp lánh
Dáng hùng dũng hiên ngang
Cắp mồi rất khôn ngoan



--- PAGE 2469 ---

Chim bay sà xuống bắt
Dang cánh lượn bay tầng trời ngất
Xuyên mây lướt gió mặc tung hoành
Hành Giả dang cánh bay đến, giơ móng sắc quắp
hết bảy bộ quần áo treo trên giá rồi bay thẳng lên
đỉnh núi, hiện rõ nguyên hình, gặp Bát Giới, Sa Tăng.
Chú ngốc chạy tới đón, cười nói:
- Những thứ này chắc sư phụ mang ở hiệu cầm đồ
về đây mà.
Sa Tăng nói:
- Sao anh biết?
Bát Giới nói:
- Chú không thấy sư huynh tha một mớ quần áo về
kia à?
Hành Giả vứt đống quần áo xuống đất nói:
- Đây là quần áo của yêu tinh đấy.
Bát Giới hỏi:
- Sao mà nhiều thế?
Hành Giả đáp:
- Bảy bộ
Bát Giới lại hỏi:



--- PAGE 2470 ---

- Làm thế nào mà lột được dễ dàng thế? Lại còn rất
sạch sẽ nữa.
Hành Giả nói:
- Đâu có lột. Nguyên vùng này gọi là núi Bàn Ty.
Thôn xóm ấy gọi là động Bàn Ty. Trong động có bảy
nữ quái. Chúng bắt sư phụ treo ở trong động rồi ra
suối Trạc Cấu tắm. Suối ấy là một cái hồ nước nóng
do trời đất sinh ra. Bọn chúng định tắm xong sẽ quay
về hầm sư phụ ăn thịt. Tôi theo bọn chúng tới đó thấy
chúng cởi quần áo xuống tắm, định đánh chết chúng,
nhưng sợ bẩn cây gậy và mất danh dự. Bọn chúng
chắc phải chịu thẹn thùng xấu hổ, dìm người trong
nước, không dám lên đâu. Chúng ta mau đi cứu sư
phụ để lên đường.
Bát Giới cười nói:
- Sư huynh làm việc gì cũng không đến cùng. Đã
thấy yêu tinh sao không giết chết chúng để còn đi
cứu sư phụ. Tuy bây giờ bọn chúng xấu hổ không
lên, nhưng tới đêm bọn chúng sẽ lên chứ sao. Trong
nhà chúng hẳn còn quần áo cũ, chúng mặc vào rồi
đuổi theo chúng ta. Hoặc giả không đuổi theo thì
chúng vẫn ở đấy, chúng ta đi lấy kinh trở về lại phải
qua đường này. Thường có câu: “Thà thiếu tiền đi
đường, chớ thiếu võ đi đường”. Lúc ấy bọn chúng
cản trở gây sự, lúc ấy có phải lại thành kẻ thù không?



--- PAGE 2471 ---

Hành Giả nói:
- Vậy theo chú phải làm thế nào?
Bát Giới nói:
- Theo em, trước hết đánh chết yêu quái, sau đó
cứu sư phụ. Đó là kế “nhổ cỏ nhổ cả rễ”
Hành Giả nói:
- Tôi thì chẳng đánh. Chú muốn đánh, đi mà đánh.
Bát Giới tinh thần hăng hái, vui mừng khôn xiết,
múa đinh ba, rảo bước đến thẳng chỗ đó, vừa mở cửa
ra nhìn đã thấy ngay bảy cô gái ngâm mình dưới
nước, miệng chửi ầm ĩ con chim ưng:
- Đồ súc sinh lông cú, đồ vong nhân đầu nhọn kia.
Mày tha quần áo của chúng tao đi, để chúng tao phải
đứng mãi ở đây!
Bát Giới không nhịn được cười nói:
- Các nàng[292] đang tắm đấy à? Cho hòa thượng
tôi tắm cùng có được không?
Mấy nữ quái nhìn thấy tức giận nói:
- Đồ hòa thượng vô lễ kia! Chúng ta là gái chưa
chồng, nhà ngươi là đàn ông xuất gia. Sách cổ có
câu: “bảy tuổi trai gái không ngồi chung chiếu”. Nhà
ngươi cùng chúng ta tắm chung sao được.



--- PAGE 2472 ---

Bát Giới cười nói:
- Tiết trời nóng nực oi bức không chịu được, cho
tôi tắm với. Dẫn sách vở chung chiếu với không
chung chiếu làm gì!
Chú ngốc chẳng cần nói năng, quẳng cây đinh ba,
cởi tuột chiếc áo dài bằng gấm thêu, rồi nhảy tòm
xuống nước. Bọn nữ quái trong lòng bực bội, ùa cả
đến đánh. Không ngờ Bát Giới rất thạo sông nước,
dưới đáy nước lắc mình một cái biến thành một con
cá trê, nữ quái xúm lại đuổi mãi không bắt được. Mò
bên đông, cá ngoi sang tây. Mò bên tây, cá ngoi sang
đông, cứ nhanh như cắt luồn quanh kẽ đùi mấy nữ
quái. Nguyên hồ này nước chỉ sâu tới ngực, bọn nữ
quái lượn trên mặt nước một hồi, thở phì phò, tinh
thần mỏi mệt.
Bấy giờ Bát Giới mới nhảy lên bờ, hiện rõ bản
tướng, mặc áo, cầm đinh ba quát:
- Ta đây cơ mà, cớ sao chúng bay coi ta là con cá
trê?
Nữ quái vô cùng sợ hãi nói:
- Lúc mới đến nhà ngươi là hòa thượng, xuống
nước là cá trê, bắt ngươi không nổi, bây giờ lại ăn
mặc thế kia. Vậy nhà ngươi ở đâu tới đây? Phải nói
rõ họ tên chứ!



--- PAGE 2473 ---

Bát Giới nói:
- Đồ yêu quái khốn khiếp quả nhiên không nhận
được ta. Ta là đồ đệ của Đường Tăng ở nước Đại
Đường bên phương Đông đi lấy kinh. Thiên Bồng
Nguyên soái, Bát Giới, Ngộ Năng cũng chính là ta.
Các ngươi treo ngược sư phụ ta ở trong động, toan
tính định hầm sư phụ ta để ăn thịt. Sư phụ ta không
phải để hầm đâu. Mau đưa đầu ra để ta cho mỗi đứa
một phát đinh ba cho tiệt giống nhà chúng mày đi!
Mấy nữ quái nghe Bát Giới nói vậy đều hồn bay
phách tán, quỳ xuống trong làn nước, lạy nói:
- Mong ngài làm phúc tha chết cho. Chúng tôi thật
có mắt như mù, bắt nhầm sư phụ ngài, tuy có treo sư
phụ ở đó nhưng không hề tra tấn đánh đập. Mong
ngài mở lòng từ bi tha chết cho. Chúng tôi xin tình
nguyện dâng ít tiền ăn đường, đưa tiễn sư phụ sang
Tây.
Bát Giới xua tay nói:
- Không được! Không được! Tục ngữ nói rất đúng
rằng “Mật ngọt chết ruồi”[293], ta không tin người
có miệng lưỡi ngon ngọt. Cứ phải bổ mỗi đứa một
phát đinh ba ta mới lên đường.
Chú ngốc ăn nói một giọng thô lỗ, thi thố thủ đoạn,
đâu có bụng tiếc ngọc thương hoa, vung đinh ba lên,



--- PAGE 2474 ---

chẳng kể hay dở, đuổi theo mấy nữ quái bổ loạn xạ.
Mấy nữ quái luống cuống chân tay, chẳng còn biết
xấu hổ thẹn thùng gì nữa, lấy tay che chỗ kín, chạy
vào trong đình hóa phép. Từ trong rốn, những sợi tơ
cứ ùn ùn đùn ra, mù mịt che kín cả trời đất, quấn chặt
Bát Giới vào trong. Chú ngốc chợt ngẩng đầu chẳng
nhìn thấy mặt trời, vội co người chạy ra ngoài, nhưng
nào có cất nhắc được chân tay. Hóa ra bọn chúng nhả
ra những sợi tơ quấn chân, khắp mặt đất chỉ thấy tơ là
tơ, động bước là ngã giúi. Bước sang trái, ngã dập
mặt xuống đất; bước sang phải, ngã sấp sóng soài;
vừa nhấc mình lại ngã chúi mõm; vừa bò dậy lại ngã
chổng mông. Ngã lên ngã xuống không biết bao
nhiêu lần, khiến Bát Giới mình mẩy đau đớn, tê dại,
mặt mũi choáng váng quay cuồng, không sao bò lên
nổi nữa, đành nằm lăn ra đất rên ư ử.



--- PAGE 2475 ---

Mấy nữ quái trói nghiến Bát Giới lại, chẳng đánh
cũng chẳng giết, đoạn kéo nhau nhảy qua cửa, bủa
búi tơ che kín ánh sáng, rồi trở về bản động.
Khi tới bên cầu đá, bảy người con gái đứng lại
niệm châm ngôn, trong giây lát thu hết búi tơ, mình
trần trùng trục chạy vào trong động, tay che chỗ kín,
cười hi hi chạy qua trước mặt Đường Tăng, tọt vào
trong buồng đá, lấy mấy bộ quần áo cũ mặc vào,
đoạn bước tới cửa sau cất tiếng gọi:



--- PAGE 2476 ---

- Các con đâu cả rồi?
Nguyên bọn yêu quái này, mỗi ả có một đứa con,
nhưng không phải do chúng đẻ ra, mà toàn là con
nuôi, được đặt tên là Mật, Mã, Lô, Ban, Mãnh, Lạp,
Thanh. Mật là ong mật, Mã là ong muỗi, Lô là ong
vò vẽ, Ban là ong đốm, Mãnh là ve trâu, Lạp là sâu
cắn lúa, Thanh là chuồn chuồn. Nguyên mấy yêu tinh
kia chăng lưới khắp trời định bắt bảy loài sâu bọ về
ăn thịt. Người xưa nói: “Chim có tiếng chim, thú có
tiếng thú”. Khi ấy, những loài sâu bọ thảm thiết xin
tha chết, xin nhận làm mẹ. Từ đấy bọn chúng đều
phải: xuân hái trăm hoa dâng nữ quái, hè tìm phẩm
quả biếu yêu tinh. Vừa rồi chợt nghe tiếng gọi, bọn
chúng ùa cả tới trước mặt hỏi:
- Mẫu thân có việc gì sai khiến?
Mấy nữ quái nói:
- Các con ạ, hồi sáng chúng ta nhầm lẫn gây rắc rối
với vị hòa thượng từ nước Đại Đường tới, vừa rồi
còn bị đồ đệ hắn cản trở ở hồ tắm, chịu biết bao hổ
thẹn, tưởng chừng suýt toi mạng. Các con gắng sức
mau ra ngoài cửa đuổi chúng đi. Nếu thắng thì tới
nhà cậu các con gặp ta.
Mấy nữ quái thoát chết, mò tới chỗ sư huynh
chúng, tông tốc kể lại tai họa. Chuyện không nói nữa.



--- PAGE 2477 ---

Còn mấy loài sâu bọ con nào con nấy khua chân múa
tay ra cửa nghênh địch.
Lại nói chuyện Bát Giới bị ngã mắt hoa đầu váng,
chợt ngẩng đầu thấy búi tơ biến hết, bèn bò dậy, nén
đau, dò dẫm từng bước tìm đường về, gặp Hành Giả,
lấy tay túm lấy hỏi:
- Anh ơi, đầu em có sưng, môi em có vều lên
không?
Hành Giả nói:
- Chú làm sao thế?
Bát Giới nói:
- Em bị bọn ấy nhả tơ quấn chặt lấy chân, ngã lên
ngã xuống không biết bao nhiêu lần, đến nỗi mình
mẩy ê ẩm, không dò nổi một bước. Rồi bỗng nhiên
búi tơ biến đâu mất, em mới thoát chết về đây.
Sa Tăng thấy vậy nói:
- Thôi, thôi! Anh gây nạn rồi. Yêu quái nhất định
quay về động hại tính mạng sư phụ. Chúng ta phải đi
cứu người ngay!
Hành Giả nghe nói vậy, vội vàng rảo cẳng đi luôn.
Bát Giới dắt ngựa xồng xộc tới cửa xóm. Họ thấy bảy
yêu tinh đứng chắn ở cửa giữa cầu quát:
- Hãy khoan! Hãy khoan! Có chúng ta đây!



--- PAGE 2478 ---

Hành Giả thấy vậy cười nói:
- Thật nực cười, toàn một lũ con nít, cao chỉ độ hai
thước năm sáu tấc, không quá ba thước, nặng chỉ
khoảng tám chín cân, không tới mười cân!
Bèn quát:
- Chúng bay là ai?
Bọn tiểu yêu nói:
- Chúng ta là con của bảy tiên cô. Các ngươi làm
nhục mẫu thân ta lại còn ngu ngốc đánh tới cửa động
ta. Chớ có chạy! Cẩn thận này!
Bảy tiểu yêu xông cả vào đánh tới tấp. Bát Giới
vừa bị ngã đau, lại thấy bọn sâu bọ oắt con hèn hạ,
liền nổi giận giơ đinh ba bổ luôn.
Bọn tiểu yêu thấy Bát Giới dữ tợn, con nào con
nấy hiện nguyên bản tướng, bay ùa vào, miệng hô
“Biến!” tức thì một biến mười, mười biến trăm, trăm
biến nghìn, nghìn biến vạn, nhiều không biết bao
nhiêu mà kể. Chỉ thấy:
Đầy trời sâu cắn lúa
Khắp đất chuồn chuồn bay
Ong muỗi nhè đầu đốt
Vò vẽ mắt châm ngay
Ong đốm cắn lưng bụng



--- PAGE 2479 ---

Ve trâu đốt chân tay
Vù vù lao tối mặt
Quỷ thần cũng bỏ thây!
Bát Giới hốt hoảng nói:
- Anh ơi, cứ bảo lấy kinh dễ, thế mà trên đường
sang Tây đến sâu bọ cũng biết hại người
Hành Giả nói:
- Chú em đừng sợ, xông vào đánh đi
Bát Giới nói:
- Đầy trạt cả mặt mũi, chúng bâu khắp thân người
không biết đến mấy tầng, đánh làm sao được?
Hành Giả nói:
- Không sao! Không sao! Tôi khắc có cách.
Sa Tăng nói:
- Anh ơi, anh có cách gì mau giở ra ngay kẻo đầu
trọc sưng vù lên bây giờ!
Đại Thánh bèn nhổ một sợi lông, bỏ vào mồm nhai
nát rồi phun ra, biến ra cơ man nào là con hoàng, con
ma, con nhung, con bạch, con điêu, con ngư, con
dao,...
Bát Giới hỏi:
- Sư huynh ơi, anh nói đi, hoàng là gì? Ma là gì?



--- PAGE 2480 ---

Hành Giả nói:
- Chú không biết. Hoàng là chim hoàng ưng; Ma là
chim ma ưng; Nhung là chim nhung ưng; Bạch là
chim bạch ưng; Ngư là chim ngư ưng; Điêu là chim
điêu ưng; Dao là chim dao ưng. Mấy đứa con của bảy
nữ quái kia là bảy loài sâu bọ, còn sợi lông của tôi là
bảy loài chim ưng vậy.
Chim ưng bắt sâu bọ rất tài, mỗi phát mổ một con,
móng quắp, cánh đập, trong giây lát, đánh chết sạch
đám sâu bọ, khắp trời không còn một con, khắp đất
xác dày hơn thước.
Ba anh em xông qua cầu vào thẳng trong động,
thấy sư phụ bị treo ngược lên xà nhà, miệng vừa khóc
vừa rên hừ hừ.
Bát Giới lại gần nói:
- Sư phụ ơi, người thích tới đây chơi cái trò treo
ngược này, để chúng con bị ngã không biết bao nhiêu
lần.
Sa Tăng nói:
- Cởi sư phụ xuống đã rồi hẵng nói.
Hành Giả vội vàng giật đứt dây thừng xuống rồi
hỏi:
- Yêu tinh chạy đằng nào?



--- PAGE 2481 ---

Đường Tăng đáp:
- Cả bảy ả trần như nhộng vào phía đằng sau gọi lũ
con đi rồi.
Hành Giả nói:
- Các chú, mau theo tôi đi tìm ngay!
Ba người lăm lăm binh khí, chạy về phía vườn sau
tìm kiếm, nhưng chẳng thấy tăm hơi, sục cả vào
khóm đào mận tìm cũng không thấy.
Bát Giới nói:
- Đi thôi! Đi thôi!
Sa Tăng nói:
- Chẳng cần tìm nữa. Chúng ta hộ vệ sư phụ đi
thôi.
Mấy anh em quay về đằng trước mời sư phụ lên
ngựa.
Bát Giới nói:
- Các anh cứ đưa sư phụ ra để lão Trư bổ một chập
đinh ba cho đổ sập nhà chúng. Chúng có về cũng
không có chỗ trú thân.
Hành Giả cười nói:
- Bổ làm quái gì cho phí sức. Chẳng bằng tìm một
củi đốt cho nó tuyệt nọc đi.



--- PAGE 2482 ---

Chú ngốc bèn tìm một ít cành củi khô, trúc nỏ, liễu
héo, châm một mồi lửa. Ngọn lửa ngùn ngụt thiêu
cháy sạch sẽ cả một tòa động phủ. Thầy trò bấy giờ
mới yên tâm lên đường.
Chà! Cuối cùng chuyến đi này, không biết lành dữ
thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2483 ---


HỒI THỨ BẢY MƯƠI BA
Hận cũ bởi tình, gây nên đầu độc mới
Đường Tăng gặp nạn, Tỳ Lam phá hào quang
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh hộ vệ Đường Tăng
cùng với Bát Giới, Sa Tăng ra đường cái, nhằm thẳng
hướng Tây mà đi chừng được nửa giờ, bỗng nhìn
thấy một vùng lâu đài trùng điệp, cung điện nguy
nga. Đường Tăng ghìm ngựa nói:
- Đồ đệ nhìn kìa, kia là xứ nào nhỉ?
Hành Giả ngẩng đầu nhìn, chỉ thấy:
Quanh non lầu các
Bên suối đình đài
Trước cửa cổ thụ xanh ngất trời
Ngoài vườn hoa dại hương dìu dịu
Cò trắng đậu khóm liễu
Khác nào ngọc long lanh
Cành đào hót hoàng oanh
Mật vàng ngời trong lửa
Hươu rừng bước thong thả
Từng đôi đạp cỏ xanh



--- PAGE 2484 ---

Chim núi lượn xa gần
Líu lo ngọn phong đỏ
Tựa động Thiên Thai Lưu Nguyễn đó
Khác nào Lăng Uyển chốn thần tiên
Hành Giả nói:
- Sư phụ ạ, nơi này chẳng phải nhà cửa Vương
hầu, chẳng phải cơ ngơi hào phú, hình như là am
quán tự viện. Chúng ta tới đó khắc biết.
Tam Tạng nghe vậy, quất roi phóng ngựa. Cả mấy
thầy trò đi tới trước cổng ngắm nghía, thấy trên nóc
cổng có gắn một tấm đá, trên có ba chữ “Quán Hoàng
Hoa”. Tam Tạng xuống ngựa, Bát Giới nói:
- Quán Hoàng Hoa là nơi ở của đạo sĩ, chúng ta
vào đó gặp gỡ họ một lúc cũng hay. Họ với chúng ta
mũ áo tuy khác nhưng cũng là người tu hành cả.
Sa Tăng nói:
- Đúng đấy! Một là vào ngắm phong cảnh, hai là
cho ngựa ăn, nếu tiện, sửa bữa cơm chay mời sư phụ
xơi.
Tam Tạng nghe lời, bốn thầy trò cùng bước vào,
chợt thấy bên tầng cửa thứ hai có treo một đôi câu
đối:
Phủ thần tiên non xanh nước biếc,



--- PAGE 2485 ---

Nhà đạo sĩ cỏ lạ hoa thơm.
Hành Giả cười nói:
- Cái lão đạo sĩ này chắc cũng chỉ là hạng đốt cỏ
luyện thuốc, nhóm lò bưng chậu mà thôi.
Tam Tạng bấm Hành Giả một cái nói:
- Ăn nói cẩn thận! Ăn nói cẩn thận! Chúng ta
không quen không thân, chẳng qua tạm bợ một lúc,
giễu người ta làm gì!
Vừa dứt lời, thầy trò đã bước vào tầng cửa thứ hai,
nhìn thấy chính điện đóng chặt, một vị đạo sĩ đang
ngồi hoàn thuốc ở hành lang phía đông. Người ấy ăn
mặc:
Đầu đội mũ gấm màu vàng
Trên mình khoác tấm áo choàng màu đen
Hài vân chân xỏ nhẹ êm
Sợi tơ vàng thắm thắt viền quanh lưng
Hai mắt lấp lánh sao băng
Mặt tròn trằn trặn như hình quả dưa
Cánh mũi rủ xuống cực to
Đôi môi mấp máy như là tụng kinh
Đạo tâm như sấm chửa vang
Hàng long phục hổ tài năng tuyệt vời



--- PAGE 2486 ---

Tam Tạng thấy vậy, cất tiếng chào:
- Thưa lão thần tiên, bần tăng xin kính chào.
Đạo sĩ ngẩng phắt đầu, vừa nhìn đã phát hoảng, rơi
cả thuốc trong tay, nhưng cũng chấn tĩnh cài trâm sửa
áo bước xuống thềm đón, nói:
- Kính chào lão sư phụ, tôi không kịp đón tiếp, xin
mời vào trong nhà ngồi chơi.
Tam Tạng vui vẻ bước lên điện. Cánh cửa mở ra,
Tam Tạng nhìn thấy pho tượng thánh Tam Thanh,
trên bàn thờ đỉnh hương nghi ngút, bèn thắp hương
cắm vào đỉnh, lạy ba lạy, rồi chào đạo sĩ. Bốn thầy
trò ngồi vào chỗ dành cho khách. Đạo sĩ gọi tiểu
đồng pha trà. Thấy có hai tiểu đồng bước vào bên
trong lau khay rửa chén, lấy thìa pha trà, đi lại lăng
xăng làm kinh động mấy kẻ oan gia.
Nguyên là bảy nữ quái ở động Bàn Ty cùng học
nghề với gã đạo sĩ này, từ lúc mặc quần áo, gọi đàn
con, là bọn chúng kéo thẳng tới đây luôn. Vừa rồi
đang ở bên trong cắt quần áo, bọn chúng chợt thấy
tiểu đồng pha trà bèn hỏi:
- Tiểu đồng, có khách nào tới mà vội vã thế?
Tiểu đồng thưa:
- Vừa rồi có bốn vị hòa thượng tới, sư phụ sai
chúng tôi đi pha trà.



--- PAGE 2487 ---

Nữ quái nói:
- Có gã hòa thượng nào béo trắng không?
Tiểu đồng thưa:
- Có ạ
Lại hỏi:
- Có cả gã tai to mồm dài đúng không?
Đáp:
- Có ạ
Nữ quái nói:
- Chú mau bưng trà ra, đưa mắt ra hiệu cho sư phụ,
mời ngài vào đây ta có việc khẩn cấp cần nói nhé.
Tiểu đồng bưng năm chén trà ra. Đạo sĩ vén áo, hai
tay bưng chén trà mời Tam Tạng, sau đó Bát Giới, Sa
Tăng, Hành Giả. Uống trà xong, cất khay chén, tiểu
đồng bèn đưa mắt ra hiệu. Gã đạo sĩ bèn nghiêng
người nói:
- Xin mời các vị ngồi chơi
Đoạn truyền lệnh:
- Tiểu đồng, chú để khay trà đây, tiếp khách hộ. Ta
vào nhà một lát.
Lúc ấy Tam Tạng, mấy đồ đệ cùng tiểu đồng ra
đứng ngoài cửa điện ngắm cảnh. Gã đạo sĩ vào trong



--- PAGE 2488 ---

phương trượng đã thấy bảy cô gái quỳ cả xuống nói:
- Sư huynh ơi, sư huynh ơi, nghe chúng em nói
đây!
Gã đạo sĩ lấy tay đỡ dậy:
- Lúc sớm nay, khi các hiền muội tới đây đã định
nói với tôi điều gì, nhưng chẳng may hôm nay tôi bận
hoàn thuốc, thứ thuốc này kị gặp đàn bà, vì vậy
không trò chuyện được. Giờ đây bận khách ở ngoài,
có chuyện gì để thư thư lại đã.
Mấy nữ quái nói:
- Thưa sư huynh, việc này chính vì có khách tới
mới dám nói. Khách đi rồi, nói cũng bằng không.
Gã đạo sĩ cười nói:
- Theo như hiền muội nói, tại sao có khách tới mới
dám nói? Mấy hiền muội điên rồi hay sao? Chưa nói
tới tôi là dạng tu tiên thanh tịnh, ngay như nhà người
thường dân, có những việc vợ con, già trẻ trong nhà,
cũng phải đợi khách đi rồi mới nói chứ. Sao mấy hiền
muội lại cư xử dở thế, gây khó xử cho tôi. Thôi để tôi
ra tiếp khách đã.
Mấy nữ quái túm chặt lấy nói:
- Xin sư huynh bớt giận, chúng em xin hỏi một
câu: Những vị khách ấy ở đâu đến?



--- PAGE 2489 ---

Đạo sĩ nhổ nước bọt không trả lời.
Mấy nữ quái nói:
- Vừa rồi tiểu đồng vào pha trà, chúng em nghe
hắn nói đó là bốn hòa thượng.
Đạo sĩ nổi giận:
- Hòa thượng thì làm sao?
Mấy nữ quái nói:
- Trong bốn hòa thượng, có một gã mặt mũi béo
trắng, một gã tai to mõm dài, sư huynh đã hỏi họ từ
đâu đến chưa?
Đạo sĩ nói:
- Trong bọn họ quả có hai người như thế, mấy hiền
muội làm sao mà biết? Hay là đã gặp họ ở đâu rồi?
Mấy nữ quái nói:
- Sư huynh chẳng biết đầu cua tai nheo gì cả, gã
hòa thượng ấy là người vua Đường cử sang phương
Tây lấy kinh, sáng nay vào động chúng em xin cơm
chay. Quả thực chúng em đã nghe tiếng Đường Tăng,
bèn bắt hắn lại.
Đạo sĩ nói:
- Bắt hắn làm gì?
Mấy nữ quái đáp:



--- PAGE 2490 ---

- Chúng em từng nghe người ta đồn từ lâu rằng,
Đường Tăng đã trải qua mười đời tu hành, ai ăn được
một miếng thịt của hắn sẽ sống lâu tăng thọ, nên mới
bắt hắn. Nhưng sau lại bị gã hòa thượng tai to mõm
dài ngăn giữ trong suối Trạc Cấu, trước cướp quần
áo, sau lại đòi tắm cùng với chúng em. Chúng em
ngăn chẳng nổi, hắn nhảy tòm xuống nước, biến
thành con cá trê, luồn qua luồn lại khe đùi chúng em,
định làm chuyện gian dâm. Thật là vô lại! Sau đó hắn
nhảy lên bờ, hiện rõ bản tướng, thấy chúng em không
chịu, bèn sử một cây đinh ba chín răng định giết chết
chúng em. Giả như chúng em không có chút ít hiểu
biết, thì đã mắc phải tay độc thủ ấy rồi. Sau đó chúng
em có sai các cháu ra đánh nhau với hắn, chẳng biết
được thua thế nào, còn mình thì run cầm cập bỏ chạy
tháo thân đến nhờ cậy huynh trưởng, mong huynh
trưởng nghĩ tới tình đồng song ngày trước, báo được
mối thù cho chúng em hôm nay.
Đạo sĩ nghe nói vậy, hầm hầm tức giận, biến sắc
mặt nói:
- Bọn hòa thượng này hóa ra vô lễ quá! Thực là đồ
vô lại! Mấy hiền muội cứ yên tâm, để tôi trị bọn
chúng.
Mấy nữ quái cảm tạ nói:



--- PAGE 2491 ---

- Nếu sư huynh ra tay, chúng em sẽ xông vào đánh
giúp
Đạo sĩ nói:
- Không cần đánh! Không cần đánh! Thường có
câu: Đánh là hèn[294]. Mấy hiền muội đi theo tôi.
Bọn con gái bèn đi theo. Gã đạo sĩ đi vào trong
phòng, lấy một cái thang, kê vào chỗ chân giường,
trèo lên xà nhà, lấy một chiếc hòm da nhỏ cao chừng
tám tấc, dài một thước, rộng bốn tấc, trên được khóa
bằng một chiếc khóa nhỏ bằng đồng, đoạn rút trong
tay áo ra một chiếc khăn mặt bằng lụa màu vàng, cầm
lấy chiếc chìa khóa buộc ở tua tấm khăn mở khóa, lấy
ra một gói thuốc. Thứ thuốc ấy là:
Phân trăm chim trên núi
Cóp nhặt đủ nghìn cân
Bỏ đun trong nồi đồng
Lửa cháy đều đủ mức
Nghìn cân lấy một xúc
Một xúc luyện ba phân
Ba phân sao một lần
Lại luyện thêm lần nữa
Chế thành loại độc tố



--- PAGE 2492 ---

Quý chẳng khác linh đơn
Ai nếm phải chết liền
Chầu Diêm Vương tức khắc
Gã đạo sĩ nói với bảy cô gái:
- Các hiền muội ạ, thứ bảo bối này của tôi, người
phàm ăn phải, chỉ cần một ly, vào tới bụng là chết
liền. Thần tiên ăn phải, chỉ cần ba ly cũng tuyệt
mệnh. Mấy lão hòa thượng này, ngờ chúng là người
có chút đạo hạnh, vậy phải dùng tới ba ly. Mau lấy
sẵn ra đây.
Một cô gái trong số ấy vội vàng cầm lấy gói thuốc
nói:
- Cân lấy một đồng cân hai ly, chia làm bốn phần.
Đoạn lấy mười hai quả táo chín đỏ, khoét thủng
một lỗ nhỏ, nhét vào một ly thuốc, lại chia thuốc làm
bốn, bỏ vào trong bốn chén trà, rồi lấy hai quả táo
đen làm thêm một chén trà nữa, sai một tiều đồng sửa
soạn bày ra, xong xuôi hắn nói với mấy cô gái:
- Để tôi đi hỏi hắn, nếu không phải hòa thượng
triều Đường thì thôi. Còn nếu đúng, tôi sẽ gọi mang
trà. Mấy hiền muội sai tiểu đồng bưng ra ngay nhé!
Bọn chúng ăn vào, tên nào tên nấy sẽ nghẻo liền. Thế
là tôi đã báo thù, giải được phiền muộn cho các hiền
muội rồi đó.



--- PAGE 2493 ---

Bảy cô gái cảm tạ rối rít.
Gã đạo sĩ thay quần áo, giả bộ cung kính khiêm
tốn bước ra mời bọn Đường Tăng vào phòng khách
ngồi chơi rồi nói:
- Lão sư phụ thứ lỗi cho, vừa rồi tôi vào phòng
trong, dặn dò đồ đệ hái ít rau tươi, củ cải, sửa soạn
bữa cơm chay cúng trời, vì vậy không ngồi tiếp được.
Tam Tạng nói:
- Bần tăng đến suông thế này, đâu dám phiền ngài
cơm nước.
Đạo sĩ cười nói:
- Chúng ta đều là người xuất gia cả, hễ vào cửa
chùa là có ba thăng lương bổng, sao lại bảo là đến
suông? Dám hỏi sư phụ trụ trì ở chùa nào? Đến đây
có việc gì?
Đường Tăng đáp:
- Bần tăng là người nước Đại Đường bên phương
Đông, được nhà vua sai sang chùa Đại Lôi Âm bên
phương Tây lấy kinh, hôm nay đi qua bên cung đây
xin thành tâm vào bái yết.
Đạo sĩ nghe xong mặt tươi hơn hớn nói:
- Lão sư phụ quả là bậc Phật trung thành đạo đức,
tiểu đạo tôi vô tri không kịp đón tiếp. Xin thứ lỗi!



--- PAGE 2494 ---

Thứ lỗi!
Đoạn cất tiếng gọi:
- Tiểu đồng đi thay trà, rồi sửa soạn cơm chay
ngay.
Tiểu đồng bước vào. Mấy cô gái vẫy lại bảo:
- Ở đây có trà ngon pha sẵn. Chú bưng ra đi
Tiểu đồng bưng năm chén trà ra. Gã đạo sĩ vội
vàng hai tay bưng một chén trà táo đỏ mời Đường
Tăng. Hắn thấy Bát Giới cao to, cho là đồ đệ cả, Sa
Tăng cho là đồ đệ hai, còn Hành Giả loắt choắt cho là
đồ đệ ba, nên chén thứ tư mới đưa mời Hành Giả.
Hành Giả tinh mắt đỡ lấy chén trà nhưng đã nhìn
thấy trong khay có một chén trà táo đen, bèn nói:
- Thưa tiên sinh, tôi và ngài xin đổi chén cho nhau
Gã đạo sĩ cười nói:
- Chẳng giấu trưởng lão, kẻ đạo sĩ nghèo nơi
hoang dã này, bất chợt có khách, phẩm quả không đủ,
vừa rồi tự tay tôi ra vườn sau tìm, chỉ hái được mười
hai quả táo đỏ, làm bốn chén trà kính dâng. Còn tiểu
đạo chẳng lẽ lại tiếp suông, bèn tìm nhặt hai quả táo
đã xuống sắc làm một chén ngồi tiếp. Đó là tấm lòng
kính khách của bần đạo đó.
Hành Giả cười nói:



--- PAGE 2495 ---

- Ngài nói gì vậy? Cổ nhân có câu “Ở nhà đầy đủ
cả, sểnh nhà ra thất nghiệp”. Ngài là chủ nhà, sao lại
nói là nghèo. Chúng tôi là những nhà sư đi bộ lang
thang mới thật là nghèo chứ. Tôi và ngài chúng ta đổi
chén! Tôi và ngài chúng ta đổi chén!
Tam Tạng nghe vậy, bèn nói:
- Ngộ Không, tiên trưởng đây thực có lòng mến
khách, con uống đi, đổi làm gì.
Hành Giả chẳng biết làm thế nào, đành đưa tay trái
đỡ lấy, tay phải đậy lên, ngồi nhìn bọn họ
Lại nói chuyện Bát Giới, một là đói, hai là khát, dạ
dày vốn lại to, thấy trong chén trà có ba quả táo đỏ,
bèn cầm ngay lấy đưa lên miệng nuốt ực một cái vào
bụng. Sư phụ cũng ăn hết, Sa Tăng cũng ăn hết. Một
lát sau thấy Bát Giới mặt tái nhợt, Sa Tăng nước mắt
giàn giụa, Đường Tăng mặt đầy dớt dãi. Ba người
ngồi không vững, chóng mặt ngã lăn xuống đất.
Đại Thánh biết ngay là thuốc độc, bèn cầm chén
trà ném đến bốp một cái vào mặt đạo sĩ, Đạo sĩ giơ
tay áo gạt ra, chén trà rơi xuống đất choang một
tiếng, vỡ nát vụn, đoạn nổi giận quát:
- Lão hòa thượng này thô lỗ quá! Cớ sao dám đập
vỡ chén của ta?
Hành Giả quát mắng:



--- PAGE 2496 ---

- Đồ súc sinh kia! Nhà ngươi thử nhìn ba người
của ta coi! Chúng ta với nhà ngươi có thù oán gì mà
nhà ngươi dám dùng thuốc độc hại người của ta?
Đạo sĩ nói:
- Đồ súc sinh nhà quê kia! Các ngươi tự gây ra tai
họa còn không biết sao?
Hành Giả nói:
- Chúng ta vừa vào cửa nhà ngươi, mới thưa được
vài câu chuyện quê hương bản quán, chưa có lỡ lời
điều gì, đâu có gây họa gì nào?
Đạo sĩ nói:
- Nhà ngươi có vào xin cơm chay ở động Bàn Ty
không? Nhà ngươi có tắm ở suối Trạc Cấu không?
Hành Giả nói:
- Suối Trạc Cấu là sào huyệt của bảy nữ quái. Nhà
ngươi nói ra điều đó, chắc là đã cấu hợp với chúng,
đích thị là yêu tinh! Chớ có chạy! Nếm một gậy của
ta đây!
Đoạn Đại Thánh rút ngay cây gậy sắt nạm vàng ở
trong tai ra, múa tít quay vòng, cây gậy to ra bằng
miệng bát, nhằm đầu đạo sĩ bổ xuống. Đạo sĩ vội né
người tránh, rút bảo kiếm ra đón đỡ.



--- PAGE 2497 ---

Hai người vừa chửi vừa đánh, làm kinh động mấy
nữ quái bên trong. Bảy ả xô cả ra gọi:
- Sư huynh không cần phải mệt sức, để bọn em bắt
hắn.
Hành Giả nhìn thấy mấy nữ quái càng giận sôi
sùng sục, chuyển thế múa tít gậy sắt, xông vào bổ tới
tấp. Bỗng thấy bảy cô gái cởi khuy áo, để lộ eo bụng
trắng phau như tuyết, làm phép từ trong rốn, ùn ùn
nhả những sợi tơ ra như một tấm lưới mù mịt khoảng
trời, trùm kín lấy Hành Giả.
Hành Giả thấy cơ sự bất lợi, bèn đọc thần chú,
vươn mình nhảy vút lên xuyên thủng tấm lưới tơ ra
thoát, nén giận ấm ức đứng trên không trung xem cét,
thấy những sợi tơ của nữ quái lấp lánh, ngang ngang
dọc dọc như thoi đưa dệt vải, trong khoảnh khắc mù
mịt che kín cả lâu đài cung điện trong quán Hoàng
Hoa, không trông thấy gì nữa. Hành Giả nói:
- Lợi hại quá! Lợi hại quá! May mà ta chưa bị sa
vào tay chúng! Thảo nào Trư Bát Giới bị ngã giúi ngã
giụi! Làm thế nào bây giờ nhỉ? Sư phụ, sư đệ thì
đang trúng độc, bọn yêu quái thì hiệp lực đồng tâm,
lại chẳng biết lại lịch chúng là ai nữa chứ! Để ta đi
hỏi thổ địa xem sao.



--- PAGE 2498 ---

Đại Thánh bèn từ trên mây bước xuống, tay bắt
quyết, miệng hô “úm” gọi vị thổ địa già tới. Thổ địa
già run rẩy quỳ xuống ven đường nói:
- Thưa Đại Thánh, ngài đi cứu sư phụ, sao còn
quay về đây?
Hành Giả nói:
- Sáng nay đã cứu được sư phụ, đi được một đoạn
không xa, gặp tòa quán Hoàng Hoa, ta cùng sư phụ
và mọi người vào ngắm cảnh, được chủ nhân đón
tiếp. Vừa nói được vài câu chuyện thì bị hắn cho
thuốc độc vào chén trà đầu độc sư phụ và sư đệ. May
ta không uống, rút ngay gậy đánh hắn. Hắn bấy giờ
nói ra các chuyện xin cơm chay ở động Bàn Ty, Bát
Giới tắm ở suối Trạc Cấu. Ta biết hắn là yêu quái,
bèn vung gậy đánh tiếp. Lúc ấy lại thấy cả bảy nữ
yêu quái xông ra nhả tơ mù mịt. May lão Tôn biết
được chạy thoát. Ta nghĩ nhà ngươi là bản thần vùng
này chắc biết rõ lai lịch của chúng. Vậy bọn chúng là
loại yêu tinh gì, thực thà nói ra thì ta tha đánh.
Thổ địa dập đầu nói:
- Bọn yêu tinh ấy tới đây chưa được mười năm. Ba
năm trước đây, sau khi điều tra, tiểu thần mới biết rõ
bản tướng của chúng. Đó là bảy con nhện thành tinh.
Tơ chúng nhả ra là tơ nhện đó.



--- PAGE 2499 ---

Hành Giả nghe xong, vô cùng mừng rỡ nói:
- Cứ như nhà ngươi nói, chúng cũng xoàng thôi.
Đã vậy, cho nhà ngươi về, để ta dùng phép bắt chúng.
Thổ địa dập đầu từ biệt.
Hành Giả bèn quay lại đứng ngoài quán Hoàng
Hoa, nhổ bảy mươi sợi lông đuôi, thổi hơi tiên khí,
hô “biến”, lập tức biến thành bảy mươi chiếc câu
liêm hai lưỡi, mỗi một tiểu Hành Giả cầm một cây,
bản thân Hành Giả cũng cầm một cây, đứng ở bên
ngoài đưa câu liêm vào, nổi hiệu lệnh nhất tề cào
móc đứt hết cả đám tơ. Mỗi người cào được tới hơn
mười cân, lôi được cả bảy con nhện trong đám tơ ra,
mình mỗi con to bằng cái đấu, con nào con nấy chân
tay co dúm, rụt đầu rụt cổ van xin:
- Xin tha chết! Xin tha chết!



--- PAGE 2500 ---

Lúc ấy bảy tiểu Hành Giả đè chặt bảy con nhện,
nào có chịu buông.
Hành Giả nói:
- Đừng đánh chúng vội. Bắt chúng trả sư phụ và sư
đệ đã.
Bọn nữ quái lớn tiếng gọi:
- Sư huynh ơi, trả Đường Tăng cho chúng để cứu
mạng chúng em!
Đạo sĩ từ trong chạy ra nói:



--- PAGE 2501 ---

- Muội muội ơi, ta muốn ăn thịt Đường Tăng cơ,
không cứu các hiền muội được.
Hành Giả nghe vậy, nổi giận quát:
- Nhà ngươi không trả ta sư phụ thì hãy coi lũ em
của nhà ngươi đây!
Đại Thánh bèn cầm cây câu liêm quay tít, lại biến
thành cây gậy sắt, hai tay vung lên, đập nát bét cả bảy
con nhện, đoạn lại lắc đuôi hai cái, thu hết lông tơ về,
một mình vác gậy sắt đuổi vào phòng trong đánh đạo
sĩ.
Gã đạo sĩ thấy Hành Giả đánh chết mấy sư muội,
không nhịn được căm giận, múa gươm đánh lại Hành
Giả. Trận đánh này cả hai đều ôm hờn oán, bừng
bừng trổ hết thần thông, vì vậy cực kì dữ dội:
Yêu tinh múa bảo kiếm
Đại Thánh vung gậy vàng
Cũng là tại Đường Tăng
Trước gặp bảy cô gái
Giờ đây trổ tài giỏi
Thi thố phép thần thông
Đại Thánh thần khí hùng
Yêu tiên sức lực mạnh
Vào thế như hoa rụng



--- PAGE 2502 ---

Quay tít tựa bánh xe
Ầm ầm gậy gươm va
Trời mây tối mù mịt
Hò hét vang trời đất
Tính kế dụng cơ mưu
Qua lại lẹ như thoi
Gió bay tung cát bụi
Hùm sói đều sợ hãi
Đất trời đen mịt mùng
Đạo sĩ đánh nhau với Đại Thánh năm sáu mươi
hiệp, dần dần cảm thấy tay chân mềm nhũn, gân cốt
như nhão ra, bèn cởi đai áo đến soạt một tiếng rồi cởi
chiếc áo bào đen ra. Hành Giả cười nói:
- Con của bố ơi, đánh không lại rồi cởi áo ra thật
chẳng hay ho gì đâu!
Nguyên lão đạo sĩ này khi cởi áo ra rồi, bèn giơ hai
tay lên trời, bống thấy dưới hai nách có đến một ngàn
con mắt. Hào quang ở mỗi mắt phóng ra thật vô cùng
lợi hại:
Mù vàng cuồn cuộn
Chói lọi hào quang
Mù vàng cuồn cuộn, hai bên kẽ nách tựa mây đùn;



--- PAGE 2503 ---

Chói lọi hào quang, nghìn con mắt rực như phóng
lửa.
Bên phải trái hệt thùng vàng rực rỡ
Phía đông tây chuông đồng đỏ sáng choang
Đó là yêu tiên trổ phép thần thông
Đó là đạo sĩ khoe pháp lực
Lóe mắt sầm trời che nhật nguyệt
Trùm người khí nóng đốt mông lung
Vây hãm trọn Tề Thiên Đại Thánh vào trong
Một đám mù vàng hào quang rực rỡ



--- PAGE 2504 ---

Hành Giả luống cuống chân tay, luẩn quẩn trong
đám hào quang ấy, tiến lên không được một bước, lùi
lại chẳng nhấc được chân, chẳng khác nào bị giam
hãm trong một cái thùng. Hành Giả chẳng biết làm
thế nào đâm ra tức giận cáu kỉnh, nhảy cẫng lên một
cái, va ngay vào đám hào quang đến chát một tiếng
rồi ngã lộn cổ xuống, cảm thấy đầu đau ê ẩm, vội
vàng đưa tay lên đầu sờ xem sao, thì thấy da ở đỉnh
đầu đã mềm nhũn cả ra, bèn lo lắng nghĩ:



--- PAGE 2505 ---

- Xúi quẩy rồi! Xúi quẩy rồi! Cái đầu này giờ đây
cũng gay rồi! Mọi khi dao chém búa bổ cũng không
can gì, thế mà giờ đây lại bị cái đám hào quang kia
làm mềm nhũn ra thế này? Lâu ngày bị sưng mưng
mủ, mắc chứng thương phong thì chết mất.
Được một lát, Hành Giả lại thấy móng bức không
chịu được, bèn một mình tính toán rằng:
- Tiến lên đằng trước không nổi, lùi lại đằng sau
không xong, rẽ sang bên phải bên trái cũng không
được, nhảy lên đầu bị va, biết làm sao bây giờ? Thà
chui quách xuống dưới xem sao!
Đại Thánh bèn niệm thần chú lắc mình một cái,
biến thành con xuyên sơn giáp, còn có tên là lăng lý
lân. Thật là:
Bốn móng sắc nhọn hoắt
Khoan đá nát như tương
Toàn thân là vẩy cứng
Xuyên núi như chui hầm
Hai mắt ngời lấp lánh
Như sao sáng long lanh
Cái mồm dài nhọn hoắt
Hệt như chiếc khoan đồng
Tên thuốc: Xuyên sơn giáp



--- PAGE 2506 ---

Tục gọi lăng lý lân
Hành Giả chúi chiếc đầu cứng xuống đất, chui liền
một mạch hơn hai mươi dặm mới nhô đầu lên.
Nguyên đám hào quang ấy chỉ trùm kín được hơn
mười dặm. Hành Giả chui ra được, hiện nguyên bản
tướng, cảm thấy thịt nhũn gân tê, toàn thân ê ẩm,
ngăn không được hai hàng lệ ứa ra, cất tiếng khóc
nức nở:
Nhớ xưa theo đạo rời non
Sang Tây cất bước lên đường gian truân
Sóng to biển cả không sờn
Ai ngờ ngòi hẹp nên cơn cớ này!
Mỹ Hầu Vương đang lúc buồn rầu đau xót, bỗng
nghe phía đằng sau núi có tiếng người khóc thút thít,
bèn lau nước mắt quay đầu nhìn, thấy một người đàn
bà, mình mặc tang phục, tay trái bưng một bát cháo
hoa, tay phải cầm mấy tờ vàng mã, vừa đi vừa khóc
tiến lại. Hành Giả gật gù thở dài nói:
- Thật là “cùng cảnh cùng thuyền, hoạn nạn gặp
nhau”! Người đàn bà này không biết vì sao mà khóc,
để ta hỏi thử xem sao.
Một lát sau người đàn bà tới gần như đón Hành
Giả. Hành Giả cúi người hỏi:
- Chào nữ bồ tát. Bà khóc ai đấy?



--- PAGE 2507 ---

Người đàn bà nuốt nước mắt nói:
- Chồng tôi vì mua hộ trúc cho lão chủ nhân quán
Hoàng Hoa, rồi cãi cọ với hắn, bị hắn đánh thuốc độc
chết. Tôi định đốt ít tiền giấy này gọi là báo đền chút
nghĩa vợ chồng.
Hành Giả nghe vậy nước mắt lại ứa ra. Người đàn
bà nổi giận nói:
- Ngài ngớ ngẩn thật! Tôi buồn bã thương xót
chồng con đã đành, ngài làm sao mà cũng chau mày
sa lệ, định phỉnh phờ tôi gì chăng?
Hành Giả cúi người nói:
- Xin nữ bồ tát bớt giận. Tôi vốn là Tôn Ngộ
Không Hành Giả, đồ đệ cả của ngự đệ Đường Tam
Tạng nước Đại Đường bên phương Đông, nhân sang
phương Tây dọc đường có ghé nghỉ nhờ quán Hoàng
Hoa. Quán ấy có một đạo sĩ không biết là yêu tinh gì,
hắn kết làm anh em với bảy con nhện thành tinh. Bảy
yêu tinh nhện định hãm hại sư phụ tôi ở trong động
Bàn Ty, nhưng sư phụ tôi đã được tôi và hai sư đệ là
Bát Giới và Sa Tăng cứu thoát. Bảy yêu tinh nhện bỏ
chạy tới đây, đảo ngược phải trái nói chúng tôi là lũ
lừa dối. Lão đạo sĩ bèn sùng trà thuốc độc hãm hại ba
người, gồm sư phụ và hai sư đệ tôi. Giờ đây ba người
và con ngựa vẫn đang bị hãm ở trong quán. Riêng tôi



--- PAGE 2508 ---

không uống, đập nát chén trà ấy và đánh nhau với
hắn. Đang đánh nhau, bảy yêu tinh nhện xông ra nhả
tơ mù mịt thành một tấm lưới trùm kín lấy tôi, tôi
phải dùng pháp lực ra thoát, hỏi thổ địa mới rõ bản
tướng của chúng. Tôi bèn dùng phép phân thân, cào
đứt hết tơ, bắt sống hết lũ yêu và đập chết hết cả lũ.
Lão đạo sĩ báo thù cho chúng, rút bảo kiếm đánh
nhau với tôi. Đánh nhau chừng sáu mươi hiệp, hắn
thua trận, bèn cởi phăng áo ra. Chỗ hai nách hắn
phóng ra tới nghìn con mắt, vạn đạo hào quang trùm
kín lấy tôi. Tôi tiến thoái lưỡng nan, bèn biến ra con
lăng lý lân từ dưới đất chui lên, đang buồn thương,
bỗng nghe tiếng bà khóc, bèn tới hỏi thăm. Thấy bà
thương chồng, đốt ít tiền giấy báo đáp. Còn sư phụ
tôi chết đi, tôi chẳng có gì báo đền, vì vậy tôi giận
mình, cảm thương sa lệ, chứ đâu có dám đùa cợt!
Người đàn bà bèn đặt bát cháo, tiền giấy xuống
đất, vái chào Hành Giả nói:
- Xin ngài đừng trách! Xin ngài đừng trách! Tôi
không biết ngài gặp hoạn nạn mà. Cứ như lời ngài
vừa nói, ngài không biết lão đạo sĩ ấy là ai. Hắn
chính là Bách Nhãn Ma Quân. Ngài biết biến hóa
thoát được hào quang, lại đánh nhau dai dẳng với hắn
là có thần thông ghê gớm lắm. Nhưng ngài không tới
gần hắn được đâu. Tôi mách ngài đi gặp một vị thánh



--- PAGE 2509 ---

hiền, vị ấy có thể phá được hào quang, hàng phục
được đạo sĩ.
Hành Giả nghe xong vội vàng cung kính nói:
- Nữ bồ tát đã biết được lai lịch, phiền bà chỉ giáo
giùm. Nếu quả có vị thánh hiền ấy, tôi sẽ đi ngay,
mời ngài tới cứu nạn cho sư phụ tôi và báo thù cho cả
chồng bà.
Người đàn bà nói:
- Tôi sẽ nói ngay để ngài đi mời vị thánh ấy đến
hàng phục đạo sĩ. Nhưng chỉ có thể báo được thù mà
thôi, chứ e rằng không cứu sống được sư phụ.
Hành Giả hỏi:
- Tại sao không cứu được sư phụ?
Người đàn bà nói:
- Thuốc độc của hắn độc lắm. Người trúng độc, chỉ
trong ba ngày, xương tủy thối rữa, ngài đi chuyến này
e chậm mất, nên không cứu được.
Hành Giả nói:
- Tôi biết đi đường, dù ngài ấy ở xa đến đâu, tôi
cũng chỉ mất nửa ngày là cùng.
Người đàn bà nói:
- Nếu ngài biết đi đường, thì nghe tôi nói đây: Từ
đây tới đấy xa hơn nghìn dặm. Nơi ấy có một ngọn



--- PAGE 2510 ---

núi tên là núi Tử Vân. Trong núi có động Thiên Hoa.
Trong động có một vị thánh hiền tên gọi là Tỳ Lam
Bà. Ngài ấy có thể hàng phục được yêu quái này.
Hành Giả hỏi:
- Ngọn núi ấy ở đâu? Đi về phương nào?
Người đàn bà nói:
- Ở phía chính nam này.
Hành Giả quay đầu nhìn, thì bỗng không thấy
người đàn bà đâu nữa, bèn vội vàng chắp tay lại nói:
- Vị bồ tát nào đấy? Đệ tử tôi đang lúc mờ tối
không nhận ra, muôn xin nói rõ tên để tôi cảm tạ.
Bỗng thấy ở giữa tầng không có tiếng người gọi:
- Đại Thánh, ta đây.
Hành Giả ngẩng đầu nhìn, hóa ra là Lê Sơn Lão
Mẫu, bèn đuổi theo lên không trung cảm tạ rằng:
- Lão Mẫu đi đâu đến đây chỉ giáo cho thế?
- Ta từ hội Long Hoa về, thấy sư phụ Đại Thánh
gặp nạn, bèn giả làm người thiếu phụ để tang chồng
tìm cách cứu sư phụ thoát chết. Đại Thánh đi mời
ngay đi! Nhưng đừng bảo ta mách nhé! Vị thánh hiền
ấy hay trách người lắm.
Hành Giả cảm tạ xong bèn từ biệt, dùng phép cân
đẩu vân, đến thẳng núi Tử Vân, hạ mây bước xuống



--- PAGE 2511 ---

đã nhìn thấy ngay động Thiên Hoa rồi. Ngoài động:
Tùng xanh che thắng cảnh
Trắc biếc kín nhà tiên
Bên đường liễu rung rinh
Bờ suối hoa ngan ngát
Lan thơm leo động ngất
Cỏ lạ bám vách cao
Nước róc rách reo vui
Cổ thụ mây quấn quýt
Chim rừng ca ríu rít
Hươu rừng lượn tung tăng
Trúc đá lá xanh xanh
Hồng mai hoa trăng trắng
Cây cao quạ im ắng
Riêng chim hót véo von
Ruộng nương mạch xanh rờn
Khắp chốn lúa thu chín
Bốn mùa không lá rụng
Tám tiết hoa xuân cười
Khí đẹp bay ngất trời
Mây lành xông Tiêu Hán.



--- PAGE 2512 ---

Đại Thánh mừng rỡ hớn hở bước vào, mỗi bước
đi, mỗi cảnh đẹp, nhìn không chán mắt. Hành Giả
vào tới bên trong, chẳng thấy bóng người, cảnh vật
im ắng, không một tiếng gà kêu, chó cắn, bèn nghĩ
thầm trong bụng:
- Vị thánh hiền này vắng nhà chăng?
Nhưng vẫn cứ tiếp tục bước vào, bỗng thấy một
đạo cô ngồi trên giường. Hình dáng:
Đầu đội mũ gấm thêu hoa
Áo bào vàng khoác sáng lòa đẹp thay
Hài phượng nhẹ bước đường mây
Dải tơ lưng thắt tung bay lòa xòa
Nét mặt sương tuyết mùa thu
Tiếng thanh ấm áp như là chim ca
Bụng lầu thông phép tam thừa
Cả tứ diệu đế sâu xa cũng tường
Giác ngộ không sắc đạo huyền
Tiêu dao nhàn nhã khắp miền gần xa
Chính là Phật động Thiên Hoa
Tỳ Lam Bồ Tát tiếng đà nổi danh
Hành Giả không dừng gót, bước tới tận nơi thưa:
- Kính chào Tỳ Lam Bồ Tát



--- PAGE 2513 ---

Bồ Tát bước xuống giường chắp tay đáp lễ:
- Mong Đại Thánh thứ lỗi, tôi không kịp đón. Đại
Thánh từ đâu tới đây?
Hành Giả hỏi lại:
- Sao Bồ Tát biết tôi là Đại Thánh?
Tỳ Lam Bồ Tát đáp:
- Hồi nào Đại Thánh đại náo thiên cung, chân dung
của Đại Thánh được gửi đi khắp nơi, ai mà chẳng
biết.
Hành Giả nói:
- Đúng là “tiếng lành đồn xa, tiếng dữ đồn
xa”[295]. Giờ đây tôi đã quy y cửa Phật, Bồ Tát
không biết sao?
Tỳ Lam nói:
- Quy y được bao lâu rồi? Xin chúc mừng! Xin
chúc mừng!
Hành Giả nói:
- Gần đây thoát nạn, bảo hộ Đường Tăng sang
Thiên Trúc lấy kinh, sư phụ bị lão đạo sĩ ở quán
Hoàng Hoa dùng thuốc độc hãm hại. Tôi cùng hắn
đánh nhau, hắn bèn tung hào quang trùm kín lấy tôi.
Tôi sử thần thông thoát ra được, nghe tin bồ tát có tài
phá được hào quang của hắn, mới đến thỉnh cầu.



--- PAGE 2514 ---

Bồ Tát hỏi:
- Ai nói với Đại Thánh? Ta từ ngày đi dự hội Vu
Lan chưa hề bước chân ra khỏi cửa, mai danh ẩn tích
không một người nào biết, tại sao Đại Thánh lại biết?
Hành Giả thưa:
- Tôi là con ma dưới đất, bất kỳ chỗ nào cũng biết.
Tỳ Lam nói:
- Thôi được, thôi được. Lẽ ra ta không đi, nhưng
Đại Thánh đã hạ cố đến tận nơi, không thể làm hỏng
việc thiện lấy kinh được. Để ta đi với Đại Thánh.
Hành Giả cảm tạ rồi nói:
- Tôi thực vô tri dám tới thúc giục. Xin hỏi Bồ Tát
mang theo binh khí gì?
Bồ Tát nói:
- Ta có một cái kim thêu này có thể phá được tên
ấy.
Hành Giả không nhịn được nói:
- Lão Mẫu đừng làm nhỡ việc của tôi. Giá mà biết
sớm là chỉ cần chiếc kim thêu, thì chẳng phải phiền
tới Lão Mẫu, ai hỏi lão Tôn kim thêu thì một gánh
cũng có.
Tỳ Lam nói:



--- PAGE 2515 ---

- Kim thêu của Đại Thánh chỉ bằng sắt thép không
dùng được. Bảo bối của ta không phải bằng sắt thép,
vàng bạc, mà là do thằng con ta luyện được từ trong
mắt mặt trời kia.
Hành Giả hỏi:
- Lệnh lang là ai cơ?
Tỳ Lam đáp:
- Chính là Mão Nhật Tinh Quan.
Hành Giả nghe nói vậy vô cùng sợ hãi. Hai người
vừa đi vừa trò chuyện, bỗng đã nhìn thấy hào quang
rực rỡ, Hành Giả bèn quay lại nói với Tỳ Lam:
- Chỗ đám hào quang kia là quán Hoàng Hoa đó.
Tỳ Lam rút ra từ trong cổ áo một chiếc kim thêu
nhỏ như chiếc lông mi, dài độ dăm sáu phân, vê vê
trong tay rồi tung trên không. Trong giây lát, bỗng
nghe tiếng nổ vang trời, hào quang bị phá hết. Hành
Giả vui mừng nói:
- Thưa Bồ Tát, thật tuyệt vời! Thật tuyệt vời! Đi
tìm kim mau, đi tìm kim mau!
Tỳ Lam xòe bàn tay nói:
- Cái gì đây?
Hai người bèn hạ mây bước xuống, cùng vào trong
quán, thấy đạo sĩ hai mắt nhắm nghiền, nằm im bất



--- PAGE 2516 ---

động.
Hành Giả quát:
- Đồ yêu quái khốn khiếp, nhà ngươi vờ nhắm mắt
phỏng?
Đoạn rút cây gậy sắt trong tai ra toan đánh. Tỳ
Lam ngăn lại nói:
- Đại Thánh đừng đánh, xem sư phụ thế nào đã.
Hành Giả vào thẳng trong phòng khách ở đằng sau
xem xét, thấy ba người nằm lăn quay trên mặt đất,
dớt dãi đầy mồm, thì xúc động ứa nước mắt nói:
- Biết làm thế nào bây giờ? Biết làm thế nào bây
giờ?
Tỳ Lam nói:
- Đại Thánh đừng lo! Hôm nay tôi ra khỏi cửa, đã
có ý định làm một việc nhân đức, nên mang theo cả
thuốc giải độc, Đại Thánh cầm lấy ba viên này.
Hành Giả cúi lạy van xin, Bồ Tát rút từ trong tay
áo ra một gói giấy, trong đựng ba viên thuốc màu đỏ,
đưa cho Hành Giả, bảo nhét vào mồm ba người.
Hành Giả cậy răng từng người, nhét vào mồm mỗi
người một viên. Một lát sau, chất thuốc ngấm xuống
bụng, ba người nôn ọe hết chất độc ra, thế là thoát
chết.



--- PAGE 2517 ---

Bát Giới ngồi dậy trước nói:
- Khó chịu quá chừng!
Tam Tạng, Sa Tăng cũng tỉnh hẳn nói:
- Choáng váng quá!
Hành Giả nói:
- Mấy người trúng phải thuốc độc trong chén trà,
may nhờ có Tỳ Lam Bồ Tát cứu thoát, mau dậy tạ ơn
đi.
Tam Tạng sửa lại quần áo cúi người tạ ơn.
Bát Giới nói:
- Sư huynh ơi, lão đạo sĩ ở đâu để em hỏi hắn tại
sao lại hãm hại chúng ta như vậy
Hành Giả đem chuyện bảy yêu tinh nhện kể hết
một lượt.
Bát Giới nổi giận nói:
- Hóa ra nó là anh em với mấy ả nhện, vậy hắn
cũng là yêu tinh!
Hành Giả chỉ tay nói:
- Hắn đang đứng ngoài cửa điện vờ nhắm mắt kia
kìa!
Bát Giới vớ đinh ba toan bổ, bị Tỳ Lam ngăn lại
nói:



--- PAGE 2518 ---

- Thiên Bồng bớt giận. Đại Thánh cũng biết trong
động tôi thiếu người, để tôi mang hắn về giữ cổng.
Hành Giả nói:
- Đội ơn sâu của Bồ Tát, đâu dám không vâng lời.
Chỉ xin Bồ Tát bắt hắn hiện nguyên bản tướng cho
chúng tôi xem một chút.
Tỳ Lam nói:
- Được thôi.
Bèn bước lên, lấy tay chỉ một cái, tức khắc đạo sĩ
ngã lăn ra đất, hiện rõ nguyên hình là một con rết
thành tinh dài tới bảy thước. Tỳ Lam lấy ngón tay út
khều lên, đoạn cưỡi lên mây lành bay thẳng về động
Thiên Hoa. Bát Giới ngẩng mặt nói:
- Mẹ này lợi hại thật! Làm thế nào mà hàng phục
được yêu quái nhỉ?
Hành Giả cười nói:
- Ta có hỏi người có binh khí gì phá được hào
quang. Người nói có cây kim thêu do con trai người
luyện từ mắt mặt trời. Khi hỏi lệnh lang là ai thì
người nói đó là Mão Nhật Tinh Quan. Ta nghĩ Mão
Nhật Tinh Quan là con gà trống. Vậy mẹ hắn là gà
mái. Gà mổ được rết, cho nên người mới hàng phục
được yêu quái này chứ!
Tam Tạng nghe xong, vái lạy rối rít, rồi nói:



--- PAGE 2519 ---

- Các đồ đệ, ta thu xếp đi thôi
Sa Tăng vội vàng vào trong nhà tìm ít gạo nấu
cơm, thầy trò chén một bữa no, đoạn người dắt ngựa,
kẻ gánh hành lý, mời sư phụ ra khỏi cửa lên đường.
Hành Giả chạy vào bếp châm một mồi lửa, trong
chớp mắt đốt cháy sạch sành sanh cả một tòa quán
các, rồi rảo bước đuổi theo mọi người. Thật là:
Đường Tăng thoát nạn nhờ Tỳ Lam
Diệt trừ được yêu quái nhiều mắt
Cuối cùng, sắp tới xảy ra những việc gì, xem hồi
sau sẽ rõ.



--- PAGE 2520 ---


HỒI THỨ BẢY MƯƠI TƯ
Trường Canh truyền báo ma hung dữ
Hành Giả ra tay trổ phép tài
Nguyên nhân chính vẫn dục tình,
Có tình có dục rành rành tự nhiên.
Sa Môn tu luyện thường xuyên,
Quên tình cắt dục là thiền đó thôi.
Sửa ý tứ, tâm chẳng rời
Bụi trần chẳng nhiễm, trăng ngời lung linh.
Tu tri tiến bộ tăng nhanh,
Công quả viên mãn ấy thành đại tiên.
Lại nói chuyện thầy trò Tam Tạng phá tung lưới
dục, ra khỏi ngục tình, phóng ngựa sang phương Tây.
Chẳng bao lâu hè hết thu sang, tiết trời mát mẻ. Chỉ
thấy:
Mưa rơi xua nóng nực,
Ngô đồng lá phất phơ.
Trời tối đom đóm lượn,
Trăng sáng dế ngẩn ngơ,
Hoa quỳ sương óng ánh,



--- PAGE 2521 ---

Ngô tía đỏ bờ xa.
Ve buồn ngâm rả rích,
Bồ liễu dáng bơ phờ.
Tam Tạng đang đi bỗng nhìn thấy một tòa núi cao
đỉnh sát trời xanh, che sao cản nắng, thì trong lòng lo
sợ, gọi Ngộ Không:
- Con nhìn kia, quả núi trước mặt cao lắm, không
biết có đường đi không?
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ nói gì vậy! Từ xưa có câu: “Núi cao vẫn
có người qua, sông sâu vẫn có đò đưa sớm chiều”.
Làm gì có lý không đi qua được? Sư phụ cứ yên tâm
mà đi.
Tam Tạng nghe nói vui vẻ cười tươi quật roi thúc
ngựa phóng thẳng lên sườn núi.
Đi không đầy một dặm, chợt nhìn thấy một cụ già
tóc bạc phơ bay lòa xòa, chòm râu trắng như tơ bay
lất phất, cổ đeo chuỗi hạt châu, tay cầm cây gậy đầu
chạm rồng, đứng thấp thoáng trên sườn núi xa xa lớn
tiếng gọi:
- Vị trưởng lão sang Tây ơi, tạm dừng vó ngựa,
ghìm chặt day cương. Quả núi này có một bọn yêu
ma ăn thịt hết mọi người ở thế giới Diêm Phù, không
vượt qua được đâu!



--- PAGE 2522 ---

Tam Tạng nghe vậy sợ hãi tái mặt, lại do vó ngựa
khấp khểnh, ngồi chẳng vững vàng, nên phốc một cái
ngã lăn xuống đất, nằm im bất động, gục mặt trong
đám cỏ rên hừ hừ. Hành Giả bước tới đỡ dậy nói:
- Sư phụ đừng sợ! Sư phụ đừng sợ! Có con đây!
Tam Tạng nói:
- Con có nghe thấy cụ già đứng trên vách núi cao
báo rằng quả núi này có một con yêu tinh ăn thịt hết
mọi người ở thế giới Diêm Phù không? Có con nào đi
hỏi xem hư thực ra sao?
Hành Giả nói:
- Sư phụ ngồi tạm đây, để con đi hỏi cụ già ấy cho.
Tam Tạng nói:
- Tướng mạo con xấu xí, nói năng thô lỗ, dễ xúc
phạm người ta, e hỏi không xong.
Hành Giả cười nói:
- Để con biến thành người khôi ngô tuấn tú đi hỏi
vậy!
Tam Tạng nói:
- Con biến thử ta xem.
Đại Thánh bèn bấm quyết, lắc mình một cái, biến
thành một tiểu hòa thượng ăn mặc sạch sẽ, đầu tròn
mặt vuông, mi thanh mục tú, cử chỉ ra dáng nho nhã



--- PAGE 2523 ---

văn nhân, nói năng dịu dàng khác xa phàm tục, phủi
sạch bụi chiếc áo dài gấm rồi rảo bước đi lên, lại
quay lại hỏi Đường Tăng.
- Thưa sư phụ, con biến thế có được không?
Tam Tạng thấy vậy vui lòng nói:
- Biến giỏi lắm!
Bát Giới nói:
- Chứ lại không giỏi à? Chúng con thì cứ thua xa.
Lão Trư này có lăn đến hai, ba năm cũng chẳng biến
đẹp được như thế!
Đại Thánh bèn rời mọi người, rảo bước tới gần cụ
già, cúi người nói:
- Bần tăng xin chào lão công công.



--- PAGE 2524 ---

Cụ già thấy Hành Giả ít tuổi nhỏ nhắn, tuấn tú
khôi ngô, định trả lời lại thôi, chào lại Hành Giả
xong, đoạn lấy tay xoa đầu Hành Giả cười khà khà
hỏi:
- Tiểu hòa thượng từ đâu tới?
Hành Giả đáp:
- Chúng tôi người nước Đại Đường bên phương
Đông, được nhà vua sai sang phương Tây bái Phật
cầu kinh, dọc đường vừa đi tới đây, được nghe cụ báo



--- PAGE 2525 ---

có yêu quái, sư phụ tôi nhát gan sợ hãi sai tôi tới hỏi
cụ, xin cụ cho biết đó là loại ma mãnh gì mà dám
chặn lối ở đây? Mong cụ chỉ bảo rõ ràng cho tôi biết,
tôi sẽ tống cổ chúng đi.
Cụ già cười nói:
- Chú tiểu hòa thượng này ít tuổi, không biết hay
dở, nói chẳng giữ gìn. Yêu ma cực kỳ thần thông
quảng đại, sao dám nói là tống cổ nó đi?
Hành Giả cười nó:
- Cứ như cụ nói, hình như cụ có ý che chở cho
chúng, chắc hẳn có họ hàng thân thích với chúng,
bằng không thì cũng bạn hữu xóm giềng. Nếu không,
tại sao cụ lại tâng bốc uy danh, khoa khoang pháp lực
của chúng, chẳng chịu thực lòng thực dạ nói lai lịch
của chúng cho tôi nghe?
Cụ già gật gù cười nói:
- Hòa thượng này thật bẻm mép! Chắc là theo sư
phụ đi du phương, học được chút pháp thuật, hoặc
cũng biết trừ tà đuổi ma giúp mọi người đây. Nhưng
chú chưa đụng phải hạng ma quái cực kỳ hung ác
đâu!
Hành Giả hỏi:
- Hung ác thế nào?
Cụ già đáp:



--- PAGE 2526 ---

- Yêu tinh này gửi một phong thư tới Linh Sơn là
năm trăm La Hán đều đón tiếp; gửi một tờ thiếp lên
thượng giới là mười một vị đại diệu[296] phải kính
yêu. Long Vương bốn biển là bạn của hắn; thượng
tiên tám động cùng hắn giao du; mười vua Diêm
Vương coi hắn nhu anh em; xã lệnh, thành hoàng coi
hắn như tôn khách.
Đại Thánh nghe xong không nhịn được, cất tiếng
cười khành khạch, lấy tay chỉ vào mặt cụ già nói:
- Thôi, thôi! Không cần nói! Không cần nói! Yêu
tinh ấy cùng với bọn hậu sinh nhãi nhép của ta kết
làm anh em, bằng hữu, thì có giỏi giang gì. Nếu hắn
biết tiểu hòa thượng tôi đến đây à, thì đang đêm hắn
cũng phải nhổm dậy mà cuốn xéo cho mau!
Cụ già nói:
- Chú hòa thượng này ăn nói lăng nhăng, chẳng ra
giống người! Những vị thần thánh ấy là hậu sinh nhãi
nhép của chú cả đấy à?
Hành Giả cười nói:
- Chẳng giấu gì cụ, tiểu hòa thượng tôi quê quán ở
động Thủy Liêm, núi Hoa Quả thuộc nước Ngạo Lai,
họ Tôn, tên Ngộ Không. Hồi ấy tôi cũng là yêu tinh
làm nhiều việc lớn, đã từng hội họp yêu ma, uống
quá nhiều rượu, ngủ say mộng thấy hai người giải tôi



--- PAGE 2527 ---

xuống âm ty. Tôi nổi giận, rút gậy sắt đánh ráo cả
bọn quỷ sứ phán quan, Diêm Vương sợ hãi ngã lăn,
điện Sâm La tưởng như muốn sập. Vị pháp quan giữ
án phải đi làm đơn, mười vị Diêm Vương ký vào bảo
tôi tha tội chết cho họ, thì họ bằng lòng làm hậu sinh
con cháu của tôi.
Cụ già nghe xong nói:
- A Di Đà Phật! Chú hòa thượng này nói phét quá,
nên không lớn được!
Hành Giả nói:
- Thưa ngài, tôi lớn thế này cũng đủ rồi.
Cụ già hỏi:
- Chú bao nhiêu tuổi?
Hành Giả đáp:
- Cụ đoán thử xem.
Cụ già nói:
- Chừng bảy, tám tuổi.
Hành Giả cười nói:
- Có một vạn lần bảy tám tuổi! Tôi thò bộ mặt cũ
ra để cụ coi, cụ đừng trách nhé.
Cụ già hỏi:
- Lại có bộ mặt khác nữa à?



--- PAGE 2528 ---

Hành Giả đáp:
- Tiểu hòa thượng tôi có những bảy mươi hai bộ
mặt kia.
Cụ già không biết hết, cứ hỏi vặn hoài. Hành Giả
bèn vuốt mặt một cái, hiện nguyên bản tướng, răng
nhọn, má hóp, hai mông đít đỏ quạch, mình đóng một
chiếc quần da hổ tay cầm gậy sắt bịt vàng, đứng trên
sườn núi, chẳng khác nào ông thiên lôi thật. Cụ già
thấy vậy sợ hãi mặt mày tái mét, chân tay mềm nhũn,
đứng không vững ngã lăn xuống đất, lồm cồm bò dậy
rồi lại ngã giúi xuống. Đại Thánh bước tới nói:
- Cụ già đừng sợ. Tôi đây mặt dữ tâm lành. Cụ
đừng sợ! Đừng sợ! Vừa rồi cụ có lòng tốt, bảo cho
biết có yêu ma. Nhưng đích thực có bao nhiêu, phiền
cụ cho biết, tôi xin cảm tạ.
Cụ gài run cầm cập, chẳng nói lên lời, lại lấy cớ
nghễnh ngãng không nói gì.
Hành Giả thấy cụ già không nói nữa, bèn quay
người trở về. Tam Tạng hỏi:
- Ngộ Không, con về rồi à? Hỏi thăm thế nào?
Hành Giả cười nói:
- Không việc gì? Không việc gì! Tây phương có
một con yêu tinh thật, có điều người ở đây nhát gan,



--- PAGE 2529 ---

lo ngay ngáy về chúng. Sư phụ cứ yên tâm, có con
đây rồi.
Tam Tạng nói:
- Con có hỏi cụ ấy rằng núi này là núi gì, động gì,
có bao nhiêu yêu quái, đường này có tới được Lôi
Âm không?
Bát Giới nói:
- Thưa sư phụ, con nói sư phụ bỏ qua cho. Về
chuyện biến hóa, bắt mạch bệnh nhân, chòng ghẹo
người thì đám người chúng con không bằng một sư
huynh. Còn về thật thà thì một đội sư huynh cũng
không bằng một mình con.
Đường Tăng nói:
- Chính phải! Chính phải! Con thực thà lắm!
Bát Giới nói:
- Chẳng biết thế nào, anh ấy hay có cái tính giấu
đầu hở đuôi, hỏi vài câu chưa rõ nếp tẻ đã quay về
rồi. Để lão Trư này đi hỏi mới biết đích xác được.
Đường Tăng nói:
- Ngộ Năng cẩn thận đấy.
Chú ngốc bèn giắt cây đinh ba vào bên sườn, sửa
lại chiếc áo dài thâm, ra dáng ngượng nghịu bước tới
sườn núi chào cụ già:



--- PAGE 2530 ---

- Kính chào cụ.
Cụ già thấy Hành Giả về rồi, bèn chống gậy gượng
đứng dậy, run rẩy định bước đi, bỗng thấy Bát Giới
đến lại càng sợ hãi nói:
- Cha mẹ ơi, đêm qua mơ toàn ác mộng, nên hôm
nay gặp toàn lũ ác nhân! Gã hòa thượng trước mặt
mũi xấu xí, còn được ba phần người. Chú còn cái lão
hòa thượng này, mõm thì dẩu ra, tai như quạt nan,
mặt sắt đen sì, lông bờm tua tủa, đến một phần người
cũng chẳng có!
Bát Giới cười nói:
- Cụ già này có gì không vui mà hay châm chọc
người thế! Cụ cho tôi là hạng người thế nào? Tôi xấu
thì xấu thực, nhưng nhìn mãi cũng thấy bảnh trai đấy.
Cụ già thấy Bát Giới nói tiếng người bèn cũng hỏi
lại:
- Ngài từ đâu tới?
Bát Giới nói:
- Tôi là đồ đệ thứ hai của Đường Tăng, pháp danh
là Ngộ Năng Bát Giới. Người đến hỏi cụ vừa rồi là sư
huynh tôi, tên gọi Ngộ Không Hành Giả. Sư phụ tôi
trách anh ấy gây chuyện với cụ, không hỏi được đích
xác, nên sai tôi đến hỏi cụ rằng đây là núi gì? Động



--- PAGE 2531 ---

gì? Trong động có yêu tinh gì? Đường này có sang
được phương Tây không? Mong cụ chỉ giùm.
Cụ già nói:
- Ngài có thực thà không đấy?
Bát Giới nói;
- Cả đời tôi chưa hề nói dối bao giờ.
Cụ già nói:
- Ngài không giống chú hòa thượng vừa rồi nói ba
hoa một tấc đến giời chứ?
Bát Giới nói:
- Tôi khác xa.
Cụ già bèn chống gậy nói với Bát Giới:
- Núi này gọi là núi Sư Đà tám trăm dặm. Trông
núi có động Sư Đà. Trong động có ba con yêu tinh.
Bát Giới chép miệng nói:
- Cụ già nhà mình cũng lắm chuyện! Có mỗi ba
con yêu mà cũng phí công phí sức đi hỏi!
Cụ già nói:
- Ngài không sợ à?
Bát Giới nói:
- Chẳng giấu gì cụ, ba yêu tinh thì chỉ một gậy của
sư huynh tôi đập chết một con, một đinh ba của tôi



--- PAGE 2532 ---

bổ chết một con. Tôi còn một sư đệ nữa, một trượng
hàng yêu của chú ấy đập chết nốt một con. Ba con
đều bị giết chết, sư phụ tôi đi qua được có khó gì
đâu!
Cụ già cười nói:
- Hòa thượng này chẳng biết nông sâu! Ba yêu tinh
này thần thông quảng đại cực kỳ, bọn tiểu yêu thủ hạ
của chúng ở núi nam là năm nghìn tên, núi bắc là
năm nghìn tên, đường bên đông có một vạn, đường
bên tây có một vạn, quân tuần tiễu bốn năm nghìn,
quân giữ cửa tới một vạn, quân kiếm củi nhóm lò thì
vô số, tổng cộng tới bốn vạn bảy tám nghìn tên, toàn
là hạng có tên tuổi đeo thẻ bài, chuyên ăn thịt người
cả.
Chú ngốc nghe nói như vậy run cầm cập chạy về
đến chỗ Đường Tăng chẳng nói chẳng rằng, vứt cây
đinh ba, rồi ngồi xuống đi đại tiện. Hành Giả nhìn
thấy bèn quát:
- Chú không trả lời lại ngồi xuống đó làm gì?
Bát Giới nói:
- Sợ vãi cả cứt ra đây này! Bây giờ chẳng cần phải
nói, ai nấy liệu mà tìm đường chạy cho sớm?
Hành Giả nói:



--- PAGE 2533 ---

- Đúng là đồ ngốc! Người ta đi hỏi tin tức về thì
chẳng hề sợ sệt, còn mình thì lại hoảng hốt mất trí
đến thế!
Tam Tạng hỏi:
- Đầu đuôi ra làm sao?
Bát Giới nói:
- Cụ già ấy bảo rằng: Núi này gọi là núi Sư Đà tám
trăm dặm. Trong núi có động Sư Đà. Trong động có
ba yêu tinh, bốn vạn tám nghìn tiểu yêu, chuyên ăn
thịt người. Thầy trò mình mà bén mảng tới chân núi
ấy, là bị chui vào mồm chúng ngay, đừng hòng nghĩ
tới chuyện đi nữa!
Tam Tạng nghe xong run cầm cập, sởn cả gai ốc,
nói:
- Ngộ Không, làm thế nào bây giờ?
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ cứ yên tâm, chẳng có chuyện gì ghê gớm
đâu. Chắc là ở đây cũng có vài con yêu tinh, người ở
đây nhát gan, trông gà hóa cuốc, nói phóng ra thế,
nên mới sợ hãi như vậy. Đã có con!
Bát Giới nói:
- Anh nói gì thế nhỉ? Tôi khác xa anh: điều tôi hỏi
hoàn toàn đúng sự thực, không bịa đặt tý nào đâu.



--- PAGE 2534 ---

Khắp núi đầy hang là yêu tinh, đi thế quái nào được!
Hành Giả cười nói:
- Chú ngốc lắm mồm! Không được bịa đặt làm
mọi người sợ hãi. Dù cho khắp núi đầy hang là yêu
quái thì chỉ một gậy của lão Tôn thôi, đến nửa đêm là
giết sạch!
Bát Giới nói:
- Rõ dơ! Rõ dơ! Rặt những khoác lác! Yêu ma
đông như thế chỉ điểm danh cũng mất bảy tám ngày
làm sao giết sạch ngay được?
Hành Giả nói:
- Chú bảo đánh ra sao?
Bát Giới nói:
- Dù anh có tóm trói hết, dùng cả phép định thân
giữ chúng nữa cũng không nhanh thế được!
Hành Giả cười nói:
- Chẳng cần phải tóm trói gì hết. Ta cầm cây gậy
sắt này vuốt một cái, hô “dài ra!”, cây gậy liền dài ra
tới bốn mươi trượng. Ta lại múa tít một vòng, hô “to
ra!” cây gậy sẽ to ra chu vi tới tám trượng. Ta lăn cây
gậy một lượt ở núi nam cũng chết năm nghìn đứa, lăn
một lượt ở núi bắc cũng chết năm nghìn đứa, lăn một



--- PAGE 2535 ---

lượt từ đông sang tây nữa thì bốn năm vạn bọn nhãi
nhép ấy sẽ nát ra như cám hết!
Bát Giới nói:
- Anh ơi, nếu làm cái lối lăn đường ấy thì chỉ
khoảng canh hai là xong.
Sa Tăng đứng bên cạnh cười nói:
- Sư phụ ạ, có đại sư huynh thần thông như thế thì
sợ gì chúng! Mời sư phụ lên ngựa thôi.
Đường Tăng thấy mấy đồ đệ của mình bàn nhau về
tài nghệ như vậy, chẳng biết làm thế nào, đành tạm
yên tâm lên ngựa bước đi.
Đang đi, bỗng chẳng nhìn thấy cụ già báo tin đâu
nữa. Sa Tăng nói:
- Chắc hẳn cũng là yêu quái, nên mới cố ý cáo
mượn oai hổ nói phao lên để dọa chúng ta.
Hành Giả nói:
- Đừng nóng vội, để tôi đi xem sao.
Đại Thánh bèn nhảy vút lên đỉnh núi cao, ngó nhìn
bốn phía, chẳng thấy bóng cụ già đâu, liền vội vàng
ngẩng mặt lên trời, thấy trên không trung mây ngũ
sắc rực rỡ, bèn nhảy vút lên đuổi theo xem ai, thì hóa
ra là Thái Bạch Kim Tinh. Hành Giả bước tới tận nơi,



--- PAGE 2536 ---

lấy tay níu lại, luôn miệng gọi tên tục của Thái Bạch
ra
- Ngày Lý Trường Canh! Ngày Lý Trường Canh!
Ngài quá quắt thế! Có điều gì thì cứ trước mặt đàng
hoàng mà nói, sao lại giả danh cụ già sơn dã dọa dẫm
tôi?
Kim Tinh vội vàng vái chào nói:
- Thưa Đại Thánh, tôi báo tin chậm trễ xin tha tội!
Yêu tinh núi này quả là thần thông quảng đại, thế lực
vô cùng. Mong Đại Thánh tùy cơ ứng biến, mưu mẹo
giỏi giang thì họa chăng qua được. Còn như chỉ lơ là
lười biếng một chút thì đừng hòng qua nổi đâu.
Hành Giả cảm tạ nói:
- Xin đa tạ! Xin đa tạ! Nếu núi này quả thực khó
qua, mong ngài lên thượng giới nói với Thượng Đế
mượn ít thiên binh giúp lão Tôn nhe!
Kim Tinh nói:
- Vâng! Vâng! Vâng! Đại Thánh chỉ cần nhắn
miệng là mười vạn thiên binh cũng có ngay.
Đại Thánh từ biệt Kim Tinh, hạ mây bước xuống
đến gặp Tam Tạng nói:
- Cụ già vừa rồi là Thái Bạch Kim Tinh, đến báo
tin cho chúng ta đó.



--- PAGE 2537 ---

Tam Tạng chắp tay nói:
- Đồ đệ ơi, con mau đuổi theo, hỏi xem có đường
nào khác đi được không?
Hành Giả nói:
- Không có đường khác đâu. Núi này dài tới tám
trăm dặm. Bốn xung quanh không biết có cơ man nào
đường, biết đi thế nào?
Tam Tạng nghe xong, không ngăn được hai hàng
nước mắt ứa ra, sụt sịt nói:
- Đồ đệ ơi, khó đi thế, làm sao bái Phật được?
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng khóc! Đừng khóc! Khóc là đâm ra
chán nản. Lão tinh báo tin chắc cũng có thêm thắt.
Chỉ cần thầy trò ta để ý lưu tâm mà thôi. Đúng là
“người báo tin thường nói qua”. Sư phụ xuống ngựa,
ngồi tạm đây đã.
Bát Giới nói:
- Lại có việc gì cần bàn chăng?
Hành Giả nói:
- Không có gì cần bàn cả. Chú ngồi đây chú ý bảo
vệ sư phụ. Sa Tăng giữ gìn hành lý, con ngựa cẩn
thận, để lão Tôn vào khe núi nghe ngóng xem sau
trước có nhiều yêu quái không, bắt sống một con về



--- PAGE 2538 ---

hỏi tỉ mỉ, bắt nó làm tờ cam kết, yêu quái lớn bé già
trẻ khai tên tuổi từng đứa cho minh bạch, còn tra xét
đầu đuôi, đoạn bắt nó phải đóng chặt cửa động,
không được ngăn chặn lối, sau đó cứ việc mời sư phụ
lặng lẽ mà đi qua. Thế mới tỏ rõ thủ đoạn của lão
Tôn chứ!
Sa Tăng dặn dò:
- Cẩn thận đấy!
Hành Giả cười nói:
- Yên tâm! Tôi đi chuyên này, dù Đông Dương đại
hải cũng có lối thông; lũy thép thành đồng cửa cũng
phải mở!
Đoạn vèo một cái, Đại Thánh đã dùng phép cân
đẩu vân nhảy vút lên mây rồi hạ xuống đỉnh núi, rẽ
lau vạch cỏ, đứng chỗ bằng phẳng quan sát. Khắp
vùng lặng lẽ như tờ. Bỗng Hành Giả ngẩn ra nói:
- Lầm rồi! Lầm rồi! Biết thế đừng để Kim Tinh đi
vội. Hẳn là lão ấy dọa mình. Ở đây có con yêu tinh
quái nào đâu. Nếu có, chúng phải nhảy nhót nô đùa,
vung gươm múa giáo luyện tập võ nghệ chứ! Đằng
này chẳng thấy một mống.
Đang đoán già đoán non, bỗng nghe thấy phía sau
núi có tiếng nhạc, tiếng mõ leng keng lộc cộc, bèn
vội vàng quay đầu nhìn, hóa ra là một tiểu yêu vai



--- PAGE 2539 ---

vác một lá cờ lệnh, quanh sườn đeo vòng nhạc, tay
gõ mõ, đi từ hướng bắc đến hướng nam, Hành Giả
nhìn kỹ, thấy tên này cao chừng một trượng hai
thước, bèn cười thầm nghĩ:
- Hắn đích là phu trạm, mang giấy tờ thiếp mời gì
đấy. Để ta đi theo xem hắn nói năng những gì.
Nói đoạn, Đại Thánh bèn bấm quyết, niệm chú, lắc
mình một cái, biến thành con nhặng xanh, vo ve bay
tới đậu trên mũ tên tiểu yêu, lắng tai nghe ngóng,
thấy tên này di ra đường cái, vừa gõ mõ vừa rung
nhạc, miệng lẩm bẩm:
- Bon đi tuần núi chúng ta phải cẩn thận đề phòng
Tôn Hành Giả. Hắn hay biến thành nhặng xanh lắm!
Hành Giả nghe nói, sợ hãi nghĩ thầm:
- Tên này nhìn thấy ta rồi chăng? Nếu không tại
sao hắn biết tên ta, lại biết cả việc ta biến thành
nhặng xanh nữa chứ.
Nguyên tên tiểu yêu tinh này vốn không biết Hành
Giả chỉ do thủ lĩnh của hắn không biết vì sao lại dặn
dò hắn như thế, mà cũng chỉ là câu nói bâng quơ, hắn
chợt nghĩ đến mà thôi. Hành Giả không biết, nghi
hắn nhìn thấy, định rút gậy sắt đánh, nhưng lại dừng
tay, nghĩ thầm:



--- PAGE 2540 ---

- Lúc Bát Giới hỏi Kim Tinh, cụ già ấy nói lão ma
có những ba tên, tiểu yêu có bốn vạn bảy tám nghìn.
Cái ngữ tiểu yêu này có tới hàng vạn cũng chẳng
đáng kể. Không biết ba lão ma kia thủ đoạn ra sao?
Để ta hỏi hắn rồi hạ thủ sau cũng không muộn.
Bạn bảo Đại Thánh đi hỏi thế nào? Đại Thánh liền
nhảy từ trên mũ xuống, đậu vào ngọn cây, để cho tiểu
yêu đi trước mấy bước, rồi lộn người biến thành một
tiểu yêu, hệt như tên kia, cũng gõ mõ rung nhạc cũng
vai cầm cờ, quần áo cũng giống hệt,có điều cao hơn
tên kia chừng dăm tấc, miệng cũng lầm rầm đuổi
theo tên kia, gọi:
- Anh đi đường ơi, đợi tôi với!
Tiểu yêu quay đầu nói:
- Nhà anh ở đâu tới?
Hành Giả cười nói:
- Ông anh giỏi giang ơi, người cùng nhà mà không
nhận ra à?
Tiểu yêu nói:
- Nhà tôi làm gì có anh.
Hành Giả nói:
- Sao lại không có tôi? Anh nhìn lại xem.
Tiểu yêu nói:



--- PAGE 2541 ---

- Lạ lắm, nhận không ra! Nhận không ra!
Hành Giả nói:
- Cũng hơi lạ đấy. Vì tôi là lính nấu bếp, anh ít
gặp.
Tiểu yêu lắc đầu nói:
- Đâu có! Đâu có! Mấy anh em nấu bếp trong động
tôi không có ai mồm nhọn cả.
Hành Giả nghĩ thầm:
- Lại phải cái mồm biến hơi nhọn một chút rồi.
Bèn cúi đầu, lấy tay che miệng, vuốt một cái nói:
- Mồm tôi có nhọn đâu.
Lúc này đúng là mồm Hành Giả không nhọn thật.
Tiểu yêu kia nói:
- Vừa rồi mồm anh nhọn, làm sao vuốt một cái đã
hết nhọn? Thật đáng ngờ lắm! Không nhận ra được!
Không phải người nhà tôi đâu! Không biết! Không
biết! Nghi lắm! Nghi lắm! Gia pháp đại vương nhà
tôi rất nghiêm, nấu cơm là nấu cơm, đi tuần là đi
tuần. Không bao giờ có chuyện bảo anh đi nấu cơm,
rồi lại bảo anh đi tuần núi!
Hành Giả cù nhầy, thấy tiểu yêu nói như vậy bèn
nói luôn:



--- PAGE 2542 ---

- Anh không biết đấy thôi. Đại vương thấy tôi nấu
bếp giỏi, bèn thăng cho tôi chức tuần núi.
Tiểu yêu nói:
- Vậy hả? Cánh đi tuần núi chúng tôi mỗi ban có
bốn mươi người, mười ban là bốn trăm người, mỗi
người đều có một diện mạo, một danh phận. Đại
vương sợ chúng tôi làm rối loạn ban bệ, điểm danh
khó khăn, bèn cấp cho chúng tôi một thẻ bài làm
hiệu. Nhà anh có thẻ bài không?
Hành Giả chỉ thấy hắn ăn mặc như vậy, làm công
việc như vậy bèn biến ra hệt như vậy, nào có trông
thấy thẻ bài bao giờ, nên làm gì có. Nhưng tình thế
không thể nói. Hành Giả bèn dõng dạc trả lời:
- Tại sao tôi lại không có? Có điều là loại thẻ bài
mới vừa lĩnh xong. Anh thử lấy ra của anh cho tôi
xem nào.
Tiểu yêu đâu có biết đó là mẹo của Hành Giả, bèn
phanh ngay áo, rút ngay chiếc thẻ bài sơn son đeo
bằng dây nhung sát trong người đưa cho Hành Giả
xem. Hành Giả nhìn thấy mặt sau tấm thẻ bài có hàng
chữ “uy trấn chư ma” mặt trước có ba chữ viết chân
phương “Tiểu Toàn Phong”, bèn nghĩ thầm trong
bụng:



--- PAGE 2543 ---

- Chẳng cần nói cũng biết những tên tuần núi phải
có chữ “phong” sau cùng.
Bèn nói:
- Anh hãy mặc áo vào để tôi lấy thẻ bài cho anh
xem.
Đoạn quay người đưa tay xuống nhổ một sợi lông
đuôi, vê vê miệng hô “biến!”, lập tức biến thành một
chiếc thẻ bài sơn son, cũng được xâu bằng một sợi
dây nhung, trên có ba chữ chân phương “Tổng Toàn
Phong” đưa cho tên tiểu yêu:
Tên tiểu yêu cả sợ nói:
- Bọn tôi đều là “Tiểu Toàn Phong”, riêng anh lại
là “Tổng Toàn Phong” là cớ sao?
Hành Giả ứng xử khôn khéo, ăn nói có lý lẽ, bèn
nói:
- Anh thực không biết. Đại vương thấy tôi nấu bếp
giỏi, bèn thăng lên ngạch đi tuần núi, lại ban cho
chiếc thẻ bài mới là “Tổng Toàn Phong” cai quản bốn
mươi anh em trong ban của ta đây.
Tiểu yêu nghe nói như vậy, vội vàng vâng dạ nói:
- Kính thưa trưởng quan! Kính thưa trưởng quan!
Ngài mới được điều đến đây, tôi còn lạ lùng, nói năng
xúc phạm, xin thứ lỗi cho!



--- PAGE 2544 ---

Hành Giả đáp lễ rồi cười nói:
- Chẳng trách chú làm gì. Chỉ có một điều kiện thế
này: tiền ra mắt nộp ra, mỗi người phải đóng là năm
lạng.
Tiểu yêu nói:
- Trưởng quan chớ nóng vội. Để tôi đến núi nam
tập hợp mọi người trong ban lại, bảo họ đóng một
loạt là xong.
Hành Giả nói:
- Đã vậy, ta và chú cùng đi.
Thế là tiểu yêu đi trước, Hành Giả theo sau.
Đi chưa đầy vài dặm, bỗng thấy một ngọn bút
phong. Tại sao lại gọi là bút phong? Vì trên đỉnh núi
mọc thêm một ngọn núi nhọn hoắt cao chừng bốn
năm trượng, hệt như chiếc bút cắm trên giá, nên mới
có tên như vậy. Hành Giả đi vượt lên, đập đập đuôi
xuống đất, đoạn nhảy tót ngồi trên đỉnh bút phong cất
tiếng gọi:
- Bọn Toàn Phong lại cả đây!



--- PAGE 2545 ---

Đám tiểu yêu Toàn Phong ở dưới đều cúi mình
nói:
- Thưa trưởng quan, chúng tôi đã sẵn sàng.
Hành Giả nói:
- Các ngươi có biết vì sao đại vương cử ta ra đây
không?
Bọn tiểu yêu đều thưa:
- Không ạ.



--- PAGE 2546 ---

Hành Giả nói:
- Đại vương muốn ăn thịt Đường Tăng, nhưng sợ
Tôn Hành Giả thần thông quảng đại, biến hóa lành
nghề, biến ra một tên Tiểu Toàn Phong mò tới đây dò
la tin tức, nên mới phong ta làm Tổng Toàn Phong
đến điều tra xem trong các ngươi có ai là giả không.
Bọn Tiểu Toàn Phong đồng thanh hô lớn:
- Thưa trưởng quan, chúng tôi đều là thật cả.
Hành Giả nói:
- Các ngươi là thật cả, vậy đại vương có tài năng
gì, các ngươi có biết không?
Tiểu Toàn Phong đáp:
- Biết ạ.
Hành Giả hỏi:
- Biết thì nói ra ta nghe thử. Nếu đúng như ta biết
thì là thật. Còn sai một ly thì ắt là giả. Ta sẽ lôi đến
cho đại vương trị tội.
Bọn Tiểu Toàn Phong thấy Hành Giả ngồi chễm
chệ trên cao, ra oai ra thế, quát tháo dữ dội, chẳng
biết thế nào, đành cứ thực thà mà nói:
- Đại vương chúng ta thần thông quảng đại, bản
lĩnh cao cường, chỉ một miếng là nuốt hết mười vạn
thiên binh.



--- PAGE 2547 ---

Hành Giả nghe xong, nói ngay:
- Nhà ngươi là giả rồi!
Tiểu Toàn Phong hoảng hốt nói:
- Thưa ngài trưởng quan, tôi là thật, tại sao lại bảo
tôi là giả?
Hành Giả nói:
- Thật gì mà lại nói hồ đồ thế! Đại vương thân thể
to chừng nào mà một miếng nuốt nổi mười vạn thiên
binh?
Tiểu Toàn Phong thưa:
- Nguyên trưởng quan không biết. Đại vương giỏi
biến hóa: Muốn to là chống nổi trời, muốn nhỏ là
bằng cọng rau. Chả là có một năm, Vương Mẫu
nương nương mở đại hội Bàn Đào, mời các chư tiên
nhưng lại không có thiệp mời đại vương. Đại vương
muốn tranh cả với trời, bị Thượng Đế sai mười vạn
thiên binh xuống đánh. Đại vương bèn biến hóa pháp
thân, há miệng thực to như cái cổng thành cố sức
nuốt một miệng. Thiên binh sợ quá không dám giao
phong, đóng chặt cửa Nam Thiên lại. Đó chẳng phải
một miếng nuốt hết mười vạn thiên binh là gì.
Hành Giả nghe xong cười thầm nghĩ:
- Nếu nói đến thủ đoạn ấy, thì lão Tôn cũng từng
làm qua rồi.



--- PAGE 2548 ---

Đoạn lại hỏi luôn:
- Đại vương hai có tài nghệ gì?
Tiểu Toàn Phong thưa:
- Đại vương hai thân cao ba trượng, mắt phượng,
mày ngài, tiếng như đàn bà, răng nhọn đòn xóc, mũi
tựa giao long. Khi đánh nhau với ai, chỉ cần dùng cái
mũi cuốn đi, có là mình đồng gia sắt cũng hồn lạc
phách tan!
Hành Giả nghĩ:
- Yêu tinh lấy mũi cuốn người cũng dễ bắt thôi.
Đoạn lại hỏi tiếp:
- Đại vương ba có bao nhiêu thủ đoạn?
Tiểu Toàn Phong thưa:
- Đại vương ba không phải là yêu quái phàm trần,
hiệu là “Vân Trình Vạn Lý Bằng”. Khi hành động thì
cưỡi sóng đè gió, kinh bắc động nam. Ngài có một
bảo bối mang theo bên người gọi là “bình âm dương
nhị khí”. Giả sử ai bị nhốt vào trong đó, chỉ một giờ
ba khắc sau là nhão như tương hết.
Hành Giả nghe nói, trong bụng cả sợ nghĩ thầm:
- Yêu ma không đáng sợ, nhưng phải cẩn thận đề
phòng cái bình của hắn.
Đoạn lại hỏi tiếp:



--- PAGE 2549 ---

- Tài nghệ ba đại vương, nhà ngươi nói đúng cả,
giống như những điều ta đã biết. Nhưng đại vương
nào muốn ăn thịt Đường Tăng?
Tiểu Toàn Phong đáp:
- Thưa trưởng quan, ngài không biết sao?
Hành Giả quát tướng:
- Ta lại không biết bằng nhà ngươi à? Nhưng sợ
các ngươi không biết tận ngọn ngành, nên đại vương
dặn ta phải vặn hỏi cặn kẽ các ngươi!
Tiểu Toàn Phong nói:
- Đại vương cả và đại vương hai ở động Sư Đà, núi
Sư Đà này đã từ lâu. Đại vương ba thì không ở đây.
Nguyên chỗ ở của ngài cách núi này về phía tây
chừng bốn trăm dặm. Nơi đó là nước Sư Đà. Năm
trăm năm trước đây, ngài đã ăn thịt hết quốc vương,
văn võ bá quan và lớn bé già trẻ trong thành, rồi
chiếm đoạt cả giang sơn ấy. Giờ đây ở nước đó toàn
yêu quái cả. Không ngờ năm vừa rồi ngài nghe tin có
một nhà sư nước Đại Đường bên phương Đông được
nhà vua sai sang phương Tây lấy kinh, mà nghe đâu
người đó là một người thật tốt đã trải qua mười kiếp
tu hành, ai ăn được một miếng thịt của nhà sư ấy sẽ
thọ mãi không già. Nhưng lại sợ tên đồ đệ của lão là
Tôn Hành Giả vô cùng lợi hại, một mình khó địch



--- PAGE 2550 ---

bèn dọn đến đây cùng hai đại vương tôi kết nghĩa anh
em, ý hợp tâm đầu họp làm một bọn để bắt Đường
Tăng.
Hành Giả nghe xong, đùng đùng nổi giận quát:
- Đồ yêu quái khốn kiếp vô lễ kia! Ta hộ vệ Đường
Tăng tu thành chính quả, thế mà bọn chúng dám tìm
cách ăn thịt sư phụ ta!
Bèn hừ một tiếng, nghiến răng nghiến lợi rút cây
gậy sắt ra, nhảy từ đỉnh núi cao xuống, nhằm đầu
Tiểu Toàn Phong bổ một phát. Than ôi, cả người tên
yêu thành một đống thịt nhầy nhụa. Hành Giả cũng
không nỡ nhìn, nói:
- Chà, hắn có hảo ý kể hết chuyện nhà cho ta biết,
tại sao ta lại nỡ kết liễu đời hắn? Nhưng mà thôi, cái
đồ đầy tớ ấy mà! Bọn kia cũng chạy tháo thân rồi, ta
chẳng thèm đuổi giết nữa!
Đại Thánh chỉ vì sư phụ bị trở ngại, chẳng còn
cách nào đành phải làm những việc như vậy, đoạn cởi
tấm thẻ bài của tên tiểu yêu ra giắt vào trong người,
cắm chiếc cờ lệnh vào bên vai, buộc hột nhạc vào
ngang lưng, tay gõ mõ, đón gió niệm chú, lắc mình
một cái, biến thành hệt tên Tiểu Toàn Phong, rảo
bước quay về đường cũ, tìm lối vào động, dò la hư
thực của ba lão yêu. Thật đúng là



--- PAGE 2551 ---

Nghìn phương biến hóa Mỹ Hầu Vương.
Muôn khóe đổi thay phô bản lĩnh!
Hành Giả sục vào núi sâu, theo đúng đường cũ,
đang đi, bỗng nghe tiếng người reo ngựa hí vang
lừng, bên giương mắt quan sát. Hóa ra là có tới mấy
vạn tiểu yêu sắp hàng trước cửa động Sư Đà gươm
giáo sáng lòe, tinh kỳ phấp phới. Hành Giả trong
bụng mừng thầm nói:
- Lời Lý Trường Canh quả không sai! Quả không
sai!
Nguyên bọn tiểu yêu sắp hàng ở đây cũng chia
thành thứ tự. Cứ hai trăm năm mươi tên cầm cờ dài
sặc sỡ, đón gió múa may, biết là số người ngựa phải
tới hàng vạn, bèn đắn đo tính toán:
- Lão Tôn biến thành tên Tiểu Toàn Phong bước
vào trong động bây giờ, lão ma nhất định hỏi về việc
đi tuần núi, mình sẽ tùy cơ ứng biến. Nhỡ vạn nhất có
lỡ miệng nói sai, chúng nhận ra mình, thì trốn thoát
làm sao? Có chạy ra ngoài cũng bị bọn lính canh giữ
lại, không thể ra khỏi cửa được. Muốn bắt ma vương
trong động, tất phải tiêu diệt bọn yêu quái ngoài cửa
trước đã.
Bạn bảo Hành Giả tiêu diệt bọn tiểu yêu ngoài cửa
cách nào? Thế rồi Đại Thánh lại nghĩ thầm:



--- PAGE 2552 ---

- Lão ma chưa gặp mặt ta bao giờ, mà đã biết tên
tuổi lão Tôn. Ta sẽ dựa vào tên tuổi của ta khuếch
trương ưu thế, bơm to thổi phồng để lòe chúng một
vố xem sao. Nếu quả chúng sinh trung nguyên có
duyên có phận, lấy được kinh về, thì chuyến này, chỉ
cần mấy câu nói anh hùng của ta cũng dủ dọa nổi vô
số yêu quái ngoài cửa, buộc chúng phải lui. Còn như
chúng sinh trung nguyên vô duyên vô phận, không
lấy được kinh về dù có nói đến mức hoa sen hiển
hiện thì chẳng trừ nổi yêu tinh ngoài động ở cõi Tây
phương này.
Hành Giả đắn đo, suy nghĩ lại kỹ càng bèn vừa đi
vừa gõ mõ rung nhạc bước thẳng vào cửa động Sư
Đà, nhưng bị bọn tiểu yêu ở đình trước quát ngăn lại:
- Tiểu Toàn Phong về rồi à?
Hành Giả chẳng trả lời, chứ cắm mặt đi.
Đến dinh thứ hai, lại bị bọn tiểu yêu giữ lại quát
hỏi:
- Tiểu Toàn Phong về rồi à?
Hành Giả đáp:
- Về rồi.
Bọn tiểu yêu hỏi:
- Sáng nay anh đi tuần núi, có thấy Tôn Hành Giả
không?



--- PAGE 2553 ---

Hành Giả đáp:
- Có. Hắn đang mài đòn khiêng ở đằng kia kìa.
Bọn tiểu yêu sợ hãi hỏi:
- Hình dáng hắn thế nào? Mài đòn khiêng để làm
gì?
Hành Giả đáp:
- Hắn ngồi bên bờ suối hệt vị thần mở đường, khi
đứng lên, người cao tới mấy chục trượng! Tay hắn
cầm một cây sắt to như cái đòn khiêng lớn to chừng
bằng miệng bát, khum lòng bàn tay múc nước giội
lên sườn núi mà mài chiếc đòn khiêng, miệng lẩm
bẩm:
- Chiếc đòn ơi, bấy lâu nay ta chưa từng mang
ngươi ra hóa phép thần thông. Lần này có tới mười
vạn yêu tinh, ngươi đánh chết hết cho ta nhé! Chừng
nào giết xong ba lão yêu, ta sẽ lấy bài vị cúng tế nhà
ngươi! Hắn đang mài thật sáng, định giết hết một vạn
yêu tinh ở ngoài cửa trước đã!
Bọn tiểu yêu nghe nói như vậy, đứa nào đứa nấy
tim đập chân run, hồn vía rụng rời.
Hành Giả lại nói:
- Này các cậu, thịt Đường Tặng độ vài chục cân,
làm gì có chuyện chia tới chúng ta, tội gì chúng ta



--- PAGE 2554 ---

chết thay cho họ. Chẳng bằng chúng ta mỗi đứa trốn
đi một ngả cho xong!
Bọn tiểu yêu nói:
- Nói đúng lắm! Chúng ta ai nấy phải tự mình lo
lấy thân, trốn quách đi cho rồi.
Nguyên bọn này đều là lang trùng hổ báo, thú chạy
chim bay, bọn chúng reo lên ầm ĩ rồi chạy tản đi cả.
Thật là Tôn Đại Thánh chỉ mới nói mấy lời tâm huyết
mà đã chẳng khác gì tiếng sáo nước Sở thổi tan hết
tám nghìn quân!
Hành Giả mừng thầm nói:
- Tốt lắm! Lão Yêu sẽ chết thôi! Bọn tiểu yêu mới
nghe nói vài câu đã chạy tan cả rồi, còn đâu dám
đường đường gặp mặt nữa? Ta vào trong động vẫn
phải nói như thế này mới xong, nói khác đi, nhỡ có
một vài tên tiểu yêu chạy vào nghe được, lại không lộ
tung tích sao?
Bạn xem Hành Giả:
Lớn mật vào động cổ
To gan tới cửa sâu
Cuối cùng không biết khi gặp lão ma ấy lành dữ ra
sao, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2555 ---


HỒI THỨ BẢY MƯƠI LĂM
Hành Giả khoan thủng bình âm dương
Ma chúa theo về chân đại đạo
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh bước vào động,
quan sát hai bên, chỉ thấy:
Đầu lâu cao tựa núi,
Hài cốt chất như rừng.
Tóc người dày tựa chăn,
Da người nát như cám
Cây cao thân người quấn,
Từng đám trắng lầy nhầy.
Thực biển máu núi thây,
Mùi tanh hôi lộn mửa!
Bên động bọn yêu nhỏ,
Bắt người mổ moi gan
Phía tây lũ tà gian,
Nướng thịt người đánh chén.
Mỹ Hầu Vương dũng cảm
Mới dám mò tận đây



--- PAGE 2556 ---

Hạng phàm phu khố dây.
Thách kẹo chẳng dám tới!
Một lát sau, Hành Giả đã vào tới tầng cửa thứ hai.
Chà, ở đây phong cảnh hoàn toàn khác hẳn bên
ngoài. Thanh kỳ u nhã, diễm lệ tốt tươi. Hai bên hoa
thơm cỏ lạ, sau trước tùng thắm cúc xanh. Đi thêm
chừng bảy tám dặm nữa thì tới tầng cửa ba. Hành Giả
nép mình đưa mắt nhìn trộm, thấy ba lão yêu ngồi
ngất nghểu trên cao, hình dáng cực kỳ hung dữ. Tên
ngồi giữa:
Răng lưỡi cưa nhọn hoắt,
Đầu tròn mặt mũi vuông.
Tiếng gầm như sấm dậy,
Mắt lấp lánh tựa gương.
Mũi hếch dòm trời thẳm.
Lông mày đỏ bờm xờm,
Đi, thú rừng hốt hoảng.
Ngồi, ma quỷ sợ run
Chính là vua loài thú,
Quái sư tử lông xanh.
Tên ngồi bên trái:
Mắt phượng ngươi vàng,



--- PAGE 2557 ---

Chân càng răng xám.
Mũi dài lông trắng
Đuôi đầu hệt nhau.
Trán tròn mày chau,
Thân hình lộc ngộc,
Tiếng thanh như ngọc
Mặt quỷ đầu trâu
Giấu ngà tu lâu,
Voi ngà vàng đó
Tên ngồi bên phải:
Cánh vàng đầu ca
Mắt báo long lanh
Nam bắc tung hoành
Cương cường dũng cảm.
Biến hóa nhào lượn
Rồng sợ chim run
Vỗ cánh bay lên.
Trăm chim nháo nhác
Xòa đôi vuốt sắc
Cầm thú thất kinh
Chính quái đại bàng



--- PAGE 2558 ---

Bay xa chín vạn
Đứng hai bên ở phía dưới có tới hàng trăm đầu
mục lớn nhỏ, tên nào tên ấy nai nịt gọn ghẽ, giới trụ
chỉnh tề, sát khí đằng đằng, oai phong lẫm liệt. Hành
Giả thấy vậy, trong lòng mừng rỡ, không chút sợ hãi,
đàng hoàng rảo bước đi thẳng vào, đặt chiếc mũ
xuống, ngẩng mặt lên cất tiếng chào:
- Kính chào đại vương!
Ba lão yêu cười ha hả nói:
- Tiểu Toàn Phong, nhà ngươi đã về rồi đấy à?
Hành Giả đáp luôn:
- Thưa vâng.
Ba lão yêu lại hỏi:
- Nhà ngươi đi tuần núi nghe ngóng tin tức Tôn
Hành Giả hiện ở đâu rồi?
Hành Giả đáp:
- Thưa trên có đại vương, tôi thực không dám nói.
Lão yêu hỏi:
- Tại sao không dám nói?
Hành Giả đáp:
- Tôi vâng lệnh đại vương, gõ mõ rung nhạc, đang
đi bỗng ngẩng đầu nhìn thấy mỗi một người đang



--- PAGE 2559 ---

mài một chiếc đòn khiêng, ngồi chẳng khác nào vị
thần mở đường: đứng chân cao mấy chục trương.
Người ấy ngồi bên bờ suối, lấy tay vốc nước đổ lên
đá mà mài, vừa mài vừa lẩm bẩm rằng lâu nay chiếc
đòn khiêng chưa được trổ thần thông, nay phải mài
thật sáng đánh đánh đại vương. Chính vì thế tôi biết
ngay hắn là Tôn Hành Giả, vội vàng về báo ngay cho
đại vương biết.
Lão yêu nghe nói, toàn thân toát mồ hôi, run cầm
cập nói:



--- PAGE 2560 ---

- Các chú ạ, theo tôi thì không nên động vào
Đường Tăng. Đồ đệ của hắn thần thông quảng đại, lại
có dự phòng trước, mài gậy đánh chúng ta, biết làm
thế nào bây giờ.
Bèn truyền lệnh:
- Bọn nhỏ, quân sĩ lớn nhỏ ngoài cửa động gọi hết
về, đóng chặt cửa lại, để cho bọn chúng đi qua!
Trong số đầu mục có tên đã biết chuyện liền báo:
- Thưa đại vương, đám tiểu yêu ngoài cửa đã chạy
hết cả rồi.
Lão yêu quát:
- Bỏ chạy hết rồi à? Chắc là bọn chúng nghe phong
phanh có chuyện chẳng lành. Mau đóng cửa lại! Mau
đóng cửa lại!
Bọn tiểu yêu vội vội vàng vàng đi đóng chặt tất cả
các cửa sau trước lại.
Hành Giả trong lòng lo sợ nghĩ:
- Cửa đã đóng hết rồi, hắn mà hỏi tới công việc lặt
vặt trong nhà, mình không trả lời được, thế là lộ
chuyện, chẳng bị hắn bắt sao? Để ta dọa chúng vố
nữa, bắt hắn mở cửa thì mới chạy thoát được.
Bèn bước tới nói;



--- PAGE 2561 ---

- Thưa đại vương, hắn còn nói những câu không
hay nữa.
Lão yêu hỏi:
- Hắn còn nói gì?
Hành Giả nói:
- Hắn sẽ bắt đại vương cả lột da, róc xương đại
vương hai, rút gân đại vương ba. Đại vương mà đóng
cửa vào, không chạy ra ngoài, hắn giỏi biến hóa, biến
thành con nhặng xanh, chui qua khe cửa bay vào, bắt
chúng ta thì biết làm sao?
Lão yêu nói:
- Các anh em phải đề phòng cẩn thận. Động chúng
ta đây, quanh năm không có nhặng xanh. Nếu có
nhặng xanh bay vào, ắt hẳn là Tôn Hành Giả.
Hành Giả cười thầm nghĩ:
- Biến luôn ra con nhặng xanh dọa hắn một mẻ, bắt
hắn phải mở cửa.
Đoạn nấp vào một bên, đưa tay ra sau gáy nhổ một
sợi lông tơ, thổi hơi tiến khí, hô “biến!”, lập tức biến
thành một con nhặng xanh, bay vút qua mặt lão yêu
xoạt một cái. Lão yêu sợ quá nói:
- Anh em ơi, hỏng! Nó bay vào rồi!



--- PAGE 2562 ---

Bọn tiểu yêu lớn nhỏ sợ quá, vội vàng cầm đinh
ba, cán chổi đuổi đánh con nhặng.
Đại Thánh không nhịn nổi, cất tiếng cười khành
khạch ầm ĩ. Lẽ ra Hành Giả không được cười. Tiếng
cười ấy làm mặt mũi thực của Hành Giả lộ ra, bị lão
yêu ba xông ngay đến túm chặt lấy nói:
- Đại ca ơi, suýt nữa tôi bị hắn bịt mắt!
Lão yêu cả hỏi:
- Hiền đệ, ai bịt mắt ai cơ?
Lão yêu ba đáp:
- Tên tiểu yêu vừa trở về và vừa nói đây không
phải là Tiểu Toàn Phong. Hắn chính là Tôn Hành
Giả. Chắc chắn hắn đã gặp Tiểu Toàn Phong, giết
chết, rồi biến ra Tiểu Toàn Phong để lừa chúng ta đó.
Hành Giả sợ quá nghĩ:
- Hắn nhận ra mình mất rồi!
Nhưng vẫn lấy tay xua xua, nói với lão yêu cả:
- Tôi mà là Tôn Hành Giả à? Tôi là Tiểu Toàn
Phong. Đại vương trông lầm đấy
Lão yêu cả cười nói:
- Các anh em ạ, nó là Tiểu Toàn Phong đấy. Mỗi
ngày điểm danh ba lần, tôi nhớ mặt nó.
Đoạn lại hỏi:



--- PAGE 2563 ---

- Nhà ngươi có thẻ bài không?
Hành Giả đáp:
- Có.
Liền móc, tay vào trong lần áo lôi tấm thẻ bài ra.
Lão yêu cả nhìn một cái nhận ra ngay bèn nói;
- Các anh em chớ đổ oan cho nó.
Lão yêu ba nói:
- Đại ca không trông thấy hắn sao? Vừa rồi hắn
giấu mình, cười khành khạch, lộ ra cái mồm như ông
thiên lôi. Khi tôi túm lấy hắn, hắn liền biến ngay
thành hình dạng thế này.
Bèn hạ lệnh:
- Bọn nhỏ, mang thừng lại đây!
Mấy đầu mục lập tức mang thừng đến. Lão yêu ba
quật Hành Giả xuống, trói dúm bốn vó lại, lột hết
quần áo ra xem, thì rõ mười mươi là Bật Mã Ôn.
Nguyên Hành Giả có bảy mươi hai phép biến hóa,
khi biến thành các loài chim bay thú chạy, cây cối
côn trùng, đồ dùng này nọ, thì toàn thân biến được
hết. Nhưng khi biến ra người, chỉ biến được đầu mặt
thôi, chứ thân thể không biến nổi. Quả nhiên khắp
mình vẫn lông vàng phủ, hai mông đít đỏ quạch, một
cái đuôi ngoe nguẩy. Lão yêu thấy vậy hỏi:



--- PAGE 2564 ---

- Đúng, người thì Tôn Hành Giả, mặt mũi thì Tiểu
Toàn Phong. Đích thị hắn rồi!
Bèn hạ lệnh:
- Bọn nhỏ, mau bày tiệc rượu, để ta nâng chén
mừng công đại vương ba! Đã bắt được Tôn Hành Giả
thì Đường Tăng nhất định sẽ vào mồm chúng ta rồi.
Lão yêu ba nói:
- Khoan uống rượu vội. Tôn Hành Giả ranh mãnh,
dùng phép độn thân trốn thoát mất. Sai bọn nhỏ
khiêng cái bình ra nhốt hắn vào trong đấy, thì chúng
ta mới yên tâm uống rượu được.
Lão yêu cả cười ha hả nói:
- Chí phải! Chí phải!
Lập tức sai ba mươi sáu tên tiểu yêu vào trong mở
cửa kho, khiêng chiếc bình ra. Bạn bảo chiếc bình to
chừng nào? Chiếc bình cao hai thước bốn tấc, làm gì
phải cần tới ba mươi sáu tiểu yêu đi khiêng? Chiếc
bình này là bảo bối “âm dương nhị khí”, trong đó có
đủ thất bảo, bát quái, hai mươi tư khí, phải cần ba
mươi sáu người theo đúng số thiên cương mới khiêng
nổi. Một lát sau, chiếc bình được khiêng ra và được
đặt ở bên ngoài tầng cửa thứ ba, lau chùi sạch sẽ. Bọn
chúng mở nắp ra, cởi trói và lột hết quần áo của Hành
Giả, đưa Hành Giả lên miệng bình, nghe vù một



--- PAGE 2565 ---

tiếng, luồng tiên khí trong bình bốc lên hút Hành Giả
vào trong đó, đoạn bọn chúng đậy lắp, niêm phong
lại cẩn thận rồi quay vào uống rượu, trò chuyện.
- Con khỉ phen này nằm trong bình bảo bối của ta
thì chớ có mà mơ tưởng đến chuyện sang phương
Tây nữa! Còn muốn đi bái Phật cầu kinh, trừ phi phải
xoay lưng quay bánh xe ra đầu thai vào kiếp khác thì
mới hòng được.
Bọn tiểu yêu lớn nhỏ, con nào con nấy cười ngặt
nghẽo, đắt nhau đi mừng công, chuyện không nói
nữa.
Lại nói chuyện Đại Thánh ở trong bình, bị bảo bối
làm cho thân thể nhỏ lại, đang tìm cách biến hóa.
Hành Giả ngồi ở giữa bình một lát, thấy mát mẻ dễ
chịu, bèn buột miệng cười nói:
- Yêu quái này chỉ có hư danh bề ngoài, chứ bên
trong chẳng có thực tài. Thế mà có người bảo là ai bị
nhốt vào trong bình này chỉ một giờ ba khắc là hóa
thành máu nước hết! Mát mẻ dễ chịu như thế này, có
ngồi đến bay tám năm cũng chẳng sao!
Chà! Đại Thánh đâu có biết căn do của bảo bối
này! Nếu như người bị nhốt suốt năm không nói, thì
suốt năm vẫn mát mẻ. Nhưng thễ nghe tiếng người
nói là lửa tới đốt ngay. Hành Giả chưa dứt lời, khắp



--- PAGE 2566 ---

bình đã thấy lửa cháy ngùn ngụt. May mà Hành Giả
có bản lĩnh, ngồi nguyên ở giữa, bấm quyết tránh lửa,
nên không có gì đáng sợ cả. Cứ thế độ nửa giờ, thấy
từ bốn xung quanh có bốn con rắn bò ra cắn. Hành
Giả vòng tay tóm gọn, hết sức vặn đứt thành tám
đoạn. Một lát sau lại thấy ba con rồng lửa bò ra, quấn
chặt lấy khắp người Hành Giả, thực là khó chịu. Lúc
này Hành Giả mới cảm thấy lo sợ cuống quýt nói:
- Cái gì thì còn chịu được, chứ ba con rồng lửa này
thì khó chịu quá! Một lúc nữa mà không thoát ra
được, hơi lửa xộc vào tim thì làm sao?
Lại nghĩ:
- Hay là biến thân cho dài rồi khoan phá ra.
Đại Thánh bèn bấm quyết niệm chú, hô “dài!”, lập
tức người dài ra vài trượng, nhưng chiếc bình kia bó
sát vào người cũng dài theo. Hành Giả rút bé người
lại, chiếc bình cũng bé theo. Hành Giả trong lòng lo
sợ nói:
- Nguy quá! Nguy quá! Tại sao mình dài ra, nó
cũng dài theo, mình bé lại, nó cũng bé lại nhỉ? Biết
làm thế nào bây giờ?
Vừa dứt lời, đầu gối bỗng thấy đau lên, bèn đua
tay xoa xoa, đã thấy bị lửa đốt mềm nhũn ra rồi,
trong lòng hoảng hốt nói:



--- PAGE 2567 ---

- Làm thế nào bây giờ? Đầu gối bị lửa đốt nhũn ra
rồi! Ôi thế là ta đã thành người tàn phế!
Rồi không kìm được, hai hàng nước mắt cứ ứa ra.
Thật là:
Gặp ma gặp nạn thương Tam Tạng
Măc hiểm mắc nguy nhớ Thánh Tăng.
Bèn than thở:
- Sư phụ ơi, nhớ dạo quy y chính quả, đội ơn Bồ
Tát khuyến thiện, cứu thoát nạn trời, con cùng sư phụ
vượt bao núi non, diệt bao yêu quái, thu hàng Bát
Giới, cứu Sa Tăng, trải trăm cay nghìn đắng, nhưng
mong cùng chứng Tây phương, cùng thành chính
quả. Có ngờ đâu hôm nay gặp phải ma ách độc địa
này, bị nhốt vào đây, tính mạng bị lâm nguy, bỏ sư
phụ ở giữa núi, không sao đi nổi? Chắc do nghiệp
chướng con từ xưa, nên ngày nay mới bị tai ách này
chăng?
Đang lúc buồn đau chán nản, bỗng một ý nghĩ nảy
tới:
- Hồi nào, ở núi Bàn Xà, Bồ Tát có ban cho ta ba
sợi lông tơ cứu mạng, không biết có thực không, để
ta tìm xem sao!
Bèn đưa tay sờ khắp người, bỗng sờ thấy ba sợi
lông tơ rất cứng ở sau gáy. Hành Giả mừng quýnh



--- PAGE 2568 ---

nói:
- Lông tóc khắp người bị lửa làm nhũn ra cả, duy
ba sợi này vẫn cứng như sắt, chắc đây là sợi lông cứu
mạng ta.
Bèn cắn răng chịu đău, nhổ cả ba sợi, thổi hơi tiên
khí, hô “biến!”, lập tức một sợi biến thành một mũi
khoan bằng kim cương, một sợi biến thành một thanh
tre, một sợi biến thành sợi dây, sợi dây buộc vào
thanh tre như cánh cung. Hành Giả cắm mũi khoan
xuống đáy bình, khoan rè rè một lúc thủng được một
lỗ, thấy ánh sáng lọt vào, bèn mừng rỡ nói:
- May quá! May qua! Ra thoát được rồi!



--- PAGE 2569 ---

Bèn định biến hóa chui ra, bỗng thấy chiếc bình lại
mát mẻ như cũ. Tại sao lại mát mẻ? Chính là do
chiếc bình bị Hành Giả khoan thủng, khí âm dương
tiết ra hết, nên mới mát mẻ như thế.
Đại thánh bèn thu lấy sợi lông, làm cho người nhỏ
lại, biến thành con bọ mát vô cùng tinh diệu, nhỏ như
sợi tóc, dài như sợi râu từ lỗ khoan chui ra, nhưng
vẫn không chịu chạy, mà lại bay tới đậu trên đầu lão



--- PAGE 2570 ---

yêu cả. Lão đang uống rượu, bỗng đặt mạnh chiếc
chén xuống nói:
- Chú ba à, Tôn Hành Giả bây giờ đã nát chưa?
Lão yêu ba cười nói:
- Còn tới bây giờ sao?
Lão yêu cả bèn truyền lệnh khiêng bình tới. Ba
mươi sáu tên tiểu yêu đứng dưới lập tức khiêng bình.
Chiếc bình nhẹ đi rất nhiều, bọn tiểu yêu sợ quá báo:
- Thưa đại vương, bình nhẹ lắm!
Lão yêu cả quát lên:
- Nói nhảm! Bảo bối là toàn công của hai khí âm
dương, làm sao lại nhẹ được!
Trong bọn có một tiểu yêu miễn cưỡng nhấc chiếc
bình tới nói:
- Đại vương xem, nhẹ lắm!
Lão yêu cả mở nắp ra xem đã thấy bên trong có
ánh sáng lọt vào rồi, thì không kìm được thất thanh
kêu lớn:
- Bình không còn gì, rỗng ra rồi!
Đại Thánh đậu ở trên đầu không nhịn được đành
lên tiếng;
- Con của bố ơi, thứ con tìm đã chạy mất rồi.



--- PAGE 2571 ---

Bọn tiểu yêu nghe thấy bèn nói:
- Hắn chạy rồi! Hắn chạy rồi!
Lão yêu cả lập tức hạ lệnh:
- Đóng cửa lại! Đóng cửa lại!
Hành Giả rùng mình một cái, thu lấy bộ quần áo bị
lột, hiện nguyên bản tướng, nhảy ra ngoài động quay
đầu lại quát mắng.
- Yêu tinh chớ có vô lễ! Chiếch bình ta đã khoan
thủng rồi không nhốt được ai nữa đâu, chỉ dùng làm
bồ đựng phân thôi!
Đoạn mừng mừng rỡ rỡ, quát quát tháo tháo, đạp
mây về thẳng chỗ Đường Tăng. Tam Tạng đang thắp
hương, ngửa mặt lên trời khấn khứa, Hành Giả dừng
mây lại, nghe xem sư phụ khấn gì. Tam Tạng chắp
tay ngửa mặt lên trời khấn rằng:
Thỉnh cầu các vị thần tiên,
Lục đinh Lục giáp chư thiên mọi đàng.
Phù hộ đồ đệ họ Tôn,
Thần thông quảng đại vô biên phép màu!
Đại Thánh nghe được những lời ấy, càng phấn
chấn hăng hái, thu mây hạ xuống, bước tới gần cất
tiếng chào:
- Sư phụ, con đã về!



--- PAGE 2572 ---

Tam Tạng níu chặt lấy nói:
- Ngộ Không, con vất vả quá! Con đi do thám núi
cao, hồi lần chẳng về, ta lo lắng vô cùng. Thế trong
núi lành hay dữ?
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ ạ, con đi lần này, một là chúng sinh
phương Đông có duyên có phận, hai là sư phụ công
đức vô biên, ba là nhờ đệ tử có pháp lực.
Đoạn đem những chuyện giả làm Toàn Phong, bị
nhốt vào trong bình, rồi trốn thoát như thế nào, kể hết
một lượt, nói:
- Giờ đây lại được gặp mặt tôn sư, thực như người
ở một thế giới khác trở về vậy.
Tam Tạng cảm tạ rối rít rồi hỏi:
- Con đi vừa rồi đã đánh nhau với yêu tinh chưa?
Hành Giả thưa:
- Chưa ạ!
Tam Tạng nói:
- Như vậy đưa ta qua núi sao được?
Hành Giả tính vốn hiếu thắng, bèn thét lên:
- Tại sao con không đưa được sư phụ qua núi?
Tam Tạng nói:



--- PAGE 2573 ---

- Con chưa hề đánh nhau với chúng, chưa biết
được thua thế nào, chỉ một mực ăn nói hàm hồ, ta đâu
dám đi!
Đại Thánh cười nói:
- Sư phụ vẫn không thông biến. Thường có câu:
“Một sợi se dây khó thành, một bàn tay vỗ đâu thành
tiếng kêu”. Ma vương ba đứa, tiểu yêu hàng vạn, một
mình lão Tôn đấu với chúng làm sao nổi!
Tam Tạng nói:
- Ít không địch nổi nhiểu, một mình con không nổi.
Nhưng Bát Giới, Sa Tăng cũng có chút bản lĩnh, bảo
họ cùng đi, đồng lòng hiệp sức, quét sạch yêu ma,
mở thông đường núi, đưa ta đi qua.
Hành Giả trầm ngâm nói:
- Sư phụ nói chí phải. Để Sa Tăng bảo vệ sư phụ,
còn Bát Giới đi theo con.
Chú ngốc hoảng sợ nói:
- Đại ca chẳng có mắt! Tôi thô lỗ, chẳng có chút
bản lĩnh, đi đường tổ cản gió, theo anh phỏng ích gì!
Hành Giả nói:
- Chú tuy không có bản lĩnh gì, nhưng vẫn là một
con người. Tục ngữ nói: “thêm ai hay nấy”, chú cũng
làm tăng thêm lòng hăng hái của tôi đấy.



--- PAGE 2574 ---

Bát Giới nói:
- Thôi được! Thôi được! Nhờ anh díu dắt cho,
nhưng chớ có trêu tôi đấy.
Tam Tạng nói:
- Bát Giới phải chú ý. Ta và Sa Tăng ở lại đây.
Chú ngốc phấn chấn tinh thần, cùng Hành Giả lướt
gió bay mây, nhảy lên đỉnh núi cao, đến tận cửa
động, thấy cửa động đóng im ỉm, bốn bề lặng ngắt
không thấy người. Hành Giả bước tới cầm gậy sắt cất
tiếng quát:
- Yêu quái mở cửa! Mau ra đánh nhau với lão Tôn!
Bọn tiểu yêu bên trong cửa chạy vào báo. Lão yêu
cả trong lòng run sợ nói:
- Mấy năm nay nghe tiếng con khỉ ghê gớm. Quả
là tiếng đồn chẳng sai!
Lão yêu hai đứng bên cạnh hỏi:
- Ca ca nói sao?
Lão yêu cả nói:
- Tên Hành Giả sáng nay biến thành Tiểu Toàn
Phong trà trộn vào đây, chúng ta không biết. May
nhờ hiền đệ ba biết, bắt nhốt hắn vào bình, hắn trổ tài
nghệ khoan thủng bình rồi cướp quần áo chuồn mất.



--- PAGE 2575 ---

Hiện giờ hắn đang đứng bên ngoài thách đánh. Ai
dám ra đánh trận đầu với hắn?
Không có một tiếng đáp lại. Lão yêu cả lại hỏi, lại
không ai dám ho he trả lời, toàn giả câm giả điếc.
Lão yêu cả nổi giận quát lên:
- Chúng ta đóng trên đường sang Tây đã có chút
tiếng tăm, nay bị tên Tôn Hành Giả khinh miệt như
vậy. Nếu không ra đánh nhau với hắn thì uy danh mất
hết. Để ta liều cái thân già ra đánh nhau với hắn ba
hiệp! Ba hiệp thắng được hắn thì Đường Tăng chắc
chắn sẽ nằm gọn trong mồm chúng ta. Bằng không
mà thua, thì khi ấy đóng chặt cửa lại, để cho bọn hắn
đi qua.
Đoạn nai nịt gọn ghẽ, mở cửa bước ra. Hành Giả,
Bát Giới đứng bên cửa nhìn thấy. Quả là một quái vật
khủng khiếp:
Trán sắt đầu đồng đội bao khố,
Giải tua lấp lánh sáng ngời.
Mắt lòe loang loáng như tia chớp,
Tóc lật lồng bồng tựa ráng trời.
Vuốt sắt phau phau cong nhọn hoắt,
Răng cưa xin xít xếp đầy môi,
Giáp vàng thân khoác không đường chỉ,



--- PAGE 2576 ---

Đai tía lưng đeo thật khác đời.
Tay nắm cương đao lòe sáng loáng,
Anh hùng uy vũ kém gì ai?
Rằng: “Người gõ cửa ấy là ai?”
Đại Thánh quay lại nói:
- Ta là Tôn lão gia Tề Thiên Đại Thánh của nhà
ngươi đây.
Lão yêu cả cười nói:
- Nhà ngươi là Tôn Hành Giả đấy à? Con khỉ khốn
kiếp to gan nhỉ? Ta không gây sự với nhà ngươi, tại
sao nhà ngươi lại tới đây thách đánh?
Hành Giả nói:
- “Bụt trên tòa, sao gà mổ mắt”[297]. Nhà ngươi
không gây sự, thì ta tìm nhà ngươi làm gì? Chỉ vì nhà
ngươi tụ tập bè chó đảng mèo, tính chuyện bắt sự phụ
ta ăn thịt, cho nên ta mới đến đây hỏi tội.
Lão yêu cả nói:
- Nhà ngươi hùng hùng hổ hổ tới làm ầm ĩ ở cửa
nhà ta, có phải muốn đánh nhau chăng?
Hành Giả nói:
- Chính phải.
Lão yêu cả nói:



--- PAGE 2577 ---

- Nhà ngươi chớ có hung hăng, ta ma điều yêu
binh tới, dàn thành trận thế, đánh trống phất cờ, đánh
nhau với người, rõ ràng ta là con hổ ngồi nhà, coi rẻ
nhà ngươi quá. Chỉ cần một mình ta đấu với một
mình nhà ngươi, một chọi một, không được ai đánh
giúp! Được chứ?
Hành Giả nghe xong, nói:
- Bát Giới hãy lùi ra, để xem hắn làm gì lão Tôn?
Chú ngốc bèn tránh sang một bên. Lão yêu cả nói:
- Nhà ngươi lại đây, trước hãy thử làm một cái cọc,
để ta chém ba nhát dao vào cái đầu trọc kia, thì ta sẽ
để cho Đường Tăng của nhà ngươi đi qua. Bằng
không, hãy mau mau nộp Đường Tăng lại để ta nhắm
một bữa.
Hành Giả nghe xong cười sằng sặc nói:
- Yêu quái! Trong động có giấy bút thì hãy mang
ra đây viết giao kèo, bắt đầu chém từ hôm nay cho tới
sang năm, ta cũng chẳng coi mùi mẽ gì!
Lão yêu cả vận hết uy lực, đứng tấn cữ đinh, hai
tay vung đao, nhằm gáy Hành Giả chém xuống. Hành
Giả vươn cổ ra đón lưỡi dao, chỉ nghe choang một
tiếng, da cổ Hành Giả đến vết hằn đỏ cũng chẳng
thấy. Lão yêu cả hoảng sợ nói:
- Con khỉ này đầu cứng quá!



--- PAGE 2578 ---

Đại Thánh cười nói:
- Nhà ngươi không biết. Lão Tôn đây:
Sinh ra đầu sắt da đồng.
Khắp trong trời đất ai bằng được ta?
Rìu búa bổ chẳng ăn thua,
Thuở nhỏ bị nhốt trong lò Lão Quân,
Bốn vị tinh đẩu coi nung,
Nhị thập bát tú dụng công luyện hầu.
Ngước ngấm mấy lượt chẳng sao,
Xung quanh xoắn xuýt nhưng nào là gân.
Đường Tăng còn sợ mềm oằn,
Vòng kim cô lại thắt quanh đỉnh đầu.
Lão yêu cả nói:
- Con khỉ đừng có bẻm mép! Coi nhát đao thứ hai
của ta đây! Ta quyết không tha tính mạng cho nhà
ngươi đâu!
Hành Giả nói:
- Quanh đi quẩn lại cũng chỉ có chém vậy thôi à?
Lão yêu cả nói:
- Con khỉ, nhà ngươi đâu có biết lưỡi đao này:
Chế tạo trong lò lửa,



--- PAGE 2579 ---

Trăm lần luyện thành công.
Tam lược ngời lưỡi sắt,
Lục thao tỏ võ công.
Đuôi nhặng xanh nhọn nhọn,
Mình rắn trắng cong cong.
Lên rừng mây thảm đạm,
Xuống biển sóng bay tung.
Trải bao lần mài giũa,
Kể mấy độ tôi nung.
Ẩn núi sâu động cổ,
Ra trận lập chiến công.
Sọ nhà sư của chú,
Một nhát, đầu đứt phăng!
Hành Giả cười nói:
- Đồ yêu tinh có mắt như mù, dám ví đầu lão Tôn
với quả bầu à? Thôi được, cho nhà ngươi chém nhát
nữa xem sao!
Lão yêu cả lại giơ đao chém xuống, Hành Giả lại
vươn cổ ra đón, phập một tiếng đứt làm hai mảnh.
Đại Thánh lăn một vòng trên mặt đất, biến thành hai
người. Yêu quái thấy vậy hoảng quá, chống lưỡi đao



--- PAGE 2580 ---

xuống đất. Trư Bát Giới đứng đằng xa nhìn thấy cười
nói:
- Giá lão yêu chém bằng hai đao, thì thành bốn
người đấy.
Lão yêu cả chỉ mặt Hành Giả nói:
- Nghe nói nhà ngươi giỏi sử phép phân thân, cớ
sao dám sử phép đó trước mặt ta?
Đại Thánh nói:
- Thế nào là phép phân thân?
Lão yêu cả nói:
- Thế cớ sao ta chém nhát đầu, nhà ngươi không hề
gì. Nay ta chém nhát nữa, nhà ngươi lại biến thành
hai người?
Đại Thánh cười nói:
- Đồ yêu quái kia, chớ có sợ hãi! Nhà ngươi có
chém một vạn nhát, ta cũng sẽ trả nhà ngươi hai vạn
người.
Lão yêu cả nói:
- Con khỉ kia, nhà ngươi chỉ biết phép phân thân
chứ đâu có biết phép thu thân! Nhà ngươi có tài giỏi,
thử thu thành một người, đánh ta một gậy xem nào.
Đại Thánh nói:



--- PAGE 2581 ---

- Chớ có nói phét! Nhà ngươi muốn chém ba nhát,
mà chỉ mới chém có hai. Giờ bảo ta chém một gậy, ta
mà nện một gậy rưỡi thì không phải là lão Tôn!
Lão yêu cả nói:
- Đúng! Đúng!
Đại Thánh bèn ưỡn mình lên, lăn một vòng, biến
thành một người như cũ, rút gậy sắt định nhằm đầu
yêu quái bổ xuống. Lão yêu cả giơ đao lên ngăn lại
nói:
- Con khỉ khốn kiếp chớ có vô lễ! Nhà ngươi tới
cửa đánh người bằng cây đòn đám ma nào thế?
Đại Thánh quát lên:
- Nhà ngươi muốn hỏi cây gậy của ta hử? Trên trời
dưới đất nó đã nổi tiếng?
Lão yêu cả hỏi:
- Nổi tiếng thế nào?
Đại Thánh đáp:
Gậy sắt ta chín lần nấu luyện,
Lão Quân thân vận chuyển vào lò.
“Vật thần” vua Vũ ban cho,
Tám sông bốn biển đã thừa tiếng tăm
Quãng giữa chừng đẩu tinh bày đặt,



--- PAGE 2582 ---

Khảm hai đầu vàng rực hoàng kim.
Rồng bay phượng múa giập giờn,
Hoa văn chạm khắp quỷ thần sợ run
“Linh dương bổng” nổi tên từ đó
Đáy biển sâu nào có ai hay
Thành hình biến hóa tài thay
Rõ ràng ngũ sắc áng mây huy hoàng.
Rồi đắc đạo ta mang về núi,
Kinh nghiệm nhiều biến đổi khéo ghê.
Lúc to như chiếc vại kia,
Lúc nhỏ thì nhỏ chỉ vừa chiếc kim.
Tuy to nhỏ như kim, như núi
Muốn ngắn dài cũng bởi lòng ta.
Nhẹ nhàng múa lượn gần xa,
Mây trời loang loáng, chớp xa ngoằn ngoèo.
Khi lạnh buốt xông người ớn lạnh.
Mù âm u thảm đạm không trung
Hàng long phục hổ tùy thân,
Chân trời góc biển xa gần rong chơi.
Từng đại náo trên nơi thượng giới,
Nổi oai phong phá hội Bàn Đào.



--- PAGE 2583 ---

Thiên binh bỏ chạy ào ào,
Na Tra thái tử đối đầu cũng thua
Gậy múa tít thần kia lẩn trốn,
Mười vạn binh sợ hoảng rút lui
Tung hoành đánh tận Linh Tiêu,
Điện Thông Minh cũng liêu xiêu tơi bời.
Khắp thượng giới mọi người nhốn nháo,
Đám tinh khanh lơ láo rối ren,
Bắc Đẩu ta cũng đánh lên.
Nơi cục Nam Cực cũng khiền chẳng tha
Thượng Đế ấy thấy ta hung hãn,
Mời Như Lai Phật đến trị giùm
Binh gia thắng bại chuyện thường
Giam cầm khốn khổ hết đường ngo ngoe
Tù đằng đẵng dưới chân núi kia,
Nhờ Quan Âm Bồ Tát cứu tinh
Đại Đường có vị thánh tăng
Trông trời phát một nguyện lành lớn lao.
Thành Uông Tử độ bao hồn quỷ,
Hội Linh Sơn quyết chí cầu kinh,
Tây phương bao loại yêu tinh



--- PAGE 2584 ---

Ra tay hàng phục giúp thành công lao
Đã biết gậy trên đời có một.
Nửa đường đời bạn hưu thân thương.
Tống tà ma chầu Diêm Vương.
Thịt da hóa bụi, gân xương hóa bùn!
Khắp chốn chốn gậy vung quỷ chết,
Ngàn vạn con tính hết được bao
Trên trời phá đổ cung Ngưu
Dưới âm điện các nện vào là xiêu.
Đánh thiên tướng, đuổi theo Cửu diệu
Địa phủ cung suýt ngoẻo Diêm Vương.
Từ trời chấn động thế gian.
Gươm thiêng Thái Tuế tiếng vang xa gần.
Gậy bảo vệ Đường Tăng sư phụ,
Gặp yêu ma ta bổ chết tươi!
Yêu ma nghe xong, run như cầy sấy, nhưng cũng
đành liều chết vung đao lên chém. Hầu Vương cười
khành khạch, múa gậy xông lên đánh đỡ. Hai người
lúc đầu giằng co nhau ở trước cửa động, về sau nhảy
vút lên mây, đánh nhau quyết liệt giữa tầng không.
Trận đánh rất khủng khiếp:
Gậy thần định đáy thiên hà,



--- PAGE 2585 ---

Gọi tên “Như Ý” gần xa tiếng lừng.
Ma vương thủ đoạn khoe khoang,
Thanh đao đại hán cương cường gớm ghê.
Đánh gần rồi lại đánh xa,
Bay lên trời thẳm chẳng tha phen này.
Một người đổi mặt thay mày,
Một người đứng sững đất dày vươn thêm.
May bay mù chuyển ầm ầm,
Khắp nơi thảm đạm, khắp rừng âm u.
Một bên bèn quyết thịt nhà sư,
Một bên bảo họ quyết trừ yêu tinh.
Chỉ vì Phật tổ truyền kinh,
Một phen là chính nhọc thân tranh giành.
Lão yêu cả đánh nhau với Đại Thánh hơn hai mươi
hiệp không phân thắng bại. Bát Giới đứng dưới thấy
hai người đánh mải mê, không nhịn được, múa đinh
ba đón gió nhảy vút lên mây, giơ đinh ba nhằm mặt
yêu quái bổ xuống. Yêu quái sợ quá, cứ tưởng Bát
Giới là người chỉ có mẽ ngoài ngây ngây ngô ngô
dọa người, ai ngờ gã tai to mõm dài này cũng võ
nghệ cao cường, bèn chịu thua trận, quăng đao quay
đầu bỏ chạy. Đại Thánh quát to:



--- PAGE 2586 ---

- Đuổi mau! Đuổi mau!
Chú ngốc trổ hết oai phong, vác đinh ba lập tức
đuổi theo yêu quái. Lão yêu cả thấy Bát Giới đuổi tới
gần, bèn đứng xuống đỉnh núi, đón phía đầu gió,
quay tít một vòng, hiện nguyên bản tướng, há to
miệng định nuốt tươi Bát Giới. Bát Giới sợ quá, vội
vàng co người chui tọt vào trong bụi cỏ, bất chấp gai
góc rậm rạp, mặc cho da thịt rách bươm, run như cầy
sấy ngồi trong bụi gai nghe ngóng. Hành Giả lúc ấy
vừa từ đằng sau đuổi tới, yêu quái cũng há miệng
định đớp, thế là mắc phải mẹo của Hành Giả. Hành
Giả bèn thu gậy sắt, chạy xộc lên bị yêu quái đớp
luôn một miếng. Bát Giới ngồi trong bụi cỏ trông
thấy sợ quá, lầu bà lầu bầu thở than oán trách:
- Anh Bật Mã Ôn chẳng biết tiến thoát gì cả! Yêu
quái ăn thịt anh, anh phải chạy chứ, tại sao lại còn
chạy lên, để nó đớp cho một miếng nằm gọn trong
bụng? Hôm nay còn là hòa thượng, ngày mai đã biến
thành cục cứt rồi!
Lão yêu cả thắng trận trở về. Lúc ấy chú ngốc mới
từ trong bụi cỏ chui ra, thất thểu về theo lối cũ.
Lại nói chuyện Tam Tạng ngồi ở sườn núi, đang
cùng Sa Tăng mong ngóng, bỗng thấy Bát Giới thở
hồng hộc chạy về. Tam Tạng cả sợ hỏi:



--- PAGE 2587 ---

- Bát Giới, con làm sao mà trông thảm hại thế?
Ngộ Không đâu sao không thấy?
Chú ngốc khóc thút thít nói:
- Sư huynh bị yêu quái nuốt vào bụng rồi!
Tam Tạng nghe xong ngã lăn ra đất, một lúc sau
mới giậm chân vỗ ngực than thở:
- Đồ đệ con ơi, cứ tưởng con giỏi hàng yêu, đưa ta
sang Tây gặp Phật, ai ngời hôm nay lại chết về tay
yêu quái rồi! Thân ôi, thế là công lao của con và mọi
người hôm nay đã hóa ra cát bụi!
Sư phụ vô cùng đau đớn. Còn chú ngốc đã chẳng
khuyên giải sư phụ thì chớ, lại còn cất tiếng gọi:
- Sa Hòa Thượng, chú mang hành lý lại đây, tôi và
chú chia đôi!
Sa Tăng hỏi:
- Anh hai, chia làm gì?
Bát Giới đáp:
- Chia đôi để mỗi người xéo một nẻo. Chú về sông
Lưu Sa, tôi về thôn Cao Lão sống với mẹ đĩ. Còn con
ngựa bạch bán đi lấy tiền mua cỗ áo quan chôn cất sư
phụ.
Tam Tạng đang nằm thở thoi thóp, nghe Bát Giới
nói như thế, thì khóc rống lên trời. Chuyện không nói



--- PAGE 2588 ---

nữa.
Lại nói chuyện lão yêu cả nuốt được Hành Giả, lấy
làm đắc ý, quay thẳng về động. Bọn tiểu yêu ra đón
hỏi chuyện đánh nhau thế nào. Lão yêu cả nói:
- Bắt được một tên rồi.
Lão yêu hai hỏi:
- Đại ca bắt được tên nào?
Lão yêu cả đáp:
- Tên Tôn Hành Giả.
Lão yêu hai hỏi tiếp:
- Bắt để đâu?
Lão yêu cả đáp:
- Bị tôi nuốt một miếng lọt vào bụng.
Lão yêu ba cả sợ nói:
- Đại ca ơi, tôi quên khuấy không dặn dò anh là
chớ có nuốt Tôn Hành Giả.
Hành Giả ở trong bụng nói:
- Cứ việc nuốt cho đỡ đói!
Bọn tiểu yêu sợ quá nói:
- Thưa đại vương hỏng rồi! Tôn Hành Giả đang
nói ở trong bụng.
Lão yêu cả nói:



--- PAGE 2589 ---

- Sợ gì hắn nói! Ta có tài nuốt được hắn, lại không
có tài trị hắn hay sao? Các ngươi mau đun một ít
nước muối, để ta uống vào rồi ọe hắn ra, sau đó mang
rán thịt hắn nhắm rượu.
Bọn tiểu yêu đem đến nửa chậu nước muối, lão
yêu nốc một hơi hết sạch, thấy ứa miệng cố sức nôn
ra. Nhưng Đại Thánh đã mọc rễ ở trong bụng, chẳng
nhúc nhích một ly. Đại thánh còn khua cuống họng,
khiến lão yêu nôn ọe đến nỗi đầu váng mắt hoa, ra cả
mật xanh mật vàng, còn Hành Giả vẫn không hề nhúc
nhích. Lão yêu thở hồng hộc gọi:
- Tôn Hành Giả, nhà ngươi không ra à?
Hành Giả đáp:
- Còn sớm lắm, chưa muốn ra đâu.
Lão yêu nói:
- Tại sao nhà ngươi không ra?
Hành Giả nói:
- Đồ yêu quái nhà ngươi không biết thông biến! Ta
từ ngày làm hòa thượng, sống rất đạm bạc. Dạo này
sắp sửa mướt, ta mặc mỗi chiếc áo đơn, trong bụng
ấm áp, lại không có gió lùa, ta phải trú hết mùa đông
mới ra cơ!
Bọn tiểu yêu nghe vậy đều nói:



--- PAGE 2590 ---

- Thưa đại vương, Tôn Hành Giả muốn trú ở trong
bụng đại vương qua mùa đông.
Lão yêu cả nói:
- Hắn muốn ở qua mùa đông, ta sẽ ngồi thiền,
dùng phép ban vận, suốt mùa đông không ăn cơm,
Bật Mã Ôn sẽ chết đói!
Đại Thánh nói:
- Con của bố ơi, con chẳng biết quái gì cả! Lão
Tôn hộ về Đường Tăng đi lấy kinh, khi qua đất
Quảng Châu, ta đã mang theo nồi gấp để nấu ăn vặt
vãnh dọc đường, giờ đây cứ cắt ruột gan tim phổi của
nhà ngươi băm nhỏ nấu ăn dần thì còn lâu cũng chưa
hết!
Lão yêu hai cả sợ nói:
- Anh ơi, con khỉ này làm được như thế đấy!
Lão yêu ba nói:
- Xương quai xanh bắc nồi được chứ gì!
Lão yêu hai nói:
- Không được! Nếu bắc nồi như vậy, khói lửa bốc
lên, xông vào mũi, không bị hắt hơi sao?
Hành Giả cười nói:
- Không sao! Để lão Tôn lấy cây gậy sắt chọc lên
đỉnh đầu cho thủng một lỗ, một để làm cửa sổ, hai để



--- PAGE 2591 ---

thông khói.
Lão yêu cả nghe nói như vậy, tuy ngoài miệng nói
không sợ, nhưng trong lòng đã run lắm, hắn vẫn ra vẻ
cứng cỏi nói:
- Các anh em đừng sợ! Mang rượu thuốc của ta lại
đây, để ta uống vài cốc cho con khỉ ngấm thuốc chết
mất mạng!
Hành Giả cười thầm, nói:
- Năm trăm năm trước, khi lão Tôn đại náo thiên
cung, chén kim đơn của Lão Quân, uống rượu ngự
của Ngọc Hoàng, xơi đào tiên của Vương Mẫu, cùng
những thức gan rồng tủy phượng, có thứ quái nào mà
ta chưa ăn đâu? Rượu thuốc ấy là cái thớ gì mà dám
dọa ta?
Bọn tiểu yêu mang hai bình rượu thuốc lại, rót đầy
một cốc đưa cho não yêu cả. Lão yêu cả đưa tay đỡ
lấy. Đại Thánh ở trong bụng ngửi thấy mùi rượu bèn
nói:
- Đừng cho nó uống!
Đại Thánh bèn vặn đầu một cái, biến thành một cái
phễu nhỏ, hứng lấy ở cổ họng lão yêu. Yêu quái nốc
ực một hơi bị Hành Giả cũng ực một hơi uống hết.
Chén thứ hai cũng bị Hành Giả uống sạch. Yêu quái
uống một mạch bảy tám chén, bảy tám chén đều bị



--- PAGE 2592 ---

Hành Giả uống đỡ cả. Hắn bèn buông chén xuống
nói:
- Thôi không uống nữa. Mọi khi thứ rượu này ta
chỉ uống hai chén, bụng đã như lửa đốt, thế mà hôm
nay ta đã uống bảy tám chén liền mà vẫn chẳng thấy
mặt đỏ!
Nguyên Đại Thánh không uống được nhiều rượu,
lần này uống của yêu quái bảy tám chén liền, đâm ra
say rượu ngay ở trong bụng hắn, nên lảo đảo đứng
không vững, lúc đá ngón tứ bình, lúc đá ngón phi
cước, lúc bíu lấy buồng gan đánh đu, trồng cây chuối,
khoa chân múa tay, khiến cho yêu quái đau đớn
không thể chịu nổi, ngã lăn ra đất.
Cuối cùng không biết yêu quái sống chết ra sao,
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2593 ---


HỒI THỨ BẢY MƯƠI SÁU
Hành Giả tha về, ma theo tính cũ
Ngộ Năng cũng đánh, quái vẫn tâm xưa
Lại nói chuyện Đại Thánh quấy lung tung một hồi
trong bụng lão yêu cả, khiến hắn ngã lăn quay ra đất,
chẳng rên chẳng la, nằm im bất động, tưởng như chết
rồi, một lát sau lại thấy cánh tay hắn cử động, hơi thở
thoi thóp, cất tiếng van xin:
- Đức đại từ đại bi Tề Thiên Đại Thánh Bồ Tát ơi!
Hành Giả nghe vậy nói:
- Con trai của bố ơi, chớ phải phí lời như vậy, bớt
đi vài chữ, cứ gọi là ông ngoại Tôn là được.
Yêu quái sợ chết, cũng thật thà gọi:
- Ông ngoại ơi! Ông ngoại ơi! Con chót làm điều
không phải, một sai hai trái lỡ nuốt phải ngài, để bây
giờ bị ngài hại lại, muôn xin Đại Thánh từ bi, đoái
thương đến chút lòng tham sống của loài sâu kiến,
tha chết cho con con xin tình nguyện tiễn đưa sư phụ
ngài qua núi.
Đại Thánh tuy anh hùng nhưng vẫn canh cánh
chuyện đi đường của Đường Tăng, thấy yêu ma van



--- PAGE 2594 ---

xin thảm thiết, xin nhất nhất phục tùng, thì lòng thiện
nổi lên, cất tiếng gọi:
- Yêu quái, ta tha cho nhà ngươi, nhưng nhà ngươi
tiễn đưa sư phụ ta như thế nào?
Lão yêu cả nói:
- Ở đây tôi chẳng có vàng bạc châu báu, mã não
san hô, lưu li hổ phách, đồi mồi để đưa tiễn. Ba anh
em chúng tôi sẽ khiêng một chiếc kiệu tết bằng mây
thơm đưa sư phụ ngài qua núi.
Hành Giả cười nói:
- Ừ, khiêng kiệu tiễn đưa, còn hơn cho của báu.
Nào, nhà ngươi há to miệng để ta ra.
Yêu quái thật thà há to miệng ra. Lão yêu ba đi lại
gần lão yêu cả thầm thì:
- Đại ca ơi, đợi lúc hắn chui ra tới mồm, anh cắn
một phát, nghiền nát con khỉ ấy ra, rồi lại nuốt vào
bụng, thế là hắn không làm hại được anh nữa.
Hành Giả ở trong bụng nghe thấy hết, bèn không
chui ra vội, rút gậy sắt cho ra trước để xem hắn thế
nào. Quả nhiên yêu quái cắn luôn kêu cắc một tiếng,
mấy chiếc răng cửa bị gãy nát vụn. Hành Giả rút gậy
về nói:
- Đồ yêu quái gớm nhỉ! Ta đã tha chết cho nhà
ngươi, nhà ngươi lại cắn ta, định hãm hại ta hả? Ta sẽ



--- PAGE 2595 ---

không ra nữa, quyết giết chết nhà ngươi phen này!
Không ra nữa! Không ra nữa!
Lão yêu cả oán trách lão yêu ba:
- Chú xui thế thành ra người trong nhà hãm hại
nhau rồi. Cứ mời ngài ấy ra tử tế không nghe, chú lại
bảo tôi cắn ngài ấy. Ngài ấy chẳng bị cắn, còn tôi lại
bị gãy mấy cái răng đau điếng, biết làm sao bây giờ?
Lão yêu ba thấy lão yêu cả trách mình, bèn dùng
lời nói khích, dõng dạc nói:
- Tôn Hành Giả, tên tuổi nhà ngươi như sấm động
bên tai, nghe nói nhà ngươi thi thố oai phong ở cửa
Nam Thiên, khoa khoang tài năng ở Linh Tiêu điện,
ngày ngày trên đường sang Tây hàng yêu tróc quái
hóa ra chỉ là một con khỉ hèn mọn!
Hành Giả nói:
- Ta hèn mọn ở chỗ nào?
Lão yêu ba nói:
- Nhà ngươi đã là “khách nơi nghìn dặm, tiếng tăm
muôn nơi” như thế thì hãy ra đây đấu võ với ta mới
gọi là hảo hán chứ, đằng này lại cứ nằm ì trong bụng
người dọa dẫm, thì như thế không phải hèn mọn là
gì?
Hành Giả nghe vậy, trong lòng thầm nghĩ:



--- PAGE 2596 ---

- Phải! Phải! Dù bây giờ ta có dứt đứt ruột hắn, vò
nát gan hắn, khiến hắn chết ngay, nào có khó gì?
Nhưng danh tiếng của ta hỏng mất...
Bèn cất tiếng nói:
- Thôi được! Thôi được! Nhà ngươi há mồm ra để
ta ra tỉ thí với nhà ngươi. Nhưng cửa động nhà ngươi
chật chội, không tiện đấu võ, hãy ra chỗ rộng ngoài
kia.
Lão yêu ba nghe vậy, vội vàng tập hợp tiểu yêu lớn
nhỏ sau trước, cả thảy hơn ba vạn tên, gươm giáo
sáng lóe bầy trận thế tam tài ngoài cửa động, đợi
Hành Giả chui ra là đánh liền. Lão yêu hai dìu lão
yêu cả ra thẳng ngoài cửa động, cất tiếng gọi:
- Hảo hán Tôn Hành Giả ra đi! Chỗ này là bãi
chiến trường đấu võ rất tốt!
Đại Thánh ở trong bụng, nghe thấy bên ngoài có
tiếng chim hót véo von, hạc kêu lanh lảnh, biết là nơi
rộng rãi, bụng bảo dạ:
- Ta mà không ra thì thất tín với chúng. Mà ra, thì
yêu quái mặt người dạ thú. Vừa rồi hắn bảo đưa sư
phụ đi qua, rồi lại lừa cắn mình, nay chúng lại điều cả
binh ra đây nữa. Thôi được! Thôi được! Để cho vẹn
cả đôi bề, ta sẽ ra, nhưng phải mọc một cái rễ trong
bụng hắn đã.



--- PAGE 2597 ---

Bèn thò tay nhổ một sợi lông đuôi, thổi hơi tiên
khí hô “biến!”, lập tức biến thành một sợi dây chỉ
nhỏ bằng sợi tóc, dài tới bốn mươi trượng. Sợi dây ấy
ra ngoài biến thành to ngay. Hành Giả, một đầu dây
buộc vào tim gan yêu quái, mà buộc kiểu thòng lọng.
Khi không kéo thì sợi dây không xiết chặt, hễ kéo thì
sợi dây xiết lại mới đau. Hành Giả cầm một đầu dây
cười nói:
- Chui ra phen này, hắn đưa sư phụ mình qua thì
thôi, nếu chúng không nghe, dấy động dao binh, thì
ta chẳng hơi đâu đánh nhau với chúng, cứ cầm sợi
dây to này mà kéo thì khác nào ta vẫn ở trong bụng
hắn vậy.
Đoạn biến người cho nhỏ lại bò ra ngoài. Khi bò
tới cổ họng, thấy yêu quái há mồm to tướng, hai hàm
răng trên dưới cứng sắt như thép. Hành Giả lại chợt
nghĩ ra:
- Không xong! Không xong! Kéo sợi dây qua đằng
mồm, hắn sợ đau, chắn một phát đứt đôi thì hỏng. Ta
tìm chỗ không có răng chui qua mới được.
Đại Thánh bèn cầm chặt sợi dây, bò theo hàm trên
ra bằng đường mũi. Lão yêu cả thấy mũi ngứa ngứa,
bèn hắt hơi một tiếng, bật cả Hành Giả ra ngoài.



--- PAGE 2598 ---

Hành Giả thấy có gió, bèn vặn người một cái, cao
hơn ba trượng, tay cầm sợi dây, tay cầm gậy sắt. Yêu
quái chẳng biết hay dở, thấy Hành Giả chui ra, bèn
múa cương dao nhằm mặt Hành Giả chém xuống.
Đại Thánh buông chùng sợi dây, thu cây gậy sắt, rồi
nhảy vút lên mây. Nguyên Hành Giả sợ bọn tiểu yêu
vây chặt khó hành động, nên mới nhảy ra khỏi trận
thế, tìm chỗ rộng trên đỉnh núi, hạ mây bước xuống,
hai tay nắm sợi dây thừng lấy hết sức kéo. Lão yêu cả
bỗng thấy đau bụng. Hắn sợ đau, bèn vùng lên một
cái. Đại Thánh lại kéo lần nữa. Bọn tiểu yêu đứng xa
nhìn thấy, kêu ầm ĩ:
- Đại vương ơi, đừng gây sự với hắn nữa, để hắn đi
thôi! Con khỉ ấy chẳng kể thời tiết, chưa tới tiết thanh
minh mà đã thả diều rồi!



--- PAGE 2599 ---

Đại Thánh nghe nói bèn lấy hết sức nhảy lên một
cái, lão yêu cả quay lao đảo trên không trông như
chiếc xa đưa, rồi rơi phịch xuống mặt đất, làm cho
chỗ đất vàng cứng nơi sườn núi lõm xuống thành một
cái hố sau tới hai thước.
Lão yêu hai, lão yêu ba sợ quá, vội vàng hạ mây,
bước tới nắm lấy sợi dây, quỳ xuống bên sườn núi
van xin hảm thiết:



--- PAGE 2600 ---

- Thưa Đại Thánh, cứ tưởng ngài là vị tiên khoan
dung rộng lượng, ai ngờ lại là hạng bụng dạ chuột bọ
như thế. Chúng tôi thực thà mời ngài ra đây đánh
nhau với ngài, ai ngờ ngài lại buộc sợi dây vào tim
gan gia huynh tôi như thế?
Hành Giả cười nói:
- Đồ yêu quái khốn kiếp vô lễ kia! Lần trước đã
lừa ta chui ra cắn ta, lần này lại bày trận đánh ta. Mấy
vạn yêu binh đánh một mình ta, về lý có thông được
không? Ta cứ kéo, cứ kéo, lôi cổ tên này tới trình sư
phụ!
Hai yêu quái dập đầu nói:
- Đại Thánh từ bi tha tính mạng cho chúng tôi,
chúng tôi xin nguyện đưa sư phụ qua núi.
Hành Giả cười nói:
- Nhà ngươi muốn sống, cứ lấy dao cắt đứt sợi dây
là xong.
Lão yêu cả nói:
- Thưa ngài, cắt đứt đoạn bên ngoài, nhưng bên
trong vẫn bị buộc vào tim gan, từ cổ họng trở vào vẫn
bị đau đớn thì biết làm sao?
Hành Giả nói:



--- PAGE 2601 ---

- Đã vậy, há to miệng ra, để ta lại chui vào cởi dây
cho.
Lão yêu cả hốt hoảng nói:
- Ngài vào lần này không chịu ra nữa thì nguy
hiểm lắm! Nguy lắm!
Hành Giả nói:
- Ta có cách đứng ở ngoài cũng cởi được sợi dây
bên trong. Ta cởi rồi, nhà ngươi có thành thực đưa sư
phụ ta qua núi không?
Lão yêu cả thưa:
- Cởi thì tôi xin đưa, quyết không dám nói dối.
Đại Thánh xét thấy hắn có vẻ thành thực, bèn rùng
mình một cái, thu lấy sợi lông, yêu quái không thấy
trong bụng đau đớn nữa. Ba yêu quái vươn người
đứng dậy cảm tạ Hành Giả nói:
- Xin mời Đại Thánh trở về thưa với Đường Tăng
thu xếp hành lý, chúng tôi sẽ khiêng kiệu tới đón.
Bọn tiểu yêu thu xếp giáo gươm, trở về động phủ.
Đại Thánh thu sợi dây rồi quay trở lại phía đông
núi, từ xa xa đã nhìn thấy Đường Tăng lăn lộn trên
mặt đất gào khóc. Trư Bát Giới và Sa Tăng đang cởi
tay nải, chia đôi hành lý, định mỗi người một ngả.
Hành Giả âm thầm than thở:



--- PAGE 2602 ---

- Không cần nói cũng biết là Bát Giới đã nói với
sư phụ rằng ta bị yêu quái ăn thịt, sư phụ không nỡ
rời ta nên kêu khóc, còn chú ngốc chia đôi hành lý để
xéo mỗi người một nơi đây mà. Chà! Chẳng biết có
phải thế không, để ta gọi một tiếng xem sao.
Đoạn hạ mây cất tiếng gọi:
- Sư phụ ơi!
Sa Tăng nghe thấy, oán trách Bát Giới:
- Anh chỉ là cỗ quan tài chuyên hại người! Sư
huynh có chết đâu mà anh bảo anh ấy chết, để rồi giở
cái trò này ra ở đây. Không phải tiếng anh ấy gọi là
gì?
Bát Giới nói:
- Rõ ràng tôi vừa nhìn thấy anh ấy bị yêu tinh nuốt
một miếng rồi mà. Hay anh ấy chết phạm phải giờ
xấu, nên bây giờ hiện hồn về.
Hành Giả đi tới sát bên Bát Giới, túm lấy Bát Giới
tát cho một cái như trời giáng làm Bát Giới lảo đảo,
đoạn quát:
- Đồ khốn kiếp! Hiện hồn hiện phách cái quái gì!
Chú ngốc xấu hổ gục mặt xuống nói:
- Anh ơi, anh thực bị yêu quái thịt rồi mà, sao...
sao anh còn sống?



--- PAGE 2603 ---

Hành Giả nói:
- Đồ bị thịt chẳng biết quái gì cả! Hắn nuốt ta thì ta
dứt ruột gan, xé tim phổi nó ra, lại lấy sợi dây thắt
thòng lọng vào tim gan hắn, đoạn kéo giật cho hắn
đau đớn không chịu nổi, con nào con nấy dập đầu
van xin thảm thiết, lúc ấy ta mới tha chết cho chúng.
Bây giờ chúng sắp sửa khiêng kiệu tới đưa sư phụ
qua núi đấy.
Tam Tạng nghe xong, lồm cồm bò dậy nghiêng
người nói với Hành Giả:
- Đồ đệ ơi, phiền lụy con nhiều quá! Suýt nữa nghe
lời Ngộ Năng thì ta chết mất!
Hành Giả vung tay đánh cho Bát Giới một cái nữa
rồi mắng:
- Đồ ngốc nghếch ăn cám lười biếng, đốn mạt nhà
ngươi! Thôi, sư phụ đừng buồn nữa, yêu quái sắp tới
đưa chúng ta đi bây giờ.
Sa Tăng cũng cảm thấy vô cùng xấu hổ, vội vàng
lảng đi thu xếp hành lý sửa soạn yên cương. Cả bọn
đứng đợi ở giữa đường. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện ba lão yêu dẫn bọn tiểu yêu về nhà.
Lão yêu hai nói:
- Đại ca ạ, tôi cứ tưởng rằng Tôn Hành Giả là hạng
ba đầu sáu tay thế nào cơ, té ra chỉ là con khỉ oắt con.



--- PAGE 2604 ---

Giá anh đừng nuốt hắn, cứ đánh nhau với hắn, hắn
làm sao định nổi anh? Trong động còn có mấy vạn
yêu tinh, mỗi tên chỉ nhổ một bãi nước bọt cũng đủ
dìm chết hắn. Việc gì anh phải nuốt hắn vào bụng để
hắn giở phép ra làm anh khổ sở, còn làm sao dấu chọi
với hắn được nữa? Vừa rồi chúng ta nói tiễn đưa
Đường Tăng là vì tính mạng anh trong lúc nguy cấp
phải giả thác ra như thế để lừa hắn chui ra, bây giờ
thì quyết không đưa chúng đi!
Lão yêu cả nói:
- Vì sao hiền đệ không đưa chúng?
Lão yêu hai nói:
- Anh cho tôi ba nghìn tiểu yêu, tôi dàn trận thế, sẽ
có cách bắt sống con khỉ ấy!
Lão yêu cả nói:
- Nói chi ba nghìn, cho chú mang cả doanh đi cũng
xong. Bắt được hắn là mọi người đều có công đó.
Lão yêu hai lập tức điểm ba nghìn tiểu yêu đến
thẳng bên đường cái bày trận, rồi sai một tên cầm
một lá cờ màu xanh lam tới báo:
- Tôn Hành Giả, hãy mau mau ra giao chiến với
đại vương hai của chúng ta!
Bát Giới nghe vậy cười nói:



--- PAGE 2605 ---

- Anh ơi, thường có câu: “Giấu đầu hở đuôi”[298].
Anh vừa ba hoa khoác lác, nào là đã hàng phục được
yêu quái, chúng sẽ khiêng kiệu đến đưa sư phụ đi, thế
mà bây giờ chúng lại tới thách đánh là cớ sao?
Hành Giả nói:
- Lão yêu cả đã bị ta hàng phục rồi, không dám ló
mặt ra, nghe nói đến tiếng “Tôn” đã sợ xanh mặt.
Hẳn đấy là lão yêu hai tức khí không chịu đưa chúng
ta, nên mới đến thách đánh. Nói đến chuyện anh em,
yêu quái cũng có ba anh em, mà chúng có nghĩa khí
như vậy. Chúng ta cũng có ba anh em, mà chẳng có
chút nghĩa khí nào ư? Tôi đã hàng phục được lão yêu
cả, giờ lão yêu hai tới đây, chú ra đánh nhau với hắn
cũng được chứ gì!
Bát Giới nói:
- Sợ cóc gì hắn! Để tôi nện cho hắn một trận!
Hành Giả nói:
- Vậy thì đi ngay thôi.
Bát Giới cười nói:
- Anh ơi, đi cũng được thôi, nhưng đưa sợi dây đây
cho tôi mượn.
Hành Giả hỏi:
- Chú dùng làm gì?



--- PAGE 2606 ---

Bát Giới đáp:
- Để tôi buộc ngang lưng làm sợi dây cứu mạng.
Anh và Sa Tăng nắm chặt lấy một đầu rồi thả tôi ra
đánh nhau với hắn. Nếu thắng, anh buông chùng sợi
dây để tôi bắt hắn. Còn thua thì kéo ngay về, đừng để
hắn bắt mất tôi.
Hành Giả cười thầm nghĩ:
- Cũng thừa dịp trêu chú ngốc một mẻ.
Bèn bằng lòng buộc sợi dây vào quanh bụng Bát
Giới, thúc Bát Giới ra đánh nhau. Chú ngốc vác đinh
ba chạy thẳng ra sườn núi cất tiếng gọi:
- Yêu quái! Ra đây đánh nhau với ông tổ họ Trư
nhà ngươi!
Tên cầm lá cờ màu xanh lam vội vàng về báo:
- Thưa đại vương, có một hòa thượng tai to mõm
dài xông tới.
Lão yêu hai lập tức ra khỏi trận, thấy Bát Giới bèn
chẳng nói năng, múa ngọn giáo nhằm mặt Bát Giới
đâm luôn. Chú ngốc vung đinh ba gạt ra. Hai người
đánh nhau bảy tám hiệp liền trên sườn núi. Chú ngốc
lúc ấy cảm thấy đôi tay mềm nhũn, không chống đỡ
nổi yêu quái, vội vàng quay đầu gọi:
- Sư huynh ơi, hỏng rồi, mau kéo dâu cứu em với!
Mau kéo dây cứu em với!



--- PAGE 2607 ---

Ở đầu này, Đại Thánh nghe tiếng gọi, lại thả sợi
dây cho chúng ra. Chú ngốc thua trận, chạy thục
mạng về quấn theo cả sợi dây mà không hay, bị sợi
dây chùng quấn vào chân ngã lăn quay, vừa bò dậy
được lại ngã chổng kềnh. Lúc đầu thì ngã sưng chân,
về sau ngã giúi mõm xuống đất, bị yêu quái đuổi tới,
thò cái vòi ra hệt con giao long, cuốn lấy Bát Giới
mang về động. Yêu quái thắng trận cùng bọn tiểu yêu
ca khúc khải hoàn kéo nhau về.



--- PAGE 2608 ---

Tam Tạng đứng ở chân dốc nhìn thấy trách mắng
Hành Giả:
- Ngộ Không, chả trách Ngộ Năng hay rủa con
chết là phải. Anh em các con chẳng có chút tình cảm
tương thân tương ái gì hết, mà chỉ mang bụng dạ
ghen ghét đố kỵ nhau! Hắn bảo con kéo dây cứu hắn,
con không kéo lại còn thả dây ra là cớ sao? Giờ đây
hắn bị yêu quái hãm hại, biết làm thế nào?
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ rặt bênh che hắn, rặt thiên vị hắn! Đấy,
như khi lão Tôn bị bắt, sư phụ có lo lắng gì đâu,
trước sau bỏ mặc lão Tôn. Còn chú ngốc vừa bị bắt,
sư phụ đã trách con ngay. Cũng phải để hắn nếm chút
vất vả đắng cay thì mới thấy việc lấy kinh là gian nan
chứ!
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ạ, con đi ta cũng lo lắng lắm. Nhưng con
giỏi biến hóa, chắc chắn không bị hại tới tính mạng.
Còn chú ngốc bản chất ngu si, chẳng biết biến hóa,
phen này lành ít dữ nhiều, con phải đi cứu hắn ngay
mới được.
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng oán trách nữa, để con đi cứu hắn
đây.



--- PAGE 2609 ---

Đoạn tung người nhảy lên đỉnh núi, bực mình nói:
- Chú ngốc hay rủa mình chết vậy đừng để cho hắn
sung sướng vội. Đi tìm yêu quái xem chúng định làm
gì hắn đã, cứ để cho hắn nếm một chút khổ rồi cứu
sau cũng không sao.
Đoạn bắt quyết niệm chú, lắc mình một cái, biến
thành một con bọ mát bay vào đậu bên mang tai Bát
Giới, theo yêu tinh vào trong động. Lão yêu hai dẫn
ba nghìn tiểu yêu rầm rầm rộ rộ đóng quân tại cửa
động, rồi lôi Bát Giới vào trong nói:
- Thưa đại ca, tôi bắt được một tên mang về đây.
Lão yêu cả nói:
- Mang ra đây ta xem.
Lão yêu hai thả vòi ra quẳng Bát Giới xuống đất
nói:
- Thưa đây ạ.
Lão yêu cả nói:
- Tên này vô dụng.
Bát Giới nghe vậy nói:
- Thưa đại vương, vô dụng thì xin đại vương thả
ra, bắt thằng nào hữu dụng ấy.
Lão yêu ba nói:



--- PAGE 2610 ---

- Tuy vô dụng, nhưng cũng là Trư Bát Giới đồ đệ
của Đường Tăng. Cứ trói nghiến lại, ngâm xuống cái
ao ở đằng sau cho truội hết lông đi, bấy giờ sẽ mổ
bụng ướp muối phơi khô, khi nào mưa dầm gió bấc
mang ra nhấm nháp.
Bát Giới hoảng sợ nói:
- Thôi! Thôi! Gặp phải bọn yêu quái bán cá mắm
rồi!
Bọn tiểu yêu xông cả lại túm lấy bốn vó chú ngốc
trói dúm lại, khiêng tới bên bờ ao quẳng tùm giữa ao
rồi quay về.
Đại Thánh bay tới tận nơi xem xét, thấy chú ngốc
bốn vó chổng lên trời, mõm co lại, nửa chìm nữa nổi,
thở phì phì trông rất tức cười, chẳng khác nào chiếc
lá sen đen to tướng dạo tháng tám tháng chín sương
xuống đã héo rụng. Đại Thánh nhìn thấy Bát Giới
tình cảnh như vậy, thì vừa giận vừa thương, bèn nói:
- Làm thế nào bây giờ? Hắn cũng là một con người
ở hội Long Hoa mà. Chỉ giận hắn động một tí là chia
hành lý bỏ đi, lại hay xúc xiểm sư phụ niệm “khẩn cô
nhi chú” hại mình. Hôm trước lại được nghe Sa Tăng
nói rằng hắn còn góp nhặt dành dụm được ít vốn
riêng, không biết có đúng không? Để ta dọa hắn một
vố xem sao.



--- PAGE 2611 ---

Đại Thánh bèn bay tới sát mang tai Bát Giới, đổi
giọng khác đi cất tiếng gọi:
- Trư Ngộ Năng! Trư Ngộ Năng!
Bát Giới hoảng hồn nói:
- Xúi quẩy rồi! Cái tên Ngộ Năng là do Quan Thế
Âm Bồ Tát đặt cho, từ khi đi theo Đường Tăng, sư
phụ chỉ gọi là Bát Giới. Tại sao ở đây lại có người
biết gọi ta là Ngộ Năng?
Chú ngốc bật mồm hỏi:
- Ai gọi pháp danh ta ra đó?
Hành Giả đáp:
- Tôi.
Chú ngốc hỏi:
- Tôi là ai?
Hành Giả đáp:
- Tôi là người đi bắt anh.
Chú ngốc sợ hãi hỏi:
- Thưa trưởng quan, ngài từ đâu tới?
Hành Giả đáp:
- Tôi được Diêm Vương năm sai tới bắt anh.
Chú ngốc nói:



--- PAGE 2612 ---

- Thưa trưởng quan, ngài hãy tạm về tâu lại với
Diêm Vương năm, ngài ấy với sư huynh tôi là Tôn
Ngộ Không là chỗ giao tình thân thiết, rằng hoãn cho
tôi tới ngày mai hãy bắt đầu.
Hành Giả nói:
- Vớ vẩn! Diêm vương đã ghi là đến canh ba sẽ
chết, ai dám để tới canh tư? Hãy theo tôi đi cho sớm,
tôi khỏi phải lấy thừng trói lôi đi.
Chú ngốc nói:
- Trưởng quan ạ, ở đây cũng chẳng sung sướng gì,
cứ nhìn mặt mũi tôi đây, thì còn gì hòng sống nữa,
yêu tinh bắt gọn cả thầy trò chúng tôi mang về, rồi
thầy trò gặp nhau cùng chết một thể.
Hành Giả cười thầm nói:
- Thôi được! Tôi đi chuyến này trước sau phải bắt
đủ ba mươi người. Để tôi bắt xong bọn chúng rồi
quay lại bắt anh sau cũng được, có thể cho anh nấn
ná một ngày, nhưng có tiền thì đưa đây.
Bát Giới nói:
- Khổ quá! Người xuất gia làm gì có tiền?
Hành Giả nói:
- Không có tiền thì trói đi luôn! Theo tôi mau!
Chú ngốc cuống quýt nói:



--- PAGE 2613 ---

- Trưởng quan đừng trói vội. Tôi biết sợi thừng của
ngài là “sợi thừng truy mệnh”, trói vào là hết hơi
ngay. Xin có ạ! Xin có ạ! Nhưng chẳng được là bao,
gọi là chút đỉnh thôi!
Hành Giả nói:
- Để ở đâu, đưa ra ngay!
Bát Giới nói:
- Khổ quá! Khổ quá! Từ ngày tôi làm hòa thượng
tới nay, một số nhà thiện tín cho ăn cơm, thấy tôi dạ
dày to, giúi cho ít tiền vụn, tôi gom góp dành dụm
vậy nay cả thảy được năm đồng cân bạc. Vì không
tiện giữ, trước đây khi đi qua một thành nọ, tôi bèn
thuê người thợ bạc đúc gộp thành một khối. Không
ngờ gặp người thợ đểu cáng, hắn lại ăn bớt mấy
phân, bây giờ còn bốn đồng cân sáu hoa thôi. Ngài
cầm tạm vậy.
Hành Giả cười thầm nghĩ:
- Thằng ngốc này đến cái khố cũng không có mà
đeo, vậy hắn giấu bạc ở đâu?...
Bèn quát:
- Hừ, bạc nhà ngươi để đâu?
Bát Giới đáp:



--- PAGE 2614 ---

- Tôi giấy trong lỗ tai trái, nhưng bị trói không lấy
được, ngài chịu khó lấy hộ.
Hành Giả nghe nói, lập tức thò tay vào lỗ tai Bát
Giới móc ra, quả là một cục bạc đúc kiểu yên ngựa,
nặng đến bốn đồng cân dăm sáu hoa. Hành Giả cầm
lấy số bạc rồi không nhịn được cất tiếng cười khành
khạch. Chú ngốc nhận ra giọng Hành Giả, chửi loạn
lên ở trong nước:
- Đồ Bật Mã Ôn trời đánh kia! Người ta đã cơ cực
thế này, mà lại còn bịp bợm cướp của!
Hành Giả lại bật cười nói:
- Đồ ăn cám nhà ngươi! Lão Tôn hộ vệ sư phụ
chịu đựng không biết bao nhiêu gian nan vất vả, thế
mà nhà ngươi lại đi gom góp làm vốn riêng!
Bát Giới nói:
- Rõ dơ cái mặt! Thế này mà là vốn riêng à? Đây
luôn là những đồng bóp mồm bóp miệng, chẳng dám
ăn uống, dành dụm để mua thước vải may bộ quần
áo, bây giờ lại bị anh dọa cướp mất. Chia trả tôi một
nửa đi!
Hành Giả nói:
- Một ly cũng không trả.
Bát Giới quát mắng:



--- PAGE 2615 ---

- Tiền chuộc mạng đã đưa anh rồi đấy, bây giờ anh
phải cứu tôi ra vậy.
Hành Giả nói:
- Chớ có nóng nảy, tôi sẽ cứu đây.
Đoạn cất số bạc, hiện nguyên hình, rút gậy sắt kều
chú ngốc vào bờ, cầm tay nhấc chân lôi lên, rồi cởi
trói cho. Bát Giới đứng lên, cởi hết quần áo, vắt khô,
vẫy một cái, đoạn lại mặc vào, nói:
- Anh ạ, mở cửa sau mà trốn thôi.
Hành Giả nói:
- Theo lối cửa sau, có thể chạy được mãi không?
Thôi, cứ đánh thốc cửa trước mà ra.
Bát Giới nói:
- Chân tay tôi bị trói tê dại, không chạy được.
Hành Giả nói:
- Mau đi theo tôi.
Đại Thánh bèn cầm gậy sắt, vừa chạy vừa giữ thế,
đánh thốc ra. Chú ngốc nén đau, cố chạy theo Hành
Giả, chợt thấy cấy đinh ba dựa bên tầng thứ hai, bèn
xô tới, đẩy bọn tiểu yêu ra, vồ ngay lấy, vung lên bổ
loạn xạ, cùng Hành Giả đánh thẳng ra tầng cửa thứ
ba, thứ tư, giết chết không biết bao nhiêu là tiểu yêu.
Lão yêu cả thấy động vội nói với lão yêu hai:



--- PAGE 2616 ---

- Bắt phải tay cừ rồi! Bắt phải tay cừ rồi! Chú xem
Tôn Hành Giả đã cướp mất Trư Bát Giới, đang giết
hại mất bao nhiêu tiểu yêu ở ngoài cửa kia kìa!
Lão yêu hai vội vàng vung người, lăm lăm ngọn
giáo trong tay đuổi theo ra cửa, lớn tiếng quát:
- Con khỉ già khốn kiếp kia! Sao nhà ngươi dám
vô lễ coi thường chúng tao?
Đại Thánh nghe tiếng, đứng lại định đối đáp. Yêu
quái chẳng nói chẳng rằng, lao giáo đâm luôn. Hành
Giả dày dạn kinh nghiệm, chẳng chút lúng túng, rút
cây gậy sắt, nhằm mặt yêu quái bổ xuống. Hai bên
đánh nhau dữ dội ngoài cửa động:
Voi ngà vàng biến hình người,
Anh em kết nghĩa với loài sư vương.
Bởi nghe ma cả ngọt ngon,
Đường Tăng sư phụ mưu toan bắt về.
Tề Thiên Đại Thánh tài ba,
Yêu tinh quyết diệt chẳng tha phen này.
Bát Giới hèn, bị bắt ngay,
Ngộ Không tới cứu cửa này phá tung.
Ma vương đuổi, tỏ anh hùng,
Gậy vung giáo múa ầm ầm chạm nhau.



--- PAGE 2617 ---

Giáo đâm - rắn vượt rừng sâu,
Gậy vung - rồng lượn trời cao vẫy vùng.
Rồng múa lượn mây trập trùng,
Rắn xuyên rừng thẳm mù tung tối sầm.
Xem ra chỉ tại Đường Tăng,
Hai bên căm giận bừng bừng đánh nhau.
Bát Giới thấy Đại Thánh đánh nhau với yêu tinh,
nhưng vẫn cứ đứng chống đinh ba trên đỉnh núi,
không xông vào đánh giúp chỉ đứng ngây ra xem.
Yêu tinh thấy cây gậy của Hành Giả nặng, bèn giữ
miếng thật kín khắp người không hở chút nào, đoạn
chống giáo, thò vòi ra định cuốn Hành Giả vào. Hành
Giả biết hắn định giở trò, hai tay cầm ngang gậy sắt
xông thẳng tới, bị yêu tinh lấy vòi xuốn chặt lấy bắp
đùi nhưng không cuốn được tay. Hành Giả bèn cầm
gậy chơi cái trò bẻ hoa đánh vào mũi yêu tinh.
Bát Giới thấy vậy, vuốt ngực nói:
- Thôi, yêu quái xúi quẩy rồi! Cuốn ta thì cuốn
được cả tay, làm ta không cựa quậy nổi. Chứ Hành
Giả láu lỉnh thì chẳng cuốn nổi tay, bị anh ấy vớ gậy
thọc vào lỗ mũi đâu chảy cả nước mũi ra, thì cuốn
anh ấy sao nổi!
Hành Giả vốn không biết mẹo ấy, giờ được Bát
Giới bảo cho, bèn cầm gậy xoay tít một vòng, cây



--- PAGE 2618 ---

gậy nhỏ bằng cổ con gà, dài độ hơn trượng, rồi nhằm
lỗ mũi yêu quái thọc mạnh một cái. Yêu quái đau
quá, xì một tiếng, duỗi dài vòi ra, bị Hành Giả quay
phắt người lại, lấy tay túm chặt lấy, lấy hết sức lôi đi.
Yêu quái đành phải theo Hành Giả bước đi cho đỡ
đau. Bát Giới bấy giờ mới dám đến gần giơ đinh ba
nhằm thẳng yêu quái bổ túi bụi.
Hành Giả nói:
- Không được! Không được! Mũi đinh ba nhọn
làm rách thịt máu chảy ra, sư phụ nhìn thấy lại bảo
chúng ta sát sinh. Cứ lấy cán mà nện!
Chú ngốc bèn giơ cán đinh ba, đi một bước lại nện
một cái, còn Hành Giả thì cầm vòi lôi đi, chẳng khác
gì hai người quản tượng dắt voi. Xuống chân dốc, hai
người thấy Tam Tạng đang đăm đăm trông ngóng,
vừa thoáng trông thấy hai người hò hét ầm ĩ đi tới.
Tam Tạng bèn cất tiếng gọi:
- Ngộ Tĩnh ơi, con xem Ngộ Không dắt con gì thế
kia?
Sa Tăng nhìn thấy cười nói:
- Sư phụ ơi, sư huynh cả đang túm mũi yêu tinh
dắt về, thực sướng chết người đi được!
Tam Tạng nói:



--- PAGE 2619 ---

- Giỏi quá! Giỏi quá! Yêu tinh to thế kia cơ mà!
Cái vòi mới dài làm sao! Con thử hỏi hắn, nếu hắn
bằng lòng vui vẻ đưa chúng ta qua núi, thì tha cho
hắn, thôi không giết chết hắn nữa.
Sa Tăng vội chạy vọt lên đón, cao giọng nói:
- Sư phụ bảo nếu nó bằng lòng đưa sư phụ qua núi,
thì thôi đừng hại tới tính mạng nó nữa.
Yêu quái nghe vậy, vội vàng quỳ sụp xuống,
miệng lắp bắp trả lời là bằng lòng. Nguyên yêu quái
bị Hành Giả tóm mũi, ngạt thở chẳng khác gì bị trúng
gió, bèn van xin rối rít:
- Ngài Đường lão gia ơi, nếu được tha tội chết, tôi
xin khiêng kiệu tới đón ngay lập tức!
Hành Giả nói:
- Thầy trò ta toàn là những người hiền lành lương
thiện, theo lời nhà ngươi tạm tha chết cho. Mau về
khiêng kiệu tới đây. Nếu còn giở quẻ, lần này bắt
được quyết sẽ không tha!
Yêu quái vừa thoát chết, cúi gằm mặt chạy mất.
Hành Giả và Bát Giới đến chào Đường Tăng, kể hết
việc trước. Bát Giới xấu hổ quá, lảng ra đầu dốc phơi
quần áo ngồi đợi. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện lão yêu hai run như cầy sấy quay
về động. Chưa tới nơi, đã có bọn tiểu yêu vào báo lão



--- PAGE 2620 ---

yêu cả và lão yêu ba, rằng đại vương hai bị hành Giả
tóm vòi lôi đi. Lão yêu cả sợ quá bèn cùng lão yêu ba
dẫn quân đi tiếp ứng, vừa ra cửa đã thấy trơ trọi một
mình lão yêu hai trở về, liền vội vã đón vào hỏi thăm
vì sao lại được tha về. Lão yêu hai đem những lời lẽ
từ bi lương thiện của Tam Tạng nói lại cho mọi người
nghe một lượt, tên nào tên nấy đưa mắt nhìn nhau,
chẳng nói chẳng rằng.
Lão yêu hai hỏi:
- Đại ca ơi, có nên đưa Đường Tăng đi không?
Lão yêu cả đáp:
- Chú nói gì lạ vậy? Tôn Hành Giả là con khỉ giàu
lòng nhân nghĩa. Trước đây, hắn ở trong bụng tôi
muốn hại tính mạng tôi, thì một nghìn tấm thân tôi
cũng bị hắn giết chết. Vừa rồi hắn lại tóm chặt vòi
chú, nếu hắn cứ lôi đi sềnh sệch mãi mà chẳng buông
tha, thì đầu mũi chú cũng vỡ ra mà chết toi rồi ấy
chứ. Thôi, mau mau chuẩn bị đưa họ đi qua.
Lão yêu ba cười nói:
- Đưa! Đưa cái quái gì!
Lão yêu cả nói:
- Hiền đệ nói như vậy, xem ra có vẻ còn hậm hực
lắm phỏng? Chú không đưa, để hai chúng tôi đưa
vậy.



--- PAGE 2621 ---

Lão yêu ba cười nói:
- Có hai vị huynh trưởng ở đây, tôi xin nói, nếu
bọn hòa thượng ấy không cần chúng ta đưa, cứ lẳng
lặng mà đi thì còn may cho họ. Nhược bằng cứ bắt
chúng ta đưa, thì vô tình chúng trúng phải kế “điệu
hổ ly sơn” của tôi đấy.
Lão yêu cả hỏi:
- “Điệu hổ ly sơn” thế nào?
Lão yêu ba đáp:
- Bây giờ điểm hết binh yêu trong cả động, vạn
chọn một nghìn, nghìn chọn một trăm, trăm chọn
mười sáu người, lại chọn ba mươi người nữa.
Lão yêu cả hỏi tiếp:
- Tại sao lại chọn mười sau, rồi lại chọn ba mươi
người?
Lão yêu ba đáp:
- Lấy ba mươi người biết nấu nướng, thì cho chú
một ít gạo trắng, miến dong, măng tre, trà búp, nấm
hương, mộc nhĩ, đậu phụ, sai chúng mang đi xa hai
mươi dặm, hoặc ba mươi dặm để bắc bếp, nấu nướng
khoản đãi Đường Tăng.
Lão yêu cả lại hỏi:
- Còn mười sau người kia dùng làm gì?



--- PAGE 2622 ---

Lão yêu ba đáp:
- Sai tám tên khiêng kiệu, tám tên dẹp đường. Anh
em chúng ta đi hầu hai bên đưa chúng một đoạn sang
phương Tây cách đây chừng hơn bốn trăm dặm. Nơi
ấy là thành trì của tôi, ở đó tôi có quân sĩ tiếp ứng.
Khi đến bên thành thì cứ thế, cứ thế. Khiến cho thầy
trò hắn đầu đuôi không liên lạc được nhau. Bấy giờ
bắt gọn Đường Tăng toàn là công của mười sáu thằng
này cả.
Lão yêu cả nghe xong vui mừng khôn xiết, chẳng
khác nào người tỉnh hơi men, bừng cơn mộng mị, vội
nói:
- Tuyệt! Tuyệt!
Lập tức điểm yêu binh, trước chọn lấy ba mươi
người, giao đồ nấu cho, lại chọn mười sáu người
khiêng cỗ kiệu tết bằng loại mây thơm, kéo nhau đi
ra.
Chúng lại dặn dò bọn tiểu yêu:
- Cấm không được la cà trong núi. Tôn Hành Giả
là con khỉ khôn ngoan. Nếu hắn trông thấy chúng bay
đi lại, sẽ sinh nghi, hỏng mất diệu kế.
Lão yêu cả dẫn mọi người ra thẳng đường cái, cất
tiếng dõng dạc:



--- PAGE 2623 ---

- Thưa ngài Đường lão gia, hôm nay không phạm
ngày hồng xa, mời lão gia mau mau qua núi cho sớm.
Tạm Tạng nghe vậy, hỏi:
- Ngộ Không, ai gọi ta đấy?
Hành Giả chỉ tay đáp:
- Đó là bọn yêu quái bị lão Tôn hàng phục mang
kiệu tới đưa sư phụ qua núi đó.
Tam Tạng chắp tay ngửa mặt lên trời nói:
- May quá! May quá! Nếu không có đồ đệ tài giỏi
thì ta làm sao đi qua nổi!
Đoạn bước thẳng tới, vái chào bọn yêu quái:
- Xin đa tạ tấm lòng quá yêu của các vị. Đệ tử tôi
khi nào lấy được kinh trở lại phương Đông, sẽ ghi
công thiện quả này của các vị ở kinh đô Tràng An.
Bọn yêu quái dập đầu nói:
- Xin mời ngài lên kiệu.
Tam Tạng người trần mắt thịt, có biết đâu đó là
mưau kế. Tôn Đại Thánh cũng là vị Thái Ất kim tiên,
bản tính trung chính, chỉ cho là nhờ công mình bắt,
tha yêu quái, hàng phục được chúng, có ngờ đâu
chúng lại có mưu mô khác, nên cũng không xét kỹ,
cứ làm theo ý của sư phụ. Hành Giả sai Bát Giới xếp
hành lý lên lưng ngựa, cùng Sa Tăng đi theo sát bên



--- PAGE 2624 ---

cạnh, còn mình cầm gậy sắt đi trước mở đường, thăm
dò lành dữ. Tám tên tiểu yêu xúm vào khiêng kiệu,
tám tên khác đi trước hò hét dẹp đường. Ba lão yêu
đỡ đón kiệu. Sư phụ mừng mừng rỡ rỡ ngồi ngay
ngắn trong chiếc kiệu. Cả đoàn đi lên đỉnh núi cao,
theo đường cái thẳng tiến.
Chuyến đi này đâu có ngờ đâu trong cái vui đã có
cái buồn phục sẵn. Kinh có câu: “Thái cực bi lai”.
Vận hạn đứng là gặp lúc sao Thái Tuế chiếu, lại thêm
Tang Môn, Điếu Khách. Bọn yêu quái kia đồng tâm
hiệp ý hầu hạ hai bên, ân cần khuya sớm, cứ ba mươi
dặm dâng cơm chay, năm mươi dặm lại dâng cơm
chay nữa, chưa tối đã mời nghỉ, dọc đường nghiêm
chỉnh, một ngày ba bữa, vừa ý đẹp lòng, nghỉ ngơi
mấy đêm, rất là yên ổn.
Đoạn người đã đi được hơn bốn mươi dặm về
hướng tây, bỗng thấy trước mặt là một tòa thành trì.
Đại Thánh bèn cầm gậy sắt, rời chiếc kiệu xa tới hơn
một dặm để xem xét tòa thành, bỗng sợ quá ngã lăn
ra. Bạn bảo Hành Giả to gan thế, tại sao lại sợ hãi
làm vậy? Hóa ra Hành Giả nhìn thấy trong thành ác
khí bốc lên ngùn ngụt. Thật là:
Yêu ma từng lũ từng đoàn,
Bốn cửa rặt giống sài lang canh phòng.



--- PAGE 2625 ---

Đô quản là lão hổ vằn,
Tổng binh là lũ trắng nanh gấu rừng.
Hươu ba trạc chạy sớ văn,
Dẫn đường là lũ lanh chanh cáo cầy.
Trăn dài nghìn thước đó đây.
Rắn dài vạn trượng đông tây chật đường.
Lầu cao lang sói lệnh truyền,
Trước đình báo đốm rít lên tiếng người.
Cờ bay trống dậy rầm trời,
Yêu ma canh giữ trong ngoài đến nghiêm.
Giảo thỏ mở cửa bán buôn,
Lợn rừng gồng gánh kiếm ăn sớm chiều.
Nơi đây xưa nước thiên triều,
Mà nay thành chốn quái yêu tung hoành.
Đại Thánh đang lúc sợ hãi, bỗng nghe tiếng gió rít
đằng sau tai, bèn quay phắt lại xem xét, hóa ra là lão
yêu ba tay cầm một ngọn thiên phương họa kích
nhằm đầu Hành Giả đâm tới. Đại Thánh vội vàng
quay người né tránh, rồi giơ gậy sắt lên đỡ. Hai bên
hầm hầm nộ khí, hơi thở phì phì, chẳng nói chẳng
rằng, nghiến răng nghiến lợi xông vào đánh nhau. Lại
thấy lão yêu cả nổi hiệu lệnh, múa cương đao xông



--- PAGE 2626 ---

vào chém Bát Giới. Bát Giới hoảng quá, buông ngay
con ngựa, vớ vội đinh ba, đánh trả lộn bậy. Lão yêu
hai cũng cầm một cây giáo dài nhằm Sa Tăng đâm
tới, Sa Tăng múa cây bảo trượng hàng yêu đánh trả.
Ba lão yêu và ba hòa thượng, một chọi một, một sống
một chết đánh nhau dữ dội trước đầu núi. Còn mười
sáu tiểu yêu tuân hiệu lệnh, trổ hết tài năng, cướp con
ngựa cùng hành lý, và xúm lại khiêng kiệu Đường
Tăng, chạy như bay tới chân thành gọi to:
- Đại vương gia gia lập kế bắt được Đường Tăng
về đây rồi!
Bọn yêu tinh lớn bé trên thành chạy ồ cả xuống,
mở toang cửa thành, dặn dò các doanh cuốn cờ im
trống, không được làm ầm ĩ huyên náo.
Bọn chúng nói:
- Đại vương vừa truyền lệnh, không được làm
Đường Tăng sợ hãi, Đường Tăng mà sợ, thịt sẽ bị
chua ra ăn mất ngon.
Bọn tiểu yêu bèn ra vẻ mừng vui hớn hở mời Tam
Tạng, uốn gối khom lưng tiếp thánh tăng, khiêng
kiệu Tam Tạng lên điện Kim Loan, mời Tam Tạng
ngồi chỗ chính giữa, rồi dâng trà, dâng cơm, mời
mọc ân cần. Tam Tạng u u mê mê, hé mắt ra nhìn
chẳng thấy ai quen.



--- PAGE 2627 ---

Cuối cùng tính mạng Đường Tăng sẽ ra sao, xem
hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2628 ---


HỒI THỨ BẢY MƯƠI BẢY
Yêu ma lừa bản tính
Nhất thể bái chân như
Tạm gác chuyện Đường Tam Tạng bị nguy khốn
lại. Giờ nói chuyện ba lão yêu đồng tâm hiệp sức
đánh nhau với ba anh em Đại Thánh ở sườn núi phía
đông tòa thành. Trận đánh này thật là kỳ phùng địch
thủ cực kỳ quyết liệt:
Sáu ban thể tướng sáu ban binh,
Sáu loại hình hài sáu loại tinh.
Lục ác lục căn nương lục dục
Lục sinh lục đạo quyết đua tranh.
Ba mươi sáu cung xuân tự tại,
Sáu sáu hình sắc hận tiếng tăm.
Kẻ này gậy sắt khoe nghìn miếng,
Người kia kích nhọn trổ trăm vành.
Bát Giới đinh ba càng dũng mãnh,
Yêu hai giáo cứng tỏ tài năng.
Bảo trượng Sa Tăng đời hiếm có,
Cương đao yêu cả chẳng thương tình.



--- PAGE 2629 ---

Ba người quyết đánh phò Tam Tạng,
Ba kẻ lừa vua nổi tính hung.
Trận đánh lúc đầu chưa đến nỗi,
Càng sau quyết liệt thật kinh hồn.
Sáu kẻ đánh lan lên trời thẳm.
Mây mù dầy đặc phủ giăng giăng.
Trời đất mịt mù thêm ảm đạm
Chỉ nghe inh ỏi, bóng người không.
Sáu người đánh nhau một lúc lâu, trời tối dần dần,
lại thêm mù phủ mênh mang, nên trong giây lát, trời
đã tối hẳn. Nguyên Bát Giới tai to, che cả vành mắt,
nên càng cảm thấy mông lung tay chân đờ đẫn, chống
đỡ không nổi, đành thua trận kéo lê đinh ba bỏ chạy,
bị lão yêu cả vung cương đao chém tới tưởng suýt
chết, may mà lưỡi đao chỉ sạt ngay sau gáy, đứt mất
mấy sợi lông bờm. Yêu quái đuổi dấn tới, há to
miệng đớp lấy đầu Bát Giới mang vào trong thành,
quẳng cho bọn tiểu yêu trói nghiến lại nhốt ở điện
Kim Loan, rồi bản thân hắn lại nhảy lên mây trợ
chiến. Sa Hòa Thượng thấy bất lợi múa bảo trượng
đánh dứ một miếng, cũng quay đầu chạy giữ thân, bị
lão yêu hai thò dài chiếc vòi ra, vèo một cái, cuốn
gọn lấy Sa Tăng mang vào trong thành, gọi bọn tiểu
yêu trói nghiến lại nhốt vào trong điện, đoạn lại trở ra



--- PAGE 2630 ---

nhảy lên mây hô hoán bắt lấy Hành Giả. Hành Giả
thấy hai người đã bị bắt, một mình mình khó bề xoay
xở, thật là “nhất hổ bất địch quần hổ”, bèn hét vang
một tiếng, lấy gậy gạt binh khí của ba lão yêu ra,
dùng phép cân đẩu vân bay vút đi. Lão yêu ba thấy
Hành Giả dùng phép cân đẩu vân định trốn thoát, lập
tức rùng mình một cái, hiện rõ bản tướng, dang hai
cánh đuổi theo lập tức. Bạn bảo yêu quái làm sao lại
có thể đuổi kịp Hành Giả? Trước kia Hành Giả đại
náo thiên cung, mười vạn thiên binh cũng không bắt
nổi là vì Hành Giả có phép cân đẩu vân, mỗi cân đẩu
vân bay xa được mười vạn tám nghìn dặm, nên các vị
thần đuổi không kịp. Nhưng yêu quái này một lần vỗ
cánh bay xa được chín vạn dặm, hai lần vỗ cánh là
thừa đuổi kịp Hành Giả, cho nên Hành Giả bị nó
quắp chặt, không sao giãy giụa ra nổi. Hành Giả định
dùng phép biến hóa để trốn, nhưng cũng gay go lắm.
Nếu biến to ra, yêu quái cũng nới lỏng theo, biến
nhỏ, nó lại quặp chặt vào. Hành Giả bị yêu quái bắt
mang vào trong thành, quẳng đánh xoạch xuống đất,
dặn dò bọn tiểu yêu trói nghiến lại nhốt vào một chỗ
với Bát Giới, Sa Tăng. Lão yêu cả, yêu hai bước tới
đón lão yêu ba. Cả ba lão yêu cũng bước lên bảo
điện. Chà, thế là phen này không những trói chặt
được Hành Giả, mà còn cả tống tiễn hắn đi nữa. Lúc
ấy vào khoảng canh hai, bọn yêu quái sau khi gặp gỡ



--- PAGE 2631 ---

nhau xong, bèn lôi Đường Tăng vào trong điện. Dưới
ánh đèn lờ mờ, Tam Tạng bỗng nhìn thấy cả ba đồ đệ
đều bị trói nằm lăn trên mặt đất, bèn phủ phục xuống
bên cạnh Hành Giả khóc nức nở:
- Đồ đệ ơi, mọi khi gặp nạn, con còn ở ngoài, dùng
phép thần thông lọt vào hàng phục yêu quái cứu mọi
người. Lần này con cũng bị bắt, ta biết thoát nạn làm
sao!
Bát Giới, Sa Tăng thấy sư phụ đau đớn như vậy,
cũng khóc òa cả lên.
Hành Giả cười hí hí nói:
- Sư phụ yên tâm, hai chú cũng đừng khóc! Mặc kệ
chúng nó, không việc gì đâu. Đợi yêu quái ngủ say,
chúng ta sẽ ra đi.
Bát Giới nói:
- Ông anh lại khoác lác rồi! Thừng đay thít chặt,
muốn nới lỏng một chút còn phải phun nước. Hay
anh người gầy không đau, chứ béo như em thịt đã
sưng tấy rồi đây này. Nếu không tin, anh nhìn hai
nách em xem, thịt đã lằn sâu tới hai tấc, thoát làm sao
được?
Hành Giả cười nói:
- Chẳng cần nói tới thừng đay trói, ngay đến chão
to bằng miệng bát, ta cũng coi dễ ợt tựa làn gió thu



--- PAGE 2632 ---

thoảng bên tai, sợ quái gì!
Bốn thầy trò đang bàn bạc, bỗng nghe thấy lão yêu
cả nói:
- Chú ba khỏe mạnh, lại có mưu mẹo, nên diệu kế
thành công, bắt được cả Đường Tăng nữa.
Bèn truyền lệnh:
- Bọn nhỏ, cắt năm tên gánh nước, bảy tên cọ nồi,
mười tên nhóm lửa, hai mươi tên khiêng lồng sắt lại
đây, để ta hấp nhừ bốn tên cho mấy đại vương đánh
chén, và cho mỗi đứa một miếng để được trường
sinh!
Bát Giới nghe vậy, run lập cập nói:
- Anh ơi, anh có nghe thấy không, yêu quái đang
bàn tính định hầm chúng ta ăn thịt đấy.
Hành Giả nói:
- Đừng sợ, để tôi xem chúng là loại yêu tinh non
bấy hay là loại yêu tinh già đời đã.
Sa Hòa Thượng vừa khóc vừa nói:
- Anh ơi, đừng an ủi suông nữa. Chuyến này giáp
mặt với Diêm Vương rồi, lại còn nói chuyện “non
bấy” với “già đời” làm gì!
Nói chưa dứt lời, lại thấy lão yêu hai nói:
- Trư Bát Giới hấp không ngon.



--- PAGE 2633 ---

Bát Giới mừng quýnh nói:
- A Di Đà Phật, ai ăn ở phúc đức lại bảo tớ hấp
không ngon thế?
Lão yêu ba nói:
- Hấp cả không ngon, phải lột da mới ngon cơ.
Bát Giới hoảng quá, la toáng lên:
- Đừng lột da. Da thô thật, nhưng đun sôi lên là
nhừ ngay!
Lão yêu cả nói:
- Hấp không ngon thì cứ đặt tận đáy nồi ấy.
Hành Giả cười nói:
- Bát Giới đừng sợ. Bọn này “non bấy” thôi, không
phải loại “già đời” đâu.
Sa Tăng hỏi:
- Sao anh biết?
Hành Giả đáp:
- Phàm hấp món gì, đều phải bắt đầu từ trên trước.
Những thức không ngon phải đặt ở trên cùng, đun
cho đủ lửa, bốc hơi lên ăn mới ngon. Nếu để ở đáy,
hơi tắc lại, đun đến nửa năm hơi cũng không bốc lên
được. Bọn chúng bảo Bát Giới hấp không ngon, phải
đặt ở đáy lồng hấp thế chẳng phải quá ư là non bấy là
gì?



--- PAGE 2634 ---

Bát Giới nói:
- Anh ơi, theo anh nói, thì rõ ràng là chúng giết
chết em rồi! Chúng thấy hơi không bốc lên được, bèn
mở ra để lật lại rồi tiếp tục đun, khiến hai bên thì
chín, còn ở giữa vẫn sống thì gay quá.
Đang than thở, bỗng thấy tiểu yêu vào báo:
- Nước đã sôi ạ.
Lão yêu cả truyền lệnh khiêng thầy trò tới. Bọn
tiểu yêu xúm lại khiêng Bát Giới đặt xuống đấy lồng
hấp. Sa Tăng đặt ở tầng hai. Hành Giả tính toán lúc
tới lượt mình bị khiêng sẽ tìm cách thoát thân, bèn
nghĩ:
- Trước ánh đèn dễ ra tay hơn.
Đoạn nhổ một sợ lông, thổi hơi tiên khí, hô “biến!”
lập tức biến thành một Hành Giả khác, cũng bị trói
bằng thừng đay, còn chân thân thì xuất ra ngoài, nhảy
lên tầng không, cúi đầu xem xét. Bọn tiểu yêu đâu có
biết là giả, cứ thấy người là khiêng, đặt Hành Giả vào
tầng ba, đoạn lật sấp Đường Tăng trói lại rồi đặt lên
tầng bốn. Xong xuôi bọn chúng chất củi khô đốt lửa
cháy đùng đùng.



--- PAGE 2635 ---

Đại Thánh đứng trên tầng mây thấy vậy than thở:
- Bát Giới và Sa Tăng nhà mình còn chịu được
mấy lần sôi, chứ sư phụ mình vừa sôi một cái là nát
bét. Mình không tìm cách cứu ngay thì tính mạng sư
phụ trong khoảnh khắc sẽ nguy mất.
Đứng trên tầng không, Hành Giả bèn bắt quyết
niệm chú “Úm-lam-tịnh-pháp-giới, càn-nguyên-
hanh-lợi-trinh”, gọi ngay Bắc Hải Long Vương tới.



--- PAGE 2636 ---

Bỗng thấy một đám mây đen xuất hiện trên bầu trời,
rồi một giọng nói cất lên:
- Tiểu long Bắc Hải là Ngao Thuận xin cúi chào.
Hành Giả nói:
- Mời ngài đứng dậy! Mời ngài đứng dậy! Không
có việc gì thì chẳng dám phiền ngài. Nhưng hiện nay
sư phụ tôi đi tới đây bị yêu ma độc ác cầm bắt, đặt
vào lồng sắt đem hấp. Ngài đi cùng tôi xuống bảo vệ
không để cho chúng hấp chín.
Long Vương lập tức biến thành một luồng gió lạnh
thổi vào trong nồi, và cứ vương vất ở đấy, để không
cho hơi lửa bốc lên, cứu ba người khỏi bị thiệt mạng.
Vào khoảng cuối canh ba, bỗng nghe tiếng lão yêu
cả hạ lệnh:
- Bọn bay, chúng tao dùng mưu kế vất vả mới bắt
được bốn thầy trò Đường Tăng, lại thêm đón đưa mệt
nhọc, bốn ngày đêm liền chẳng được ngủ. Nay đã trói
được bọn chúng hấp ở trong lồng, khó bề thoát được.
Bọn bay phải trông coi cẩn thận, cắt mười tên tiểu
yêu thay nhau nấu bếp, để chúng tao lui về cung nghỉ
tạm một chút. Đến khoảng canh năm trời sắp sáng,
chắc thịt bọn chúng đã nhừ, bọn bay hãy bày sẵn
giấm tỏi muối mắm, gọi chúng tao dậy, đánh chén
trong lúc đói bụng nhé!



--- PAGE 2637 ---

Bọn tiểu yêu răm rắp tuân lệnh. Ba lão yêu đều lui
về phòng ngủ.
Hành Giả đứng trên tầng mây nghe thấy rõ ràng lời
dặn dò ấy của lão yêu cả, bèn hạ mây xuống thấp
xem xét, nhưng không nghe thấy có tiếng người nói ở
trong lồng hấp gì cả, bèn nghĩ thầm:
- Hơi lửa bốc lên, tất nhiên phải nóng, tại sao họ
lại không sợ, không thấy họ nói năng gì thế nhỉ? Hừ,
hay là họ bị hấp nóng chết cả rồi? Để ta tới gần xem
sao.
Đại Thánh bèn đạp mây, lắc mình một cái, biến
thành một con nhặng xanh đậu ở bên ngoài lồng hấp
nghe ngóng, thấy Bát Giới ở bên trong nói:
- Xúi quẩy! Xúi quẩy! Chẳng biết là hấp kiểu bịt
hơi, hay hấp kiểu ngỏ hơi thế này?
Sa Tăng hỏi:
- Anh hai ơi, thế nào là hấp kiểu “bịt hơi”, kiểu
“ngỏ hơi”?
Bát Giới đáp:
- Hấp kiểu bịt hơi là đậy chặt vung lại, hấp kiểu
ngỏ hơi là mở vung ra.
Tam Tạng nằm trên tầng vỉ một bèn trả lời:
- Các đồ đệ ạ, không đậy vung.



--- PAGE 2638 ---

Bát Giới nói:
- Thế thì may rồi! Đêm nay không chết đâu, là vì
chúng hấp ngỏ hơi.
Hành Giả nghe thấy ba người trò chuyện, biết là
chưa chết, bèn bay đến cầm cái vung sắt, nhẹ nhàng
đậy lên.
Tam Tạng hoảng hốt nói:
- Đồ đệ ơi, họ đậy vung rồi.
Bát Giới nói:
- Thôi thế là xong, họ hấp kiểu bịt hơi, đêm nay
chúng ta chết hết!
Sa Tăng và Tam Tạng khóc thút thít, Bát Giới nói:
- Đừng khóc nữa. Đã tới lúc thay ban nấu bếp đấy.
Sa Tăng hỏi:
- Sao anh biết?
Bát Giới đáp:
- Lúc mới khiêng bỏ vào hấp, chính hợp ý tôi. Tôi
bị bệnh thấp do khí hàn, muốn có chút hơi nóng bốc
lên. Sao bây giờ lại thấy hơi lạnh bốc lên nhỉ? Ới ông
trưởng quan đun bếp ơi, thêm mấy thanh củi nữa vào
chứ, chúng tôi đang cần ngài đây!
Hành Giả nghe vậy, không nhịn được cười nói:



--- PAGE 2639 ---

- Đồ bị thịt! Lạnh không muốn, lại muốn nóng để
toi mạng à? Nói năng thế này khéo lộ chuyện mất, ta
phải cứu hắn ngay mới được. Mà hãy khoan! Muốn
cứu hắn thì phải hiện rõ bản tướng, mà hiện rõ bản
tướng, mười tên đun bếp sẽ nhìn thấy, bọn chúng hô
hoán ầm ĩ, làm kinh động mấy lão yêu, hỏng chuyện
mất. Ta phải tìm cách tống bọn chúng đi đã…
Đoạn lại chợt nghĩ:
- Khi xưa, hồi ta làm Đại Thánh, từng chơi trò
thách đố với Hộ Quốc Thiên Vương ở cửa Bắc
Thiên, thắng cuộc được mấy con bọ ngủ, nay vẫn còn
mấy con giờ tặng quách cho chúng.
Bèn thò tay vào bụng, thắt dây lưng sờ sờ, bắt
được mười hai con. Hành Giả nghĩ thầm:
- Tặng cho chúng mười con, còn giữ lại hai con
làm giống.
Đoạn ném những con bọ ngủ ấy ra, bầy bọ bò khắp
mặt mười tên tiểu yêu, chui vào lỗ mũi. Mấy tên tiểu
yêu dần dần buồn ngủ rũ ra, rồi lăn quay ra ngủ. Chỉ
còn một tên cầm que cời còn thao thức, vuốt mặt vò
đầu, ngoáy hết lỗ mũi bên trái lại bên phải, hắt hơi
liên tiếp. Hành Giả nghĩ:
- Thằng này còn giở trò, ta cho thêm một con nữa.



--- PAGE 2640 ---

Đoạn ném một con bọ ngủ nữa vào mặt hắn. Hai
con bọ ngủ chui vào lỗ mũi bên trái luồn sang lỗ mũi
bên phải, từ bên phải luồn sang bên trái, một lát sau,
tên tiểu yêu ngáp dài hai ba cái liền, nằm thẳng đơ,
buông cây que cời, ngủ say như chết, chẳng hề giở
mình. Hành Giả nói:
- Phép này linh diệu thật!
Đoạn hiện nguyên bản tướng, bước tới gần, cất
tiếng gọi:
- Sư phụ ơi!
Đường Tăng nghe tiếng gọi, trả lời:
- Ngộ Không ơi, cứu ta với!
Sa Tăng nói:
- Anh Ngộ Không ơi, anh gọi ở ngoài ấy đấy à?
Hành Giả nói:
- Tôi không ở ngoài thì ở trong chịu tội cùng các
chú à?
Bát Giới nói:
- Anh ơi, anh thoát ra rồi, còn chúng tôi mắc kẹt,
chịu ngột ngạt ở trong này.
Hành Giả cười nói:
- Chú ngốc chớ làm ầm ĩ, có tôi đến cứu đây.



--- PAGE 2641 ---

Bát Giới nói:
- Anh ơi, cứu thì cứu thoát hẳn, đừng để bị đặt vào
lồng hấp lần nữa nhé!
Hành Giả bèn mở vung ra cứu thoát sư phụ, đoạn
rùng mình, thu sợi lông đã biến thành Hành Giả lên
trên người, rồi lần lượt cứu thoát Sa Tăng, Bát Giới.
Chú ngốc vừa được cởi trói, lê chưa được đã chực
chạy. Hành Giả nói:
- Đừng vội! Đừng vội!
Bèn niệm chú, bảo Long Vương về, rồi nói với Bát
Giới:
- Chúng ta sang Tây phương còn phải vượt qua
bao núi cao rừng rậm, sư phụ đi bộ không nổi, để tôi
đi tìm con ngựa đã.
Đoạn nhanh tay nhẹ chân bước tới điện Kim Loan,
thấy yêu quái lớn nhỏ vẫn ngủ lăn ngủ lóc, bèn cởi
dây cương không một tiếng động nhỏ. Con ngựa vốn
là giống long mã, hễ gặp người lạ là đã tung bốn vó,
hí lên vang lừng. Nhưng Hành Giả đã từng nuôi
ngựa, giữ chức Bật Mã Ôn, lại là người cùng đoàn,
nên con ngựa không lồng không hí, lẳng lặng để cho
Hành Giả dắt đi, buộc chặt sợi dây đai bụng, sửa soạn
yên cương đâu đấy rồi mời sư phụ lên ngựa. Tam



--- PAGE 2642 ---

Tạng run lẩy bẩy ngồi lên, lòng những muốn đi ngay.
Hành Giả nói:
- Sư phụ khoan đã, đường sang Tây còn qua nhiều
nước, cần phải có điệp văn mới đi qua được. Nếu
không, lấy gì làm bằng? Để con đi tìm hành lý cái đã.
Đường Tăng nói:
- Ta nhớ lúc vào cửa thành, bọn yêu quái vứt hành
lý ở phía trái điện Kim Loan. Đòn gánh cũng ở cả
đấy.
Hành Giả nói:
- Con biết rồi.
Bèn co người chạy lên bảo điện, chợt thấy ánh
sáng rực rỡ, biết là hành lý. Hành Giả làm sao mà
biết? Chính là do trên tấm áo cà sa gấm của Đường
Tăng có đính ngọc dạ minh, nên mới phát sáng như
thế. Hành Giả bước tới gần, thấy hành lý vẫn còn
nguyên vẹn, vội vàng xách ngay lấy mang đi, trao
cho Sa Tăng gánh.
Cả đoàn, Bát Giới thì dắt ngựa, Hành Giả đi dẫn
đường, kéo ra thẳng cửa Chính Dương, bỗng nghe
thấy tiếng mõ tiếng nhạc cầm canh khua vang, cửa
cổng khóa im ỉm niêm phong chặt chẽ. Hành Giả nói:
- Chúng phòng bị thế này, làm sao đi được?
Bát Giới nói:



--- PAGE 2643 ---

- Đi theo lối cửa sau.
Hành Giả dẫn đường, đi thẳng ra cửa sau, chợt nói:
- Bên ngoài cửa sau cũng thấy tiếng nhạc tiếng mõ
vang lừng. Cửa càng thấy khóa kín, biết làm thế nào
bây giờ. Lần này nếu không có sư phụ là người phàm
tục, thì ba người chúng ta có coi mùi mẽ gì, cứ cưỡi
mây vượt gió mà đi thoát. Chỉ vì sư phụ chưa vượt ra
ngoài cõi tam giới, vẫn ở trong vòng ngũ hành, thân
thể vẫn là xương thịt của cha mẹ, nên không thể cưỡi
mây, trốn thoát đi được.
Bát Giới nói:
- Anh ạ, chẳng phải tính toán gì nữa, cứ tìm chỗ
nào không phòng bị, không có tiếng mõ tiếng nhạc,
vác sư phụ trèo tường mà ra.
Hành Giả cười nói:
- Cái đó không hay. Bây giờ chẳng còn cách nào
đành phải vác sư phụ qua tường. Nhưng sau này lấy
kinh về, chú tông tốc phun ra hết cho mọi người biết,
thì hóa ra chúng ta là bọn hòa thượng trèo tường à?
Bát Giới nói:
- Lúc này còn giữ gìn cái quái gì nữa, cốt nhất trốn
thoát cái đã.
Hành Giả cũng chẳng biết làm thế nào, đành nghe
theo, tìm chỗ tường vắng vẻ, định tìm cách trèo



--- PAGE 2644 ---

tường trốn ra.
Chà! Lại xẩy ra sự việc thế này. Âu cũng là bởi
Tam Tạng chưa hết tai ương. Số là ba lão yêu đang
ngủ ở trong cung, bỗng nhiên tỉnh dậy, sực nhớ tới
Đường Tăng, bèn mặc áo trở dậy, bước vào bảo điện,
hỏi:
- Đường Tăng hấp đã được mấy phiên rồi?
Bọn tiểu yêu đun bếp bị bọ ngủ ngoáy mũi làm cho
tên nào tên nấy ngủ mê mệt, có đánh cũng chẳng dậy.
Một số tên không được giao việc mơ mơ màng màng
trả lời:
- Bảy, bảy, bảy phiên rồi ạ!
Chúng vội vàng chạy đến bên nồi, chỉ thấy những
tầng vỉ vứt lăn vứt lóc trên mặt đất và mấy tên đun
bếp hãy còn ngủ thì hoảng quá, vội chạy lại báo:
- Thưa đại vương, chúng trốn, trốn, trốn rồi ạ!
Ba lão yêu vội vàng bước xuống điện, đến bên nồi
xem xét kỹ càng, quả nhiên thấy mấy tầng vỉ bị vứt
lăn vứt lóc trên mặt đất, nước trong nồi lạnh ngắt, củi
lửa tắt ngấm, mấy tên đun bếp vẫn đang ngáy khò
khò. Bọn yêu quái hốt hoảng hô hoán ầm ĩ:
- Đuổi bắt Đường Tăng ngay! Đuổi bắt Đường
Tăng ngay!



--- PAGE 2645 ---

Tiếng hò hét ầm ĩ làm cho bọn tiểu yêu lớn nhỏ
trước sau đều choàng dậy hết, tên nào tên nấy lăm
lăm cung tên giáo mác, chạy đến cửa Chính Dương,
thấy cửa vẫn niêm phong khóa kín, mõ nhạc liên hồi,
bèn hỏi bọn tuần tra bên ngoài:
- Đường Tăng chạy hướng náo?
Bọn đi tuần đáp:
- Không có ai chạy ra cả.
Lập tức bọn chúng lại chạy đến cửa Hậu Tể, thấy
cửa vẫn khóa chặt im ỉm, mõ nhạc vẫn khua liên hồi
như phía cửa trước, bèn xô nhau xách đèn lồng, đóm
đuốc sáng rực như ban ngày, chạy lung tung tìm khắp
mọi nơi, rõ ràng nhìn thấy bốn thầy trò Đường Tăng
đang trèo tường. Lão yêu cả ập tới quát:
- Chạy đi đâu?
Tam Tạng sợ quá, chân tay bủn rủn, ngã lăn xuống
chân tường, bị lão yêu cả túm lấy. Lão yêu hai bắt
sống Sa Tăng, lão yêu ba bắt sống Bát Giới. Bọn tiểu
yêu chộp được cả hành lý và con ngựa bạch. Chỉ một
mình Hành Giả trốn thoát. Bát Giới lầu bà lầu bầu
oán trách Hành Giả:
- Đồ trời đánh! Ta đã bảo có cứu thì phải cứu thoát
hẳn, đừng để bị nằm trong lồng hấp lần nữa mà!



--- PAGE 2646 ---

Bọn tiểu yêu trói Đường Tăng nhốt vào trong điện
không hấp nữa. Lão yêu hai dặn phải trói Bát Giới
vào cột hiên trước điện. Lão yêu ba bảo trói Sa Tăng
vào cột hiên sau điện. Riêng lão yêu cả cứ giữ chặt
lấy Đường Tăng không rời.
Lão yêu ba hỏi:
- Đại ca ôm chặt hắn làm gì? Định ăn gỏi hắn sao?
Ăn như vậy chẳng thú vị gì đâu. Hắn ta không phải là
hạng phàm phu tục tử, bắt được một cái là chén ngay.
Mà hắn là vật hiếm có lẽ thượng bang, phải đợi lúc
mát mẻ nhàn nhã lôi hắn ra, nấu nướng ngon lành,
truyền lệnh bày tiệc, đánh trống thổi kèn, đánh chén
mới đã chứ.
Lão yêu cả cười nói:
- Hiền đệ nói chí phải. Nhưng ta sợ Tôn Hành Giả
lại đánh tháo mất.
Lão yêu ba nói:
- Trong khu hoàng cung của tôi đây, có một tòa
Cẩm Hương đình, trong đình ấy có một cái hòm sắt.
Theo tôi cứ nhốt quách Đường Tăng vào đó, đóng
cửa đình lại, rồi tung tin Đường Tăng đã bị chúng ta
ăn sống nuốt tươi. Lệnh cho tất cả tiểu yêu trong
thành đều nói như vậy. Hành Giả có đến thám thính
tin tức, nghe được tin đó, hắn cũng đành chết từng



--- PAGE 2647 ---

khúc ruột mà bỏ đi. Đợi dăm ba ngày không thấy hắn
tới quấy nhiễu, lúc ấy mới lôi Đường Tăng ra, ung
dung đánh chén. Anh thấy thế nào?
Lão yêu cả, yêu hai đều cả mừng nói:
- Phải, phải, phải! Người anh em nói chí lý quá!
Thực đáng thương cho Đường Tăng, ngay đêm bị
giải đi, nhốt trong hòm sắt, đóng chặt cửa đình. Tin
Đường Tăng đã bị ăn thịt lan ra, khắp thành ai cũng
đồn đại. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện từ lúc nửa đêm, Hành Giả bỏ cả
Đường Tăng, nhảy lên mây chạy thoát, về thẳng động
Sư Đà, lia mấy gậy chết hàng vạn tiểu yêu ở đó. Khi
quay về, phương đông trời đã sáng. Hành Giả bước
tới bên thành, chẳng dám thách đánh. Thực là “một
sợi khó bện thành thừng, một bàn tay vỗ khó lừng
tiếng vang”. Hành Giả bèn hạ mây, lắc mình một cái,
biến thành một tiểu yêu, đi thẳng vào cổng thành, qua
các phố to ngõ nhỏ, dò la tin tức. Khắp thành ai cũng
nói:
- Đường Tăng bị mấy đại vương ăn thịt ngay đêm
qua rồi.
Đằng trước đằng sau ai cũng nói như vậy cả. Hành
Giả lo lắng, đi vội tới điện Kim Loan xem xét. Ở đây
yêu tinh rất nhiều. Bọn chúng đều đội mũ da nạm



--- PAGE 2648 ---

vàng, mặc áo dài bằng vải vàng, tay cầm gậy sơn son,
lưng đeo bài ngà, đi đi lại lại rất nhộn nhịp. Hành Giả
nghĩ thầm:
- Đây hẳn là bọn yêu tinh canh giữ trong cung.
Phải biến giống hệt bọn chúng mới lọt vào dò la
được.
Đại Thánh bèn biến giống hệt yêu tinh không khác
một ly, trà trộn vào trong cung. Đang đi, chợt nhìn
thấy Bát Giới bị trói ở cột hiên trước điện rên hừ hừ.
Hành Giả bước tới gần gọi:
- Ngộ Năng!
Chú ngốc nhận ra tiếng Hành Giả, vội nói:
- Sư huynh tới đấy à? Cứu em với!
Hành Giả nói:
- Được, tôi sẽ cứu. Nhưng chú có biết sư phụ bị
nhốt ở đâu không?
Bát Giới nói:
- Sư phụ mất rồi. Bị yêu tinh ăn thịt ngay từ đêm
qua.
Hành Giả nghe vậy, bỗng khóc nức nở. Bát Giới
nói:
- Anh đừng khóc. Em cũng mới nghe bọn tiểu yêu
kháo nhau như thế, chứ mắt cũng chưa được thấy.



--- PAGE 2649 ---

Anh đừng khóc, cứ đi lùng hỏi xem sao đã.
Hành Giả bèn gạt nước mắt, vào thẳng bên trong
tìm kiếm, chợt thấy Sa Tăng bị trói ở cột hiên đằng
sau, bèn đến gần xoa tay lên ngực Sa Tăng gọi:
- Ngộ Tĩnh!
Sa Tăng nhận ra tiếng Hành Giả, bèn nói:
- Sư huynh biến hóa lọt vào được đấy ư? Cứu em
với! Cứu em với!
Hành Giả nói:
- Cứu chú dễ thôi, nhưng chú có biết sư phụ ở đâu
không?
Sa Tăng rớt nước mắt nói:
- Anh ơi, sư phụ sau lần bị bọn yêu tinh hấp chín
chẳng được, lần này bọn chúng ăn sống luôn rồi!
Đại Thánh thấy hai người nói giống nhau, thì lòng
như dao cứa, vội vàng nhảy vút lên không, tạm chưa
cứu Bát Giới vội, mà đến thẳng ngọn núi phía đông
tòa thành, hạ mây bước xuống, khóc rống lên:
Sư phụ ơi!
Con xưa quấy đảo bị giam,
May nhờ sư phụ thoát nàn tai ương.
Thỉnh kinh quyết chí lên đường,



--- PAGE 2650 ---

Tu thân gắng sức diệt phường quái ma.
Nào hay giờ mắc nạn to,
Sư phụ bị bọn quái ma ăn rồi.
Tây phương mù mịt phương trời.
Đau thương khốn khổ ai thời thấu cho!
Hành Giả rầu rĩ thê thảm, suy nghĩ trước sau, lòng
tự hỏi lòng:
- Việc này là đức Phật Như Lai ở cõi cực lạc, do
nhàn rỗi chẳng có việc gì mà làm, mới viết ra bộ kinh
Tam Tạng đây mà! Nếu đức Phật có lòng khuyến
thiện, thì lẽ ra phải đưa sang phương Đông, lại không
lưu truyền muôn thuở sao? Đằng này không chịu đưa
sang, lại bắt bọn ta phải đến lấy, có biết đâu phải vất
vả gian nan trèo đèo lội suối để rồi tới đây bỏ mạng!
Thôi! Thôi! Lão Tôn phải dùng phép cân đẩu vân tới
gặp Như Lai nói rõ đầu đuôi. Ngài mà chịu đưa kinh
cho ta mang về phương Đông thì một là thiện quả
được ghi công, hai là bọn mình cũng thỏa lòng. Nếu
ngài không đưa cho mình, thì mình bảo ngài niệm
“túng cô nhi chú”, cởi chiếc vòng ra, mình trả lại cho
ngài rồi trở về bản động xưng vương xưng bá, ăn
chơi thỏa thích.
Thế là Đại Thánh vươn mình nhảy vút lên mây
dùng phép cân đẩu vân đến thẳng Thiên Trúc. Một



--- PAGE 2651 ---

giờ sau, Hành Giả đã nhìn thấy ngọn núi Linh Sơn
trước mặt, bèn hạ mây bước xuống đỉnh Thứu Phong,
vừa ngẩng lên đã thấy bốn vị Đại Kim Cương ngăn
lại hỏi:
- Đi đâu?
Hành Giả vái chào đáp:
- Có việc cần yết kiến Như Lai.
Lúc ấy có ngài Bất Hoại Tôn Vương Vĩnh Trụ
Kim Cương ở núi Kim hà thuộc dãy Côn Luân bước
ra quát:
- Con khỉ già này thực là ngông cuồng! Trước kia
nhà ngươi bị Ngưu Ma vây khốn, chúng ta gắng sức
giúp cho, nay gặp mặt, chẳng lấy được một câu chào,
dù có việc gì thì cũng phải đợi vào tâu đã, mới được
vào. Ở đây không giống cửa Nam Thiên đâu mà để
nhà ngươi tùy ý ra vào như cái chợ được. Hừ, hãy
tránh ra nào!
Đại Thánh đang lúc buồn bực, lại bị nói như vỗ
vào mặt, tức quá hét lên như sấm, làm kinh động cả
Như Lai.
Lúc ấy Phật tổ Như Lai đang ngồi ngay ngắn trên
tòa sen cửu phẩm, giảng kinh cho mười tám vị A La
Hán ở thế giới Côn Luân, vội nói:
- Tôn Ngộ Không tới đấy, các ngài ra cửa đón tiếp.



--- PAGE 2652 ---

Các vị A La Hán tuân lời Phật, sắp hai hàng tràng
phan lọng báu, bước ra ngoài cửa chùa cất tiếng gọi:
- Tôn Đại Thánh, Như Lai có lệnh mời vào.
Bốn vị Đại Kim Cương đứng ngoài cửa sơn môn
lúc ấy bèn tránh ra, nhường lối cho Đại Thánh vào.
Mấy vị A La Hán dẫn Đại Thánh tới bên tòa sen. Đại
Thánh nhìn thấy Như Lai vội vàng sụp người cúi lạy,
nước mắt chứa chan.
Như Lai hỏi:
- Ngộ Không, có việc gì mà buồn khóc như vậy?
Hành Giả thưa:
- Đệ tử chịu nhiều công ơn dạy dỗ, nương mình
dưới cửa đức Phật Thế Tôn, từ ngày quy y chính quả,
hộ vệ Đường Tăng, tôn làm sư phụ, dọc đường chịu
đựng không biết bao nhiêu nỗi gian nan vất vả. Hiện
nay chúng tôi đi tới thành Sư Đà, động Sư Đà, núi Sư
Đà. Tại đấy có ba yêu ma độc ác, đó là Sư Vương,
Tượng Vương và Đại Bàng. Chúng bắt mất sư phụ.
Ngay cả đệ tử cũng bị chúng bắt bỏ cả vào trong lồng
hấp đem đun. May đệ tử thoát ra được, gọi Long
Vương tới cứu. Đêm hôm ấy đệ tử mang sư phụ trốn
đi, không ngờ số chưa hết khổ, lại bị bọn chúng bắt
được đem về. Đến khi trời sáng, đệ tử vào thành nghe
ngóng, ai ngờ bọn yêu ma ấy vô cùng độc ác hung



--- PAGE 2653 ---

dữ, đã ăn sống nuốt tươi sư phụ ngay đêm ấy, giờ đây
thịt xương sư phụ chẳng còn sót tí nào. Hai sư đệ là
Ngộ Năng và Ngộ Tĩnh thì bị trói vào cột, chẳng biết
bao lâu nữa tính mạng cũng chẳng còn. Đệ tử chẳng
biết làm thế nào đành tới đây yết kiến Như Lai, muốn
xin Như Lai rủ lòng thương, niệm bài “túng cô nhi
chú”, cởi cho đệ tử cái vòng trên đầu ra trả lại cho
Như Lai, và xin Như Lai thả đệ tử về núi Hoa Quả
vui chơi nhàn nhã.
Vừa dứt lời, nước mắt Hành Giả lại tuôn ra như
suối, khóc lóc thảm thiết hồi lâu. Như Lai cười nói:
- Ngộ Không đừng buồn phiền nữa. Yêu quái ấy
thần thông quảng đại, nhà ngươi không thắng nổi
chúng, cho nên mới đau đớn như vậy phỏng?
Hành Giả quỳ xuống vỗ tay vào ngực nói:
- Chẳng giấu Như Lai, hồi xưa đệ tử đại náo thiên
cung xưng là Đại Thánh, từ khi làm người đến nay
chưa hề chịu nhục, thế mà nay gặp phải tay ma độc
địa thế này!
Như Lai nghe xong nói:
- Nhà ngươi hãy bớt giận. Bọn yêu ấy ta biết
chúng rồi.
Hành Giả thình lình nói luôn:



--- PAGE 2654 ---

- Thưa Như Lai, tôi nghe nói bọn chúng có họ
hàng với ngài mà.
Như Lai nói:
- Con khỉ già điêu toa! Yêu tinh lại có họ với ta
sao?
Hành Giả cười nói:
- Không có họ hàng với ngài, sao ngài biết?
Như Lai nói:
- Ta nhìn bằng con mắt tuệ nên biết ngay. Lão yêu
cả và yêu hai có chủ nhân cả.
Bèn truyền lệnh:
- A Nan, Ca Diếp lại đây. Hai người chia hai
đường cưỡi mây đến núi Ngũ Đài và núi Nga Mi mời
Văn Thù và Phổ Hiền tới đây ngay.
Hai vị tôn giả vâng lệnh đi ngay. Như Lai nói:
- Đó là chủ nhân của lão yêu cả và lão yêu hai.
Còn lão yêu ba, nói cho đúng, thì cũng có chút họ
hàng với ta thực.
Hành Giả hỏi:
- Họ đằng bố hay đằng mẹ?
Như Lai đáp:



--- PAGE 2655 ---

- Từ thuở hỗn độn mới chia, trời mở ở hội Tý, đất
mở ở hội Sửu, người sinh ở hội Dần, trời đất giao
hòa, vạn vật sinh ra. Trong số vạn vật có loài chim
bay thú chạy. Trong loài thú chạy thì đầu hạng là kỳ
lân, trong loài chim bay cao nhất là phượng hoàng.
Loài phượng hoàng ấy lại hấp thụ được khi giao hợp,
sinh ra chim khổng tước, đại bàng. Khổng tước khi ra
đời, cực kỳ hung ác, hay ăn thịt người, trong vòng
bốn mươi nhăm dặm, người vẫn bị nó hút vào miệng.
Ta đứng trên đỉnh núi tuyết, tu thành mình vàng sáu
trượng, mà cũng bị nó hút vào bụng, toan chui ra
đằng hậu môn, nhưng sợ bẩn người, bèn rạch đứt
xương sống nó, nhảy lên núi Linh Sơn, định giết chết
hắn, chư phật khuyên giải: giết khổng tước khác nào
giết mẹ mình, nên ta giữ hắn cùng ở hội Linh Sơn,
phong làm Phật Mẫu Khổng Tước Đại Minh Vương
Bồ Tát. Đại bàng với hắn là cùng một mẹ sinh ra, cho
nên có chút họ hàng là thế đó.
Hành Giả nghe xong cười nói:
- Thưa Như Lai, nếu bàn cao thấp, thì ngài vẫn là
cháu ngoại của yêu tinh.
Như Lai nói:
- Yêu quái này, ta phải thân đi bắt mới xong.
Hành Giả dập đầu nói với Như Lai:



--- PAGE 2656 ---

- Muôn ngàn lần mong gót ngọc giáng lâm.
Như Lai lập tức bước xuống tòa sen cùng chư Phật
ra ngoài cửa sơn môn thì gặp A Nan, Ca Diếp dẫn
Văn Thù và Phổ Hiền vào yết kiến. Hai vị Bồ Tát cúi
chào đức Phật, Như Lai hỏi:
- Con thú của Bồ Tát hạ sơn đã lâu chưa?
Văn Thù thưa:
- Đã bảy ngày.
Như Lai nói:
- Bảy ngày trên đây bằng mấy nghìn năm ở trần
gian. Không biết hắn đã hại mất bao nhiêu sinh linh
rồi, mau theo ta đi bắt hắn.
Hai vị Bồ Tát đi hầu hai bên, cùng chư phật bay
trên tầng không. Chỉ thấy:
Trời cao bảng lảng mây lành,
Từ bi đức Phật giáng lâm cõi phàm.
Trời sinh muôn vật rõ ràng,
Cũng là đất rộng mở mang thân người.
Năm trăm La Hán theo vời,
Ba nghìn Yết Đế cũng dời bước chân.
A Nan, Ca Diếp theo cùng,
Cùng hai Bồ Tát Phổ, Văn diệt tà.



--- PAGE 2657 ---

Đại Thánh dùng tình cảm như vậy, nên mới mời
được Phật tổ và các chư phật cùng đi. Chẳng mấy
chốc họ đã nhìn thấy tòa thành. Hành Giả nói:
- Thưa Như Lai, chỗ có khí đen bốc lên là nước Sư
Đà đó.
Như Lai nói:
- Nhà ngươi xuống trước, vào thành đánh nhau với
yêu quái, chỉ cần thua không cần thắng, bỏ chạy tới
đây, ta sẽ có cách thu phục nó.
Đại Thánh lập tức hạ mây đến thẳng tòa thành,
đứng trên một gò đất cao quát:
- Đồ nghiệt súc khốn kiếp! Mau ra đây đánh nhau
với lão Tôn!
Bọn tiểu yêu canh giữ trên thành lầu vội vàng chạy
vào trong thành cấp báo:
- Thưa đại vương, Tôn Hành giả đến bên thành gọi
thách đánh.
Lão yêu cả nói:
- Con khỉ hai ba ngày nay không đến, bây giờ đến
thách đánh, không biết hắn mời được bọn nào tới cứu
viện?
Lão yêu ba nói:
- Sợ cái quái gì! Chúng ta đi ra cả xem sao.



--- PAGE 2658 ---

Ba yêu quái lăm lăm binh khí bước lên mặt thành,
nhìn thấy có mình Hành Giả thì chẳng nói chẳng
rằng, vung binh khí xông tới đánh tới tấp. Hành Giả
múa gậy sắt nghênh địch. Đánh chừng bảy tám hiệp,
Hành Giả giả vờ thua chạy. Ma vương quát tháo vang
lừng:
- Chạy đi đâu!
Đại Thánh lộn người nhảy vút lên không. Ba yêu
quái cũng cưỡi mây đuổi theo. Hành Giả nép người
trốn trong ánh hào quang của Phật tổ, không thấy
bóng dáng đâu cả, chỉ thấy ba pho tượng phật Quá
Khứ, Vị Lai, Hiện Tại cùng năm trăm vị A La Hán,
ba nghìn vị Yết Đế đứng kín cả xung quanh, vây chặt
lấy ba lão quái, đến giọt nước cũng không lọt. Lão
yêu sợ quá luống cuống chân tay, cất tiếng gọi:
- Các anh em ơi, hỏng to rồi! Con khỉ này chẳng
khác giống ma dưới đất, hắn mời được mấy ông chủ
nhà mình tới kia kìa!
Lão yêu ba nói:
- Đại ca đừng sợ. Chúng ta hãy nhất tề xông lên,
vung gươm đao giết chết Như Lai, cướp lấy tòa bảo
sái Lôi Âm của hắn!
Đoạn hắn chẳng kể hay dở, xông lên múa đao
chém bừa nhưng bị Văn Thù, Phổ Hiền niệm chân



--- PAGE 2659 ---

ngôn rồi quát lớn:
- Nghiệt súc không quy y chính quả, còn đợi bao
giờ?
Lão yêu cả, yêu hai sợ quá, không dám đánh nhau,
quẳng binh khí, lăn một vòng, hiện rõ bản tướng. Hai
vị Bồ Tát cầm chiếc đài hoa sen tung lên mình hai
yêu quái, rồi bay người tới cưỡi lên lưng. Hai yêu
quái cụp tai ngoan ngoãn. Hai vị Bồ Tát đã thu phục
được hai con sư tử xanh và voi trắng, chỉ còn lão yêu
ba là chưa chịu phục. Hắn dang rộng đôi cánh, vứt bỏ
chiếc thiên phương kích, bay vút lên trời, xòe bộ vuốt
sắc định quắp Hành Giả. Đại Thánh lúc ấy nấp trong
ánh hào quang của Phật tổ, nên yêu quái chẳng dám
tới gần.



--- PAGE 2660 ---

Như Lai biết vậy, bèn lóe hào quang, đốn gió quay
tít cái tổ chim thước trên đầu, biến thành một cục thịt
đỏ nhãy máu tươi, yêu quái xòe vuốt sắc định quắp
lấy, bị Phật tổ chỉ tay một cái, hai cánh yêu quái mềm
nhũn như không có gân, không bay được nữa, biết
không thoát khỏi tay Phật tổ, đành hiện rõ bản tướng
là một con đại bàng cánh vàng. Hắn vội vàng mở
mồm nói với Phật tổ:



--- PAGE 2661 ---

- Như Lai, tại sao ngài lại dùng đại pháp lực hại tôi
như vậy?
Như Lai nói:
- Nhà ngươi ở đây gây ra nhiều nghiệt chướng quá
rồi. Hãy đi theo ta sẽ có ích.
Yêu quái nói:
- Ở chỗ ngài ăn chay giữ giới cực kỳ kham khổ.
Tôi ở đây được ăn thịt người thỏa thích. Nếu ngài để
tôi bị chết đói là có tội đó.
Như Lai nói:
- Ta cai quản cả bốn đại bộ châu, vô vàn chúng
sinh chiêm ngưỡng. Phàm có việc gì hay, ta bảo họ
cúng khẩu nhà ngươi trước.
Đại bàng muốn thoát cũng không thoát nổi, muốn
chạy cũng không chạy nổi, chẳng còn cách nào, đành
phải quy y.
Lúc ấy Hành Giả mới bước ra, dập đầu nói với
Như Lai:
- Thưa Phật tổ, nay ngài đã thu phục được yêu
quái, trừ được đại họa, nhưng sư phụ con cũng đã
chết mất rồi.
Đại bàng nghiến răng căm giận nói:



--- PAGE 2662 ---

- Con khỉ khốn kiếp! Nhà ngươi tìm người ác thế
này hãm hại ta! Lão hòa thượng của nhà ngươi nào ta
đã ăn thịt bao giờ? Lão vẫn bị ta nhốt trong chiếc
hòm sắt đặt ở đình Cẩm Hương ấy.
Hành Giả nghe vậy, vội vàng dập đầu cảm tạ Phật
tổ. Phật tổ cũng không dám buông tha đại bàng, cho
hắn được làm hộ pháp ở cõi sáng láng, đoạn dẫn mọi
người quay mây trở về bảo sái.
Lúc này Hành Giả mới hạ mây vào thẳng trong
thành. Trong thành không còn một yêu quái nào.
Đang lúc “rắn không đầu trườn chẳng nổi, chim
không cánh hết đường bay”, bọn tiểu yêu thấy Phật tổ
đã thu phục yêu vương, nên tên nào tên nấy bỏ chạy
thoát thân.
Hành Giả bèn cởi trói cứu Bát Giới, Sa Tăng, đi
tìm hành lý, ngựa cưỡi, rồi nói với hai người:
- Sư phụ chưa bị ăn thịt đâu, hãy đi theo tôi.
Đoạn dẫn hai người vào cả trong nội viện, tìm tới
đình Cẩm Hương, mở cửa xem xét, thấy một chiếc
hòm sắt và nghe thấy tiếng Tam Tạng đang khóc thút
thít. Sa Tăng cầm cây bảo trượng hàng yêu đập vỡ
khóa mở nắp ra cất tiếng gọi:
- Sư phụ!



--- PAGE 2663 ---

Tam Tạng nhìn thấy đồ đệ càng òa lên khóc nức
nở:
- Đồ đệ ở, làm thế nào mà hàng phục được yêu
quái, đến đây tìm ta đấy?
Hành Giả đem mọi chuyện vừa rồi kể hết một lượt
từ đầu chí cuối. Tam Tạng cảm tạ rối rít. Mấy thầy
trò vào trong cung điện tìm một ít gạo, nấu bữa cơm
chay ăn no nê rồi thu xếp ra khỏi thành theo con
đường lớn thẳng bước sang Tây. Thật là:
Chân kinh ắt có chân nhân lấy,
Xác mệt tâm lao thả rỗng không.
Cuối cùng chuyến đi này không biết bao giờ mới
gặp được mặt Như Lai, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2664 ---


HỒI THỨ BẢY MƯƠI TÁM
Nước Tỳ Kheo thương trẻ, khiến âm thần
Điện Kim Loan biết ma, bàn đạo đức
Một niệm nảy sinh đấy vạn ma,
Tu trì vất vả khó khăn là.
Đã đành tắm gội không vương bụi.
Vẫn phải dầy công khổ luyện mà.
Quét sạch vạn duyên về cõi tịch,
Diệt phăng nghìn quái chẳng buông tha.
Rồi đây thoát khỏi vòng vây hãm,
Viên mãn bay lên cõi Đại La.
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh bằng mọi cách, mời
được Như Lai diệt trừ yêu quái, giải thoát hoạn nạn
cho sư phụ và hai sư đệ, rời thành Sư Đà, tiếp tục lên
đường sang phương Tây, đi được mấy tháng thì mùa
đông lại tới. Chỉ thấy:
Mai ngàn đang hé nụ,
Nước suối sắp thành băng.
Lá đỏ bay xào xạc.
Tùng già sắc vẫn xanh.



--- PAGE 2665 ---

Mây mờ tuyết lất phất.
Chân non cỏ héo vàng.
Khí lạnh giăng khắp chốn,
Mịt mù thấu ruột gan.
Mấy thầy trò xông pha rét mướt, gội gió nằm
sương. Đang đi, họ lại nhìn thấy một tòa thành trì.
Tam Tạng hỏi:
- Ngộ Không, đằng kia là nơi nào nhỉ?
Hành Giả đáp:
- Cứ đến đó khắc biết. Nếu là kinh thành của một
nước ở phương Tây, thì chúng ta vào đó đổi điệp văn
đi đường, còn nếu là phủ châu huyện nào đó, thì
chúng ta đi thẳng.
Thầy trò vừa dứt lời thì chân cũng bước tới bên
ngoài cổng thành.
Tam Tạng xuống ngựa, bốn người đi hàng một tiến
vào trong thành, nhìn thấy một người lính già nằm
dưới chân tường, quay mặt về hướng mặt trời hóng
gió mà ngủ. Hành Giả bước tới gần, lay lay người ấy
rồi gọi:
- Trưởng quan!
Người lính già giật mình tỉnh dậy, ngơ ngơ ngác
ngác mở mắt nhìn, khi nhìn rõ Hành Giả thì vội vàng



--- PAGE 2666 ---

quỳ mọp xuống dập đầu nói:
- Kính chào gia gia!
Hành Giả nói:
- Ông đừng sợ bóng sợ gió. Tôi có phải là ác thần
đâu mà gọi là “gia gia”?
Người lính già dập đầu nói:
- Ngài là ông thiên lôi có phải không?
Hành Giả nói:
- Bậy nào. Tôi là nhà sư ở phương Đông sang
phương Tây lấy kinh, vừa chân ướt chân ráo tới đây,
chưa biết tên địa phương này, đang muốn hỏi ông
đây.
Người lính già nghe vậy mới yên tâm, thở dài một
cái, ngồi dậy, vươn vai nói:
- Thưa trưởng lão, mong trưởng lão tha tội cho tiểu
nhân. Địa phương này vốn gọi là nước Tỳ Kheo, nay
đổi là thành Tiểu Tử.
Hành Giả hỏi:
- Vậy trong nước có quốc vương không?
Người lính già đáp:
- Có! Có! Có chứ!
Hành Giả quay lại nói với Đường Tăng:



--- PAGE 2667 ---

- Thưa sư phụ, nơi này gọi là nước Tỳ Kheo, nay
đổi là thành Tiểu Tử. Nhưng chẳng hiểu vì sao mà lại
đổi tên như vậy.
Đường Tăng nghi hoặc nói:
- Đã gọi là Tỳ Kheo, lại còn gọi là Tiểu Tử?
Bát Giới nói:
- Hay là nhà vua nước Tỳ Kheo mất rồi, vị vua
mới nối ngôi còn nhỏ, nên gọi là “Tiểu Tử” chăng?
Đường Tăng nói:
- Không có lý nào lại như thế! Không có lý nào lại
như thế! Ta cứ vào thành, hỏi là hàng phố xem sao.
Sa Tăng nói:
- Phải đấy. Người lính già này một là không biết,
hai là bị đại ca dọa, ăn nói lung tung. Ta cứ vào thành
hỏi lại.
Mấy thầy trò tiếp tục tiến vào trong lần cửa thứ ba,
thấy phố xá chợ búa rộng rãi khang trang, người dân
áo mũ chỉnh tề, mặt mũi thanh tú.
Chỉ thấy:
Hàng ăn quán nước ồn ào,
Quán trà rực rỡ, lầu cao cuốn rèm.
Nghìn nhà vạn hộ xênh xang,



--- PAGE 2668 ---

Phố phường chợ búa chật hàng bán buôn.
Chen nhau bán gấm mua vàng,
Tranh lời đoạt lãi vì tiền cả thôi.
Trang nghiêm, lễ độ nơi nơi,
Sóng trong biển lặng chung vui thái bình.
Bốn thầy trò dắt ngựa, gánh hành lý, bước đi trên
đường phố một lúc lâu, ngắm cảnh phồn hoa mãi
không chán mắt, thấy nhà nào nhà nấy đều treo một
cái lồng ngỗng trước cửa. Tam Tạng nói:
- Đồ đệ này, tại sao ở đây nhà nào cũng treo một
cái lồng ngỗng ở trước cửa thế nhỉ?
Bát Giới nghe vậy, ngó nghiêng nhìn hai bên, thấy
quả có những chiếc lồng ngỗng phủ bằng đoạn ngũ
sắc, thì cười hề hề nói:
- Sư phụ ơi, hôm nay có lẽ là ngày hoàng đạo tốt
ngày, cưới xin hội hè thích hợp, nên nhà nào cũng
trưng bày nghi lễ đấy.
Hành Giả nói:
- Bậy nào! Làm gì có chuyện nhà nào cũng trưng
bày nghi lễ! Chắc bên trong phải có duyên cớ gì đây.
Để ta đi hỏi xem sao.
Tam Tạng ngăn lại nói:
- Con đừng đi. Mặt mũi con xấu xí, e người ta sợ.



--- PAGE 2669 ---

Hành Giả nói:
- Để con biến hóa cho khác đi.
Đại Thánh bèn bắt quyết niệm chú, lắc mình một
cái, biến thành một con ong mật, xòe cánh bay tới tận
nơi, chui vào trong tấm màn che lồng xem xét. Hóa
ra bên trong có một đứa trẻ con ngồi. Hành Giả lại
bay tới chiếc lồng của nhà khác, cũng thấy một đứa
trẻ như thế. Xem xét bảy tám nhà đều có một đứa trẻ
cả. Những đứa trẻ ấy toàn là trai, không có gái. Đứa
thì ngồi trong lồng đang nô đùa; đứa thì đang khóc
nấc; đứa thì đang ăn hoa quả; đứa thì đang ngồi ngủ
gật. Hành Giả xem xét xong, hiện nguyên bản tướng,
quay về báo với Tam Tạng:
- Trong mỗi lồng đều có nhốt một đứa trẻ, đứa lớn
chưa đầy bảy tuổi, đứa nhỏ độ năm tuổi. Chẳng biết
vì sao họ lại làm như thế?
Tam Tạng nghe nói, cứ nghi hoặc mãi.
Bốn thầy trò đi sang phố khác, thấy một nha môn,
đó là quán trọ Kim Đình. Tam Tạng mừng quá nói:
- Đồ đệ ơi, chúng ta tạm vào quán trọ nghỉ đã. Một
là hỏi tên địa phương, hai là cho ngựa ăn, ba là trời
tối rồi cần phải ngủ.
Sa Tăng nói:
- Chính phải! Chính phải! Mau vào ngay thôi.



--- PAGE 2670 ---

Bốn người vui vẻ bước vào. Mấy người nhà quan
đi báo với viên dịch thừa. Họ mời thầy trò vào trong
nhà. Hai bên chào hỏi xong xuôi, ai nấy đã ngồi yên
chỗ.
Viên dịch thừa hỏi:
- Trưởng lão từ phương nào tới?
Tam Tạng thưa:
- Bần tăng người nước Đại Đường bên phương
Đông, được nhà vua sai sang phương Tây lấy kinh,
nay tới quý xứ ta, phải trình điệp văn, vào ngủ tạm
nha môn đây một tối.
Viên dịch thừa lập tức sai pha trà. Uống trà xong
sai người trực ban sửa soạn cơm chay khoản đãi. Tam
Tạng cảm tạ xong bèn hỏi:
- Hôm nay vào triều yết kiến nhà vua xin trình điệp
văn có được không?
Viên dịch thừa đáp:
- Chiều nay thì không được. Nên đợi đến sáng mai
vào chầu sớm. Bây giờ mời ngài thong thả nghỉ lại
quán dịch đây một đêm.
Một lát sau, cơm nước sửa soạn xong xuôi, viên
dịch thừa mời bốn thầy trò đi ăn cơm, đoạn sai thuộc
hạ quét dọn phòng khách mời thầy trò đi nghỉ. Tam



--- PAGE 2671 ---

Tạng cảm tạ rối rít. Khi ngồi yên rồi, trưởng lão lúc
ấy mới hỏi:
- Bần tăng có một việc chưa được rõ ràng, muốn
xin thỉnh giáo, phiền ngài chỉ bảo. Không biết quý xứ
ta đây nuôi trẻ chăm sóc như thế nào?
Viên dịch thừa đáp:
- Trời không có hai mặt trời, người không có hai lý
lẽ. Nuôi nấng trẻ con, ai chẳng tinh cha huyết mẹ,
chín tháng mang thai, mãn kỳ sinh ra, ba năm bú
mớm, dần dần nên người, có lẽ đâu ngài lại không
biết cái lý ấy.
Tam Tạng nói:
- Cứ như lời ngài nói thì thấy chẳng khác gì bên
nước chúng tôi. Nhưng khi chúng tôi vào thành, thấy
mọi nhà ở ngoài phố đều treo một chiếc lồng ngỗng,
bên trong đựng một đứa trẻ con. Việc ấy tôi chưa
hiểu ra sao, nên mới phải hỏi.
Viên dịch thừa ghé tai Tam Tạng thì thầm:
- Trưởng lão mặc kệ chuyện ấy, hỏi han làm gì,
cũng chẳng nên lý giải, bàn bạc về điều đó, đi ngủ đi
để sáng mai lên đường sớm.
Tam Tạng nghe xong, vẫn túm chặt lấy viên dịch
thừa quyết hỏi cho ra nhẽ. Viên dịch thừa lắc đầu xua
tay nói:



--- PAGE 2672 ---

Phải giữ miệng!
Tam Tạng nhất quyết không buông, cố ý hỏi cho
kỳ được. Viên dịch thừa chẳng biết làm thế nào, đành
đuổi hết thuộc hạ ra ngoài, một mình ngồi dưới ánh
đèn, thì thầm kể:
- Ngài vừa hỏi chuyện về những chiếc lồng ngỗng
phỏng? Đó là một việc vô đạo của nhà vua nước
chúng tôi hiện nay, hỏi đến làm gì?
Tam Tạng nói:
- Tại sao lại vô đạo? Mong ngài nói cho minh
bạch, tôi mới yên tâm.
Viên dịch thừa nói:
- Nước này vốn gọi là nước Tỳ Kheo, gần đây có
lời ca dao trong dân chúng gọi là thành Tiểu Tử. Ba
năm về trước có một ông già ăn vận ra dáng đạo sĩ,
dắt một cô gái chừng mười sáu tuổi. Cô gái ấy hình
dung yểu điệu, mặt tựa Quan Âm. Ông già ấy tiến
cống cô gái lên nhà vua. Nhà vua mê mệt sắc đẹp của
cô gái, đưa vào trong cung, gọi là Mỹ hậu. Từ đấy
những cung tần mỹ nữ ở ba cung sáu viện, tuyệt
nhiên nhà vua không hề ngó ngàng tới, chỉ say mê cô
gái ấy suốt ngày suốt đêm, quyến luyến không rời,
đến nỗi giờ đây nhà vua tinh thần mệt mỏi, thân thể
gầy mòn, ăn uống giảm sút, tính mệnh sắp nguy. Thái



--- PAGE 2673 ---

y viện đã tìm đủ mọi phương thuốc hay cũng không
sao chữa nổi. Ngài đạo sĩ dâng cô gái được nhà vua
ban tước gọi là quốc trượng. Quốc trượng có phương
thuốc bí truyền ngoài biển, uống vào sống lâu. Trước
đây ngài ấy đã đi khắp mười châu ba đảo, tìm hái đầy
đủ các vị thuốc. Nhưng thang thuốc này tệ hại lắm,
phải tìm đủ một nghìn một trăm mười một quả tim trẻ
con để làm thuốc dẫn. Sau khi uống thuốc này, sẽ trẻ
mãi nghìn năm. Những đứa trẻ đặt trong lồng ấy đều
đã được lựa chọn nuôi nấng dùng làm thuốc đấy. Cha
mẹ chúng đều sợ phép nhà vua không dám than khóc,
bèn phao tin đặt ca dao gọi nước này là nước Tiểu
Tử. Trưởng lão sớm mai vào triều chỉ cần đổi điệp
văn thôi nhé, đừng đả động tới chuyện này làm gì.
Nói xong, quay người đi ra.
Tam Tạng sợ quá bủn rủn cả người, bất giác hai
hàng nước mắt ứa ra lăn xuống má, rồi buột miệng
than thở:
- Đồ hôn quân! Đồ hôn quân! Chỉ vì nhà ngươi
quá ham mê sắc đẹp đến nỗi bệnh tật, cớ sao lại giết
chết oan uổng tính mạng bao nhiêu đứa trẻ vô tội như
vậy? Khổ quá! Khổ quá! Ta đau xót đến chết đi
được!
Có bài thơ làm chứng rằng:



--- PAGE 2674 ---

Vua ngu tối gian tà bất chính,
Sắc dục say chẳng tỉnh hại thân.
Cầu trường thọ, hại nhi đồng,
Tìm phương thoát nạn, hại dân trăm bề.
Sư thương xót tái tê lòng dạ,
Quan nói ra nhỏ lệ khôn ngăn.
Trước đèn sùi sụt thở than.
Nỗi đau đến thắt ruột gan kẻ thiền!
Bát Giới bước tới gần nói:
- Sư phụ việc gì phải động lòng? Việc gì phải
khiêng quan tài nhà người về nhà mình mà khóc? Sư
phụ đừng buồn phiền nữa! Thường có câu: “Vua bắt
về tôi chết, bề tôi không chết không phải là trung.
Cha bắt con cái chết, con cái không chết không phải
là hiếu”. Hắn giết hại con dân của hắn thì việc quái gì
đến sư phụ. Sư phụ hãy cởi quần áo đánh một giấc,
việc gì cứ phải lo thay, buồn thay cho người khác!
Tam Tạng ứa nước mắt nói:
- Đồ đệ này, con thật chẳng phải là người nhân
đức! Chúng ta là người xuất gia, tích nhân chứa đức,
cốt nhất là giúp đỡ mọi người. Tại sao hôn quân ấy
làm điều xằng bậy như vậy? Xưa nay chưa từng nghe
thấy nói ăn tim người mà lại kéo dài tuổi thọ bao giờ.



--- PAGE 2675 ---

Những việc như thế, bảo ta không xót thương sao
được!
Sa Tăng nói:
- Sư phụ đừng xót thương vội. Đợi sáng mai vào
triều đổi điệp văn, cứ nói thẳng ngay trước mặt quốc
vương. Nếu họ không nghe, sẽ xem bộ mặt cái lão
quốc trượng ấy thế nào. Chỉ sợ lão quốc trượng ấy là
yêu tinh, muốn ăn tim người nên bày ra cách ấy cũng
chưa biết chừng.
Hành Giả nói:
- Ngộ Tĩnh nói đúng lắm. Sư phụ ạ, bây giờ cứ tạm
đi ngủ đã, sáng mai lão Tôn cùng vào triều với sư
phụ, xem vị quốc trượng hay dở thế nào. Nếu hắn là
người theo bàng môn tà đạo, không phải chính đạo,
cho việc luyện phương thuốc ấy là thật, thì lão Tôn sẽ
lấy yếu chỉ tiên thiên ra cải hóa hắn quy y chính quả.
Còn nếu hắn là yêu tà, thì ta bắt luôn, cho quốc
vương biết để quốc vương bớt dục, dưỡng thân, đừng
làm hại tính mạng những đứa trẻ ấy nữa.
Tam Tạng nghe xong, lập tức cúi người vái chào
Hành Giả, nói:
- Đồ đệ ơi, con bàn kế đó hay lắm! Hay lắm!
Nhưng khi gặp hôn quân đừng hỏi ngay việc ấy, sợ



--- PAGE 2676 ---

hôn quân không phân phải trái cho là mình đặt ra lời
ca dao kia mà bắt tội thì biết khu xử ra sao!
Hành Giả cười nói:
- Lão Tôn vốn có pháp lực. Bây giờ trước hết đem
những chiếc lồng đựng trẻ con ra ngoài thành trước
đã, để hắn ngày mai không có trẻ con mà mổ lấy tim.
Bọn quan lại ở đây tất phải tâu lên. Hôn quân ắt phải
có sắc chỉ, hoặc bàn bạc cùng quốc trượng, hoặc lại
kén chọn thêm. Lúc ấy ta sẽ nhân việc đó tâu lên, nhà
vua quyết chẳng thể đổ tội lên đầu mình được.
Tam Tạng mừng lắm, nói:
- Bây giờ đưa những đứa trẻ ra khỏi thành bằng
cách nào? Nếu quả có cứu thoát được trẻ, thì ơn đức
đồ đệ thật sánh với trời! Ta làm ngay thôi, để chậm
trễ e không kịp mất!
Hành Giả tinh thần phấn chấn, lập tức đứng dậy,
dặn dò Bát Giới, Sa Tăng:
- Hai chú ngồi với sư phụ, để tôi đi thi thố pháp
thuật đây. Khi nào các chú thấy luồng gió âm nổi lên,
là bọn trẻ được mang ra khỏi thành đấy.
Cả ba người cùng lầm rầm niệm:
- Nam Vô Cứu Sinh Dược Sư phật! Nam Vô Cứu
Sinh Dược Sư phật!



--- PAGE 2677 ---

Đại Thánh bước ra khỏi cửa, đánh vèo một cái đã
nhảy vút lên tầng không, rồi bắt đầu bắt quyết niệm
chú “Úm-tịnh-pháp-giới”, gọi tất cả thành hoàng, thổ
địa, xã lệnh, châu quan, Ngũ phương Yết đế, Tứ trực
công tào, Lục đinh Lục giáp cùng các vị Hộ giáo Già
lam lên không trung, tất cả cúi chào Đại Thánh rồi
hỏi:
- Đại Thánh đang đêm gọi chúng tôi chắc có việc
gì khẩn cấp?
Hành Giả đáp:
- Ta nhân dọc đường đi qua nước Tỳ Kheo, thấy
quốc vương vô đạo, tin bọn yêu tà, muốn moi tim trẻ
con dùng làm thuốc để cầu sống lâu. Sư phụ ta vô
cùng thương xót muốn cứu sinh linh diệt yêu quái. Vì
vậy lão Tôn phải mời các vị tới đây, mọi người hãy
trổ phép thần thông, đưa hết tất cả lũ trẻ nhốt trong
lồng treo ở phố xá kinh thành cùng cả chiếc lồng ra
ngoài thành mang tới thung lũng trong núi, hoặc
trong rừng sâu cho ta. Cất giấu độ một hai ngày, hái
hoa quả cho chúng ăn kẻo đói. Lại phải ngấm ngầm
bảo vệ đừng để chúng sợ hãi kêu khóc. Đợi ta trừ
xong yêu quái, giúp yên được nước, khuyên nhà vua
theo chính đại, và lúc bọn ta sắp sửa lên đường thì
đưa chúng lại trả cho ta.



--- PAGE 2678 ---

Các vị thần tuân lệnh. Ai nấy lập tức hạ mây
xuống thấp trổ thần thông. Khắp thành gió âm thổi ào
ào, khí thảm bốc mù mịt:
Gió âm mù mịt trăng sao,
Mây sầu che kín trời cao tối sầm.
Lúc đầu gió gợn trông chừng,
Lát sau gió nổi ầm ầm đến ghê!
Gió gợn: thần đến dò la,
Gió nổi: thần đến trông xa ngó gần,
Mịt mùng ai dám ra trông,
Gió âm lạnh lẽo hãi hùng xiết bao!
Cha mẹ đau đớn khóc gào,
Anh em máu mủ lòng nào chẳng thương,
Gió âm cuồn cuộn phố phường,
Lồng treo thần gỡ mang luôn về rừng.
Suốt đêm ai nấy đau lòng,
Sáng ra ai nấy vui mừng hả hê.



--- PAGE 2679 ---

Có bài thơ làm chứng rằng:
Xưa nay cửa Phật vốn từ bi,
Thiện chính nên công giúp mọi nhà.
Muôn thánh nghìn thần đều tích đức.
Tam quy ngũ giới thảy giao hòa.
Tỳ Kheo nước ấy vua vô đạo,
Tiểu tử em thơ dạ xót xa.
Hành Giả phen này thề cứu giúp,



--- PAGE 2680 ---

Gió âm một trận thắng ba la.
Thế là vào khoảng canh ba đêm ấy, các thần đã
đem hết các lồng tới những nơi giấu kín.
Hành Giả hạ đám mây lành về thẳng quán trọ, vẫn
nghe thấy ba người lầm rầm niệm:
- Nam Vô Cứu Sinh Dược Sư Phật.
Hành Giả thấy vậy trong bụng mừng thầm, bước
tới gần gọi:
- Sư phụ ơi, con về rồi đây. Gió âm thổi thế nào?
Bát Giới nói:
- Gió âm thổi khiếp lắm!
Tam Tạng hỏi:
- Công việc cứu bọn trẻ con thế nào rồi?
Hành Giả đáp:
- Tất cả bọn trẻ từng đứa đã được đưa đi hết.
Chừng nào chúng ta sắp đi, họ sẽ mang lại trả.
Tam Tạng cảm ơn mãi rồi mới chịu đi ngủ.
Trời vừa sáng Tam Tạng đã trở dậy, ăn mặc chỉnh
tề rồi nói:
- Ngộ Không, ta vào triều đổi điệp văn cho sớm
nào!
Hành Giả nói:



--- PAGE 2681 ---

- Một mình sư phụ đi sợ hỏng việc. Để lão Tôn
cùng đi với sư phụ, xem trong nước họ ngay gian ra
sao.
Tam Tạng nói:
- Con đi không chịu giữ lễ nghi, sợ quốc vương
trách.
Hành Giả nói:
- Con không hiện thành người, cứ ngấm ngầm đi
theo bảo vệ sư phụ.
Tam Tạng mừng lắm, dặn dò Bát Giới, Sa Tăng
trông nom con ngựa, hành lý đâu đấy, rồi mới ra đi.
Viên dịch thừa cũng tới chào Tam Tạng, thấy Tam
Tạng ăn mặc vào nom khác hẳn hôm qua:
Mình khoác cà sa gấm bảo bối nhà Phật,
Đầu đội chiếc mũ Tỳ Lư sắc rực vàng.
Gậy tích trượng chín vòng tay chống đàng hoàng.
Và giữa ngực điểm thần quang lấp lánh.
Điệp văn đi đường giắt trong người cẩn thận,
Gói trong túi bằng gấm đẹp sao.
Chân bước khác nào A La Hán xuống tự trời cao,
Hình dáng đoan trang hệt ông Phật sống.



--- PAGE 2682 ---

Viên dịch thừa chào hỏi xong bèn ghé tai thầm thì
rằng đừng rỗi hơi chọc vào chuyện người khác. Tam
Tạng gật đầu bằng lòng. Đại Thánh nấp sau cánh cửa,
niệm chú, lắc mình một cái, biến thành một con bọ
mát, vo ve bay đến đậu trên mũ Tam Tạng. Tam Tạng
ra khỏi quán trọ, vào thẳng trong triều.
Khi tới bên ngoài cửa triều môn, thấy quan Hoang
Môn, Tam Tạng vái chào nói:
- Bần tăng là người nước Đại Đường bên phương
Đông được nhà vua sai sang phương Tây lấy kinh,
nay qua quý quốc, muốn xin vào triều đổi điệp văn,
yết kiến quốc vương, mong trưởng quan chuyển tấu
cho.
Quan Hoàng Môn lập tức vào tâu. Quốc vương
mừng lắm nói:
- Nhà sư từ phương xa tới tất có đạo hạnh.
Bèn cho vời vào. Quan Hoàng Môn vâng lệnh, ra
mời Tam Tạng vào. Tam Tạng đứng dưới thềm cúi
lạy xong, được quốc vương mời lên điện ngồi. Tam
Tạng tạ ơn ngồi xuống,và lúc ấy mới để ý nhìn thấy
quốc vương thân thể gầy nhom, tinh thần ủ rũ, đưa
tay ra vái chào run rẩy; cất lời nói tưởng muốn đứt
hơi. Tam Tạng dâng điệp văn, quốc vương con mắt
đờ đẫn xem đi xem lại, đoạn lấy ấn ngọc sa đóng dấu



--- PAGE 2683 ---

vào, rồi đưa trả lại cho Tam Tạng. Tam Tạng nhận
lấy.
Quốc vương đang định hỏi duyên do của việc đi
lấy kinh, bỗng thấy quan đương giá tâu:
- Ngài quốc trượng tới!
Quốc vương vội vã vịn vào vai quan cận thị, rời
ngai vàng bước xuống, khom mình đón. Tam Tạng sợ
quá vội vàng đứng dậy lánh sang một bên, rồi quay
đầu nhìn, hóa ra là một vị đạo sĩ già từ ngoài thềm
ngọc, nghênh ngang bước vào.
Chỉ thấy hắn ta:
Đầu chít khăn lụa vàng dệt mây chín vẻ,
Mình áo hạc bằng gấm thêu những bông mai.
Lưng thắt dải nhung màu làm ba nút rủ dài.
Chân xỏ đôi hài vân dệt bằng tơ sắn.
Tay chống cây gậy mây chín đốt hình rồng uốn
lượn,
Trước ngực đeo túi tấm hoa thêu phượng thêu
rồng.
Mặt ngọc bóng nhãy mỡ màng,
Râu xanh dưới cằm phơ phất.
Ngươi lửa phóng tia lóe chớp,



--- PAGE 2684 ---

Mi dài quá mắt cong cong.
Đi đứng lãng đãng mây buông.
Tiêu dao mơ màng mù đẹp
Dưới thềm trăm quan cúi đầu đón tiếp,
Tung hô quốc trượng đã thăng triều.
Quốc trượng tới trước bảo điện, chẳng thèm chào
hỏi, nhâng nháo lấc cấc vào thẳng trong triều. Quốc
vương cúi mình nói:
- Hôm nay quốc trượng có gì vui rời gót tiên đến
sớm quá.
Đoạn mời lên ngồi trên chiếc đôn gấm đặt bên tay
trái. Tam Tạng bước lên một bước cúi mình chào:
- Thưa quốc trượng đại nhân, bân tăng xin kính
chào.
Quốc trượng chễm trệ ngồi trên cao chẳng thèm
chào lại, quay sang hỏi quốc vương:
- Nhà sư ở đâu tới?
Quốc vương đáp:
- Nhà sư là người nước Đại Đường bên phương
Đông được nhà vua sai sang phương Tây lấy kinh,
hôm nay tới xin đổi điệp văn đi đường.
Quốc trượng cười nói:



--- PAGE 2685 ---

- Đường sang phương Tây tối om om có chỗ nào
tốt đâu!
Tam Tạng nói:
- Từ xưa phương Tây đã là nơi thắng cảnh cực lạc,
sao lại bảo là không tốt?
Quốc vương bèn hỏi:
- Trẫm nghe từ cổ xưa đã có câu: “sư là đệ tử nhà
Phật”. Thực ra không biết sư có thoát chết, theo Phật
có trường thọ không nhỉ?
Tam Tạng nghe vậy, chắp tay nói luôn:
- Làm nhà sư, muôn duyên đứt hết; thấu tình rồi,
thảy pháp là không. Bậc đại trí thung dung, vui trong
cảnh bất sinh đạm bạc; người chân cơ trầm lặng,
ngoài vòng tịch diệt sống tiêu dao. Tam giới không,
trăm mối trị xong; sáu căn lắng, nghìn loài diệt hết.
Nếu giữ bền được tri giác, cần phải biết tâm: Tâm
lắng thì đèn lẻ soi riêng; tâm còn thì vạn cảnh đều
thấm. Chân dung không thiếu cũng không thừa, biết
từ thuở sống: huyễn tướng có hình là có hoại, việc
quái phải cầu? Hành trì ngồi niệm, ấy là nhập định
ngọn nguồn: ban bố ân ơn, thật cũng tu hành gốc gác.
Bậc đại xảo lại như vụng, vẫn hay việc việc vô vi?
Người giỏi kế chẳng đặt mưu, ắt nên nhỏ to vứt hết.
Chủ giữ tâm kia chẳng động, muôn nết hoàn toàn.



--- PAGE 2686 ---

Còn bảo lấy âm bổ dương, thực là chuyện hão. Cầu
mong sống mãi, chỉ là chuyện suông. Mà cần phải:
Mọi trần duyên rũ hết,
Thảy vật sắc là không.
Mộc mạc phác thuần tình dục ít.
Tự nhiên hưởng thọ mãi vô cùng.
Quốc trượng nghe xong, nhếch mép cười ruồi chỉ
vào mặt Đường Tăng nói:
- Hừ! Hừ! Hừ! Đồ hòa thượng nói năng bừa bãi
kia! Trong cửa tịch diệt, tất phải biết có tính. Không
biết cái tính của nhà ngươi diệt đi từ đâu! Ngồi chết
khô tham thiền chỉ rặt là hạng tu mù quáng. Tục ngữ
có câu: “Ngồi, ngồi, ngồi! Mông đít thành chai! Lửa
rừng rực lại thành tai họa”. Nhà ngươi đâu có biết
rằng ta đây: Bậc tu tiên, xương cốt bền chặt; người
đại đạo, tinh thần linh thiêng. Đeo bầu giỏ vào rừng
tìm bạn: túi trăm thuốc nhập thế cứu người. Ngắt hoa
tiên làm nón đội; bẻ huệ thơm trải đệm nằm. Vỗ tay
nghêu ngao, múa may ngủ gật. Xiển khai đạo pháp,
truyền chính giáo cõi thái hư: thi thố nước bùa, trừ
yêu khí cho người tục. Đoạt tú khí của đất trời: cướp
tinh hoa của nhật nguyệt. Vận âm dương để luyện
linh đơn; trộn thủy hỏa cho thai ngưng kết. Hai, tám
âm tiêu chừ, như hoảng như hốt; ba, chín dương



--- PAGE 2687 ---

trường chừ, như mịt như mờ. Ứng bốn mùa hái đủ
thuốc thang; chính lần luyện linh đơn thành tựu. Cưỡi
hạc trắng lên cõi quỳnh kinh: ngồi loan xanh, bay lên
phủ tía. Chen đầy vẻ đẹp đất trời; truyền dương khắp
ân cần đạo diệu. So với nhà ngươi ngồi thiền tĩnh tọa,
tịch diệt âm thần, niết bàn lưu xác thối, rút cục có
thoát khỏi phàm trần đâu! Trong tam giáo không gì
thượng phẩm, xưa nay chỉ đạo mới ngôi tôn!
Quốc vương nghe xong, rất là khoái chí. Các quan
trong triều ai cũng khen ngợi:
- Đúng là “Chỉ có đạo mới ngôi tôn! Chỉ có đạo
mới ngôi tôn!”.
Tam Tạng thấy mọi người khen ngợi lão đạo sĩ,
cảm thấy rất đỗi thẹn thùng. Quốc vương lại sai quan
Quang lộc tự sửa soạn cơm chay khoản đãi nhà sư từ
phương xa tới để tiếp tục lên đường sang Tây.
Tam Tạng cảm tạ lui ra, vừa bước xuống điện định
đi ra ngoài thì Hành Giả từ chóp mũ bay xuống mang
tai nói:
- Sư phụ ạ, quốc trượng đúng là yêu tinh, còn quốc
vương thì mắc phải yêu khí. Sư phụ cứ về quán trọ
xơi cơm trước, lão Tôn con ở đây thăm dò tin tức cái
đã.



--- PAGE 2688 ---

Tam Tạng biết vậy một mình bước ra khỏi triều.
Chuyện không nói nữa.
Hành Giả ở lại, bèn giương cánh bay đậu trên tấm
bình phong màu cánh chả trong điện Kim Loan, bỗng
thấy trong ban có quan Ngũ thành binh mã bước ra
tâu:
- Tâu bệ hạ, đêm qua một trận gió lạnh đã bốc đi
tất cả những lồng nhốt trẻ con treo ở ngoài phố mất
tăm mất tích rồi ạ.
Quốc vương nghe xong vừa lo vừa buồn, nói với
quốc trượng:
- Việc này quả là trời hại trẫm. Trẫm lâm bệnh
nặng hàng tháng nay, ngự y chữa cũng không thuyên
giảm, may nhờ quốc trượng ban cho phương thuốc
tiên, định đợi giờ Ngọ hôm nay khai đao cắt lấy tim
lũ trẻ để làm thuốc, không ngờ bị trận gió lạnh cuốn
đi mất. Đó không phải là trời muốn hại trẫm đó sao?
Quốc trượng cười nói:
- Xin bệ hạ chớ buồn phiền. Những đứa trẻ ấy bị
gió cuốn đi, chính là trời cho bệ hạ được trường thọ
đấy.
Quốc vương hỏi:
- Những đứa trẻ trong lồng bị gió cuốn đi mất rồi,
tại sao lại bảo là trời cho trường thọ.



--- PAGE 2689 ---

Quốc trượng nói:
- Tôi vừa vào triều đã nhìn thấy một phương thuốc
tuyệt diệu, còn hơn cả số quả tim của một nghìn một
trăm mười một đứa trẻ kia cơ đấy. Tim trẻ con chỉ
giúp cho bệ hạ sống lâu nghìn tuổi. Còn vị thuốc này
uống với thuốc tiên của tôi có thể sống lâu vạn vạn
năm kia!
Quốc vương ngơ ngác chưa biết là vị thuốc gì, vặn
hỏi hai ba lần quốc trượng mới nói:
- Lão hòa thượng ở phương Đông được nhà vua sai
đi lấy kinh ấy, tôi thấy lão dáng người thanh cao,
dung nhan đoan chính là người đã trải qua mười kiếp
tu hành xuất gia từ nhỏ, khí nguyên dương chưa bị
tiết ra, còn bổ gấp vạn lần so với lũ trẻ. Nếu lấy được
quả tim của lão làm thuốc dẫn, uống lẫn với thuốc
tiên của tôi, thì có thể thọ tới vạn năm.
Hôn quân nghe xong, lập tức tin ngay, bèn nói với
quốc trượng:
- Sao quốc trượng không nói sớm? Nếu quả thật
được như vậy, thì vừa rồi phải giữ hắn lại, không để
hắn đi nữa.
Quốc trượng nói:
- Việc ấy nào có khó gì! Vừa rồi bệ hạ có dặn dò
quan Quang lộc tự sửa soạn cơm chay khoản đãi hắn,



--- PAGE 2690 ---

hắn tất phải ăn cơm chay rồi mới rời khỏi thành. Bây
giờ bệ hạ truyền lệnh khẩn cấp cho các cửa thành
đóng chặt lại, cho quân bao vây quán Kim Đình, bắt
ngay lão hòa thượng ấy, rồi lấy lễ xin hắn quả tim.
Nếu hắn bằng lòng thì mổ lấy ngay tim và an táng thi
thể theo nghi thức của nhà vua, lại còn lập miếu thờ
cúng cho nữa. Ví bằng không nghe theo, sẽ trói
nghiến lại, mổ bụng lấy tim luôn, có gì là khó!
Hôn quân nghe lời, lập tức truyền lệnh đóng chặt
các cửa thành, và sai quan quân lớn nhỏ trong đội Vũ
Lâm vây chặt quán trọ.
Hành Giả nghe được tin ấy, vội vàng xòe cánh bay
thẳng về quán trọ, hiện nguyên bản tướng nói với
Đường Tăng:
- Thưa sư phụ, tai họa rồi! Tai họa rồi!
Tam Tạng cùng Bát Giới, Sa Tăng vừa lĩnh cơm
chay vua ban chợt nghe tin ấy, sợ quá đến nỗi ba hồn
bảy vía bay đi đâu mất, ngã lăn ra đất, khắp người
đẫm mồ hôi, hai mắt đờ đẫn, chẳng nói chẳng rằng.
Hành Giả hốt hoảng bước tới vực dậy gọi:
- Sư phụ tỉnh lại đi! Sư phụ tỉnh lại đi!
Bát Giới hỏi:
- Có tai họa gì anh cứ bình tĩnh nói ra xem nào,
đừng để sư phụ phải sợ như thế.



--- PAGE 2691 ---

Hành Giả nói:
- Từ lúc sư phụ ra khỏi triều, lão Tôn quay lại xem
xét, thấy lão quốc trượng đúng là yêu tinh. Một lát
sau, quan Ngũ thành binh mã vào tâu việc trận gió
lạnh cuốn mất hết lồng trẻ con. Quốc vương lo buồn.
Quốc trượng liền nói: “Đó là trời mang đến cho bệ hạ
thuốc trường sinh”, muốn lấy tim sư phụ làm thuốc
dẫn để mong sống lâu vạn tuổi. Hôn quan nghe xong
lời nhảm nhí ấy bèn tin luôn, sai ngay tinh binh tới
bao vây quán trọ, và sai quan Cẩm y tới xin tim của
sư phụ đấy.
Bát Giới cười nói:
- Người hành động là bậc từ mẫu, kẻ được cứu là
lũ trẻ con, cuốn bay mù mịt là trận gió âm, phen này
lại húc đầu vào tai họa đây!
Tam Tạng run lẩy bẩy, lồm cồm bò dậy níu lấy
Hành Giả thở than:
- Đồ đệ ơi, việc này biết làm thế nào bây giờ?
Hành Giả nói:
- Muốn được yên, lớn phải làm nhỏ.
Sa Tăng hỏi:
- Thế nào là “lớn phải làm nhỏ”?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 2692 ---

- Muốn toàn tính mạng, thầy phải làm trò, trò phải
làm thầy, thì mới bảo toàn được.
Tam Tạng nói:
- Nếu con cứu được ta thoát chết, ta xin tình
nguyện làm đồ đệ cho con, con bằng lòng chứ?
Hành Giả nói:
- Đã vậy, không được chậm trễ.
Bèn hạ lệnh:
- Bát Giới, chú mau đi lấy một ít đất sét về đây.
Chú ngốc ngay tức khắc vác đinh ba đi lấy đất
nhưng chẳng dám ra ngoài lấy nước, mà ra đằng sau
vạch quần đái vào chỗ đất, nhào thành một cục, mang
vào đưa cho Hành Giả. Hành Giả chẳng biết làm thế
nào, đành cầm lấy cục đất, ấn vào mặt mình nặn
thành một cái mặt khỉ, bảo Đường Tăng đứng dậy
đừng nói năng, đừng cử động, rồi ốp chiếc mặt khỉ
bằng đất lên mặt Đường Tăng, đoạn niệm chân ngôn,
thổi hơi tiên khí, hô “biến!”, lập tức Tam Tạng biến
thành một người giống hệt Hành Giả. Hành Giả cởi
quần áo của Đường Tăng ra, lấy quần áo của mình
đưa cho sư phụ mặc, còn mình mặc bộ quần áo của
sư phụ. Xong xuôi Hành Giả bắt quyết niệm chú, lắc
mình một cái, biến thành Đường Tăng, đến Bát Giới,
Sa Tăng cũng khó nhận ra.



--- PAGE 2693 ---

Đang lúc công việc cải trang đã xong xuôi, bỗng
nghe thấy tiếng chiêng trống vang dậy, rồi lại thấy
gươm giáo sáng lòe. Các quan đội Vũ Lâm chỉ huy
ba nghìn tinh binh vây chặt quán trọ. Một lát, lại thấy
quan Cẩm y bước vào trong sân quán trọ hỏi:
- Vị trưởng lão nhà Đường bên phương Đông ở
đâu?
Viên dịch thừa run như cầy sấy quỳ sụp xuống lấy
tay chỉ và thưa:
- Ở phòng khách dưới này ạ.
Quan Cẩm y lập tức đến phòng khách nói:
- Đường trưởng lão, đức vua ta có lời mời.
Bát Giới, Sa Tăng hộ vệ bên cạnh Hành Giả giả
Đường Tăng bước ra cúi chào nói:
- Thưa Cẩm y đại nhân, đức vua vời bần tăng có
chuyện gì?
Quan Cẩm y bước tới túm chặt lấy Đường Tăng
giả nói:
- Tôi và ngài cùng vào triều, tất có việc phải cần
đến.
Chà! Thế mới là:
Yêu tinh thắng lương thiện,
Lương thiện lại gặp nguy.



--- PAGE 2694 ---

Cuối cùng không biết chuyến đi này tính mạng
Đường Tăng giả sẽ ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2695 ---


HỒI THỨ BẢY MƯƠI CHÍN
Tìm hang bắt quái gặp Thọ Tinh
Giữa điện dạy vua mừng nhận trẻ
Lại nói chuyện quan Cẩm y túm lấy Đường Tăng
giả lôi ra khỏi quán trọ, đám quân Vũ Lâm xúm xít
vây quanh, đưa Đường Tăng giả tới bên ngoài cửa
triều đình, nói với quan Hoàng Môn:



--- PAGE 2696 ---

- Chúng tôi đã mời được Đường Tăng về tới đây
rồi, phiền ngài vào tâu giúp.
Quan Hoàng Môn lập tức vào triều y lời tâu lên
hôn quân. Hôn quân cho mời vào. Các quan đứng hai
bên thềm đều quỳ xuống lạy, duy Đường Tăng giả
vẫn đứng nghênh ngang giữa thềm, cao giọng hỏi:
- Quốc vương nước Tỳ Kheo, ngài gọi bần tăng
vào có việc gì?
Quốc vương cười nói:
- Trẫm mắc bệnh đã lâu mà chẳng khỏi. May nhờ
quốc trượng ban cho một bài thuốc, các vị đã đủ cả,
chỉ còn thiếu một vị thuốc dẫn mà thôi. Nay mời
trưởng lão vào, xin ngài vị thuốc dẫn ấy. Nếu bệnh
trẫm khỏi, trẫm sẽ lập miếu thờ trưởng lão, bốn mùa
cúng tế, mãi mãi là hương hỏa truyền quốc của trẫm.
Đường Tăng giả nói:
- Tôi là người xuất gia, trần trụi vác thân người tới
đây, không biết quốc trượng cần vị thuốc dẫn nào?
Bệ hạ hỏi xem.
Hôn quân nói:
- Muốn cần đến bộ tim gan của trưởng lão.
Đường Tăng giả nói:



--- PAGE 2697 ---

- Chẳng giấu gì bệ hạ, tim tôi có mấy loại, không
biết bệ hạ cần loại màu gì?
- Hòa thượng kia, ta cần tới quả tim đen của nhà
ngươi.
Đường Tăng giả nói:
- Đã như vậy, mau mang dao lại đây mổ bụng tôi
ra, nếu có tim đen, xin tuân lệnh dâng lên.
Hôn quân mừng quá cảm ơn rối rít, sai ngay quan
Đương giá mang tới mọt con dao tai trâu ngắn, đưa
cho Đường Tăng giả.
Đường Tăng giả cầm dao trong tay, cởi luôn quần
áo, ưỡn ngực tay trái xoa bụng, tay phải cầm dao xoẹt
một tiếng, rạch đứt đôi da bụng, rồi từ ổ bụng một
đống tim tuồn tuột chảy ra, làm cho quan văn tái mặt,
tướng võ hoảng hồn. Quốc trượng đứng trong điện
thấy vậy nói:
- Hòa thượng này sao lắm tim thế!



--- PAGE 2698 ---

Đường Tăng giả cầm số tim máu chảy ròng ròng,
bới từng quả cho các quan xem, thấy toàn là những
quả tim đỏ, tim trắng, tim vàng, tim tham lam, tim
danh lợi, tim đố kỵ, tim mưu mẹo, tim hiếu thắng,
tim hãnh tiến, tim khinh mạn, tim sát hại, tim độc ác,
tim sợ sệt, tim tà vọng, tim vô danh, tim mờ ám…
toàn là các loại tim xấu xa, chẳng thấy có một quả
tim đen nào. Hôn quân sợ quá như dại như ngây,
chẳng nói nên lời, run rẩy lắp bắp nói:
- Hãy cất đi! Hãy cất đi!



--- PAGE 2699 ---

Đường Tăng giả không thể nhẫn nại hơn được nữa,
bèn thu phép lại, hiện rõ bản tướng, nói với hôn
quân:
- Bệ hạ có mắt như mù! Hòa thượng chúng ta đều
có một trái tim đẹp. Chỉ có quốc trượng của bệ hạ
mới có trái tim đen làm được thuốc dẫn mà thôi. Bệ
hạ không tin để tôi móc ra cho bệ hạ xem.
Quốc trượng nghe nói như vậy, vội vàng tròn xoe
mắt nhìn kỹ lưỡng, thấy vị hòa thượng mặt mũi đã
thay đổi, không phải là hình dáng như trước nữa.
Chà, đúng là Tôn Đại Thánh đã nổi danh từ năm trăm
năm trước. Quốc trượng thấy thế vội co người, nhảy
vút lên mây chạy trốn. Hành Giả dùng phép cân đẩu
vân, nhảy vút lên tầng không quát vang:
- Chạy đi đâu! Nếm một gậy của ta đây!
Quốc trượng bèn giơ cây gậy uốn hình rồng lượn
lên đỡ. Hai người đánh nhau dữ dội trên không trung:
Gậy Như Ý, trượng đầu rồng.
Đánh nhau ở giữa tầng không trên thành,
Quốc trượng vốn là yêu tinh,
Nên đem nữ quái đẹp xinh tiến vào.
Quốc vương tham sắc ốm đau.
Lồng nuôi con trẻ quái yêu bày trò.



--- PAGE 2700 ---

Gặp ngay Đại Thánh tài ba,
Bắt yêu cứu trẻ thoát ra phen này.
Gậy sắt múa tít giỏi thay.
Trượng đầu rồng cũng ra tay kém gì.
Đánh nhau mù mịt thành trì,
Kinh thành dân chúng gần xa rụng rời.
Quan văn quan võ im hơi,
Phi tần cung nữ vẻ tươi phạc phờ.
Hôn quân sợ hãi ngẩn ngơ,
Run run rẩy rẩy trốn bừa một nơi.
Gậy múa như hổ vồ mồi,
Trượng vung như thể rồng rời biển xa.
Phen này đại náo Tỳ Kheo,
Để cho chính nghĩa tà yêu rạch ròi.
Yêu quái đánh nhau với Hành Giả chừng hơn hai
mươi hiệp, cây trượng rồng uốn liệu không chống nổi
cây gậy sắt, yêu quái bèn đánh dứ một miếng, rồi
biến thành một đạo hào quang không biết bay đi đâu
mất.
Đại Thánh hạ mây bước xuống, bước vào cung
điện nói với các quan:
- Quốc trượng của các ngài như vậy đấy!



--- PAGE 2701 ---

Các quan sụp cả xuống lạy, cảm tạ thần tăng. Hành
Giả nói:
- Không phải lạy vội. Đi tìm xem đức vua các ngài
ở đâu đã.
Các quan nói:
- Nhà vua chúng tôi thấy đánh nhau sợ quá, không
biết trốn ở cung nào rồi.
Hành Giả ra lệnh:
- Đi tìm ngay. Không thì Mỹ Hậu nó bắt mất.
Các quan nghe nói, chẳng kể trong ngoài, cùng
Hành Giả chạy thẳng vào cung Mỹ Hậu tìm kiếm,
nhưng cũng chẳng thấy tăm hơi nhà vua đâu. Ngay cả
Mỹ Hậu cũng không thấy. Chính cung, Đông cung,
Tây cung cùng các hậu phi ở sáu viện đều đến cảm tạ
Hành Giả.
Hành Giả nói:
- Xin mời đứng dậy. Bây giờ chưa phải lúc cảm
ơn. Hãy đi tìm chúa công của các người đã.
Một lát, thấy bốn năm ông quan Thái giám dìu hôn
quân từ sau điện Cẩn thân đi ra. Các quan phủ phục
xuống mặt đất, đồng thanh tâu lên:
- Tâu chúa công, nhờ có thần tăng tới đây, phân rõ
thật giả, nên quốc trượng mới hiện rõ mặt yêu tinh,



--- PAGE 2702 ---

còn Mỹ Hậu thì biến đâu mất tích.
Quốc vương nghe xong, vội mời Hành Giả ra
hoàng cung, rước vào bảo điện, cảm tạ xong rồi hỏi:
- Thưa trưởng lão, lúc sớm ngài tới, hình dung
tuấn tú, sao bây giờ mặt mũi lại thay đổi khác thế
này?
Hành Giả cười nói:
- Chẳng giấu gì bệ hạ, người đến hồi sáng là sư
phụ tôi. Người là Tam Tạng, Ngự đệ của vua Đường.
Con tôi là Tôn Ngộ Không, đồ đệ của Người. Ngoài
ra, sư phụ tôi còn hai đồ đệ nữa là Trư Ngộ Năng và
Sa Ngộ Tĩnh hiện đang ở ngoài quán trọ Kim Đình.
Do biết nhà vua tin lời yêu quái, muốn lấy tim gan
của sư phụ tôi làm thuốc dẫn, tôi bèn biến thành hình
dạng sư phụ đến đây hàng phục yêu quái.
Quốc vương nghe xong lập tức ra lệnh cho quan
Thái tể ra ngay quán trọ mời thầy trò vào triều.
Tam Tạng nghe tin Hành Giả hiện nguyên bản
tướng, đánh nhau với yêu quái trên không trung thì
sợ hãi hồn bay phách tán, may có Bát Giới, Sa Tăng
bảo vệ, nhưng vẫn đeo tấm mặt khỉ bằng đất trên
mặt, lòng buồn rười rượi. Bỗng nghe thấy có tiếng
người gọi:



--- PAGE 2703 ---

- Thưa pháp sư, chúng tôi là quan Thái tể, vâng
lệnh quốc vương nước Tỳ Kheo đến đây mời pháp sư
vào triều để quốc vương tôi tạ ơn.
Bát Giới cười nói:
- Sư phụ ơi, đừng sợ, đừng sợ! Không phải họ mời
sư phụ vào moi gan đâu. Chắc là sư huynh thắng trận,
nên họ mời mình vào khoản đãi cảm ơn đấy thôi.
Tam Tạng nói:
- Tuy thắng trận rồi, nhưng mặt mũi ta thế này, vào
gặp ai được?
Bát Giới nói:
- Không sao. Chúng ta gặp được sư huynh là có
cách giải quyết.
Tam Tạng chẳng còn cách nào, bèn đi theo Bát
Giới, Sa Tăng gánh hành lý, dắt ngựa ra cả sân quán
trọ. Quan Thái tể trông thấy sợ hãi nói:
- Ối trời ơi, toàn là hạng đầu yêu mình quái cả!
Sa Tăng nói:
- Ngài triều sĩ đừng chê chúng tôi xấu xí. Chúng
tôi sinh ra đã thế này. Còn sư phụ chúng tôi đây, gặp
được sư huynh tôi, là khôi ngô tuấn tú ra ngay.
Ba người cùng mọi người vào triều, chẳng đợi
tuyên chiếu, vào thẳng trước điện. Hành Giả nhìn



--- PAGE 2704 ---

thấy vội vàng quay người chạy ra đón, gỡ chiếc mặt
nạ đất của sư phụ, thổi hơi tiên khí, hô “biến”. Đường
Tăng lập tức trở lại hình dạng cũ, tinh thần càng thêm
phấn chấn. Quốc vương thân xuống điện đón, gọi
Đường Tăng là “Pháp sư lão Phật”. Thầy trò buộc
ngựa xong, rồi vào cả trong điện tương kiến.
Hành Giả hỏi:
- Bệ hạ có biết yêu quái ấy tự phương nào đến
không? Lão Tôn biết còn đi bắt hắn về, trừ hậu họa.
Các phi tần cung nữ ở ba cung sáu viện đứng sau
bức bình phong canh chủ, nghe thấy Hành Giả nói trừ
hậu họa, bèn chẳng kể gì là trong hay ngoài, ùa cả ra
cúi lạy nói:
- Muôn xin thần tăng lão Phật thi thố pháp lực nhổ
cỏ nhổ cả rễ, trừ tuyệt giống yêu quái, thì đó thật là
công ơn trời biển, mãi mãi chúng tôi không bao giờ
quên!
Hành Giả vội vàng đáp lễ, đoạn nói với quốc
vương bảo họ về cung. Bấy giờ quốc vương thẹn
thùng bắt đầu kể:
- Ba năm trước đây, hồi hắn đến, trẫm có hỏi hắn.
Hắn bảo ở cách kinh thành không xa, chừng bảy
mươi dặm về phía nam, có một thôn gọi là thôn
Thanh Hoa, bên dốc Liễu Lâm. Quốc trượng tuổi già



--- PAGE 2705 ---

không có con trai, sau đó người vợ sinh được một
mụn con gái, khi tuổi vừa mười sáu, không gả bán
cho ai, mà tình nguyện đưa vào cung tiến cho trẫm.
Trẫm yêu quý cô gái ấy ngay, nhận liền, rồi đưa vào
cung tháng ngày sủng ái. Không ngờ trẫm mắc bệnh,
quan thái y chữa thuốc nào cũng không khỏi, khi ấy
hắn nói: “Ta có một bài thuốc tiên, nhưng phải dùng
tim trẻ con sao vàng sắc uống thì khỏi”. Trẫm ngu
dốt, nhẹ dạ tin lời, bèn truyền lệnh chọn trẻ con trong
dân chúng, định giờ ngọ hôm nay khai đao mổ lấy
tim. Không ngờ thần tăng giáng lâm, và cũng đúng
lúc những chiếc lồng cũng biến đâu mất. Thế là hắn
bảo thần tăng đã trải qua mười kiếp chân tu, khí
nguyên dương chưa bị tiết ra, được tim người ấy sắc
thuốc thì còn gấp vạn lần tim trẻ con. Trẫm nhất thời
ngộ nhận, không biết thần tăng đã biết rõ yêu quái.
Muôn xin thần tăng thi thố pháp lực, diệt quái trừ hậu
họa cho trẫm. Trẫm nguyện mang hết của cải trong
nước hậu tạ!
Hành Giả cười nói:
- Chẳng giấu gì bệ hạ, những đứa trẻ trong lồng, sư
phụ tôi vô cùng thương xót, đã sai tôi cất đi rồi. Bệ
hạ cũng chẳng cần phải nói tới chuyện đem của cải ra
hậu tạ làm gì. Tôi mà bắt được yêu quái, thì đó là
công đức của tôi.



--- PAGE 2706 ---

Đoạn cất tiếng gọi:
- Bát Giới, chú đi theo tôi.
Bát Giới lên tiếng:
- Xin tuân lệnh sư huynh. Nhưng bụng rỗng lắm,
sợ không đủ sức.
Quốc vương lập tức ra lệnh:
- Quan Quang lộc tự mau sửa soạn cơm chay dâng
lên.
Một lát sau mâm cơm chay được mang tới.
Bát Giới đánh một bữa no căng, tinh thần hăng hái,
nhảy vút lên mây bay theo Hành Giả. Quốc vương,
phi hậu, cùng văn võ bá quan, ai nấy sợ quá, ngửa
mặt lên trời vái lạy lia lịa và nói:
- Quả là bậc chân tiên, chân Phật giáng trần.
Đại Thánh cùng Bát Giới bay thẳng tới nơi cách
kinh thành bảy mươi dặm về phía nam, đoạn dừng
mây tìm kiếm yêu quái, nhưng chỉ thấy một dòng
suối trong xanh, hai bên bờ dựng đứng. Trên bờ có
hàng ngàn hàng vạn cây dương liễu, không biết thôn
Thanh Hoa ở chỗ nào. Thật là:
Muôn khoảnh ruộng nương nhìn tít tắp,
Nghìn hàng dương liễu chẳng tăm hơi.



--- PAGE 2707 ---

Tôn Đại Thánh tìm chẳng thấy, bèn bắt quyết,
niệm chú “úm” một tiếng, gọi thổ địa vùng này lên.
Thổ địa run rẩy bước tới, quỳ xuống nói:
- Thưa Đại Thánh, thần là thổ địa dốc Liễu Lâm
xin cúi chào.
Đại Thánh nói:
- Nhà ngươi đừng sợ, ta không đánh đâu. Ta hỏi
một điều, thôn Thanh Hoa nơi dốc Liễu Lâm ở chỗ
nào?
Thổ địa thưa:
- Vùng này chỉ có động Thanh Hoa, chứ không có
thôn Thanh Hoa. Tiểu thần biết rồi. Đại Thánh từ
nước Tỳ Kheo tới phải không?
Hành Giả đáp:
- Phải! Phải! Quốc vương nước Tỳ Kheo bị yêu
tinh lừa dối. Lão Tôn qua đấy biết là yêu quái, bèn
đánh nhau với yêu quái, yêu quái thua, hóa thành một
đạo hào quang biến đi đâu mất, khi hỏi nhà vua, nhà
vua bảo rằng ba năm trước đây, khi hắn dâng mỹ nữ,
nhà vua đã từng hỏi hắn ngọn ngành, hắn nói rằng
hắn ở thôn Thanh Hoa, dốc Liễu Lâm, cách kinh
thành bảy mươi dặm về phía nam. Nay ta tìm tới đây,
chỉ thấy dốc Liễu Lâm, mà chẳng thấy thôn Thanh
Hoa đâu cả, nên ta phải hỏi nhà ngươi.



--- PAGE 2708 ---

Thổ địa dập đầu nói:
- Cúi xin Đại Thánh tha tội. Vua nước Tỳ Kheo
cũng là chúa của chúng tôi, đáng lẽ tiểu thần cũng
phải giám sát, ngặt vì yêu tinh thần oai pháp lực, nếu
như tôi tiết lộ sự việc của hắn, thì hắn tới lăng nhục
tôi ngay. Vì vậy bấy lâu nay không dám. Nay Đại
Thánh tới, thì Đại Thánh hãy đi tới dưới gốc dương
liễu chín chạc ở phía nam, đi vòng theo bên trái ba
vòng, lại vòng theo bên phải ba vòng, rồi hai tay vỗ
vào thân cây gọi liền ba tiếng: “mở cửa”, lập tức
Thanh Hoa động phủ xuất hiện.
Đại Thánh nghe xong, lập tức cho phép thổ địa
thoái lui, cùng Bát Giới nhảy qua dòng suối, tìm cây
dương liễu, quả nhiên thấy một cây dương liễu chín
cành giao nhau mọc lên từ một thân cây. Hành Giả
dặn dò Bát Giới:
- Chú đứng xa xa đằng kia một chút để tôi gọi mở
cửa, tìm yêu quái. Khi nào đánh ra tới đây, chú xông
vào tiếp ứng nhé!
Bát Giới nghe lời, đứng xa gốc cây chừng nửa
dặm. Đại Thánh làm đúng như lời thổ địa, đi vòng
quanh gốc cây về bên trái ba vòng, về bên phải ba
vòng, đoạn hai tay cùng vỗ vào thân cây, cất tiếng
gọi:



--- PAGE 2709 ---

- Mở cửa! Mở cửa! Mở cửa!
Trong giây lát, một tiếng kẹt vang lên, hai tấm cửa
từ từ mở ra và chẳng thấy cây liễu đâu cả. Bên trong
ráng đẹp rực rỡ, tịnh không bóng người. Hành Giả
vận thần uy bước vào, thấy bên trong thật là một nơi
tuyệt đẹp:
Yên hà trùm lấp lánh.
Nhật nguyệt soi sáng ngời.
Mây trắng bay cửa động.
Rêu xanh phủ khắp nơi.
Một lối hoa kỳ khoe sắc thắm.
Dọc thềm cỏ ngọc vẻ xanh tươi.
Cảnh vật mùa xuân tràn khí ấm.
Khác nào Lăng Uyển với Bồng Lai.
Ghế đá cây che rợp.
Cầu khe bóng lá soi.
Ong ngậm nhị hoa về động núi.
Bướm giỡn lan thơm lượn bên đồi.
Hành Giả bèn rảo bước đến tận nơi xem xét kỹ
lưỡng, thấy trên bức bình phong đá có bốn chữ đại tự
“Thanh Hoa động phủ”, thì không kìm được, nhảy
qua bức bình phong xem thế nào, thấy yêu quái đang



--- PAGE 2710 ---

ôm mỹ nữ vào lòng, thở phì phì nói chuyện về nước
Tỳ Kheo. Bọn chúng cùng nói:
- Cơ hội tốt là thế! Thế là việc ba năm nay đi tong,
bị con khỉ tới phá rối!
Hành Giả xô tới, rút gậy sắt quát vang:
- Đồ giặc cỏ hèn hạ kia! Cơ hội tốt cái gì, nếm một
gậy của ta đây!
Yêu quái vội buông cô gái ra, múa ngay cây quái
trượng hình rồng lượn lên đỡ. Hai người đánh nhau



--- PAGE 2711 ---

trước cửa động dữ dội hơn trận trước nhiều:
Gậy vung sáng chói hào quang.
Trượng vung sát khi quáng quàng tuôn ra.
Quái rằng: “Dám tới cửa ta?”
Sư rằng: “Ôm chí quyết trừ yêu tinh”.
Quái rằng: “Chẳng chút liên can,
Cớ sao dám tới gây nên hằn thù?”
Sư rằng: “Đạo Phật từ bi,
Lòng nào nỡ để trẻ thơ mắc nàn?”
Lời qua tiếng lại oang oang,
Gậy vung trượng đỡ chẳng nang nể gì.
Bên thì né miếng hoa kỳ,
Bên thì đá cú song phi ghê hồn.
Mù bay cửa động tối om,
Cỏ trên đỉnh núi cũng chờn im re.
Trời cao chim chẳng dám qua,
Mỹ nhân sợ hãi rên la hừ hừ.
Chỉ còn Hành Giả, yêu ma,
Cuồng phong cuồn cuộn gần xa mịt mùng.
Lát sau đánh tới ngoài hang,
Ngộ Năng lập tức xông lên chặn liền.



--- PAGE 2712 ---

Bát Giới đứng ngoài nghe thấy tiếng hò hét bên
trong cảm thấy bồn chồn ngứa ngáy, bèn giơ đinh ba
bổ một nhát đổ chổng kềnh cây dương liễu chín cành
giao nhau, rồi lại bổ thêm mấy nhát nữa, khiến cây
dương liễu máu tươi vọt ra, nghe như có tiếng khóc
thút thít. Thấy vậy Bát Giới nói:
- Hóa ra cây này đã thành tinh! Hóa ra cây này đã
thành tinh!
Chỗ Bát Giới vung đinh ba bổ chính là chỗ mà Bát
Giới nhìn thấy Hành Giả dẫn yêu quái ra. Chú ngốc
chẳng nói chẳng rằng, đuổi theo ngay tức khắc và
vung đinh ba bổ liền. Yêu quái đánh nhau với một
mình Hành Giả đã khó thắng, lại thấy Bát Giới vác
đinh ba xông vào, thì càng luống cuống, chịu thua
trận, xoay tít người một vòng, hóa thành một đạo hào
quang, chạy thẳng về phía đông. Hai người quyết
không buông tha, đuổi riết luôn.
Đang lúc hò hét: “giết, giết!”, chợt nghe thấy tiếng
chim loan, chim hạc hót lanh lảnh, mây lành phơi
phới, hai người bèn ngẩng đầu nhìn, hóa ra là vị sao
Nam Cực Lão Nhân. Vị Lão Nhân ấy úp chụp lấy
đạo hào quang rồi cất tiếng gọi:
- Đại Thánh hãy khoan! Thiên Bồng chớ đuổi! Có
tôi ở đây cúi chào!



--- PAGE 2713 ---

Hành Giả vội vã chào đáp lễ và hỏi:
- Người anh em Thọ Tinh đi đâu thế?
Bát Giới cười nói:
- Ông già đầy một đầu thịt, úp chụp được đạo hào
quang, chắc là bắt được yêu quái rồi phỏng?
Thọ Tinh cười ngất nói:
- Nó đây rồi, nó đây rồi. Mong ngài tha chết cho
nó.
Hành Giả nói:
- Yêu quái chắc có quan hệ gì với ông em, nên ông
em mới xin hộ thế chứ?
Thọ Tinh cười nói:
- Nó là con vật cưỡi của tôi đấy. Tôi vô ý để nó
trốn đi, biến thành yêu quái.
Hành Giả nói:
- Đã là con vật của ông em, thì ông em bảo nó hiện
nguyên bản tướng xem sao.
Thọ Tinh nghe nói, bèn thả đạo hào quang ra,
miệng quát:
- Nghiệt súc, mau hiện nguyên bản tướng, sẽ tha
tội chết cho!



--- PAGE 2714 ---

Yêu quái bèn xoay người một cái, hóa ra là một
con hươu trắng. Thọ Tinh cầm lấy câu quải trượng
nói:
- Đồ nghiệt súc! Ngay cả cây gậy chống của ta
người cũng lấy trộm mang đi!
Chú hươu nằm phủ phục trên mặt đất chẳng nói
chẳng rằng, chỉ cúi gằm mặt, nước mắt ròng ròng.
Chỉ thấy nó:
Lông phủ khắp mình hoa lốm đốm.
Hai sừng bảy chạc vút hiên ngang.
Mấy lần đói bụng chui vườn thuốc.
Một sớm miệng kho hớp ráng vàng.
Học phép đằng vân từ thuở nhỏ.
Luyện môn cải dạng đã bao năm.
Chợt nghe ông chủ vừa lên tiếng.
Vội hiện nguyên hình vẻ rất ngoan.
Thọ Tinh cảm tạ Hành Giả rồi cưỡi hươu định bay
đi. Hành Giả giữ lại nói:
- Ông em, hãy khoan đã. Tôi vẫn còn hai việc chưa
xong.
Thọ Tinh hỏi:
- Hai việc gì chưa xong?



--- PAGE 2715 ---

Hành Giả nói:
- Còn cô gái đẹp vẫn chưa bắt được, không biết là
loại yêu quái gì, và tôi muốn ngài cùng chúng tôi đến
kinh thành nước Tỳ Kheo, hiện nguyên tướng yết
kiến hôn quân đã rồi hãy về.
Thọ Tinh nói:
- Ngài đã nói vậy thì tôi xin tạm nán lại. Ngài và
Thiên Bồng xuống động bắt mỹ nhân về, rồi tôi cùng
đi hiện bản tướng cũng được.
Hành Giả nói:
- Lão đệ tạm chờ một lúc nhé, chúng tôi đi một lát
sẽ về ngay.
Bát Giới tinh thần hăng hái, đi theo Hành Giả vào
thẳng trong Thanh Hoa động phủ quát to:
- Bắt yêu quái! Bắt yêu quái!
Mỹ nhân đang run sợ, biết là khó thoát, chợt nghe
thấy tiếng quát vang, thì vội vàng chạy vào bên trong
bức bình phong đá. Nhưng phía này không có cửa
sau, bị Bát Giới quát vang:
- Chạy đi đâu! Đồ yêu quái tanh hôi lừa dối đàn
ông kia! Coi cây đinh ba của ta đây!
Mỹ nhân trong tay không có binh khí, không
chống cự được, bèn nép mình một cái, biến thành



--- PAGE 2716 ---

một đạo hào quang, chạy phóng ra bên ngoài, bị Đại
Thánh chặn ngay lại, nện choang một gậy, yêu quái
loạng choạng đứng không vững, ngã lăn ra đất, hiện
nguyên bản tướng, hóa ra là một con hồ ly mặt trắng.
Chú ngốc không kìm được, vung đinh ba nện thẳng
vào đầu. Đáng thương thay nụ cười nghiêng nước
nghiêng thành, phút chốc hóa thành hình hồ ly lông
lởm chởm.
Hành Giả vội nói:
- Đừng đánh nát người ả, để mang xác về cho hôn
quân xem.
Chú ngốc chẳng ngại bẩn thỉu, một tay túm lấy
đuôi lôi sềnh sệch đi theo Hành Giả ra ngoài cửa,
chợt họ nhìn thấy Thọ Tinh vừa xoa đầu con hươu
vừa mắng:
- Đồ nghiệt súc giỏi nhỉ! Nhà ngươi dám bỏ chủ
trốn đi xuống đây làm yêu quái! Ta mà không đến
nhanh thì đã bị Tôn Đại Thánh đánh chết rồi.
Hành Giả nhảy ngay tới nơi:
- Lão đệ nói gì vậy?
Thọ Tinh đáp:
- Tôi mắng con hươu thôi mà! Tôi mắng con hươu
thôi mà!



--- PAGE 2717 ---

Bát Giới quẳng xác con hồ ly vào trước mặt con
hươu nói:
- Có phải cô con gái của ngươi đây không?
Chú hươu gật đầu buồn bã, thò mõm hít hít mấy
cái, phát ra tiếng kêu khịt khịt, tỏ ý quyến luyến
không rời. Thọ Tinh bóp vào đầu một cái nói:
- Đồ nghiệt súc! Nhà ngươi sống sót là may rồi
còn ngửi cái gì!
Đoạn cởi ngay chiếc dây lưng ra buộc vào cổ con
hươu, vừa dắt đi vừa nói:
- Thưa Đại Thánh, tôi và ngài cùng đến nước Tỳ
Kheo nào.
Hành Giả nói:
- Hãy khoan. Phải thẳng tay quét sạch nơi đây để
từ nay về sau không sinh tụ yêu quái nữa.
Bát Giới nghe vậy, vung đinh ba bổ túi bụi xuống
những cây dương liễu. Hành Giả lại niệm chú “úm”
một tiếng, gọi ngay thổ địa vùng này lên rồi ra lệnh:
- Tìm ngay củi khô để ta đốt lửa trừ tuyệt hậu họa
yêu quái cho các người, không để chúng từ nay về
sau quấy rối nữa.
Thổ địa vội vàng ra đi, thổi gió âm cuồn cuộn, dẫn
âm binh tới gom nhặt ít loại cỏ khô củi nỏ, đều là



--- PAGE 2718 ---

những thứ đã khô xác hàng năm nay. Loại củi này
gặp lửa là cháy bùng bùng khác nào như đổ dầu mỡ
vào.
Hành Giả gọi:
- Bát Giới ơi, chẳng cần bổ cây nữa đâu. Chỉ cần
những loại này chất kín cửa động, phóng hỏa đốt là
cháy trụi hết!
Ngọn lửa vừa bốc, trong chốc lát, cả một tòa động
phủ hang ổ của yêu quái Thanh Hoa biến thành một
hầm lửa đỏ rực.
Bấy giờ Hành Giả mới cho thổ địa trở về, đoạn
cùng Thọ Tinh dắt hươu, Bát Giới lôi xác hồ ly, cả
bọn kéo thẳng về trước điện, nói với quốc vương:
- Đây, Mỹ Hậu của bệ hạ đây, cùng sinh con đẻ cái
với bệ hạ đây!
Quốc vương nẫu ruột nẫu gan, lại thấy Hành Giả
dẫn cả Thọ Tinh dắt hươu trắng tới nữa, thì cả vua tôi
phi tần cung nữ đều sụp xuống lạy. Hành Giả bước
tới đỡ quốc vương dậy, cười nói:
- Khoan lạy chúng tôi vội. Con hươu này chính là
quốc trượng, bệ hạ chỉ lạy mình nó là đủ.
Quốc vương xấu hổ muốn chui tọt xuống đất,
nhưng vẫn phải nói:



--- PAGE 2719 ---

- Xin cảm tạ thần tăng đã cứu trẻ con nước trẫm.
Ơn này lớn như trời biển!
Bèn truyền lệnh cho quan Quang lộc tự sửa soạn
tiệc chay, mở rộng cửa Đông Các, mời Nam Cực Lão
Nhân và bốn thầy trò Đường Tăng cùng ngồi dự để tạ
ơn. Tam Tạng đến vái chào Thọ Tinh. Sa Tăng cũng
tới vái chào. Mọi người hỏi:
- Hươu trắng là vật của lão Tinh, sao ngài lại để nó
xuống đây gây họa?
Thọ Tinh cười nói:
- Hôm trước, Đông Hoa Đế Quân có qua chỗ tôi,
tôi có lưu lại ngồi đánh vui ván cờ. Đang chơi thì
nghiệt súc này đã trốn đi mất. Khi khách về, tôi tìm
mãi không thấy, bấm đốt ngón tay, tôi biết ngay hắn
xuống đây, vội vàng xuống tìm, thì gặp ngay Tôn Đại
Thánh đang ra oai. Chậm một chút nữa là hắn toi
mạng.
Chưa dứt lời, đã thấy tiếng báo:
- Tiệc đã bày xong.
Bữa tiệc chay thật là tuyệt:
Sắc màu rực lửa,
Hương lạ đầy tòa.
Bàn phủ gấm vóc đẹp nõn nà.



--- PAGE 2720 ---

Nền trải thảm nhung hồng rực rỡ.
Đỉnh báu khói trầm hương lan tỏa,
Mâm son các món nức mùi thơm.
Phẩm quả bày la liệt các khay mâm,
Kẹo bánh ắp cao trong bát đĩa.
Nào bát uyên ương đựng kẹo tiên đủ cả.
Nào chén anh vũ, nào thìa sứ thiếu chi.
Đủ các thứ hoa quả bày ra.
Món chay đủ loại toàn tinh khiết.
Nào vải, nào đào mầu đỏ chói.
Nào bánh hạnh nhân vị ngọt ngào.
Rượu tùng tử, rượu bồ đào mùi sực nức,
Mấy loại mật ong, dăm ba thức uống.
Mặt bánh dầu bóng nhoáng.
Hoa cài bánh đẹp sao
Mâm vàng đầy ắp những bánh bao,
Bát bạc đựng cơm hương gạo tám,
Khói nghi ngút kìa tô canh miến,
Mùi rất thơm và vị rất ngon,
Nói sao hết các món trên ngàn,
Nấm hương, măng tre, hoàng tinh, mộc nhĩ…



--- PAGE 2721 ---

Toàn những món chân tu bách vị,
Tiệc lớn nườm nượp kẻ tiếp tân,
Tiến lui tấp nập coi nhộn nhịp.
Khi ấy tiệc đã bày xong, mọi người ngồi theo thứ
tự. Thọ Tinh ngồi bàn đầu, Tam Tạng ngồi bàn hai,
quốc vương ngồi bàn trước. Hành Giả, Bát Giới, Sa
Tăng ngồi bàn bên. Bên cạnh còn có hai ba vị quan
đầu triều ngồi hầu tiệc. Lại truyền ty Giáo Phường
tấu nhạc Quốc vương nâng chiếc chén ngọc mầu ráng
đỏ đi mời từng người. Chỉ có một mình Đường Tăng
là không uống. Bát Giới quay sang nói với Hành Giả:
- Sư huynh ơi, hoa quả tôi nhường cho anh, còn
cơm canh các món thì anh nhường cho tôi chén nhé!
Đoạn chú ngốc chẳng kể ngon hay không ngon,
chén một mạch cho bằng sạch.
Bữa tiệc kết thúc, Thọ Tinh xin cáo từ. Quốc
vương bước tới quỳ xuống lạy Thọ Tinh, cầu ban cho
phép vô bệnh sống lâu. Thọ Tinh cười nói:
- Tôi chỉ đi tìm hươu không mang theo linh đơn,
muốn truyền cho ngài phương pháp dưỡng sinh,
nhưng ngài lại thần suy sức yếu, không thể hoàn đơn.
Trong ống tay áo tôi đây có ba quả táo, là quà Đông
Hoa Đế Quân cho, tôi vẫn chưa ăn, nay biếu ngài.



--- PAGE 2722 ---

Quốc vương ăn xong, dần dà cảm thấy trong người
thư thái hết bệnh. Sau này quốc vương được sống
lâu, cũng là nhờ mấy quả táo đó.
Bát Giới thấy vậy bèn nói:
- Lão Thọ, có loại táo lửa cho tôi vài quả ăn nào.
Thọ Tinh nói:
- Hôm nay không mang. Đợi khi khác tôi biếu vài
giỏ.
Đoạn bước ra ngoài cửa Đông Các, cảm ơn một
lần nữa, quát con hươu trắng một tiếng, rồi nhảy ngay
lên lưng hươu, đạp mây bay đi. Trong thành từ quốc
vương, hậu phi cho tới dân chúng, ai nấy đều thắp
hương khấn vái. Chuyện không nói nữa.
Lúc này Tam Tạng cũng cất tiếng gọi:
- Các đồ đệ mau thu xếp hành lý từ biệt quốc
vương.
Quốc vương cố nằn nì thầy trò nán lại, xin thỉnh
giáo. Hành Giả nói:
- Mong bệ hạ từ nay in ít sắc dục, tích ân đức
nhiều nhiều. Phàm mọi việc nên lấy dài bỏ ngắn.
Được như vậy tự khắc sẽ vô bệnh sống lâu. Đó là lời
giáo huấn đấy.



--- PAGE 2723 ---

Quốc vương lại sai mang ra hai mâm vàng bạc vụn
biếu thầy trò làm tiền đi đường. Đường Tăng một
mực từ chối, không nhận một ly nào. Quốc vương
chẳng biết làm thế nào, bèn sai xắp xếp xe loan, mời
Đường Tăng ngồi vào kiệu phượng xe rồng. Nhà vua
và các hoàng hậu thân đẩy xe đưa tiễn ra ngoài triều.
Dân chúng trăm họ khắp phố phường chợ búa cũng
đều bày hương hoa tiễn thầy trò ra ngoài thành.
Bỗng nhiên từ trên tầng không có tiếng gió thổi vù
vù, rồi một nghìn một trăm mười một chiếc lồng
ngỗng rơi xuống hai bên đường, tiếng trẻ khóc như ri.
Các vị thần Thổ địa, Thành hoàng, Xã lệnh, Châu
quan, Ngũ phương yết đế, Tứ trực công tào, Lục đinh
lục giáp, Hộ giáo già lam đi theo ngầm bảo hộ lũ trẻ
đồng thanh cất tiếng:
- Thưa Đại Thánh, chúng tôi hôm trước vâng lời
Đại Thánh dặn dò, cuốn những chiếc lồng trẻ đem đi
giấu, hôm nay biết Đại Thánh đã thành công sắp lên
đường, xin mang tới hoàn lại đầy đủ.
Quốc vương, hoàng hậu cùng tất cả thần dân đều
sụp lạy. Hành Giả ngẩng lên trời nói:
- Các vị vất vả quá! Bây giờ xin mời các vị về
miếu. Chúng tôi sẽ bảo dân chúng cúng tế cảm tạ các
vị.



--- PAGE 2724 ---

Một làn gió âm thổi vi vu, các thần ai nấy ra về.
Bấy giờ Hành Giả bèn gọi dân phố tới nhận con
mình. Lệnh vừa ban ra, mọi người đều ùa tới bế con
mình ra khỏi lồng mừng mừng rỡ rỡ, người gọi “con
yêu của mẹ”, kẻ gọi “con quý của mẹ”, tíu tít nói
cười rồi cùng nói:
- Phải giữ ngài Đường Tăng lại, mời ngài về nhà
chúng ta để chúng ta tạ ơn cứu trẻ mới được.
Đoạn đám người bất kể già trẻ gái trai, chẳng hiềm
tướng mạo mấy nhà sư xấu xí, đám khiêng Bát Giới,
đám cõng Sa Tăng, đám kiệu Hành Giả, đám bồng
Tam Tạng, người dắt con ngựa, kẻ gánh hành lý, kéo
cả về thành, đến nỗi quốc vương cũng không ngăn
được. Nhà nào nhà nấy đặt yến bày tiệc mời bằng
được thầy trò. Nhà nào không kịp mời thì nào may
mũ, may áo, khâu tất, giầy vải, áo trong, áo ngoài, áo
to, áo nhỏ, mang cả tới kính biếu gọi là tiễn chân thầy
trò. Cứ dùng dằng lấn bấn như vậy đến một tháng
trời, thầy trò mới rời được khỏi thành. Dân chúng lại
còn vẽ chân dung, lập bài vị đèn hương cúng bái nữa.
Thế mới thật là:
Xây cao ân đức ơn đầy núi.
Cứu sống hàng ngàn vạn trẻ thơ.



--- PAGE 2725 ---

Cuối cùng không biết sau đây xảy ra những sự thể
gì, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2726 ---


HỒI THỨ TÁM MƯƠI
Gái đẹp thèm lấy chồng, mong được sánh đôi
Ngộ Không bảo vệ thầy, biết ngay yêu quái
Lại nói chuyện vua tôi dân chúng nước Tỳ Kheo
tiễn đưa thầy trò Đường Tăng ra khỏi thành, đi xa tới
hai mươi dặm mà vẫn không chịu về. Tam Tạng lúc
ấy phải nhất quyết xuống xe, cưỡi lên ngựa từ biệt ra
đi. Những người tiễn đưa còn đứng trông theo cho tới
khi không trông thấy bóng dáng thầy trò đâu nữa họ
mới quay về.
Bốn thầy trò đi đường ròng rã, chẳng bao lâu lại
đông tàn xuân đến, nhìn không chán mắt cảnh cây
rừng hoa nội tươi tốt thơm tho. Bỗng trước mặt lại
trông thấy một tòa núi cao sừng sững. Tam Tạng lo
sợ hỏi:
- Đồ đệ ơi, ngọn núi cao chắn trước mặt, không
biết có đường đi hay không? Phải cẩn thận mới được!
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ nói như vậy chẳng phải là lời nói của
những người đi đường xa, thật giống hạng vương tử
công tôn đáy giếng dòm trời. Từ xưa đã có câu: “Núi



--- PAGE 2727 ---

không cản đường, đường xuyên qua núi”. Vậy tại sao
sư phụ lại hỏi là có đường hay không?
Tam Tạng nói:
- Tuy núi không cản đường, nhưng sợ giữa chốn
núi non hiểm trở có yêu quái, trong nơi rừng thẳm có
yêu tinh…
Bát Giới nói:
- Sư phụ cứ yên tâm, yên tâm! Chỗ này cũng gần
cõi Cực Lạc, hẳn sẽ thái bình vô sự.
Thầy trò vừa đi vừa trò chuyện, bất giác đã tới
chân núi. Hành Giả rút ngay gậy sắt ra chạy lên sườn
núi cất tiếng gọi:
- Sư phụ ơi, chỗ này có đường rẽ, phải đi dấn lên.
Mau lên! Mau lên!
Tam Tạng bấy giờ mới yên tâm phóng ngựa đi lên.
Sa Tăng nói với Bát Giới:
- Anh hai ơi, anh gánh đỡ tôi một vai.
Bát Giới đỡ lấy gánh hành lý gánh lên vai. Sa
Tăng dắt dây cương, sư phụ ngồi vững trên yên. Cả
đoàn bước theo Hành Giả đi ra con đường cái trên
sườn núi.
Chỉ thấy ngọn núi này:
Mây mù trùm đỉnh núi,



--- PAGE 2728 ---

Nước mạch cuộn lòng khe.
Trăm hoa ngát đường xa,
Rừng cây vươn rậm rạp.
Mai xanh và mận bạch,
Liễu lục với đào hồng.
Cuốc kêu rắng rỏi xuân sắp tàn,
Én hót líu lo cuộc tế hết,
Vách đá chon von, tùng mướt mướt,
Đá bày lởm chởm, lối gập ghềnh,
Vách núi dựng như thành,
Cổ thụ dây leo quấn,
Nghìn ngọn vút cao như kiếm dựng,
Muôn khe nước chảy sóng ào ào.
Sư phụ lững thững ngắm cảnh núi, nghe tiếng
chim hót líu lo, bất giác lại chạnh nhớ quê hương,
bèn gò cương ngựa lại nói:
- Đồ đệ ơi,
Từ thuở thiên bài truyền chiếu chỉ,
Nơi bình phong gấm nhận quan văn.
Đèn trao mười dặm rời Đông Thổ,
Cùng với vua Đường cách núi sông.



--- PAGE 2729 ---

Chỉ ước gió mây rồng hổ hội,
Nào hay sư đệ giữa non cùng.
Vu Sơn mười hai ngọn đi hết,
Biết đến bao giờ lại cố hương?[299]
Hành Giả nói:
- Sư phụ hay nhớ quê như thế thì chẳng phải là
người xuất gia. Tốt nhất cứ yên tâm mà đi, đừng có
buồn rầu gì hết. Người xưa nói: “Muốn cầu giầu sang
lúc sống, phải dụng công cả khi chết”.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ tuy nói có lý. Nhưng chẳng biết đường
sang Tây còn bao xa?
Bát Giới nói:
- Sư phụ ạ, đức Phật Như Lai chắc không muốn rời
bộ kinh Tam Tạng ra đâu, biết chúng ta đi đến lấy, có
lẽ mang đi rồi, chứ lẽ gì đi mãi mà không tới?
Sa Tăng nói:
- Anh đừng có nói nhảm! Cứ việc mà đi theo anh
cả. Có công mài sắt có ngày nên kim[300].
Thầy trò đang vui chuyện, chợt lại nhìn thấy một
cánh rừng tối om. Đường Tăng sợ hãi, cất tiếng gọi:



--- PAGE 2730 ---

- Ngộ Không ơi, chúng ta vừa đi qua một đoạn
đường núi gập ghềnh lởm chởm, mà sao bây giờ lại
gặp cánh rừng tùng tối om thế nhỉ? Phải để ý nhé!
Hành Giả nói:
- Chẳng có gì phải sợ hết!
Tam Tạng nói:
- Con nói gì vậy? “Chẳng tin cái ngay thẳng trong
chốn ngay thẳng, nên phòng điều bất nhân giữa chốn
nghĩa nhân”. Ta và con đã đi qua biết bao cánh rừng
tùng rồi, có thấy cánh rừng tùng nào tối om thăm
thẳm thế này đâu?
Con xem:
Đông tây um tùm,
Nam bắc rậm rạp.
Đông tây um tùm liền trời ngất,
Nam bắc rậm rạp sát ráng trời.
Dưới đất bò chằng chịt góc gai.
Trên cành đủ dây leo quấn quýt.
Mây quấn sắn chằng, đông tây khách bộ hành khó
bước,
Sắn chằng mây quấn, nam bắc người buôn bán
khó sang.



--- PAGE 2731 ---

Trong rừng sâu, đến nửa năm chẳng phân biệt
ngày đêm,
Đi vài dặm, nhìn không rõ một ngôi sao sáng.
Hãy xem kìa, chỗ âm u muôn hình vạn trạng.
Và nơi sáng sủa đủ loại hoa thơm.
Nào hòe nghìn năm, gội vạn tuổi, từng chịu rét,
quả sơn đào, hoa phù dung, hoa thược dược, khác
nào tranh vẽ cảnh thần tiên.
Lại nghe trăm chim ca: vẹt kêu quác quác chim
thước chuyền cành, cuốc gào nỉ non, quạ đen mớm
mẹ.
Oanh vàng thỏ thẻ, khướu hót véo von, én tía du
dương, rộn ràng tu hú…
Chú sáo non học tiếng người rộn rã,
Chàng họa mi cũng mê mải xem kinh.
Lại thấy cả: Báo lớn vẫy đuôi rình
Hổ già nhe nanh vuốt.
Cầy cáo thành tinh giả gái đẹp,
Lang sói gầm chấn động rừng sâu.
Thác Tháp Lý Thiên Vương dù có phép mầu,
Nếu có tới đây cũng hồn bay phách lạc!



--- PAGE 2732 ---

Hành Giả không hề sợ sệt, cầm cây gậy sắt bước
tới mở đường, đưa Đường Tăng tiến vào rừng sâu. Đi
ròng rã quanh co chừng nửa ngày mà chưa thấy lối ra
khỏi rừng, Đường Tăng cất tiếng nói:
- Đồ đệ ơi, từ ngày sang Tây, đã qua biết bao rừng
sâu núi hiểm, nay tới chốn này cảnh trí thanh nhã,
đường lối phẳng phiu, cỏ lạ hoa thơm, tình người thật
hợp. Ta muốn ngồi đây nghỉ một chút, một là cho
ngựa nghỉ, hai là bụng đã đói, các con tìm đâu ít cơm
chay về cho ta ăn.
Hành Giả nói:
- Mời sư phụ xuống ngựa, để lão Tôn đi xin cơm
chay.
Tam Tạng bèn xuống ngựa. Bát Giới buộc ngựa
vào một gốc cây. Sa Tăng đặt gánh hành lý xuống
đất, lấy ra chiếc bát đưa cho Hành Giả.
Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ ngồi yên ở đây đừng sợ sệt gì cả. Con
đi sẽ về ngay.
Tam Tạng ngồi ngay ngắn dưới bóng tùng. Bát
Giới, Sa Tăng thì tìm hoa nhặt quả đùa nghịch.
Lại nói chuyện Đại Thánh nhảy vút lên đám mây
giữa tầng không, ngoảnh nhìn bốn phía, chỉ thấy giữa



--- PAGE 2733 ---

rừng từng mây lành phơi phới, ráng đẹp mơ màng,
bèn buột miệng kêu:
- Tuyệt quá! Tuyệt quá!
Bạn bảo Hành Giả kêu tuyệt là vì sao? Hóa ra
Hành Giả khen ngợi Đường Tăng chính là Kim Thiền
trưởng lão giáng trần, trải qua mười kiếp tu hành, nên
mới có ráng đẹp mây lành bao phủ như thế. Đoạn lại
tự nhủ:
- Như lão Tôn đây, năm trăm năm trước đại náo
thiên cung, lang thang góc biển, tiêu dao chân trời,
tập hợp yêu tinh tự xưng Tề Thiên Đại Thánh, phục
hổ hàng long, tiêu hủy sổ tử, đầu đội mũ kim khôi ba
lớp, mình mặc bộ giáp phục nạm vàng, tay cầm cây
gậy sắt cũng nạm vàng, chân xỏ đôi hài mây, trong
tay có tới bốn vạn bảy nghìn yêu quái, bọn chúng đều
tôn xưng gọi ta là “Đại Thánh gia gia”, thực cũng
đáng làm người. Như ngày nay thoát khỏi nạn trời,
giữ việc cỏn con là làm đồ đệ cho sư phụ. Nghĩ tới
việc trên đầu sư phụ có ráng đẹp mây lành che phủ,
khi nào trở về phương Đông nhất định sư phụ sẽ
được tốt đẹp. Và như vậy hẳn lão Tôn cũng sẽ thành
chính quả.
Đang lúc một mình nghĩ lan man, bỗng thấy ở phía
nam khu rừng có một luồng khí đen bốc lên ngùn
ngụt. Hành Giả cả sợ nói:



--- PAGE 2734 ---

- Chỗ đám khí đen kia nhất định có yêu quái. Bát
Giới, Sa Tăng nhà mình không bao giờ phóng ra loại
khí đen như vậy đâu…
Đại Thánh đứng trên tầng không cứ băn khoăn
quan sát mãi.
Lại nói chuyện Tam Tạng ngồi trong rừng, minh
tâm kiến tính, lầm rầm niệm kinh Ma ha bát nhã ba la
mật đa, bỗng nghe văng vẳng có tiếng người kêu cứu,
thì cả sợ nói:
- Lạ quá! Lạ quá! Ngay giữa rừng sâu mà sao có
tiếng người kêu cứu nhỉ? Hay là người nào sợ lang
trùng hổ báo mà ngã chăng, để ta đi xem sao.
Đoạn Tam Tạng đứng dậy xăm xăm luồn qua
những cây bách ngàn năm, lách qua những gốc tùng
vạn tuổi, níu bám dây mây dây sắn, tới gần xem xét,
thấy một người con gái bị trói vào một gốc cây to,
nửa thân trên bị trói bằng những sợi dây mây dây sắn,
nửa thân dưới bị chôn xuống đất. Tam Tạng đứng
vững chân, cất tiếng hỏi:
- Nữ bồ tát cớ sao lại bị trói ở đây?



--- PAGE 2735 ---

Than ôi, rõ ràng ả ấy là yêu quái, Tam Tạng người
trần chẳng nhận ra. Yêu quái thấy Đường Tăng hỏi,
thì nước mắt ròng ròng chảy dài xuống hai má đào,
khiến sắc đẹp càng có vẻ chim sa cá lặn; hai mắt lệ
nhòa hình dung thêm có bề nguyệt thẹn hoa nhường.
Tam Tạng chẳng dám đến gần, lại cất tiếng hỏi thêm:
- Nữ bồ tát có tội lỗi gì, hãy nói ra cho bần tăng
biết bần tăng mới cứu được.



--- PAGE 2736 ---

Yêu quái bèn làm ra vẻ thật, bịa chuyện nói khéo,
vội vã trả lời:
- Thưa sư phụ, nhà thiếp ở núi Bàn Bà, cách đây
chừng hơn hai trăm dặm. Cha mẹ thiếp hãy còn và rất
hay làm điều thiện, suốt đời sóng hòa thuận với anh
em, yêu mến bạn bè. Một hôm vào dịp thanh minh,
cha mẹ thiếp mời đủ già trẻ thân thích trong nhà
ngoài họ đi tảo mộ tổ tiên, một đoàn người kẻ kiệu
người xe đi tới đồng hoang nghĩa địa. Đến trước mộ,
sắp sửa cúng lễ, vừa mới đốt vàng mã thì nghe ầm
ầm tiếng chiêng trống. Một bọn kẻ cướp xông ra, lăm
lăm dao gậy, hò hét hô giết ầm ĩ. Mọi người sợ quá,
ai nấy hồn vía rụng rời. Cha mẹ và những người thân
của thiếp, ai có xe có ngựa đều bỏ chạy trốn thoát cả.
Chỉ còn một mình thiếp yếu đuối, chạy không nổi,
ngã lăn ra đất, bị bọn chúng bắt mang vào trong núi.
Tên đại vương cả muốn lập thiếp làm phu nhân. Tên
đại vương hai cũng muốn lập thiếp làm vợ cả. Tên
thứ ba, thứ tư thấy thiếp có chút nhan sắc cũng tỏ ý
mến yêu. Bảy tám tên tranh nhau loạn xạ, sinh ra bực
tức, bèn trói thiếp trong rừng sâu, rồi kéo nhau tản đi.
Đã dăm ngày đêm nay, sức thiếp đã kiệt, chắc chẳng
bao lâu nữa sẽ chết. Không biết tổ tiên tích góp âm
đức từ đời nào, mà hôm nay gặp được lão sư phụ ở
đây. Muôn ngàn lần xin sư phụ từ bi cứu lấy mạng



--- PAGE 2737 ---

thiếp, dù sau này xuống suối vàng, thiếp cũng không
bao giờ quên ơn!
Nói xong, nước mắt lại như mưa. Tam Tạng đúng
là người hiền lành, nghe kể xong cũng bật khóc thút
thít, bèn cất tiếng gọi:
- Đồ đệ!
Bát Giới, Sa Tăng đang tìm hoa kiếm quả trong
rừng, bỗng nghe tiếng sư phụ gọi thảm thiết, chú
ngốc nói:
- Sa Hòa Thượng này, sư phụ nhận ra họ hàng
chăng?
Sa Tăng cười nói:
- Anh hai rặt nói lung tung! Chúng ta đi bao lâu,
một bóng người cũng không gặp, thì họ hàng ở đâu
ra?
Bát Giới nói:
- Không phải họ hàng thì sư phụ khóc với ai ở
đấy? Ta lại đó xem sao.
Sa Tăng vội quay lại chỗ cũ dắt ngựa gánh đồ, rồi
đến chỗ sư phụ hỏi:
- Sư phụ gọi gì thế?
Đường Tăng chỉ tay vào một gốc cây, nói:
- Bát Giới mau cởi trói cứu thoát cô gái kia!



--- PAGE 2738 ---

Chú ngốc chẳng cần biết hay dở, định bước tới ra
tay.
Lại nói chuyện Đại Thánh đứng trên tầng không,
thấy khí đen dày đặc, che kín cả đám mây lành, liền
nói:
- Hỏng! Hỏng! Khí đen trùm kín mây lành thế kia,
e sư phụ bị yêu tinh hại mất. Xin cơm chay là việc
nhỏ, hãy quay về xem sư phụ làm sao đã.
Đoạn quay mây trở về, hạ xuống giữa rừng, thấy
Bát Giới đang cởi dây thừng, bèn bước tới lôi tai Bát
Giới ẩy ngã vật ra đất. Chú ngốc ngẩng đầu, lồm cồm
bò dậy nói:
- Sư phụ sai tôi cứu, tại sao anh cậy khỏe ẩy ngã
tôi?
Hành Giả cười nói:
- Chú em đừng cởi cho ả. Ả là yêu tinh giả vờ làm
thế để lừa chúng ta đấy.
Tam Tạng quát lên:
- Con khỉ khốn kiếp chỉ được cái ăn nói lung tung!
Một người con gái như vậy, cớ sao ngươi bảo là yêu
tinh?
Hành Giả nói:



--- PAGE 2739 ---

- Sư phụ chẳng biết quái gì cả. Những trò ấy lão
Tôn giở mãi rồi, vả lại cái cách định ăn thịt người ấy,
sư phụ biết làm sao được!
Bát Giới dẩu mõm chế giễu:
- Sư phụ đừng tin! Gã Bật Mã Ôn ấy bịp đấy! Cô
gái ấy là người vùng này, chúng ta từ phương Đông
xa xôi đến đây, chẳng hề quen biết, lại chẳng phải họ
hàng thân thích, làm sao dám bảo là yêu tinh? Anh ấy
muốn thúc chúng ta phải đi ngay để rồi dùng phép
thần thông lộn mây trở lại vớ vẩn với cô ấy, còn lạ gì
nữa!
Hành Giả quát lên:
- Đồ bị thịt ăn nói bậy bạ! Lão Tôn này từ ngày
sang Tây đã giở trò vô lại như thế bao giờ chưa?
Không như cái giống ăn cám tham sắc quên thân,
thấy lợi quên nghĩa nhà ngươi, đến nỗi bất kể hay dở,
bị người ta đánh lừa cho ở gửi rể để bị trói treo lên
cành cây rồi đấy!
Tam Tạng nói:
- Thôi được! Thôi được! Bát Giới này, sư huynh
con thường ngày xét đoán không sai. Anh con đã nói
như vậy, thì mặc cô ấy, ta đi thôi.
Hành Giả mừng lắm nói:



--- PAGE 2740 ---

- May quá! Sư phụ thoát rồi! Nào mời sư phụ lên
ngựa. Khi nào ra khỏi rừng tùng, gặp nhà dân con sẽ
xin cơm chay cho sư phụ xơi.
Bốn thầy trò lại tiếp tục lên đường, để mặc yêu
quái tại đó.
Lại nói chuyện yêu quái bị trói ở gốc cây, nghiến
răng căm giận nói:
- Mấy năm nay ta nghe nói Tôn Ngộ Không thần
thông quảng đại, nay gặp hắn mới biết tiếng đồn
chẳng sai. Lão Đường Tăng tu hành từ nhỏ, một ly
khí nguyên dương cũng chưa bị tiết mất, ta muốn bắt
hắn làm chồng, để thành Thái Ất Kim Tiên, không
ngờ bị con khỉ này biết phá mất phép của ta, cứu
Đường Tăng đi mất. Nếu bọn chúng cởi thừng cứu ta,
ta thuận tay bắt lão Đường Tăng mang đi luôn, thì lão
đã là người của ta rồi. Giờ không may bị con khỉ ấy
nói linh tinh một hồi và đưa lão Đường Tăng đi luôn
chẳng hóa ra “nhọc lòng mà chẳng nên công cán gì”
ư? Để ta kêu lên dăm ba tiếng nữa xem sao.
Đoạn yêu tinh cứ để nguyên dây trói như thế, kêu
lên mấy tiếng van xin thảm thiết. Tiếng kêu theo
chiều gió văng vẳng truyền tới tai Đường Tăng. Bạn
bảo yêu tinh kêu cứu như thế nào? Hắn kêu rằng:



--- PAGE 2741 ---

- Sư phụ ơi, sư phụ nỡ lòng nào không cứu sống
người, tấm lòng mờ ám như thế thì còn bái Phật cầu
kinh làm sao được nữa!
Đường Tăng ngồi trên mình ngựa nghe thấy tiếng
kêu cứu như vậy, bèn ghìm cương ngựa gọi:
- Ngộ Không, con hãy đi cứu cô gái ấy.
Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ việc đi, đừng nghĩ ngợi gì đến ả ấy!
Đường Tăng nói:
- Cô ta vẫn kêu cứu ở đó mà.
Hành Giả hỏi:
- Bát Giới, chú có nghe thấy gì không?
Bát Giới đáp:
- Tai tôi to che kín cả, chẳng nghe thấy gì.
Hành Giả lại hỏi:
- Sa Tăng, chú có nghe thấy gì không?
Sa Tăng đáp:
- Tôi gánh hành lý đi trước, chẳng để ý, nên cũng
chẳng nghe thấy gì.
Hành Giả nói:
- Lão Tôn cũng chẳng nghe thấy gì. Sư phụ nghe
thấy ả kêu gì vậy?



--- PAGE 2742 ---

Đường Tăng đáp:
- Cô ta kêu cũng có lý rằng: “Mạng người mà
không nỡ cứu sống, tấm lòng mờ ám như thế thì còn
bái Phật cầu kinh làm sao được!”. “Cứu một mạng
người còn hơn xây bảo tháp bảy tầng”. Mau đến cứu
ngay người ta. Việc ấy còn hơn cả bái Phật cầu kinh
đấy.
Hành Giả cười nói:
- Bệnh muốn làm điều thiện của sư phụ lại nổi lên
không có thuốc mà chữa đây. Sư phụ nghĩ xem, từ
ngày rời phương Đông lên đường sang Tây, vượt qua
biết bao núi cao rừng thẳm, gặp biết bao nhiêu là yêu
quái. Bọn chúng thường bắt sư phụ mang về động,
lão Tôn tới cứu, dùng gậy sắt đập chết hàng ngàn
hàng vạn tên rồi. Nay chỉ có tính mạng một con yêu
tinh cũng không dứt nổi, lại muốn đi cứu hắn nữa
sao?
Đường Tăng nói:
- Đồ đệ ơi. Cổ nhân có câu: “Chớ thấy việc thiện
nhỏ mà không làm. Chớ thấy việc ác nhỏ mà cứ
làm”. Thôi mau mau đi cứu người ta đi!
Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ nằng nặc như vậy, nhưng cái gánh
nặng ấy lão Tôn chẳng gánh được đâu. Sư phụ muốn



--- PAGE 2743 ---

cứu ả, con cũng chẳng cố khuyên nữa. Con khuyên
một hồi, sư phụ lại phát cáu. Thôi, mặc sư phụ đi mà
cứu!
Đường Tăng nói:
- Con khỉ đừng lắm lời nữa! Ngươi cứ việc ngồi ở
đây, để ta và Bát Giới đi cứu.
Đường Tăng quay lại chỗ người con gái, bảo Bát
Giới cởi dây thừng ở nửa thân trên, lấy đinh ba bới
đất moi nửa thân dưới. Yêu quái rút chân lên, thắt lại
quần, mừng mừng rỡ rỡ đi theo Đường Tăng ra khỏi
rừng tùng đến gặp Hành Giả. Hành Giả cứ cười khảy
mãi. Đường Tăng quát lên:
- Con khỉ khốn kiếp! Nhà ngươi cười cái gì?
Hành Giả nói:
- Con người sư phụ “vận đến gặp được bạn lành,
vận đi lại gặp giai nhân vui vầy”.
Tam Tạng lại quát:
- Con khỉ già khốn kiếp ăn nói bậy bạ! Ta từ khi ra
khỏi bụng mẹ đã làm hòa thượng. Ngày nay vâng
lệnh sang Tây, thành tâm bái Phật cầu kinh, đâu phải
là hạng tham danh cầu lợi mà có vận đến với vận đi.
Hành Giả cười nói:



--- PAGE 2744 ---

- Đành rằng sư phụ tu hành từ nhỏ, nhưng chỉ biết
tụng kinh niệm Phật, chứ đâu có biết luật pháp nhà
vua. Người con gái ấy trẻ tuổi xinh đẹp, con và sư
phụ là người xuất gia, bây giờ đi cùng một lối với
người ta, thảng hoặc gặp người xấu, họ bắt chúng ta
nộp cho quan, chẳng kể là bái Phật cầu kinh gì hết,
cứ cho là tình gian, mặc dù không có chuyện đó,
nhưng vẫn cứ bị buộc tội. Lúc ấy sư phụ sẽ bị tịch
thu điệp văn, bị đánh thừa sống thiếu chết. Bát Giới
sẽ bị sung quân. Sa Tăng sẽ bị đi sưu dịch. Còn lão
Tôn cũng chẳng thể rửa sạch tiếng, dù có khẩu tài
cũng chẳng thể biện hộ, chắc cũng bị khép vào tội bất
ưng.
Tam Tạng quát lên:
- Chớ có nói hồ đồ! Nhà ngươi không nghe, ta sẽ
đi cứu tính mạng người ta, có liên lụy gì, ta sẽ mang
người ta đi; xẩy ra điều gì, ta chịu hết!
Hành Giả nói:
- Sư phụ tuy nói xẩy ra việc gì sư phụ chịu, nhưng
đâu có phải sư phụ cứu người ta, mà thực ra là hại
người ta đấy.
Tam Tạng nói:
- Ta cứu người ta ra khỏi rừng để người ta thoát
chết, tại sao lại là hại người ta?



--- PAGE 2745 ---

Hành Giả nói:
- Bây giờ người ta bị trói ở trong rừng, hoặc dăm
ba ngày, chục ngày, nửa tháng, không có cơm ăn bị
chết đói, còn giữ được toàn thân về âm phủ. Chứ mà
sư phụ cứu người ta ra, sư phụ thì ngồi trên mình
ngựa phóng đi như bay, chúng con lẽo đẽo theo sau,
cô gái ấy chân yếu tay mềm, lê gót không nổi, đi theo
sư phụ làm sao nổi? Một hồi, sư phụ bỏ cô ta lại đằng
sau, nhỡ gặp lang trùng hổ báo nuốt một miếng chết
tươi, có phải là làm hại cô ta không?
Tam Tạng nói:
- Ừ cũng phải. Việc này nhờ con nghĩ xem, nên
tính toán thế nào?
Hành Giả cười nói:
- Hay là bế cô ta lên mình ngựa, cùng cưỡi ngựa
với sư phụ?
Tam Tạng ngẫm nghĩ rồi nói:
- Cô ta cùng ngồi với ta làm sao được?
Hành Giả nói:
- Nếu không cô ta đi sao nổi?
Tam Tạng nói:
- Bảo Bát Giới cõng cô ta vậy.
Hành Giả cười nói:



--- PAGE 2746 ---

- Chú ngốc dịp may đến rồi!
Bát Giới nói:
- Đường xa gánh nặng, bảo tôi cõng người ta còn
may mắn nỗi gì?
Hành Giả nói:
- Chú mõm dài, khi cõng cô ta, thỉnh thoảng quay
mõm lại, tha hồ mà dễ tình tự, không phải tiện lợi
hay sao?
Bát Giới nghe Hành Giả nói như vậy, tức đến tận
cổ nói:
- Không được! Không được! Sư phụ cứ đánh con
mấy roi, con xin nén chịu đau, còn hơn là cõng cái
của không sạch sẽ ấy. Sư huynh bẩm sinh rặt chơi xỏ
ngầm, con cõng sao nổi?
Tam Tạng nói:
- Thôi được, thôi được! Ta cũng còn sức đi bộ
được vài bước, ta sẽ xuống ngựa cùng đi chầm chậm
với các con, để Bát Giới dắt con ngựa không vậy.
Hành Giả cười to nói:
- Chú ngốc lại càng được món hời. Sư phụ chiếu
cố để chú dắt ngựa đấy.
Tam Tạng nói:



--- PAGE 2747 ---

- Con khỉ rặt nói lăng nhăng. Cổ nhân có câu:
“Ngựa đi nghìn dặm, không người chẳng thể tự đi”.
Giá như ta đi bộ chậm chạp, các con có thể bỏ ta mà
đi được không? Mọi người cùng đi với cô gái ra khỏi
rừng, gặp am quán chùa chiền nào, hoặc gặp nhà dân,
để cô ta lại đó, thế cũng là mình cứu người ta đấy!
Hành Giả nói:
- Sư phụ nói chí lý lắm. Mời sư phụ đi ngay cho.
Tam Tạng bèn đi trước, Sa Tăng gánh hành lý, Bát
Giới dắt con ngựa không, đi cùng người con gái.
Hành Giả cầm cây gậy sắt, đoàn người hàng một
bước đi.
Đi chừng không đầy hai ba mươi dặm, trời đã nhá
nhem tối, chợt họ lại nhìn thấy một tòa lâu đài điện
các. Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, đằng kia chắc lại là am quán chùa chiền
đấy thôi, ta tới đó ngủ nhờ, sáng mai đi sớm.
Hành Giả nói:
- Sư phụ nói phải. Mọi người nhanh chân lên!
Một lát đã tới ngoài cổng, Tam Tạng dặn dò:
- Các con đứng lui ra xa một tí, để ta vào trước hỏi
ngủ nhờ. Nếu được sẽ sai người ra gọi.



--- PAGE 2748 ---

Mọi người vâng lời, đứng cả dưới bóng cây liễu.
Một mình Hành Giả lăm lăm gậy sắt đứng cạnh
người con gái.
Tam Tạng rảo bước đi vào, chỉ thấy cửa xiêu tường
đổ, cảnh vật tiêu điều. Đẩy cửa ra xem xét, càng thấy
thê thảm hơn: Hiên dài vắng lặng, chùa cổ điêu tàn,
rêu phủ đầy sân, cổ bò khắp đất, chỉ thấy đom đóm
bay lập lòe, tiếng ếch kêu ồm ộp. Bất giác Tam Tạng
ứa hai hàng lệ. Thật là:
Đền miếu sao đổ nát.
Hành lang cũng vắng teo.
Ngói vỡ và tường xiên,
Cột nghiêng kèo gẫy cả.
Trước sau cỏ che phủ,
Bếp núc bụi bám dày.
Gác chuông đổ thảm thay,
Đèn lưu ly vỡ nát.
Tượng Phật Tổ phai sắc,
Tượng La Hán đổ lăn.
Tượng Quan Âm bở tan,
Bình nước cành dương rớt.
Ngày chẳng bóng sư sãi,



--- PAGE 2749 ---

Đêm cáo thỏ nô đùa.
Gió rít thổi vù vù.
Nơi ẩn thân hổ báo.
Bốn vách tường xiêu vẹo
Cánh cửa đóng cũng không.
Có bài thơ làm chứng rằng:
Bao năm chùa cổ chẳng ai tu,
Đổ nát thê lương dạ thẫn thờ.
Thốc mặt Già Lam cơn gió lạnh,
Hắt đầu Phật Tổ trận mưa to.
Kim cương tượng gỗ dầm sương gió,
Thổ địa phòng không dãi nắng mưa.
Ngó tới hai bên càng chán ngán,
Chuông đồng lăn lóc giữa hoang sơ.
Tam Tạng đánh bạo bước vào tầng cửa thứ hai
thấy lầu chuông gác trống đều đổ nát, chiếc chuông
đồng nằm lăn lóc trên mặt đất, nửa trên trắng xóa như
tuyết, nửa dưới xám xịt như chì, chính là do năm
tháng dãi dầu, nửa trên bị nước mưa rửa trắng xóa,
nửa dưới bị hơi đất ẩm thấp xông lên thành mầu gỉ
xanh. Tam Tạng đưa tay sờ vào quả chuông, đoạn
than thở:



--- PAGE 2750 ---

- Chuông ơi, nhà ngươi:
Đã từng treo ở gác chùa,
Đã từng văng vẳng ngân nga sớm chiều.
Đã từng lảnh lót sớm mai,
Đã từng bảng lảng giục trời hoàng hôn.
Đạo nhân đúc cũng chẳng còn,
Và người thợ khắc biết còn hay không?
Chắc là về cả cõi âm,
Không người nên chú âm thầm chẳng kêu.



--- PAGE 2751 ---

Tam Tạng than vắn thở dài, không ngờ làm kinh
động người trong chùa. Trong chùa vẫn có một đạo
nhân coi việc đèn nhang. Hắn nghe thấy tiếng người
bèn nhỏm dậy, nhặt một hòn gạch vỡ, ném một cái
vào đúng quả chuông, kêu boong một tiếng, khiến
cho Tam Tạng sợ quá ngã lăn xuống đất, định chồm
dậy chạy ra, nhưng chân vấp vào rễ cây, lại ngã sấp
xuống đất, vội ngẩng đầu cất tiếng gọi:
- Chuông ơi!



--- PAGE 2752 ---

Bần tăng thương chú thở than,
Bỗng boong một tiếng kêu vang giật mình.
Hẳn đường Tây ít khách thăm,
Lâu dần chuông đã biến thành yêu tinh?
Đạo nhân chạy ra ngoài, đỡ lấy Tam Tạng nói:
- Xin mời ngài đứng dậy. Không phải chuông
thành tinh đâu, mà là tôi làm chuông kêu đấy.
Tam Tạng ngẩng đầu, thấy người ấy hình dung xấu
xí đen đủi, bèn nói:
- Nhà ngươi là yêu ma quỷ quái phải không? Ta
không phải là người tầm thường, ta từ nước Đại
Đường tới. Thủ hạ ta là những đồ đệ có tài hàng long
phục hổ. Nhà ngươi mà động tới ta thì đừng hòng
sống sót!
Đạo nhân quỳ xuống nói:
- Xin ngài đừng sợ. Tôi không phải là yêu tinh, mà
là đạo nhân coi việc đèn nhang trong chùa này. Vừa
nãy nghe tiếng ngài than thở những lời từ thiện, tôi
muốn ra đón, nhưng lại sợ ma quái gõ cửa, đành nhặt
hòn gạch vỡ, ném vào chiếc chuông cho đỡ sợ, rồi
mới dám ra.
Bấy giờ Đường Tăng mới hoàn hồn nói:



--- PAGE 2753 ---

- Thưa ngài trụ trì, ngài làm tôi sợ hết hồn. Bây giờ
hãy đưa tôi vào nào.
Đạo nhân bèn dẫn Đường Tăng vào trong tầng cửa
thứ ba. Thấy phong cảnh ở đây khác hẳn. Chỉ thấy:
Tường hoa xây toàn gạch đỏ,
Điện báu lợp toàn ngói xanh.
Tượng thánh đắp nạm vàng ròng,
Thềm điện lát toàn ngọc trắng.
Điện Đại Hùng dịu xanh làn ánh sáng,
Gác Tỳ La rực rỡ ánh hào quang.
Điện Văn Thù mây đẹp mơ màng,
Lầu Luân Tạng trạm hoa trổ lá,
Bình báu đắp đỉnh tam thiền đó,
Lọng tía bay lầu ngũ phúc kia.
Bên tòa Phật nghìn khóm trúc phất phơ,
Trước cửa Phật vạn gốc tùng xanh mướt.
Đám mây xanh hào quang tỏa đẹp.
Tầng ráng tía khí phủ mông lung
Sớm sớm hương đưa từ khắp cánh đồng.
Chiều chiều non cao tiếng chuông văng vẳng.
Người vá áo đông vui ngày nắng,



--- PAGE 2754 ---

Kẻ tụng kinh rộn rã đêm thanh.
Lại chỉ thấy viện sau cửa bóng đèn xanh,
Một làn khói thơm tỏa nơi sân giữa.
Tam Tạng thấy vậy chẳng dám bước vào, chỉ cất
tiếng hỏi:
- Thưa đạo nhân, đằng trước thì đổ nát điêu tàn,
đằng sau thì uy nghi tề chỉnh là cớ sao?
Đạo nhân cười nói:
- Thưa ngài, vùng này có nhiều yêu ma trộm cướp.
Trời đẹp chúng đi dọc núi cướp bóc. Xấu trời chúng
vào chùa nương thân, quẳng tượng Phật lấy chỗ nằm,
dỡ cây que làm đồ sưởi. Tăng nhân chùa này hèn
yếu, chẳng dám giảng giải can ngăn. Vì vậy, đành
phải để mấy gian chùa nát phía trước cho bọn chúng
nương thân, rồi lại đi khuyên gáo các thí chủ xây
dựng nên tòa tự viện mới này. Trong đục ở lẫn, đó là
sự thể cõi Tây phương này đó.
Tam Tạng nói:
- À ra thế.
Đang đi lại nhìn thấy trên cửa sơn môn có năm chữ
đại tự “Chùa Trấn Hải Thiền Lâm”, bèn rảo bước rẽ
vào, thì gặp ngay một hòa thượng đang đi ra. Hòa
thượng này ăn mặc:



--- PAGE 2755 ---

Đầu đội mũ gấm thắt trâm nhung bên trái.
Đôi khuyên đồng chảy xệ hai tai.
Áo lông kim tuyến khoác trên người.
Mắt trắng giã tia nhìn sáng quắc.
Chiếc trống bỏi tay rung lúc lắc.
Miệng lầm rầm nhẩm đọc kinh Phiên.
Tam Tạng không hay bởi khác bên Đường,
Chính là sư Lạt Ma bên Tây phương đó.
Vị hòa thượng Lạt Ma bước ra cửa nhìn thấy Tam
Tạng mục tú mi thanh, trán cao mũi nở, tai rủ tới vai,
tay dài quá gối, chẳng khác vị La Hán giáng phàm,
bèn bước tới níu chặt lấy, vẻ mặt tươi cười, đưa tay
vuốt chân vuốt tay, sờ mặt sờ tai Tam Tạng ra chiều
thân thiết lắm, đoạn dắt Tam Tạng vào phương
trượng, cúi chào xong bèn hỏi:
- Lão sư phụ từ đâu tới?
Đường Tăng thưa:
- Đệ tử người nước Đại Đường bên phương Đông
vâng lệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm, nước
Thiên Trúc bên phương Tây bái Phật cầu kinh. Đi tới
quý xứ ta trời vừa tối, vào xin ngủ nhờ một đêm,
sáng mai đi sớm, mong ngài mở lòng từ bi giúp đỡ.
Hòa thượng kia cười nói:



--- PAGE 2756 ---

- Không ra cái giống người! Không ra cái giống
người! Chúng tôi không phải hạng người mong ước
xuất gia, chỉ vì cha mẹ đẻ ra, mệnh phạm sao hoa cái,
nuôi tại gia không được, mới cho đứt đi tu. Đã là đệ
tử cửa Phật thì chớ nên nói những lời dối trá như thế.
Tam Tạng nói:
- Tôi nói thật mà.
Hòa thượng nói:
- Từ phương Đông sang phương Tây đường xa
dặm thẳm. Dọc đường biết bao núi non hang động,
lắm loài quỷ quái yêu ma, ngài một mình đơn độc,
dáng người lại yếu đuối thế kia đâu có phải là hàng
người đi lấy kinh.
Tam Tạng nói:
- Viện chủ nói rất đúng. Một mình bần tăng làm
sao tới được đây. Bần tăng còn có ba đồ đệ gặp núi
mở lối, gặp sông bắc cầu, bảo vệ cho đệ tử, nên mới
tới được đây đấy ạ.
Hòa thượng kia hỏi:
- Ba vị đồ đệ đâu?
Tam Tạng thưa:
- Hiện đứng chờ ngoài cửa chùa.
Hòa thượng kia sợ hãi nói:



--- PAGE 2757 ---

- Sư phụ không biết. Vùng chúng tôi đây có nhiều
hổ báo, quái yêu, trộm cướp hại người lắm. Ban ngày
ban mặt mà còn chẳng ai dám đi xa. Trời chưa tối đã
đóng cửa chùa. Trời tối thế này rồi mà ngài còn để họ
ở ngoài đó sao?
Đoạn cất tiếng gọi:
- Đồ đệ, mau ra mời họ vào.
Hai chú tiểu Lạt Ma chạy ra nhìn thấy Hành Giả sợ
quá ngã lăn quay, nhìn thấy Bát Giới lại ngã giúi giụi,
đoạn lồm cồm bò dậy chạy như bay vào báo:
- Thưa sư phụ, nguy quá! Đồ đệ của ngài đây
chẳng thấy, lại thấy ngay ba bốn yêu quái đứng trấn
ngoài cửa chùa.
Tam Tạng hỏi:
- Hình dáng chúng thế nào?
Tiểu hòa thượng đáp:
- Một người mồm như ông thiên lôi, một người
mồm to dẩu ra, một người mặt xanh răng lòi, lại có
cả một người con gái mặt hoa da phấn.
Tam Tạng cười to nói:
- Chú không biết đấy thôi. Ba người xấu xí ấy là
đồ đệ của tôi. Còn người con gái là chúng tôi cứu
được ở trong rừng.



--- PAGE 2758 ---

Nhà sư Lạt Ma nói:
- Cha mẹ ơi, sư phụ khôi ngô tuấn tú, mà đồ đệ
xấu xí đến thế kia à?
Tam Tạng nói:
- Họ tuy xấu thực nhưng hữu ích lắm. Ngài mau
mời họ vào. Nếu chậm trễ, cái người có mõm như
ông thiên lôi không phải do cha sinh mẹ dưỡng ấy
tính nết nóng nảy lắm, hắn xông vào đánh ngay!
Mấy chú tiểu vội vàng chạy ra run rẩy quỳ xuống
nói;
- Thưa các vị, ngài Đường lão gia mời các vị vào.
Bát Giới cười nói:
- Anh ạ, họ mời thì vào. Nhưng tại sao lại run như
cầy sấy thế?
Hành Giả nói:
- Thấy bọn ta xấu xí chắc là sợ.
Bát Giới nói:
- Nhưng biết làm sao! Cha mẹ sinh ra mà, ai muốn
xấu làm gì!
Hành Giả nói:
- Hãy giấu cái xấu đi một tí.



--- PAGE 2759 ---

Chú ngốc thật thà giấu mõm vào trong ngực, cúi
gầm mặt, dắt con ngựa, Sa Tăng gánh hành lý, Hành
Giả đi sau kèm người con gái, tay lăm lăm cây gậy.
Cả bọn đi xuyên qua khu chùa đổ vào trong tầng cửa
thứ ba buộc ngựa, đặt hành lý, bước vào phương
trượng, cúi chào nhà sư Lạt Ma, rồi chia ngôi thứ
ngồi xuống. Vị hòa thượng kia đi vào bên trong dẫn
ra bảy tám mươi chú Lạt Ma nhỏ. Họ cúi chào xong,
rồi sửa soạn cơm chay thết đãi. Thật là:
Từ bi tích chứa bao công đức,
Phật pháp hưng rồi sư trọng sư.
Cuối cùng không biết Tam Tạng làm thế nào ra
khỏi chùa, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2760 ---


HỒI THỨ TÁM MƯƠI MỐT
Chùa Trấn Hải, Ngộ Không biết quái
Rừng Hắc Tùng, đồ đệ tìm thầy
Lại nói chuyện thầy trò Tam Tạng vào trong chùa
Trấn Hải, các sư tăng ra chào, sửa soạn cơm chay.
Bốn thầy trò ăn cơm, cả cô gái cũng được mời ăn
luôn. Ăn xong, trời dần dần tối, phòng phương
trượng đèn đã được thắp sáng. Các nhà sư trong chùa
trước là muốn hỏi chuyện Đường Tăng đi lấy kinh,
sau là muốn xem mặt cô gái, nên lũ lượt kéo vào
đứng thành hàng dưới ánh đèn. Tam Tạng hỏi nhà sư
Lạt Ma gặp lúc đầu:
- Thưa viện chủ, sáng mai chúng tôi định rời bảo
sơn ta, chẳng hay đường sang Tây thế nào?
Nhà sư kia quỳ ngay xuống, làm cho Tam Tạng sợ
quá vội vàng đỡ dậy nói:
- Mời viện chủ đứng dậy, tôi hỏi thăm đường sá,
việc gì ngài phải quỳ lạy?
Nhà sư nói:
- Lão sư phụ ngày mai sang Tây, đường đi bằng
phẳng, chẳng có điều gì phải lo. Chỉ có một việc
ngay trước mắt không rõ ràng, tôi băn khoăn mãi



--- PAGE 2761 ---

định hỏi ngay khi lão sư phụ vừa vào cổng chùa,
nhưng sợ phạm oai trên nên chưa dám hỏi. Bây giờ
đã cơm nước xong, tội mới dám xin thưa: Lão sư phụ
từ phương Đông xa xôi đi đường vất vả, ngủ trong
phòng của tiểu hòa thượng là tiện lắm rồi. Nhưng còn
vị nữ bồ tát kia chưa biết mời ngủ chỗ nào bây giờ?
Tam Tạng nói:
- Thưa viện chủ, ngài đừng nghi ngờ thầy trò
chúng tôi có tình ý gì. Sáng nay qua rừng Hắc Tùng,
thấy cô gái ấy bị trói vào gốc cây, đồ đệ Тôn Ngộ
Không chẳng chịu cứu, tôi phát tâm bồ đề, cứu cô ta
tới đây, tùy viện chủ cho cô ta nghỉ chỗ nào cũng
được.
Nhà sư cảm tạ nói:
- Đã được lão sư phụ rủ lòng thương cứu cho, vậy
xin đưa cô gái ấy vào điện Thiên Vương, trải một cái
đệm rơm sau bệ tượng để cô ta nghỉ ngơi.
Tam Tạng nói:
- Tốt quá! Tốt quá!
Lúc ấy các vị tiểu hòa thượng dẫn cô gái đi nghỉ ở
phía sau điện. Tam Tạng ở trong phương trượng mời
viện chủ và mọi người đi ngủ. Ai nấy đi ngủ. Tam
Tạng dặn dò Ngộ Không:
- Mỏi mệt quá rồi, ta đi nghỉ sớm để mai dậy sớm.



--- PAGE 2762 ---

Mấy thầy trò bèn cùng nằm một chỗ. Hành Giả
chẳng dám rời, nằm cạnh sư phụ để bảo vệ sư phụ.
Đêm khuya dần. Chính là lúc:
Trời cao vằng vặc trăng thanh.
Phố phường tịch mịch vắng tanh bóng người
Ngân Hà nhấp nháy sao trời,
Thùng thùng trống điểm báo hồi sang canh.
Một đêm trôi qua. Khi trời sáng, Hành Giả trở dậy,
bảo Bát Giới, Sa Tăng thu xếp hành lý, ngựa cưỡi,
mời sư phụ lên đường. Lúc này Tam Tạng vẫn ngủ
mê mệt chưa tỉnh. Hành Giả bước tới gần gọi:
- Sư phụ!
Đoạn lấy tay lay đầu sư phụ dậy, nhưng vẫn chẳng
thấy sư phụ trả lời. Hành Giả vội hỏi:
- Sư phụ sao thế này?
Tam Tạng rên rỉ nói:
- Chẳng biết vì sao ta cảm thấy đầu nhức mắt hoa,
mình mẩy đau nhừ.
Bát Giới nghe vậy, bèn đưa tay xoa khắp người sư
phụ thấy hơi ấm ấm, bèn cười nói:
- Con hiểu rồi, bữa cơm không mất tiền tối hôm
qua ăn cố mấy bát, rồi lại đi ngủ ngay, nên bị thương
thực đấy mà!



--- PAGE 2763 ---

Hành Giả quát mắng:
- Nói bậy! Để ta hỏi sư phụ xem sao.
Tam Tạng nói:
- Quãng nửa đêm ta dậy đi giải, không đội mũ
chắc là bị cảm gió.
Hành Giả nói:
- Có lẽ đúng. Bây giờ đi đường sao được?
Tam Tạng nói:
- Ta ngồi dậy cũng chẳng nổi, đi ngựa sao được?
Thế là lỡ việc đi đường rồi!
Hành Giả nói:
- Sư phụ hỏi gì vậy? Thường có câu: “Một ngày là
thầy, suốt đời là cha”. Chúng con đã là đồ đệ của sư
phụ, thì cũng như con. Lại có câu: “Nuôi con chẳng
quản hao tiền bạc, thấy chúng ăn chơi là yên tâm”.
Sư phụ trong người khó chịu, còn nói chuyện lỡ độ
đường làm gì. Tĩnh dưỡng vài ngày có sao đâu!
Mấy anh em bàn cùng nhau hầu hạ sư phụ, chẳng
mấy chốc đã qua buổi sáng tới giờ ngọ, buổi chiều đã
tới, rồi đêm lại buông. Quang âm thấm thoắt, ba ngày
đã trôi qua. Một hôm sư phụ gượng ngồi dậy cất
tiếng gọi:



--- PAGE 2764 ---

- Ngộ Không ơi, hai ngày nay ta đay yếu chẳng hỏi
được con rằng người con gái được chúng ta cứu thoát
ấy có ai mang cơm cho ăn không?
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ bận tâm tới ả làm gì? Hãy lo chữa khỏi
bệnh của mình đi đã.
Tam Tạng nói:
- Phải, phải. Con đỡ ta dậy, mang giấy bút, mực và
mượn nhà chùa cho ta cái nghiên lại đây.
Hành Giả hỏi:
- Để sư phụ làm gì?
Tam Tạng đáp:
- Ta viết một phong thư, gói cả tờ điệp văn vào
đây, con mang về kinh thành Tràng An, dâng lên đức
Thái Tông hoàng đế cho ta.
Hành Giả nói:
- Việc ấy cực dễ! Lão Tôn việc khác bất tài, chứ
việc đưa thư thì nhất thế gian! Sư phụ phong lại cẩn
thận rồi đưa cho con, con chỉ cần một cân đẩu vân là
tới Tràng An trình thư cho vua Đường, rồi một cân
đẩu vân quay lại đây, nghiên mực của sư phụ vẫn
chưa khô đâu. Có điều sư phụ viết những gì, nói thử
con nghe trước rồi viết cũng kịp chán.



--- PAGE 2765 ---

Tam Tạng nước mắt lã chã nói:
- Ta định viết:
Bần tăng dập đầu lạy ba lạy.
Tung hô thánh thượng thọ vô cương.
Và thưa cùng văn võ hai ban.
Trăm vị công khanh nghe tôi bày tỏ.
Năm nao vâng chiếu rời Đông Thổ,
Mong tới Linh San bái Thế Tôn.
Ngờ đâu dọc đường lắm gian nan,
Ai hay giữa lối nhiều tai ách.
Bệnh sư trầm trọng không sao nhích,
Cửa Phật xa xôi tựa cửa trời.
Có kinh không mệnh, cũng uổng công toi.
Cúi xin bệ hạ tìm người thay thế.
Hành Giả nghe vậy, không nhịn nổi, khành khạch
cười ngất nói:
- Sư phụ thật non gan, mới có ốm xoàng một tí mà
đã nghĩ đến chuyện ấy rồi. Nếu sư phụ ốm nặng,
muốn chết hay sống cũng phải hỏi lão Tôn. Lão Tôn
ắt có cách khu xử. Thử hỏi vị Diêm Vương nào dám
to gan? Thử hỏi vị phán quan nào dám hạ trát? Thử
hỏi tên quỷ sứ nào dám bắt về? Họ mà gây sự với



--- PAGE 2766 ---

con, con nổi tính cáu đại náo thiên cung ra, một
đường gậy đánh thẳng vào cõi u minh, bắt sống mười
vị Diêm Vương, rút gân từng người, không tha một ai
hết!
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, ta ốm nặng lắm, đừng khoác lác nữa.
Bát Giới bước tới gần nói:
- Sư huynh ạ, sự phụ đã nói dở, anh cứ một mực
nói hay, thật chẳng ra làm sao! Chúng ta nên sớm bàn
hạc, trước bán con ngụa sau bán hành lý rồi mua lấy
cỗ áo quan chôn cất sư phụ, sau cùng ai nấy chia tay.
Hành Giả nói:
- Chú ngốc lại nói bậy rồi! Chú không bіết sư phụ
là đồ đệ thứ hai của Phật Như Lai, tên gọi Kim Thiền
trưởng lão, chỉ vì khinh mạn Phật pháp, nên mới mắc
phải hoạn nạn lớn này đấy.
Bát Giới nói:
- Anh ơi, sư phụ đã khinh mạn Phật pháp, bị đày
xuống phương Đông, chìm trong biển thị phi, đắm
trong trường khẩu thiệt, đầu thai thành thân người,
phát nguyện sang phương Tây bái Phật cầu kinh, gặp
yêu tinh bị trói, gặp ma quái bị treo, chịu biết bao cực
khổ đã đủ lắm rồi, tại sao còn bắt người mắc bệnh
nữa.



--- PAGE 2767 ---

Hànhh Giả nói:
- Chú đâu có hiểu được! Vì sao sư phụ không nghe
Phật giảng pháp, ngồi ngủ gật, ngã nhào người, chân
giẫm phải một hạt gạo, nên xuống hạ giới phải bị ốm
mất ba ngày.
Bát Giới cả sợ nói:
- Thế như lão Trư tôi vơ vơ vét vét ngốn khắp
đông tây thì không biết bị mắc bệnh bao nhiêu năm!
Hành Giả nói:
- Chú em ạ, Phật không nghĩ như chúng sinh các
chú đâu. Chú không biết người ta nói rằng:
Cày đồng đang buổi ban trưa.
Mồ hôi thánh thót như mưa ruộng cày.
Ai ơi bưng bát cơm đầy,
Dẻo thơm một hạt, đắng cay muôn phần.
Sư phụ chỉ còn ốm nốt hôm nay nữa. Ngày mai sẽ
khỏi.
Tam Tạng nói:
- Hôm nay ta mệt hơn hôm qua, cổ họng khô rát,
con đi tìm đâu ít nước mát về cho ta uống một ngụm
Hành Giả nói:



--- PAGE 2768 ---

- Tốt lắm! Sư phụ muốn uống nước là sắp khỏi rồi.
Để con đi xin nước.
Đoạn lấy ra chiếc bát đi vào căn bếp hương tích ở
sau chùa lấy nước, chợt nhìn thấy một lũ hòa thượng,
người nào người nấy hai mắt đỏ hoe, khóc lóc thút
thít, có điều không ai dám khóc to mà thôi.
Hành Giả nói:
- Lũ hòa thượng các người sao nhỏ nhen thế? Bọn
ta nán lại mấy ngày, khi nào đi sẽ cảm tạ, tiền củi lửa
sẽ trả sòng phẳng, cớ sao lại lèm nhèm thế!
Các nhà sư sơ hãi quỳ xuống nói:
- Không dám! Không dám!
Hảnh Giả hỏi:
- Sao lại không dám? Hay là vị hòa thượng mõm
dài nhà ta dạ dày to ăn hết vốn của các ngươi chứ gì?
Các nhà sư thưa:
- Thưa ngài, không biết có yêu quái trong núi vào
chùa này không, mà chúng tôi đây mỗi đêm cắt hai
tiểu hòa thượng rung chuông gõ trống, chuông trống
vừa kêu xong là chẳng thấy hai người trở về. Sáng
hôm sau đi tìm chỉ thấy mũ giầy bị vứt ở vườn sau,
hài cốt vẫn còn, chỉ người bị ăn thịt. Các ngài ở chùa
chúng tôi ba hôm, chúng tôi bị mất đi sáu người, vì
vậy bảo anh em chúng tôi không sợ, không lo sao



--- PAGE 2769 ---

được? Lại thấy lão sư phụ của các ngài đau yếu, nên
không dám nói ra, đành chỉ khóc thương giấu giếm
vậy thôi.
Hành Giả nghe xong vừa lo vừa mừng nói:
- Chẳng cần nói cũng biết đây hẳn là yêu quái ăn
thịt người. Để ta trừ hẳn cho các người.
Các nhà sư nói:
- Thưa ngài, yêu tinh chắc phải linh lắm, biết cả
đằng vân giá vũ, ra sáng vào tối. Cổ nhân nói đúng
lắm “Trung thực сũng chớ tin lòng, người nhân vẫn
phải đề phòng bất nhân”[301]. Ngài đừng trách
chuyện tôi mới dám thưa: Nếu bắt sống được yêu
quái, trừ tận gốc tai họa cho hoang sơn chúng tôi, thì
thật là ba sinh may mắn. Còn ví bằng không bắt nổi,
thì e sinh điều lôi thôi khác.
Hành Giả hỏi:
- Lôi thôi ở chỗ nào?
Các nhà sư thưa:
- Thật chẳng dám giấu ngài. Hoang sơn chúng tôi
đây có trăm hòa thượng thật, nhưng đều đi tu từ bé:
Tóc dài dao cắt béng
Áo đơn rách vá ngay.
Sớm dậy rửa sạch mặt mũi chân tay,



--- PAGE 2770 ---

Chắp tay nghiêng mình quy y đại đạo.
Đêm tới thắp hương niệm A Di Đà Phật,
Ngẩng đầu lạy Phật cùng tòa cửu phẩm liên hoa.
Chấp tam thừa lẫn mây pháp thuyền bi,
Nguyện thấy Kỳ Viên của đức Thế Tôn phật tổ.
Cúi đầu ngắm tâm, thụ ngũ giới, độ đại thiên lớn
nhỏ.
Trong sinh sinh vạn pháp, nguyện rõ lẽ không sắc
sắc không.
Thí chủ đến có già trẻ, lớn bé, gầy béo cao lùn
Ai nấy gõ mõ cá, rung khánh vàng, xúm xít tụng
kinh Pháp hoa và Lương Vương sám hối.
Thí chủ không đến, vẫn có cũ mới, lạ quen, xấu
đẹp.
Ai nấy nhắm mắt chắp tay, nhập định trên bồ
đoàn.
Mặc chim chóc tranh nhau ca hát véo von.
Không ảnh hưởng đại pháp thừa từ bi phương tiện.
Chính vì vậy, tài hàng long phục hổ không bao giờ
tập luyện,
Cũng chẳng hay ma quái với yêu tinh.
Giả sử ngài gây sự với lũ hôi tanh.



--- PAGE 2771 ---

Trăm hòa thượng tôi chỉ đủ cho hắn ăn chay một
bữa.
Lúc ấy, một là chúng tôi sa vòng luân hồi đầy đọa.
Hai là tự viện này dấu vết sạch không.
Ba là nên hội Như Lai chẳng ánh hào quang,
Đó chẳng phải điều lôi thôi rắc rối?
Hành Giả nghe các hòa thượng nói như vậy, bèn
giận sôi sùng sục lớn tiếng quát:
- Cái lũ hòa thượng các ngươi ngốc nghếch thế!
Chỉ mới biết yêu tinh, chứ đâu có biết tài nghệ của
lão Tôn?
Các nhà sư lí nhí đáp:
- Chúng tôi quả không biết ạ.
Hành Giả nói:
- Bây giờ ta nói qua, vểnh tai ra mà nghe này:
Đã từng núi Hoa Quả hàng long phục hổ.
Đã từng chốn thiên đình đại náo thiên cung.
Đói thì ăn linh đơn của Thái Thượng Lão Quân,
Mà chỉ ăn qua loa có dăm ba hạt.
Khát có rượu ngự của Ngọc Hoàng ta rót,
Tu nhẹ nhàng độ sáu bảy ly.



--- PAGE 2772 ---

Giương cặp mắt ngươi vàng chẳng trắng chẳng
đen kia,
Trời sâu thẳm trăng mông lung mờ mịt.
Cầm cây gậy sắt nạm vàng rất tuyệt,
Đi vô hình mà đến cũng vô tông.
Kể làm chi lũ ma quái yêu tinh,
Nào có sợ phường thối tha vô lại!
Khi đã đuổi, kẻ chạy kẻ run đều bắt hết,
Mang ngay về đem cưa, đem mài, đem giã, đem
thiêu...
Trong tám tiên vượt biển, một mình ta tài nghệ cao
siêu
Này hòa thượng, ta sẽ bắt quái yêu cho biết.
Các ngươi sẽ thấy tài lão Tôn thật tuyệt!
Các nhà sư nghe xong, gật gật đầu, khẽ nói:
- Cái lão đầu trọc này mở mồm khoác lác chắc
cũng có chút tài nghệ.
Đoạn ai nấy gật gù vâng dạ tán thưởng. Chỉ có
mình nhà sư Lạt Ma nói:
- Hãy khoan đã! Lão sư phụ còn đang mệt, ngài
không nên vội vàng đi bắt yêu tinh ngay. Tục ngữ nó
câu: “Công tử dự tiệc, chẳng say cũng no, tráng sĩ ra



--- PAGE 2773 ---

trận chẳng chết cũng què”. Trong khi hai bên đánh
nhau, lỡ có phiền lụy gì đến sư phụ thì không ổn đâu.
Hành Giả nói:
- Có lý! Có lý! Ta mang nước về cho sư phụ uống
đã, rồi sẽ lại đến.
Đoạn lấy bát múc nước, bước ra khỏi bếp hương
tích, quay về phương trượng cất tiếng gọi:
- Sư phụ dậy uống nước!
Tam Tạng đang khát khô cổ, vội vàng nhỏm dậy
bưng bát nước, uống một hơi hết sạch. Thật là “Khát
thời một giọt cũng thành cam lộ. Thuốc gặp phương
hay bệnh tật lùi ngay”. Hành Giả thấy Tam Tạng tinh
thần nhẹ nhõm, mặt mũi tươi tỉnh, bèn hỏi:
- Sư phụ ăn một chút cơm nhé?
Tam Tạng đáp:
- Bát nước mát chẳng khác hạt linh đơn, uống vào
bệnh ta đã giảm tới một nửa, giờ có cơm, ta cũng ăn
được một chút.
Hành Giả vội gọi liến thoắng:
- Sư phụ khỏi rồi, lại muốn ăn cơm!
Đoạn bảo các hòa thượng sửa soạn cơm chay. Ai
nấy bèn vo gạo, nấu cơm, nhào bột nướng bánh, nấu
canh miến, hấp bánh bao rồi bưng lên đến bốn năm



--- PAGE 2774 ---

mâm. Đường Tăng chỉ ăn độ nửa bát cơm. Hành Giả,
Sa Tăng cũng ăn hết một mâm, còn đâu Bát Giới
ngốn cho kỳ hết. Ăn xong, người hầu thu dọn, thắp
đèn, các nhà sư ai nấy đi ngủ.
Tam Tạng hỏi:
- Chúng ta nghỉ ở đây đã mấy ngày rồi?
Hành Giả đáp:
- Đã trọn ba ngày, cả ngày mai nữa là bốn.
Tam Tạng nói:
- Ba ngày lỡ mất bao nhiêu độ đường!
Hành Giả nói:
- Sư phụ nói chuyện đường sá làm gì, ngày mai ta
đi vậy.
Tam Tạng nói:
- Phải. Ta vẫn còn mệt một chút nhưng cũng không
sao.
Hành Giả nói:
- Nếu sáng mai định đi, để tối nay con bắt yêu tinh
đã.
Tam Tạng sợ hãi hỏi:
- Lại còn bắt yêu tinh nào?
Hành Giả thưa:



--- PAGE 2775 ---

- Trong chùa này có yêu tinh, để con bắt giúp họ.
Đường Tăng nói:
- Đồ đệ ơi, bệnh ta chưa khỏi hẳn, sao con lại nghĩ
tới chuyện đó? Nhỡ ra yêu quái thần thông quảng đại,
con bắt không nổi, hại lây cả ta thì chết.
Hành Giả nói:
- Sư phụ làm nhụt cả oai phong của lão Тôn! Lão
Tôn trừ yêu quái khắp nơi, sư phụ có thấy con kém
đứa nào chưa? Con không ra tay thì thôi, ra tay là
thắng!
Tam Tạng ngăn lại nói:
- Đồ đệ ơi, người ta nói đúng rằng: “Gặp phương
tiện thì làm điều phương tiện, tha được người thì hãy
tha luôn, tiết tháo sao bằng chẳng để tâm, tranh cãi
sao bằng nên nhẫn nhục!”.
Tôn Đại Thánh thấy sư phụ một mực khuyên can
không cho đi bắt yêu quái, bèn thực thà nói hết:
- Chẳng giấu gì sư phụ, yêu quái đã ăn thịt người ở
chùa này.
Đường Tăng cả sợ hỏi:
- Ăn thịt ai?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 2776 ---

- Trong vòng ba ngày chúng ta ở lại chùa, hắn đã
ăn thịt mất sáu nhà sư chùa này rồi.
Tam Tạng nói:
- “Thỏ chết cáo thương đau, vật cùng loại thương
nhau”. Hắn đã ăn thịt mấy nhà sư trong chùa, ta cũng
là nhà sư... Thôi, ta cho phép con đi, nhưng phải thật
cẩn thận!
Hành Giả nói:
- Chẳng cần dặn, lão Tôn ra tay là trừ được ngay.
Đoạn, trước ánh đèn, Hành Giả dặn dò Bát Giới,
Sa Tăng trông nom sư phụ, còn mình thì tươi hơn
hớn nhảy ra khỏi phương trượng, đến thẳng Phật điện
xem xét. Trên trời muôn sao nhấp nháy, trăng vẫn
chưa mọc. Trong điện tối om om. Hành Giả bèn
châm lửa thắp cây đèn lưu ly, gõ trống bên đông,
rung chuông bên tây, đoạn lắc mình một cái biến
thành chú tiểu tuổi chừng mười hai, mười ba, mặc
chiếc áo ngắn bằng lụa mềm vàng, chiếc áo dài bằng
vải trắng, tay gõ mõ cá, miệng lầm rầm tụng kinh,
đợi đến khoảng canh một chẳng thấy động tĩnh gì.
Khoảng canh hai, trăng muộn vừa mọc, bỗng thấy
một trận gió thổi ào ào khủng khiếp:
Hắc khí trùm trời rộng,
Mây sầu kín đất dầy.



--- PAGE 2777 ---

Bốn phía như mực giây,
Một giải non xám ngắt.
Thoạt đầu bụi cát bốc mờ mịt,
Lát sau cây ngàn đổ ngổn ngang.
Cây ngàn đổ thảm đạm vầng trăng,
Bụi cát bốc âm u tinh tú,
Ôm chặt gốc cây Hằng Nga sợ,
Giữ ghì chậu thuốc ngọc thỏ lo.
Cửu diệu tinh quan đóng chặt cửa chẳng ra.
Tứ hải Long Vương cổng cài then chốt
Trong miếu thành hoàng tìm quỷ rối rít
Tầng không tiên tử sợ chẳng cưỡi mây.
Quỷ mặt ngựa trốn Diêm Vương nào hay,
Phán quan tìm lâu la chạy quanh quẩn
Đỉnh Côn Luân đá bay cuồn cuộn,
Mặt sông hồ sóng nước vọt cao.
Trận gió vừa lướt qua, Hành Giả bỗng ngửi thấy
mùi lan xạ ngạt ngào và nghe thấy tiếng leng keng
ngọc bội, bèn ngẩng vội đầu lên nhìn. Chà! Hóa ra là
một giai nhân tuyệt đẹp đang bước vào điện Phật.
Hành Giả cứ ngồi im lâm râm tụng kinh. Người con
gái bước tới gần ôm chặt lấy Hành Giả hỏi:



--- PAGE 2778 ---

- Tiểu hòa thượng niệm kinh gì đấy?
Hành Giả đáp:
- Kinh họ bảo niệm.
Người con gái nói:
- Mọi người đều đã đi ngủ cả, sao chú còn niệm
kinh làm gì?
Hành Giả nói:
- Người ta bảo niệm thì sao lại không niệm?
Người con gái hỏi:
- Chú biết xem tướng không?
Hành Giả đáp:
- Biết chút ít.
Người con gái nói:
- Chú xem tướng tôi thế nào?
Hành Giả nói:
- Tôi xem tướng cô là tướng ăn thật làm dối, bị bố
mẹ chồng đuổi đi.
Người con gái nói:
- Không đúng! Không đúng! Tôi:
Chẳng phải bố mẹ đuổi,
Chẳng ăn thật làm lười.



--- PAGE 2779 ---

Chỉ vì duyên phận mỏng.
Lấy phải chồng bé thôi.
Việc động phòng chẳng biết.
Nên trốn nhà tìm ai…
Nhân đêm nay gió mát trăng thanh, và cũng là
nhân duyên nghìn dặm gặp gỡ, em và chàng ta ra
vườn sau sum vầy loan phượng đi.
Hành Giả nghe xong gật đầu nghĩ thầm:
- Mấy chú sư ngu ngốc bị nó lấy sắc dục dụ dỗ cho
nên tính mạng bị hại. Đêm nay nó lại dụ ta đây.
Đoạn buột mồm đáp luôn:
- Nàng ơi, tôi là người xuất gia, tuổi hãy còn ít,
chưa hề biết cái chuyện giao hoan là thế nào bao giờ.
Ngưửi con gái nói:
- Cứ đi theo em, em bảo cho.
Hành Giả cười thầm, nói:
- Thôi được, tôi đi theo nàng xem nàng bày thế
nào.
Hai người tay dắt vai kề bước ra ngoài Phật điện,
tới thẳng vườn sau.



--- PAGE 2780 ---

Tới nơi, yêu quái khoèo chân Hành Giả một cái,
làm cho Hành Giả ngã lăn ra đất, rồi miệng gọi rối
rít:
- Ông anh thân thiết ơi!
Đoạn đưa tay xuống bóp vào hạ bộ Hành Giả.
Hành Giả nói:
- Con của bố ơi, con định ăn thịt bố đấy à?
Đoạn Hành Giả nắm chặt lấy tay ả vặn một cái, rồi
ngồi dậy quật yêu quái ngã lăn ra. Yêu quái vẫn cứ



--- PAGE 2781 ---

gào:
- Ông anh thân thiết ơi, ông anh quật ngã mẹ ông
xuống đấy à?
Hành Giả ngầm tính toán:
- Không nhân dịp này hạ thủ hắn còn đợi đến bao
giờ! Chính là lúc “ra tay trước là hơn ra tay sau thất
bại”.
Bèn bắt chéo hai tay, cúi người nhảy chồm lên,
hiện nguyên bản tướng, giơ cây gậy sắt nạm vàng
nhằm đầu yêu quái bổ xuống. Yêu quái bấy giờ mới
đâm hoảng, nghĩ thầm:
- Chú tiểu này lợi hại thật!
Đoạn mở to mắt nhìn, thấy hóa ra là Tôn Ngộ
Không, đồ đệ của Đường Tăng, nhưng cũng chẳng tỏ
ra sợ hãi. Bạn bảo yêu quái này là giống gì?
Giống này:
Mũi vàng óng, lông trắng phau,
Hang là nhà cửa, phận nào yên hơn,
Ba trăm năm trước luyện rèn.
Linh Sơn bái Phật đã lên mấy lần.
Đói ăn hoa quả côn trùng,
Như Lai căn dặn xuống cung thiên tào!



--- PAGE 2782 ---

Thác Tháp Thiên Vương quý yêu.
Na Tra thái tử nuông chiều như em.
Chẳng phải lấp biển loài chim.
Là ngao đội núi! Hoàn toàn cũng không.
Kiếm Lôi Hoàn chẳng sờn lòng,[302]
Đao Lữ Kiền đó ung dung sợ nào[303].
Qua qua lại lại đã nhiều.
Mênh mông Giang Hán ngược xuôi vẫy vùng
Lên lên xuống xuống bao lần,
Thái Hàng chót vót coi không thấm gì.
Hình dung cá lặn chim sa.
Ai hay là giống chuột già thành tinh.
Yêu quái cậy mình thần thông quảng đại, hai tay
múa song kiếm lên đỡ, tiếng gậy kiếm chạm nhau
kêu loảng xoảng. Hai người đánh đông đỡ tây, lui lui
tiến tiến. Hành Giả tuy khỏe hơn nhưng vẫn chưa làm
gì được ả. Gió âm thổi vù vù, trăng tàn thảm đạm.
Hai người vẫn đánh nhau quyết liệt ở trong khu vườn
sau:
Gió thổi từ mặt đất,
Trăng thảm đạm âm u.



--- PAGE 2783 ---

Chùa Phạn Vương tịch mịch,
Hiên tiểu quỷ tối mò.
Vườn sau một trận đấu quyết liệt,
Giữa thánh và yêu đã diễn ra.
Một bên thánh trời Tôn đại sĩ,
Một đằng gái trẻ chúa yêu ma,
Đấu pháp thần thông thật ghê gớm.
Ai nấy gắng gổ nào chịu thua.
Một kẻ vận lòng thơm phun khí tối,
Một người giương mắt tuệ nhận ra ma.
Hai tay kiếm lượn, ai nhận ra được nữ bồ tát,
Một, gậy sắt vung, khác nào Kim Cương sống
xuống tòa.
Loang loáng gậy vàng như chớp giật,
Ào ào kiếm trông hệt sao sa.
Lầu ngọc tung rèm thúy,
Điện vàng vỡ ngọc ngà.
Vượn kêu trăng Ba lặn,
Nhạn hót trời Sở xa...
Mười tám ông La Hán ngấm ngầm cổ vũ,
Ba mươi hai vị chư thiên sợ sệt ngác ngơ.



--- PAGE 2784 ---

Tôn Đại Thánh tinh thần phấn chấn, đánh không
nhầm một đường gậy nào. Yêu quái liệu không địch
nổi, bất chợt chau mày bụng nảy mưu kế, co người
toan chạy. Hành Giả quát vang:
- Đồ khốn kiếp! Chạy đi đâu? Hàng cho mau!
Yêu quái chẳng nói chẳng rằng, cứ một mạch chạy
lui. Đợi cho Hành Giả đuổi tới gần, bèn rút chiếc
giày ở chân trái ra, thổi khí tiên, niệm câu thần chú,
hô “biến!”, lập tức biến ra hình dáng hệt bản thân,
múa hai cây kiếm xông vào đánh, còn chân thân xoay
tít một vòng, hóa thánh một làn gió mát bay đi mất.
Âu cũng là số Tam Tạng vẫn còn tai ách. Yêu quái
xộc vào thẳng phương trượng, cắp luôn Đường Tăng
bay vút lên mây, phiêu diêu mờ mịt, trong chớp mắt
đã tới núi Hãm Không. Yêu quái mang Đường Tăng
vào động Vô Để, quát gọi bọn tiểu yêu sửa soạn yến
tiệc để làm lễ cưới. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Đại Thánh đang nóng nảy ham
đánh, bèn né sang một bên, nhằm người yêu quái vụt
một gậy khiến yêu quái ngă lăn xuống đất, té ra là
chiếc hài thêu, bèn biết ngay rằng đã trúng kế của yêu
quái, vội vàng quay về bảo vệ sư phụ. Mà nào còn sư
phụ. Chỉ thấy chú ngốc và Sa Tăng đang làu bà làu
bàu những gì trong miệng. Hành Giả tức đầy ruột,
chẳng kề hạy dở, vung gậy vừa nện túi bụi vừa quát:



--- PAGE 2785 ---

- Đánh chết các ngươi! Đánh chết các ngươi!
Chú ngốc luống cuống chẳng biết chạy đâu, Sa
Tăng vốn là Linh Sơn đại tướng, từng trải việc đời,
nên cứ nhũn nhặn mềm mỏng, quỳ xuống ôn tồn:
- Huynh trưởng ơi, chúng em biết rồi. Nếu anh
đánh chết hai chúng em, thì chúng em cũng chẳng đi
cứu sư phụ nữa, mà sẽ về thẳng nhà cho mà xem.
Hành Giả nói:
- Ta đánh chết hai đứa bay rồi mình ta đi cứu sư
phụ!
Sa Tăng cười nói:
- Huy trưởng nói gì vậy? Không có hai chúng em
thì một mình anh “một sợi khó tết nên thừng, một
bàn tay vỗ khó chừng kêu vang”. Còn hành lý, còn
con ngựa ai trông nom cho? Anh nên học Quản, Bão
chia vàng[304], chớ theo Tôn, Bàng đấu trí[305]. Từ
xưa đã có câu: “Đánh hổ còn được anh em, ra trận
phải dạy quân sĩ như phụ tử. Mong huynh trưởng tạm
tha đánh, đợi khi trời sáng, chúng em cùng anh đồng
tâm hiệp lực tìm sư phụ.
Hành Giả tuy thần thông quảng đại, nhưng cũng
hiểu lẽ thức thời, thấy Sa Tăng một mực van xin nài
nỉ, cũng nguôi cơn giận nói:



--- PAGE 2786 ---

- Bát Giới, Sa Tăng, hai chú đứng dậy. Sáng mai đi
tìm sư phụ phải cố sức lên!
Chú ngốc nghe thấy được tha đánh, mừng rơn nói:
- Việc ấy cứ giao cho lão Trư này.
Ba anh em bàn bạc mãi không sao ngủ được, hận
một nỗi không thể: gật đầu đánh thức vầng ô mọc,
thổi hơi bay hết cả sao trời.
Ba người cứ ngồi vậy đợi trời sáng, sửa soạn toan
đi, chợt có nhà sư trong chùa đứng chắn ngoài cửa
hỏi:
- Các ngài định đi đâu?
Hành Giả cười nói:
- Nói ra chẳng hay ho gì. Hôm qna tôi khoe với
mọi người rằng sẽ bắt yêu tinh cho. Nay yêu tinh
chưa bắt được, mà sư phụ tại không thấy đâu. Chúng
tôi đi tìm sư phụ đây.
Các nhà sư sợ hãi nói:
- Thưa ngài, việc nhỏ nhặt thế mà để lụy tới cả sư
phụ. Biết tìm đâu bây giờ?
Hành Giả nói:
- Biết chỗ tìm rồi.
Các nhà sư vội vã nói:
- Vậy hãy thong thả xơi chút cơm sáng đã.



--- PAGE 2787 ---

Đoạn họ bưng lên hai ba mâm cơm, Bát Giới cố
sức ăn sạch sẽ rồi nói:
- Các vị hòa thượng tốt quá! Chúng tôi đi tìm sư
phụ xong sẽ quay lại ngồi chơi với các vị.
Hành Giả nói:
- Còn tới đây ăn cơm của các vị nữa đấy!
Đoạn bảo Bát Giới:
- Chú vào điện Thiên Vương xem người con gái
còn không.
Các nhà sư nói;
- Thưa ngài, không còn ạ. Cô ta ngủ một tối đêm
hôm ấy, ngày hôm sau đã không thấy đâu nữa.
Hành Giả hớn hở từ biệt các nhà sư, bảo Bát Giới,
Sa Tăng dắt ngựa, gánh hành lý đi thẳng về phía
đông. Bát Giới nói:
- Anh ơi nhầm rồi. Tại sao lại đi về hướng đông?
Hành Giả nói:
- Chú đâu có biết. Ả con gái bị trói trong rừng Hắc
Tùng hôm trước, cặp mắt lửa ngươi vàng của ta đã
nhận rõ rồi. Các chú cứ bảo là người tốt. Ăn thịt nhà
sư mấy hôm nay cũng chính là ả, bắt sư phụ đi cũng
vẫn là ả mà thôi. Các chú đã cứu vị nữ bồ tát tốt như



--- PAGE 2788 ---

thế đấy! Nay ả đã bắt mất sư phụ, thì phải theo lối cũ
mà tìm chứ!
Hai người thán phục nói:
- Đúng! Đúng! Đúng! Thực là “Cháu nó lú thì chú
nó khôn”! Đi ngay! Đi ngay!
Ba người vội vội vàng vàng vào ngay trong rừng.
Chỉ thấy:
Mây xam xám, mù xanh xanh,
Đá bày lởm chởm, loanh quanh lối mòn.
Dấu chân cáo thỏ in hằn,
Sài lang hổ báo cũng gần đâu đây,
Yêu tinh, nào thấy tăm hơi.
Đường Tăng giam giữ biết nơi nao tìm?
Hành Giả sốt ruột, rút ngay gậy sắt ra, lắc mình
một cái, hiện nguyên bản tướng đại náo Thiên cung
hồi nào, cũng ba đầu sáu tay, cầm ba сâу gậy sắt,
đánh lung lung túi bụi ở trong rừng. Bát Giới thấy
vậy nói:
- Chú Sa Tăng ơi, sư huynh không tìm thấy sư phụ,
tức phát điên lên kìa.
Hóa ra Hành Giả đánh mới một đường, đã lôi ra
được hai ông già, một là sơn thần, một là thổ địa. Hai
người bước tới quỳ xuống nói:



--- PAGE 2789 ---

- Thưa Đại Thánh, sơn thần, thổ địa chúng tôi xin
đến yết kiến.
Bát Giới nói:
- Thiêng thật! Mới đánh có một chặp mà đã lôi ra
được sơn thần, thổ địa. Đánh chập nữa, đến Thái Tuế
cũng lôi ra được mất!
Hành Giả hỏi:
- Sơn thần, thồ địa, các ngươi vô lễ thật. Dám kết
bè đảng với bọn cướp ở chốn này. Bọn cướp làm ăn
được, sẽ mua dê lợn cúng các ngươi chứ gì? Lại còn
kết bè đảng với yêu tinh, bắt cả sư phụ ta đi nữa.
Hiện nhốt sư phụ ta ở đâu? Mau mau khai thực ra thì
ta tha đánh cho!
Hai vị thần hoảng quá nói:
- Đại Thánh trách oan chúng tôi rồi. Yêu tinh đâu
có ở núi của tiểu thần, đâu có chịu sự cai quản của
tiểu thần, nhưng ban đêm nghe tiếng gió nổi, tiểu
thần cũng biết đôi chút.
Hành Giả quát:
- Đã biết thì nói hết ra!
Thổ địa thưa:
- Yêu tinh bắt sư phụ đem về một nơi ở phía chính
nam, cách đây chừng nghìn dặm. Nơi ấy có một ngọn



--- PAGE 2790 ---

núi tên gọi là núi Hãm Không. Trong núi có động, tên
gọi là động Vô Để. Chính yêu tinh núi ấy đến đây
biến hóa bắt sư phụ đi.
Hành Giả nghe xong trong bụng ngầm sợ, cho sơn
thần, thổ địa ra về, thu pháp thân, trở lại tướng mạo
như cũ, nói với Bát Giới, Sa Tăng:
- Sư phụ bị bắt đi xa lắm.
Bát Giới nói:
- Xa thì cưỡi mây mà đuổi.
Đoạn chú ngốc tung mình lên ngọn cuồng phong
bay đi trước, Sa Tăng cưỡi mây theo sau. Con ngựa
bạch vốn là con rồng xuất thân, chở hành lý cũng đạp
gió bay đi.



--- PAGE 2791 ---

Đại Thánh cũng dùng phép cân đẩu vân, bay thẳng
về hướng nam. Một lát sau, họ đã nhìn thấy một ngọn
núi lớn chắn ngay chân mây. Ba người giữ ngựa dừng
mây xem xét. Chỉ thấy ngọn núi ấy:
Đỉnh đàm Ngân Hán
Ngọn chọc trời xanh.
Lô nhô ngàn vạn cây xanh tốt.
Chao liệng chim rừng hót véo von.
Hổ báo lồng từng tốp.



--- PAGE 2792 ---

Hươu nai chạy thành đàn.
Bên đông cỏ lạ hoa kỳ ngào ngạt.
Phía tây tuyết dày băng thẳm không tan.
Nhấp nhô hiểm trở,
Dựng đứng như thành
Đỉnh non nhọn hoắt,
Khe vòng dưới chân.
Tùng bách xanh tốt,
Đá xếp thành tầng
Tiều phu kiếm củi không hề thấy.
Tiên đồng hái thuốc cũng vắng tanh
Hổ báo phun mù bay mù mịt,
Cáo cầy quạt gió bốc ầm ầm.
Bát Giới nói:
- Anh ơi, núi này hiểm trở thế hẳn có yêu quái.
Hành Giả nói:
- “Non cao ắt lắm quái, núi thẳm hẳn nhiều ma”.
Bèn gọi:
- Sa Tăng, tôi và chú đứng đây, để Bát Giới xuống
trước thung lũng dưới ấy nghe ngóng dò xét, xem con
đường nào dễ đi, đích xác có động không cửa mở chỗ



--- PAGE 2793 ---

nào, tìm biết cho kỹ, sau đó chúng ta cùng xuống cứu
sư phụ.
Bát Giới lầu bầu:
- Lão Trư xúi quẩy, lại phải đi trước!
Hành Giả nói:
- Đêm qua chú bảo cứ giao cho chú, bây giờ còn
cằn nhằn nỗi gì?
Bát Giới nói:
- Không phải nói nhiều. Để tôi đi.
Chú ngốc đặt cây đinh ba, xốc lại quần áo, hai tay
không, nhảy xuống đỉnh núi cao, tìm đường vào
động.
Chuyến đi này, cuối cùng không biết lành dữ ra
sao, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2794 ---


HỒI THỨ TÁM MƯƠI HAI
Gái đẹp tìm cách lấy chồng
Sư phụ bền lòng giữ đạo
Lại nói chuyện Bát Giới nhảy xuống đỉnh núi tìm
một con đường nhỏ đi chừng được năm sáu dặm,
chợt nhìn thấy hai nữ quái đang đi gánh nước ở
giếng. Làm sao mà Bát Giới biết được đó là hai nữ
quái? Bởi lẽ Bát Giới thấy búi tóc trên đỉnh đầu hai ả
cao đến một thước hai ba tấc, thắt chiếc nơ bằng tơ
trông rất không hợp thời trang. Chú ngốc bèn tới gần
quát:
- Đồ yêu quái!
Hai nữ quái nghe vậy tức giận quát:
- Tên hòa thượng vô lại kia! Chúng ta chẳng quen
thuộc nhà ngươi, chẳng trò chuyện với nhà ngươi bao
giờ, sao lại dám gọi chúng ta là yêu quái!
Đoạn hai ả vung đòn gánh phang luôn vào đầu Bát
Giới.
Chú ngốc tay không binh khí, chống đỡ không lại
bị phang mấy đòn, bèn cắm cổ chạy một mạch lên
núi nói:
- Anh ơi, quay về thôi! Yêu quái hung dữ lắm!



--- PAGE 2795 ---

Hành Giả hỏi:
- Hung dữ thế nào?
Bát Giới đáp:
- Em gặp hai nữ quái gánh nước giếng trong thung
lũng, mới gọi có một tiếng đã bị chúng đánh tới tấp
ba bốn gậy!
Hành Giả hỏi:
- Chú gọi chúng thế nào?
Bát Giới đáp:
- Em gọi chúng là yêu quái.
Hành Giả cười nói:
- Đánh thế còn ít đấy.
Bát Giới nói:
- Cảm ơn anh chiếu cố. Đầu sưng vù lên thế này
lại bảo còn ít!
Hành Giả nói:
- “Mềm mỏng nơi nào cũng tới được, cứng cỏi nửa
bước cũng không qua”. Sào huyệt của chúng nó ở
đấy, còn ta là nhà sư phương xa tới. Chú chỉ có một
mình tay không thì phải biết mềm mỏng chứ. Đằng
này lại gọi chúng là yêu quái, thì chúng không đánh
chú mà đánh tôi chắc? Làm người phải lấy lễ làm đầu
chứ!



--- PAGE 2796 ---

Bát Giới nói:
- Âu cũng là lần đầu em không hiểu.
Hành Giả nói:
- Chú ở trong núi ăn thịt người từ nhỏ, vậy có hiểu
rằng có hai thứ gỗ không?
Bát Giới nói:
- Không hiểu. Hai thứ gỗ gì cơ?
Hành Giả nói:
- Một là gỗ dương, hai là gỗ đàn. Gỗ dương cực
mềm, người thợ khéo mang về hoặc đẽo thành tượng
thánh, hoặc gọt thành tượng Như Lai, sơn son thếp
vàng, khảm trai dát ngọc, hàng vạn người thắp hương
lễ bái, hưởng thụ biết bao phúc đức. Còn gỗ đàn cực
cứng người thợ ép dầu lấy về, làm thành những cái
nêm, đánh đai sắt quanh đầu, lấy đinh sắt đóng vào,
chỉ vì cương cường mà chịu khổ sở như thế đấy.
Bát Giới nói:
- Anh ơi, anh nói hay quá. Giá mà anh nói sớm
một chút, có lẽ em không bị đánh.
Hành Giả nói:
- Chú lại đi dò la một lần nữa đi.
Bát Giới nói:
- Vừa rồi chúng biết mặt em rồi.



--- PAGE 2797 ---

Hành Giả nói:
- Chú biến khác đi.
Bát Giới nói:
- Anh ơi, em biến khác thì hỏi han thế nào?
Hành Giả nói:
- Chú biến khác rồi, thì đến trước mặt chúng vái
chào, hỏi han chúng bao nhiêu tuổi. Xuýt xoát tuổi
bọn mình thì gọi là “cô nương”, già hơn mình một
chút thì gọi là “bà”.
Bát Giới cười nói:
- Nhưng mà rắc rối lắm. Ở nơi đồng đất xa xôi này
nhận họ hàng làm gì!
Hành Giả nói:
- Không phải nhận họ hàng mà mồm mép một tí
thôi. Quả đúng chúng bắt sư phụ thì hạ thủ ngay.
Bằng không chúng ta đi tìm nơi khác kẻo lỡ việc.
Bát Giới nói:
- Anh nói chí lý đấy. Để em đi chuyến nữa vậy.
Đoạn chú ngốc giắt đinh ba vào sau lưng, nhảy
xuống thung lũng, lắc mình một cái,biến thành một
hòa thượng béo đen, ngất nga ngất ngưởng đi lại
trước mặt yêu quái, dạ một tiếng thật to rồi nói:
- Thưa hai bà, bần tăng xin kính chào ạ.



--- PAGE 2798 ---

Hai nữ quái cười nói:
- Hòa thượng này khá lắm. Biết vâng dạ, lại biết
vái chào.
Đoạn hỏi:
- Trưởng lão từ đâu tới?
Bát Giới đáp:
- Từ đấy tới
Nữ quái lại hỏi:
- Trưởng lão đi về đâu?
Bát Giới đáp:
- Đi về đấy.
Yêu quái lại hỏi:
- Tên ngài là gì?
Bát Giới đáp:
- Tên tôi là Gì.
Yêu quái cười nói:
- Hòa thượng này tuy tốt thật, nhưng chẳng biết gì,
chỉ biết thuận mồm nói theo.
Bát Giới hỏi lại:
- Hai bà gánh nước làm gì?
Yêu quái đáp:



--- PAGE 2799 ---

- Hòa thượng không biết sao? Vị lão phu nhân ở
nhà chúng tôi đêm qua bắt được ngài Đường Tăng
mang về động, đang muốn khoản đãi. Động chúng tôi
không có nước sạch, nên mới sai hai chúng tôi tới
đây gánh thứ nước âm dương giao cấu tuyệt vời này
để sửa soạn một bữa tiệc rau quả thanh khiết mời
Đường Tăng xơi, rồi đến tối hai người sẽ thành thân
với nhau.
Chú ngốc nghe nói như vậy, vội vàng co người
chạy thẳng lên núi gọi:
- Sa Hòa Thượng ơi, mau mang hành lý lại đây
chúng ta chia nhau.
Sa Tăng hỏi:
- Anh hai, chia để làm gì?
Bát Giới nói:
- Chia xong rồi chú lại về sông Lưu Sa ăn thịt
người, còn tôi về thôn Cao Lão tìm vợ, anh cả về núi
Hoa Quả xưng thánh, con ngựa bạch về biển hóa
rồng. Sư phụ đã thành thân với yêu tinh trong động.
Chúng ta ai nẫy mỗi người đi một nẻo mà làm ăn
sinh sống!
Hành Giả nói:
- Chú ngốc lại nói bậy rồi!
Bát Giới nói:



--- PAGE 2800 ---

- Có con anh nói bậy thì có! Hai con yêu quái gánh
nước vừa nói rằng đang sửa soạn tiệc tùng mời
Đường Tăng, sau đó làm lễ thành thân mà!
Hành Giả nói:
- Yêu quái bắt sư phụ trói trong động, sư phụ đang
mỏi mắt mong chúng ta cứu, sao chú lại nói cái giọng
ấy ra đây?
Bát Giới nói:
- Cứu làm sao?
Hành Giả nói:
- Hai chú gánh đồ dắt ngựa, chúng ta đi theo hai
yêu quái, dùng chúng dẫn đường, khi tới trước cửa sẽ
nhất tề hạ thủ.
Chú ngốc đành phải đi theo. Xa xa Hành Giả nhìn
thấy hai yêu quái bước vào trong núi sâu, cách chừng
một hai chục dặm đường, bỗng chẳng thấy chúng đâu
nữa. Bát Giới sợ hãi nói:
- Sư phụ bị ma ban ngày bắt đi đó!
Hành Giả nói:
- Chú tinh mắt, làm cách nào nhìn ra bản tướng
của chúng nhỉ?
Bát Giới nói:



--- PAGE 2801 ---

- Hai yêu quái đang gánh nước, bỗng chẳng thấy
đâu, đó không phải là ma ban ngày là gì?
Hành Giả nói:
- Hay bọn chúng đã chui vào động? Để tôi đi xem
sao.
Đoạn Đại Thánh giương đôi mắt lửa ngươi vàng
nhìn khắp núi non, quả nhiên chẳng thấy động tĩnh
gì, chỉ thấy trước vách núi một tòa lâu đài long lanh
trong suốt, sặc sỡ màu hoa và một ngôi lầu ba hiên
bốn mái. Hành Giả cùng Bát Giới, Sa Tăng bước tới
gần xem xét thấy trên có sáu chữ đại tự “núi Hãm
Không, động Vô Để”.
Hành Giả nói:
- Các chú ạ, yêu tinh đã bịt kín chỗ này, không biết
cửa mở chỗ nào?
Sa Tăng nói:
- Không xa! Không xa! Hãy cố tìm!
Đoạn quay nguời lại xem xét, thấy dưới ngôi lầu,
chỗ chân núi có một tấm đá lớn hình vuông mỗi
chiều hơn mười dặm, ở giữa có một cái miệng to
bằng cái vại, vết bò làm nhẵn thín. Bát Giới nói:
- Anh ơi, đúng đây là cửa động ra vào của yêu tinh
rồi.



--- PAGE 2802 ---

Hành Giả ngăn rồi nói:
- Lạ thật! Lão Tôn từ ngày hộ vệ Đường Tăng,
chẳng giấu gì hai chú, yêu tinh cũng đã bắt hàng lô,
nhưng chưa hề thấy động phủ nào như thấy này bao
giờ. Bát Giới, chú xuống trước thử xem nông sâu thế
nào, thì tôi mới vào cứu sư phụ được.
Bát Giới lắc đầu nói:
- Khó lắm! Khó lắm! Lão Trư to xác, nhỡ trượt
chân rơi xuống, thì không biết năm nào mới tới đáy!
Hành Giả nói:
- Phải xem sâu bao nhiều chứ!
Bát Giới nói:
- Anh đi mà xem.
Đại Thánh cúi rạp người xuống bên miệng động
nhìn kỹ xuống dưới. Chao ôi, sâu thăm thẳm! Chu vi
tới hơn ba trăm dặm, bèn quay đầu lại nói:
- Các chú ạ, sâu ghê lắm
Bát Giới nói:
- Về thôi anh ơi, không cứu được sư phụ đâu!
Hành Giả nói:
- Chú nói lạ nhỉ? “Chớ sinh lòng lười biếng, đừng
nảy ý ươn hèn”. Tạm đặt hành lý, buộc ngựa vào cột
ngôi lầu kia. Bát Giới cầm đinh ba, Sa Tăng cầm bảo



--- PAGE 2803 ---

trượng đứng chặn ở cửa động, để tôi vào nghe ngóng
xem sao. Nếu quả có sư phụ trong đó, tôi sẽ đánh yêu
quái dồn nó ra ngoài cửa động, lúc ấy hai chú chặn
liền. Đó là kế trong ứng ngoài hợp đấy. Có đánh chết
được yêu quái thì mới cứu được sư phụ.
Hai người tuân lệnh.
Hành Giả tung người nhảy vút vào trong động,
dưới chân mây đẹp ngời trăm vẻ, bên thân khí biếc
bọc nghìn tầng. Một loáng sau, Hành Giả đã xuống
chỗ sâu hút. Nơi ấy rực rỡ sáng sủa như có ánh sáng
mặt trởi, có cả tiếng gió thổi và cỏ cây hoa lá. Hành
Giả mừng nói:
- Một nơi tuyệt đẹp! Cứ ngỡ lão Tôn ra đời, trời
ban riêng cho động Thủy Liêm, hóa ra nơi đây cũng
là nơi động trời đất phúc!
Đứng ngắm nghía, chợt lại nhìn thấy một tòa lầu
cửa có hai máng nước, xung quanh tùng trúc xanh
tốt, bên trong có rất nhiều căn phòng, bèn nghĩ thầm:
- Chắc đây là chỗ ở của yêu tinh. Ta vào trong
nghe ngóng xem sao. À, hãy khoan! Cứ thế này hắn
nhận ra mình mất, phải biến hóa khác đi mới được.
Đoạn bắt quyết lắc mình một cái, biến thành một
con nhặng xanh, vo ve bay vào đậu trên cửa lầu nghe
ngóng, thấy yêu quái ngồi chỗ cao trong thảo đường.



--- PAGE 2804 ---

Hình dung ả khác hẳn lúc ở trong rừng tùng và lúc ở
trong chùa, mà ả ăn mặc cực kỳ lộng lẫy.
Trông ả:
Tóc mây búi gọn mượt mà,
Áo nhung xanh biếc thêu hoa đỏ hồng.
Ngón tay măng trúc mỡ màng,
Đôi gò bồng đảo sen vàng tròn căng.
Môi son chúm chím đào bông,
Hây hây má phấn, trắng hồng làn da.
Dung nhan cá lặn chim sa,
Xinh tươi hơn cả Hằng Nga trăm rằm,
Hôm nay bắt được Đường Tăng,
Lòng vui chỉ muốn gối chăn sum vầy.
Hành Giả cứ lặng im, lắng nghe xem yêu quái nói
gì. Một lát, thấy nữ quái miệng anh đào khẽ mở, tươi
cười cất tiếng gọi:
- Bọn nhỏ, mau mang tiệc lại đây, để ta và chàng
Đường Tăng ăn xong còn thành thân.
Hành Giả cười thầm nghĩ:
- Câu chuyện thế mà lại thật! Mình cứ tưởng Bát
Giới nói đùa. Để mình bay vào xem sư phụ ở đâu.
Chẳng biết lòng dạ sư phụ ra sao? Nhỡ mà sư phụ bị



--- PAGE 2805 ---

nó làm xiêu lòng rồi, thì để sư phụ ở lại đây cũng
được.
Đoạn giương cánh bay vào trong xem xét, thấy
Đường Tăng đang ngồi ở trong một góc dán giấy đỏ
trên sáng dưới tối ở hành lang phía đông.
Hành Giả húc đầu phá thủng một lỗ trên tấm giấy
ngăn, bay vào đậu trên cái đầu trọc bóng của Đường
Tăng, cất tiếng gọi:
- Sư phụ.



--- PAGE 2806 ---

Tam Tạng nhận ra giọng Hành Giả bèn gọi:
- Đồ đệ ơi, cứu ta với!
Hành Giả nói:
- Sư phụ chẳng biết điều! Yêu quái đã bày tiệc mời
sư phụ ăn xong, rồi làm lễ thành thân, sau đó sinh trai
đẻ gái cũng là dòng giống sư phụ, vậy sư phụ còn
buồn nỗi gì?
Tam Tạng nghe xong nghiến răng nghiến lợi nói:
- Đồ đệ ơi, từ lúc ta rời khỏi Tràng An, thu nhận
con ở núi Lưỡng Giới, lên đường sang Tây từ bấy
đến nay, có lúc nào ta ăn mặn, có lúc nào ta nghĩ bậy
đâu? Nay bị yêu quái bắt giữ, muốn kết vợ chồng,
nếu ta nghe theo để khí chân dương bị mất đi, thân ta
sẽ bị đầy đọa xuống vòng luân hồi, bị giam cầm ở sau
lưng núi Âm Sơn, suốt đời không bao giờ được
chuyển thân nữa!
Hành Giả cười nói:
- Chẳng phải thề nguyền nữa. Sư phụ đã có lòng
thành sang Tây lấy kinh, thì lão Tôn sẽ đưa sư phụ đi.
Tam Tạng nói:
- Đường đi vào động này ta quên hết rồi.
Hành Giả nói:



--- PAGE 2807 ---

- Không sao, động này khác với các loại động có
đường vào đường ra, mà cứ chui từ trên xuống dưới.
Nay muốn cứu sư phụ lại phải từ đáy động chui thẳng
lên. Nếu gặp may xuyên thủng đúng cửa động thì ra
thoát. Còn xúi quẩy xuyên không trúng thì bị chết
ngạt.
Tam Tạng hai mắt đẫm lệ nói:
- Khó như thế làm sao ra được?
Hành Giả nói:
- Không sao! Không sao! Yêu quái đã bày tiệc
rượu mời sư phụ xơi, sư phụ cứ uống một chén,
không sao cả, chỉ cần sư phụ rót một chén thật nhanh
cho sủi bọt lên, để con biến thành con bọ mát bay đến
đậu trên bọt rượu, cho nó nuốt con vào bụng. Lúc ấy
con sẽ cào cấu tim gan, lôi kéo lòng ruột nó, giết chết
yêu quái thì mới cứu thoát sư phụ được.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, làm như vậy chẳng ra giống người.
Hành Giả nói:
- Chỉ biết làm điều thiện thì tính mạng sư phụ nguy
mất. Yêu quái là gốc rễ của mọi tai họa, sư phụ còn
thương nó nỗi gì!
Tam Tạng nói:



--- PAGE 2808 ---

- Thôi được! Thôi được! Con hãy đi theo ta.
Thật là Tôn Đại Thánh bảo vệ vững chắc Đường
Tam Tạng, hòa thượng lấy kinh toàn nhờ vào sức Mỹ
Hầu Vương!
Hai thầy trò bàn bạc vừa xong thì yêu quái bầy tiệc
cũng xong. Ả bước tới hành lang phía đông, mở khóa
cất tiếng gọi:
- Trưởng lão.
Đường Tăng chẳng dám trả lời. Ả gọi tiếng nữa,
Đường Tăng vẫn im lặng. Đường Tăng không dám
trả lời là vì sao? Là sợ rằng “mở mồm thần khi tán,
động lưỡi thị phi sinh”. Lại nghĩ rằng nếu cố chết giữ
phép không trả lời, lỡ yêu quái lòng lang dạ sói hung
ác, điên tiết lên hại tới tính mạng thì sao? Đang suy
đi nghĩ lại tiến thoái lưỡng nan, dùng dằng chưa
quyết thì yêu quái lại gọi:
- Trưởng lão.
Đường Tăng chẳng biết làm thế nào đành trả lời:
- Nương tử ơi, tôi đây.
Đường Tăng trả lời câu ấy khác nào thịt sút nghìn
cân. Người ta đều bảo Đường Tăng là hòa thượng
chân chính sang Tây bái Phật cầu kinh thế mà lại đi
trả lời nữ quái sao? Có biết đâu lúc ấy đang trong
vòng nguy cấp một mất một còn, muôn cách thực



--- PAGE 2809 ---

không biết còn cách nào, tuy bề ngoài trả lời, mà
trong lòng đâu muốn.
Yêu quái thấy Đường Tăng trả lời, bèn mở cửa dìu
Đường Tăng dậy, tay dắt vai kề, tựa đầu áp má. Yêu
quái giở hết ngón nũng nịu phong tình, nào có hay
bụng Đường Tăng buồn phiền băng giá. Hành Giả
cười thầm nghĩ:
- Sư phụ mình bị nó quyến rũ thế kia, nhỡ nhất
thời động tâm thì chết.
Thực là:
Chân tăng mắc nạn yêu ma,
Yểu điệu xinh tươi vẻ nõn nà.
Mày uốn cong cong xanh lá liễu,
Má hồng phơi phới thắm đào hoa.
Hài thêu lộ gót chân thon nhỏ,
Tóc tết đôi hàng rủ mượt mà.
Nắm chặt tay sư cười chúm chím,
Xạ lan ngào ngạt áo cà sa.
Yêu quái dắt Tam Tạng bước tới gần thảo đình rồi
nói:
- Trưởng lão ơi, thiếp sẽ rót chén rượu cùng chàng
cạn chén nhé!



--- PAGE 2810 ---

Đường Tăng nói:
- Thưa nương tử, bần tăng chưa ăn mặn bao giờ,
Yêu quái nói:
- Thiếp cũng biết chàng không ăn mặn, nên đã sai
đi lấy loại nước âm dương giao cấu cực sạch sẽ ở đầu
núi mang về sửa một bữa tiệc rau quả thanh khiết để
được cùng vui với chàng đấy.
Đường Tăng bước theo nữ quái vào trong thảo
đình.
Quả nhiên nhìn thấy:
Ngay trước cửa đèn treo hoa kết,
Khắp trong phòng hương ngát vị thơm.
Bàn gỗ mun xếp đối từng hàng,
Mâm sơn son bày ra la liệt.
Trên bàn món chân tu đặc biệt,
Trong mâm đồ phẩm quả ngất cao.
Nào lâm cầm, trám đen, hạt sen, long nhãn, bồ
đào…
Nào củ ấu, táo tầu, quýt, thị, vải, lê đủ cả.
Rau bốn mùa càng tươi ngon quá,
Nào đậu phụ, măng tre, mộc nhĩ, nấm hương.



--- PAGE 2811 ---

Nào sơn dược, hoàng tinh, miến dao, rau cải, rau
dền,
Nào bí, nào bầu, dưa gang, dưa chuột.
Cà dái dê ninh nhừ rất ngọt,
Bí ngô xào món đã nổi danh.
Khoai sọ hầm rồi thắng nước đường,
Củ cải trắng thái dầm tương ớt.
Gia vị: ớt gừng rau thơm đủ tất,
Nấu nướng vừa mồm ăn rất là ngon!
Yêu quái đưa ngón tay thon ngọc bưng chiếc chén
vàng lấp lánh rót đầy rượu ngon mời Đường Tăng và
nói:
- Chàng ơi, con người tuyệt diệu ơi, mời chàng
nhắp một ly rượu giao hoan.
Tam Tạng xấu hổ lắp bắp trả lời cầm lấy ly rượu
nâng lên cao, miệng lầm rầm khấn:
- Kính thưa Hộ pháp chư thiên, Ngũ phương yết
đế, Tứ trực công tào. Đệ tử tôi là Trần Huyền Trang,
từ ngày rời phương Đông, đội ơn đức Quan Âm Bồ
Tát sai bảo các vị ngấm ngầm bảo hộ để đến được
Lôi Âm, bái phật cầu kinh. Nay tới giữa đường bị yêu
quái bắt giữ, ép làm vợ chồng, đưa chén rượu mời tôi
uống. Thứ rượu này nếu quả là thứ rượu thuần khiết,



--- PAGE 2812 ---

đệ tử xin miễn cưỡng uống một ly, mong rằng vẫn
thành công gặp được Phật. Còn như là thứ rượu tạp,
đệ tử sẽ bị phá giới vĩnh viễn bị đày đọa trong vòng
luân hồi cực khổ.
Tôn Đại Thánh biến hóa tài giỏi, đậu ở mang tai
như một người báo tin. Lời nói của Hành Giả thì chỉ
có Tam Tạng nghe thấy, người khác không nghe
được. Hành Giả biết thường ngày sư phụ chỉ uống
được thứ rượu nho thuần khiết, bèn bảo sư phụ cứ
uống một chén. Sư phụ chẳng còn cách nào đành
uống vậy, đoạn lại rót đầy một ly mời yêu quái. Quả
nhiên ly rượu sủi lên đám bọt. Hành Giả biến thành
con bọ mát nhẹ nhàng bay tới đậu vào đám bọt. Yêu
quái cầm ly rượu trong tay, không uống ngay, lại đặt
ly rượu xuống, lạy Đường Tăng hai lạy, miệng nũng
nịu mấy câu tình tự rồi mới nâng ly định uống. Song
lúc này bọt rượu đã tan hết, con bọ mái lộ ra. Yêu
quái không biết đó là do Hành Giả biến ra, bèn lấy
ngón tay út khêu con bọ ra rồi uống cạn ly rượu.
Hành Giả thấy việc không xong, không chui vào
bụng yêu quái được bèn biến ngay thành một con
chim ưng đói. Thật là:
Vuốt ngọc mắt vàng cánh sắt,
Xoải mây lẫm liệt hiên ngang.



--- PAGE 2813 ---

Cáo yêu giảo thỏ hốt hoảng,
Núi sông nghìn dặm trốn liền.
Đói bụng vút lên đuổi sẻ,
No lòng nằm khểnh mây xanh.
Vuốt sắc quắp người toi mạng,
Trời xa đắc chí coi gần.
Con chim ưng bay lại xòe móng ngọc xô đổ bàn
tiệc đánh ầm một tiếng, bao nhiêu ấm chén bát đĩa
đều vỡ tan tành, đoạn mặc Đường Tăng ở đó, bay vút
đi. Yêu quái sợ quá, hồn vía rụng rời. Đường Tăng
cũng bủn rủn chân tay. Yêu quái run cầm cập ôm chặt
lấy Đường Tăng lắp bắp:
- Trưởng lão chàng ơi, con vật ấy ở đâu tới thế?



--- PAGE 2814 ---

Tam Tạng nói:
- Bần tăng không biết.
Yêu quái nói:
- Thiếp tốn biết bao nhiêu công sức sửa soạn bữa
tiệc chay để vui thú với chàng, thế mà không biết đồ
súc sinh lông lá ấy ở đâu bay tới xô đổ tan tành!
Bọn tiểu yêu nói:



--- PAGE 2815 ---

- Thưa phu nhân, đánh đổ thức đựng còn khả dĩ,
đằng này lại làm đồ ăn vung vãi khắp đất, bần thỉu
còn dùng sao được nữa?
Tam Tạng biết rõ mười mươi là Hành Giả hóa
phép nhưng không dám nói.
Yêu quái nói:
- Bọn nhỏ, ta biết rồi. Chắc do ta trói Đường Tăng,
trời đất không dung, mới giáng xuống con vật ấy. Các
ngươi mau dọn dẹp những thứ đổ vỡ này đi, sửa soạn
bữa tiệc khác, chay mặn đều được để ta nhờ trời làm
mối, nhờ đất đính hôn, sau đó cùng Đường Tăng làm
lễ thành thân.
Đoạn lại đưa Đường Tăng vào hành lang phía
đông ngồi. Chuyện không nói nữa.
Lại nói sang chuyện Hành Giả bay ra ngoài, hiện
nguyên bản tướng, bước tới cửa động gọi:
- Mở cửa.
Bát Giới cười nói:
- Sa Tăng, anh cả đã về.
Hai người dẹp binh khí, Hành Giả nhảy ra. Bát
Giới xô tới túm chặt lấy hỏi:
- Có yêu quái không? Có sư phụ không?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 2816 ---

- Có! Có!
Bát Giới hỏi tiếp:
- Sư phụ bị tội gì trong đó, bị trói hay bị buộc? Bị
hấp hay bị hầm?
Hành Giả đáp:
- Hoàn toàn không phải như vậy. Mà là ả đang
định bày tiệc rồi làm cái chuyện kia với sư phụ.
Bát Giới nói:
- Anh may nhé! May nhé! Được uống rượu tiệc
cưới còn gì!
Hành Giả nói:
- Đồ ngốc! Tính mạng của sư phụ còn không bảo
vệ được, còn uống rượu cưới cái khỉ gió!
Bát Giới nói:
- Tại sao anh lại quay ra?
Hành Giả đem chuyện gặp Đường Tăng, và mình
trổ tài biến hóa kể hết một lượt, rồi nói:
- Các chú ạ, đừng suy nghĩ vẩn vơ nữa. Sư phụ còn
mắc ở trong đó, lão Tôn đi chuyến này, nhất định sẽ
cứu được sư phụ ra.
Đoạn lại quay người bước vào, biến thành một con
nhặng xanh đậu trên cửa lầu nghe ngóng, nghe thấy
yêu quái thở phì phì, ngồi trong đình dặn dò:



--- PAGE 2817 ---

- Bọn nhỏ, chay tạp đều được, mang cả ít giấy
vàng đốt để ta cầu trời đất cho ta được đính hôn cùng
chàng thành vợ chồng.
Hành Giả nghe vậy cười thầm nghĩ:
- Đồ yêu quái vô liêm sỉ! Giữa ban ngày ban mặt
dám nhốt một vị hòa thượng trong nhà toan giở trò
xằng bậy. Để ta vào xem sao!
Đoạn vo ve bay vào trong hành lang phía đông,
thấy sư phụ đang ngồi ở đó, nước mắt lã chã lăn
xuống hai gò má. Hành Giả chui vào trong, đậu lên
đầu sư phụ cất tiếng gọi:
- Sư phụ!
Tam Tạng nhận ra tiếng, đứng bật dạy, nghiến răng
căm giận nói:
- Con khỉ già kia! Người to gan thì được việc, còn
nhà ngươi to gan lại hỏng việc[306]. Nhà ngươi biến
hóa thần thông đập vỡ đồ đạc nhà hắn chẳng tích sự
gì, chỉ tổ làm hắn lòng dâm nổi lên, bày biện tiệc
tùng chẳng kể chay mặn, rồi sau đó định chung chạ
với ta, biết làm sao bây giờ?
Hành Giả cười thầm trong bụng, nói:
- Sư phụ đừng trách, con vào cứu sư phụ đây.
Đường Tăng nói:



--- PAGE 2818 ---

- Làm thế nào cứu ta được?
Hành Giả nói:
- Lúc con bay vào đây, thấy phía sau có một vườn
hoa. Sư phụ dụ hắn vào vườn chơi, con sẽ cứu sư
phụ.
Đường Tăng nói:
- Trong vườn cứu làm sao?
Hành Giả nói:
- Sư phụ cùng hắn vào vườn, đến bến gốc đào thì
dừng lại. Con sẽ bay tới cành đào, biến thành quả đào
chín đỏ. Sư phụ tỏ ý thèm ăn, hái quả đào đó. Quả
chín đỏ đó chính là con. Hắn tất cũng hái một quả. Sư
phụ nhường quả đào chín cho hắn. Hắn ăn vào, con
sẽ nằm trong bụng hắn, quấy đảo hắn một hồi, xé
tung ruột gan của hắn ra, giết chết hắn, sư phụ mới
thoát được.
Tam Tạng nói:
- Con có giỏi giang thì cứ việc đấu võ với hắn,
chui vào bụng hắn làm quái gì!
Hành Giả nói:
- Sư phụ chẳng biết gì. Động hắn lối ra vào dễ
dàng thì con sẵn sàng đánh nhau với hắn. Đằng này
đường ra lối vào quanh co khúc khuỷu, giá mà con ra



--- PAGE 2819 ---

tay, lớn bé già trẻ cả nhà cả ổ hắn ùa ra túm chặt lấy
con thì làm sao? Phải dùng kế này mới trừ tuyệt
giống chúng được.
Tam Tạng gật gù bằng lòng, đoạn bảo:
- Con đi theo ta.
Hành Giả nói:
- Được rồi. Được rồi! Con đậu trên đầu sư phụ đây.
Thầy trò bàn bạc xong xuôi, lúc ấy Tam Tạng mới
đứng dậy, hai tay đỡ bức vách ngăn cất tiếng gọi:
- Nương tử ơi! Nương tử ơi!
Yêu quái nghe tiếng gọi hi hí chạy tới hỏi:
- Con người tuyệt diệu chàng ơi, có chuyện gì thế?
Tam Tạng nói:
- Nương tử ơi, từ ngày tôi rời Tràng An, thẳng
đường sang Tây tới nay, không ngày nào là không
trèo non lội núi. Hôm qua ngủ nhờ ở chùa Trấn Hải
bị trúng gió lâm bệnh nặng, hôm nay ra mồ hôi mới
đỡ một tý, lại nhờ có tấm thịnh tình của nương tử dắt
vào nơi tiên phủ, nhưng toàn ngồi suông suốt một
ngày, tinh thần mỏi mệt. Hay nàng dắt tôi đi đâu chơi
một lát cho khuây khỏa nhé!
Nữ quái vô cùng mừng rỡ nói:



--- PAGE 2820 ---

- Con người tuyệt diệu chàng ơi, chàng lại có ý
thích như vậy à? Thiếp và chàng ta vào vườn hoa đùa
nghịch nhé!
Đoạn gọi:
- Bọn nhỏ, mang chìa khóa mở cửa vườn hoa, quét
dọn lối đi mau lên!
Bọn tiểu yêu vội vàng mở cửa đi dọn dẹp.
Yêu quái bỏ tấm vách ngăn ra, đỡ Đường Tăng
dậy. Bọn tiểu yêu khắp lượt đều đánh phấn bôi son,
thướt tha yểu điệu lũ lượt đi cùng Đường Tăng vào
vườn hoa. Chà! Hòa thượng ta: Giữa làng khăn yếm
như ngây dại; Trong đám quần thoa giả điếc câm.
May mà Tam Tạng là hạng người có tấm lòng sắt đá
một niềm hướng về Phật, chứ như phường phàm phu
ham mê tửu sắc thì khó mà lấy được kinh. Cả đoàn đi
tới bên ngoài vườn hoa, yêu quái hạ giọng thỏ thẻ
nói:
- Con người tuyệt diệu chàng ơi, vui đùa ở đây
thích thú tiêu tan hết phiền muộn ngay.
Đường Tăng cùng nữ quái tay dắt vai kề bước vào
trong vườn, ngẩng đầu nhìn, thấy nơi đây quả là một
nơi phong cảnh đẹp. Chỉ thấy:
Lối đi quanh quất, đó đây rêu phủ xanh om,
Cửa sổ rèm buông, thấp thoáng đèn lồng thắm đỏ,



--- PAGE 2821 ---

Gió rung nhè nhẹ, phất phơ gấm Thục lụa Ngô,
Mưa nhỏ thoảng qua, trắng mịn da ngà mặt ngọc.
Cành hạnh nắng rọi, hồng rực như tiên nữ trải
xiêm y;
Bụi chuối trắng ngà, xanh biếc tựa Thái Chân phe
phẩy quạt.
Tường vôi bốn mặt, muôn cây dương liễu hót oanh
vàng;
Lầu quán quanh tường, đầy sân hải đường vờn
bướm phấn.
Xem kìa: Gác Ngưng Hương, gác Thanh Nga, gác
Giải Trình, gác Tương Tư tầng tầng lấp lánh, treo
rèm hồng bằng móc uốn râu tôm.
Lại thấy: đình Dưỡng Toan, đình Phi Tố, đình Họa
Mi, đình Tứ Vũ lớp lớp hiên ngang; trên biển hoa
chữ triện đề đen bóng
Và kìa: ao Dục Hạc, ao Di Nguyệt, ao Trạc Anh
bèo xanh tảo biếc soi vẩy vàng lấp lánh;
Còn đây: hiên Mặc Hoa, hiên Dị Sương, hiên
Thích Thú, hiên Mộ Vân chén quỳnh ly ngọc nổi vân
xanh;
Ven đình, nào đá Thái Hồ, đá Tử Anh, đá Anh Lạc,
đá Cẩm Xuyên trồng cây lưỡi hổ thanh thanh;



--- PAGE 2822 ---

Bên hiên, nào núi Mộc Giả, núi Thúy Bình, núi
Khiếu Phong, núi Ngọc Chi trúc phượng mọc lên tươi
tốt.
Giàn trà mi, giàn tường vi cạnh cây đu ngỡ màn là
trướng vóc;
Đình Tùng Bách, đình Tân Di đối diện đình Mộc
Hương tưởng tường ngọc rèm thêu.
Khóm thược dược, bụi mẫu đơn chen nhau khoe
sắc yêu kiều;
Đài bách hợp, gốc vĩ lê suốt tháng quanh năm tươi
rói.
Long lanh hoa hé cười tựa tranh thủy mặc,
Rực rỡ ánh hồng soi thi hứng thêm nồng.
Bàn cảnh trí, hãy khoan khen Lăng Uyển, non
Bồng.
So hoa đẹp, chớ vội tán hai nhà Diêu, Ngụy.
Mùa xuân đến cỏ hoa đua nở,
Trong vườn đây chỉ thiếu ngọc quỳnh hoa.
Tam Tạng dắt tay nữ quái đi bách bộ ngắm cảnh
trong vườn, nhìn không chán mắt các loài hoa thơm
cỏ lạ. Hai người đi qua rất nhiều đình, gác, tựa như
bước vào cõi Bồng Lai tiên cảnh. Đường Tăng chợt



--- PAGE 2823 ---

ngẩng đầu thấy đã tới bên gốc đào, Hành Giả bèn
bấm vào đầu sư phụ một cái. Đường Tăng biết ý.
Hành Giả bay lên cành đào, lắc mình một cái, biến
thành một quả đào chín, vỏ đỏ hồng trông rất ngon
lành. Tam Tạng nói với yêu quái:
- Thưa nương tử, trong vườn hoa thơm ong hút
nhụy, đầu cành quả chín điểu tranh ăn. Cớ sao cây
đào này quả xanh quả chín không đều nhỉ?
Yêu quái cười nói:
- Trời không có âm dương, nhật nguyệt không
sáng. Đất không có âm dương, cây cỏ không sinh.
Người không có âm dương, nam nữ chẳng thành.
Quả trên cây đào này, chỗ nào nhiều ánh nắng mặt
trời thì quả chín trước, nên đỏ mọng, chỗ nào ít ánh
nắng mặt trời thì quả chín sau, vỏ hãy còn xanh. Đó
là lý lẽ về âm dương đấy.
Tam Tạng nói:
- Đa tạ nương tử chỉ giáo. Thực là bần tăng không
biết.
Đoạn với tay ra đằng trước ngắt một quả đào chín
đỏ. Yêu quái cũng ngắt một quả đào xanh. Tam Tạng
nghiêng người đưa quả đào chín cho yêu quái nói:
- Thưa nương tử, nương tử thích màu sắc, hãy ăn
quả đào chín này, đưa quả đào xanh đó cho tôi.



--- PAGE 2824 ---

Yêu quái đổi liền, mừng thầm nói:
- Hòa thượng tốt quá! Quả là bậc chân nhân! Mới
có một ngày nên vợ nên chồng mà đã nồng thắm đến
thế!
Đoạn mừng rỡ đổi quả đào cho Đường Tăng.
Đường Tăng cầm quả đào xanh ăn liền. Yêu quái
cũng mừng rơn bỏ quả đào chín vào miệng. Cặp môi
son vừa hé, hàm răng trắng vừa mở, chưa kịp nuốt
xuống, Tôn Hành Giả đã vội vội vàng vàng lăn vèo
một cái rơi xuống cổ họng, rồi lăn tõm vào bụng. Yêu
quái sợ quá nói với Tam Tạng:
- Trưởng lão ơi, quả này lợi hại quá! Chưa kịp nhai
đã trôi tuột xuống bụng rồi.
Tam Tạng nói:
- Tại nương tử thích ăn quả chín sớm trong vườn,
nên nó mới trôi tuột xuống nhanh như thế.
Yêu quái nói:
- Thiếp chưa kịp nhả hột, nó đã lăn tuột xuống.
Tam Tạng nói:
- Nương tử tình ý nồng nàn thèm ăn quá, nên chưa
kịp nhả hột nó đã lăn tuột xuống đấy.
Hành Giả ở trong bụng, hiện nguyên bản tướng cất
tiếng gọi:



--- PAGE 2825 ---

- Sư phụ không phải nói với hắn. Lão Tôn đã đắc
thế rồi!
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ nhẹ tay một chút.
Yêu quái nghe vậy hỏi:
- Chàng nói chuyện với ai thế?
Tam Tạng đáp:
- Ta nói chuyện với đồ đệ của ta là Tôn Ngộ
Không
Yêu quái lại hỏi:
- Tôn Ngộ Không ở đâu?
Tam Tạng đáp:
- Ở trong bụng nương tử, là quả đào chín mà
nương tử vừa nuốt vào bụng đó.
Yêu quái hốt hoảng nói:
- Thôi! Thôi! Con khỉ chui vào bụng ta rồi, ta chết
mất! Tôn Hành Giả, nhà ngươi tìm trăm phương ngàn
kế chui vào bụng ta làm gì?
Hành Giả ở trong bụng căm giận nói:
- Chẳng làm gì cả! Ta chỉ muốn xơi sạch sáu lá gan
phổi, quả tim bảy lỗ và lục phủ ngũ tạng để nhà
ngươi chỉ còn là yêu tinh vỏ thôi!



--- PAGE 2826 ---

Yêu quái nghe xong sợ quá hồn vía rụng rời, người
run cầm cập ôm chặt Đường Tăng nói:
- Trưởng lão ơi, thiếp cứ ngỡ:
Duyên xưa chỉ đỏ đã se,
Mối tình cá nước đôi ta mặn nồng.
Ai ngờ gãy cánh uyên ương,
Để đôi loan phượng đôi đường tây đông.
Cầu Lam nước ngập, thôi xong!
Hội vui miếu Phật lạnh lùng khói hương.
Vừa sum họp đã lìa tan,
Bao giờ thiếp mới lại cùng chàng sánh đôi?
Hành Giả ở trong bụng nghe thấy yêu quái than
thở như vậy, chỉ sợ Tam Tạng mềm lòng bị nó lừa,
bèn vung quyền đá chân, đứng tấn múa bài tứ bình
tưởng như xé rách da thịt yêu quái. Yêu quái đau đớn
không chịu nổi ngã lăn ra đất, hồi lâu chẳng nói được
gì, Hành Giả thấy ả không nói, cứ tưởng đã chết, bèn
buông tay không đấm nữa. Yêu quái tỉnh lại cất lời
gọi:
- Bọn nhỏ đâu?
Nguyên bọn tiểu yêu từ lúc bước vào cổng vườn
hoa, đều biết thú ấy, nên mỗi đứa bỏ đi một nơi hái
hoa tìm cỏ, thỏa sức nô đùa, mặc cho hai người tự do



--- PAGE 2827 ---

tình tự, bỗng nghe tiếng gọi, liền ùa cả lại, thấy yêu
quái nằm lăn ra đất mặt mũi tái xanh, miệng rên hừ
hừ, chẳng hề động đậy, vội vàng đỡ dậy, xúm lại
xung quanh hỏi:
- Phu nhân làm sao thế này? Đau bụng phải
không?
Yêu quái đáp:
- Không phải! Không phải! Đừng hỏi nữa, Trong
bụng ta đang có người đây này. Mau đưa vị hòa
thượng này ra ngoài để cứu tính mạng ta!
Bọn tiểu yêu toan xúm lại khiêng. Hành Giả ở
trong bụng quát:
- Đứa nào dám khiêng! Phải chính nhà ngươi cõng
đưa sư phụ ta ra, ra tới ngoài cửa, ta sẽ tha chết cho.
Yêu quái chẳng còn cách nào, chỉ mong được cứu
sống, vội vàng gượng dậy cõng Đường Tăng lê gót
bước ra ngoài động. Bọn tiểu yêu đi theo hỏi:
- Phu nhân đi đâu bâu giờ?
Yêu quái đáp:
- “Trăng sáng Ngũ Hồ lưu lại được, lo gì chẳng có
chốn buông câu”. Ta đưa lão này ra rồi sẽ bày keo
khác!



--- PAGE 2828 ---

Đoạn yêu quái nhảy vút lên đám mây sáng bay tới
cửa động. Chợt nghe tiếng bính khí kêu loảng xoảng.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, bên ngoài có tiếng binh khí.
Hành Giả nói:
- Bát Giới múa đinh ba đấy, sư phụ gọi hắn một
tiếng.
Tam Tạng liền nói:
- Bát Giới!
Bát Giới nghe thấy bèn gọi:
- Sa Hòa Thượng, sư phụ ra rồi!
Hai người dẹp đinh ba, bảo trượng sang hai bên để
lấy lối cho yêu quái cõng Đường Tăng ra. Chà, đúng
là:
Ngộ Không trong động hàng yêu quái
Sư đệ ngoài hang đón thánh tăng
Cuối cùng không biết tính mạng yêu quái ra sao
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2829 ---


HỒI THỨ TÁM MƯƠI BA
Ngộ Không biết rõ đầu đuôi
Gái đẹp lại về bản tính
Lại nói chuyện Tam Tạng bắt yêu quái đưa ra
ngoài động. Sa Hòa Thượng bước tới gần hỏi:
- Sư phụ đã ra, còn sư huynh đâu ạ?
Bát Giới nói:
- Anh ấy có mẹo chắc ra cùng sư phụ thôi.
Tam Tạng chỉ vào yêu quái nói:
- Sư huynh con ở trong bụng hắn.
Bát Giới cười nói:
- Đồ giết người bẩn thỉu! Ở trong bụng làm gì nữa,
đi ra đi!
Hành Giả ở trong bụng quát:
- Há mồm to để ta ra!
Yêu quái vội vàng há to mồm, Hành Giả biến nhỏ
lại, nhảy lên chỗ yết hầu, định chui ra, nhưng lại sợ
yêu quái cắn bất ngờ, bèn rút cây gậy sắt ra thổi hơi
tiên khí, hô “Biến”, lập tức biến thành nhỏ như một
cái cuống quả táo chặn ngang lấy họng yêu quái, rồi
tung người nhẩy vút ra ngoài, thuận tay rút luôn cây



--- PAGE 2830 ---

gậy ra theo, vặn người một cái, hiện nguyên bản
tướng vung gậy sắt đánh liền.
Yêu quái cũng nhanh như cắt rút ngay hai thanh
bảo kiếm giơ lên đón đỡ. Hai người đánh nhau dữ dội
bên sườn núi:
Thanh bảo kiếm bay ngang mặt đỡ,
Gậy nạm vàng nhè sọ bổ luôn.
Một bên là khỉ trời sinh,
Một bên yêu quái đẹp xinh cõi trần.
Cả hai kẻ nghiến răng căm giận,
Đại hội vui chốc bỗng cừu thù.
Một bên muốn lấy chồng sư,
Một bên quyết đánh phù trì thánh tăng
Gậy tới tấp mù bưng trời rộng,
Kiếm ào ào mây thảm đất dày.
Đường Tăng muốn gặp Như Lai,
Hai bên mới phải đua tài một phen
Thủy khắc hỏa đạo liền tổn hại,
Âm dương rời mới phải chia ly.
Đánh nhau dữ dội một khi,
Đất thì rung chuyển, cây thì ngả nghiêng.



--- PAGE 2831 ---

Bát Giới thấy hai người đánh nhau, miệng lại lầu
bà lầu bầu oán trách Hành Giả, đoạn quay lại nói với
Sa Tăng:
- Chú em này, sư huynh chỉ vẽ chuyện! Lúc ở
trong bụng hắn, không vung quyền đấm cho hắn ộc
máu rồi xé bụng mà chui ra, thế có phải kết liễu đời
hắn rồi không? Lại còn vẽ chuyện chui ra đằng mồm,
lại phải đánh nhau với hắn, nên hắn mới hung hăng
thế!
Sa Tăng nói:
- Đúng quá! Nhưng cũng nhờ sư huynh mới cứu
được sư phụ từ trong hang sâu ra, rồi sư huynh lại
phải đánh nhau với yêu quái. Sư phụ, cứ tạm ngồi
đây nhé, để con và anh hai cầm binh khí đánh giúp
anh cả, đánh gục yêu quái này.
Bát Giới xua tay nói:
- Đừng! Đừng! Anh ấy thần thông quảng đại,
chẳng cần bọn mình.
Sa Tăng nói:
- Anh nói gì thế! Đều là việc chung của mọi người
cả. Tuy chẳng giúp được gì mấy cho anh ấy, nhưng
mỗi người một tay như “rết nhiều chân”[307] chứ!
Chú ngốc tinh thần phấn chấn, rút cây đinh ba, nói:



--- PAGE 2832 ---

- Đi nào!
Hai người bỏ sư phụ đấy, cưỡi mây đuổi theo,
vung đinh ba, múa bảo trượng nhằm yêu quái đánh
tới tấp, yêu quái đánh với một mình Hành Giả đã
không xong, giờ lại thêm hai người nữa thì làm sao
mà địch nổi, bèn vội vã quay đầu co cẳng chạy, Hành
Giả quát:
- Các chú đuổi mau!
Yêu quái thấy mấy người đuổi gấp quá, bèn lại tụt
chiếc hài thêu bên chân phải ra, thổi hơi tiên khí,
niệm thần chú, hô “biến!” lập tức biến thành một
người y hệt bản thân, sử hai thanh bảo kiếm đánh đỡ,
còn bản thân quay một vòng biến thành một làn gió
mát, chạy thẳng về động. Lần này cứ tưởng yêu quái
bỏ chạy thoát thân, ai dè lại xẩy ra cơ sự thế này! Âu
cũng là số Tam Tạng chưa hết khổ. Yêu quái chạy về
dưới ngôi lầu trước cửa động, thấy Tam Tạng ngồi có
một mình ở đó bèn bước tới ôm chặt lấy, cướp luôn
cả hành lý, cắn đứt dây cương, mang tuốt cả người
lẫn ngựa vào trong động.



--- PAGE 2833 ---

Lại nói chuyện Bát Giới né người vung đinh ba bổ
yêu quái một phát rơi thẳng xuống đất, hóa ra chỉ là
một chiếc hài thêu. Hành Giả thấy vậy bèn nói:
- Hai chú ngốc này! Đang trông sư phụ, ai bảo đến
đây đánh giúp làm gì.
Bát Giới nói:
- Sa Hòa Thượng thấy chưa, tôi đã bảo đừng đi mà
lại. Con khỉ nổi điên lên rồi. Chúng mình đánh yêu
quái giúp hắn, hắn lại còn trách.



--- PAGE 2834 ---

Hành Giả nói:
- Hàng yêu ở chỗ nào! Yêu quái ấy hôm qua đánh
nhau với ta, cũng đã dùng cách tụt giầy lừa ta rồi.
Các chú đi thế này không biết sư phụ thế nào, chúng
ta phải về ngay xem sao.
Ba người vội vàng quay lại, quả nhiên chẳng thấy
sư phụ, cả hành lý, con ngựa cũng mất tăm. Bát Giới
sợ quá chạy xuôi chạy ngược. Sa Tăng lùng trước
lùng sau. Tôn Đại Thánh cũng nóng lòng nóng ruột.
Ba người đang tìm quanh tìm quẩn, chợt nhìn thấy
sợi dây cương bị cắn đứt nằm rơi ven đường. Hành
Giả nhặt sợi dây, không ngăn được hai hàng nước
mắt ứa ra, khóc nấc lên: .
- Sư phụ ơi, lúc con đi còn người còn ngựa, khi
con về chỉ có cương không!
Đang lúc “thấy cương thương tuấn mã, rơi lệ nhớ
người thân”, Bát Giới thấy Hành Giả khóc, không
nhịn được cất tiếng cười hềnh hệch. Hành Giả quát
mắng:
- Đồ bị thịt kia! Lại định chia gia tài hả?
Bát Giới càng cười nói:
- Anh ơi, không phải thế đâu. Sư phụ chắc chắn bị
yêu quái bắt vào trong động rồi. Thường có câu “Quá



--- PAGE 2835 ---

tam ba bận”. Anh mới vào động hai lần, bây giờ anh
vào lần nữa, thế nào cũng cứu được sư phụ.
Hành Giả gạt nước mắt nói:
- Thôi được. Tới bước đường này, không thể thôi
được, tôi sẽ đi chuyến nữa. Hai chú chẳng phải bận
tâm hành lý, con ngựa, hãy giữ cửa động cẩn thận.
Đoạn Đại Thánh lại quay người nhảy vào trong
động, chẳng thèm biến hóa, cứ nguyên bản tướng mà
vào. Thật là:
Quái xưa hình lạ lòng hung.
Làm yêu từ nhỏ thần thông hơn người.
Mặt mũi xấu xí khác đời,
Hai mắt tóe lửa sáng ngời hào quang.
Khắp người lông phủ bờm xờm.
Chiếc quần da hổ thắt ngang quanh người,
Cưỡi mây bay vạn dặm trời,
Xuống biển rẽ sóng trùng khơi nghìn tầng.
Hung hăng đánh cả Ngọc Hoàng.
Thiên binh mười vạn chịu hàng rút lui
Quan phong Đại Thánh rõ oai,
Hai tay quen sử một cây gậy thần.
Tây phương mặc sức tung hoành,



--- PAGE 2836 ---

Lại vào động cứu Đường Tăng mắc nàn.
Hành Giả dừng mây đến thẳng bên ngoài nơi ở của
yêu quái, thấy cửa lầu đóng im ỉm, bèn chẳng kể hay
dở, vung gậy sắt đập vỡ cửa xông vào, nhưng chỉ
thấy vắng tanh vắng ngắt, tịnh không bóng người,
chẳng thấy Đường Tăng ở hành lang phía đông, trong
đình bàn ghế đồ đạc cũng biến mất hết. Nguyên động
này chu vi rộng tới hơn ba trăm dặm yêu quái có rất
nhiều sào huyệt, lần trước bắt Đường Tăng mang về
đây bị Hành Giả tìm tới, lần này sợ Hành Giả lại tìm
ra, nên dọn đi nơi khác. Hành Giả bực bội vỗ ngực
giậm chân gào tướng lên:
- Sư phụ ơi, sư phụ đúng là: Vận đen gộp thành
Đường Tam Tạng, hoạn nạn đúc nên kẻ lấy kinh. Trời
ơi, con đường này ta đã đi quen rồi mà sao chẳng
thấy, bảo lão Tôn biết tìm ở đâu bây giờ?
Đang lúc kêu ca phàn nàn, bỗng ngửi thấy một làn
gió thơm sực mũi, Hành Giả định tâm lại, nói:
- Làn khói thơm này từ phía sau bay tới, hẳn nó ở
phía sau
Bèn cầm gậy, rảo bước vào trong xem xét, song
chẳng thấy động tĩnh gì. Chỉ thấy ba gian nhà xây
mặt hướng kia, sát tường có đặt một chiếc bàn thờ
sơn son chạm một con rồng há miệng. Trên bàn thờ



--- PAGE 2837 ---

đặt một lư hương màu vàng bóng, khói hương bay
nghi ngút. Trên bàn thờ còn đặt một bài vị lớn có
hàng chữ vàng chóe “Tôn phụ Lý Thiên Vương chi
vị”, bên dưới một chút lại có hàng chữ “Tôn huynh
Na Tra tam thái tử vị”. Hành Giả thấy vậy mừng
quýnh, không đi tìm yêu quái, cũng chẳng tìm Đường
Tăng nữa mà vội vàng vê vê cây gậy sắt cho nhỏ lại
bằng chiếc kim thêu, nhét vào trong lỗ tai, đoạn đưa
tay bê cả bài vị và lư hương, rồi nhảy lên mây ra
thẳng cửa động. Tới cửa động Hành Giả hể hả cất
tiếng cười khanh khách hàng tràng.
Bát Giới, Sa Tăng nghe thấy, dẹp binh khí mở cửa
động đón Hành Giả hỏi:
- Anh cả vui vẻ thế chắc là cứu được sư phụ ra rồi
hả?
Hành Giả cười đáp:
- Chẳng cần chúng ta phải cứu, cứ hỏi tấm bài vị
này mà đòi người?
Bát Giới nói:
- Anh à, bài vị này không phải yêu quái, chẳng biết
nói năng, làm sao hỏi hắn đòi người được?
Hành Giả đặt tấm bài vị xuống đất nói:
- Các chú coi!



--- PAGE 2838 ---

Sa Tăng bước tới gần ngắm nghía, thấy trên bài vị
có viết “Tôn phụ Lý Thiên Vương chi vị” và “Tôn
huynh Na Tra tam thái tử vị”, bèn hỏi:
- Thế này là thế nào?
Hành Giả đáp:
- Đây là đồ thờ nhà yêu quái. Lúc tôi xông vào nơi
ở của hắn, thấy chẳng có bóng người, chỉ có mỗi hai
tấm bài vị này. Hẳn hắn là con gái Lý Thiên Vương,
em gái Na Tra tam thái tử nhớ nhung hạ giới, đóng
giả yêu ma bắt mất sư phụ đây thôi. Chẳng hỏi hắn
đòi người thì còn hỏi ai nữa? Hai chú cứ canh giữ ở
đây để lão Tôn mang tấm bài vị này lên thượng giới
kiện với Thượng Đế bắt cha con Thiên Vương trả sư
phụ cho ta.
- Anh ơi, thường có câu: “Kiện người ta vào tội
chết ắt bị tội chết”. Phải dùng lý mới xong dược. Vả
lại kiện người đâu có phải là việc dễ dàng. Anh thử
nói cho tôi nghe anh kiện như thế nào nào?
Hành Giả cười nói:
- Ta đã có chủ tâm mang bài vị, lư hương này làm
tang chứng, ngoài ra còn viết một tờ cáo trạng.
Bát Giới hỏi:
- Cáo trạng viết thế nào, anh kể tôi nghe xem!
Hành Giả đọc:



--- PAGE 2839 ---

“Người cáo giác là Tôn Ngộ Không, ngày tháng
năm ghi ở trong tờ điệp, là đồ đệ của Đường Tam
Tạng người nước Đại Đường bên phương Đông sang
phương Tây lấy kinh, xin cáo giác về việc có kẻ giả
làm yêu quái hãm hại người lành.
Đó là việc Thác Tháp Thiên Vương Lý Tịnh cùng
Na Tra thái tử giữ việc khuê phòng không cẩn thận
để con gái trốn đi, xuống động Vô Để núi Hãm
Không ở hạ giới làm yêu quái, mê hoặc hãm hại biết
bao người vô tội, nay lại bắt sư phụ của thần giam
vào nơi kín đáo, chẳng biết tìm kiếm vào đâu. Nếu
không cáo giác thì thiết tưởng cha con bất nhân, cứ
buông thả con gái thành tinh sẽ hãm hại biết bao
người nữa!
Vậy mong Thượng Đế rủ lòng thương, bắt hắn ra
tra xét, trừ yêu quái cứu hòa
thượng nghiêm trị tội lỗi
của hắn.
Được như vậy, thần đội ơn sâu lắm lắm!
Nay dâng lời kính cáo”.
Bát Giới, Sa Tăng nghe xong vô cùng mừng rỡ
nói:
- Anh ơi, bản cáo trạng đanh thép lắm, hẳn là sẽ
được kiện. Anh đi ngay đi. Chậm trễ e yêu quái hại
mất tính mạng sư phụ.



--- PAGE 2840 ---

Hành Giả nói:
- Tôi sẽ đi nhanh! Đi nhanh! Chậm cũng khoảng
nấu chín nồi cơm, nhanh thì chỉ đun sôi ấm nước là
về.
Đoạn Đại Thánh cầm tấm bài vị lư hương, tung
người nhảy vút lên đám mây lành, đến thẳng bên
ngoài cửa Nam Thiên. Lúc ấy Đại Lực Thiên Vương
và Hộ Quốc Thiên Vương đang canh giữ ở cửa nhìn
thấy Hành Giả, ai nấy cúi người cung kính, không
dám ngăn trở, để mặc Hành Giả đi vào. Hành Giả đi
tới trước điện Thông Minh, có bốn đại thiên sư
Trương, Cát, Hứa, Khâu vái chào rồi hỏi:
- Đại Thánh đến có việc gì?
Hành Giả thưa:
- Có lá đơn kiện hai người đây.
Thiên sư giật mình, nói:
- Tay vô lại này không biết hắn kiện ai?
Đoạn chẳng còn cách nào đành đưa Hành Giả vào
điện Linh Tiêu tâu rõ. Có chiếu chỉ cho mời vào.
Hành Giả mang bài vị, lư hương bước vào, đặt tang
vật xuống và cúi lạy xong, bèn dâng tờ đơn kiện lên.
Cát Tiên Ông nhận lấy trải trước ngự án. Thượng Đế
đọc hết một lượt từ đầu chí cuối, biết rõ chuyện như
vậy bèn phê vào tờ đơn, vời Trường Canh Thái Bạch



--- PAGE 2841 ---

Kim Tinh ở Tây phương vào lãnh chỉ, đến ngay cung
Vân Lâu gọi Thác Tháp Lý Thiên Vương đến yết
kiến Thượng Đế.
Hành Giả bước tới tâu:
- Mong Thượng Đế ra tay trừng trị, nếu không gây
nhiều chuyện khác.
Thượng Đế lại phán bảo:
- Bên nguyên cũng cùng đi.
Hành Giả bồi:
- Lão Tôn cũng đi theo?
Bốn Thiên sư nói:
- Thượng Đế đã ra lệnh, Đại Thánh sẽ cùng đi với
Kim Tinh.
Hành Giả bèn đi theo Kim Tinh, nhảy vút lên mây,
trong giây lát đã tới cung Vân Lâu. Nơi ở của Thiên
Vương vốn gọi là cung Vân Lâu. Kim Tinh gặp ngay
một chú tiểu đồng ngồi canh ngoài cửa cung. Tiểu
đồng nhận ra Kim Tinh, vội vàng vào bảo:
- Có ngài Thái Bạch Kim Tinh tới.
Thiên Vương liền ra nghênh đón, lại thấy Kim
Tinh mang theo cả chiếu chỉ của Thượng Đế, vội
vàng sai thắp hương, vừa quay người vào. Thiên
Vương lại nhìn thấy Hành Giả theo vào, thì tỏ vẻ



--- PAGE 2842 ---

giận dữ. Vì sao Thiên Vương lại giận dữ? Chính là
bởi xưa khi Hành Giả đại náo thiên cung, Thượng Đế
phong Thiên Vương là Hàng Yêu đại nguyên soái,
Na Tra thái tử làm Tam Đàn Hải Hội Thần chỉ huy
thiên binh đi hàng phục Hành Giả, nhưng đánh nhau
mấy lần không thắng. Mối hiềm thù thua trận từ năm
trăm năm trước nay vẫn làm cho Thiên Vương bực
tức, nên mới tỏ ý giận dữ như vậy.
Thiên Vương không kìm được, lên giọng hỏi Kim
Tinh.
- Thưa ngài Trường Canh, ngài mang chiếu chỉ tới
có việc gì?
Kim Tinh thưa:
- Về việc Tôn Đại Thánh kiện ngài.
Thiên Vương tính vẫn nóng nảy, vừa nghe tiếng
“kiện” đã gầm lên như sấm quát:
- Kiện ta cái gì?
Kim Tinh thưa:
- Kiện ngài về việc giả làm yêu quái hãm hại dân
lành. Xin ngài thắp hương lên, rồi mở ra mà đọc.
Thiên Vương giận sôi sùng sục, bày hương án,
ngẩng lên trời lạy tạ. Lạy xong, mở tờ chiếu ra đọc,
thấy sự việc diễn ra như thế như thế. Thiên Vương
nổi giận, đập tay đánh chát xuống hương án quát:



--- PAGE 2843 ---

- Con khỉ kia, vu cáo ta đến thế ư?
Kim Tinh nói:
- Xin ngài nguôi giận. Hiện có cả bài vị, lư hương
là tang chứng, biết rõ đó là lệnh nữ của ngài.
Thiên Vương nói:
- Tôi chỉ có ba người con trai, một người con gái.
Thằng cả tên là Kim Tra, hầu hạ Như Lai, làm Tiền
Hộ hà pháp. Thằng hai tên là Mộc Tra làm đồ đệ
Quan Âm Bồ Tát ở Nam Hải. Thằng ba tên là Na Tra
ở bên tôi, sớm tối theo tôi vào triều hộ giá. Còn cháu
gái mới bảy tuổi, tên là Trình Anh, việc đời chưa
hiểu, làm gì có chuyện biết làm yêu quái! Không tin
được! Không tin được! Tôi bế cháu ra cho xem. Con
khỉ này thực vô lễ! Chưa nói tới việc chưa nói đến
việc đối với tôi là bậc nguyên soái trên trời, được
phong chức tiền trảm hậu tấu, mà ngay như đối với
thường dân ở dưới hạ giới cũng không được vu cáo.
Luật viết: “Kẻ vu cáo bị tăng tội ba bậc”!
Đoạn gọi thủ hạ:
- Mang thừng trói yêu trói con khỉ này lại!
Ngoài sân các vị Cự Linh thần, Ngư Đả tướng,
Dược Xoa hùng soái nhất tề xông vào trói nghiến
Hành Giả lại.
Kim Tinh nói:



--- PAGE 2844 ---

- Lý Thiên Vương chớ có gây họa! Tôi vâng chiếu
chỉ của Thượng Đế cùng hắn lĩnh mệnh tới đây triệu
ngài vào triều. Dây trói của ngài nặng lắm, lỡ trói
chết hắn thì oan gia.
Thiên Vương nói:
- Thưa Kim Tinh, cái tội dối trá, vu cáo của hắn thì
không thể nào dung tha được. Ngài cứ ngồi đây, để
tôi lấy đao trảm yêu ra chém con khỉ này xong, sẽ
cùng ngài vào triều yết kiến Thượng Đế!
Kim Tinh thấy Thiên Vương lấy đao ra rụng rời
tim gan nói với Hành Giả:
- Đại Thánh làm việc thất thố quá! Đơn kiện lên
Thượng Đế đâu có phải chuyện dễ dàng? Mà sao Đại
Thánh chẳng tìm hiểu cho đích xác, lại viết lách linh
tinh như thế để bị hại tới tính mạng, biết làm thế nào
bây giờ?
Hành Giả điềm nhiên chẳng chút sợ hãi, cười
khanh khách nói:
- Lão quan cứ yên tâm, không hề chi. Việc lão Tôn
làm vốn dĩ như thế, bao giờ cũng trước thua sau
được.
Vừa dứt lời, Thiên Vương đã vung đao nhằm đầu
Hành Giả chém xuống. Chợt có Na Tra thái tử chạy
tới rút kiếm chém yêu ra ngăn lại nói:



--- PAGE 2845 ---

- Xin phụ vương bớt giận.
Thiên vương sợ hãi tái mặt. Chà! Cha thấy con rút
kiếm đỡ đao, lẽ ra phải quát lui chứ sao lại sợ hãi tái
mặt? Nguyên Thiên Vương khi sinh ra Na Tra, lòng
bàn tay trái đã có chữ “Na”, lòng bàn tay phải đã có
chữ “Tra”, nên mới đặt tên là “Na Tra”. Na Tra đầy
cữ đã nhẩy xuống biển tắm gội gây họa, đạp đổ Thủy
Tinh cung, bắt sống giao long toan rút gân làm dây
lưng. Thiên Vương biết, sợ sinh hậu họa định giết đi.
Na Tra phẫn nộ, cầm dao trong tay cắt thịt trả mẹ, róc
xương trả bố, trả lại tất cả tinh huyết cho bố mẹ, còn
linh hồn bay thẳng đến thế giới Tây Phương cực lạc
cáo giác với Phật. Phật đang giảng kinh cho các Bồ
Tát nghe, thấy từ chỗ tràng phan lọng báu có tiếng
người gọi:
- Xin cứu mạng với!
Phật ngước cặp mắt tuệ nhìn lên, biết ngày là linh
hồn Na Tra, bèn tức khắc lấy ngó sen biếc làm
xương, lấy lá sen làm áo, niệm chân ngôn cải tử hoàn
sinh. Vì thế là Na Tra được cứu sống. Na Tra bèn vận
dụng thần lực, hàng phục yêu ma chín mươi sáu
động, tỏ rõ thần thông quảng đại. Sau này Na Tra
muốn giết Thiên Vương, rửa mối thù róc xương.
Thiên Vương chẳng còn cách nào, phải cầu cứu Đức
Phật Như Lai. Như Lai dĩ hòa vi quý, ban cho Lý



--- PAGE 2846 ---

Thiên Vương một tòa bảo tháp như ý có đính hạt xá lị
long lanh trong suốt, trên các tầng tháp đều có tượng
Phật rọi sáng lấp lánh, đoạn bảo Na Tra lạy Phật gọi
là bố, cởi hết oan cừu, cho nên gọi Thác Tháp Lý
Thiên Vương là vì thế. Hôm nay Thiên Vương nhàn
rỗi ở nhà, chưa đặt tòa tháp ấy, sợ Na Tra có ý báo
thù, nên sợ hãi tái mặt.
Thiên Vương vội vàng với tay lấy tòa bảo tháp
bằng vàng ở trên bệ đặt vào lòng bàn tay hỏi Na Tra:
- Con rút kiếm ra ngăn cây đao của cha có ý định
gì?
Na Tra quẳng thanh kiếm dập đầu thưa:
- Thưa phụ vương, phụ vương quả có người con
gái xuống hạ giới.
Thiên Vương nói:
- Con ơi, cha chỉ sinh được bốn anh em các con,
làm gì có người con gái nào nữa?
Na Tra nói:
- Phụ vương quên rồi. Nguyên người con gái ấy
vốn là yêu tinh, ba trăm năm trước thành tinh, ăn
trộm hương hoa đuốc báu của Như Lai ở Linh Sơn,
Như Lai sai cha con ta mang thiên binh đi bắt hắn.
Bắt được rồi, định giết chết, nhưng Như Lai khuyên
“Đào ao thả cá không câu cá, núi thẳm nuôi hươu



--- PAGE 2847 ---

ước sống lâu” bèn tha chết cho hắn. Hắn nghĩ tới ơn
ấy, mới lập phụ vương làm cha, coi con là anh, lập
bài vị đèn hương thờ dưới hạ giới. Không ngờ nay
hắn lại thành tinh, hãm hại Đường Tăng, bị Tôn
Hành Giả tìm tới sào huyệt, cướp lấy bài vị mang lên
đây, làm đơn kiện với Thượng Đế. Đó là người con
gái hàm ơn nhận làm em làm con, chứ không phải là
em ruột, con đẻ.
Thiên Vương nghe xong vẫn còn sững sờ kinh
ngạc, nói:
- Con à, thực cha quên mất rồi. Nó tên là gì nhỉ?
Thái tử thưa:
- Hắn có ba tên. Tên từ đặc điểm bản thân hắn thì
là Yêu tinh chuột mũi vàng lông trắng. Do ăn trộm
hương hoa đuốc báu nên đổi tên là Bán Tiệt Quân
Âm. Nay được tha xuống hạ giới lại đổi tên là Địa
Dũng phu nhân.
Thiên Vương bấy giờ mới sực tỉnh ra, đặt ngôi bảo
tháp xuống, tự tay cởi trói cho Hành Giả. Hành Giả
bấy giờ mới lên mặt nói:
- Người nào cởi trói cho ta, người ấy phải mang cả
dây thừng đi gặp Thượng Đế, có thế thì lão Tôn mới
thắng kiện!



--- PAGE 2848 ---

Thiên Vương sợ bủn rủn cả chân tay. Thái tử lặng
thinh không nói. Các tướng lẳng lặng lủi đi mất.
Đại Thánh làm mình làm mẩy một mực bắt Thiên
Vương phải đi yết kiến Thượng Đế. Thiên Vương
chẳng còn cách nào phải cầu cứu Kim Tinh nói giúp.
Kim Tinh nói:
- Cổ nhân có câu: “Một sự nhịn chín sự
lành”[308]. Thế mà ngài hành sử nóng nảy, trói
người ta lại, còn định giết nữa. Con khỉ ấy có tiếng là
ương bướng, ngài bảo tôi ăn nói ra sao bây giờ? Cứ
như lệnh lang ngài vừa nói đấy, tuy là con nuôi,
chẳng phải con đẻ, nhưng vẫn phụ tử tình thâm, dù
biện hộ thế nào, ngài vẫn là kẻ có tội.
Thiên Vương nói:
- Lão Tinh nói giúp thế nào để thoát tội bây giờ?
Kim Tinh nói:
- Tôi cũng muốn hòa giải cho cả đôi bên, khốn nỗi
chẳng có tình nghĩa gì mà nói.
Thiên Vương nói:
- Ngài nói những chuyện tâu xin chiêu an, phong
quan tước ngày xưa may ra được đấy.
Kim Tinh nghe theo bài bước lên, lấy tay vỗ về
Hành Giả nói:



--- PAGE 2849 ---

- Đại Thánh nể mặt tôi, để cởi trói ra rồi về yết
kiến Thượng Đế.
Hành Giả nói:
- Thưa lão quan, chẳng cần cởi, tôi có phép lăn lăn
suốt dọc đường cũng tới nơi.
Kim Tinh cười nói:
- Đại Thánh đúng là một con khỉ vô tình. Trước kia
tôi cũng có chút ân nghĩa với Đại Thánh, thế mà việc
này, Đại Thánh lại không nghe tôi sao?
Hành Giả hỏi ngay:
- Ngài có ân nghĩa gì với tôi?
Kim Tinh đáp:
- Dạo ấy Đại Thánh là yêu quái núi Hoa Quả, tung
hoành ngang dọc, xóa sổ sinh tử, tụ tập yêu ma
buông tuồng càn rỡ, Thượng Đế định bắt, thân già
này phải hết sức van xin xuống chiếu chiêu an, đưa
lên thượng giới phong tước “Bật Mã Ôn”. Sau đó Đại
Thánh lại ăn trộm rượu tiên của Thượng Đế, lần
chiêu an sau, già này lại cố sức tâu phong cho làm
“Tề Thiên Đại Thánh”. Đại Thánh chẳng giữ chức
phận, lại ăn trộm đào tiên rượu ngự, cả linh đơn của
Lão Quân. Rồi sau này như thế, như thế mới được vô
diệt vô sinh. Không có ta, làm sao được như ngày
nay?



--- PAGE 2850 ---

Hành Giả nói:
- Cổ nhân nói đúng: “Nuôi voi chung với đàn ông,
chỉ tổ phải đi cắt cỏ”[309]. Ta cũng chỉ là “Bật Mã
Ôn” mà thôi, đại náo thiên cung rồi cũng chẳng làm
được gì to tát. Thôi được, thôi được! Nể Kim Tinh
già cả tôi cũng nghe theo, nhưng phải bảo chính tay
Thiên Vương cởi trói mới được.
Bấy giờ Thiên Vương mới dám bước tới, cởi dây
trói, mời Hành Giả mặc quần áo ngồi lên trên, mọi
người ai nấy vái lạy.
Hành Giả quay lại nói với Kim Tinh:
- Lão quan thấy thế nào? Tôi đã bảo là trước thua
sau thắng, sự việc đúng như thế mà. Bây giờ mau bảo
ngài ấy đi yết kiến Thượng Đế, kẻo nhỡ việc cứu sư
phụ tôi.
Kim Tinh nói:
- Hãy khoan, nán lại một chút uống chén trà đã.
Hành Giả nói:
- Ngài uống trà của người ta tức là nhận hối lộ của
người ta, thông đồng với phạm nhân, coi thường
thánh chỉ, là mắc vào tội gì biết không?
Kim Tinh vội vàng nói:



--- PAGE 2851 ---

- Thôi không uống trà nữa! Không uống trà nữa!
Khéo tôi cũng liên quan thì chết! Lý Thiên Vương
mau đi thôi! Đi thôi!
Thiên Vương nào có dám đi, sợ Hành Giả ăn
không nói có, bé xé ra to, mồm mép liến thoắng, ai
mà cãi lại được, chẳng còn cách nào lại phải nhờ Kim
Tinh nói hộ.
- Ta có lời này, ngài có nghe ta không?
Hành Giả nói:
- Chuyện thừng trói đao chém ta đã nể mặt ngài bỏ
qua cho rồi, còn chuyện gì nữa? Nói mau! Đúng ta sẽ
nghe, bằng không đừng trách.
Kim Tinh nói:
- “Khôn ngoan đến cửa quan mới biết”[310]. Ngài
viết đơn kiện, nói yêu tinh là con gái Thiên Vương.
Thiên Vương bảo không phải, hai bên đôi co trước
mặt Thượng Đế lằng nhằng mãi không thôi! Thế mà
một ngày trên trời bằng một năm hạ giới. Trong vòng
một năm, yêu tinh giam hãm sư phụ ở trong động,
chưa nói tới việc thành vợ thành chồng, mà việc
chung chạ ấy nhỡ ra có tin vui, sinh hạ một chú tiểu
hòa thượng, không nhỡ mất việc lớn hay sao?
Hành Giả cúi đầu ngẫm nghĩ:



--- PAGE 2852 ---

- Đúng thế! Lúc chia tay với Bát Giới, Sa Tăng ta
cũng nói là chậm cũng khoảng thổi chín nồi cơm,
nhanh thì đun sôi ấm nước là về. Nay cũng đã ở một
hồi lâu rồi, lỡ mất việc thì chết...
Bèn nói:
- Thưa lão quan, vậy cứ theo lời ngài, chiếu chỉ
này giải quyết thế nào?
Kim Tinh nói:
- Bảo Lý Thiên Vương điểm binh cùng Đại Thánh
xuống đó hàng yêu. Tôi sẽ về tâu Thượng Đế.
Hành Giả hỏi:
- Ngài về tâu thế nào?
Kim Tinh đáp:
- Tôi chỉ việc nói bên nguyên bỏ trốn, bên bị miễn
nghị là xong.
Hành Giả cười nói:
- Khá thật! Tôi vừa nể mặt ngài mà ngài lại bảo tôi
bỏ trốn à? Thôi, bảo ngài ấy điểm binh đợi tôi ở
ngoài cửa Nam Thiên, tôi và ngài về tâu Thượng Đế
đã.
Thiên Vương lo sợ nói:
- Để Đại Thánh đi chuyến này, nhỡ nói năng thế
nào, lại thành ra bề tôi phản chúa mất.



--- PAGE 2853 ---

Hành Giả nói:
- Ngài coi lão Tôn là hạng người gì nào? Đã là một
bậc đại trượng phu, “một lời nói ra như dao chém
đá”, lẽ nào lại nói xấu ngài?
Thiên Vương bèn cảm tạ Hành Giả. Hành Giả và
Kim Tinh lập lúc quay về triều. Thiên Vương cũng
ngay lập tức điểm thiên binh bản bộ, kéo thẳng tới
bên ngoài cửa Nam Thiên. Kim Tinh và Hành Giả về
triều yết kiến Thượng Đế tâu rằng:
- Kẻ giam hãm Đường Tăng là yêu tinh chuột mũi
vàng lông trắng, giả bày bài vị cha con Thiên Vương.
Thiên Vương biết chuyện đã mang binh đi dẹp, mong
Thiên Tôn đại xá.
Thượng Đế đã biết rõ đầu đuôi, cũng ban ơn giải
oan cừu. Hành Giả lập tức quay đám mây sáng thẳng
tới bên ngoài cửa Nam Thiên, thấy Thiên Vương, thái
tử dẫn thiên binh đứng đợi. Chà, đạo thần tướng thiên
binh ra đi gió nổi, ào ào, mù lốc cuồn cuộn, cùng Đại
Thánh hạ mây bay đi, trong giây lát đã tới núi Hãm
Không.
Bát Giới, Sa Tăng đang mỏi mắt trông đợi, chợt
thấy thiên binh và Hành Giả kéo về. Chú ngốc chạy
tới vái chào Thiên Vương rồi nói:
- Phiền lụy tới ngài quá! Phiền lụy tới ngài quá!



--- PAGE 2854 ---

Thiên Vương nói:
- Thiên Bồng nguyên soái chưa biết chuyện. Chỉ vì
cha con tôi hưởng được vài tuần hương, đến nỗi sư
phụ ngài bị yêu quái hãm hại, nay mới tới được xin
miễn trách. Quả núi này là núi Hãm Không đó à?
Nhưng không biết cửa động mở ở chỗ nào?
Hành Giả nói:
- Đường lối tôi quen lắm. Động này gọi là động
Vô Để, chu vi rộng tới hơn ba trăm dặm, sào huyệt
của hắn rất nhiều. Lần trước sư phụ tôi bị giam ở
trong tòa môn lầu bên cửa có hai máng nước, lần này
vắng ngắt không một bóng người, chẳng biết yêu
quái dọn nhà đi đâu.
Thiên Vương nói:
- Mặc cho hắn đặt nghìn mưu kế, chẳng thoát thiên
la địa võng đâu. Ta cứ tới trước cửa động, bấy giờ sẽ
hay.
Mọi người kéo đi. Đi được chừng hơn mười dặm,
tới bên một phiến đá to. Hành Giả chỉ lỗ cửa to bằng
miệng vò nói:
- Chỗ cao phẳng kia đó!
Thiên Vương nói:
- Không vào hang hổ, sao bắt được hổ con! Ai dám
đi tiên phong nào?



--- PAGE 2855 ---

Hành Giả nói:
- Tôi!
Tam thái tử nói:
- Tôi vâng lệnh đi bắt yêu quái, để tôi làm tiên
phong!
Chú ngốc vụt đứng dậy lớn tiếng nói:
- Chức tiên phong phải dành cho lão Trư!
Thiên Vương nói:
- Không được tranh nhau, để ta cắt cử Tôn Đại
Thánh và Thái Tử cùng mang binh xuống. Ba người
chúng ta canh giữ ngoài cửa, trong ứng ngoài hợp,
khiến yêu quái lên trên không lối, xuống đất không
đường, mới tỏ rõ tài nghệ của chúng ta.
Ai nấy đồng thanh trả lời:
- Xin tuân lệnh!
Hành Giả và Tam thái tử dẫn binh tướng, nhằm
cửa động nhảy vèo xuống, đoạn cưỡi mây sáng bay
đi, chợt ngẩng đầu nhìn, thấy quả đây là một tòa động
phủ tuyệt đẹp:
Nhật nguyệt hai vầng như cũ
Sáng soi một khoảng núi sông
Vực chân giếng ngọc ẩm hơi lam



--- PAGE 2856 ---

Cảnh trí càng thêm thơ mộng.
Thấp thoáng lầu son ngọc điện,
Uy nghi tường đỏ ruộng xanh.
Xuân thắm cành dương, thu rực cánh sen,
Cảnh động xinh tươi trên đời hiếm có.
Một lát sau, đoàn người dừng mây hạ xuống nơi ở
cũ của yêu quái, lục soát từng tầng cửa, tìm tòi khắp
mọi nơi, hò hét rầm rộ, giẫm nát bét cỏ cây của một
vùng ba trăm dặm, nhưng chẳng thấy bóng dáng yêu
tinh, Tam Tạng đâu cả. Mọi người đều nói:
- Nhất định nghiệt súc đã trốn ra khỏi động từ đời
tám hoánh nào và đã cao chạy xa bay rồi.
Nào ai biết được yêu quái vẫn ở trong một xó kín
đáo ở góc đông nam, nhìn xuống dưới còn có một tòa
động nhỏ khác. Trong động có một tầng cửa bé tẹo,
một gian nhà thấp lè tè, trong bồn trồng vài khóm
hoa, trước hiên dăm ba bụi trúc, bóng tối âm u,
hương bay ngào ngạt. Yêu quái bắt được Tam Tạng
dọn nhà tới chỗ này, bắt ép Tam Tạng phải lấy mình,
và tưởng rằng Hành Giả không thể tìm thấy được. Ai
ngờ yêu quái đã tới ngày tận số: Một số tiểu yêu ở
bên trong cười nói ầm ĩ, chen chúc xô đẩy, trong đám
còn có con to gan thò cổ nhìn ra ngoài động, đầu



--- PAGE 2857 ---

đụng ngay phải một thiên binh, thiên binh ấy hét
toáng lên:
- Đây rồi!
Hành Giả điên tiết cầm cây gậy sắt, nhảy ngay
xuống. Nơi đây chật hẹp mà chứa một ổ yêu tinh.
Tam thái tử chỉ huy thiên binh cũng ùa cả xuống, con
nào con nấy có trốn đằng trời!
Hành Giả tìm thấy cả Đường Tăng, con long mã
và hành lý. Yêu quái hết đường chạy trốn, lại nhìn
thấy Na Tra thái tử, bèn dập đầu xin tha tội chết.
Thái Tử nói:
- Ta vâng chiếu chỉ của Thượng Đế đi bắt, không
phải chuyện chơi. Cha con ta chỉ vì một lư hương thờ
mà suýt nữa bị đeo gông tống ngục đấy!
Đoạn quát:
- Thiên binh, mang thừng trói yêu ra trói tuốt cả lũ
yêu tinh này lại!
Yêu quái đành chịu trói đau đớn khổ sở.



--- PAGE 2858 ---

Mọi người quay mây bay ra ngoài động. Hành Giả
sung sướng khanh khách cười vang Thiên Vương mở
toang cửa động đón Hành Giả, nói:
- Phen này tìm thấy sư phụ rồi nhé!
Hành Giả nói:
- Xin đa tạ! Xin đa tạ!
Đoạn dẫn Tam Tạng đến lạy tạ Thiên Vương và
Thái Tử.



--- PAGE 2859 ---

Sa tăng, Bát Giới chỉ muốn băm nát nữ quái. Thiên
Vương nói:
- Đây là chúng tôi vâng lệnh Thượng Đế đi bắt vì
vậy không được sơ suất, phải về tâu đã.
Thiên Vương, Thái Tử bèn dẫn thiên binh, thần
tướng áp giải yêu quái về tâu Thiên Tào, đợi lệnh xét
xử. Còn Hành Giả đỡ Đường Tăng, Sa Tăng thu xếp
hành lý, Bát Giới đóng cương, mời Đường Tăng lên
ngựa; cả bọn kéo ra đường cái. Thật đúng là:
Cắt đứt tơ duyên trong biển dục,
Phá tung khóa ngọc sổ lồng bay.
Cuối cùng, không biết sắp tới thế nào, xem hồi sau
sẽ rõ.



--- PAGE 2860 ---


HỒI THỨ TÁM MƯƠI TƯ
Khó diệt nhà sư tròn giác ngộ
Phép vương thành đạo thể theo trời
Lại nói chuyện Đường Tam Tạng giữ vững khí
nguyên dương, thoát khỏi vòng trăng hoa khổ sở,
theo Hành Giả tiếp tục cất bước sang phương Tây,
thấm thoắt mùa hè lại tới, chính là lúc gió nam hiu
hiu, mưa mai lất phất. Phong cảnh tuyệt đẹp:
Bóng cây mươn mướt rợp,
Gió nhẹ én lượn chao,
Sen mới xòe mặt ao.
Trúc xanh như măng biếc.
Cỏ thơm xa tít tắp,
Hoa dại khoe bạt ngàn.
Lửa lựu điểm màu son,
Bờ khe lau san sát.
Bốn thầy trò chịu đựng nóng nực đi đường, đang
đi chợt nhìn thấy ven đường có hai rặng liễu cao,
dưới bóng liễu một bà cụ già tay dắt một đứa trẻ đi
ra, cao giọng gọi Đường Tăng:



--- PAGE 2861 ---

- Vị hòa thượng kia ơi, đừng đi nữa, mau quay
ngựa trở lại phương Đông thôi. Sang Tây toàn là
đường chết cả đấy!
Tam Tạng sợ quá, vội vàng xuống ngựa, bước tới
hỏi:
- Thưa lão bồ tát, cổ nhân có nói: “Biển rộng tùy
cá nhảy, trời cao mặc chim bay”. Cớ sao cụ bảo sang
Tây không có đường?
Cụ già chỉ tay sang hướng Tây nói:
- Ở đằng ấy, cách đây chừng năm, sáu dặm là nước
Diệt Pháp. Quốc vương nước ấy kiếp trước mắc phải
oan cừu, nên kiếp này vô cớ gây tội. Hai năm trước
đây, nhà vua đã nguyền một lời thề khủng khiếp là
phải giết đủ một vạn hòa thượng. Hai năm qua, lần
lượt nhà vua đã giết chín nghìn chín trăm chín mươi
sáu hòa thượng vô danh rồi, cần phải giết thêm bốn
hòa thượng nổi danh nữa là đủ số một vạn. Các ngài
mà đi tới thành đó không phải tự nộp mạng cho quốc
vương nước đó hay sao?
Tam Tạng nghe xong, trong lòng sợ hãi, giọng run
run nói:
- Cảm ơn tấm lòng tốt của lão bồ tát! Cảm ơn lắm
lắm! Dám xin hỏi ngoài ra có lối nào sang Tây mà



--- PAGE 2862 ---

không phải đi qua kinh thành nước đó, bảo cho bần
tăng biết với!
Bà cụ cười nói:
- Không có đâu, không có đâu. Trừ phi biết bay
mới qua được,
Bát Giới đứng cạnh nói xen vào:
- Mẹ già đừng dọa nữa. Chúng tôi biết bay cả đấy!
Hành Giả giương cặp mắt lửa ngươi vàng, nhận ra
hết thực giả biết bà cụ dắt đứa trẻ ấy chính là Quan
Âm Bồ Tát và Thiện Tài đồng tử, bèn vội vàng sụp
xuống đất lạy rồi nói:
- Thưa Bồ Tát, đệ tử không kịp đón! Không kịp
đón!
Bồ tát cưỡi trên một đám mây ngũ sắc, nhè nhẹ
bay lên, khiến cho Đường Tăng cuống quýt không
biết đặt chân vào đâu, vội vàng quỳ sụp xuống dập
đầu lạy. Bát Giới, Sa Tăng cũng vội vã quỳ xuống,
ngửa mặt lên trời lễ. Một lát, đàm mây lành phơi phới
bay về Nam Hải.
Hành Giả đứng lên đồ sư phụ đậy nói:
- Mời sư phụ đứng dậy, Bồ Tát đã về bảo sơn rồi.
Tam Tạng đứng dậy nói:



--- PAGE 2863 ---

- Ngộ Không, con đã nhận ra Bồ Tát, sao không
nói sớm?
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ hỏi chưa xong, con đã sụp lạy, còn nói
sớm làm sao được!
Bát Giới, Sa Tăng nói với Hành Giả:
- Đội ơn Bồ Tát chỉ bảo, phía trước hẳn có nước
Diệt Pháp muốn giết hòa thượng, chúng ta biết làm
sao bây giờ?
Hành Giả nói:
- Chú ngốc đừng sợ! Chúng ta đã từng gặp biết bao
ma thiêng quỷ dữ, ổ rắn hang hùm mà chưa hề việc
gì. Huống hồ nơi đây chỉ là một nước của người
phàm tục có gì đáng sợ? Chỉ hiềm nơi đây không
phải là chỗ nghỉ lại, mà trời sắp tối rồi, lỡ gặp người
thôn xóm vào thành mua bán trở về, họ thấy chúng ta
là hòa thượng, la lối gọi tên ra thì thật không nên.
Hay là dẫn sư phụ tránh xa đường cái, tìm một chỗ
nào vắng vẻ rồi tính sau?
Tam Tạng nghe lời, thầy trò tránh đường cái, tìm
đến một cái hõm sâu ngồi xuống. Hành Giả nói:
- Hai chú trông nom sư phụ để lão Tôn biến hóa
vào thành xem thế nào, nếu tìm được một con đường
hẻo lánh thì đi luôn đêm nay.



--- PAGE 2864 ---

Tam Tang dặn dò:
- Đồ đệ ơi, con đừng coi là chuyện nhỏ, phép vua
không dung đâu, phải cẩn thận lắm mới được.
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ cứ yên tâm, yên tâm! Lão Tôn sẽ có cách
khu xử.
Vừa nói xong, Đại Thánh đã tung người nhảy đánh
vèo lên không trung. Lạ thật:
Mặt trên không thừng kéo,
Dưới gậy chống cũng không.
Nói chung giống cha mẹ,
Mà nhẹ tựa lông hồng!
Hành Giả đứng trên làn mây nhìn xuống quan sát
chỉ thấy trong thành phồn thịnh sầm uất, mây lành
bảng lảng, bèn nói:
- Quái, một xứ tốt đẹp thế này mà sao lại có
chuyện diệt pháp nhỉ?
Đứng ngắm nghía một lát, dần dà trời tối. Lại thấy:
Chỗ ngã tư ánh đèn sáng rực,
Điện cửu trùng hương nức chuông ngân.
Bảy vì tinh tú soi trời thẳm,
Tám phương quán trọ khách dừng chân.



--- PAGE 2865 ---

Doanh trại sáu quân còi rúc rộn,
Lầu trong đồng hồ điểm não nùng.
Bốn mặt mây mù che thẳm dặm,
Ba bề chợ vắng khói chiều buông.
Từng cặp vợ chồng vào trướng gấm,
Một vầng trăng tỏ mọc đông phương
Hành Giả nghĩ bụng:
- Mình định hạ xuống vào phố sá tìm đường, mà
mặt mũi thế này, nhỡ gặp ai, người ta sẽ bảo mình là
hòa thượng ngay. Phải biến hóa khác đi mới được.
Đoạn bắt quyết, niệm chú, lắc mình một cái biến
thành một con thiêu thân:
Bé tẹo, cánh như sương mỏng,
Lao vào đèn sáng thiêu thân.
Mặt mũi vốn do tạo hóa sinh thành
Cỏ mục ấy nơi linh ứng.
Chỉ thích ở nơi đèn đuốc sáng,
Ào ào bay lượn xung quanh.
Áo tía cánh thơm bay tựa sao băng,
Thích nhất đêm khuya thanh vắng.
Hành Giả lươn lướt lươn lướt bay khắp phố
phường, chợ búa, đến bên hành lang, bay gần xó



--- PAGE 2866 ---

cửa... Đang bay bỗng thấy dãy nhà ở góc phố, trước
cửa các nhà đều treo đèn lồng, bèn nghĩ:
- Mấy nhà này ăn tết nguyên tiêu hay sao mà nhà
nào cũng treo đèn lồng thế nhỉ?
Đoạn đập đập cánh bay tới gần ngắm cho kỹ, thấy
có một nhà ở giữa dãy phố treo một chiếc đèn lồng
vuông trên có viết sáu chữ “nơi nghỉ của người buôn
bán”, dưới lại có bảng chỉ “quán trọ Vương Tiểu
Nhị”, bây giờ Hành Giả mới biết đấy là những hàng
cơm. Hành Giả lại thò đầu vào nhìn, thấy có tám chín
người đã ăn cơm tối xong, cởi quần áo, khăn đội đầu,
chân tay rửa sạch sẽ, lăn ra giường ngủ. Hành Giả
mừng thầm nghĩ:
- Sư phụ chắc là đi qua được.
Bạn bảo tại sao Hành Giả lại biết là đi qua được?
Hóa ra là Hành Giả nổi lòng bất lương, đợi cho mấy
người ấy ngủ say sẽ lấy trộm quần áo, khăn khố, giả
làm người thường vào thành.
Chà, nhưng sự việc xảy ra không theo ý định.
Đang suy nghĩ, Hành Giả chợt thấy Tiểu Nhị bước
vào dặn dò:
- Các vị cẩn thận cho nhé! Ở đây người ngay kẻ
gian lẫn lộn; quần áo, hành lý của ai người ấy phải
chú ý giữ gìn!



--- PAGE 2867 ---

Bạn nghĩ họ là những người ở nơi khác tới buôn
bán, lẽ nào lại không cẩn thận? Nghe chủ quán dặn
dò như vậy, lại càng cẩn thận hơn, bèn nhổm cả dậy
nói:
- Ông chủ quán nói chí lý lắm. Chúng tôi đi đường
mệt nhọc, chỉ sợ ngủ say không tỉnh ngay được, lỡ
xảy ra mất mát thì làm thế nào? Ngài cứ mang cả
quần áo, khăn đội đầu của chúng tôi gói ghém cất vào
một chỗ, sáng mai trao lại cho chúng tôi cũng được.
Vương Tiểu Nhị bèn mang tất cả quần áo, khăn đội
đầu của họ vào cất trong phòng của mình. Hành Giả
nóng nẩy, giương cánh bay ngay vào trong đậu trên
mắc áo. Lại thấy Vương Tiểu Nhị bước ra ngoài cửa,
tháo đèn lồng cất vào trong nhà, đoạn đóng cửa quán,
vào phòng cởi quần áo đi ngủ. Hai đứa con của
Vương Tiểu Nhị tối lại mải hò hét nô đùa không chịu
ngủ, nên người vợ Vương Tiểu Nhị cũng chẳng ngủ,
lôi quần áo rách ra vá. Hành Giả nghĩ thầm:
- Nếu đợi mụ này ngủ mới ra tay thì lỡ mất việc
của sư phụ.
Mặt khác lại lo đêm khuya cửa thành đóng chặt,
nên Hành Giả chẳng nhịn nổi nữa, bay ngay xuống,
sà vào ngọn đèn. Đúng là: “Xả thân gieo lửa đỏ, sém
trán hóa thân tàn”. Ngọn đèn bỗng tắt phụt. Hành Giả
lắc mình một cái biến thành một con chuột kêu rúc



--- PAGE 2868 ---

rích mấy tiếng, đoạn nhảy xuống tha hết quần áo,
khăn đội rồi chạy biến ra ngoài. Người vợ Tiểu Nhị
hốt hoảng la ầm lên:
- Bố nó ơi, hỏng rồi! Có con chuột thành tinh!
Hành Giả thấy vậy, lại giở thủ đoạn, dứng chặn ở
cửa, dõng dạc cất tiếng:
- Vương Tiểu Nhị, đừng nghe vợ nói linh tinh! Ta
không phải là con chuột thành tinh. Con người quang
minh chính đại không bao giờ làm chuyện ám muội.
Ta là Tề Thiên Đại Thánh giáng phàm hộ vệ Đường
Tăng sang phương Tây lấy kinh. Quốc vương nước
ngươi vô đạo nên ta phải tới đây mượn quần áo để
cho sư phụ ta cải trang, Khi nào qua thành xong, ta sẽ
mang trả.
Vương Tiểu Nhị nghe xong lồm cồm bò dậy, sờ
soạng trong đêm tối, trong lúc vội vã lúng túng, vớ
được cái quần tưởng là áo, xỏ vào phía tay trái cũng
chẳng nổi, mặc vào bên tay phải cũng không xong.
Đại Thánh dùng phép, cắp quần áo, cưỡi mây bay
đi, quay đầu về thẳng bên cái hố ven đường. Tam
Tạng thấy bầu trời trăng sao vằng vặc, nhô người
nhìn, trông thấy Hành Giả đã bước tới gần, bèn cất
lời hỏi:
- Đồ đệ, có qua được nước Diệt Pháp không?



--- PAGE 2869 ---

Hành Giả bước tới bên, đặt đống quần áo xuống
nói:
- Sư phụ ạ, muốn đi qua nước Diệt Pháp mà là hòa
thượng thì không xong.
Bát Giới nói:
- Này anh, anh đòi hỏi thế nữa cơ à? Không làm
hòa thượng nào có khó gì? Chỉ cần nửa năm không
cắt tóc là tóc mọc dài ngay.
Hành Giả nói:
- Đâu phải đợi tới nửa năm? Mà ngay bây giờ phải
làm người thường!
Chú ngốc kinh ngạc nói:
- Anh nói chẳng thông tí nào. Chúng ta đang là hòa
thượng, mà lại làm người thường ngay bây giờ, thì
làm thế nào mà quấn được khăn? Buộc dây vào đâu?
Tam Tạng quát lên:
- Đừng lằng nhằng nữa! Phải lo xem việc chính ra
sao đã!
Hành Giả nói:
- Sư phụ ạ, thành trì này con đã xem xét rồi. Tuy là
quốc vương vô đạo giết sư, nhưng vẫn là vị chân
thiên tử. Trên thành mây lành bảng lảng, phố xá nhộn
nhịp đông vui. Tiếng nói ở đây con cũng nghe được,



--- PAGE 2870 ---

nói được. Hơn nữa, con vừa mượn được mấy bộ quần
áo, khăn đội trong quán cơm. Chúng ta sẽ đóng giả
người thường vào thành ngủ trọ một đêm, tới canh tư
trở dậy, bảo chủ quán nấu nướng cho bữa cơm chay,
ăn uống xong, tới canh năm, lách qua cửa thành tìm
ra đường cái mà đi sang phía Tây. Giả sử có người
gặp ta giữ lại, thì cứ bảo là khâm sai của thượng
bang, vua nước Diệt Pháp chắc không dám ngăn cản,
để ta đi thôi.
Sa Tăng nói:
- Sư huynh sắp đặt thỏa đáng lắm! Cứ thế mà làm
thôi!
Tam Tạng chẳng còn cách nào cũng đành cởi mũ
áo nhà sư, mặc quần áo người thường vào, đầu cũng
quấn khăn. Sa Tăng cũng thay quần áo. Bát Gtới đầu,
to quấn không vừa, Hành Giả phải lấy kim chỉ ra, xé
chiếc khăn làm hai mảnh khâu nối vào thành một
mảnh, rồi quấn vào đầu cho Bát Giới, lại chọn bộ
quần áo rộng nhất mặc cho. Hành Giả thay sau cùng.
Thay xong, Hành Giả nói:
- Nào các vị, chúng ta đi thôi. Bốn chữ “sư phụ, đồ
đệ”, tạm cất đi nhé!



--- PAGE 2871 ---

Bát Giới nói:
- Bỏ bốn chữ đó thì xưng hô bằng gì?
Hành Giả nói:
- Đều là anh em tuốt tuột. Sư phụ gọi là Đường đại
quan. Chú gọi là Chu tam quan, Sa Tăng gọi là Sa tứ
quan, còn tôi gọi là Tôn nhị quan. Nhưng vào trong
quán, mọi người chớ nói năng gì, để mặc tôi khu xử.
Họ có hỏi buôn bán gì, tôi chỉ bảo chúng ta là khách
buôn ngựa. Lấy con ngựa bạch ra làm chứng, nói



--- PAGE 2872 ---

chúng ta có mười người, bốn chúng ta đi trước đến
thuê buồng để bán ngựa. Chủ quán nhất định khoản
đãi chúng ta. Chúng ta cứ việc ăn. Khi nào sắp đi, tôi
sẽ nhặt mấy mảnh ngói, biến thành mấy đồng bạc
vụn cảm tạ họ, sau đó đi ngay.
Tam Tạng chẳng còn cách nào, đành gượng nghe
theo.
Bốn người vội vàng dắt ngựa gánh đồ bước qua
bên kia. Nơi đây thuộc địa giới thái bình, đúng lúc
vào canh, cửa còn chưa đóng. Thầy trò cứ việc đi
vào, bước thẳng tới trước cửa quán cơm nhà Vương
Tiểu Nhị, bỗng nghe thấy trong nhà có tiếng ồn ào.
Người thì nói:
- Khăn của tôi chẳng thấy đâu cả.
Người thì nói:
- Quần áo của tôi cũng biến mất rồi.
Hành Giả lờ đi coi như không biết, dẫn mọi người
rẽ sang một nhà khác ở phía đối diện nghỉ ngơi. Nhà
này chủ quán còn chưa cất đèn lồng. Hành Giả bèn
bước tới gần cất tiếng gọi:
- Nhà hàng ơi, còn phòng trống cho chúng tôi ngủ
nhờ với!
Bên trong một giọng đàn bà trả lời vọng ra:
- Còn ạ, xin mời các quan lên lầu.



--- PAGE 2873 ---

Vừa dứt lời, đã thấy một người đàn ông ra dắt
ngựa. Hành Giả trao con ngựa cho người đó dắt vào,
đoạn người đó dẫn sư phụ đi sau ánh đèn lờ mờ đến
thẳng cửa lầu. Trên lầu có đầy đủ bàn ghế, cửa sổ
được mở ra, ánh trăng vằng vặc soi vào, mọi người
ngồi xuống. Lại thấy có một người mang đèn tới.
Hành Giả đứng ở cửa, thở dài nói:
- Trăng sáng thế này chẳng cần đèn đâu.
Người ấy vừa xuống lầu lại thấy một a hoàn bưng
bốn bát chè xanh tới. Hành Giả nhận lấy. Lại thấy
một người đàn bà từ dưới lầu đi lên, trông lối chừng
năm bảy, năm tám tuổi. Mụ bước thẳng lên lầu, đứng
ở bên cạnh cửa, cất tiếng hỏi:
- Xin các vị quan khách. Các vị ở đâu tới? Có hàng
quý gì không?
Hành Giả đáp:
- Chúng tôi từ phương bắc tới, có mấy con ngựa
quèn định bán.
Người đàn bà nói:
- Khách bán ngựa thì cũng xoàng thôi.
Hành Giả giới thiệu:
- Vị này là Đường đại quan, vị này là Chu tam
quan, vị này là Sa tứ quan, còn tôi là Tôn nhị quan.



--- PAGE 2874 ---

Người đàn bà cười nói:
- Họ lạ quá!
Hành Giả nói:
- Họ lạ nhưng mà là “dị tính đồng cứ”[311]. Bọn
chúng tôi tất cả gồm mười người, bốn chúng tôi đi
trước thuê phòng trọ chu đáo. Sáu người còn lại hiện
đang nghỉ ở ngoài thành trông coi một đàn ngựa. Vì
trời tối không tiện vào thành, đợi chúng tôi thuê
phòng trọ xong xuôi, sáng mai sẽ vào cả, bao giờ bán
ngựa xong mới về.
Ngưởỉ đàn bà hỏi:
- Đàn ngựa bao nhiêu con?
Hành Giả đáp:
- Lớn nhỏ khoảng hơn một trăm con, toàn thuộc
nòi như con ngựa này, chỉ khác màu lông.
Người đàn bà cười nói:
- Tôn nhị quan nhân thật là hạng khách ra khách!
May mà sớm đến quán nhà tôi, chứ quán khác, họ
chẳng nhận đâu. Quán chúng tôi sân sướng rộng rãi,
chuồng trại đầy đủ, cỏ rơm sẵn sàng, đủ cho ngài
nuôi được hàng trăm con ngựa ấy chứ. Nhưng phải
cái có một điều là quán chúng tôi mở cửa đã nhiều
năm nay, mà vẫn chỉ mang cái tên nôm na thôi. Chả



--- PAGE 2875 ---

là chồng trước của tôi họ Triệu, chẳng may mất sớm,
lồi bèn lấy tên quán là “quán bà Triệu quả phụ”.
Quán của tôi có ba loại tiếp khách. Như toán khách
tối nay, trước là tiểu nhân sau là quân tử, thì phải nói
giá tiền trước để sau dễ trả.
Hành Giả nói:
- Phải lắm! Vậy quán nhà thím có ba loai tiếp
khách thế nào? Thường có câu: “Người ba đấng, của
ba loài, khách gần khách xa cũng thế thôi”, vậy mà
tại sao nhà thím lại phân ra làm ba loại tiếp khách?
Nhà thím thử nói tôi nghe xem!
Triệu quả phụ nói:
- Quán tôi chia ba hạng nhất, nhì, ba. Hạng nhất thì
bày tiệc thập cẩm ngũ vị, bánh đường nặn hình sư tử,
hai vị một bàn, lại mời cả mấy cô gái trẻ đến ca hát
giúp vui, thế mà mỗi vị chỉ phải bỏ ra năm đồng bạc,
gồm cả tiền thuê phòng trong đó nữa mà thôi.
Hành Giả cười nói:
- Giá phải chăng quá! Năm đồng bạc ở chỗ khác
làm gì có cái món các cô gái trẻ hầu hạ!
Mụ Triệu, quả phụ nói tiếp:
- Còn hạng nhì thì chỉ bày ăn chung một bàn, có
hoa quả, rượu nóng. Mâm đã bê lại, thì mặc các ngài



--- PAGE 2876 ---

nhấm nháp với nhau, nhưng không có các cô gái trẻ.
Loại này xin mỗi vị bỏ ra cho hai đồng bạc.
Hành Giả nói:
- Cũng thỏa đáng quá! Thế còn hạng ba?
Mụ Triệu quả phụ nói:
- Chẳng dám nói ra trước mặt tôn khách.
Hành Giả nói:
- Cứ nói đi, không ngại gì cả. Bọn tôi sẽ chọn loại
nào thích hợp nhất.
Người đàn bà nói:
- Hạng ba không có người hầu hạ. Trong nồi có
cơm bố thí, tùy các vị ăn. Ăn no, ôm một ít cỏ trải
thành một cái ổ mà ngủ. Trời sáng, xin các vị trả cho
một ít tiền cơm, nhà quán không có kèo nhèo gì hết.
Bát Giới nghe xong nói:
- May quá! May quá! Lão Chu vớ được món bở
rồi! Để tôi xem trong nồi còn cơm, đánh một bữa no,
rồi lăn quay ra cạnh bếp đánh một giấc.
Hành Giả nói:
- Người anh em nói gì thế? Dân giang hồ như tớ và
chú đâu có tiếc vài đồng bạc! Thím chuẩn bị loại
hạng nhất mau lên.
Người đàn bà nở từng khúc ruột, liền gọi:



--- PAGE 2877 ---

- Mang trà ngon lên đây! Nhà bếp nấu nướng
nhanh lên nhé!
Đoạn mụ bước xuống lầu ra lệnh:
- Giết gà, giết ngỗng, vo gạo nấu cơm!
Lại sai:
- Mổ lợn, mổ dê! Hôm nay dung không hết, để đến
mai vẫn dùng được. Tìm loại rượu thật ngon, lấy gạo
thơm nấu cơm, bột trắng làm bánh.
Tam Tạng ở trên lầu nghe thấy thế, nói:
- Tôn nhị quan, thế nào? Họ giết gà giết ngỗng mổ
lợn mổ dê, nhỡ họ bưng lên, mà chúng ta là hạng
người ăn trường chay[312] thì ăn làm sao?
Hành Giả nói:
- Con đã có cách.
Bèn bước đến cửa lầu giậm chân cộp cộp gọi:
- Thím Triệu ơi, lên đây.
Mụ Triệu bước lên hỏi:
- Nhị quan nhân có điều gì dặn dò?
Hành Giả nói:
- Hôm nay đừng giết gà vịt vội. Vì hôm nay là
ngày ngày ăn chay của chúng tôi mà.
Mụ Triệu ngạc nhiên hỏi:



--- PAGE 2878 ---

- Quan nhân ăn trường chay hay ăn chay tháng?
Hành Giả đáp:
- Đều không phải. Chúng tôi ăn chay vào ngày
“canh thân”. Hôm nay là ngày canh thân phải ăn
chay. Sau canh ba đêm nay sang sang ngày tân dậu
thì thôi không ăn chay nữa, ngày mai thím giết gà
cũng được. Hôm nay chỉ cần biện một vài món chay
theo giá liền loại hạng nhất bưng lên là đủ.
Mụ Triệu càng mừng rơn, chạy nhanh xuống ra
lệnh:
- Thôi đừng giết! Đừng giết! Tìm một ít mộc nhĩ,
măng Phúc Kiến, miến đao, đậu phụ, hái một nắm
rau xanh trong vườn nấu bát canh, nhào bột trắng làm
bánh, nấu nồi cơm gạo thơm, và hầm ấm chè ngon là
được.
Chà! Những người nấu nướng trong nhà bếp toàn
là những tay lão luyện nấu nướng đã quen. Chỉ một
loáng, cơm canh nấu xong và được bưng lên lầu, toàn
những món ngon lành, bốn người mặc sức ăn uống.
Mụ Triệu lại hỏi:
- Có loại rượu thuần khiết, các ngài có uống không
ạ?
Hành Giả đáp:



--- PAGE 2879 ---

- Chỉ có Đường đại quan không uống, còn chúng
tôi cũng uống được vài chén.
Mụ Triệu lấy ra một bầu rượu nóng. Ba người vừa
rót ra chén chưa kịp uống, bỗng nghe thấy tiếng sàn
gỗ vang lên thình thịch.
Hành Giả hỏi:
- Thím Triệu, dưới nhà đổ cái gì thế?
Mụ Triệu quả phụ đáp:
- Không phải đâu. Mấy vị khách trong xóm tôi
mang ít gạo xay tới muộn, tôi bảo họ ngủ ở dưới này,
nhưng có các ngài đến, không có người sai, bèn bảo
họ khiêng kiệu ra ngoài sân đi đón mấy cô gái trẻ về
hầu hạ các ngài, đòn khiêng kiệu của họ va vào sàn
lầu gây ầm ĩ đó.
Hành Gỉả nói:
- Sao không nói sớm? Không phải đi mời mọc gì
đâu. Một là ngày trai giới, hai là anh em chúng tôi
chưa đến đủ, chắc chắn ngày mai họ mới tới, lúc ấy
cả bọn chúng tôi sẽ mời các cô gái trẻ tới, vui chơi
ngay trong quán, khi nào bán xong ngựa mới lên
đường.
Mụ Triệu quả phụ nói:
- Tốt quá! Tốt quá! Vừa không làm mất hòa khí,
lại vừa di dưỡng được tinh thần.



--- PAGE 2880 ---

Đoạn truyền lệnh:
- Cất kiệu vào, không phải đi mời nữa!
Bốn thầy trò uống rượu ăn cơm xong, nhà hàng thu
dọn mâm bát rồi đi ra.
Tam Tạng ghé sát tai Hành Giả thầm thì:
- Ngủ ở đâu bây giờ?
Hành Giả đáp:
- Ngủ ngay trên lầu này.
Tam Tạng nói:
- Không được đâu. Chúng ta đi đường vất vả mỏi
mệt, thảng hoặc ngủ thiếp đi, nhỡ nhà hàng lên thu
dọn,thấy khăn quấn đầu của chúng ta tụt ra, trơ cái
đầu trọc, nhận ra chúng ta là hòa thượng, làm ầm ĩ
lên thì làm sao?
Hành Giả nói:
- Ừ nhỉ!
Đoạn lại bước ra trước lầu, giậm chân thình thịch.
Mụ Triệu bước lên hỏi:
- Tôn đại quan chắc có điều gì dặn dò?
Hành Giả nói:
- Chúng tôi ngủ ở đâu?
Mụ Triệu đáp:



--- PAGE 2881 ---

- Trên lầu ngủ tốt lắm! Vừa không có muỗi, vừa có
gió mát. Cứ mở toang cửa sổ ra, ngủ rất sướng!
Hành Giả nói:
- Không được. Chu tam quan của chúng tôi đây có
bệnh hàn thấp, Sa tứ quan có chứng kỵ phong, còn
Đường đại quan ở chỗ tối mới ngủ được. Tôi cũng sợ
ánh sáng, chỗ này ngủ không ổn.
Mụ Triệu bước xuống lầu, đứng tựa vào thành hòm
thở dài. Người con gái mụ bế con lại gần nói:
- Mẹ ơi, thường có câu: “Buôn bán có khi lãi khi
lỗ”[313]. Nay đang mùa nóng nực, tuy chẳng vớ
được món bở nào, nhưng khi vào thu mát mẻ, lại
không vớ bẫm liên tục ấy chứ, việc gì mẹ phải thở
dài làm vậy?
Mụ Triệu nói:
- Con ơi, đâu có phải mẹ buồn vì không vớ được
món bở. Tối nay, lúc mẹ sắp đóng cửa, khoảng đầu
canh một ấy, có bốn người khách buôn ngựa vào thuê
buồng trọ, họ thuê loại thượng hạng. Thành thử mẹ
chỉ trông mong lấy được mấy đồng của họ, nhưng họ
lại đòi ăn chay thì làm sao lấy được tiền của họ, vì
thế mà mẹ thở dài.
Người con gái nói:



--- PAGE 2882 ---

- Họ đã ăn cơm thì không thể bỏ sang hàng khác
được. Ngày mai mẹ cứ bày tiệc mặn, thì có gì là
không lấy được tiền của họ?
Mụ Triệu lại nói:
- Lại thế này: Bọn họ ai cũng có bệnh. Người sợ
gió, kẻ sợ sáng, đòi phải được ngủ chỗ tối nữa cơ
chứ. Con xem quanh nhà mình toàn là nhà lợp loại
ngói đơn, làm gì có chỗ nào tối? Chi bằng thí cho họ
một bữa cơm, rồi bảo họ đi hàng khác vậy.
Người con gái nói:
- Mẹ ơi, nhà mình cứ một chỗ tối om, lại kín gió.
Tuyệt lắm! Tuyệt lắm!
Mụ Triệu hỏi:
- Chỗ nào?
Người con gái đáp:
- Hồi cha còn sống, có đóng một cái hòm to. Chiếc
hòm ấy rộng bốn thước, dài bảy thước cao ba thước
bên trong có thể ngủ được dăm bảy người. Mẹ cứ bảo
họ chui vào trong cái hòm ấy mà ngủ.
Mụ Triệu nói:
- Không biết có được không? Để mẹ lên hỏi một
tiếng xem sao.
Bèn bước lên lầu nói:



--- PAGE 2883 ---

- Thưa Tôn quan nhân, nhà hàng tôi tuyềnh toàng,
chẳng có chỗ nào tối cả, chỉ có một chiếc hòm to, vừa
kín gió vừa tối như bưng, các ngài chui vào chiếc
hòm ấy ngủ có được không ạ?
Hành Giả nói:
- Tốt quá! Tốt quá!
Mụ Triệu lập tức sai mấy người khách khiêng
chiếc hòm ra, đoạn mở nắp, rồi mời bọn Hành Giả
xuống lầu.
Hành Giả dẫn sư phụ. Sa Tăng gánh hành lý bước
theo sau ánh đèn đến bên chiếc hòm. Bát Giới chẳng
kể hay dở, chui luôn vào trước. Sa Tăng bỏ hành lý
vào, đoạn đỡ sư phụ trèo vào rồi mình cũng trèo vào
luôn.
Hành Giả nói:
- Con ngựa của chúng ta buộc ở đâu rồi?
Một người hầu đứng bên cạnh thưa:
- Chúng tôi buộc ở sau nhà nó đang ăn cỏ đó.
Hành Giả nói:
- Dắt lại đây, khiêng cả máng ăn lại, buộc chặt bên
cạnh hòm cho tôi.
Xong xuôi, Hành Giả mới chui vào rồi bảo:



--- PAGE 2884 ---

- Thím Triệu, đậy nắp hòm lại và khóa cẩn thận,
coi giùm chúng tôi xem còn chỗ nào hở thì dán giấy
vào, sáng mai đến mở hòm sớm nghe!
Mụ Triệu nói:
- Cẩn thận lắm rồi ạ!
Đoạn ai nấy đóng cửa đi ngủ. Chuyện không nói
nữa.
Lại nói chuyện bốn thầy trò nằm trong hòm, đáng
thương làm sao! Một là đầu quấn kín khăn, hai là thời
tiết oi bức, lại thêm trong hòm kín gió ngột ngạt, nên
mọi người phải bỏ cả khăn, cởi cả quần áo. Rồi quạt
cũng không có, mọi người đành phải lấy tạm chiếc
mũ nhà sư ra phe phẩy. Người này ép sát người kia.
Người kia úp thìa người này, lịch kịch mãi tới canh
hai mới ngủ được. Duy chỉ có Hành Giả để ý phòng
tai họa thì không ngủ, thò tay sang đùi Bát Giới cấu
một cái. Bát Giới co chân lại, miệng lầu bầu:
- Ngủ đi! Mệt chết cha lại còn bụng dạ đâu mà nô
đùa véo tay với véo chân.
Hành Giả pha trò:
- Nguyên số vốn chúng ta có năm nghìn lạng. Lần
trước bán ngựa được ba nghìn lạng, hiện giờ trong túi
cũng có bốn nghìn lạng. Đàn ngựa đấy bán được ba



--- PAGE 2885 ---

nghìn lạng nữa. Vị chi là cứ một vốn một lời! Trúng
quá! Trúng quá!
Bát Giới buồn ngủ rũ, chẳng thèm trả lời.
Nào ngờ đâu một số người hầu hạ, gáph nước, nấu
bếp trong quán cũng là đồng đảng với bọn cướp. Bọn
chúng nghe thấy Hành Giả nói có rất nhiều tiền bạc
bèn cắt mấy tên lẻn ra ngoài tập họp chừng hơn hai
mươi tên cướp cầm gậy soi đèn xông vào cướp tiền
của toán lái buôn ngựa. Khi bọn chúng đẩy cửa xông
vào, mẹ con mụ Triệu quả phụ sợ run cầm cập, đóng
chặt cửa buồng, mặc cho bọn chúng ở ngoài vơ vét.
Nguyên bọn cướp chẳng thèm vơ vét đồ đạc gì trong
quán, chỉ tìm toán lái buôn. Bọn chúng tìm khắp trên
lầu chẳng thấy tăm hơi, bèn đốt đuốc soi tìm khắp
nơi, chỉ thấy mỗi cái hòm to lù lù giữa sân, bên cạnh
có buộc con ngựa bạch, nắp hòm khóa chặt, nậy ra
chẳng nổi.
Bọn cướp nói:
- Bọn khách giang hồ đều rất ranh mãnh. Chiếc
hòm này nặng thế kia, chắc hẳn tiền nong vàng bạc
đều được bọn chúng cất trong đó rồi khóa chặt. Bọn
ta hãy cướp luôn ngựa, khiêng cả chiếc hòm này ra
ngoài thành, cậy nắp ra rồi chia nhau chẳng tốt hơn
sao?



--- PAGE 2886 ---

Thế là bọn cướp tìm thừng, tìm đòn, khiêng chiếc
hòm đi đung đưa lúc lắc.
Bát Giới tỉnh giấc nói:
- Anh ơi, ngủ đi thôi, còn lay cái gì đấy!
Hành Giả nói:
- Đừng nói nữa! Có ai lay cái gì đâu.
Tam Tạng và Sa Tăng cũng giật mình tỉnh dậy nói:
- Có người khiêng chúng ta đi hay sao ấy?
Hành Giả nói:
- Yên nào! Mặc cho họ khiêng sang phương Tây
càng đỡ phải đi đường!
Bọn cướp vớ được của, nào có đi về hướng tây, mà
lại khiêng về phía đông kinh thành, giết lính canh
cửa, mở cửa thành mà trốn ra ngoài. Nhưng chẳng
may bọn chúng làm kinh động phố xá, các cửa hàng
lập tức đốt đuốc tập hợp trai tráng đi báo quan tổng
binh tuần thành và Ty binh mã thành đông. Quan
tổng binh và Ty binh mã thấy sự việc nghiêm trọng,
lập tức điểm binh mã với đầy đủ binh khí ra ngoài
thành bắt cướp. Bọn cướp thấy quan quân thế mạnh,
không dám đối địch, quẳng cả hòm cả ngựa, tên nào
tên nấy bỏ chạy rúc vào các đám cỏ thoát thân. Quan
quân chẳng bắt được nửa tên cướp nào, chỉ tịch thu
được chiếc hòm và con ngựa bạch, rồi đắc thắng ra



--- PAGE 2887 ---

về. Dưới ánh đèn, quan tổng binh thấy con ngựa đẹp
quá:
Bờm như sợi bạc,
Đuôi tựa ngọc phô.
Nói làm chi ngựa bát tuấn, ngựa ô.
Còn hơn cả ngựa tiêu sương, xích thố.
Nghìn vàng thật xứng giá,
Vạn dặm vút truy phong.
Trèo non ngỡ lẫn với mây xanh.
Đêm sáng tưởng lầm là tuyết trắng.
Chẳng khác giao long rời biển rộng,
Nhân gian mừng có ngọc kỳ lân
Quan tổng binh không cưỡi con ngựa cũ của mình,
mà cưỡi ngay con ngựa bạch mới thu được, dẫn quân
vào thành, sai khiêng chiếc hòm vào đặt trong phủ,
rồi cùng quan binh mã viết một phong thư dán kín
lại, sai người tuần thủ sang mai vào triều tâu lên quốc
vương phán xử. Sau đó quan quân ai nấy giải tán
chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Đường Tăng ngồi trong hòm oán
trách Hành Giả:
- Con khỉ này giết chết ta rồi! Ở bên ngoài, nhỡ có
bị người ta bắt, dẫn tới trước mặt quốc vương nước



--- PAGE 2888 ---

Diệt Pháp thì còn có thể giãi bày được. Bây giờ thì bị
khóa chặt trong này, giặc cướp đi, quan quân cướp
lạị, ngày mai họ đem vào nộp quốc vương, chắc chắn
bị giải đi chém đầu, thế là góp cho họ đủ con số một
vạn còn gì!
Hành Giả nói:
- Bên ngoài có người đấy! Họ mà phá được hòm
ra, bắt gọn chúng ta, thì chúng ta không bị trói cũng
bị treo. Sư phụ nán chịu một chút thì thoát cả bị trói,
thoát cả bị treo. Ngày mai gặp hôn quân, lão Tôn sẽ
có cách đối đáp, đảm bảo sư phụ không bị động tới
cái lông chân. Bây giờ sư phụ cứ yên tâm ngủ đi!
Vào khoảng canh ba, bấy giờ Hành Giả mới bắt
đầu giở thủ đoạn, rút cây gậy sắt ra, thổi hơi tiên khí,
hô “biến”, lập tức biến thành một chiếc khoan ba
mũi, khoan thủng một lỗ, rồi cất chiếc khoan đi, lắc
mình một cái, biến thành một con dế chui ra ngoài,
hiện nguyên bản tướng, nhảy vút lên mây, bay thẳng
tới bên ngoài cửa hoàng cung. Lúc này quốc vương
đang ngủ say, Hành Giả bèn dung phép “đại phân
thân phổ hội thần pháp” nhổ hết những sợi lông ở
cánh tay trái, thổi hơi tiên khí, hô “biến”, biến thành
bao nhiêu là tiểu Hành Giả. Đoạn lại nhổ hết những
sợi lông trên cánh tay phải, thổi hơi tiên khí, hô
“biến”, biến thành cơ man là bọ ngủ. Hành Giả lại



--- PAGE 2889 ---

niệm chú “úm” một tiếng sai thổ địa mang tất cả tiểu
Hành Giả và bọ ngủ vào hoàng cung nội viện, năm
phủ sáu bộ và toàn bộ nơi ở các quan viên lớn nhỏ ở
các nha môn, hễ ai có chức tước đều rắc một con bọ
ngủ vào, thế là mọi người ngủ say li bì không hề trở
mình nhúc nhích. Hành Giả rút cây gậy sắt ra, vê vê
trong tay, quay tít một vòng, hô “bảo bối, biến”, lập
tức biến thành hàng trăm, hàng nghìn con dao cạo,
bản thân mình cầm lấy một con, chia cho các tiểu
Hành Giả mỗi người một con, tất cả ùa vào trong
hoàng cung nội viện, năm phủ sáu bộ, và tất thảy các
nha môn cạo trọc hết đầu mọi người. Chà! Thế mới
gọi là:
Pháp vương diệt pháp, pháp vô cùng,
Pháp nhập càn khôn đại đạo thông.
Muôn pháp nguyên nhân về một lộ
Tam thừa diệu tướng vốn là đồng.
Hôm kia khoan thủng hay tin tức,
Lông mượt tung ra phá hiểm hung.
Cốt giúp pháp vương thành chính quả,
Chẳng sinh chẳng diệt đến di không,
Đến nửa đêm, việc cạo trọc đầu đã thực hiện xong.
Hành Giả lại niệm chú cho các thành hoàng, thổ địa
ra về, đoạn rùng mình một cái, thu hết lông tơ về hai



--- PAGE 2890 ---

cánh tay, thu hết dao trở lại thành cây gậy, rồi vê nhỏ
xíu nhét vào lỗ tai, còn mình lại biến thành con dế
dũi chui vào hòm, hiện nguyên bản tướng, cùng chịu
nạn với Đường Tăng. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện cung tần mỹ nữ trong hoàng cung
nội viện, trời tang tảng sáng đã trở dậy rửa mặt chải
đầu, thì ai nấy thấy mình chẳng còn một sợi tóc nào
cả. Các quan thái giám lớn nhỏ hầu hạ trong cung
cũng một sợi tóc chẳng còn. Bọn họ ùa cả tới bên
ngoài tẩm cung tấu nhạc báo thức, ai nấy nuốt nước
mắt nghẹn ngào chẳng nói lên lời.
Một lát hoàng hậu ngủ dậy, thấy đầu mình cũng
chẳng còn tóc vội vàng soi đèn đến bên long sàng
xem sao, thì thấy một hòa thượng nằm trong chăn
gấm. Hoàng hậu chịu không nổi, đành lên tiếng đánh
thức quốc vương dậy. Quốc vương mở choàng mắt,
thấy hoàng hậu đầu trọc lốc, vội vã nhỏm dậy nói:
- Hoàng hậu, nàng làm sao thế kia?



--- PAGE 2891 ---

Hoàng hậu thưa:
- Chúa công cũng như vậy mà.
Quốc vương vội sờ lên đầu mình, hoảng quá ba
hồn xuống đẩt, bảy vía lên mây cất tiếng nói:
- Ta làm sao thế này?
Đang lúc hoang mang lo sợ, chợt thấy cung tần mỹ
nữ ở ba cung sáu viện, cùng các quan thái giám lớn
nhỏ đầu nhẵn thín bước vào quỳ xuống tâu:



--- PAGE 2892 ---

- Thưa chúa công, chúng thần đã thành hòa thượng
cả rồi!
Quốc vương thấy vậy nước mắt ròng ròng nói:
- Chắc là tại quả nhân giết hại hòa thượng đó
mà!...
Đoạn lập tức xuống chiếu ra lệnh:
- Cấm các ngươi không được bép xép, kể chuyện
bị cắt tóc này ra, e văn võ bá quan xì xào chê bai
nước nhà bất chính, rồi lên cả điện đợi khai triều.
Lại nói chuyện các quan viên lớn nhỏ ở năm phủ
sáu bộ và tất thảy các nha môn trời vừa sáng đã định
vào triều bái yết quốc vương. Nguyên do là từ nửa
đêm mọi người đã bị cạo trọc hết tóc, nên định viết
một tở biểu tâu lên quốc vương thưa rõ chuyện này.
Chợt nghe thấy:
Ba hồi chuông giục chầu hoàng đế
Cắt tóc duyên do biểu giãi bày.
Cuối cùng không biết quan tổng binh tịch thu tang
chứng của bọn cướp trong hòm như thế nào, và tính
mạng bốn thầy trò Đường Tăng ra sao, xem hồi sau
sẽ rõ.



--- PAGE 2893 ---


HỒI THỨ TÁM MƯƠI LĂM
Hành Giả đố kỵ lừa Bát Giới
Ma vương bày mẹo bắt Đường Tăng
Lại nói chuyện quốc vương khai triều sớm, văn võ
bá quan đều cầm biểu chương tâu rằng:
- Tâu chúa công, muôn xin chúa công tha cho tội
thất lễ của chúng thần.
Quốc vương hỏi:
- Các khanh giữ lễ như mọi ngày, có gì thất thố
đâu?
Các quan thưa:
- Tâu chúa công, không rõ vì cớ gì, qua một đêm
tóc của chúng thần bị cạo sạch trơn.
Quốc vương cầm tờ biểu tâu chuyện bị cắt tóc, rời
ngai vàng nói với quần thần:
- Quả nhân cũng chẳng biết vì cớ gì, mọi người lớn
bé trong cung, qua một đêm, đầu cũng bị cạo trọc cả.
Các quan ai nấy nước mắt giàn giụa nói:
- Từ nay về sau, không bao giờ dám giết hòa
thượng nữa.



--- PAGE 2894 ---

Quốc vương lại bước lên ngai vàng, các quan ai
đấy lại đứng vào ban bệ.
Quốc vương hỏi:
- Ai có việc gì thì bước ra tâu, không có việc thì
cuốn rèm tan chầu.
Bỗng thấy quan tổng binh tuần thành từ trong ban
võ, và viên binh mã xứ đông thành từ trong ban văn
bước ra, đi tới trước thềm dập đầu tâu:
- Thân vâng lệnh thánh chỉ đi tuần kinh thành, đêm
qua bắt được một hòm tang vật và một con ngựa bạch
của bọn trộm. Bọn thần không dám tự tiện xử, để tâu
lên thánh vương định đoạt.
Quốc vương mừng lắm nói:
- Mang ngay hòm lại đây.
Hai người lập tức lui về bản nha, cắt đặt quân sĩ tề
chỉnh, khiêng hòm vào triều. Tam Tạng ngồi trong
hồn vía rụng rời nói:
- Các đồ đệ ơi, chuyến này tới trước mặt quốc
vương biết ăn nói làm sao?
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ đừng làm ầm ĩ lên, con đã có cách khu
xử. Khi nào mở hòm, họ sẽ phải bái chúng ta làm
thầy đấy. Chỉ cần Bát Giới chớ có tranh cãi hơn thiệt.



--- PAGE 2895 ---

Bát Giới nói:
- Chỉ cầu người ta tha giết là đã phúc rồi, còn dám
tranh cãi hơn thiệt cái gì!
Vừa dứt lời, chiếc hòm đã được khiêng tới ngoài
triều, rồi được khiêng vào lầu Ngũ Phượng, đặt trước
thềm son.
Hai viên quan mời quốc vương mở ra xem. Quốc
vương bèn ra lệnh mở chiếc hòm.
Nắp hòm vừa mở ra, Bát Giới chịu không nổi,
nhảy vọt ra ngoài, khiến các quan sợ quá chẳng ai
dám hé răng. Lại thấy Tôn Hành Giả dìu Đường
Tăng, Sa Hòa Thượng gánh hành lý bước ra. Bát Giới
nhìn thấy viên quan tổng binh dắt ngựa, bèn sấn tới,
hừ một tiếng quát:
- Con ngựa của ta, mang lại đây ngay!
Viên quan sợ quá khuỵu chân ngã lăn ra đất. Bốn
thầy trò đứng sắp hàng trước thềm. Quốc vương nhận
ra bốn hòa thượng vội vã rời ngai vàng, cho vời hết
hậu phi ba cung tới điện Kim Loan, cùng quần thần
cúi lạy hỏi:
- Trưởng lão từ đâu tới?
Tam Tạng thưa:
- Chúng tôi từ nước Đại Đường bên phương Đông,
được nhà vua sai tới chùa Đại Lôi Âm ở nước Thiên



--- PAGE 2896 ---

Trúc bên phương Tây bái Phật cầu chân kinh.
Quốc vương nói:
- Lão sư từ phương xa tới, tại sao lại ngồi cả trong
cái hòm này?
Tam Tạng thưa:
- Bần tăng biết bệ hạ có lời nguyền giết hòa
thượng nên bần tăng không dám công khai vào
thượng quốc, mà phải giả trang người thường, đêm
khuya vào hàng cơm ngủ nhờ. Do sợ mọi người biết
rõ tung tích, nên chui vào trong hòm nằm nghỉ.
Chẳng may bị bọn trộm cướp đi, rồi lại bị quan tổng
binh lấy lại được và khiêng tới đây. Nay được yết
kiến long nhan của bệ hạ, thật là vén mây nhìn thấy
mặt trời, mong bệ hạ xá tội tha cho bần tăng, khác
nào ơn sâu tựa biển vậy!
Quốc vương nói:
- Lão sư là bậc cao tăng của thiên triều thượng
quốc, trẫm nghênh đón thất lễ quá. Trẫm thường vẫn
có lời nguyền giết nhà sư, vì nhà sư phỉ báng trẫm.
Trẫm đã thề rằng phải giết đủ một vạn hòa thượng
mới thôi. Không ngờ hôm nay trẫm lại quy y làm nhà
sư. Giờ đây quần thần hậu phi phi tóc đều bị cạo trọc
cả, vậy mong lão sư chớ kể cao thấp, xin cho được
làm môn đệ.



--- PAGE 2897 ---

Bát Giới nghe xong, ha hả cười ngất nói:
- Đã xin nhận làm môn đệ, phải có lễ ra mắt chứ!
Quốc vương nói:
- Nếu sư phụ bằng lòng, trẫm xin dâng hết của cải
trong nước.
Hành Giả nói:
- Chớ nói đến của cải. Chúng tôi là những nhà sư
có đạo, chỉ cần bệ hạ đổi điệp văn cho chúng tôi, đưa
chúng tôi rời kinh thành, chúng tôi sẽ bảo vệ cho cơ
đồ của bệ hạ vững bền mãi mãi, phúc thọ đời đời.
Quốc vương nghe xong, lập tức sai quan quang lộc
tự bày đại tiệc khoản đãi. Vua tôi cùng tới dự, bái lạy
thầy trò, đoạn đổi cho điệp văn và mời sư phụ đổi
quốc hiệu cho. Hành Giả nói:
- Cái tên “Pháp quốc” của bệ hạ là hay lắm rồi, chỉ
có chữ “diệt” là không thông thôi. Từ khi chúng tôi
đi qua, nên đổi là nước “Khâm Pháp”, mong đất nước
của bệ hạ biển lặng sống trong nghìn kiếp vững, mưa
hòa gió thuận vạn phương vui.
Quốc vương tạ ơn, đoạn sai sắp đặt xa giá đưa bốn
thầy trò Đường Tăng rời kinh thành lên đường sang
Tây. Vua tôi từ đây làm thiện theo chân, chuyện
không nói nữa.



--- PAGE 2898 ---

Lại nói chuyện Tam Tạng từ biệt quốc vương nước
Khâm Pháp, ngồi trên mình ngựa hoan hỉ nói:
- Ngộ Không này, cái phép ấy của con hay lắm.
Con thật có công to.
Sa Tăng hỏi:
- Anh ơi, anh tìm đâu ra nhiều thợ cắt tóc đến thế?
Một đêm mà cắt được bao nhiêu là đầu!
Hành Giả bèn đem chuyện biến hóa thần thông kể
hết một lượt. Bốn thầy trò cứ cười mãi không thôi.
Ðang lúc vui vẻ, bỗng họ nhìn thấy một tòa núi
cao chắn lối. Đường Tăng ghìm ngựa nói:
- Đồ đệ ơi, các con nhìn thế núi trước mặt cao vòi
vọi thế kia, vậy phải cẩn thận nhé!
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ yên tâm! Yên tâm! Con sẽ bảo vệ sư phụ
vô sự!
Tam Tạng nói:
- Chớ nói vô sự! Ta thấy núi ấy sừng sững, hung
khí bảng lảng, mây độc chập chờn, bất giác cảm thấy
hoảng sợ, toàn thân tê dại, thần trí chẳng an.
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ quên bản Đa Tâm Kinh của thiền sư Ô
Sào rồi à?



--- PAGE 2899 ---

Tam Tạng nói:
- Ta vẫn nhớ chứ.
Hành Giả nói:
- Sư phụ tuy nhớ, nhưng quên mất bốn câu tụng.
Tam Tạng hỏi:
- Bốn câu nào?
Hành Giả thưa:
- Bốn câu:
Phật ở Linh Sơn lọ phải cầu,
Linh Sơn tại tâm có xa nào.
Ai ai cũng có Linh Sơn tháp.
Chân tháp tu hành tốt biết bao!
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, ta há không biết? Nếu cứ y theo bốn
câu thơ ấy thì muôn kinh nghìn điển cũng chẳng bằng
tu tâm à?
Hành Giả nói:
- Đúng rồi. Tâm lắng có mình riêng chiếu, tâm còn
vạn cảnh đều trong, sơ suất lỡ lầm thành biếng nhác,
nghìn đời muôn kiếp chẳng thành công, chỉ cần một
tấm lòng thành, Lôi Âm ở ngay trước mặt. Cứ nhìn
sư phụ hốt hốt hoảng hoảng, thần trí bất an, thì đạo



--- PAGE 2900 ---

lớn còn xa lắm và Lôi Âm cũng xa lắm! Sư phụ chớ
nghi ngờ cứ đi theo con.
Tam Tạng nghe nói, tinh thần trở lại bình tĩnh,
muôn nỗi lo lắng đều tiêu tan.
Bốn thầy trò rảo bước đi lên, được một lúc đã tới
chân núi, ngẩng nhìn chỉ thấy:
Ngọn núi này đẹp thật,
Nhìn kỹ ngăn ngắt xanh
Quanh đỉnh mây bồng bềnh
Sườn non cao san sát
Chim bay kêu chiêm chiếp
Thú chạy gào hung hăng
Rừng sâu nghìn gốc tùng
Non cao dăm khóm trúc
Cướp mồi lang xanh hực
Tranh ăn hồ đói gầm
Vượn hú tìm quả ăn
Hươu gào sục tìm cỏ
Gió ào ào đây đó
Nước róc rách xa gần
Chốc chốc lại tiếng chim



--- PAGE 2901 ---

Lanh lảnh vang rừng núi
Khắp chốn dây mây bò thành sợi
Bờ khe cỏ mọc lẫn hương lan
Lổn nhổn đá quái nằm dọc đường
Rờn rợn đỉnh non cao nhọn hoắt
Khỉ vượn thành đàn đang nhảy nhót
Cáo cầy từng lũ mải vui chơi
Người đi lòng buồn vì núi đụng trời
Lối mòn lại thêm phần ngoắt ngoéo.
Bốn thầy trò có phần sợ hãi. Đang đi bỗng nghe
thấy tiếng gió thổi vù vù, Tam Tạng sợ hãi nói:
- Gió nổi đấy!



--- PAGE 2902 ---

Hành Giả nói:
- Mùa xuân có gió hòa, mùa hè có gió nóng, mùa
thu có gió vàng, mùa đông có gió bấc, tứ thời đều có
gió, vậy gió nổi việc quái gì phải sợ!
Tam Tạng hỏi:
- Trận gió này thổi mạnh lắm, quyết không phải
thứ gió trời.
Hành Giả nói:



--- PAGE 2903 ---

- Xưa nay gió thổi từ đất, mây bốc từ non, làm gì
có thứ gió trời!
Vừa dứt lời, lại thấy một trận mù cuộn tới. Trận
mù này:
Cuồn cuộn đen trời rộng
Mênh mang tối đất dày
Mặt trời chẳng dám soi
Chim chóc thấy im ắng
Mịt mờ thuở hỗn độn
Phảng phất bụi tung bay
Chẳng thấy núi thấy cây
Chẳng thấy người hái thuốc.
Tam Tạng bát giác sợ hãi hỏi:
- Ngộ Không, gió thổi chưa dứt, tại sao sương mù
đã xuất hiện?
Hành Giả thưa:
- Chớ vội vàng! Xin mời sư phụ xuống ngựa, hai
em bảo vệ sư phụ ở đây, để con đi xem lành dữ ra
sao.
Đại Thánh co người một cái đã nhẩy vút lên giữa
tầng không, lấy tay khum khum che mắt, tròn xoe đôi
mắt lửa quan sát phía dưới, quả nhiên thấy một con



--- PAGE 2904 ---

yêu tinh đang ngồi trên sườn núi. Bạn xem hình dáng
hắn:
Tấm thân lòe loẹt lêu đêu
Oai hùng dáng điệu ra chiều nghênh ngang
Răng nanh nhọn hoắt bên mồm
Đầu mũi quặp xuống tựa cần câu cong
Mắt vàng cầm thú hãi hùng
Râu bạc dựng ngược quỷ thần sợ run
Oai hùng ngồi tựa sườn non
Vận thần thông thổi gió tuôn mù trùm.
Lại thấy thủ hạ gồm ba bốn chục tiểu yêu đứng sắp
hàng ở đó, còn yêu quái đang làm phép thổi gió phun
mù. Hành Giả cười thầm nói:
- Hóa ra sư phụ mình cũng có chút linh giác.
Người nói đó không phải là thứ gió trời, quả nhiên
thứ gió ấy là do tên yêu quái này thổi ra ở đây. Nếu
lão Tôn sử cây gậy lao xuống đánh theo miếng “giã
tỏi”, thì hắn chết tươi ngay. Nhưng sẽ bại hoại thanh
danh của lão Tôn mất.
Hành Giả nhất sinh hào kiệt, không bày mẹo ngầm
hại ai bao giờ, bèn nói:
- Ta tạm quay về nhường cho Bát Giới một chút,
bảo hắn tới đánh nhau với yêu quái trước. Nếu Bát



--- PAGE 2905 ---

Giới có bản lĩnh đánh gục yêu quái thì may mắn.
Nhược bằng Bát Giới không đủ thủ đoạn, bị yêu quái
bắt đi, bấy giờ ta sẽ đi cứu, mới nổi danh chứ! Ngày
thường Bát Giới đối với công việc thường lười biếng,
chẳng chịu mó tay, chỉ được cái bẻm mép háu ăn, để
ta lừa hắn một mẻ xem hắn ăn nói ra sao.
Bèn hạ mây bước xuống đi tới trước mặt Tam
Tạng. Tam Tạng hỏi:
- Ngộ Không, chỗ có gió và sương mù ấy lành dữ
ra sao?
Hành Giả thưa:
- Bây giờ trời trong sáng rồi, chẳng còn chút sương
gió nào đâu!
Tam Tạng nói:
- Phải, ta cứ thong thả mà đi thôi.
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ ạ, thường ngày con nhìn rất tinh, lần này
thì lại sai. Con nói rằng trong chỗ gió sương e có yêu
quái, hóa ra không phải.
Tam Tạng hỏi!
- Thế là cái gì?
Hành Giả thưa:



--- PAGE 2906 ---

- Trước mặt không xa là một thôn trang. Mọi
người trong thôn ưa làm điều thiện, đang nấu cơm
gạo thơm, làm lương khô, bánh bao để thết đãi cơm
chay sư tăng. Đám sương mờ ban nãy là làn khói họ
hấp bánh đấy. Thật là một xóm ưa làm điều thiện.
Bát Giới nghe vậy, ngỡ là thật, túm lấy Hành Giả
thì thầm:
- Anh ơi, anh đã nếm trước cơm chay của họ rồi
phỏng?
Hành Giả nói:
- Nếm tí chút thôi, món canh rau của họ mặn quá,
tôi không khoái lắm.
Bát Giới nói:
- Chà, mặc cho họ nấu mặn như thế nào, tôi cũng
ních một bữa no chặt ruột, nếu có khát thì quay về
uống nước sau.
Hành Giả hỏi:
- Chú muốn chén không?
Bát Giới đáp:
- Có, bụng tôi đang đói đây, phải đi nếm trước một
tí, không biết có làm sao không?
Hành Giả nói:



--- PAGE 2907 ---

- Chú em đừng nhắc nữa. Sách cổ có câu “Cha
còn, con không được tự chuyện”. Sư phụ đang còn sờ
sờ ở đây, ai dám đi trước?
Bát Giới cười nói:
- Miễn là anh đừng nói gì là em đi được.
Hành Giả nói:
- Tôi sẽ không nói, xem chú đi bằng cách nào?
Chú ngốc cũng có chút ít kiến thức mồm mép, bèn
bước tới dạ một tiếng thật to và nói:
- Thưa sư phụ, vừa rồi sư huynh con nói trong xóm
đằng trước mọi người đang làm cơm chay thết đãi sư
tăng. Mà sư phụ xem con ngựa của chúng ta nó cũng
hay làm phiền người ta lắm, nào cần cỏ cần mì, như
thế không nên. May sao lúc này gió sương đã tắt, mọi
người cứ ngồi nghỉ tạm ở đây để con đi tìm ít cỏ non
cho nó ăn trước, sau đó chúng ta vào xóm xin cơm
chay là hơn.
Đường Tăng mừng rỡ nói:
- Hay lắm! Sao hôm nay con lại chịu khó thế? Nhớ
đi nhanh về nhanh nhé!
Chú ngốc ta cười thầm rồi đi luôn. Hành Giả đuổi
theo tóm lấy nói:



--- PAGE 2908 ---

- Chú em ạ, ở đó người ta thết đãi sư tăng chỉ thết
đãi người tuấn tú thôi, chứ không thết đãi người xấu
xí đâu.
Bát Giới nói:
- Như vậy lại phải biến hóa khác đi à?
Hành Giả nói:
- Phải rồi. Phải biến hóa khác đi chứ.
Chú ngốc cũng có ba mươi sáu phép biến hóa, bèn
đi tới khe núi, bắt quyết niệm chú, lắc mình một cái,
biến thành một hòa thượng vừa lùn vừa gầy, tay gõ
mõ cá, miệng lầm rầm ê a. Vì Bát Giới không biết
niệm kinh, nên miệng chỉ ê a “thượng đại nhân” thôi.
Lại nói chuyện yêu quái thu gió dẹp mù, ra lệnh
cho bọn tiểu yêu bày thành một vòng trận ngay giữa
đường cái để đợi người qua lại. Chú ngốc ta xúi quẩy,
một lát sau xộc ngay vào giữa, bị bọn tiểu yêu vây
chặt, đứa túm quần áo, đứa tóm thắt lưng, co co kéo
kéo xềnh xệch. Bát Giới nói:
- Đừng có kéo, để tôi tự đến ăn từng nhà.
Bọn tiểu yêu quát:
- Hòa thượng kia, nhà ngươi định ăn cái gì?
Bát Giới nói:



--- PAGE 2909 ---

- Các người ở đây thết đãi cơm chay sư tăng, ta tới
ăn cơm chay mà.
Bọn tiểu yêu nói:
- Nhà ngươi tưởng ở đây thết đãi cơm chay sư tăng
chắc? Chúng tao ở đây đang muốn ăn thịt sư tăng thì
có! Chúng tao đều là những yêu tiên đắc đạo trong
núi, chuyên bắt hòa thượng mang về nhà bỏ vào lồng
hấp, hấp lên rồi ăn thịt, nhà ngươi lại tưởng tới ăn
cơm chay à?
Bát Giới nghe xong, trong lòng sợ hãi, bấy giờ mới
ai oán Hành Giả:
- Thằng Bật Mã Ôn thật là đồ vô lại! Nhà ngươi
lừa ta rằng ở đây họ thết đãi cơm chay sư tăng. Ở đây
nào có thôn xóm người ở, nào có thết đãi cơm chay
sư tăng gì dâu, chỉ rặt là một lũ yêu tinh!
Chú ngốc bị bọn tiểu yêu lôi kéo đau quá, bèn hiện
nguyên hình, rút cây đinh ba bên mạng sườn ra, bổ
loạn xạ một chập, khiến lũ tiểu yêu phải chạy giạt đi.
Bọn chúng vội vàng chạy về cấp báo với lão quái
rằng:
- Thưa đại vương, tai họa rồi!
Lão quái hỏi:
- Tai họa gì?



--- PAGE 2910 ---

Bọn tiểu yêu thưa:
- Có một hòa thượng từ đằng trước núi tới, nom
cũng sạch sẽ, bọn con định bắt mang về nhà hấp hắn
lên. Nếu ăn không hết, thì để dành khi mưa dầm gió
bấc, không ngờ hắn cũng biết biến hóa.
Lão quái hỏi:
- Hắn biến ra hình thù thế nào?
Bọn tiểu yêu thưa:
- Nào có ra hình người! Mà là mõm dài tai to, đằng
sau lưng có bờm. Hai tay hắn múa tít cây đinh ba,
chẳng nói chẳng rằng bổ loạn xạ, chúng con sợ quá
vội vàng chạy về tâu để đại vương biết.
Lảo quái nói:
- Chớ sợ! Để ta đi xem sao.
Bèn múa một cây chày sắt, đi tới xem sao, quả
nhiên thấy chú ngốc cực kỳ xấu xí.
Trông Bát Giới:
Mõm nhọn dài hơn ba thước tư
Răng nanh đính bạc mép lòi ra
Hai tai phe phẩy như vờn gió
Đôi mắt tròn xoe tựa chớp lòa
Lồng ngực lông bờm đâm tua tủa



--- PAGE 2911 ---

Người mình da cóc xấu như ma
Trong tay cầm vật nom kỳ quái
Chín mũi đinh ba gớm chết mà!
Yêu quái tỏ vẻ can đảm quát:
- Nhà ngươi từ đâu tới? Họ tên là gì? Mau mau nói
ra thì ta tha chết cho!
Bát Giới cười nói:
- Con trai của bố ơi, con không nhận ra cụ tổ họ
Trư của con à? Lại gần đây ta nói cho mà nghe:
- Bố đây:
Miệng rộng răng chia thần lực mạnh
Thiên Bồng nguyên soái Ngọc Hoàng phong
Thiên Hà tổng quản binh mười vạn
Khoái lạc thiên cung hưởng tận cùng.
Chỉ vì say rượu ghẹo cung nga
Danh tiếng anh hùng bán trọi trơ
Cung báu Đẩu Ngưu gây rối loạn
Cỏ chi Vương Mẫu cũng ăn qua.
Ngọc Hoàng thân quất hai nghìn trượng
Đuổi xuống trần gian, khỏi cõi trời
Lập chí, nguyên thần khuyên tĩnh dưỡng



--- PAGE 2912 ---

Không ngờ hạ giới lại thành yêu.
Tại thôn Cao Lão kết duyên lành
Mệnh ngắn, gặp ngay chú Ngộ Không
Gậy sắt nạm vàng thu phục tớ
Cúi đầu xin nhập cửa Sa Môn.
Dắt ngựa gánh đồ đi ở công
Kiếp xưa do thiếu nợ Đường Tăng
Nguyên soái Thiên Bồng mang họ Lợn
Pháp danh Bát Giới rõ rành rành.
Yêu quái nghe xong, quát:
- Hóa ra nhà ngươi là đồ đệ của Đường Tăng. Ta
vẫn nghe nói thịt Đường Tăng ngon lắm, đang muốn
bắt hắn, thế mà hắn lại dẫn xác tới, ta nào chịu tha!
Chớ có chạy! Coi cây chày của ta đây!
Bát Giới quát:
- Đồ nghiệt súc! Té ra nhà ngươi xuất thân là một
anh thợ nhuộm!
Yêu quái hỏi:
- Tại sao lại bảo ta là thợ nhuộm?
Bát Giới đáp:
- Không là thợ nhuộm, tại sao lại dùng cối chày
giã?



--- PAGE 2913 ---

Yêu quái chẳng thèm nói năng, xông tới đánh loạn
xạ. Hai người đánh nhau quyết liệt trong thung lũng:
Đinh ba chín mũi,
Chày sắt một cây.
Đinh ba ra miếng ào ào gió lay.
Chày sắt đi bài mưa bay dào dạt.
Một bèn ác quái vô danh ngăn trở lối,
Một bên Thiên Bồng có tội phò thánh tăng.
Chân chính nào sợ ma quỷ lăng nhăng.
Núi cao chẳng thể kim sinh thổ.
Chùy đỡ khác nào mãng xà trườn khỏi tổ.
Chùy vung y hệt rồng biển rời hang.
Tiếng reo hò chấn động núi non,
Tiếng gào thét rung rinh địa phủ,
Hai kẻ anh hùng phô sức khỏe,
Xả thân ra sức trổ thần thông.
Bát Giới phấn chấn oai phong đánh nhau quyết liệt
với yêu quái. Yêu quái hét lớn ra lệnh cho bọn tiểu
yêu vây chặt Bát Giới, chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Hành Giả đứng đằng sau Đường
Tăng bỗng cười nhạt, Sa Tăng hỏi:
- Tại sao anh cười nhạt thế?



--- PAGE 2914 ---

Hành Giả đáp:
- Trư Bát Giới quả là ngốc thật! Mới nghe nói có
cơm chay thết đãi sư tăng, đã bị tôi lừa, đòi đi rồi.
Sớm muộn không thấy quay về thì có thể là một phát
đinh ba đánh lui yêu quái. Chú xem, hắn mà chiến
thắng quay về, ắt sẽ to mồm tranh công. Còn như
thua trận, bị yêu quái bắt đi, thì thật xúi quẩy cho tôi.
Sau lưng trước mặt, không biết hắn chửi cái thằng
Bật Mã Ôn đến hàng chục lần ấy chứ. Ngộ Tĩnh! Chú
đừng hỏi nữa, để tôi đi xem sao.
Đại Thánh không muốn để Tam Tạng biết, bèn len
lén nhổ một sợi lông đằng sau gáy, thổi hơi tiên khí
hô “biến!” lập tức biến thành một Hành Giả giả cùng
Sa Tăng đứng hầu Tam Tạng, còn chân thân thì xuất
thần nhảy vút lên không trung quan sát, thấy chú
ngốc bị lũ yêu quái vây chặt, cây đinh ba múa loạng
choạng, dần dần khó địch nổi.
Hành Giả nhịn không nổi, hạ mây bước xuống, lớn
tiếng gọi:
- Bát Giới chớ hoảng hốt, lão Tôn đã tới đây!
Chú ngốc nghe tiếng Hành Giả, bừng bừng khí thế,
phấn chấn oai phong, vung đinh ba xốc tới, bổ loạn
xạ một chập. Yêu quái không địch nổi, nói:



--- PAGE 2915 ---

- Lão hòa thượng này lúc trước không địch nổi,
sao bây giờ lại dữ dội thế?
Bát Giới nói:
- Con trai của bố ơi, không thắng nổi bố đâu.
Người nhà của bố đến rồi đấy.
Đoạn chẳng nói chẳng rằng xông vào đánh tới tấp.
Yêu quái địch không nổi, bị thua trận, dẫn bọn tiểu
yêu bỏ chạy. Hành Giả thấy yêu quái bỏ chạy, nhưng
cũng không đuổi theo, quay đầu đám mây trở về thu
sợi lông tơ lên người như cũ. Tam Tạng người trần
mắt thịt, chẳng hề hay biết.
Một lát sau, chú ngốc cũng thắng trận trở về, mệt
mỏi đến nỗi mũi dãi lòng thòng, mồ hôi nhễ nhại,
mệt hồng hộc bước tới, cất tiếng gọi:
- Sư phụ!
Tam Tạng thấy vậy thất kinh hỏi:
- Bát Giới, con đi cắt cỏ cho ngựa mà sao trở về bơ
phờ thất thểu thế kia. Hay là người trong bản cắt
người coi giữ cấm không cho con cắt cỏ?
Chú ngốc đặt cây đinh ba xuống đất, vỗ ngực giậm
chân nói:
- Sư phụ đừng hỏi nữa, nói ra bao nhiêu thật xấu
hổ đến chết đi được.



--- PAGE 2916 ---

Tam Tạng hỏi:
- Vì sao lại xấu hổ?
Bát Giới thưa:
- Sư huynh lừa dối con. Ban đầu anh ấy nói rằng
trong đám gió sương ấy chẳng có yêu tinh, chẳng có
gì gọi là điều dữ cả, chỉ là một xóm thôn ưa làm việc
thiện, đang thổi cơm gạo thơm, làm bánh lương khô,
bánh bao thết đãi cơm chay sư tăng. Con ngỡ là thật,
lại đang lúc đói bụng, muốn đi ăn trước một chút, bèn
lấy cớ đi cắt cỏ, đâu biết có một lũ yêu quái vây chặt
lấy con. Con đánh nhau quyết liệt một hồi. Giá như
không có cây gậy đưa đám của sư huynh con trợ lực
thì con khó lòng thoát khỏi vòng vây về đây.
Hành Giả đứng cạnh cười nói:
- Chú ngốc ăn nói thật hô đò! Một mình chú có tội
sao lại định đổ vấy cho người khác? Tôi vẫn đứng
đây trông nom sư phụ, không hề rời đi đâu một ly.
Tam Tạng nói:
- Đúng đấy, Ngộ Không chưa hề rời ta một phút
nào.
Chú ngốc nhẩy lên hét toáng:
- Sư phụ chẳng hiểu gì cả! Anh ấy có phép thế
thân đấy!



--- PAGE 2917 ---

Tam Tạng hỏi:
- Ngộ Không, có thật là có yêu quái không?
Hành Giả không giấu được, cúi người mỉm cười
thưa:
- Đúng là có một lũ tiểu yêu thật, nhưng chúng
không dám quấy rầy chúng ta đâu. Bát Giới, chú lại
đây! Phải nhường chú một chút chứ. Chúng ta bảo vệ
sư phụ vượt qua đường núi hiểm trở, thì cũng như
hành quân ấy mà.
Bát Giới hỏi:
- Hành quân thì thế nào?
Hành Giả đáp:
- Chú là tướng tiên phong đi trước mở đường. Yêu
quái ấy không mò tới thì thôi? Nếu hắn mò tới, chú
phải đánh nhau với hắn. Đánh thắng yêu quái thì đó
là công của chú.
Bát Giới tính toán thấy thủ đoạn của yêu quái kém
mình chút đỉnh, bèn nói:
- Tôi dù có chết về tay yêu quái cũng không sao.
Được, để tôi làm tiên phong đi trước cho!
Hành Giả cười nói:
- Chưa chi chú ngốc đã gở mồm thì làm sao đánh
thắng được!



--- PAGE 2918 ---

Bát Giới nói:
- Anh ơi, anh không biết câu: “Công tử dự tiệc,
chẳng say cũng no. Tráng sĩ ra trận chẳng thương
cũng chết” đó sao? Trước nói câu liều thì sau mới có
oai phong chứ!
Hành Giả mừng rỡ, lập tức sửa soạn yên cương,
mời sư phụ lên ngựa. Sa Tăng gánh hành lý, theo sau
Bát Giới, cả đoàn lên đường vào sâu trong núi.
Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện yêu quái dẫn bọn tiểu yêu bại trận
chạy về bản động, ngồi ngất nghểu trên vách đá,
buồn bã chẳng nói năng. Bọn tiểu yêu giữ nhà, bước
cả tới hỏi:
- Mọi lần đại vương ra đi, khi trở về hớn hở, hôm
nay đại vương có điều gì mà buồn bã vậy?
Lão yêu nói:
- Tụi nhỏ ơi, mọi lần ta rời động đi tuần núi, bất kể
là người hay thú ở đâu tới, ta đều bắt lấy vài đứa
mang về thết các ngươi. Hôm nay xúi quẩy quá, gặp
ngay đối thủ.
Bọn tiểu yêu hỏi:
- Đối thủ nào ạ?
Lão yêu đáp:



--- PAGE 2919 ---

- Một hòa thượng. Hắn là đồ đệ của Đường Tăng
bên phương Đông sang phương Tây lấy kinh tên là
Trư Bát Giới. Ta lại bị hắn bổ một chập đinh ba, thua
trận chạy về đây. Buồn quá! Ta vẫn thường nghe
người ta nói Đường Tăng là vị La Hán trải qua mười
kiếp tu hành, ai ăn được một miếng thịt hắn thì có thể
trường thọ sống lâu ngang với trời đất. Thế mà tại
sao hắn không bị ăn thịt nhỉ?
Bọn tiểu yêu nói:
- Nếu hắn bị ăn thịt thì làm sao tới đây được? Yêu
quái nơi khác đã ăn thịt hắn rồi. Hắn có những ba đồ
đệ cơ đấy.
Lão yêu hỏi:
- Các ngươi biết ba đứa nào?
Bọn tiểu yêu thưa:
- Đồ đệ cả của hắn là Tôn Hành Giả, đồ đệ ba là Sa
Hòa Thượng, tên vừa rồi là đồ đệ hai Trư Bát Giới
đấy.
Lão yêu lại hỏi:
- Sa Hòa Thượng so với Trư Bát Giới thế nào?
Bọn tiểu yêu thưa:
- Cũng xấp xỉ.
- Thế Tôn Hành Giả so với hắn thế nào?



--- PAGE 2920 ---

Bọn tiểu yêu thè lưỡi nói:
- Không dám nói đâu. Tôn Hành Giả thần thông
quảng đại, biến hóa trăm đường! Năm trăm năm
trước hắn đã từng đại náo thiên cung, Nhị thập bát tú,
Cửu diệu linh quan, Thập nhị nguyên thần, Ngũ
khanh tứ tướng, tinh đẩu đông tây, Nhị thân nam bắc,
Ngũ nhạc tứ độc, thần tướng khắp trời chẳng ai có
thể phạm tới hắn, thế mà đại vương lại dám ăn thịt
Đường Tăng sao?
Lão yêu hỏi.
- Làm sao các ngươi biết hắn kỹ như thế!
Bọn tiểu yêu đáp:
- Trước kia con sống với một đại vương ở động Sư
Đà núi Sư Đà. Đại vương ấy chẳng biết hay dở, định
ăn thịt Đường Tăng, bị Tôn Hành Giả vác gậy sắt
nạm vàng đánh tới tận cửa. Đáng thương thay, ngay
cả danh hiệu khác trong thẻ ngà cũng bị đập nát vụn.
May sao, con còn chút ít hiểu biết, theo đường cửa
sau chạy trốn tới đây, đội ơn đại vương thu nhận, nên
mới biết rõ tài nghệ của hắn.
Lão yêu nghe xong sợ tái mặt. Đó thực là “đại
tướng quân sợ lời sấm”. Nghe chính người trong nhà
nói như vậy thì hèn gì chẳng sợ.



--- PAGE 2921 ---

Đang lúc sợ hãi, bỗng có một tiểu yêu bước tới
nói:
- Đại vương không việc gì phải buồn, phải sợ.
Thường có câu: “Làm việc phải từ từ”. Nếu đại
vương muốn ăn thịt Đường Tăng, thì con xin dâng
một mẹo bắt hắn.
Lão yêu hỏi:
- Nhà ngươi có mẹo gì?
Tiểu yêu đáp:
- Con có một mẹo gọi là “chia cánh hoa mai”
Lão yêu hỏi:
- Thế nào gọi là “chia cánh hoa mai”?
Tiểu yêu thưa:
- Bây giờ điểm hết tiểu yêu lớn nhỏ trong động,
nghìn tên chọn lấy trăm, trăm tên chọn lấy mười,
mười tên chọn lấy ba. Ba tên này phải giỏi giang, biết
biến hóa, biến thành hình dáng hệt đại vương, đầu
đội mũ khôi của đại vương, mình khoác áo giáp của
đại vương, tay cầm chày của đại vương, chia ra mai
phục ở ba nơi. Một tên đánh nhau với Trư Bát Giới,
một tên đánh nhau với Tôn Hành Giả, một tên đánh
nhau với Sa Hòa Thượng, cứ mặc cho ba tiểu yêu đó
dụ ba anh em hắn đi, còn đại vương từ trên không
trung thò bàn tay mây tóm lấy Đường Tăng, thật



--- PAGE 2922 ---

chẳng khác nào “thò tay vào túi lấy vật”, “bắt ruồi sa
chậu nước” có gì khó đâu!
Lão yêu nghe nói như vậy vô cùng mừng rỡ nói:
- Mẹo ấy tuyệt diệu! Tuyệt diệu! Phen này không
bắt được Đường Tăng thì thôi, chứ bắt được Đường
Tăng ta quyết không quên nhà ngươi, sẽ phong cho
nhà ngươi làm tiền bộ tiên phong.
Tiểu yêu dập đầu tạ ơn, liền hô tập hợp yêu quái,
điểm hết yêu quái lớn nhỏ trong động, quả nhiên



--- PAGE 2923 ---

cũng chọn được ba tên giỏi giang, biết biến hóa giống
hệt lão yêu, tay cầm chày sắt, chia đi mai phục đợi
Đường Tăng. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Tam Tạng yên tâm chẳng buồn
chẳng lo đi theo Trư Bát Giới ra đường cái. Đi được
một lúc lâu, bỗng từ trong bụi rậm ven đường một
tiếng thét vang lừng, một tên tiểu yêu nhảy vọt ra
xông tới toan tóm Tam Tạng. Tôn Hành Giả gọi:
- Bát Giới, yêu tinh tới đó, sao không động thủ?
Chú ngốc chẳng nhận ra thật giả, rút đinh ba bổ
loạn xạ. Yêu quái giơ chày sắt lên đón đỡ, hai người
một tiến một lui đánh nhau bên sườn núi. Đang đánh
nhau, lại nghe thấy một tiếng thét vang lừng từ trong
bụi cỏ, một yêu quái nữa nhảy vút ra, đuổi theo
Đường Tăng. Hành Giả nói:
- Sư phụ ơi, hỏng rồi! Bát Giới mắt kém để sổng
yêu quái đó tới bắt sư phụ. Để lão Tôn đánh đuổi
hắn!
Bèn vội vàng rút gậy sắt xông tới quát:
- Chạy đi đâu! Coi cây gậy đây!
Yêu quái chẳng nói chẳng rằng, giơ chày lên đỡ,
hai người xông xáo đánh nhau ngoài bãi cỏ. Đang lúc
tranh giành, lại nghe tiếng gió rít lên ở phía sau, một



--- PAGE 2924 ---

yêu quái nữa nhảy tới đuổi theo Đường Tăng. Sa
Tăng trông thấy, thất kinh nói:
- Sư phụ ơi, anh cả và anh hai mắt kém để sổng
yêu quái tới bắt sư phụ. Sư phụ cứ ngồi yên trên
mình ngựa, để con bắt hắn!
Đoạn chẳng kể hay dở, rút ngay bảo trượng ngăn
cây chày sắt của yêu quái lại. Hai bên đánh nhau
quyết liệt, hò hét om sòm, dần dần rời xa chỗ Tam
Tạng. Lão quái đứng giữa tầng không, nhìn thấy
Đường Tăng một mình ngồi trên lưng ngựa, bèn thò
năm móng tay sắt sắc như lưỡi câu móc lấy Đường
Tăng. Tam Tạng ngã ngựa rời yên, bị yêu quái nổi
một trận gió cuốn đi. Đáng thương thay!
Thật là:
Thiền tinh gặp ma khó thành chính quả
Giang Lưu số khổ lại gặp tai tinh!
Lão yêu ngừng ngọn gió, lôi Đường Tăng vào
động cất tiếng gọi:
- Tiên phong!
Tên tiểu yêu bày kế bước tới quỳ xuống lẩm bẩm:
- Không dám! Không dám!
Lão yêu nói:



--- PAGE 2925 ---

- Tại sao lại nói như vậy? Đại tướng quân một lời
nói ra như đinh đóng cột[314]. Hôm trước ta có nói
nếu không bắt được Đường Tăng thì thôi, còn như
bắt được Đường Tăng thì sẽ phong nhà ngươi làm
tiền bộ tiên phong. Hôm nay kế của nhà ngươi quả đã
thành công, lẽ nào ta lại thất tín với nhà ngươi được?
- Nhà ngươi hãy đem Đường Tăng lại đây, sai lũ
nhỏ gánh nước cọ nồi, bổ củi nhóm bếp, đoạn đem
hấp hắn lên, ta và nhà ngươi cùng ăn thịt của hắn để
được sống lâu mãi mãi.
Tiên phong nói:
- Thưa đại vương, hãy khoan ăn vội.
Lão yêu hỏi:
- Bắt được rồi, cớ sao lại khoan ăn?
Tiên phong đáp:
- Đại vương mà chén hắn ngay, thì Trư Bát Giới và
Sa Tăng còn thể tất nhân tình, chứ còn Tôn Hành Giả
là tay chúa ác độc. Hắn mà biết chúng ta ăn thịt sư
phụ hắn, hắn lại không đến tận cửa nhà ta đánh phá
ấy à? Cây gậy sắt nạm vàng của hắn chỉ thọc vào
sườn núi của chúng ta một phát thì cả hang động núi
non của chúng ta đều đổ sập hết! Chỗ nương thân của
chúng ta thế là đi đời nhà ma!



--- PAGE 2926 ---

Lão yêu nói:
- Vậy tiên phong có cao kiến gì không?
Tiên phong đáp:
- Theo tôi, ta hẵng tạm đưa Đường Tăng ra vườn
sau, trói hắn vào gốc cây, hai ba ngày bắt hắn nhịn
đói, một là để trong ruột hắn được sạch sẽ, hai là đợi
xem ba tên kia không tới đây tìm, nghe ngóng thấy
chúng bỏ đi rồi, bấy giờ chúng ta mới lôi hắn ra nấu
nướng ung dung đàng hoàng đánh chén lại không
hơn à!
Lão yêu cười nói:.
- Phải lắm! Phải lắm! Tiên phong nói có lý lắm!
Bèn hạ lệnh giam Đường Tăng vào vườn sau lấy
thừng trói chặt vào gốc cây. Bọn tiểu yêu thì tản ra
đằng trước nghe ngóng tin tức.
Tam Tạng bị sợi thừng trói chặt đau đớn, không
ngăn được những giọt nước mắt giàn giụa trên hai gò
má, cất tiếng than thở:
- Đồ đệ ơi, các con bắt quái ở núi nào, đuổi yêu ở
đường nào, để ta bị bọn yêu ma khốn kiếp bắt đi,
chịu khổ cực ở nơi đây, biết bao giờ mới được gặp
nhau? Ta đau đến chết mất!
Đang lúc nước mắt, ròng ròng, bỗng nghe thấy có
tiếng người gọi ở ngọn cây trước mặt:



--- PAGE 2927 ---

- Trưởng lão ơi ngài cũng tới đây ư?
Tam Tạng định thần hỏi:
- Ngài là ai đây?
Người kia đáp:
- Tôi là người tiều phu trong núi này, hôm trước, bị
chúa núi bắt về, trói giam ở đây đã ba ngày nay, đang
định ăn thịt tôi đấy.
Tam Tạng ứa nước mắt nói:
- Bác tiều phu ơi, bác chết thì chỉ có một thân bác,
chẳng có trở ngại gì. Còn tôi chết thực chẳng yên
lòng.
Tiều phu nói:
- Thưa trưởng lão, ngài là người xuất gia, trên
không có bố mẹ, dưới không có vợ con, chết là hết,
có gì mà không yên lòng?
Tam Tạng nói:
- Tôi vốn ở phương Đông sang phương Tây lấy
kinh, vâng ngự chỉ của vua Thái Tông nhà Đường đi
bái Phật sống cầu chân kinh, siêu độ cho những cô
hồn vô chủ dưới cõi u minh. Nay tôi mà chết thì lại
không làm mất hy vọng của quân vương, phụ cả đạo
thần tử hay sao? Bao nhiêu oan hồn dưới thành Uổng
Tử mất hết trông mong, vĩnh viễn không được siêu



--- PAGE 2928 ---

sinh, một tòa công quả hóa thành tro bụi. Đó chẳng
phải không yên lòng là gì?
Người tiều phu nghe xong, nước mắt lại ứa ra nói:
- Trưởng lão ơi, ngài chết thì như vậy. Còn tôi chết
cũng thương tâm lắm. Tôi từ nhỏ, bố đã mất, tôi sống
với mẹ góa, gia sản chẳng có, chỉ nhờ vào nghề hái
củi kiếm ăn. Mẹ già tôi năm nay tuổi đã tám mươi ba,
chỉ trông cậy vào một mình tôi phụng dưỡng. Thảng
hoặc tôi bị chết đi, thì lấy ai chôn cất mẹ già? Khổ
quá! Khổ quá! Tôi đau khổ đến chết mất!
Tam Tạng nghe xong lại nức nở khóc rống lên:
- Đáng thương thay! Đáng thương thay! Người quê
còn biết ơn cha mẹ, không lẽ bần tăng chỉ niệm kinh!
Thờ vua thờ cha đều cùng một lý cả. Bác thì nhớ ơn
cha mẹ, tôi thì nhớ ơn vua.
Thật đúng là:
Mắt đỏ hoe nhìn mắt đỏ hoe
Người đứt ruột đưa người đứt ruột!
Tạm gác chuyện Tam Tạng gặp hoạn nạn lại.
Lại nói chuyện Tôn Hành Giả đánh lui tên tiểu yêu
ở bãi cỏ, vội quay về chỗ cũ bên đường, chẳng thấy
sư phụ đâu cả, chỉ còn trơ con ngựa bạch và gói hành
lý, thì sợ quá, vội vàng dắt ngựa, gánh đồ vào núi
tìm. Than ôi! Thật là:



--- PAGE 2929 ---

Giang Lưu số khổ toàn gặp khổ
Đại Thánh hàng ma lại gặp ma.
Cuối cùng, không biết việc tìm sư phụ sẽ như thế
nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2930 ---


HỒI THỨ TÁM MƯƠI SÁU
Bát Giới giúp oai trừ quái vật
Ngộ Không trổ phép diệt yêu tà
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh dắt ngựa gánh đồ
đi khắp núi tìm gọi sư phụ, bỗng thấy Trư Bát Giới
thở hồng hộc chạy lại hỏi:
- Anh gọi gì đấy?
Hành Giả nói:
- Chú có thấy sư phụ ở đâu không?
Bát Giới nói:
- Tôi vốn chỉ theo Đường Tăng làm hòa thượng,
anh lừa dối tôi, bảo tôi làm tướng quân này nọ, tôi xả
thân đánh nhau với yêu quái một chập, sống sót quay
lại đây. Anh và Sa Tăng trông nom sư phụ, lại còn
hỏi tôi nỗi gì?
Hành Giả nói:
- Chú đừng trách tôi nữa. Chẳng biết chú hoa mắt
thế nào, để sổng yêu quái quay lại bắt sư phụ. Tôi
phải xông ra đánh nhau với nó, bảo Sa Hòa Thượng
trông nom sư phụ. Bây giờ đến Sa Hòa Thượng cũng
chẳng thấy đâu cả.



--- PAGE 2931 ---

Bát Giới cười nói:
- Chắc là Sa Hòa Thượng dắt sư phụ đi ị ở đâu đấy
thôi.
Vừa dứt lời, đã thấy Sa Hòa Thượng về. Hành Giả
hỏi:
- Sa Tăng, sư phụ đâu?
Sa Tăng nói:
- Hai mắt anh mờ cả hay sao mà để sổng yêu quái
quay lại định bắt sư phụ. Lão Sa này phải xông ra
đánh nhau với yêu quái. Sư phụ vẫn ngồi trên mình
ngựa cơ mà.
Hành Giả tức nhảy người lên nói:
- Trúng kế của nó rồi! Trúng kế của nó rồi!
Sa Tăng hỏi:
- Trúng kế gì của nó?
Hành Giả đáp:
- Đó là kế “chia cánh hoa mai”. Chúng dụ anh em
ta ra xa, rồi rắp tâm bắt cóc sư phụ mang đi. Trời ơi!
Trời ơi! Biết làm sao bây giờ?
Đoạn không ngăn được hai dòng nước mắt lăn dài
trên gò má. Bát Giới nói:
- Đừng khóc. Khóc chỉ tổ hỏng việc. Bọn chúng đi
chưa xa, chỉ ở quả núi này thôi, chúng ta phải đi tìm



--- PAGE 2932 ---

ngay!
Ba người chẳng biết làm gì, đành vào núi tìm. Đi
chừng hai chục dặm, bỗng nhìn thấy dưới chân vách
núi dựng đứng một tòa động phủ:
Đỉnh non cao óng ánh,
Đá quái dựng nguy nga.
Cỏ ngọc hoa kỳ hương thoảng,
Hạnh hồng đào biếc rườm rà.
Cổ thụ vách non, da dẻ tuyết sương mấy vòng ôm
Tùng xanh trước cửa, sắc đậm in trời nghìn trượng
thẳm.
Hạc núi từng đôi vờn cửa động,
Chim rừng ríu rít hót ban mai.
Óng vàng khắp lối bụi bụi song mây,
Ánh xanh ngọc treo hàng hàng yên liễu.
Ao vuông nước biếc,
Vực thẳm chân non...
Ao vuông nước biếc, thuồng luồng ẩn náu tự ngàn
xưa,
Vực thẳm chân non, yêu quái chực rình ăn thịt
sống.
Nơi đây so non Bồng chẳng kém,



--- PAGE 2933 ---

Cũng nơi sào huyệt tụ phong sương.
Hành Giả thấy vậy bèn bước tới hai ba bước, đoạn
nhẩy tới trước cửa quan sát, thấy tấm cửa đá đóng im
ỉm, trên cửa gắn một tấm biển đá, trên tấm biển đá
khắc tám chữ đại tự “Động Triết Nhạc liên hoàn núi
Ẩn Vụ”.
Hành Giả nói:
- Bát Giới, động thủ thôi! Đây chính là sào huyệt
của yêu tinh, sư phụ chắc bị nhốt ở trong đó.
Chú ngốc nổi máu hành hung, vung đinh ba lấy hết
sức bổ xuống, tấm cửa đá vỡ toác một miếng, đoạn
quát:
- Yêu quái! Mau đưa sư phụ ra trả ta, nếu không
cây đinh ba này bổ xuống thì cả ở nhà mày sẽ chết
hết!
Bọn tiểu yêu giữ cửa vội vàng chạy vào bảo:
- Thưa Đại vương, tai họa đến nơi rồi.
Lão quái hỏi:
- Tai họa gì?
Tiểu yêu đáp:
- Ngoài cửa có một tên phá vỡ cửa, đang hò hét đòi
trả sư phụ.
Lão quái sợ hãi lẩm bẩm;



--- PAGE 2934 ---

- Không biết thằng nào tìm đến thế nhỉ?
Tiên phong nói:
- Đại vương đừng sợ, để tôi ra xem sao.
Tên tiểu yêu này bèn chạy thẳng ra ngoài cửa
trước, nghiêng đầu dòm qua lỗ cửa bị phá vỡ, thấy
một người tai to mõm dài, vội vàng quay vào la lớn:
- Đại vương đừng sợ, tên này là Trư Bát Giới, hắn
chẳng có tài cán, chẳng dám làm gì đâu, nếu hắn cả
gan mở cửa, thì tôi sẽ bắt hắn về nấu thịt một thể. Chỉ
sợ cái lão hòa thượng mặt đầy lông lá, nom như ông
thiên lôi thôi.
Bát Giới đứng bên ngoài nghe thấy bèn nói:
- Anh ơi, chúng chẳng sợ em, chỉ sợ anh thôi. Sư
phụ chắc chắn bị nhốt ở trong đó rồi, anh xông vào
đi.
Hành Giả quát mắng:
- Đồ nghiệt súc khốn kiếp kia! Ông ngoại Tôn của
các ngươi đang ở đây, mau đưa sư phụ ra trả thì ta tha
chết cho!
Tiên phong nói:
- Đại vương ơi, không may rồi, Tôn Hành Giả
cũng tìm tới đó.
Lão quái oán trách nói:



--- PAGE 2935 ---

- Chỉ tại nhà ngươi bày ra cái mẹo “chia cánh hoa
mai” mang họa tới tận cửa đó. Biết làm sao bây giờ?
Tiên phong nói:
- Đại vương cứ yên tâm, chớ oán trách nữa. Tôi
biết Tôn Hành Giả là con khỉ khoan dung đại lượng,
tuy có tài thần thông biến hóa, nhưng lại ưa tâng bốc
phỉnh phờ. Chúng ta đưa một cái đầu người giả ra lừa
bịp hắn một chập, phỉnh nịnh hắn vài câu, rằng sư
phụ hắn bị chúng ta ăn thịt mất rồi. Nếu lừa được để
hắn đi, thì nghiễm nhiên Đường Tăng sẽ thuộc chúng
ta chén thịt, lừa không xong sẽ tìm cách khác.
Lão quái hỏi:
- Lấy đâu ra đầu người giả?
Tiên phong thưa:
- Để con làm một cái đại vương xem.
Đoạn tên tiên phong cầm lưỡi rìu sắt chặt một
đoạn gốc cây liễu đẽo thành một cái đầu người, phun
vào một ít máu người, bôi bôi vẽ vẽ, đặt trong chiếc
khay sơn, hai tiểu yêu bưng ra cửa cất tiếng gọi:
- Thưa ngài Đại Thánh, xin ngài nguôi giận tha thứ
cho.
Quả nhiên Tôn Hành Giả ưa phỉnh nịnh, vừa nghe
nói “ngài Đại Thánh”, tay đã giữ chặt lấy Trư Bát
Giới nói:



--- PAGE 2936 ---

- Đừng động thủ vội, để xem hắn nói gì.
Tên tiểu yêu bưng khay nói:
- Sư phụ ngài bị đại vương tôi bắt vào động, bọn
tiểu yêu trong động hỗn láo, chẳng kể hay dở xông
ngay vào đứa cắn, đứa xẻ, đứa dứt, đứa nhai, ăn
loáng một cái hết sạch sư phụ, chỉ còn lại cái đầu lâu
này thôi.
Hành Giả nói:
- Ăn hết rồi thì thôi, nhưng mang cái đầu lại đậy để
ta xem thật hay giả.
Tên tiểu yêu ném cái đầu lâu qua lỗ cửa vỡ. Trư
Bát Giới nhìn thấy khóc òa lên:
- Thương thay! Sư phụ khi vào thế kia, khi ra thế
này ư?
Hành Giả nói:
- Chú ngốc coi xem thật hay giả rồi hẵng khóc.
Bát Giới nói:
- Không biết xấu hổ, đầu người lại còn thật giả gì
nữa!
Hành Giả nói:
- Cái đầu này là giả.
Bát Giới hỏi:



--- PAGE 2937 ---

- Sao anh biết là giả?
Hành Giả nói:
- Đầu người thật khi ném chỉ kêu cộc một cái chứ
không vang. Còn đầu giả khi ném vang như tiếng mõ.
Không tin, tôi ném cho chú xem.
Bèn nhặt lấy cái đầu giả ném mạnh vào tảng đá,
một tiếng cốc vang lên. Sa Hòa Thượng nói:
- Anh ơi, kêu vang rồi đó.
Hành Giả nói:
- Kêu vang là đầu giả. Để tôi bắt nó hiện nguyên
bản tướng cho các chú xem.
Đoạn rút ngay cây gậy nạm vàng ra, nhằm cái đầu
đập một phát vỡ tan. Bát Giới nhìn kỹ té ra là gốc cây
liễu, bèn tức quá chửi mắng om sòm:
- Đồ giặc cỏ đê tiện kia, các ngươi giấu sư phụ ta
trong động rồi đưa gốc liễu ra bịp ông tổ họ Trư của
các ngươi hả? Chẳng phải sư phụ ta, chỉ là tinh cây
liễu biến thành đấy chứ!
Tên tiểu yêu bưng khay sợ quá run rẩy chạy vào
báo:
- Gay to! Gay to!
Láo yêu hỏi:
- Gay to cái gì?



--- PAGE 2938 ---

Tiểu yêu thưa:
- Đã lừa được Trư Bát Giới và Sa Hòa Thượng rồi.
Nhưng Tôn Hành Giả là tay “buôn đồ cổ bợm”. Hắn
biết tỏng món hàng! Hắn nhận ra ngay là cái đầu giả.
Bây giờ phải đưa cái đầu người thật ra, hắn mới chịu
đi.
Lão quái nói:
- Lấy đâu ra đầu người thật bây giờ?... Hay là chọn
một cái đầu chưa ăn hết ở đình Lột Da mang ra cho
chúng?
Bọn tiểu yêu lập tức chạy tới đình Lột Da, chọn
một cái đầu còn bê bết máu tươi, lột bỏ sạch da nom
nhãy nhụa, sai tên tiểu yêu đặt vào khay bê ra cất
tiếng gọi:
- Thưa ngài Đạt Thánh, cái đầu trước đúng là giả.
Cái đầu này mới thật là đầu Đường trưởng lão, đại
vương tôi định giữ lại để trấn trạch, nay xin đem ra
dâng.
Đoạn ném đánh cạnh qua lỗ cửa, cái đầu lăn lông
lốc ròng ròng máu tươi.
Tôn Hành Giả nhận ra là đầu người thật, chẳng
còn biết thế nào cũng bật khóc. Bát Giới, Sa Tăng
cũng khóc rống lên. Bát Giới nuốt nước mắt nói:



--- PAGE 2939 ---

- Anh ơi, đừng khóc nữa. Hôm nay xấu trời, để
thêm e sinh hôi thối. Đang lúc còn tươi để em mang
đi chôn cất xong xuôi rồi hẵng khóc.
Hành Giả nói:
- Chú nói đúng lắm,
Chú ngốc chẳng kể bẩn thỉu, ôm cái đầu vào lòng
chạy lên sườn núi, chọn chỗ quang đãng, sáng sủa
tàng phong tự khí, lấy đinh ba đào một cái hố, chôn
cái đầu xuống, rồi đắp thành nấm mộ, đoạn gọi Sa
Tăng:
- Chú và anh khóc đi, để tôi đi tìm thức gì cúng sư
phụ.
Bát Giới đi ra bờ suối, bẻ mấy cành liễu, nhặt mấy
hòn đá cuội, mang về đặt mấy hòn cuội vào giữa mộ,
cắm mấy cành liễu ở hai bên, gọi là cúng sư phụ!
Hành Giả hỏi:
- Chú làm cái trò gì đấy?
Bát Giới đáp:
- Mấy cành liễu tạm làm mấy cây tùng bách che
cho mộ sư phụ, vài hòn cuội tạm làm đổ điểm tâm để
cúng sư phụ.
Hành Giả quát lên:



--- PAGE 2940 ---

- Đồ khốn kiếp, người đã chết, còn lấy đá cúng
sao?
Bát Giới nói:
- Gọi là tấm lòng báo biếu của người sống mà.
Hành Giả nói:
- Thôi, chú đừng nói lung tung nữa. Gọi Sa Tăng
lại đây: một là làm nhà mộ cho sư phụ, hai là trông
coi con ngựa, hành lý, để tôi và chú đi phá động phủ
của bọn chúng, bắt sống yêu quái, phanh thây làm
muôn đoạn, báo thù cho sư phụ.
Sa Hòa Thượng nước mắt ròng ròng nói:
- Anh cả nói đúng lắm. Hai anh cứ đi đi, để em
ngồi đây coi giữ.
Bát Giới cởi ngay chiếc áo dài gấm đen ra, thắt lại
chiếc áo lót cho gọn, vác đinh ba đi theo Hành Giả.
Hai người hăng hái bước tới, chẳng nói chẳng rằng,
đập phá luôn cửa động. Tiếng phá cửa vang trời. Hai
người lớn tiếng gọi:
- Trả lại Đường Tăng sống cho chúng tao.!
Bọn tiểu yêu lớn nhỏ trong động, con nào con nấy
hồn vía rụng rời, oán trách tên tiên phong mãi không
thôi.
Lão quái hỏi tên tiên phong:



--- PAGE 2941 ---

- Bọn hòa thượng ấy đã đánh tới cửa, biết làm sao
bây giờ.
Tiên phong đáp:
- Cổ nhân nói đúng lắm: “Đâm lao phải theo
lao”[315]. Đã không làm thì thôi, làm phải làm tới.
Đại vương sai tả hữu đốc suất hết quân lính xông ra
giết sạch bọn hòa thượng ấy đi.
Lão quái nghe xong, chẳng còn cách nào, đành hạ
lệnh:
- Các con hãy dốc sức đồng lòng cầm binh khí tinh
nhuệ xông ra đánh trận!
Bọn tiểu yêu hò hét vang lừng xông ra ngoài cửa
động. Đại Thánh và Bát Giới vội vã lùi lại vài bước
tới chỗ rộng rãi bằng phẳng, mới chặn bọn tiểu yêu
lại quát:
- Tên nào là yêu quái sừng sỏ? Tên nào bắt sư phụ
ta?
Bọn tiểu yêu cắm doanh trại bày trận, phất một lá
cờ gấm thêu bay phần phật, lão quái cầm chày sắt
bước ra lớn tiếng quát:
- Đồ hòa thượng khốn kiếp kia, các ngươi không
nhận ra ta sao? Ta là Nam Sơn đại vương đã lêu lổng



--- PAGE 2942 ---

ở đây mấy trăm năm rồi. Đường Tăng của các ngươi
đã bị ta ăn thịt, ngươi dám làm gì ta nào?
Hành Giả quát mắng:
- Đồ đê tiện to gan kia! Nhà ngươi bao nhiêu tuổi
mà dám dùng hai chữ “Nam Sơn”. Lão Quân họ
Lý[316] là ông tổ khai thiên lập địa, chỉ được ngồi ở
bên phải cung Thái Thanh. Phật tổ Như Lai là bậc tổ
giúp đời chỉ được ngồi ở dưới cánh chim Đại Bàng,
đức thánh Khổng là ông tổ đạo Nho cũng chỉ được
gọi là “phu tử” thôi. Nhà ngươi là đồ nghiệt súc mà
dám xưng là “Nam Sơn đại vương”, lêu lổng ở đây
mấy trăm năm cơ à? Chớ có chạy! Nếm một gậy của
ông ngoại nhà ngươi đây!
Yêu quái nghiêng mình tránh, giơ cây chày lên đỡ
cây gậy sắt, đoạn tròn xoe đôi mắt hỏi:
- Nhà ngươi mặt mũi giống hệt loài khỉ, lại dám cả
vú lấp miệng em hả? Liệu nhà ngươi có tài nghệ gì
mà dám tới cửa nhà ta ngông cuồng?
Hành Giả cười:
- Đồ nghiệt súc vô danh tiểu tốt kia! Nhà ngươi
không biết lão Tôn sao? Đứng cho vững, dỏng tai
nghe ta nói đây:
Quê ta Đông Thắng Thần Châu,



--- PAGE 2943 ---

Trời che đất chở muôn thâu bao hàm.
Núi Hoa Quả sinh đá tiên.
Nở ra thành tớ căn nguyên nhiệm màu.
Sinh ra khác hẳn mọi loài,
Tấm thân thành thánh đất trời sánh ngang.
Bản tính tụ tập luyện rèn.
Thiên tư đĩnh ngộ nhất trên cõi đời,
Quan phong Đại Thánh trên trời,
Hung đồ quấy phá coi ai ra gì
Binh trời mười vạn sợ uy,
Bao nhiêu tinh tú làm gì được ta.
Tiếng đồn vũ trụ gần xa.
Khắp trong trời đất biết ta anh hùng.
Nay theo chính quả Sa Môn,
Phù trì trưởng lão lên đường sang Tây,
Gặp núi chắn lối mở ngay
Gặp sông cầu bắc, diệt bầy quái yêu
Sườn non diệt lũ tỳ hươu
Rừng sâu diệt hổ, lưng đèo diệt lang,
Sang Tây chính quả rõ ràng
Yêu tà nào dám chắn đường hành hung



--- PAGE 2944 ---

Nhà ngươi đã hại Đường Tăng
Mệnh ngươi quyết đập tan tành mới nghe!
Yêu quái nghe xong vừa sợ vừa giận, nghiến răng
nghiến lợi nhảy bổ đến vung chày sắt đánh Hành Giả.
Hành Giả nhẹ nhàng giơ cây gậy sắt gạt ra, ý còn
muốn đấu khẩu với yêu quái nữa. Bát Giới nhịn
không nổi vung đinh ba đánh nhau với tên tiên
phong. Tên tiên phong dẫn bọn tiểu yêu kéo ồ cả lại.
Một trận hỗn chiến khốc liệt diễn ra nơi vạt rộng
trong núi thẳm:
Thượng quốc thánh tăng ở cõi Đông
Sang miền Cực Lạc cầu kinh tông
Nam Sơn yêu báo phun mù gió
Chắn lối hang sâu giở thói hung
Giở trò bày đặt mẹo tinh vi
Bắt lấy Đường Tăng thật ngốc là
Đụng phải Ngộ Không nhiều võ nghệ
Lại thêm Bát Giới cũng tài ba
Bãi bằng hỗn chiến với quần yêu
Mù mịt bụi bay kín đất trời
Giáp trận tiểu yêu đao múa loạn
Thần tăng hò hét đánh tơi bời.



--- PAGE 2945 ---

Đại Thánh anh hùng ai dám địch
Ngộ Năng hăng hái sức tài trai
Tiên phong, lão quái Nam Sơn ấy
Muốn chén Đường Tăng mấy cũng liều
Bên này quyết chiến báo thù sư phụ
Bên nọ quyết chí thịt thánh tăng
Qua lại đánh nhau liền một chập
Hơn thua thắng bại khó tranh phân.
Tôn Đại Thánh thấy bọn tiểu yêu dũng mãnh, đánh
mãi không lui, bèn dùng phép phân thân nhổ một sợi
lông bỏ vào miệng nhai nát rồi phun ra, hô “biến” lập
tức mỗi mẩu lông đều biến thành một Hành Giả, tay
cũng cầm gậy sắt nạm vàng xông vào đánh. Mấy
trăm tên tiểu yêu đánh trước không đỡ được sau, đâm
trái không che được bên phải, con nào con ấy bỏ
chạy tán loạn, cầu sống về bản động.



--- PAGE 2946 ---

Hành Giả, Bát Giới từ trong trận đánh thốc ra
ngoài. Đáng thương thay bọn yêu quái không địch
nổi, đinh ba bổ xuống, chín mũi máu phun. Gậy sắt
vung lên, thịt xương nát vụn! Nam Sơn đại vương sợ
quá vội vàng thổi gió phun mù, thoát thân chạy về.
Tên tiên phong không biết biến hóa, bị Hành Giả
vung gậy sắt đập chết, hiện nguyên hình là con lang
xanh lưng sắt thành tinh. Bát Giới bước tới túm chân
lật lên xem, rồi nói:



--- PAGE 2947 ---

- Tên này từ nhỏ không biết đã ăn trộm bao nhiêu
lợn dê của người ta mang về ăn rồi đây!
Hành Giả lắc mạnh một cái, thu sợi lông lên mình,
nói:
- Chú ngốc, không được chậm trễ, mau đuổi theo
lão quái, đòi tính mạng sư phụ!
Bát Giới quay lại đã không thấy các tiểu Hành Giả
đâu cả, bèn nói:
- Anh ơi, pháp tướng của anh biến đâu mất rồi?
Hành Giả nói:
- Tôi đã thu về hết rồi.
Bát Giới nói:
- Thật tuyệt vời! Thật tuyệt vời!
Hai người vui mừng khôn xiết, đắc thắng đuổi
theo.
Lại nói chuyện lão quái chạy thoát về động, sai
ngay bọn tiểu yêu khuân đá, gánh đất lấp kín cửa
trước. Một số tiểu yêu sống sót con nào con nấy run
rẩy sợ hãi khuân đá lấp kín cửa lại, không dám thò
đầu ra nữa. Hành Giả dẫn Bát Giới đuổi tới cửa hò
hét om sòm, nhưng tịnh không một tiếng trả lời. Bát
Giới vung đinh ba bổ xuống, nhưng cửa hang vẫn trơ
trơ. Hành Giả đã biết bèn nói:



--- PAGE 2948 ---

- Bát Giới đừng phí sức. Bọn chúng đã lấp kín cửa
hang rồi.
Bát Giới nói:
- Lấp cửa hàng, thì mối thù của sư phụ làm sao báo
được.
Hành Giả nói:
- Hẵng quay về chỗ ngôi mộ, xem Sa Tăng thế nào
đã.
Hai người quay về chỗ cũ, thấy Sa Tăng vẫn còn
đang khóc. Bát Giới lòng thêm đau đớn, quẳng đinh
ba, phủ phục xuống bên mộ, hai tay bóp đất, khóc
rống lên:
- Sư phụ khốn khổ, sư phụ tha hương ơi! Con tìm
thấy sư phụ ở đâu bây giờ?
Hành Giả nói:
- Chú đừng khóc nữa cho thêm đau lòng. Yêu quái
lấp cửa trước, nhất định có cửa sau để ra vào. Hai chú
ngồi đây, để tôi đi xem sao.
Bát Giới ứa nước mắt nói:
- Anh phải cẩn thận nhé! Không khéo ngay anh
cũng bị chúng bắt mất, chúng tôi khóc chẳng giỏi,
khóc sư phụ một câu, lại khóc sư huynh một câu, rồi
thì khóc lẫn lộn tuốt mất.



--- PAGE 2949 ---

Hành Giả nói:
- Không sao. Tôi khắc có cách!
Đoạn Đại Thánh thu gậy, thắt lại quần rảo bước
sang bên kia sườn núi. Chợt Hành Giả nghe tiếng
nước chảy rì rầm, bèn quay đầu nhìn, hóa ra là dòng
suối từ phía thượng lưu tung bọt chảy tới. Hành Giả
lại nhìn thấy một tòa cổng bên bờ suối, bên cổng có
một khe nước ngầm phun nước ra, bèn nghĩ thầm:
- Chẳng cần nói cũng biết đây là cửa sau của yêu
quái. Nhưng cứ để nguyên mặt mũi thế này, bọn tiểu
yêu canh cửa sẽ nhận ra, để ta biến thành con rắn
nước chui vào... À, hãy khoan. Biến thành rắn nước
sợ linh hồn sư phụ biết sẽ trách mình là người xuất
gia mà lại biến thành loài rắn bò trườn. Biến thành
con cua bể chui vào vậy. Cũng không được. Sợ sư
phụ trách mình là người xuất gia mà lại lắm chân.
Hành Giả biến thành một con chuột nước, tõm một
tiếng, nhảy xuống khe nước ngầm, lặn xuống tận đáy
khe quan sát, thấy chỗ có nắng, mấy chú tiểu yêu
đang phơi từng lát thịt người. Hành Giả nghĩ bụng:
- Các con của bố ơi, đúng là thịt của sư phụ bố rồi.
Chúng bay ăn không hết đem phơi khô để dành lúc
mưa dầm gió bấc chứ gì. Ta mà hiện nguyên hình
đuổi tới, một gậy đập chết hết thì chúng chê ta là đồ



--- PAGE 2950 ---

hữu dũng vô mưu. Thôi được, để ta biến hóa lần nữa,
tìm bằng được lão quái xem sao.
Đoạn nhảy ra khỏi khe, lắc mình một cái biến
thành một con kiến ngựa có cánh. Thật là:
Bé teo tên gọi ngựa huyền,
Lâu ngày mọc cánh bay lên nhẹ nhàng
Khi nhàn bày trận bên đường,
Lúc vui gậm phản dọn bàn cờ tiên.
Biết mưa đắp tổ lấp hang,
Tha đất xây lũy dọc ngang như thành.
Thân hình hoạt bát tinh nhanh,
Mấy phen phên trúc cửa mành bò chơi.
Hành Giả đang cánh nhẹ nhàng bay thẳng vào nhà
giữa, thấy lão quái đang ngồi buồn rười rượi. Bỗng
một tiểu yêu từ phía sau nhảy ra báo:
- Đại vương có tin cực kỳ vui!
Lão quái hỏi:
- Tin vui gì?
Tên tiểu yêu thưa:
- Chúng con đi thám thính ở bên suối ngoài cổng
sau, bỗng nghe thấy tiếng khóc, con bèn lên đỉnh núi
quan sát, hóa ra là Trư Bát Giới, Tôn Hành Giả, Sa



--- PAGE 2951 ---

Hòa Thượng đang khóc rống bên ngôi mộ. Hẳn là
bọn chúng ngỡ cái đầu đó là đầu Đường Tăng, đem
chôn cất rồi khóc rống bên mộ.
Hành Giả nghe trộm được câu nói ấy, trong bụng
mừng rỡ nghĩ thầm:
- Cứ như lời nói ấy, thì sư phụ đang còn bị giam
giữ trong này, chưa bị ăn thịt. Mình phải đi tìm sư
phụ xem sư phụ sống chết ra sao, sẽ nói chuyện với
chúng sau.
Đoạn Đại Thánh bay vào nhà giữa, ngó đông ngó
tây, thấy tường bên có một cái cửa nhỏ đóng im ỉm,
bèn lách qua khe cửa chui vào xem xét, hóa ra là một
khu vườn, tiếng khóc bi thiết văng vẳng đâu đây.
Hành Giả bay thẳng vào giữa vườn, thấy có hai người
bị trói dưới gốc cây to, một người rõ ràng là Đường
Tăng. Hành Giả vừa nhìn thấy, bụng dạ ngứa ngáy,
chịu không nổi, hiện nguyên bản tướng, chạy tới bên
cất tiếng gọi:
- Sư phụ!
Tam Tạng nhận ra tiếng Hành Giả, ứa nước mắt
nói:
- Ngộ Không, con đến đấy ư? Mau cứu ta với Ngộ
Không ơi! Ngộ Không ơi!
Hành Giả nói:



--- PAGE 2952 ---

- Sư phụ đừng gọi tên con, đằng trước có người e
lộ mất. Sư phụ còn sống, con chắc chắn sẽ cứu được.
Yêu quái nói rằng đã ăn thịt sư phụ, rồi mang cái đầu
người giả ra lừa chúng con, chúng con bèn đánh nhau
quyết liệt với chúng. Sư phụ yên tâm, gắng chịu đựng
chút nữa, chừng nào con đánh gục được yêu quái,
mới cứu sư phụ được.
Đại Thánh niệm chú, rồi lắc mình một cái, lại biến
thành con kiến ngựa, bay vào nhà giữa, đậu trên
chiếc xà nhà, thấy số tiểu yêu chưa bị thương tích gì
tụm năm tụm ba xì xào bàn tán. Bỗng một con trong
số đó nhảy ra tâu:
- Thưa đại vương, bọn chúng thấy cửa bị lấp, đánh
mãi chẳng ăn thua, đành bỏ mặc Đường Tăng, mang
cái đầu giả đi chôn, hôm trước khóc, hôm rồi khóc,
hôm sau lại khóc là đủ ba ngày, có lẽ bỏ đi rồi.
Chúng con nghe ngóng biết chúng bỏ đi ấy à, lúc ấy
sẽ lôi Đường Tăng ra pha thịt cắt nhỏ thành từng
miếng ướp gia vị, rồi nướng lên thơm phức, một
người chén một miếng cho được trường thọ sống lâu.
Lại một tên khác vỗ tay nói:
- Ấy chớ! Ấy chớ! Đem hấp lên ăn ngon hơn!
Lại một tên nữa nói:



--- PAGE 2953 ---

- Hắn là một vật hiếm hoi, đem ướp muối để ăn
được lâu.
Hành Giả đậu trên xà nhà nghe thấy hết, trong lòng
giận sôi lên nghĩ bụng:
- Sư phụ ta có độc ác gì với các ngươi, mà các
ngươi tính kế ăn thịt người như vậy!
Đoạn dứt nắm lông tơ, cho vào miệng, nhai nát,
nhẹ nhàng phun ra, miệng thầm niệm chú, biến
những mẩu lông thành những con bọ ngủ, bay đậu
khắp mặt rồi chui vào mũi bọn tiểu yêu. Bọn tiểu yêu
dần dần buồn ngủ rũ ra. Một lát sau, chúng đã ngủ
lăn lóc. Duy lão yêu ngủ chập chờn, đưa hai tay vò
đầu bứt tai, bóp mũi hắt hơi liên tục. Hành Giả nghĩ:
- Lẽ nào hắn không ngủ say? Cho hắn thêm hai
con nữa!
Đoạn lại nhổ một sợi lông tơ, làm phép như lần
trước, rồi ném vào mặt lão quái. Hai con bọ ngủ chui
vào lỗ mũi, một con chui vào lỗ trái, một con chui
vào lỗ phải. Lát sau, lão quái ngả người ra, vươn vai
ngáp đài hai tiếng, rồi ngáy khò khò.
Hành Giả mừng thầm nhảy xuống, hiện nguyên
hình, rút cây gậy sắt trong tại ra múa tít một vòng,
cây gậy to bằng quả trứng vịt, đập đánh rầm một



--- PAGE 2954 ---

tiếng phá vỡ tấm cửa bên, chạy thẳng vào vườn sau
lớn tiếng gọi:
- Sư phụ ơi!
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, mau cởi dây thừng cho ta, ta đau đến
chết mất.
Hành Giả nói:
- Sư phụ đừng vội, để con giết yêu quái rồi lại cởi
dây cho sư phụ.
Đoạn quay người chạy thẳng tới nhà giữa toan
vung gậy đánh, song lại dừng tay lại nghĩ:
- Không được. Phải cứu sư phụ đã rồi giết chúng
sau.
Đoạn lại chạy vào vườn, rồi lại nghĩ:
- Giết chúng xong rồi hẵng cứu.
Cứ như vậy đến vài lần, rồi lại nhảy múa bước vào
vườn. Tam Tạng thấy vậy vừa buồn vừa vui nói:
- Con khỉ kia thấy ta chưa chết, mừng quá không
biết làm gì, nên nhảy múa phỏng?
Lúc ấy Hành Giả mới bước tới bên cởi dây trói, đỡ
sư phụ xuống, toan đi. Bỗng thấy một người bị trói ở
trên cây trước mặt gọi:
- Xin trưởng lão mở lòng đại từ đại bi cứu tôi với!



--- PAGE 2955 ---

Tam Tạng đứng sững lại gọi:
- Ngộ Không, cởi trói cho người kia với.
Hành Giả hỏi:
- Người ấy là ai?
Tam Tạng đáp:
- Bác ấy là tiều phu, bị bắt vào đây trước ta một
ngày. Bác ấy có mẹ già, ngày đêm mong nhớ mẹ.
Thật là một người chí hiếu. Con cứu bác ta luôn một
thể.



--- PAGE 2956 ---

Hành Giả vâng lời, cởi dây trói cứu luôn người
tiều phu, đoạn dẫn cả hai người ra lối cửa sau, bò lên
sườn núi, vượt qua con suối. Tam Tạng cảm tạ nói:
- Đồ đệ ơi, may nhờ có con cứu ta thoát chết. Ngộ
Năng, Ngộ Tĩnh đâu cả rồi?
Hành Giả thưa:
- Hai chú ấy đang khóc sư phụ ở đằng kia kìa. Sư
phụ gọi hai chú ấy một tiếng.
Tam Tạng bèn lớn tiếng gọi:
- Bát Giới! Bát Giới.
Bát Giới khóc đến nỗi tối tăm đầu óc, quệt nước
mắt nước mũi nói:
- Sa Hòa Thượng ơi, linh hồn sư phụ hiện về đang
gọi chúng ta đó.
Sa Tăng ngẩng đầu nhìn thấy, vội vàng quỳ sụp
xuống nói:
- Sư phụ ơi, sư phụ chịu nhiều hoạn nạn quá! Anh
con làm thế nào cứu được sư phụ ra đấy?
Hành Giả đem chuyện cứu sư phụ kể hết một lượt.
Bát Giới nghe xong nghiến răng căm giận, không
nhịn nổi, vác đinh ba xới tung ngôi mộ lên, moi lấy
cái đầu lâu, đập cho một phát đinh ba, cái đầu lâu nát
bét như cám. Đường Tăng nói:



--- PAGE 2957 ---

- Đập nát nó làm gì?
Bát Giới nói:
- Sư phụ ơi, chẳng rõ hắn là vong nhân nhà ai mà
bắt chúng con phải sụp lạy khóc suốt.
Tam Tạng nói:
- Chính nó cứu ta thoát chết đấy. Khi anh em
chúng con đánh tới cửa chúng nó, hò hét đòi thả ta,
bọn chúng nghĩ rằng đưa nó ra là xong xuôi. Nếu
không thế, chắc ta đã bị chúng giết chết rồi. Hãy
chôn cất cái đầu đó để tỏ tấm lòng của người xuất gia
chúng ta.
Chú ngốc nghe Tam Tạng nói như vậy, bèn đem
đống thịt xương bầy nhầy mang đi chôn, rồi lại vun
thành nấm mộ.
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ hãy tạm ngồi đây để con vào diệt yêu
quái đã.
Bèn từ sườn nút nhảy xuống, vượt qua suối vào
động, cầm sợi thừng trói Đường Tăng và bác tiều phu
vào thẳng nhà giữa. Lão quái vẫn đang ngủ say. Hành
Giả trói túm bốn vó hắn lại, lấy gậy sắt xỏ vào, quẩy
lên vai, ra thẳng cửa sau. Trư Bát Giới từ xa trông
thấy bèn nói:



--- PAGE 2958 ---

- Ông anh gánh một đầu giỏi nhỉ! Sao không tìm
đứa nữa gánh hai đầu có hơn không?
Hành Giả bước tới đặt lão yêu xuống đất. Bát Giới
giơ đinh ba toan bổ. Hành Giả nói:
- Hãy khoan! Trong động còn bọn tiểu yêu chưa
bắt!
Bát Giới nói:
- Anh đưa tôi vào diệt chúng luôn thế đi.
Hành Giả nói:
- Đánh làm gì cho phí sức, chi bằng tìm ít củi thui
cho tiệt nọc nhà chúng.
Bác tiều phu nghe nói bèn dẫn Bát Giới tới thung
lũng phía đông nhặt ít gốc trúc, cành liễu, sợi mây,
cành lau, lá sậy, gỗ dâu khô cong bó thành vài bó,
gánh về chất kín cửa sau. Hành Giả châm lửa, Bát
Giới lấy hai tai quạt gió. Đại Thánh co người nhảy
lên chỗ cao, rùng mình thu hết những sợi lông đã
biến thành những con bọ ngủ khi trước lên người.
Vừa lúc bọn tiểu yêu tỉnh dậy đúng lúc lửa cháy lem
lém. Than ôi! Nửa chú tiểu yêu cũng chẳng thoát,
một tòa động phủ thoắt thành tro. Bấy giờ Hành Giả
mới quay về gặp sư phụ. Sư phụ thấy lão yêu tỉnh
dậy la lối, bèn gọi:
- Đồ đệ ơi, yêu quái dậy rồi!



--- PAGE 2959 ---

Bát Giới bước tới vung đinh ba bổ yêu quái chết
tươi, hiện nguyên bản tướng là con báo hoa thành
tinh. Hành Giả nói:
- Loại báo hoa này ăn được cả thịt hổ, nay lại biết
biến hóa thành người. Phải đánh cho chết mới trừ
được hậu họa!
Tam Tạng cảm tạ rối rít, vịn yên lên ngựa. Bác tiều
phu nói:
- Thưa trưởng lão, theo hướng tây nam không xa là
nhà tôi, xin mời trưởng lão vào chơi, cho mẹ tôi được
gặp, được dập đầu tạ ơn cứu mạng của trưởng lão,
sau đó tôi xin đưa tiễn trưởng lão lên đường.
Tam Tạng vui vẻ xuống ngựa, cùng bác tiều phu
thành đoàn năm người đi bộ theo hướng tây nam.
Một lát sau, quả nhiên thấy:
Đường đá rêu phong kín
Hoa mây rủ cửa sài[317]
Bốn phía núi sừng sững,
Khắp rừng chim hót vui,
Tùng bách rợp bóng mát.
Hoa cỏ ngát hương bay.
Chốn núi sâu tịch mịch,



--- PAGE 2960 ---

Thấp thoáng bóng nhà ai.
Từ xa họ đã nhìn thấy một bà cụ tựa cánh cửa sài,
nước mắt rưng rưng đang kêu trời khóc đất. Bác tiều
phu nhìn thấy mẹ mình, bỏ cả Tam Tạng chạy vội về
bên cửa, quỳ xuống nói:
- Mẹ ơi, con đã về!
Bà cụ ôm chầm lấy người con nói:
- Con ơi, mấy ngày con chẳng về, mẹ tưởng chúa
núi đã bắt con đi, ăn thịt mất con rồi, mẹ đau lòng
quá. Con đã không bị chúa núi ăn thịt, làm sao bây
giờ con mới về? Quang gánh, rìu búa của con đâu cả
rồi?
Bác tiều phu dập đầu thưa:
- Thưa mẹ, con bị chúa núi bắt đi, trói vào gốc cây.
May nhờ có ba vị đồ đệ của trưởng lão đầy thần
thông quảng đại, giết chết chúa núi, hóa ra hắn là con
báo hoa thành tinh, còn bọn tiểu yêu thì bị đốt chết
hết, cứu thoát trưởng lão và cả con nữa. Ơn này thật
cao như trời, dày như núi. Không có họ, con chắc
chắn sẽ bị chúng ăn thịt. Giờ đây, trong núi bình yên,
con có đi suốt đêm cũng chẳng còn lo gì nữa.
Bà cụ nghe xong, bước một bước lại lạy một lạy,
lạy khắp bốn thầy trò rồi mới vào trong nhà nghỉ
ngơi. Vào nhà, mẹ con còn dập đầu tạ ơn mãi, rồi lật



--- PAGE 2961 ---

đà lật đật đi sửa soạn cơm chay mời thầy trò. Bát
Giới nói:
- Bác tiều ơi, chúng tôi biết nhà bác nghèo túng,
chỉ ăn cơm thường là được, đừng bày vẽ làm gì.
Bác tiều phu nói:
- Chẳng giấu gì trưởng lão, thung lũng chúng tôi
đây thật là nghèo, chẳng có nấm hương, mộc nhĩ, gia
vị hạt tiêu, chỉ có vài thứ rau rừng dâng trưởng lão tỏ
chút lòng thành.
Bát Giới cười nói:
- Vẽ chuyện, vẽ chuyện. Thôi mau mau lên, chúng
tôi đói bụng lắm rồi đây.
Bác tiều phu nói:
- Xin có ngay! Có ngay!
Một lát sau, mâm cơm đã được dọn ra, quả nhiên
chỉ là mấy loại rau rừng. Chỉ thấy:
Rau cải non chần nóng,
Rau tê trắng muối chua.
Rau răng ngựa ngon lành,
Hoa ruột én thơm phức.
Rau yến tử, bất lai vừa non vừa hắc,
Rau nha nhi, quyền tiểu vừa mát vừa thanh



--- PAGE 2962 ---

Mã lam đầu nấu chín ngon lành.
Cẩu cước tích bung dừ trắng toát
Đóa tai mèo, hoa dã lạc nấu ăn ngon tuyệt,
Rau gạo vụn, rau diếp rừng ăn sống mát thơm.
Hoa điểu anh trộn với dầu thơm.
Củ ấu luộc vừa bùi vừa béo.
Rau bồ căn, giao nhi mọc bên bờ suối,
Rau khổ na, tước nhĩ xanh tốt bờ rào.
Rau tai dê, rau cẩu kỷ ăn bổ làm sao.
Rau ô lam chẳng cần dầu trộn đảo.
Mấy loại rau rừng làm bữa cơm thơm thảo.
Của bác tiểu phu tỏ chút lòng thành.
Bốn thầy trò ăn no căng rồi sửa soạn hành lý lên
đường, bác tiều phu không dám giữ lâu, mời mẹ già
ra lạy thầy trò hai lạy cảm tạ. Riêng bác tiều phu cứ
một mực dập đầu lạy, rồi sửa lại quần áo cho gọn
ghẽ, chống cây gậy gỗ lần theo ra cửa tiễn thầy trò.
Sa Tăng dắt ngựa, Bát Giới gánh hành lý, Hành Giả
đi sát bên cạnh. Tam Tạng ngồi trên ngựa chắp tay
nói:
- Bác tiều phu ơi, phiền bác dẫn ra đường cái rồi
chúng ta chia tay nhau.



--- PAGE 2963 ---

Cả đoàn người lên dốc xuống đèo, vượt qua khe
suối sang bên kia sườn núi. Tam Tạng ngồi trên mình
ngựa tư lự nói:
- Đồ đệ ơi!
Kể từ tạm biệt vua Đường
Sang Tây bái Phật dặm trường gian nan
Núi sông hiểm trở tai ương
Hết yêu đến quái mệnh thường khó qua
Lấy kinh một dạ thật là
Cầu mong trời Phật tai qua công thành
Quản gì gian khổ đủ vành
Ngày nào hành mãn dâng kinh triều Đường
Bác tiều phu nghe xong nói:
- Trưởng lão đừng buồn. Theo con đường lớn này
sang Tây còn không đầy một nghìn dặm nữa thì tới
cõi Cực Lạc, nước Thiên Trúc.
Tam Tạng nghe xong nghiêng người xuống ngựa
nói:
- Phiền bác đi xa vất vả quá! Đã tới đường cái rồi,
xin mời bác quay về thôi. Bần tăng gửi lời đa tạ lão
mẫu đã thết đãi cơm chay thịnh soạn. Bần tăng chẳng
lấy gì báo đáp, xin được sớm tối tụng kinh phù hộ
cho lão mẫu được bình an, sống lâu trăm tuổi.



--- PAGE 2964 ---

Bác tiều phu vâng dạ cảm ơn, rồi quay lại đường
cũ. Thầy trò tiếp tục nhằm hướng Tây thẳng tiến.
Thật là:
Diệt quái giải oan qua khổ nạn
Chịu ơn thẳng bước một lòng son.
Cuối cùng không biết ngày nào mới sang được trời
Tây, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2965 ---


HỒI THỨ TÁM MƯƠI BẢY
Quận Phượng Tiên khinh trời bị hạn
Tôn Đại Thánh khuyến thiện làm mưa
Đại đạo sâu xa
Nào hay tin tức
Nói ra quỷ thần cũng hãi
Chứa gồm vũ trụ
Cắt đứt ánh huyền
Thế gian lạc nào bằng?
Trước đỉnh Linh Thứu
Bắt lấy ngọc châu,
Lấp lánh ánh sáng năm màu
Chiếu khắp càn khôn thượng hạ
Kẻ nào hay thọ ngang non biển.
Lại nói chuyện bốn thầy trò Tam Tạng chia tay bác
tiều phu, rời núi Ẩn Vụ thẳng bước ra đường cái. Đi
được mấy hôm, bỗng nhìn thấy một tòa thành trì
trước mặt. Tam Tạng hỏi:
- Ngộ Không ơi, trước mặt có tòa thành trì, hay là
nước Thiên Trúc chăng?



--- PAGE 2966 ---

Hành Giả xua tay nói:
- Không! Không! Xứ của Như Lai tuy gọi là nước
Cực Lạc nhưng không có thành trì, mà chỉ là một quả
núi lớn, trên núi có lâu đài điện các, đó gọi là chùa
Đại Lôi Âm núi Linh Sơn. Còn dù có tới nước Thiên
Trúc, thì đó cũng không phải là nơi ở của Như Lai.
Không biết nước Thiên Trúc cách Linh Sơn bao
nhiêu dặm. Có lẽ thành này là quận ngoài của nước
Thiên Trúc chăng, phải đến tận nơi mới biết rõ được.
Một lát sau, thầy trò đã đi tới bên thành. Tam Tạng
xuống ngựa, đi vào trong ba tầng cổng, thấy cảnh vật
thê lương, phố xá hoang vắng. Khi đi tới cổng một
cái chợ, thầy trò lại thấy rất nhiều người mặc áo
chàm đứng xếp hàng hai bên, mấy người đai mũ
chỉnh tề đứng dưới hiên nhà. Bốn thầy trò cứ dọc
đường mà đi, số người kia vẫn sừng sững chẳng hề
nhường lối. Trư Bát Giới bực mình, vẫy vẫy đôi tai
dài, cất tiếng quát:
- Dẹp ra! Dẹp ra!
Những người kia chợt ngẩng đầu, nhìn thấy Bát
Giới xấu xí như vậy, ai nấy bủn rủn chân tay, ngã lăn
ngã lóc, miệng lắp bắp:
- Yêu tinh tới! Yêu tinh tới!



--- PAGE 2967 ---

Mấy người mũ đai chỉnh tề đứng trước hiên nhà sợ
quá run như cầy sấy, cúi mình hỏi:
- Các ngài từ đâu tới?
Tam Tạng sợ họ gây rắc rối, vội bước dấn lên, nói
với mọi người:
- Bần tăng ở nước Đại Đường bên phương Đông
vâng mệnh nhà vua sang bái đức Phật tổ ở chùa Đại
Lôi Âm nước Thiên Trúc cầu kinh. Hôm nay đi qua
quý xứ ta, một là không biết tên nước, hai là chưa tìm
được chỗ nghỉ nên mới bước vào thành đường đột
như vậy, mong các vị xá tội.
Vị quan kia bấy giờ mới thi lễ đáp:
- Xứ chúng tôi là quận ngoài nước Thiên Trúc, tên
gọi là quận Phượng Tiên. Mấy năm nay hạn hán liên
tiếp, ngài quận hầu sai chúng tôi treo bảng ở đây, tìm
pháp sư cầu mưa cứu dân.
Hành Giả nghe vậy bèn hỏi:
- Bảng văn treo ở đâu?
Mấy quan nhân thưa:
- Bảng văn đây ạ. Vừa rồi mới quét dọn xong thềm
nhà, đang định treo lên.
Hành Giả nói:
- Đưa đây chúng tôi xem nào.



--- PAGE 2968 ---

Mấy vị quan treo tờ bảng văn lên. Mấy thầy trò
Tam Tạng cũng bước tới xem. Bảng văn viết:
“Thượng Quan quận hầu quận Phượng Tiên nước
Đại Thiên Trúc treo bảng cầu minh sư làm việc đại
pháp sư.
Quận quốc ta đất đai rộng lớn, quan dân thịnh
giàu. Trải qua mấy năm hạn hán liên tiếp đến nỗi
ruộng nẻ giếng khô cong. Nhà giàu chỉ tạm sống qua
ngày, kẻ nghèo cũng khó mong thoát chết. Đấu gạo
giá chợ đắt nghìn vàng, bó củi mất đứt hai lạng bạc.
Con gái mười tuổi đổi gạo ba thăng, con trai năm
tuổi mặc cho người nhặt. Trong thành sợ phép nước
bán cả quần áo để nuôi thân, ngoài thôn dối cửa
công ăn cả thịt người mong đỡ đói. Vậy nay ta treo
bảng này, chúng mong hiền triết thập phương tới cầu
mưa giúp dân. Ơn sâu ấy nguyện dâng nghìn vàng
đền báo, quyết chẳng sai lời. Vậy nay yết bảng.”
Hành Giả xem xong, hỏi mấy vị quan:
- Thượng Quan quận hầu là thế nào?
Mấy vị quan thưa:
- Thượng Quan là họ của ngài ấy. Đó là họ của
quận hầu chúng tôi.
Hành Giả cười nói:
- Họ ấy ít lắm nhỉ?



--- PAGE 2969 ---

Bát Giới nói:
- Anh không đọc sách à? Ở cuối mỗi cuốn “Bách
gia tinh” có câu: “Thượng Quan Âm Dương” đó sao?
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, chớ tán lan man nữa. Ai biết cầu đảo
thì cầu một trận mưa ngọt cho họ để cứu muôn dân.
Đó là một việc rất thiện đấy. Bằng không thì đi ngay
kẻo nhỡ độ đường.
Hành Giả nói:
- Cầu đảo có gì là khó! Lão Tôn đây lật sông dốc
biển, đổi vật dời sao, phun mây nhả mù, đuổi trăng
gánh núi, lật trời đào giếng hô gió gọi mưa. Những
việc ấy chỉ là trò trẻ con, có gì là ghê gớm?
Mấy vị quan nghe nói, sai ngay hai người chạy
ngay về quận báo:
- Thưa ngài Thượng Quan, việc vui ngàn vạn lần
đã đến rồi.
Quận hầu đang thắp hương lầm rầm khấn, nghe
báo có tin vui đến, vội vàng hỏi:
- Việc vui gì?
Viên quan thưa:
- Hôm nay lĩnh bảng, đang định treo ở cổng chợ,
bỗng có bốn vị hòa thượng nói rằng họ từ nước Đại



--- PAGE 2970 ---

Đường bên phương Đông vâng lệnh nhà vua sang
chùa Đại Lôi Âm nước Thiên Trúc bái Phật cầu kinh,
thấy bảng họ nói ngay rằng có thể cầu được mưa
ngọt, vậy tôi chạy về báo cho ngài biết.
Quận hầu lập tức sửa lại quần áo cho gọn ghẽ,
đoạn chẳng dùng ngựa xe nhiều người, đi bộ thẳng
tới cổng chợ để đón tiếp cho ân cần. Bỗng có người
báo:
- Ngài quận hầu đã tới.
Mọi người dẹp cả ra. Quận hầu vừa nhìn thấy
Đường Tăng, chẳng sợ mấy đồ đệ mặt mũi xấu xí,
cúi người lạy ngay giữa lòng đường nói:
- Hạ quan họ là Thượng Quan, quận hầu quận
Phượng Tiên, chay giới sạch sẽ mời trưởng lão cầu
đảo cứu dân. Mong trưởng lão mở lòng từ bi, vận
dụng thần thông cứu cho! Cứu cho!
Tam Tạng đáp lễ nói:
- Ở đây không phải chỗ nói chuyện, để bần tăng tới
một ngôi chùa nào đó mới tiện làm việc.
Quận hầu nói:
- Trưởng lão cùng tới công đường của hạ quan, ở
đó có chỗ thanh tịnh.
Thầy trò bèn dắt ngựa gánh đồ tới thẳng cửa phủ.
Hai bên làm lễ tương kiến xong, quận hầu sai pha trà,



--- PAGE 2971 ---

dọn cơm chay. Trong chốc lát cơm chay được dọn ra,
Bát Giới thỏa sức ăn như hổ dói. Mấy người hầu hạ
bưng mâm sợ lè lưỡi, thêm canh thêm cơm chạy như
đèn cù. Loáng một cái, Bát Giới đã ních chặt bụng
mới thôi. Ăn xong, Đường Tăng tạ ơn, đoạn hỏi:
- Thưa quận hầu đại nhân, quý xứ ta hạn hán đã
bao lâu rồi?
Quận hầu thưa:
Quận tôi thuộc nước Đại Thiên Trúc,
Tên gọi Phượng Tiên, tôi chức mục.
Liên tiếp ba năm hạn hán to,
Chết khô cây cỏ cùng ngũ cốc.
Già trẻ lớn bé khó làm ăn,
Thôn xóm phố phường thảy than khóc.
Người sống ba phần, hai đã chết,
Phần còn thoi thóp tựa tro than.
Hạ quan treo bảng cầu người hiền,
May gặp chân tăng tới xứ mình.
Cứu giúp lê dân cầu mưa ngọt,
Nghìn vàng đa tạ báo ân nhân.
Hành Giả nghe xong, mặt mày hớn hở, cười khanh
khách nói:



--- PAGE 2972 ---

- Đừng nói nữa! Đừng nói nữa! Nếu lấy nghìn
vàng tạ ơn thì nửa giọt mưa cũng không có. Nhưng
biết tích công chứa đức thì lão Tôn giúp cho một trận
mưa to.
Quận hầu vốn là một người ngay chính hiền lương,
thương dân rất mực, lập tức mời Hành Giả ngồi trên
cúi đầu vái nói:
- Lão sư thật là người từ bi, hạ quan đâu dám trái
đức.
Hành Giả nói:
- Hãy khoan chuyện trò vội, mời ngài đứng dậy
thôi. Chỉ phiền ngài trông nom sư phụ tôi cẩn thận,
để tôi hành sự.
Sa Tăng hỏi:
- Anh ơi, anh hành sự thế nào?
Hành Giả đáp:
- Chú và Bát Giới qua đây, đứng dưới thềm giúp
tôi làm việc, để lão Tôn đi gọi Long Vương tới làm
mưa.
Bát Giới, Sa Tăng sửa lại quần áo theo lệnh. Ba
người đứng ở dưới thềm. Quận hầu thắp hương khấn
khứa. Tam Tạng ngồi tụng kinh.



--- PAGE 2973 ---

Hành Giả vừa niệm chú, đã thấy từ hướng chính
đông một đám mây đen xuất hiện và dần dần bay xà
xuống trước công đường. Đó là Ngao Quảng, lão
long vương Đông Hải. Ngao Quảng thu mây, biến ra
hình người bước xuống cúi người vái chào Hành Giả,
nói:
- Đại Thánh gọi tiểu thần chắc có việc gì sai bảo?
Hành Giả nói:
- Xin mời ngài đứng dậy. Ngài từ xa tới vất vả
quá! Chẳng có việc gì đặc biệt đâu. Vùng đây là quận
Phượng Tiên, mấy năm nay bị hạn hán liên tiếp, thử
hỏi ngài xem có thể làm một trận mưa được không?
Long Vương nói:
- Tâu Đại Thánh được rõ, Tôi tuy làm được mưa
thật, nhưng phải được Thượng Thiên sai khiến.
Thượng Thiên không sai, đâu dám tự tiện làm mưa?
Hành Giả nói:
- Ta nhân đi đường qua đây, thấy hạn hán lâu ngày,
dân tình cực khổ, vội vàng mời ngài tới đây làm mưa
giúp dân, sao ngài lại thoái thác?
Long Vương nói:
- Tôi đâu dám thoái thác? Đại Thánh đã niệm chân
ngôn gọi tôi, tôi đâu dám không tới. Nhưng một là
chưa có ngự chỉ của Thượng Đế, hai là không mang



--- PAGE 2974 ---

theo thần tướng làm mưa, nên không thể làm mưa
được. Đại Thánh đã có lòng thương dân, xin cho tiểu
thần về biển điều binh tới, còn Đại Thánh lên thiên
cung thưa với Thượng Đế, xin một đạo thánh chỉ làm
mưa, cho mời long vương ở long cung tới, bấy giờ tôi
xin y theo các điều trong thánh chỉ thi hành.
Hành Giả nghe Long Vương nói có lý, đành bằng
lòng để Long Vương về biển, còn mình quay lại thưa
hết chuyện của Long Vương cho Đường Tăng nghe,
Đường Thăng nói:
- Đã như vậy, con làm ngay đi, đừng để họ cho
mình là dối trá.
Hành Giả dặn dò Bát Giới, Sa Tăng:
- Hai chú bảo vệ sư phụ, tôi lên thiên đình nghe.
Vừa dứt lời đã không thấy Đại Thánh đâu cả. Quận
hầu vô cùng sợ hãi hỏi:
- Tôn trưởng lão biến đâu rồi?
Bát Giới cười đáp:
- Cưỡi mây lên trời rồi.
Quận hầu vô cùng khâm phục, đoạn lập tức truyền
lệnh phi báo cho phố to ngõ nhỏ khắp thành, bất kể là
công khanh sĩ thứ hay quân lính, nhà nào nhà nấy
phải lập bàn thờ có đặt bài vị long vương, cửa nhà đặt
vò nước trong, trong vò cắm cành dương liễu, đốt



--- PAGE 2975 ---

đèn thắp nhang khấn trời lạy đất, chuyện không nói
nữa.
Lại nói chuyện Hành giả đùng phép cân đẩu vân
bay tới thẳng ngoài cửa Tây Thiên, đã thấy Hộ Quốc
thiên vương dẫn thiên binh, lực sĩ bước ra đón tiếp
chào hỏi:
- Kính chào Đại Thánh, lấy kinh đã xong chưa?
Hành Giả nói:
- Sắp tới nơi rồi. Hiện giờ chúng tôi đã đi tới giáp
giới nước Thiên Trúc, tới một quận ngoài tên gọi là
quận Phượng Tiên. Vùng này đã ba năm nay không
mưa, dân tình cực khổ, lão Tôn muốn cầu đảo cứu
dân, gọi được long vương tới nơi. Nhưng long vương
nói không có thánh chỉ, không dám tự tiện làm mưa.
Nay tôi lên yết kiến Thượng Đế, xin Thượng Đế ban
cho thánh chỉ làm mưa đây.
Thiên vương nói:
- Long vương không dám làm mưa là phải. Gần
đây tôi nghe nói viên quận hầu ấy càn rỡ, mạo phạm
trời đất. Thượng Đế trừng phạt, bèn lập ra một quả
núi gạo, một quả núi bột, một chiếc khóa lớn bằng
vàng, chỉ khi nào ba thứ đó đổ hết, đứt rời thì mới
cho mưa xuống.



--- PAGE 2976 ---

Hành Giả không hiểu việc đó ra sao, nằng nặc đòi
gặp Thượng Đế. Thiên vương không dám ngăn cản,
phải để cho Hành Giả vào. Hành Giả đến thẳng bên
ngoài điện Thông Minh, gặp bốn đại thiên sư ra
nghênh đón hỏi:
- Đại Thánh lên đây có việc gì?
Hành Giả thưa:
- Tôi nhận hộ vệ Đường Tăng đi tới quận Phượng
Tiên bên ngoài nước Thiên Trúc, thấy quận này đã
lâu không mưa, quận hầu vời thầy cầu đảo. Lão Tôn
gọi long vương tới, lệnh phải làm mưa. Nhưng long
vương nói chưa có thánh chỉ của Thượng Đế, không
dám tự tiện. Nay tôi lên đây xin thánh chỉ làm mưa
cứu giúp dân tình.
Bốn đại thiên sư nói:
- Vùng ấy không thể làm mưa được.
Hành Giả cười nói:
- Được hay không, phiền các ngài cứ dẫn tôi vào
tâu, cho Thượng Đế thấy tình cảm của lão Tôn như
thế nào?
Cát Tiên Ông nói:
- Thật đúng như câu tục ngữ: “ếch ngồi đáy giếng,
coi trời bằng vung”.



--- PAGE 2977 ---

Hứa Tinh Dương nói:
- Thôi đừng nói linh tinh nữa, đưa ngài ấy vào cho
rảnh.
Bốn chân nhân Khâu Hồng Tế, Trương Đạo Lãng,
Cát Tiên Ông và Hứa Tinh Dương đưa Hành Giả vào
trước điện Linh Tiêu tâu rằng:
- Vạn tuế! Có Tôn Ngộ Không đi đường tới quận
Phượng Tiên, nước Thiên Trúc, muốn làm mưa cho
quận ấy, nay đến xin thánh chỉ.
Thượng Đế nói:
- Ba năm trước đây, vào ngày hai mươi nhăm
tháng mười hai, trẫm xuất hành đi du lãm muôn
phương, ngao du ba cõi, trẫm thấy tên Thượng Quan
ấy đang làm việc bất nhân, quẳng những thứ để thanh
khiết cúng Thượng Đế cho chó ăn, miệng lại nói
những lời bẩn thỉu, mắc tội mạo phạm. Trẫm lập tức
sai làm ba việc ở trong điện Phi Hương. Các ngươi
hãy dẫn Tôn Ngộ Không vào xem, nếu thấy ba việc
đó đổ hỏng cả thì sẽ xuống chiếu cho phép làm mưa.
Bằng không thì đừng có nói cho rườm lời.
Khi bốn thiên sư dẫn Hành Giả vào trong điện Phi
Hương xem xét, thấy có một tòa núi gạo cao chừng
mười trượng, một tòa núi bột cao chừng hai mươi
trượng. Bên tòa núi cao có một con gà nhỏ bằng nắm



--- PAGE 2978 ---

tay đang thủng thẳng mổ gạo ăn. Bên tòa núi bột có
một con chó sư tử lông vàng đang thong thả liếm bột.
Bên trái kê một chiếc giá sắt, trên giá treo một chiếc
khóa vàng dài chừng một thước ba bốn phân. Cần
khóa to bằng ngón tay, bên dưới đặt một chiếc đèn
đang thắp sáng, ngọn lửa cháy tới cần khóa.
Hành Giả chẳng biết đầu cua tai nheo thế nào,
quay lại hỏi thiên sư:
- Như thế là có ý gì nhỉ?



--- PAGE 2979 ---

Thiên sư đáp:
- Người ấy xúc phạm Thượng Thiên, Thượng Đế
bèn nghĩ ra ba việc này. Chừng nào con gà mổ hết
gạo, con chó liếm hết bột, ngọn đèn đốt đứt cần khóa,
lúc ấy mới làm mưa.
Hành Giả nghe xong sợ hãi tái mặt, không dám
thưa chuyện, đành xấu hổ bước ra ngoài điện. Bốn
thiên sư cười nói:
- Đại Thánh đừng buồn. Việc này chỉ có làm việc
thiện mới giải được thôi. Một ý nghĩ thiện, kinh động
cả Thượng Thiên, núi gạo núi bột khi ấy sẽ sụp đổ,
cần khóa cũng sẽ đứt. Đại Thánh cứ về khuyên hắn
theo thiện, thì phúc quả tự khắc sẽ đến.
Hành Giả nghe lời, không vào điện Linh Tiêu chào
từ biệt Thượng Đế nữa, mà bay thẳng về hạ giới.
Trong khoảng khắc, Hành Giả đã tới cửa Tây Thiên
lại gặp Hộ Quốc thiên vương ở đó. Thiên vương hỏi:
- Việc xin thánh chỉ ra sao?
Hành Giả đem chuyện núi gạo, núi bột, khóa vàng
kể hết một lượt, và nói:
- Quả đúng như lời ngài nói, Thượng Đế không
ban thánh chỉ đâu. Vừa rồi thiên sư tiễn tôi, bảo tôi
khuyên người ấy làm việc thiện, tực khắc phúc quả sẽ
đến.



--- PAGE 2980 ---

Đoạn từ biệt thiên vương, hạ mây về trần giới.
Quận hầu cùng Tam Tạng, Bát Giới, Sa Tăng và
các quan lớn nhỏ đón tiếp Hành Giả, ai nấy xúm xít
quanh Hành Giả hỏi chuyện. Hành Giả chỉ mặt quận
hầu quát:
- Chỉ tại nhà ngươi vào ngày hai mươi nhăm tháng
mười hai ba năm về trước đã mạo phạm trời đất,
khiến cho lê dân gặp hoạn nạn, đến nay Thượng Đế
vẫn chẳng chịu làm mưa!
Quận hầu sợ quá quỳ mọp xuống đất nói:
- Ba năm trước đây, vào ngày hai mươi năm tháng
mười hai, trong khi cúng chay trời đất ở trước công
đường, do vợ tôi lăng loàn cãi cọ với tôi, lúc ấy tôi
giận quá mất khôn, ẩy đổ bàn thờ, quẳng cả đồ cúng,
rồi gọi chó cho ăn. Hai năm nay, mỗi khi nghĩ tới
việc ấy, tâm thần tôi vẫn thảng thốt hãi hùng không
sao giải thích được. Không ngờ Thượng Thiên trừng
phạt di hại tới lê dân. Nay gặp lão sư giáng lâm,
muôn xin lão sư chỉ giáo cho biết thượng giới đã
dùng kế sách gì trừng phạt?
Hành Giả nói:
- Chính vào ngày hôm ấy, Thượng Đế đi chu du hạ
giới, thấy nhà ngươi quẳng đồ cúng cho chó ăn, lại



--- PAGE 2981 ---

còn nói lời tục tĩu, Thượng Đế bèn nghĩ ra ba việc để
trừng phạt.
Bát Giới hỏi:
- Ba việc gì?
Hành Giả đáp:
- Trong điện Phi Hương, Thượng Đế sai dựng một
quả núi gạo gao chừng mười trượng, một quả núi bột
cao chừng hai mươi trượng. Bên quả núi gạo có một
con gà bằng nắm tay thủng thẳng mổ gạo ăn. Bên quả
núi bột có một con chó sư tử lông vàng đang thong
thả liếm bột. Bên trái điện kê một chiếc giá sắt, trên
giá treo một chiếc khóa lớn bằng vàng, cần khóa to
bằng ngón tay, bên dưới đặt một ngọn đèn thắp sáng,
ngọn lửa đốt vào cần khóa. Đợi khi nào con gà mổ
hết gạo, con chó liếm hết bột, ngọn lửa đốt đứt rời
cần khóa thì mới cho phép vùng này làm mưa.
Bát Giới cười nói:
- Không lo! Không lo! Ông anh cứ mang em đi
biến ra pháp thân khác, nốc một bữa hết sạch gạo bột,
bẻ gãy cần khóa, rồi xin cho mưa xuống.
Hành Giả nói:
- Chú ngốc đừng nói lung tung. Đó là kế Thượng
Đế bày ra, chú làm sao lấy được?
Tam Tạng nói:



--- PAGE 2982 ---

- Như thế thì biết làm thế nào bây giờ?
Hành Giả nói:
- Dễ thôi! Dễ thôi! Khi con quay về, bốn thiên sư
có nói với con rằng chỉ cần làm điều thiện là có thể
giải cứu được.
Quận hầu lạy sụp xuống tha thiết van xin:
- Mong lão sơ chỉ giáo, hạ quan xin nhất nhất quy
y.
Hành Giả nói:
- Ngài đã hồi tâm hướng thiện thì hãy niệm Phật
tụng kinh ngay đi, có gì ta sẽ giúp cho. Còn nếu cứ
giữ thói cũ chẳng chịu sửa đổi, thì ta chẳng thể cứu
nổi, và chẳng bao lâu nữa, chính ngài cũng bị trừng
phạt, tính mạng khó toàn.
Quận hầu cúi đầu lạy thề nguyện quy y. Ngay hôm
ấy cho mới hết tăng đạo trong vùng, dựng một đạo
tràng, mọi người thảo bức sớ tâu với tam thiên. Quận
hầu dẫn mọi người tới thắp hương lễ bái, tạ ơn trời
đất nhận hết lỗi lầm. Tam Tạng cũng tụng kinh giúp
họ. Mặt khác, lại phi báo cho dân chúng khắp thành,
bất kể già trẻ gái trai đều phải thắp hương niệm Phật.
Từ lúc ấy, tiếng thiện vang khắp nơi. Bấy giờ Hành
Giả mới nói với Bát Giới, Sa Tăng:



--- PAGE 2983 ---

- Hai chú bảo vệ sư phụ cẩn thận để lão Tôn lại đi
hộ họ một phen nữa.
Bát Giới hỏi:
- Anh định đi đâu?
Hành Giả đáp:
- Quận hầu nghe lời lão Tôn, đã thành tâm thụ
giáo, cung kính từ thiện, một lòng niệm Phật, ta lại đi
tâu với Thượng Đế cầu mưa.
Sa Tăng nói:
- Anh đã định đi, thì nên đi ngay đừng có chậm trễ,
kẻo dây dưa tới việc đi đường của chúng ta. Cầu
được mưa cũng giúp chúng ta thành chính quả đấy.
Đại Thánh lại nhảy vút lên mây, bay thẳng tới cửa
thiên môn, gặp ngay Hộ Quốc thiên vương. Thiên
vương hỏi:
- Đại Thánh lại lên có việc gì?
Hành Giả thưa:
- Viên quận hầu đã quy thiện rồi.
Thiên vương cũng vui lắm. Đang trò chuyện, bỗng
thấy Trực Phù sứ giả bưng bức sớ của đạo gia, quan
điệp của tăng gia đứng ngoài cửa thiên môn đợi vào
tâu. Viên sứ giả thấy Hành Giả, cúi chào nói:



--- PAGE 2984 ---

- Việc này là công khuyến thiệu của Đại Thánh
đấy.
Hành Giả nói:
- Ngài mang bức sớ và quan điệp đi đâu?
Sứ giả thưa:
- Vào thẳng điện Thông Minh, đưa cho thiên sư
dâng lên Thượng Đế.
Hành Giả nói:
- Đã vậy, ngài đi trước đi, tôi theo vào sau thì hơn.
Trực Phù sứ giả vào rồi. Hộ Quốc thiên vương mới
nói:
- Đại Thánh không cần vào yết kiến Thượng Đế
làm gì, mà nên đến thẳng phủ Cửu Thiên Ứng
Nguyên, xin mượn lôi thần, tự mình làm ra sấm vang
chớp giật rồi trả lại cho họ là có mưa ngay thôi.
Hành Giả nghe lời, vào cửa thiên môn, không lên
điện Linh Tiêu cầu thánh chỉ nữa, mà quay mày rẽ
sang phủ Cửu Thiên Ứng Nguyên. Tới nơi, thấy Lôi
Môn sứ giả, Củ Lục điển giả, Liêm Phỏng điển giả
bước ra đón tiếp, vái chào hỏi:
- Đại Thánh tới có việc gì?
Hành Giả đáp:
- Có việc cần gặp Thiên Tôn.



--- PAGE 2985 ---

Ba vị sứ giả lập tức quay vào báo. Thiên Tôn trở
vào bên trong bức bình phong Cửu Phượng ráng đỏ
sửa lại quần áo rồi bước ra nghênh đón. Làm lễ tương
kiến xong, Hành Giả nói:
- Có một việc muốn nhờ vả đến ngài.
Thiên Tôn hỏi:
- Việc gì?
Hành Giả thưa:
- Tôi nhân hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây, đi
qua quận Phượng Tiên, thấy vùng đó bị hạn hán nặng
nề. Tôi có hứa cầu mưa giúp họ, nên hôm nay lên đây
mượn quan tướng của quý bộ tới đó làm mưa.
Thiên Tôn nói:
- Tôi có biết chuyện viên quận hầu ấy mạo phạm
Thượng Thiên, Thượng Đế đã lập ba việc, không biết
bây giờ đã có thể làm mưa được hay chưa?
Hành Giả cười nói:
- Hôm qua tôi đã yết kiến Thượng Đế xin thánh
chỉ. Thượng Đế sai thiên sư dẫn tôi vào điện Phi
Hương xem ba việc đó. Đó là một quả núi gạo, một
quả núi bột và một chiếc khóa vàng. Khi nào ba thứ
đó đổ hết và đứt hết mới cho phép mưa xuống. Tôi
nghĩ ba thứ đó đổ hết, đứt hết thì khó quá đâm buồn,
thiên sư bảo tôi nên khuyên quận hầu và chúng dân



--- PAGE 2986 ---

vùng đó làm việc thiện, “người làm việc thiện, trời tất
ứng theo”, như thế may ra vãn hồi được lòng trời,
cứu được tai nạn. Nay việc thiện đã nảy nở, tiếng
thiện đã vang xa. Vừa rồi Trực Phù sứ giả mang sớ
và quan điệp sửa đức theo thiện tâu lên Thượng Đế
rồi. Lão Tôn vội đến ngay quý phủ ta, xin mượn quan
tướng ở bộ Lôi giúp đỡ làm mưa cho.
Thiên Tôn nói:
- Đã như vậy, ta sẽ ra lệnh ngay cho các tướng
Đặng, Tân, Trương, Đào sai khiến bà chớp theo Đại
Thánh xuống quận Phượng Tiên nổi sấm.
Trong giây lát, bốn tướng cùng Đại Thánh đã
xuống tới địa giới quận Phượng Tiên, họ trổ phép
ngay ở giữa không trung. Tiếng sấm ầm ĩ bỗng chốc
nổi lên, những tia chớp loang loáng xuất hiện. Thật
là:
Chớp rạch rắn vàng trườn
Sấm vang sâu rền rĩ
Ầm ĩ núi động đổ
Loang loáng ánh lửa bay
Ngoằn ngoèo sóng trời mây
Ùng oàng rung đất rộng
Muôn dặm núi sông đều cảm động



--- PAGE 2987 ---

Lò hồng chớp lóe nảy mầm xanh.
Khắp nơi trong quận Phượng Tiên, quan viên lớn
nhỏ, quân lính dân thường suốt ba năm không được
nghe tiếng sấm, không được nhìn ánh chớp. Hôm nay
thấy sấm vang, chớp giật, thì ai nấy đều quỳ cả
xuống, đầu cúi sát lư hương, tay cầm cành dương
liễu, miệng lầm rầm khấn:
- Nam vô A Di Đà Phật! Nam vô A Di Đà Phật!



--- PAGE 2988 ---

Lời thiện ấy được nhiệm vang quả nhiên kinh động
Thượng Thiên. Đúng như bài thơ cổ nói:
Một ý nghĩ nảy sinh
Trời đất đều hay biết
Thiện ác nếu không báo
Trời đất chẳng công sao?
Tạm gác chuyện Tôn Đại Thánh chỉ bảo lôi thần
đang làm sấm vang chớp giật ở quận Phượng Tiên và
mọi người đều quy hiện lại.
Lại nói chuyện trên thượng giới, Trực Phù sứ giả
mang sớ, quan điệp của hai nhà tăng đạo vào điện
Thông Minh. Bốn thiên sư mang vào điện Linh Tiêu
dâng Thượng Đế. Thượng Đế xem xong bèn nói:
- Người ấy đã hết lòng thiện niệm, thì vào xem ba
việc ra sao.
Đang nói, bỗng thấy viên quan coi giữ ở điện Phi
Hương vào báo:
- Hai quả núi gạo và núi bột đều đổ cả. Trong chớp
mắt, số gạo và bột đều biến mất, cần khóa cũng đứt
rời.
Vừa tâu xong, lại thấy viên thiên quan đương giá
dân thổ địa, thành hoàng, xã lệnh cùng các thần ở
quận Phượng Tiên vào sụp lạy và tâu rằng:



--- PAGE 2989 ---

- Viên quận hầu và mọi người già trẻ gái trai khắp
thành trong bản quận đều quy y thiện quả, lạy Phật
kính trời. Nay xin Thượng Đế rủ lòng từ bi, giáng
trận mưa ngọt xuống khắp quận, cứu vớt lê dân.
Thượng Đế nghe xong vô cùng hoan hỉ, bèn truyền
lệnh
- Bộ Gió, bộ Mây, bộ Mưa tuân theo hiệu lệnh:
xuống quận Phượng Tiên dưới hạ giới, ngay giờ này
hôm nay rải mây nổi sấm, làm mưa ba thước bốn
mươi hai giọt.
Bốn đại thiên sư lĩnh chỉ, truyền báo cho các bộ
xuống ngay hạ giới trổ hết thần uy theo lệnh thánh
chỉ.
Hành Giả đang cùng bốn tướng Đặng, Tân,
Trương, Đào chỉ bảo bà Chớp nổi chớp trên không
trung, thì thấy các thần đều tới hội họp đầy bầu trời.
Lúc ấy gió mây vần vũ, mưa ngọt đầm đìa. Thật là
trận mưa tốt lành:
Mây xám kéo ùn ùn
Mù đen chăng dày đặc
Xe sấm chạy ầm ầm
Chớp rạch lòe nhằng nhịt
Cuồng phong thổi ào ào



--- PAGE 2990 ---

Mưa nặng bay dào dạt.
Thế mới gọi là:
Nghĩ thiện trời ứng theo
Muôn dân mong tha thiết
Ấy do Đại Thánh trổ thần thông
Muôn dặm núi sông tối mù mịt
Mưa rơi lật biển và dốc sông
Tuôn khắp đất trời nom mông lung..
Mưa rơi: Trước thềm như thác đổ
Ngoài song gõ lanh canh
Muôn hộ nghìn nhà thảy niệm Phật
Phố phường chợ búa nước dâng dâng
Sông đông, suối tây đầy ăm ắp
Khe bắc, ngòi nam trắng mênh mang
Lúa mạ có nước xanh tốt
Cây cối được nước hồi sinh
Ruộng đồng ngũ cốc phơi phới
Xóm thôn hoa màu xanh xanh
Thương khách vui reo buôn bán
Nông phu cày cấy no đủ
Mùa màng trời giúp phong đàng



--- PAGE 2991 ---

Mưa hòa gió thuận dân an lạc
Biển lặng sông trong hưởng thái bình.
Ngày hôm ấy, sau khi làm mưa đủ ba thước bốn
mươi hai giọt, các thần lục tục thu xếp định kéo về.
Tôn Đại Thánh cao tiếng dõng dạc nói:
- Thưa thần thánh bốn bộ, mời các ngài hãy tạm
dừng mây, để lão tôn gọi quận hầu ra cảm tạ các ngài.
Các ngài hãy vén may thu mù, hiện rõ chân thân cho
người hạ giới tận mắt nhìn thấy, khi ấy họ mới tin
thật và cúng dâng các ngài.
Các thần nghe theo dừng lại trên không trung.
Hành Giả hạ mây bước xuống, vào thẳng trong
quận. Tam Tạng, Bát Giới, Sa Tăng đều ùa cả lại đón
tiếp. Viên quận hầu thì cứ bước một bước lại lạy một
lạy tạ ơn.
Hành Giả nói:
- Khoan tạ ơn vội. Ta đã lưu các thần ở bốn bộ nán
lại, ngài hãy ra lệnh cho mọi người cùng ra lạy tạ, xin
các ngài ấy từ nay về sau thường xuyên đến làm mưa
giúp.
Viên quận hầu vội vàng cho phi báo, lệnh cho mọi
người đốt hương ngửa mặt lên trời bái tạ. Ai nấy nhìn
thấy rõ các thần ở bốn bộ thu mây vén mù, hiện rõ



--- PAGE 2992 ---

chân thân. Bốn bộ đó là bộ Mưa, bộ Sấm, bộ Gió, bộ
Mây. Chỉ thấy:
Long vương hiện chân thân
Lôi tướng hiện chân tượng
Chú mây hiện rõ mình
Bác gió hiện rõ dáng
Long vương hiện chân thân, râu bạc mặt xanh
khác thế gian
Lôi tướng hiện chân tượng, môi cong lẫm liệt nào
ai sánh?
Bác gió hiện rõ mình, mi cong mắt sáng đẹp vô
cùng
Chú mây hiện rõ mình, mũ vàng mặt ngọc nom rực
rỡ.
Giữa trời sao, hiện thân lồ lộ
Dáng uy nghi của những thiên thần
Quận Phượng Tiên ai nấy ngay ác tính
Hôm nay ngước thấy bao thần thánh
Rửa lòng theo thiện thảy quy y...
Các thần nán lại một lát, dân chúng ai nấy sì sụp lễ
bái mãi. Hành Giả lại nhảy vút lên mây xanh, vái
chào các thần rồi nói:



--- PAGE 2993 ---

- Các ngài vất vả quá! Mời các ngài trở về bản
phủ, lão Tôn sẽ nhắc nhở dân chúng trong quận bốn
mùa cúng trời cảm tạ. Từ nay về sau, mong các ngày
cứ năm ngày nổi một cơn gió, mười ngày làm một
trận mưa cứu vớt lê dân cho!
Các thần nghe lời, ai nấy quay về bản phủ. Chuyện
không nói nữa
Lại nói chuyện Đại Thánh hạ mây bước xuống nói
với Tam Tạng:
- Xong việc dân vui, ta mau thu xếp lên đường.
Quận hầu nghe thấy thế, vội vàng chắp tay nói:
- Tôn trưởng lão nói gì vậy! Công việc hôm nay là
đức ân vô biên vô lượng, hạ quan đã sai người sửa
soạn yến tiệc khoản đãi tạ ơn, lại xin mua ruộng của
dân dựng tự viện, sinh từ cho trưởng lão, khắc tên
vào bia, bốn mùa cúng lễ. Chúng tôi dù có khắc cốt
ghi xương cũng chỉ gọi là báo đền được muôn một,
sao trưởng lão đã bảo lên đường ngay?
Tam Tạng nói:
- Lời dạy của đại nhân tuy chí phải, nhưng chúng
tôi chỉ là những nhà sư hành cước tìm đường sang
Tây, không dám ở lâu, nấn ná một hai ngày là phải đi
thôi.



--- PAGE 2994 ---

Viên quận hầu đâu có chịu buông, ngay đêm ấy,
sai người sửa soạn tiệc rượu, xây dựng sinh từ.
Ngày hôm sau, tiệc lớn được bày ra, quận hầu mời
Đường Tăng ngồi chỗ cao nhất, Tôn Đại Thánh, Bát
Giới và Sa Tăng ngồi nối tiếp theo. Quận hầu và hết
thảy các quan viên lớn nhỏ trong quận đều dâng chén
ân cần kính mời, khoản đãi suốt một ngày. Bữa tiệc
ấy thật là vui vẻ. Có bài thơ làm chứng rằng:
Đồng ruộng lâu ngày mưa ngọt tươi,
Sông ngòi đầy ắp tiện giao thông.
Thần Tăng đến quận lòng thâm tạ,
Đại Thánh lên trời dạ khắc ân.
Ba việc giải trừ ác cũ,
Một niềm quy thiện thấy thành công.
Từ đây thịnh trị đời Nghiêu Thuấn,
Gió thuận mưa hòa lúa nặng bông.
Cứ thế, một ngày tiệc, một ngày yến, hôm nay tạ,
ngày mai ơn, nấn ná đến nửa tháng chờ cho tự viện
sinh từ làm xong. Một hôm quận hầu mời bốn thầy
trò đến xem. Đường Tăng sững sờ nói:
- Công trình đồ sộ thế này mà hoàn thành nhanh
thế sao?
Quận hầu nói:



--- PAGE 2995 ---

- Hạ quan đốc thúc dân phu ngày đêm không nghỉ,
vừa hoàn thành là mời mấy trưởng lão đến xem ngay.
Hành Giả cười nói:
- Ngài quả là một viên quận hầu hiền lương tài
giỏi.
Đoạn mọi người tới xem chùa mới, thấy chùa xây
điện các nguy nga, sơn môn tráng lệ, ai nấy đều khen
ngợi rối rít. Hành Giả mời sư phụ đặt tên cho chùa.
Tam Tạng nói:
- Được, tên chùa ta đặt là “chùa Cam Lâm Phổ
Tế”[318]
Quận hầu tán thưởng:
- Hay lắm! Hay lắm!
Bèn lệnh cho dát vàng tên chùa, rồi mời các sư
tăng đến thờ phụng đèn hương. Bên phải lập sinh từ
bốn thầy trò, hàng năm bốn mùa cúng tế. Lại sai
dựng các miếu thờ Lôi thần, Long thần để tạ ơn. Xem
xong Tam Tạng bảo đồ đệ chuẩn bị lên đường.
Dân chúng trong quận biết không giữ lâu được,
bèn chuẩn bị lễ vật tiễn chân, nhưng thầy trò không
nhận một ly. Vì vậy, quan dân khắp quận gióng trống
mở cờ, gảy đàn thổi sáo, tiễn đưa ba mươi dặm mà
vẫn chưa nỡ chia tay, họ gạt nước mắt trông theo, tới



--- PAGE 2996 ---

khi không nhìn thấy bóng thầy trò nữa mới quay về.
Đó mới thật là:
Đức lớn thần thăng ghi chùa Phổ Tế
Tề Thiên Đại Thánh trổ phép thi ân.
Cuối cùng không biết chuyến đi này bao lâu nữa
mới gặp được Như Lai, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 2997 ---


HỒI THỨ TÁM MƯƠI TÁM
Thiền đến Ngọc Hoa thi võ nghệ
Ba trò xin phép nhận môn đồ
Lại nói chuyện Đường Tăng vô cùng hoan hỉ từ
biệt quận hầu, ngồi trên lưng ngựa nói với Hành Giả:
- Đồ đệ ơi, thiện quả vừa rồi toàn là nhờ công của
con đấy, nó còn lớn hơn cả công đức cứu trẻ ở nước
Tỳ Kheo nữa kia.
Sa Tăng nói:
- Ở nước Tỳ Kheo chỉ cứu được một nghìn một
trăm linh một trẻ con, sánh làm sao được với trận
mưa ngọt lai láng đầm đìa cứu sống tính mạng hàng
nghìn hàng vạn sinh linh này. Con cũng thầm thán
phục thần thông pháp lực ngang trời, lòng đại từ đại
bi tày đất của anh cả đấy.
Bát Giới cười nói:
- Anh con ơn cũng có, thiện cũng có, nhưng chỉ là
“miệng nam mô, bụng bồ dao găm” mà thôi. Cùng đi
với lão Trư mà toàn là xỏ lá.
Hành Giả nói:
- Tôi xỏ lá chú cái gì?



--- PAGE 2998 ---

Bát Giới nói:
- Thôi đủ rồi! Thôi đủ rồi! Thường nhường cho tôi
bị trói, bị treo, bị hầm, bị nấu đó thôi! Hôm nay ở
quận Phượng Tiên thì ơn cứu sống hàng vạn vạn
người, lẽ ra nên nán lại độ nửa năm, đưa tôi đi chén
vài bữa no căng đã chứ, đằng này chưa chi đã giục
phải đi ngay!
Tam Tạng nghe nói bèn quát lên:
- Đồ ngốc, chỉ suy tính thiệt hơn làm phiền người
khác! Đi mau lên, không được đấu khẩu nữa!
Bát Giới chẳng dám nói năng, chúi chúi cái mõm
cười hà hà gánh hành lý. Bốn thầy trò đi thẳng ra
đường cái.
Khi ấy, quang âm vùn vụt, thấm thoắt đã sang tiết
giữa thu, chỉ thấy:
Mây mưa vừa thu hết,
Vóc núi xa hao gầy.
Lá đỏ bay lả tả,
Cúc vàng nở hây hây.
Trăng sáng soi song cửa.
Sương lạnh hay đêm dài.
Khói bếp chiều lan tỏa.
Mặt hồ trong vơi đầy.



--- PAGE 2999 ---

Ngô tía xanh tươi tốt,
Bèo trắng hương thoảng bay,
Quýt xanh, chanh vàng ửng.
Lúa chín, liễu khô gầy,
Bông lau bay xào xạc,
Xóm hoang én lạc bầy.
Điếm vắng gà đâu gáy.
Mùa gặt đến rồi đây.
Bốn thầy trò đi đã khá lâu, chợt lại nhìn thấy thấp
thoáng bóng tường thành. Tam Tạng chỉ roi nói:
- Ngộ Không, con nhìn xem, hình như kia lại là
một tòa thành trì, nhưng không biết là nơi nào.
Hành Giả nói:
- Con và sư phụ đều chưa tới bao giờ, làm sao biết
được? Cứ đi tới đó rồi hỏi.
Chưa đứt lời, bỗng thấy một cụ già tay chống gậy
trúc, mình mặc áo the mỏng, chân đi đôi hài gai, lưng
thắt sợi dây mảnh từ trong bụi cây đi ra. Đường Tăng
vội vàng buông cương xuống ngựa, bước tới hỏi
thăm. Cụ già chống gậy đáp lễ rồi hỏi:
- Trường lão từ đâu tới?
Đường Tăng chắp tay thưa:



--- PAGE 3000 ---

- Bần tăng từ nước Đại Đường bên phương Đông,
vâng lệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm bái Phật
cầu kinh. Hôm nay tới quý xứ ta, từ xa đã nhìn thấy
thành trì nhưng chưa biết tên là gì, mong cụ chỉ giáo.
Cụ già nghe xong thán phục:
- Đúng là bậc thiền sư có đạo! Vùng chúng tôi là
hạ quận của nước Thiên Trúc, tên gọi huyện Ngọc
Hoa. Người chủ thành của huyện chúng tôi là tôn thất
của hoàng đế nước Thiên Trúc, được phong là Ngọc
Hoa Vương. Vương là người rất mực hiền lương,
kính trọng tăng đạo, yêu mến lê dân. Lão thiền sư
nếu đến yết kiến, chắc chắn sẽ được Vương rất tôn
kính.
Tam Tạng cảm tạ xong, cụ già lại rời gót đi về phía
rừng cây.
Tam Tạng quay lại kể hết với đồ đệ của mình. Ba
người mừng rỡ, đỡ sư phụ lên ngựa. Tam Tạng nói:
- Gần tới nơi rồi, chẳng cần phải cưỡi ngựa đâu.
Bốn người đi bộ tới bên thành ngắm nghía phố
phường, thấy nhà cửa phố xá buôn bán sầm uất. Cảnh
vật cực kỳ phồn thịnh. Xem xét giọng nói dáng
người, thấy chẳng kém gì ở Trung Hoa.
Tam Tạng dặn dò:
- Các đồ đệ nên cẩn thận, chớ có buông tuồng.



--- PAGE 3001 ---

Bát Giới cúi đầu, Sa Tăng giấu mặt, còn Tôn Hành
Giả thì đi bên cạnh dìu sư phụ. Người hai bên đường
đổ xô lại xem, rồi nói ồn ào:
- Vùng ta từng có cao tăng hàng long phục hổ,
chưa từng thấy hòa thượng hàng lợn phục khỉ bao
giờ.
Bát Giới không nhịn nổi, dẩu mõm nói:
- Thế các người đã thấy hòa thượng hàng lợn
vương chưa?
Đám người sợ quá xô nhau giạt sang hai bên. Hành
Giả cười nói:
- Chú ngốc, mau giấu cái mõm đi, chớ có làm bộ
nữa, cẩn thận chân bước qua cầu đấy.
Chú ngốc cúi gằm mặt, chỉ cười hề hề, bước qua
cầu treo vào trong cửa thành. Tới đây, họ lại nhìn
thấy một phố lớn, san sát quán rượu, nhà hát, náo
nhiệt ồn ào. Thật là một nơi thần châu đô hội. Có bài
thơ làm chứng rằng:
Thành đồng lũy sắt vững ngàn năm
Dựa núi kề sông sắc vẻ tân
Hàng hóa lưu thông thuyền cập bến
Quán hàng nhộn nhịp cửa treo rèm
Lâu đài san sát dân đông đúc



--- PAGE 3002 ---

Phố xá quanh co khách rảo chân
Chẳng kém Tràng An phong cảnh đẹp
Gà kêu chó sủa rộn xa gần.
Tam Tạng trong lòng mừng thầm nói:
- Người ta đồn về các nước ở Tây vực, nhưng ta
chưa từng đến bao giờ. Giờ đây ngắm kỹ cảnh này,
nào có khác gì nước Đại Đường ta đâu. Thế giới cực
lạc chính là nơi đây vậy. Ta nghe thấy người ta rao
gạo trắng bốn đồng một thạch[319], dầu vừng tám
quan một cân. Thật là một nơi dồi dào thực phẩm.
Đi một lát lâu thì tới vương phủ Ngọc Hoa, hai bên
cửa phủ còn có Trưởng Sứ phủ, Thân lý sảnh, Điển
Thiện sở, Đãi Khách quán. Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, đây là vương phủ rồi, để ta vào yết kiến
huyện vương xem xét điệp văn rồi đi.
Bát Giới nói:
- Sư phụ vào để chúng con đứng chôn chân ở trước
cửa nha môn sao?
Tam Tạng nói:
- Nhà ngươi không trông thấy ba chữ “Đãi Khách
Quán” nơi cửa kia à? Các con vào đấy ngồi đợi xem
có cỏ giả thì mua cho ngựa ăn. Ta yết kiến vương rồi,



--- PAGE 3003 ---

thảng hoặc ngài có mời cơm chay, sẽ về gọi các con
cùng ăn.
Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ yên tâm vào trước đi. Chúng con khắc
có cách khu xử.
Sa Tăng gánh hành lý vào trong quán. Số người
hầu trong quán thấy mặt mũi bọn Hành Giả xấu xí,
không dám hỏi, cũng không dám đuổi đi, để mặc
ngồi đó. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện lão sư phụ thay quần áo, cầm điệp
văn đến thẳng trước cửa vương phủ, đã thấy viên
quan dẫn lễ bước ra đón rồi hỏi:
- Trưởng lão đi từ đâu tới?
Tam Tạng thưa:
- Bần Tăng người nước Đại Đường bên phương
Đông, vâng lệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm bái
Phật cầu kinh, hôm nay tới quý xứ ta, muốn vào đổi
điệp văn và chúc vương vạn tuế.
Quan dẫn lễ vội trở vào báo. Vương tử quả nhiên
là bậc hiền lương đạt đạo, lập tức cho gọi vào. Tam
Tạng bước tới trước điện thi lễ. Vương tử mời ngay
vào giữa điện ngồi. Tam Tạng dâng điệp văn lên,
vương tử nhìn thấy dấu ấn tín của các nước, cũng vui



--- PAGE 3004 ---

vẻ đóng dấu báu cho. Sau khi đặt con dấu lên án,
vương tử hỏi:
- Thưa trưởng lão quốc sư, trưởng lão từ nước Đại
Đường tới đây, vượt qua nhiều nước, tất cả mất bao
nhiêu độ đường?
Tam Tạng thưa:
- Bần tăng cũng không nhớ được là bao nhiêu.
Nhưng nhớ ngày ra đi, đức Quan Âm Bồ Tát hiển
thân trước mặt nhà vua chúng tôi, ngài có gửi cho
một câu tụng, có nói rằng đường sang phương Tây
mười vạn tám ngàn dặm. Bần tăng đi đường đã trải
qua mười bốn lần nóng lạnh rồi.
Vương tử cười nói:
- Mười bốn lần nóng lạnh, vị chi là mười bốn năm.
Chắc là dọc đường vất vả lắm nhỉ?
Tam Tạng thưa:
- Một lời nói sao hết! Muôn quái nghìn ma, trải
qua không biết bao nhiêu là gian nan khổ sở, mới tới
được quý xứ ta đây.
Vương tử vô cùng mừng rỡ, lập tức sai quan Điển
Thiện sửa soạn cơm chay thết đãi. Tam Tạng lại thưa
tiếp:
- Bần tăng còn có ba đồ đệ nữa đang đứng đợi bên
ngoài nên không dám ăn uống sợ lỡ độ đường.



--- PAGE 3005 ---

Vương tử bèn ra lệnh:
- Quan Dương Diện, ngài mau ra mời ba đồ đệ của
trưởng lão vào cùng xơi cơm một thể.
Quan Dương Diện ra ngoài mời, miệng lẩm bẩm:
- Chẳng thấy đâu cả. Chẳng thấy đâu cả.
Người đi theo nói:
- Thấy ba hòa thượng mặt mũi xấu xí ngồi trong
Đãi Khách quán, chắc là họ.
Quan Dương Diện cùng mọi người bước vào quán,
hỏi viên trông coi quán:
- Ai là đồ đệ của hòa thượng Đại Đường đi lấy
kinh? Chúa ta đã có lệnh mời họ vào xơi cơm.
Bát Giới đang, ngồi ngủ gật, vừa nghe thấy tiếng
“cơm”, không nhịn nổi, nhảy cả người lên đáp:
- Chúng tôi đây! Chúng tôi đây!
Quan Dương Diện vừa nhìn thấy hồn vía đã rụng
rời, run như cầy sấy, miệng lắp bắp:
- Ôi, quỷ lợn! Quỷ lợn!
Hành Giả thấy thế, túm chặt lấy Bát Giới nói:
- Chú em, phải có lễ độ một tý chứ, đừng giở cái
thói quê mùa ra.
Mọi người nhìn thấy Hành Giả, lại kêu toáng lên:



--- PAGE 3006 ---

- Ôi, tinh khỉ! Tinh khỉ!
Sa Tăng chắp tay nói:
- Các vị đừng sợ. Ba chúng tôi là đồ đệ của Đường
Tăng đấy.
Mọi người nhìn thấy lại la rầm lên:
- Ôi! Táo quân! Táo quân!
Tôn Hành Giả bảo Bát Giới dắt ngựa, Sa Tăng
gánh hành lý cùng vào cả trong phủ Ngọc Hoa. Quan
Dương Diện vào trước báo.
Vương tử vừa, nhìn thấy ba người mặt mũi xấu xí,
trong bụng cũng hơi sợ. Tam Tạng chắp tay nói:
- Vương tử yên tâm. Đồ đệ tôi tuy mặt mũi xấu xí,
nhưng bụng dạ hiền lành.
Bát Giới bước tới dạ một tiếng thật to, rồi chào:
- Bần tăng xin có lời chào.
Vương tử thấy thế càng sợ hãi, Tam Tạng nói:
- Mấy đồ đệ này tôi đều thu phục được ở nơi thôn
dã, chưa tường lễ nghi, muôn xin xá tội.
Vương tử đành nén sợ hãi, sai quan Điển Thiện
mời thầy trò vào đình Bộc Sa ăn cơm. Tam Tạng tạ
ơn, bước xuống điện, cùng ba đồ đệ vào trong đình,
vừa đi vừa oán trách Bát Giới:



--- PAGE 3007 ---

- Nhà ngươi thô lỗ, chẳng biết chút lễ nghĩa gì cả.
Cứ đừng mở mồm ra lại còn hơn. Đằng này lại quá
thô lỗ, một câu nói đến đổ cả núi Thái Sơn.
Hành Giả cười nói:
- Cứ như tôi chẳng nói năng gì, lại đỡ được một ít
sức lực.
Sa Tăng nói:
- Anh nói năng lại không thế à, chưa chi đã đầy
một miệng quát tháo.
Bát Giới nói:
- Rõ lắm chuyện! Rõ lắm chuyện! Hôm trước sư
phụ bảo tôi gặp người phải chào hỏi mới là có lễ độ.
Hôm nay tôi chào thì lại chê. Biết làm thế nào cho
phải!
Tam Tạng nói:
- Ta bảo nhà ngươi gặp người phải chào, nhưng có
bảo nhà ngươi gặp vương tử lại nhố nhăng như thế
đâu. Thường có câu: “Người ba đấng của ba loài”, tại
sao nhà ngươi không biết phân biệt kẻ sang người
hèn.
Đang nói, đã thấy quan Điển Thiện dẫn người hầu
dọn dẹp bàn ghế, bày mâm cơm ra. Bốn thầy trò
chẳng nói năng cứ việc ăn uống.



--- PAGE 3008 ---

Lại nói chuyện vương tử rời điện vào nội cung.
Trong cung có ba tiểu vương tử. Ba người thấy cha
mặt mũi tái nhợt bèn hỏi:
- Phụ vương hôm nay có việc gì mà trông có vẻ sợ
hãi thế?
Vương tử đáp:
- Vừa rồi có một hòa thượng từ nước Đại Đường
bên phương Đông vâng lệnh nhà vua sang chùa Đại
Lôi Âm bái Phật cầu kinh đến xin đổi diệp văn. Ngài
ấy dáng mạo phi phàm, cha có mời ngài ở lại xơi bữa
cơm chay. Ngài ấy nói còn có ba đồ đệ ở ngoài phủ.
Cha cho mời vào. Vừa vào, nhìn thấy cha, họ chẳng
lấy đại lễ ra mắt, chỉ dạ chào một tiếng, cha đã thấy
không hài lòng rồi. Thế rồi khi cha ngẩng đầu nhìn,
thấy bọn họ ai nấy dữ tợn như yêu quái, nên trong
lòng sợ hãi, mặt mũi nhợt nhạt đi như vậy.
Nguyên ba tiểu vương tử vốn tài đảm khác người,
ai nấy khỏe mạnh, võ nghệ cao cường, nghe nói vậy
bèn xắn tay giơ đấm nói:
- Hẳn là yêu quái trong núi mò tới, giả trang hình
người, để chúng con cầm binh khí ra xem sao.
Đoạn vương tử cả cầm cây côn tề mi, vương tử hai
múa cây đinh ba chín răng, vương tử út vác cây gậy



--- PAGE 3009 ---

sơn đen bóng, hùng dũng hiên ngang bước ra ngoài
vương, phủ quát lớn:
- Hòa thượng lấy kinh lấy kệ gì đâu rồi?
Khi ấy, quan Điển Thiện vội quỳ xuống thưa:
- Thưa tiểu vương, họ đang ăn cơm trong đình Bộc
Sa ạ.
Ba tiểu vương tử chẳng kể hay dở, xông ngay vào
quát:
- Các ngươi là người hay là quái, mau nói ra thì ta
tha chết cho!
Tam Tạng sợ quá mặt mũi tái nhợt, buông vội bát
đũa, cúi người nói:
- Bần tăng là người triều Đường đi lấy kinh, là
người chứ không phải là yêu quái đâu ạ!
Tiểu vương tử nói:
- Ngài còn giống người, chứ ba tên kia xấu xí dữ
tợn, hẳn là yêu quái.
Bát Giới cứ việc điềm nhiên ăn uống. Sa Tăng,
Hành Giả nghiêng người nói:
- Chúng tôi cũng là người cả, mặt tuy xấu xí nhưng
bụng hiền lành, người tuy thô kệch nhưng tính lương
thiện. Ba ngài từ đâu tới mà lớn tiếng ngông cuồng
như vậy?



--- PAGE 3010 ---

Viên quan Điển Thiện đứng bên cạnh thưa:
- Ba ngài đây là tiểu điện hạ, con trai của vương tử
tôi.
Bát Giới buông bát quát:
- Tiểu điện hạ mà lại cầm binh khí làm gì? Định
muốn đánh nhau với chúng tôi chắc?
Vương tử hai bước tới, hai tay múa đinh ba định
đánh Bát Giới. Bát Giới cười hì hì nói:
- Cây đinh ba của chú chỉ đáng là con cháu cây
đinh ba của tớ thôi.
Đoạn vạch áo, rút cây đinh ba bên mạng sườn ra
múa tít một vòng, muôn đạo hào quang lấp lánh; đi
vài hướng võ, nghìn tia khí đẹp dâng dâng. Vương tử
hai sợ quá chân tay mềm nhũn chẳng dám ho he.
Hành Giả thấy cậu cả sử cây côn tề mi, lập tức cũng
rút gậy sắt nạm vàng từ trong tai ra, xoay tít một
vòng, cây gậy to bằng cái miệng bát, dài chừng hai
ba trượng vung lên nện xuống đất một gậy, chỗ đất
lõm xuống tới ba thước, đoạn cắm thẳng đứng cây
gậy, cười nói:
- Ta biếu cậu cả cây gậy này đấy.
Vương tử cả nghe nói, vội buông cây gậy của
mình, chạy lại giật cây gậy của Hành Giả, hai tay lấy
hết sức nhấc lên, nhưng cây gậy chẳng hề nhúc



--- PAGE 3011 ---

nhích. Vương tử lại nhổ, lại lay, cây gậy cứ trơ trơ
như mọc rễ. Vương tử ba nổi nóng, vác ngay cây gậy
sơn đầu đen bóng xông vào đánh, bị ngay Sa Tăng
lấy tay gạt ra, đoạn rút cây bảo trượng hàng yêu múa
tít, hào quang sáng ngời, ráng đẹp rực rỡ. Đám quan
Điển Thiện sợ quá, ai nấy cứ như ngây như dại,
chẳng nói được gì. Ba tiểu vương tử đều sụp xuống
lạy nói:
- Quả là bậc thần sư! Thần sư! Chúng tôi người
trần mắt thịt không biết, muốn xin các thần sư trổ tài
một phen nữa, chúng tôi xin bái phục.
Hành Giả bước tới nhẹ nhàng nhấc cây gậy lên
nói:
- Chỗ này chật hẹp khó thi thố, để ta nhảy lên trên
không trung đi một bài cho các người xem.
Đoạn Đại Thánh dùng phép cân đẩu vân, vút một
tiếng, hai chân đã đạp lên đám mây ngũ sắc, cách mặt
đất chừng ba trăm bước, múa cây gậy sắt nạm vàng
theo bài “tung hoa che đầu” uyển chuyển như rồng
vàng uốn lượn, lúc phải lúc trái, khi xuống khi lên.
Lúc đầu người và gậy như gấm thêu hoa. Một lát sau
chẳng nhìn thấy người đâu, chỉ thấy khắp trời gậy
bay loang loáng. Bát Giới đứng dưới chân tay ngứa
ngáy, nhịn không nổi quát lên dõng dạc:



--- PAGE 3012 ---

- Để lão Trư múa một bài cho coi!
Đoạn chú ngốc cưỡi lên đần ngọn gió bay tới giữa
không trung, rút đinh ba múa kiểu trên ba dưới bốn,
trái năm phải sáu, trước bảy sau tám, chỉ nghe thấy
tiếng gió thổi vù vù. Đang lúc ầm ĩ, Sa Tăng nói với
Đường Tăng:
- Xin phép sư phụ cho lão Sa thi thố võ nghệ một
chút.
Đoạn co chân nhảy vút lên không trung, múa tít
bảo trượng, chỉ thấy nhuệ khí bừng bừng, hào quang
phơi phới. Sa Tăng hai tay cầm bảo trượng múa bài
“đan phượng triều dương” khác nào hổ đói vồ mồi,
đón trước đỡ sau, khi mau khi chậm. Ba anh em trổ
tài võ nghệ giữa không trung. Thật là một cuộc thi tài
tuyệt vời. Thế mới gọi là:
Thần tăng khác hẳn người phàm
Căn nguyên đại đạo ngập tràn tầng không.
Ngộ Không sau đó Ngộ Năng,
Rồi Sa Hòa Thượng bừng bừng diễu oai.
Thần binh tinh nhuệ nhất đời,
Múa lên loang loáng khắp trời hoa bay.
Thiên Trúc giữ giới từ nay.
Ngọc Hoa Vương tử theo ngay yên lòng.



--- PAGE 3013 ---

Ba tiểu vương tử quỳ sụp xuống mặt đất. Các quan
viên lớn nhỏ trong đình Bộc Sa cùng các vương tử
trong vương phủ và già trẻ gái trai khắp thành, mọi
tầng lớp tăng ni đạo tục, ai nấy lạy Phật cúi đầu, thắp
hương lễ bái. Quả thật là:
Quy chân thấy tượng độ chư tăng,
Tạo phúc nhân gian hưởng thái bình.
Lối phẳng Bồ Đề nay đã mở,
Ấy do lạy Phật với tham thiền.
Ba người trổ hết tài năng, múa xong bài võ, bèn hạ
mây bước xuống, thu cất binh khí, đi tới trước mặt
Đường Tăng hỏi han và cảm tạ công ơn sư phụ. Sau
đó ngồi an tọa, chuyện không nói nữa.
Ba tiểu vương tử vội vàng quay vào cung thưa với
lão vương:
- Phụ vương ơi. Có việc vui lắm! Hôm nay có một
công quả không gì sánh bằng! Vừa rồi phụ vương có
nhìn thấy cái gì loang loáng giữa không trung không?
Lão vương nói:
- Vừa rồi cha chỉ thấy ráng đẹp rực rỡ giữa không
trung, thế là mẫu thân con và mọi người trong cung
thắp hương lễ bái, hay là thần tiên giáng lâm ở đâu
chăng?



--- PAGE 3014 ---

Tiểu vương tử thưa:
- Không phải là thần tiên đâu ạ. Đó là ba đồ đệ xấu
xí đi lấy kinh, một người sử cây gậy sắt nạm vàng,
một người sử cây đinh ba chín mũi, và một người sử
cây bảo trượng hàng yêu, chẳng khác gì ba thứ binh
khí của chúng con. Chúng con bảo họ múa một bài,
họ nói “mặt đất chật chội khó thi thố, để chúng tôi
nhảy lên không trung đi một bài cho các người xem”.
Thế là họ cưỡi mây bay lên trổ tài, khắp trời mây
lành rực rỡ, khí đẹp tràn dâng. Vừa rồi họ mới hạ
mây bước xuống và hiện đang ngồi trong đình Bộc
Sa. Chúng con vô cùng khâm phục, muốn tôn họ làm
thầy, học tập võ nghệ ở họ để giữ gìn đất nước. Đó là
công quả không gì lớn bắng, không biết ý phụ vương
thế nào?
Lão vương nghe xong bằng lòng lắm.
Khi ấy bốn cha con lão vương chẳng ngồi xe,
chẳng che lọng, mà rảo bước đi ngay tới đình Bộc Sa.
Bốn thầy trò đang thu xếp hành lý, định vào vương
phủ tạ ơn và từ biệt lão vương lên đường, bỗng thấy
cha con Ngọc Hoa Vương bước vào trong đình cúi
rạp xuống lạy. Tam Tạng vội vàng đỡ dậy, đoạn cúi
xuống lạy đáp lễ. Bọn Hành Giả tránh sang một bên
tủm tỉm cười nhạt. Cha con lão vương chào lạy xong,
mời bốn thầy trò vào ngồi chỗ cao sang giữa phủ



--- PAGE 3015 ---

đường. Bốn thầy trò vui vẻ bước vào. Lão vương lạy
xong đứng lên nói:
- Thưa Đường lão sư phụ, tôi có một việc muốn
thưa, không biết ba vị đồ đệ có lượng thứ cho không?
Tam Tạng nói:
- Xin lão vương cứ nói, mấy đồ đệ đâu dám không
nghe!
Lão vương nói:
- Lúc trước, khi mới gặp các vị, tôi cứ ngỡ các vị
là những nhà sư hành cước triều Đường, tôi thực
người trần mắt thịt, nên cư xử có nhiều điều không
phải. Vừa rồi được nhìn thấy Tôn sư phụ, Trư sư phụ
và Sa sư phụ múa võ giữa tầng không. Lúc ấy mới
biết các vị là tiên là Phật, ba thái tử của tôi, nhất sinh
ham chuộng võ nghệ, nay muốn bày tỏ lòng thành
tôn mấy cao đệ của lão sư phụ làm thầy để các con
tôi xin học tập võ nghệ. Muôn xin lão sư phụ mở
rộng tấm lòng bao dung như trời đất, truyền thụ cho
các con tôi. Tôi xin dốc hết của cải trong thành bái tạ.
Hành Giả nghe xong, nhịn không nổi, cười khành
khạch nói:
- Ngài chẳng hiểu lý lẽ gì cả! Chúng tôi là những
người xuất gia, không phải là không muốn truyền cho
mấy đồ đệ. Lệnh lang của ngài là có lòng theo thiện,



--- PAGE 3016 ---

thì thiết nghĩ đừng nói đến lợi lộc làm gì, chỉ cốt có
tình nghĩa là cũng đủ được yêu mến rồi.
Vương tử nghe xong, vô cùng mừng rỡ, sai bày
ngay yến tiệc ở chính đường của bản phủ, khoản đãi
thầy trò. Thật là: một lời thỏa ý, mọi thứ có ngay. Chỉ
thấy:
Đèn treo và hoa kết,
Hương đốt ngát mùi thơm,
Đồ vàng bạc sáng choang.
Thoạt nhìn đến lóa mắt.
Bàn ghế gấm mầu bọc,
Nom sang trọng hào hoa.
Hoa quả tươi bày ra,
Chén trà hương bốc khói.
Quà điểm tâm tuyệt diệu,
Món vằn thắn thơm ngon.
Mật ong càng ngọt hơn,
Bánh đường thêm hấp dẫn.
Rượu nấu bằng nếp cẩm.
Ngọt hơn cả quỳnh tương,
Trà tiên tay ai cầm,
Hương át mùi đan quế.



--- PAGE 3017 ---

Đủ cao lương mỹ vị
La liệt bày khắp bàn.
Mặt khác, mấy vương tử lại cho ca hát, đàn sáo,
diễn trò góp vui. Bốn thầy trò cùng cha con lão
vương vui vẻ suốt một ngày! Chẳng mấy chốc trời đã
tối, yến tiệc được dọn dẹp. Vương tử lại sai sửa soạn
giường màn trong đình Bộc Sa để mời mấy sư phụ đi
nghỉ, đợi sáng hôm sau sẽ thắp hương, lạy hai lạy
mời thầy dạy võ nghệ. Mọi người vâng lời, mang
nước thơm mời sư phụ tắm rửa. Sau đó ai nấy trở về
phòng ngủ. Lúc này:
Đêm khuya chim đã yên nằm,
Thi nhân cũng lặng tiếng ngâm thơ rồi.
Sông Ngân vằng vặc sao trời.
Đường đồng hoang vắng cỏ thời mọc xanh.
Chày ai rộn rã xa gần.
Quan san muôn dặm bội phần nhớ quê.
Đế kia đường cũng ê chề,
Đêm dài rên rỉ như mê mộng hồn.
Một đêm yên tĩnh đã qua. Sớm hôm sau, cha con
lão vương lại tới tương kiến. Tam Tạng hôm qua yết
kiến lão vương bằng lễ vua tôi, hôm nay cha con lão
vương yết kiến trưởng lão bằng lễ thầy trò. Ba tiểu



--- PAGE 3018 ---

vương tử dập đầu lạy Hành Giả, Bát Giới và Sa Tăng
rồi hỏi:
- Tôn sư mang binh khí của mình ra cho đệ tử coi
một tí.
Bát Giới nghe nói, vui vẻ rút cây đinh ba ra quẳng
xuống đất. Sa Tăng thì rút cây bảo trượng ra để dựa
vào tường. Vương tử hai và vương tử ba chạy tới
nhấc thử, thật chẳng khác nào chuồn chuồn lay cột
đá, ai nấy đỏ mặt tía tai, mà hai thứ binh khí chẳng
nhúc nhích một ly. Vương tử cả thấy vậy nói:
- Các em đừng thử, chỉ tổ phí sức, binh khí của sư
phụ toàn là thứ thần binh cả, không biết nặng tới bao
nhiêu cân ấy chứ.
Bát Giới cười nói:
- Đinh ba của ta chẳng nặng lắm đâu, cả cán chỉ
chừng năm nghìn bốn mươi tám cân thôi.
Vương tử ba hỏi Sa Tăng:
- Cây bảo trượng của sư phụ nặng bao nhiêu?
Sa Tăng cười nói:
- Cũng khoảng năm nghìn bốn mươi tám cân.
Vương tử cả có ý muốn xem cây gậy sắt nạm vàng
của Hành Giả. Hành Giả bèn rút từ trong tai ra một
cây kim thêu, đón gió múa tít một vòng, cây gậy liền



--- PAGE 3019 ---

to bằng cái miệng bát, sừng sững dựng trước mặt.
Cha con lão vương đều lè lưỡi, trăm quan hãi hùng.
Ba tiểu vương tử sụp lạy nói:
- Binh khí của Trư sư phụ và Sa sư phụ đều giắt ở
bên sườn, dưới lớp áo, rút ra được ngay. Còn binh khí
của Tôn sư phụ lại giắt ở trong tai, gặp gió liền dài ra,
chẳng hiểu ra làm sao!
Hành Giả cười nói:
- Các ngươi đâu có biết cây gậy của ta. Cây gậy đó
không phải là thứ mà trần gian có được. Cây gậy này
là:
Sắt thần luyện từ thuở hồng hoang,
Đại Vũ thần nhân vốn tự làm.
Hồ biển sông ngòi sâu hoặc cạn.
Gậy này cắm xuống biết căn nguyên.
Khai sơn trị thủy thuở thanh bình,
Lưu lại Đông Dương trấn thủy cung.
Năm tháng trôi đi sinh ráng đẹp.
Trưởng tiêu nào khó, sáng vô ngần.
Lão Tôn có phận lấy đem về,
Biến hóa thần thông thật diệu kỳ.
Muốn nhỏ, nhỏ bằng kim bé tẹo,



--- PAGE 3020 ---

Muốn to, to tựa cả sơn hà.
Tên gậy gọi là Như ý bổng,
Trên trời dưới đất tiếng lừng vang.
Mười ba ngàn năm trăm cân nặng,
Biến to biến nhỏ giỏi vô ngần.
Đã từng giúp tớ náo thiên cung,
Địa phủ dọc ngang tiếng lẫy lừng.
Phục hổ, hàng long đều thắng cả,
Diệt trừ yêu quái dễ như không.
Ngẩng đầu gậy chỉ, trời tối sầm.
Thiên địa quỷ thần đều hãi sợ,
Tự thuở hồng hoang truyền lại đó,
Phải đâu thứ sắt chốn phàm trần!
Các vương tử nghe vậy, ai nấy đảnh lễ mãi, đoạn
bước tới sụp lạy, thành tâm mong được truyền thụ.
Hành Giả nói:
- Không biết ba vương tử định học ban võ nghệ
nào?
Vương tử thưa:
- Ai quen đánh gậy xin học gậy, ai quen đánh đinh
ba học đinh ba, ai quen đánh bảo trượng học bảo
trượng.



--- PAGE 3021 ---

Hành Giả cười nói:
- Dạy thì dễ thôi, nhưng chỉ lo các người không đủ
sức, không sử nổi binh khí của chúng tôi, khi ấy học
không tinh, thành thử “vẽ hổ chẳng giống, lại giống
chó” thì chết. Cổ nhân chẳng có câu: “Dạy dỗ chẳng
nghiêm, lỗi ở thầy. Học vấn chẳng rành, tội ở trò” đó
sao? Nếu quả các người thật lòng thành tâm, thì hãy
thắp hương khấn trời đất, ta sẽ truyền cho một ít sức
lực trước, rồi sau đó mới truyền thụ võ nghệ được.
Ba tiểu vương tử nghe nói vô cùng mừng rỡ, lập
tức tự tay khiêng hương án, rửa tay thắp hương,
ngẩng lên trời khấn. Khấn xong, mời sư phụ truyền
phép. Hành Giả quay lại lạy Đường Tăng nói:
- Thưa tôn sư, tôn sư tha tội cho đệ tử. Từ ngày ở
núi Lưỡng Giới, nhờ ơn đức lớn của sư phụ cứu thoát
đệ tử, theo đạo Sa Môn, lên đường sang Tây, tuy
chưa từng được báo đáp ơn sâu, nhưng cũng đã hết
lòng hết sức gìn giữ dọc đường. Hôm nay đã tới nước
Phật, may mắn được gặp gỡ ba người con của hiền
vương, ba người sụp lạy chúng con xin truyền võ
nghệ. Họ đã là đồ đệ của chúng con, cũng tức là đồ
đệ cháu của tôn sư. Vậy kính mong tôn sư cho phép,
chúng con được truyền thụ.
Tam Tạng mừng lắm. Bát Giới, Sa Tăng thấy Hành
Giả sụp lạy, cũng quay người dập đầu lạy Tam Tạng



--- PAGE 3022 ---

nói:
- Thưa sư phụ, chúng con đầu óc ngu muội, mồm
miệng vụng về, chẳng biết ăn nói thế nào, mong sư
phụ ngồi cao nơi pháp vị, cũng cho phép hai chúng
con được chiêu tập đệ tử truyền thụ võ nghệ, gọi là
chút kỷ niệm trên đường sang Tây.
Tam Tạng cũng vui vẻ bằng lòng.
Hành Giả bèn bảo ba vương tử ra phía sau đình
Bộc Sa, chọn nơi vắng vẻ, đoạn vẽ vòng cang đẩu,
bảo ba người ngồi ở trong nhắm mắt định thần. Sau
đó Hành Giả lầm rầm đọc chân ngôn, niệm thần chú,
thổi tiên khí vào trong bụng ba người, đem nguyên
thần truyền vào nơi bản xá, lại truyền cho khẩu
quyết. Hành Giả truyền cho ba người muôn nghìn khí
lực, lại truyền thêm cho vua lửa, chẳng khác nào
phép thay da đổi thịt vận chuyển hết một vòng trời tý
ngọ, ba tiểu vương tử bấy giờ mới tỉnh lại, đứng vụt
dậy, lấy tay xoa mặt, cảm thấy tinh thần phấn chấn,
xương cứng gân dai. Vương tử cả nhấc nổi cây gậy
sắt nạm vàng, vương tử hai múa được cây đinh ba
chín mũi. Vương tử ba vung được cây bảo trượng
hàng yêu.



--- PAGE 3023 ---

Lão vương thấy vậy vui mừng khôn xiết, sai bày
tiệc chay khoản đãi bốn thầy trò. Thế rồi ngay trước
bàn tiệc, người dạy người học. Người học gậy múa
gậy, người học đinh ba múa đinh ba, người học bảo
trượng múa bảo trượng. Tuy vậy cũng mới chỉ
chuyển được mấy vòng, đi được vài đường. Bởi bọn
họ vẫn chỉ là hạng phàm phu có chút ít sức lực mà
thôi, nên mới đi có một đường mà đã thở phì phò,
không sử được lâu. Cũng do mấy thứ binh khí của
bọn Hành Giả đều biết biến hóa, nên sự tiến thoái



--- PAGE 3024 ---

đánh đỡ của mấy vương tử làm sao sánh được với sự
biến hóa tự nhiên tuyệt vời đó được! Sau đó yến tiệc
được thu dọn.
Ngày hôm sau, ba vương tử lại tới cảm tạ rồi nói:
- Đội ơn thần sư truyền thụ cho chút sức lực.
Nhưng múa được những binh khí của thần sư thì còn
vất vả lắm. Ý đệ tử muốn sai thợ theo đúng mẫu binh
khí của thần sư rèn lấy mỗi thứ một chiếc, chỉ giảm
số cân cho nhẹ hơn thôi, không biết sư phụ có cho
phép không?
Bát Giới nói:
- Được! Được! Được lắm! Binh khí của chúng ta,
một là các ngươi sử không nổi, hai là chúng ta còn
phải hộ pháp hàng yêu, vậy cần phải rèn cái khác.
Vương tử lập tức cho vời thợ rèn, mua một vạn
cân sắt, dựng một xưởng rèn ngay ở trong sân vương
phủ để rèn binh khí. Hôm đầu số thép luyện xong.
Hôm sau, cho mời ba sư phụ Hành Giả, Bát Giới, Sa
Tăng mang gậy sắt nạm vàng, đinh ba chín mũi, bảo
trượng hàng yêu vào trong xưởng cho thợ nhìn mẫu
chế tạo, liên tục mấy ngày đêm chẳng lấy về.
Than ôi, mấy thứ binh khí ấy vốn là bảo bối tùy
thân, một giây cũng không thể rời. Khi giấu trong
người, tự nó phát ra ánh sáng hộ thân, nay để trong



--- PAGE 3025 ---

xưởng mấy ngày đêm, mấy thứ binh khí đó phát ra
hào quang muôn đạo ngút trời, khí đẹp nghìn tia rực
đất. Cách thành chừng bảy mươi dặm có một quả núi
tên gọi núi Báo Đầu, và một động tên gọi động Hổ
Khẩu. Nơi đó có một con yêu tinh. Đêm ấy yêu tinh
đang ngồi bỗng nhiên nhìn thấy hào quang khí đẹp
rực rỡ, bèn cưỡi mây bay đi xem, thấy chỗ ánh sáng ở
trong vương phủ bèn hạ mây tới gần xem xét. Hóa ra
là ánh sáng của ba thứ binh khí phát ra. Yêu tinh vừa
mừng vừa thú nói:
- Bảo bối tuyệt vời! Bảo bối tuyệt vời. Chẳng biết
của ai lại để ở đây nhỉ? Âu cũng là pháp duyên của
ta, xách luôn đi cho rảnh! Xách luôn đi cho rảnh!



--- PAGE 3026 ---

Lòng tham vừa động bèn trở uy phong mang tuốt
cả ba thứ binh khí về thẳng bản động. Thật đúng là:
Đạo một phút không rời,
Nếu rời không phải đạo.
Thần binh bị mất ráo,
Phí cả đời tu hành!
Cuối cùng không biết thầy trò Hành Giả làm cách
nào tìm lại được binh khí, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 3027 ---


HỒI THỨ TÁM MƯƠI CHÍN
Quái Hoàng Sư hỏng mất hội Đinh ba
Ba đồ đệ đại náo núi Đầu Báo
Lại nói chuyện mấy người thợ rèn trong sân do
mấy ngày liền làm việc vất vả nên đêm ấy ngủ say tít,
sáng ra trở dậy định rèn tiếp, thì thấy ba cây binh khí
để ở xưởng đi đâu mất cả, ai nấy ngây người sợ hãi.
Lúc ấy, ba vương tử rời cung đến xem xét, đám thợ
rèn cúi rạp xuống thưa:
- Thưa vương tử, ba cây binh khí của các thần sư
không biết đi đằng nào mất!
Tiểu Vương tử nghe nói vậy, trong lòng thắc thỏm
nói:
- Hay là sư phụ đêm qua lấy về rồi?
Đoạn vội vàng chạy ngay vào trong đình Bộc Sa
xem sao, thì chỉ thấy con ngựa bạch vẫn buộc ở hành
lang mà thôi, bèn nôn nóng cất tiếng gọi:
- Sư phụ vẫn còn ngủ chứ ạ!
Sa Tăng đáp:.
- Dậy rồi.



--- PAGE 3028 ---

Đoạn mở cửa phòng, mời vương tử vào. Vương tử
không nhìn thấy binh khí đâu cả, thì hốt hoảng hỏi:
- Binh khí của sư phụ mang về rồi phải không ạ?
Hành Giả chồm dậy nói:
- Chưa hề mang về.
Vương tử nói:
- Ba cây binh khí đêm qua chẳng biết biến đi đâu
mất.
Bát Giới lồm cồm bò đậy hỏi:
- Đinh ba của ta còn không?
Vương tử thưa:
- Vừa rồi chúng con tới đó, chỉ thấy mọi người
đang lục soát khắp nơi mà chẳng thấy ba cây binh khí
đâu cả. Chúng con ngỡ sư phụ mang về, vội vàng tới
hỏi. Hay là bảo bối của sư phụ muốn to muốn nhỏ
đều có thể tùy ý, rồi sư phụ đem giấu vào trong
người, dối đệ tử một tí chơi chứ gì?
Hành Giả nói:
- Quả thật chúng tôi chưa cất đi mà. Phải đi tìm
ngay thôi.
Bèn theo bọn vương tử vào trong xưởng tìm, quả
nhiên chẳng thấy dấu vết gì cả. Bát Giới nói:



--- PAGE 3029 ---

- Chắc chắn lũ thợ rèn ăn cắp rồi! Mau mang ra
ngay! Chậm trễ ta sẽ đánh chết! Đánh chết!
Đám thợ rèn sợ quá dập đầu thưa:
- Thưa ngài, chúng tôi làm việc vất vả suốt mấy
ngày liền, nên ban đêm ngủ say quá, mãi tới khi trời
sáng trở dậy, thì không thấy binh khí đâu cả. Chúng
tôi đều là hạng người phàm sức đâu mà nhấc nổi
những thứ binh khí ấy, muôn xin ngài tha tội! Tha
tội!
Hành Giả chẳng nói chẳng rằng, chỉ tự trách thầm:
- Chỉ tại mình cả thôi. Đã cho họ xem mẫu rồi, thì
cất béng vào bên mình, đằng này lại quẳng cả ở đấy
cơ! Bảo bối phát hào quang rực rỡ, chắc làm kinh
động bọn người xấu, chúng lợi dụng đêm tối lấy đi
đó thôi.
Bát Giới không tin, nói:
- Anh nói thế không đúng. Vùng này thái bình yên
ổn, lại không phải là nơi đồng không mông quạnh.
Làm gì có bọn người xấu tới! Chỉ có bọn thợ rèn xấu
bụng, thấy binh khí phát hào quang rực rỡ, biết là bảo
bối, lợi dụng đêm tối mang ra khỏi vương phủ. Bọn
chúng đông thế, tên vác tên khiêng mang đi mà thôi.
Cứ lôi quách chúng ra, nện cho một chập.
Đám thợ lại dập đầu thề thốt rằng không lấy.



--- PAGE 3030 ---

Đang lúc ầm ĩ, bỗng lão vương đi tới, khi hỏi ra
biết rõ sự việc, thì mặt cũng tái mét, lặng đi một lát
rồi mới nói:
- Binh khí của thần sư không phải đồ phàm, dù có
tới hơn trăm người mó tay vào cũng chẳng nhúc
nhích. Hơn nữa, trong thành tôi đây đã năm đời nay
không có hạng người to gan lớn mật. Tiếng tăm hiền
lương của thành đã lan cả ra ngoài. Quan dân thợ
thuyền ở thành này đều sợ pháp luật, không dám nẩy
sinh bụng xấu bao giờ, muôn xin thần sư nghĩ lại
xem sao.
Hành Giả cười nói:
- Chẳng phải nghĩ lại làm gì, mà cũng đừng đổ diệt
cho bọn thợ rèn. Tôi hỏi điện hạ: Bốn mặt châu thành
này có rừng rú yêu quái nào không?
Lão vương thưa:
- Câu hỏi của thần sư thật là có lý. Phía bắc châu
thành này có một quả núi gọi là núi Báo Đầu. Trong
núi có một tòa động gọi là động Hổ Khẩu. Người ta
thường nói trong động có tiên, lại nói có cả hùm beo,
yêu quái nữa. Tôi cũng chưa từng dò xem thực hư thế
nào.
Hành Giả cười nói:



--- PAGE 3031 ---

- Không cần nói cũng đã biết bọn người xấu ở núi
đó biết ba binh khí đều là bảo bối, nên lợi dụng đêm
tối lấy đi đó thôi.
Đoạn gọi:
- Bát Giới, Sa Tăng, hai chú ở đây bảo vệ sư phụ,
gìn giữ thành trì để lão Tôn đi tìm xem sao.
Lại bảo bọn thợ rèn không được để lò nghỉ, cứ tiếp
tục công việc. Thần sư bèn tạm biệt Tam Tạng, vút
một cái đã không thấy bóng dáng đâu cả. Trong chớp
mắt, Hành Giả đã đứng trên đỉnh núi Báo Đầu. Bởi từ
thành tới núi chỉ cách ba mươi dặm, nên chớp mắt
Hành Giả đã tới nơi. Hành Giả đứng trên đỉnh núi
quan sát, thấy quả nhiên có yêu khí. Thật là:
Mạch long dằng dặc,
Thế đất xa vời.
Đỉnh non nhọn hoắt chọc trời cao.
Khe suối nước sâu trôi cuồn cuộn.
Đầu núi cỏ non phô thắm,
Sau đồi hoa ngọc khoe tươi,
Tùng bách cao ngất trời,
Trắc phong xòe rợp tán.
Quạ diều trời cao bay lượn,
Hạc khỉ rừng sâu véo von.



--- PAGE 3032 ---

Sườn non hươu nai từng đàn,
Vách núi cáo cầy từng lũ
Thế núi nhấp nhô mờ tỏ,
Mạch đất chín khúc vòng vèo.
Một đầu tới sát Ngọc Hoa Châu,
Muôn thuở nghìn đời miền thắng địa
Hành Giả đang xem xét, bỗng nghe thấy phía sau
núi có tiếng người, bèn quay lại nhìn, thấy hai tiểu
yêu đầu sói, đang trò chuyện léo nhéo đi về phía tây
bắc. Hành Giả nghĩ:
- Hẳn đây là bọn tiểu yêu đi tuần núi, để lão Tôn
theo sát nghe xem chúng nói gì.
Bèn bấm quyết niệm chú, lắc mình một cái, biến
thành một con bướm, dang cánh bay chấp chới đuổi
theo. Con bướm ấy quả là:
Một đôi cánh phấn,
Hai sợi râu cong,
Cưỡi gió bay chập chờn.
Múa may người trong nắng.
Qua suối băng rừng không nỗi chậm.
Đùa hoa hút nhụy nhởn nhơ vui.
Nhẹ nhàng chỉ thiết vờn hoa thắm.



--- PAGE 3033 ---

Nho nhã phong tình tùy thích thôi
Hành Giả bay tới, chập chờn trên đầu hai con yêu
quái ấy để nghe chúng chuyện trò. Bỗng một yêu
quái ngẩng đầu nói:
- Anh hai ơi, đại vương mình dạo này gặp may liên
tiếp. Tháng trước bắt được cô gái đẹp tiêu khiển
trong động rất là vui thú, đêm qua lại lấy được ba cây
binh khí là những thứ bảo bối vô giá. Sáng mai đại
vương mở “hội đinh ba”, chúng ta cũng được hưởng
phần đấy.
Tên kia nói:
- Chúng ta cũng gặp may đấy chứ. Cầm hai chục
lạng bạc này đi mua dê lợn. Bây giờ hẵng tới chợ
Càn Phương làm chai rượu uống cái đã, rồi mỗi thứ
mua về khai tăng giá lên một tí lấy dăm lạng mua
mỗi đứa một chiếc áo kép cho đỡ rét lại không hơn à?
Hai lên cười cười nói nói đi lại như bay ra đường
cái. Hành Giả nghe thấy nói “hội đinh ba” trong lòng
mừng thầm, muốn giết chúng luôn, nhưng nghĩ cũng
chẳng được gì, vả lại trong tay cũng không có binh
khí, nên lại thôi, mà chỉ vội vàng bay ngay lên phía
trước, hiện nguyên bản tướng, đứng sừng sững ngay
giữa đường. Khi hai yêu quái đi tới gần, Hành Giả
bèn dùng phép định thân, phun một bãi nước bọt vào



--- PAGE 3034 ---

chúng, miệng đọc câu thần chú “úm-hồng-xá-lị”, lập
tức hai tên yêu quái đầu sói bị giữ chặt, hai chân
đứng sững lại, mắt mở trừng trừng, mồm kêu ú ớ.
Hành Giả vật ngửa hai đưa ra cởi áo lục soát, quả
nhiên thấy một gói hai mươi lạng bạc bỏ trong hầu
bao thắt quanh cạp quần. Mỗi tên còn đeo một thẻ bài
sơn phấn, một chiếc đề “Điêu Toàn Cổ Quái”, chiếc
kia đề “Cổ Quái Điêu Toàn”[320].
Hành Giả thu cả số bạc, cởi cả thẻ bài, rảo bước về
thẳng chân thành, vào trong vương phủ gặp vương tử.
Đường Tăng cùng các quan viên lớn nhỏ và đám thợ
rèn kể lại sự việc vừa qua. Bát Giới cười nói:
- Chắc do bảo bối của lão Trư phát hào quang lấp
lánh, nên hắn mới đi mua dê, lợn về mở đại hội yến
tiệc ăn mừng đấy. Làm sao lấy lại được bây giờ?
Hành Giả nói:
- Ba anh em cùng đi. Số bạc này một phần để
thưởng cho đám thợ rèn, còn lại nhờ lão vương mua
cho mấy con dê lợn. Bát Giới biến thành “Điêu Toàn
Cổ Quái”, tôi biến thành “Cổ Quái Điêu Toàn”, Sa
Tăng đóng giả người lái lợn. Cả ba anh em vào trong
động Hổ Khẩu thừa dịp cướp lấy binh khí, tiêu diệt
yêu quái, sau đó quay về thu xếp lên đường.
Sa Tăng cười nói tán thưởng:



--- PAGE 3035 ---

- Tuyệt diệu! Tuyệt diệu!
Lão vương theo kế, sai ngay quan quản sự đi mua
bảy tám con lợn, bốn năm con dê về.
Bát Giới nói:
- Anh ơi, tôi chưa gặp Điêu Toàn Cổ Quái bao giờ,
làm sao biến ra cho giống hắn được?
Hành Giả nói:
- Yêu quái ấy bị tôi dùng phép định thân giữ lại ở
đằng kia kìa, giờ này ngày mai hắn mới tỉnh. Tôi nhớ
mặt chúng rồi, chú đứng lại để tôi bảo chú biến. Đấy,
như thế, như thế,... là giống hắn đấy.
Chú ngốc bèn niệm chú, Hành Giả thổi tiên khí,
chớp mắt Bát Giới biến ra giống hệt Điêu Toàn Cổ
Quái, không khác một ly, đoạn giắt thẻ bài vào trong
bụng. Hành Giả cũng biến thành Cổ Quái Điêu Toàn
cũng giắt một thẻ bài vào trong bụng. Sa Tăng giả
trang thành người lái lợn. Một lát sau, bọn Hành Giả
đã tiến vào thung lũng trong núi. Bỗng họ gặp một
tên tiểu yêu mặt mũi cực kỳ hung ác. Nom hắn:
Đôi mắt tròn thao láo,
Sáng rực tựa lửa đèn,
Đầu tóc rối bù xù,
Rặt một màu đỏ quạch,



--- PAGE 3036 ---

Mũi to, mồm méo xệch,
Răng nanh nhọn chìa ra,
Đôi tai vểnh, trán dô,
Mặt xanh như tàu lá,
Mình mặc áo vàng úa,
Chân đi hài cỏ đan.
Oai phong tựa hung thần,
Dũng mãnh như ác quỷ.
Yêu quái bên nách phải cắp một cái tráp sơn mà
đựng thiếp mời bước tới đón Hành Giả nói:
- Cổ Quái Điêu Toàn, hai chú mày về rồi đấy à?
Mua được mấy con dê mấy con lợn?
Hành Giả đáp:
- Chẳng dê, lợn là gì đây?
Yêu quái nhìn Sa Tăng hỏi:
- Thằng này là ai?
Hành Giả đáp:
- Là lái lợn đấy. Chả là còn thiếu của hắn ít tiền,
đưa hắn về trả nốt. Còn anh đi đâu vậy?
Yêu quái đáp:
- Ta đi đến núi Trúc Tiết mời lão đại vương sáng
mai tới dự hội.



--- PAGE 3037 ---

Hành Giả lựa lời hỏi hắn:
- Tất cả mời độ bao nhiêu người?
Yêu quái đáp:
- Mời lão đại vương làm chủ tiệc này, rồi mời các
đại vương và đầu mục ở núi này cả thảy cũng tới hơn
bốn mươi vị.
Đang trò chuyện, thì Bát Giới nói:
- Đi thôi! Đi thôi! Lợn, dê sổng hết rồi.
Hành Giả nói:
- Vậy chú đi đuổi đi, để tôi bảo hắn cho xem thiếp
mời một cái.
Yêu quái ngỡ là người nhà, bèn mở tráp đưa thiếp
cho Hành Giả xem. Hành Giả mở ra xem, tờ thiếp
viết:
“Xin thưa với ông nội là Cửu Linh Nguyên Thánh
lão đại nhân được biết, sáng mai cháu sửa soạn mở
tiệc rượu gọi là “Đại hội đinh ba”, kính mời ông nội
lão đại nhân tới dự. Mong ông đừng từ chối. Xin đa
tạ. Cháu dưới của ông là Hoàng Sư cúi đầu lạy trăm
lạy”.
Hành Giả xem xong đưa trả cho yêu quái. Yêu
quái lại đặt vào trong tráp, đi thẳng về hướng đông
nam.



--- PAGE 3038 ---

Sa Tăng hỏi:
- Anh ơi, thiếp viết gì đấy?
Hành Giả đáp:
- Đó là tờ thiếp mời dự hội đinh ba. Người mời
viết “cháu ở dưới cửa là Hoàng Sư cúi đầu lạy trăm
lạy”, người được mời là “ông nội Cửu Linh Nguyên
Thánh lão đại nhân”.
Sa Tăng cười nói:
- Hoàng Sư hẳn là con sư tử lông vàng thành tinh,
nhưng không biết Cửu Linh Nguyên Thánh là ai.
Bát Giới nghe vậy cười nói:
- Cũng là của riêng của lão Trư cả thôi.
Hành Giả hỏi:
- Tại sao chú biết là của riêng của chú?
Bát Giới nói:
- Cổ nhân có câu “Con lợn sề ghẻ chuyên đuổi
theo sư tử lông vàng”, nên biết hắn là của riêng của
lão Trư.
Ba người nói nói cười cười, xua mấy con dê con
lợn, nhằm cửa động Hổ Khẩu đi tới. Thấy bên ngoài
cửa động:
Xung quanh núi cao ngất,



--- PAGE 3039 ---

Một mạch khí liền thành.
Dây leo quanh vách động.
Gai góc phủ sườn non.
Rừng sâu chim ríu rít,
Cửa động hoa rung rinh,
Động Đào Nguyên cõi tục,
Chốn ẩn dật nhân gian.
Ba người dần dần đi tới cửa động, lại nhìn thấy
một đàn yêu tinh to nhỏ đang trèo leo nghịch ngợm
bên những gốc cây. Bọn chúng nghe tiếng Bát Giới
xua lợn, dê tới, thì ùa cả lại đón, đứa tóm lợn, đứa bắt
dê, trói nghiến cả lại. Tiếng ầm ĩ làm kinh động yêu
vương trong động. Yêu vương dẫn mấy chục tiểu yêu
ra cửa động quát hỏi:
- Hai chú đã về rồi đấy à? Mua được bao nhiêu dê,
lợn?
Hành Giả thưa:
- Tâu đại vương, mua được tám con lợn, bảy con
dê, tổng cộng là mười lăm con. Tiền mua lợn hết
mười sáu lạng, mua dê hết chín lạng. Lúc trước mang
đi có hai chục lạng, còn thiếu năm lạng. Người này là
lái lợn, theo chúng con về lấy nốt tiền.
Yêu vương nghe nói, liền gọi:



--- PAGE 3040 ---

- Tụi nhỏ, mang ra năm lạng trả nốt cho hắn để hắn
cút.
Hành Giả nói:
- Tâu đại vương, người khách này một là tới lấy
nốt tiền, hai là muốn được xem đại hội đấy ạ.
Yêu vương nổi giận quát mắng:
- Tên Điêu Toàn khốn kiếp kia! Ta chỉ sai nhà
ngươi một việc đi mua lợn, có thế thôi, sao nhà ngươi
lại đi bép xép nói với người ta đại hội đại hiếc cái gì!
Bát Giới bước lên nói:
- Chúa công lấy được bảo bối, thật là một việc may
mắn nhất thiên hạ, dù cho hắn xem có gì đáng sợ?
Yêu vương hừ một tiếng, nói:
- Tên Cổ Quái này cũng thật đáng ghét! Bảo bối
này ta lấy được trong thành Ngọc Hoa. Thảng hoặc
người khách này nhìn thấy, về nói vung trong thành
khiến mọi người biết, khi ấy vương tử tới đòi thì biết
làm thế nào?
Hành Giả nói:
- Tâu chúa công, người khách này nhà ở sau chợ
Càn Phương, cách thành rất xa. Hắn không phải là
người trong thành, nên không đi bép xép được đâu ạ.
Vả lại, hắn cũng đói bụng rồi, hai chúng còn từ sáng



--- PAGE 3041 ---

cũng chưa được hột cơm nào vào trong bụng, trong
nhà có sẵn rượu thịt, thưởng cho hắn chén một bữa
rồi tống cổ đi.
Vừa dứt lời, thấy một tiểu yêu mang ra năm lạng
bạc đưa cho Hành Giả. Hành Giả đưa số bạc cho Sa
Tăng nói:
- Chú lái cầm lấy tiền, rồi theo tôi vào trong này ăn
cơm.
Sa Tăng mạnh dạn đi theo Bát Giới, Hành Giả vào
trong động. Khi vào tới sảnh đường rộng rãi ở tầng
hai, ba người nhìn thấy chiếc bàn ở giữa nhà có đặt
một cây đinh ba chín mũi, hào quang phát ra chói
mắt, phía bên đông dựng cây gậy sắt nạm vàng, phía
bên tây dựng cây bảo trượng hàng yêu. Yêu vương đi
theo sau nói:
- Này chú lái, chỗ hào quang lấp lánh ở giữa nhà
kia là cây đinh ba. Chú xem thì xem, nhưng khi về
chớ có bép xép với ai, rõ chưa.
Sa Tăng gật đầu dạ dạ.
Than ôi! Đó chính là “chủ thấy của đã muốn lấy”.
Bát Giới tính nết vốn thô lỗ, vừa nhìn thấy cây đinh
ba, chẳng cần biết mô tê gì, chạy xộc tới, hiện
nguyên hình bản tướng, múa đinh ba vù vù nhằm mặt
yêu quái bổ tới. Hành Giả, Sa Tăng cũng vội chạy



--- PAGE 3042 ---

sang hai bên cướp lấy binh khí của mình và cũng
hiện nguyên hình. Ba anh em nhất tề xông vào bổ
loạn xạ.
Yêu vương sợ quá vội co người nhảy ra phía sau,
vớ lấy cây xẻng cán dài bốn mặt sáng loáng, đuổi
theo tới giữa sân gạt ba thứ binh khí ra, lớn tiếng
quát:
- Các ngươi là ai mà dám bày mẹo lừa lấy bảo bối
của ta!



--- PAGE 3043 ---

Hành Giả quát mắng:
- Đồ giặc cỏ đê tiện kia! Nhà ngươi không nhận ra
ta à? Chúng ta là đồ đệ của Đường Tam Tạng bên
phương Đông, dọc đường đi tới châu Ngọc Hoa đổi
điệp văn, lão vương cho ba vương tử tôn chúng ta
làm thầy, mời dạy võ nghệ cho, và mượn bảo bối của
chúng ta để làm mẫu rèn binh khí. Binh khí của
chúng ta để trong sân của vương phủ, đồ giặc cỏ đê
tiện nhà ngươi lợi dụng đêm tối lẻn vào lấy đi, lại còn
nỏ mồm bảo chúng ta bày mẹo lừa lấy bảo bối của
nhà ngươi à? Chớ có chạy! Ta sẽ cho nhà ngươi nếm
thử ba cây binh khí của chúng ta đây!
Yêu quái giơ xẻng lên đỡ. Hai bên đánh nhau từ
trong sân ra tới cửa động. Ba nhà sư và một yêu quái
quần nhau thật dữ dội:
Vèo vèo gậy như gió thổi,
Cuồn cuộn khi tựa mưa bay,
Bảo trượng vung ráng đẹp đằng này,
Xẻng kia bổ mù bay dào dạt,
Khác nào ba tiên luyện đơn chế thuốc,
Lửa bay sáng rực quỷ thần kinh,
Hành Giả ra oai khủng khiếp vô cùng,
Yêu tinh ăn trộm thật phường vô lễ!



--- PAGE 3044 ---

Thiên Bồng Bát Giới trổ hết tài nghệ
Đại Tướng Sa Tăng hùng dũng hiên ngang,
Ba anh em hợp ý đồng lòng,
Động Hổ Khẩu tung hoành ngang dọc.
Yêu quái gớm ghê đâu chịu khuất,
Bốn kẻ anh hùng đấu rõ hăng,
Đánh nhau cho tới lúc tối sầm,
Yêu quái mỏi rời khó mà đối địch.
Bốn người đánh nhau quyết liệt hồi lâu ở núi Báo
Đầu, yêu quái biết chừng không địch nổi, bèn quay
về phía Sa Tăng quát lớn:
- Nhìn lưỡi xẻng đây!
Sa Tăng né người tránh, yêu quái thừa dịp có
đường trống bỏ chạy, cưỡi gió bay thẳng về cung tốn
phía đông nam. Bát Giới co cẳng định đuổi theo,
Hành Giả ngăn lại:
- Mặc cho hắn chạy. Từ xưa đã có câu: “Giặc cùng
chớ đuổi”, hẵng chặn đường về của hắn đã.
Bát Giới nghe lời. Ba người tới thẳng cửa động
giết sạch sành sanh hơn trăm tiểu yêu lớn nhỏ trong
động. Hóa ra chúng đều là loại lang trùng hổ báo, cầy
cáo hươu nai thành tinh cả. Hành Giả dùng thủ pháp
lôi hết những đồ tế nhuyễn, cùng bọn tiểu yêu đã bị



--- PAGE 3045 ---

đánh chết, và số dê lợn mang ra khỏi động. Sa Tăng
thu nhặt ít củi khô chất kín cửa hang rồi phóng hỏa
đốt. Bát Giới lấy hai tai quạt gió. Một vùng sào huyệt
phút chốc cháy sạch sẽ. Sau đó ba anh em mang hết
những vật thu được bay về thẳng châu thành.
Lúc ấy cửa thành vẫn còn mở, mọi người chưa đi
ngủ. Cha con lão vương và Đường Tăng vẫn đang
ngồi đợi trong đình Bộc Sa. Bỗng mọi người nghe
thấy tiếng lộp bộp rơi đầy sân, vội nhìn ra, thấy đầy
rẫy những thú chết, lợn dê và của cải. Bọn Hành Giả
cùng cất tiếng gọi:
- Thưa sư phụ, chúng con đã thắng lợi trở về.
Lão vương dạ dạ tạ ơn. Đường Tam Tạng vô cùng
mừng rỡ. Ba vương tử quỳ rạp xuống lạy Sa Tăng đỡ
dậy nói:
- Khoan tạ ơn vội, ra mà xem chiến quả đã.
Các vương tử hỏi:
- Những vật này sư phụ mang từ đâu về?
Hành Giả cười nói:
- Bọn lang trùng hổ báo, cầy cáo hươu nai này đều
là những yêu quái thành tinh bị chúng tôi đánh chết
quẳng ra cửa. Còn lão yêu quái thì đúng là con sư tử
lông vàng, hắn sử một cây xẻng tứ minh đánh nhau
với chúng tôi cho tới lúc chiều tối, rồi bị thua cuộc bỏ



--- PAGE 3046 ---

chạy thoát thân về phía đông nam. Chúng tôi không
đuổi theo, mà quét sạch sào huyệt của chúng, giết
sạch bọn tiểu yêu, thu dọn hết của cải mang về đây.
Lão vương nghe xong vừa mừng vừa lo. Mừng vì
mọi người thắng lợi trở về, lo vì yêu quái ngày nào
đó sẽ tới báo thù. Hành Giả nói:
- Điện hạ yên tâm, tôi đã suy nghĩ chín chắn và
khắc có cách xử trí, khi nào tôi diệt hết yêu quái, bấy
giờ mới lên đường, quyết không bao giờ để lại hậu
họa. Trưa nay, lúc đi, tôi có gặp một tên tiểu yêu mặt
xanh tóc đỏ mang thiếp mời. Tôi đọc qua thấy tờ
thiếp viết: “Xin thưa với ông nội lão đại nhân Cửu
Linh Nguyên Thánh được biết, sáng mai cháu sửa
soạn tiệc rượu gọi là “đại hội đinh ba”, kính mời lão
đại nhân tới dự. Mong ông đừng từ chối. Xin đa tạ”.
Người mời ký tên là “cháu dưới cửa là Hoàng Sư cúi
đầu lạy trăm lạy”. Vừa rồi yêu quái bại trận, chắc sẽ
chạy về chỗ tên ông nội hắn thổ lộ, và sáng mai bọn
chúng sẽ tới báo thù. Tôi sẽ giúp điện hạ tiêu diệt
sạch bọn chúng.
Lão vương cảm tạ, sai sửa soạn bữa chay tối. Thầy
trò ăn xong, ai nấy đi nghỉ, chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện yêu quái quả nhiên chạy về hướng
đông nam, chỗ núi Trúc Tiết. Trong quả núi ấy có
một tòa động phủ tên gọi là động Cửu Khúc Bàn



--- PAGE 3047 ---

Hoàn. Trong động có lão Cửu Linh Nguyên Thánh là
ông nội yêu quái. Suốt đêm yêu quái chạy không
đứng gió, tới khoảng canh năm thì tới cửa động, vội
gõ cửa xin vào. Bọn tiểu yêu thấy vậy hỏi ngay:
- Tâu đại vương, chiều qua có tên tiểu yêu mặt
xanh đến đưa thiếp mời. Đại vương tôi đã giữ hắn lại
tới sáng nay để cùng đến dự đại hội đinh ba một thể,
thế mà sớm tinh sương thế này ngài còn đến mời làm
gì nữa?
Yêu quái nói:
- Đừng nhắc nữa! Đừng nhắc nữa! Hội không xong
rồi!
Đang nói chuyện, thấy tên mặt xanh từ trong động
bước ra nói:
- Đại vương đến làm gì? Lúc nào lão đại vương
nhà ta trở dậy, ngài sẽ cùng đi dự hội với con một thể.
Yêu quái cứ như người ngớ ngẩn, xua tay không
nói.
Lát sau lão yêu ngủ dậy, cho gọi vào. Yêu quái
quăng binh khí, cúi rạp xuống lạy, không ngăn được
hai hàng nước mắt ứa ra.



--- PAGE 3048 ---

Lão yêu nói:
- Cháu ngoan của ông, hôm qua cháu đã đưa thiếp
mời, sáng nay ông đang định đi dự hội, sao cháu còn
thân đến làm gì? Mà sao trông cháu rầu rĩ thế?
Yêu quái dập đầu thưa:
- Thưa ông, đêm hôm kia cháu thư thả ngồi ngắm
trăng, bỗng thấy trong thành Ngọc Hoa hào quang
phát ra ngút trời, bèn vội vàng tới xem, hóa ra ba cây
binh khí để trong vương phủ phát ra hào quang sáng



--- PAGE 3049 ---

chói. Một thứ là cây đinh ba vàng chín mũi, một thứ
là cây bảo trượng hàng yêu, một thứ là cây gậy sắt
nạm vàng. Cháu lập tức trổ thần thông mang ngay về
động, định tổ chức Đại hội đinh ba, sai bọn nhỏ đi
mua dê lợn, hoa quả lễ vật, bày đại tiệc mời tổ phụ
tới dự lễ cho vui. Hôm qua, sau khi cháu sai tên mặt
xanh đi đưa thiếp mời, thì thấy bọn Điêu Toàn đi mua
dê lợn xua về được mấy con, lại kéo theo một tên lái
lợn tới đòi tiền thiếu. Hắn định xin ở lại xem hội,
nhưng cháu e hắn bép xép nói vung ra ngoài, nên
không cho hắn xem. Hắn lại kêu đói xin ít cơm ăn,
cháu bảo hắn cứ việc vào trong động mà chén. Khi
vào tới trong động vừa trông thấy binh khí, chúng
bảo là của chúng, thế là cả ba tên xông vào cướp,
hiện rõ nguyên hình. Một hòa thượng mặt đầy lông,
mõm như thiên lôi, một hòa thượng tai to mõm dài,
một hòa thượng mặt sắt đen sì. Bọn chúng chẳng kể
hay dở, hò hét đánh loạn xạ. Cháu vội vơ lấy chiếc
xẻng tứ minh đánh nhau với chúng, hỏi chúng là ai
mà hỗn hào như vậy. Chúng nói rằng chúng là đồ đệ
của Đường Tăng tận bên phương Đông sang phương
Tây lấy kinh, nhân qua châu thành vào đổi điệp văn,
bị nhà vua giữ lại để cho các con xin học võ nghệ.
Vương tử mượn ba cây binh khí làm mẫu để ở trong
sân vương phủ, bị cháu lấy mất, vì vậy chúng đến đòi
lại. Cháu không biết họ tên ba hòa thượng ấy là gì,



--- PAGE 3050 ---

nhưng chúng võ nghệ cao cường, một mình cháu địch
không nổi ba đứa, nên chịu thua bỏ chạy về chỗ tổ
phụ. Muôn xin tổ phụ hết sức giúp đỡ, bắt bọn hòa
thượng ấy, báo thù cho cháu. Như thế mới là tấm
lòng ông nội quý cháu chứ.
Lão yêu nghe xong, trầm ngâm một lát rồi cười
nói:
- À, hóa ra là hắn. Cháu ngoan của ông ơi, cháu
đụng vào chúng là nhầm to rồi.
Yêu quái hỏi:
- Ông biết bọn chúng à?
Lão yêu nói:
- Tên tai to mõm dài là Trư Bát Giới, tên mặt sắt
đen sì là Sa Hòa Thượng, hai tên này cũng thường
thôi. Còn tên mặt đầy lông lá mõm như thiên lôi tên
là Tôn Hành Giả. Tên này mới thực thần thông quảng
đại, năm trăm năm trước đã từng đại náo thiên cung,
mười vạn thiên binh cũng không bắt nổi hắn. Hắn là
một tên ghê gớm lắm, có thể đào núi dốc biển, phá
động công thành dễ như chơi. Sao cháu lại đụng vào
hắn làm gì? Thôi được, thôi được, để ông cùng đi với
cháu, bắt cả hắn và vương tử Ngọc Hoa mà về báo
thù cho cháu.
Yêu quái nghe xong, dập đầu tạ ơn.



--- PAGE 3051 ---

Ngay lập tức, lão yêu điểm hết các cháu: Nhu Sư,
Tuyết Sư, Tuấn Nghê, Bạch Trạch, Phục Ly, Bác
Tượng, tên nào tên nấy binh khí tinh nhuệ lăm lăm
trong tay, đi theo Hoàng Sư, ào ào tựa cuồng phong
đến thẳng núi Báo Đầu. Khi tới nơi, bọn chúng chỉ
thấy khói lửa mịt mùi cay xè cả mũi, và văng vẳng
tiếng khóc não nùng. Nhìn kỹ, hóa ra là hai tên Điêu
Toàn và Cổ Quái đang khóc lóc gọi chúa công. Yêu
quái bước tới quát hỏi:
- Nhà ngươi là Điêu Toàn thật hay Điêu Toàn giả?
Hai tiểu yêu quỳ xuống, nước mắt đầm đìa dập đầu
thưa:
- Chúng con đâu có phải giả. Suốt ngày hôm qua
chúng con mang tiền đi mua dê, lợn, khi đi tới con
đường cái phía tây núi, chúng con gặp một hòa
thượng mặt lông lá mồm thiên lôi, hắn nhổ một bãi
nước bọt vào chúng con, khiến chúng con mồm
miệng cứng đờ, chân tay mềm nhũn, không nói được
và cũng không đi được, rồi bị hắn đè xuống, móc hết
tiền nong, lột cả thẻ bài. Hai chúng con bị hôn mê
tăm tối, mãi tới bây giờ mới tỉnh lại, bò về tới đây
thấy khói lửa vẫn chưa tắt, nhà cửa hang động bị đốt
trụi cả. Rồi chúng con chẳng thấy chúa công và các
đầu mục lớn nhỏ đâu nêu đau đớn quá ngồi đây khóc



--- PAGE 3052 ---

lóc. Mà chẳng biết tại sao lại có trận hỏa hoạn ghê
gớm thế này nhỉ?
Yêu quái nghe xong, không kìm nổi hai hàng nước
mắt chảy ra như suối, hai chân giậm thình thịch, gào
thét vang trời căm tức nói:
- Đồ đầu trọc hung ác kia! Các người dám làm
những việc độc ác như thế này ư! Đốt trụi động phủ
của ta, thiêu cháy người đẹp của ta, già trẻ lớn bé
trong nhà ta, các ngươi cũng giết sạch sẽ. Ta căm
giận đến chết người đi được! Đến chết người đi
được!
Lão yêu sai Nhu Sư dìu thằng cháu Hoàng Sư lại
nói:
- Cháu ơi, cơ sự đến thế này có khóc cũng vô ích.
Hãy lấy lại nhuệ khí mà tới châu thành bắt bọn chúng
để báo thù.
Yêu quái vẫn nước mắt lã chã nói:
- Ông ơi, cả một tòa cơ nghiệp tốn biết bao công
sức gây dựng nên, nay bị lũ đầu trọc ấy đốt trụi hết,
thì cháu còn muốn sống làm gì nữa!
Yêu quái giãy giụa, định húc đầu vào vách đá tự
tử, bọn Tuyết Sư, Nhu Sư phải hết sức gìn giữ
khuyên can mới thôi. Đoạn cả bọn rời ngay núi Báo
Đầu, tới cả châu thành.



--- PAGE 3053 ---

Châu thành đang yên ổn, bỗng thấy gió thổi cuồn
cuộn, mù phủ dăng dăng. Mọi người ở ngoài thành sợ
quá, địu con cõng cháu, bỏ cả gia tư, chạy giạt cả vào
trong thành, rồi đóng chặt cửa lại. Có người vào báo
trong vương phủ:
- Tai họa! Tai họa!
Bọn vương tử và Đường Tăng đang ngồi ăn cơm
sáng trong đình Bộc Sa, nghe thấy có người báo tai
họa đều chạy xô ra cửa hỏi. Mọi người thưa:
- Một bọn yêu quái phun mây nhả mù, cát bay đá
chạy, xông đến sát châu thành ta rồi.
Lão vương cả sợ nói:
- Biết làm sao bây giờ?
Hành Giả cười nói:
- Mọi người cứ yên tâm! Đó là bọn yêu quái động
Hổ Khẩu hôm qua thua trận, chạy về phía đông nam
cầu cứu tên Cửu Linh Nguyên Thánh nào đó đến đây,
để mấy anh em tôi ra xem sao. Điện hạ hãy sai đóng
chặt bốn cửa, chia quân canh giữ thành trì cẩn thận.
Vương tử lập tức sai đóng chặt bốn cửa thành,
điểm quân lên giữ mặt thành. Cha con lão vương
cùng Đường Tăng ngồi trong thành lâu đốc thúc, cờ
quạt phấp phới, hỏa pháo vang trời. Bọn Hành Giả



--- PAGE 3054 ---

bay lên trong khoảng nửa mây mù, ra khỏi thành
nghênh địch. Đó chính là:
Do sơ suất, mất hết binh khí
Nổi hung đồ, ma kéo tới ngay
Cuối cùng không biết trận đánh thắng bại thế nào
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 3055 ---


HỒI THỨ CHÍN MƯƠI
Quái Sư Tử bắt thầy trò Tam Tạng
Tiêu Thiện Tôn thu yêu quái chín đầu
Lại nói chuyện Tôn Đại Thành cùng Bát Giới, Sa
Tăng ra khỏi thành đón đánh, thấy một bọn yêu quái
toàn là đủ hạng sư tử tạp nham. Yêu quái Hoàng Sư
dẫn đầu, bên trái là Tuấn Nghê Sư, Bác Tượng Sư,
bên phải là Bạch Trạch Sư, Phục Ly Sư, Nhu Sư và
Tuyết Sư đi đằng sau, một cành phướn báu bằng gấm
thêu hoa đứng sát con sư tử chín đầu. Hai tên Điêu
Toàn Cổ Quái và Cổ Quái Điêu Toàn vác hai cây cờ
đỏ. Cả bọn rầm rộ bày trận ngoài bãi đất rộng ở phía
bắc châu thành.
Bát Giới bước lên quát mắng:
- Đồ yêu quái ăn trộm bảo bối kia! Các ngươi chạy
đi đâu mà bây giờ lại kéo mấy thằng giặc cỡ đến giở
trò gì nào?
Quái Hoàng Sư nghiến răng quát:
- Đồ trọc đầu độc ác kia! Ngày hôm qua ba thằng
đánh một, nên tao phải bỏ chạy, tạm để cho các ngươi
làm người. Thế mà các ngươi quá ư độc ác. Đốt trụi
động phủ ta, phá sạch núi rừng ta, giết hết gia quyến



--- PAGE 3056 ---

ta. Ta và các ngươi oán cừu sâu tựa biển. Chớ có
chạy, nếm một xẻng của lão gia đây.
Bát Giới giơ đinh ba lên đón đỡ. Hai tay anh tài
giao đấu bất phân thắng bại, quái Nhu Sư thấy thế
bèn múa cây gậy tật lê sắt, quái Tuyết Sư sử cây giản
ba mũi cùng xông vào đánh. Bát Giới quát vang:
- Cứ vào cả đây!
Bên này, Sa Tăng cũng vội vàng rút cây bảo
trượng hàng yêu xông vào đánh giúp Bát Giới. Lại
thấy quái Tuấn Nghê, Bạch Trạch, Bác Tượng, Phục
Ly cũng đồng loạt xông cả vào. Bên này Tôn Đại
Thánh cũng vội vàng múa tít cây gậy sắt nạm vàng
xông vào đánh nhau với đám yêu tinh. Tuấn Nghê sử
cây muộn côn, Bạch Trạch sử cây chùy đồng, Bác
Tượng sử cây thương sắt, Phục Ly sử cây phủ việt.
Bảy yêu quái sư tử đánh nhau với ba hòa thượng.
Trận đánh vô cùng dữ dội:
Côn, chùy, thương, phủ, giản kia,
Xẻng tứ minh với tật lê côn này.
Bảy loại binh khí trong tay,
Bảy yêu sư tử vây dầy ba tăng.
Đại Thánh múa tít gậy vàng,
Sa Tăng bảo trượng dọc ngang vù vù.



--- PAGE 3057 ---

Bát Giới trổ hết thần uy,
Đinh ba loang loáng mịt mù tầng không.
Đâm trước mặt đón sau lưng.
Che phải đỡ trái ầm ầm choang choang.
Trên thành vương tử trợ phong,
Phất cờ đánh trống nức lòng ba quân.
Đám yêu quái đánh nhau với bọn Hành Giả suốt
nửa ngày trời, rồi trời tối lúc nào không biết. Bát Giới
sùi bọt mép, xem ra có vẻ rã rời, bèn đánh dứ một
miếng đinh ba thua trận bỏ chạy, bị hai yêu quái Nhu
Sư và Tuyết Sư quát vang:
- Chạy đi đâu! Coi đòn này!
Chú ngốc né không kịp, bị một ngọn giản đánh
trúng giữa lưng ngã lăn ra đất, miệng chỉ kịp kêu:
- Ối! Ối!
Hai yêu quái xách bờm, túm đuôi khiêng về chỗ
con sư tử chín đầu, báo:
- Thưa tổ phụ, chúng cháu đã bắt được một tên.
Lúc ấy, Sa Tăng và Hành Giả cũng thua trận, yêu
quái nhất tề đuổi tới, Hành Giả bèn nhổ một nắm
lông tơ, bỏ vào miệng nhai nát, đoạn nhổ ra hổ
“biến!”, lập tức biến thành hàng trăm tiểu Hành Giả,
vây chặt bọn Bạch Trạch, Tuấn Nghê, Bác Tượng,



--- PAGE 3058 ---

Phục Ly vào trong. Sa Tăng, Hành Giả lại xông vào
đánh tiếp. Lúc trời tối hẳn thì bọn Hành Giả bắt sống
được Tuấn Nghê và Bạch Trạch, còn Phục Ly và Bác
Tượng chạy thoát. Hoàng Sư báo cho lão quái biết.
Lão quái biết bị mất hai sư tử, bèn dặn dò:
- Trói chặt Bát Giới lại, chớ giết chết hắn, để ta
mang hắn đổi lấy hai cháu của ta. Nhược bằng chúng
giết chết hai cháu của ta thì bấy giờ ta sẽ lôi Bát Giới
ra giết đổi mạng.
Trời tối, bọn yêu quái lại ở ngoài thành, chuyện
không nói nữa.
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh bắt được hai yêu
quái sư tử khiêng tới chân thành, lão vương nhìn
thấy, lập tức ra lệnh mở cửa, sai hai ba chục người
hiệu úy mang thừng đòn ra ngoài cửa trói chặt yêu
quái khiêng vào thành. Tôn Đại Thánh thu lông, cùng
Sa Tăng bước lên thành yết kiến Đường Tăng.
Đường Tăng nói:
- Trận đánh khủng khiếp quá! Không biết tính
mạng Ngộ Năng sẽ ra sao?
Hành Giả thưa:
- Không sao đâu. Chúng con bắt được hai yêu
quái, chúng đâu có dám giết Bát Giới. Ta tạm trói
chặt hai yêu quái lại, sáng mai mang ra đổi Bát Giới.



--- PAGE 3059 ---

Ba vương tử dập đầu lạy Hành Giả nói:
- Lúc đầu chỉ thấy có một mình sư phụ đánh nhau,
sau đó thua trận chạy về, rồi bỗng thấy xuất hiện
hàng trăm sư phụ, và khi bắt được yêu quái, trở về
gần chân thành lại chỉ thấy có một mình sư phụ.
Không hiểu sư phụ dùng phép gì thế?
Hành Giả cười nói:
- Trên người ta có tám vạn bốn nghìn sợi lông, có
thể một biến thành mười, mười biến thành trăm, trăm
biến thành nghìn vạn ức triệu, đều là pháp thân ở
ngoài thân cả.
Ba vương tử đều cúi đầu đảnh lễ, đoạn sai bày biện
cơm chay mời thầy trò ăn ngay trên thành lầu. Trên
các cửa thành đều có treo đèn lồng, cắm cờ xí, nổi
trống mõ thanh la, bắn pháo vang rền, canh phòng
nghiêm ngặt.
Hôm sau trời vừa sáng, lão quái dặn dò mẹo mực
với Hoàng Sư rằng:
- Hôm nay các cháu cố bắt cho được Hành Giả, Sa
Tăng, còn ông sẽ ngấm ngầm từ tầng không sà xuống
thành bắt sư phụ hắn và cha con lão vương, rồi quay
về động Cửu Khúc Bàn Hoàn trước, đợi các cháu
thắng trận trở về báo sau nghe.



--- PAGE 3060 ---

Hoàng Sư lĩnh kế, dẫn Nhu Sư, Tuyết Sư, Bác
Tượng, Phục Ly, ai nấy lăm lăm binh khí thẳng tới
châu thành nổi gió phun mù thách đánh. Hành Giả,
Sa Tăng nhảy ra ngoài thành lớn tiếng quát:
- Đồ yêu quái khốn kiếp! Mau mang sư đệ Bát
Giới trả ta, ta sẽ tha chết cho. Bằng không, ta sẽ
phanh thây thành muôn đoạn!
Yêu quái chẳng thèm nói năng, nhất loạt xông vào.
Hai anh em Đại Thánh trổ phép thần thông quần nhau
với năm yêu quái sư tử. Trận này còn khủng khiếp
hơn cả trận hôm qua:
Cuồng phong quét đất ào ào,
Mù tuôn u ám trời cao đất dày.
Ầm ầm đá chạy cát bay,
Rừng cây nghiêng ngả cáo cầy sợ run.
Thương dài, phủ việt sáng choang,
Giản, xẻng sắc bén nể nang đâu nào,
Đánh vào Hành Giả ào ào,
Vây chặt Ngộ Tĩnh trước sau trùng trùng.
Đại Thánh múa tít gậy vàng,
Khi tiến khi thoái nhịp nhàng oai phong,
Bác Tượng đánh đỡ cũng hăng,



--- PAGE 3061 ---

Sa Tăng xưa đã lừng danh trên trời.
Phen này quyết trổ hết tài,
Đường sang Tây vực trừ tai diệt tà.
Năm yêu quái sư tử đang đánh nhau quyết liệt với
Hành Giả, Sa Tăng, thì lúc ấy lão yêu cưỡi đám mây
đen, bay thẳng tới thành lầu, lắc đầu một cái, các
quan văn lớn nhỏ và quân lính giữ thành sợ quá ngã
lăn cả xuống chân thành, đoạn hắn vào thẳng trong
thành lâu, há hốc mồm ngoạm chặt lấy Tam Tạng và
cha con lão vương, rồi bay tới bãi rộng phía bắc
ngoạm chặt lấy Bát Giới. Nguyên lão yêu là một con
sư tử chín đầu, nên hắn có chín mồm, một mồm
ngoạm Đường Tăng, một mồm ngoạm Bát Giới, một
mồm ngoạm lão vương, một mồm ngoạm vương tử
cả, một mồm ngoạm vương tử hai, một mồm ngoạm
vương tử ba, sáu mồm ngoạm sáu người, còn ba
mồm bỏ không cất tiếng gọi:
- Ông về trước đây!
Năm yêu quái sư tử thấy người ông đắc thắng, ai
nấy càng hăng hái phấn chấn.
Hành Giả nghe trên thành có tiếng người kêu, biết
là trúng kế, vội vàng dặn Sa Tăng cẩn thận, còn mình
lập tức nhổ một nắm lông bỏ vào mồm nhai vụn rồi
phun ra, lập tức biến thành hàng trăm nghìn tiểu



--- PAGE 3062 ---

Hành Giả, nhất loạt xông vào, kéo ngã Nhu Sư, bắt
sống Tuyết Sư, tóm gọn Bác Tượng, Phục Ly, giết
chết Hoàng Sư, đoạn hò hét loạn xạ quay về thành,
chỉ có tên mặt xanh và hai tên Điêu Toàn Cổ Quái và
Cổ Quái Điêu Toàn là chạy thoát. Các quan trên mặt
thành trông thấy vội mở toang cửa, mang thừng ra
trói chặt năm con sư tử, khiêng vào thành. Chưa kịp
đặt xuống, đã thấy đám vương phi khóc rống lên, cúi
lạy Hành Giả, nói:
- Thần sư ơi, cha con lão vương và sư phụ của thần
sư tính mạng nguy rồi, chúng tôi biết làm sao bây
giờ?
Đại Thánh thu lông, cúi chào các vương phi, nói:
- Hoàng hậu đừng buồn. Chỉ tại tôi mải bắt mấy
con sư tử, nên lão yêu hóa phép bắt mất sư phụ tôi và
cha con lão vương, nhưng hắn không dám hại đâu.
Đợi sớm mai hai anh em tôi vào thẳng quả núi, bằng
mọi giá bắt sống lão yêu, giải thoát bốn cha con
vương tử về.
Đám vương phi và gia quyến nghe Hành Giả nói
như vậy, sụp cả xuống lạy, nói:
- Mong sao cho cha con lão vương không việc gì,
xã tắc giang sơn bền vững!



--- PAGE 3063 ---

Lạy xong, ai nấy nuốt nước mắt bước vào hậu
cung.
Hành Giả dặn dò các quan:
- Hãy lột da con sư tử vàng đã bị giết chết và gông
chặt sáu con còn sống lại, rồi dọn cơm chay cho
chúng ta ăn, ăn xong bọn ta còn đi ngủ. Các ngươi cứ
yên tâm, ta sẽ giữ gìn cho vô sự.
Hôm sau, Đại Thánh cùng Sa Tăng cưỡi mây lành
bay thẳng tới núi Trúc Tiết, hạ mây bước xuống quan
sát. Thật là một ngọn núi vừa cao vừa đẹp. Chỉ thấy:
Đỉnh non nhọn hoắt,
Sừng sững nhấp nhô.
Khe sâu róc rách nước tràn ra,
Vách núi hoa kỳ hương ngào ngạt.
Núi vòng vèo trùng điệp,
Đường cổ dạo quanh co.
Từng có bạn hạc tới múa ca,
Vách núi mây bay phô sắc biếc,
Ngày nắng vượn đen tìm quả ngọt,
Đẹp trời hươu hoẵng nhởn nhơ đùa.
Loan xanh hót líu lo,
Oanh vàng ca réo rắt.



--- PAGE 3064 ---

Xuân về đào mận hoa khoe sắc.
Hè đến hòe liễu tán xanh om.
Thu qua lác đác hoa cúc vàng.
Đông tới bông tuyết bay lất phất.
Bốn mùa tám tiết cảnh đẹp tuyệt,
Bồng Đảo Doanh Châu nào có thua.
Hai ngươi ngắm cảnh trên đầu núi, bỗng thấy tên
mặt xanh tay cầm một chiếc côn ngắn chạy thẳng ra
phía thung lũng. Hành Giả quát vang:
- Chạy đi đâu! Có lão Tôn đây!
Tên tiểu yêu sợ quá vừa chạy vừa lăn xuống chân
vách núi. Hai người vội vàng đuổi theo, nhưng chẳng
thấy dấu vết yêu quái đâu cả. Hai người bước tới phía
trước vài bước sục sạo tìm tòi, hóa ra đây là một tòa
động phủ, hai tấm cánh cửa đã có hoa nở lan man,
đóng kín im ỉm. Trên môn đình có gắn một tấm biển
đá, trên đó khắc mười chữ đại tự “Núi Linh Trúc Tiết,
động Cửu Khúc Bàn Hoàn”.
Hóa ra tên tiểu yêu chạy vào trong động, đóng chặt
cửa lại, rồi vào báo với lão yêu:
- Thưa đại vương, ngoài cửa có hai hòa thượng tới
đánh.
Lão yêu hỏi:



--- PAGE 3065 ---

- Đại vương của nhà ngươi và mấy tướng Nhu Sư,
Tuyết Sư, Bác Tượng, Phục Ly có tới không?
Tiểu yêu thưa:
- Dạ không thấy! Không thấy! Chỉ thấy hai hòa
thượng đứng quan sát trên đỉnh núi. Con nhìn thấy
vội co cẳng chạy, chúng đuổi theo, con chạy tọt vào
động rồi đóng chặt cửa lại.
Lão yêu nghe xong cúi đầu không nói. Một lát sau,
bỗng thấy hắn nước mắt lã chã khóc than:
- Trời ơi, thẳng cháu Hoàng Sư của ta khéo chết
mất rồi! Còn bọn Nhu Sư chắc cũng bị lũ hòa thượng
bắt mang vào thành cả rồi! Thù này ta quyết phải báo
bằng được!
Bát Giới bị trói quẳng gần đấy cùng với cha con
lão vương và Đường Tăng đang sợ sệt, đau đớn, nghe
thấy lão yêu nói “lũ cháu bị hòa thượng bắt mang vào
thành”, thì mừng thầm khẽ nói:
- Sư phụ đừng sợ, điện hạ cũng đừng sợ, sư huynh
tôi đã thắng trận, bắt sống được lũ yêu, và hiện đã
tìm tới đây cứu chúng ta đấy.
Vừa dứt lời, lại nghe tiếng lão yêu gọi:
- Bọn nhỏ, coi giữ chúng cẩn thận! Để ta ra bắt nốt
hai lão hòa thượng mang về trừng trị một thể.



--- PAGE 3066 ---

Bạn coi, lão yêu mình chẳng mang giáp trụ, tay
không binh khí, rảo bước ra ngoài. Lúc ấy Hành Giả
đang hò hét loạn xạ. Lão yêu sai mở toang cửa, chẳng
nói chẳng rằng, xông ngay vào Hành Giả. Hành Giả
rút gậy sắt đón đánh. Sa Tăng múa bảo trượng lao
vào. Lão yêu lắc lắc cái đầu, tám cái đầu ở hai bên
nhất loạt há hốc mồm, nhẹ nhàng ngoạm chặt lấy
Hành Giả, Sa Tăng mang vào động, đoạn ra lệnh:
- Mang thừng trói nó lại!



--- PAGE 3067 ---

Hai tên Điêu Toàn Cổ Quái và Cổ Quái Điêu Toàn,
cùng tên mặt xanh đêm qua sống sót trở về, vội vàng
mang ngay ra hai sợi dây thừng trói nghiến hai người
lại. Lão yêu hỏi:
- Con khỉ khốn kiếp kia! Nhà ngươi bắt mất bảy
đứa cháu của ta, nay ta bắt sống cả một tụi bốn hòa
thượng nhà ngươi, cùng với bốn cha con vương tử là
cũng đủ để báo thù cho các cháu ta rồi đó. Bọn nhỏ,
trước hết mang gậy liễu có gai ra đánh cho con khỉ
này một trận để báo thù cho thằng cháu Hoàng Sư
của ta!
Ba tiểu yêu lập tức cầm chắc cây gậy gỗ liễu nện
cho Hành Giả túi bụi. Thân thể Hành Giả vốn được
tôi luyện, nên mấy phát gậy gỗ liễu thực chẳng khác
gì gãi ghẻ. Hành Giả cứ nằm im, chẳng kêu la, mặc
cho bọn chúng đánh. Bát Giới, Đường Tăng và cha
con vương tử thấy thế, ai cũng sợ sởn gai ốc. Được
một chốc, mấy cây gậy gãy nát, bọn chúng vẫn đánh
cho tới khi trời tối, không biết bao nhiêu là roi. Sa
Tăng thấy Hành Giả bị đánh nhiều quá, bèn động
lòng nói:
- Tôi xin chịu thay cho anh ấy một trăm gậy.
Lão yêu nói:



--- PAGE 3068 ---

- Chớ vội. Ngày mai mới đến lượt nhà ngươi, lần
lượt thằng nào cũng được xơi cả.
Bát Giới vội vàng nói:
- Ngày kia mới đến lượt lão Trư đấy!
Đánh một chập nữa thì trời tối hẳn. Lão yêu gọi:
- Bọn nhỏ, tạm dừng lại. Đốt đèn lên, rồi các người
đi ăn cơm đi, để ta tới hang Cẩm Vân đi ngủ. Ba
chúng bay đều đã bị hắn hại, nên phải canh giữ hắn
cẩn thận, sáng mai lại đánh tiếp.
Ba tiểu yêu bèn xách đèn tới, đoạn lại tiếp tục cầm
gậy phang tới tấp vào sọ Hành Giả, tiếng kêu cốc cốc
khác nào tiếng mõ. Cứ thế chúng đánh lúc nhặt lúc
khoan, rồi lăn ra ngủ lúc đêm khuya.
Hành Giả dùng phép độn, thu nhỏ người lại, chui
ra khỏi dây thừng, rũ rũ lông, xốc lại quần áo, đoạn
rút ngay cây gậy sắt trong tai ra, múa tít, cây gậy to
bằng cái thùng nước, dài chừng hai trượng, nhằm
thẳng vào ba tên yêu quái nói:
- Đồ nghiệt súc kia, các ngươi dám đánh ông
chúng mày nhiều thế! Ông chúng mày bây giờ cũng
làm như thế, chạm thử cây gậy này vào người chúng
mày một tí xem sao!
Đoạn nện nhẹ cây gậy xuống ba tên tiểu yêu, lập
tức ba tên biến thành ba đống bánh thịt, rồi soi đèn



--- PAGE 3069 ---

cởi trói cho Sa Tăng. Bát Giới bị trói chặt quá, chịu
không nổi gào toáng lên:
- Anh ơi, chân tay em sưng tấy cả lên rồi, mau cởi
trói cho em đi!
Tiếng chú ngốc gào to quá làm kinh động lão yêu,
lão nhổm dậy cất tiếng quát hỏi:
- Ai cởi trói đấy?
Hành Giả thấy vậy vội tắt phụt đèn, bỏ mặc cả bọn
vội vàng vung gậy sắt phá cửa thoát ra ngoài. Lão
yêu chạy vào nhà giữa quát:
- Bọn nhỏ, tại sao đèn tắt thế này? Mà đi đâu hết
cả rồi?
Chẳng có tiếng trả lời. Hắn quát hỏi lần nữa, cũng
chẳng ai trả lời, bèn châm đèn quan sát, chỉ thấy ba
đống thịt lầy nhầy, máu me lênh láng trên nền nhà,
cha con lão vương, và Đường Tăng, Bát Giới vẫn còn
đó, chỉ không thấy Hành Giả, Sa Tăng đâu cả. Lão
yêu lại cầm đèn soi khắp trước sau, thấy Sa Tăng
đang đứng dán mặt vào tường hành lang, bèn túm lấy
đè xuống, trói nghiến lại. Hắn lại tiếp tục đi tìm Hành
Giả, chỉ thấy mấy tầng cửa đều bị phá vỡ. Biết là
Hành Giả đã phá cửa chạy mất, lão yêu cũng không
đuổi theo, chữa lại cửa, che chắn cẩn thận, cố thủ
trong nhà. Chuyện không nói nữa.



--- PAGE 3070 ---

Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh trốn ra khỏi động
Cửu Khúc Bàn Hoàn, nhảy vút lên mây, bay về thẳng
châu thành Ngọc Hoa, đã thấy các thần thổ địa, thần
kỳ, thành hoàng nghênh đón ở trước thành. Hành Giả
hỏi:
- Tại sao các ngươi đêm nay mới tới?
Thành hoàng thưa:
- Tiểu thần chúng tôi biết Đại Thánh đã tới châu
Ngọc Hoa, nhưng thấy có hiền vương ưu ái rồi, nên
không dám tới yết kiến. Giờ đây biết tin các vương
gặp nạn, Đại Thánh hàng ma, nên mới tới dập đầu
nghênh tiếp.
Đại Thánh đang lúc bực tức, lại thấy các thần Kim
đầu, Yết đế, Lục đinh lục giáp giải một vị thổ địa tới,
quỳ xuống trước mặt Hành Giả nói:
- Thưa Đại Thánh, chúng tôi bắt được một con ma
dưới đất ạ.
Hành Giả quát lên:
- Các ngươi không ở núi Trúc Tiết bảo hộ sư phụ
ta, lại còn làm ầm ĩ ở đây làm gì?
Thần Đinh giáp thưa:
- Thưa Đại Thánh, yêu quái ấy từ lúc Đại Thánh
trốn thoát, lại bắt trói được Quyển Liêm đại tướng
rồi. Chúng tôi thấy hắn pháp lực ghê gớm, bèn giải



--- PAGE 3071 ---

ngay thổ địa núi Trúc Tiết tới đây. Hắn biết rõ gốc
tích yêu quái, xin Đại Thánh thử hỏi hắn xem sao,
may ra mới biết được cách xử trí, giải được nạn cho
thánh tăng và hiền vương.
Hành Giả nghe vậy mừng lắm. Vị thổ địa kia run
lẩy bẩy dập đầu xuống nói:
- Năm trước, lão yêu hạ giáng xuống núi Trúc Tiết.
Động Cửu Khúc Bàn Hoàn ấy nguyên là sào huyệt
của sáu con sư tử. Sáu con sư tử từ ngày có lão yêu
tới, chúng đều bái phục hắn làm ông nội. Tên ông nội
ấy vốn là một con sư tử chín đầu, hiệu là Cửu Linh
Nguyên Thánh. Muốn trừ được hắn, Đại Thánh phải
tới cung Diệu Nham ở cõi cực đông, mời chủ nhân
hắn tới mới thu phục được, còn người khác thì đừng
hòng.
Hành Giả nghe xong, trầm ngâm một lát rồi nói:
- Cung Diệu Nham ở cõi cực đông chính là chỗ
Thái Ất Cứu Khổ Thiên Tôn. Ngài cưỡi một con sư
tử chín đầu. À, hóa ra là thế...
Bèn gọi:
- Các ngài Yết đế, Kim giáp hãy cùng thổ địa quay
về, ngầm bảo vệ sư phụ, sư đệ và cha con lão vương,
còn vị thành hoàng gìn giữ thành trì.
Các vị thần răm rắp nghe lệnh đi ngay.



--- PAGE 3072 ---

Đại Thánh dùng phép cân đẩu vân giữa đêm khuya
bay đi, chừng khoảng giờ dần thì tới bên ngoài cửa
Đông Thiên, gặp ngay một đoàn gồm Quảng Mục
thiên vương và một toán thiên đinh, lực sĩ theo hầu.
Mọi người dừng lại chắp tay chào Hành Giả, hỏi:
- Đại Thánh đi đâu đấy?
Hành Giả đáp lễ lại các vị thần rồi đáp:
- Tôi tới cung Diệu Nham.
Thiên vương nói:
- Đường sang Tây không đi, lại đi sang đông làm
gì?
Hành Giả nói:
- Chúng tôi tới chân thành Ngọc Hoa, được lão
vương khoản đãi, cho ba vương tử nhận ba anh em
chúng tôi làm thầy luyện tập võ nghệ, không ngờ gặp
một bọn yêu quái sư tử. Hỏi thăm, mới biết ngài Thái
Ất Cứu Khổ Thiên Tôn là chủ nhân của yêu quái ấy,
tôi muốn đến mời ngài ấy trừ yêu quái cứu sư phụ,
Thiên vương nói:
- Vì Đại Thánh muốn làm thầy người ta, nên một ổ
sư tử mới xông ra cản trở đấy.
Hành Giả cưới nói:
- Đúng như vậy! Đúng như vậy!



--- PAGE 3073 ---

Các thiên thần, thiên đinh, lực sĩ ai nấy bèn chắp
tay nhường lối cho Hành Giả đi. Đại Thánh đi thẳng
vào cửa Đông Thiên, một lát sau đã thấy cung Diệu
Nham trước mặt. Chỉ thấy:
Trập trùng mây ngũ sắc
Lãng đãng hơi tím lam
Ngôi vàng lợp sáng choang
Then ngọc hình đầu thú
Ráng đỏ quanh song, hoa thắm cửa
Nắng rọi rừng già, sương long lanh
Quả là nơi an lạc của chân nhân
Muôn thánh nghìn tiên vĩnh hằng hưng vượng.
Điện gác tầng tầng vóc gấm,
Hành lang lớp lớp quanh co,
Rồng xanh nắm hộ thánh ngẩn ngơ.
Khắp chốn nghìn tia hào quang chói lọi.
Đây là cõi thanh hoa trường lạc,
Chính cung Diệu Nham cõi cực đông.
Một tiên đồng khoác áo màu cầu vồng, đứng trong
cửa cung nhìn thấy Hành Giả, vội chạy vào báo:
- Thưa ngài, ngoài cửa có Tề Thiên Đại Thánh đại
náo thiên cung tới.



--- PAGE 3074 ---

Thái Ất Cứu Khổ Thiên Tôn nghe báo, vội sai các
vị tiên thị vệ ra đón, đưa Đại Thánh vào trong cung.
Tới nơi, Hành Giả nhìn thấy Thiên Tôn ngôi trên tòa
sen chín sắc cao ngất, xung quanh hào quang chói lọi.
Thiên Tôn nhìn thấy Hành Giả, vội vàng rời tòa sen
xuống đón. Hành Giả ngước lên vái chào. Thiên Tôn
đáp lễ xong, nói:
- Thưa Đại Thánh, mấy năm nay không được gặp,
sau đó nghe tin Đại Thánh bỏ đạo theo tăng, hộ vệ
Đường Tăng sang Tây lấy kinh, chắc là công quả đã
viên mãn rồi chăng?
Hành Giả nói:
- Công quả chưa viên mãn đâu, chỉ sắp tới nơi thôi.
Vừa rồi nhân hộ vệ Đường Tăng tới châu Ngọc Hoa,
được lão vương quý mến cho ba con nhận lão Tôn
làm thầy luyện tập võ nghệ, mượn ba cây binh khí
của chúng tôi làm mẫu rèn. Không ngờ đêm khuya bị
kẻ trộm lấy mất. Hôm sau chúng tôi đi tìm, hóa ra là
con sư tử lông vàng thành tinh ở động Hổ Khẩu, núi
Báo Đầu ăn trộm. Lão Tôn dùng kế lấy lại được.
Nhưng yêu quái kéo một lô các loại sư tử thành tinh
tới đánh nhau với lão Tôn. Trong số đó có một con sư
tử chín đầu thần thông quảng đại, bắt mất cả sư phụ,
Bát Giới và bốn cha con lão vương mang về nhốt
trong động Cửu Khúc Bàn Hoàn núi Trúc Tiết. Hôm



--- PAGE 3075 ---

sau, lão Tôn và Sa Tăng tới tìm, cũng bị hắn ngoạm
lấy bắt sống. Lão Tôn bị hắn trói chặt, đánh cho vô
kể, may lão Tôn dùng phép trốn thoát, còn những
người khác vẫn bị giam cầm trong đó. Khi lão Tôn
hỏi tới thổ địa núi ấy, lão Tôn mới biết ngài là ông
chủ của nó, nên hôm nay lão Tôn tới đây nhờ Thiên
Tôn đi hàng phục yêu quái giải cứu sư phụ cho.
Thiên Tôn nghe xong lập tức sai người tới chuồng
sư tử cho gọi người coi giữ sư tử tới hỏi. Lúc ấy
người coi giữ sư tử vẫn đang ngủ say, mọi người lay
mãi mới tỉnh, đoạn giải tới giữa sảnh đường. Thiên
Tôn hỏi:
- Con sư tử ở đâu?
Người coi giữ sư tử nước mắt ròng ròng dập đầu
lạy, mồm lắp bắp:
- Xin tha tội! Xin tha tội!
Thiên Tôn nói:
- Ta nể Tôn Đại Thánh ở đây nên tạm tha đánh
cho. Nhà ngươi phải nói ngay cho ta nghe vì sao nhà
ngươi không cẩn thận để sổng mất con sư tử chín
đầu?
Người coi giữ sư tử nói:
- Thưa ngài, hôm trước tôi nhìn thấy một bình
rượu trong điện Đại Thiên Cam Lộ, tôi bèn lấy trộm,



--- PAGE 3076 ---

mang về uống, không ngờ say quá ngủ mê mệt, quên
mất không khóa, khiến nó sổng mất.
Thiên Tôn nói:
- Bình rượu ấy là của Thái Thượng Lão Quân biếu
ta, gọi là rượu “luân hồi quỳnh dịch”, nhà ngươi uống
vào ba ngày cũng chưa tỉnh nổi. Thế con sư tử ấy bỏ
đi được mấy ngày rồi?
Đại Thánh nói:
- Theo lời thổ thần, nó xuống đây từ năm kia, tới
nay đã được ba năm rồi.
Thiên Tôn cười nói:
- Phải rồi! Phải rồi! Một ngày thiên cung bằng một
năm hạ giới mà.
Đoạn bảo với người coi giữ sư tử:
- Cho nhà ngươi đứng dậy, ta tạm tha tội cho, mau
đi theo ta và Đại Thánh xuống trần thu phục nó, còn
những người khác ai về nhà nấy, không cần phải đi.
Thiên Tôn cùng người coi giữ sư tử và Đại Thánh
lập tức cưỡi mây xuống thẳng núi Trúc Tiết, đã thấy
các thần Ngũ phương yết đế, Lục đinh. Lục giáp, thổ
địa bản sơn quỳ xuống đón tiếp.
Hành Giả hỏi:



--- PAGE 3077 ---

- Các ngài bảo hộ ở đây, vậy sư phụ ta có việc gì
không?
Các thần thưa:.
- Yêu quái buồn rầu đang ngủ, nên chưa sử dụng
bất cứ hình phạt gì.
Thiên Tôn nói:
- Con Nguyên Thánh ấy của tôi cũng là hạng chân
linh tu hành lâu ngày đắc đạo. Nó gầm lên một tiếng
thì trên động tam thanh, dưới thấu cửu tuyền, bình
sinh nó không hề hại một sinh linh nào. Tôn Đại
Thánh, ngài hãy tới cửa động khiêu chiến, dụ nó ra
đây để tôi bắt nó.
Hành Giả nghe lời, rút ngay gậy sắt, nhảy xuống
cửa động hò hét:
- Đồ yêu quái khốn kiếp, trả người của ta mau! Đồ
yêu quái khốn kiếp kia, trả người của ta mau!
Gọi liền mấy tiếng, lão yêu vẫn ngủ, chẳng ai trả
lời. Hành Giả điên tiết múa tít gậy sắt đánh vào trong
động, miệng vẫn không ngớt hò hét. Lúc ấy lão yêu
mới tỉnh dậy, nổi giận đùng đùng, chồm người lên,
miệng hét:
- Đuổi đánh!
Đoạn lắc lắc cái đầu, mồm há hoác xông ra định
ngoạm. Hành Giả co cẳng chạy liền. Yêu quái chạy



--- PAGE 3078 ---

ra ngoài quát mắng:
- Con khỉ khốn kiếp kia, chạy đi đâu?
Hành Giả đứng trên vách đá cao cười nói:
- Nhà ngươi dám to gan vô lễ đến thế kia à! Thật là
cà cuống chết đến đít còn cay! Kia không phải là ông
chủ của nhà ngươi hay sao?
Yêu quái đuổi tới gần vách núi, bị ngay Thiên Tôn
niệm chú rồi quát:
- Nguyên Thánh nhi! Ta đã tới đây!



--- PAGE 3079 ---

Yêu quái nhận ra ông chủ, trở nên ngoan ngoãn,
bốn chân phủ phục sát đất, dập đầu lia lịa. Người coi
giữ sư tử đứng bên cạnh bước tới túm chặt lấy lông
bờm, vỗ vỗ vào gáy nó, miệng mắng:
- Đồ súc sinh nhà ngươi, bỏ chạy đi đâu để ta phải
bị phạt!
Sư tử ngậm miệng chẳng dám nói năng, không hề
cựa quậy. Người coi giữ sư tử vỗ đến mỏi tay mới
dừng lại, đoạn đặt chiếc yên gấm lên người nó. Thiên
Tôn cưỡi lên, quát tháo nó chạy. Con thú tung người
cưỡi trên đám mây ngũ sắc, nhẹ nhàng bay thẳng về
cung Diệu Nham.
Đại Thánh ngẩng lên trời lạy cảm tạ, đoạn vào
động cởi trói cho Ngọc Hoa Vương, Đường Tăng,
tiếp đến là Bát Giới, Sa Tăng và ba vương tử, sau đó
thu nhặt tất cả các vật trong động, rồi đưa mọi người
ra khỏi động. Bát Giới nhặt ít củi khô chất kín trước
sau đoạn phóng hỏa đốt. Một tòa động phủ Cửu Khúc
Bàn Hoàn phút chốc cháy trụi, Đại Thánh cho phép
các thần ra về, giao cho thổ thần trấn thủ núi này, rồi
ra lệnh cho Bát Giới, Sa Tăng trổ phép cõng cha con
lão vương về châu thành, còn mình thì dìu Đường
Tăng. Một lát sau, lúc trời vừa tối, mọi người đã về
tới châu thành. Các quan viên lớn nhỏ, cùng các bà
hậu phi đều ra nghênh đón bày biện cơm chay mời



--- PAGE 3080 ---

mọi người cùng ngồi ăn. Thầy trò Tam Tạng sau đó
vào nghỉ ngơi trong đình Bộc Sa, mấy vương tử vào
nghỉ trong cung. Một đêm trôi qua yên tĩnh.
Ngày hôm sau, lão vương lại ra lệnh mở tiệc chay
lớn để khoản đãi thầy trò Đường Tăng và để các quan
viên lớn nhỏ trong toàn thành tới tạ ơn thầy trò. Hành
Giả bảo cho gọi bọn đồ tể tới mổ thịt sáu con sư tử bị
bắt sống và đem cả thịt con sư tử vàng đã bị lột da
nấu nướng để mọi người thưởng thức. Lão vương
mừng lắm, lập tức ra lệnh mổ thịt một con để mọi
người trong phủ dùng, một con trao cho quan trưởng
sử vương phủ phân phát, còn năm con cắt thành từng
miếng độ một hai lạng sai quan hiệu úy chia cho
quan dân khắp trong ngoài châu thành, để mỗi người
đều được nếm một miếng, một là được thưởng thức
mùi vị, hai là để đè bớt sự sợ hãi. Mọi người trong
thành ai nấy cảm tạ khôn xiết.
Lại nói chuyện mấy người thợ rèn đã rèn xong ba
cây binh khí, trở vào dập đầu thưa với Hành Giả:
- Thưa ngài, chúng tôi đã rèn xong.
Hành Giả hỏi:
- Mỗi cây nặng bao nhiêu?
Đám thợ thưa:



--- PAGE 3081 ---

- Cây gậy sắt nạm vàng nặng một nghìn cân, cây
đinh ba chín mũi và cây bảo trượng hàng yêu mỗi cây
đều nặng tám trăm cân.
Hành Giả nói:
- Được.
Bèn gọi ba vị vương tử tới nhận binh khí. Ba
vương tử thưa với lão vương:
- Thưa phụ vương, hiện nay binh khí đã rèn xong.
Lão vương nói:
- Vì mấy thứ binh khí này mà cha con ta suýt bỏ
mạng.
Tiểu vương tử nói:
- May nhờ có thần sư trổ pháp lực cứu thoát cha
con ta, diệt trừ hết yêu tà, trừ xong hậu họa. Từ nay
trở đi mới thật sự sống trong biển lặng, đất nước
thanh bình.
Cha con lão vương khen thưởng đám thợ rèn, sau
đó vào đình Bộc Sa bái tạ Đường Tăng. Tam Tạng
giục bọn Hành Giả truyền thụ võ nghệ cho chóng kẻo
nhỡ độ đường. Ba vương tử cầm binh khí luyện tập
trong sân vương phủ, bọn Hành Giả cứ mỗi người
dạy một người. Vài ngày sau, ba vương tử đã luyện
tập thành thạo, các cách tiến thoái, các phép mau
chậm, tất cả gồm bảy mươi hai miếng đều tinh thông.



--- PAGE 3082 ---

Một là do các vương tử bền lòng, hai là do Tôn Đại
Thánh đã truyền cho thần lực từ trước, cho nên cây
gậy nặng nghìn cân, cây đinh ba, bảo trượng nặng
tám trăm cân, mấy vương từ đều múa may nhẹ nhàng
nhanh nhẹn. Trình độ võ nghệ so với lúc đầu thật
khác xa một trời một vực. Có bài thơ làm chứng
rằng:
Nhân duyên gặp gỡ thần sư
Võ công tập luyện ai ngờ gặp tai.
Yêu ma quét sạch từ đây,
Quy y thiện quả cõi này định yên.
Cửu linh số hợp nguyên dương,
Tinh thông bốn mặt đạo đường sáng soi.
Trao truyền tâm tính sáng ngời,
Ngọc Hoa châu phủ đời đời yên vui.
Ba vương tử lại mở tiệc lớn cảm tạ công ơn sư phụ
dạy dỗ, đoạn bưng ra một mâm vàng đầy gọi là tỏ
chút lòng thành.
Hành Giả cười nói:
- Mau mau cất đi! Mau mau cất đi! Những người
xuất gia chúng tôi dùng cái đó làm gì?
Bát Giới đứng bên cạnh nói:



--- PAGE 3083 ---

- Vàng bạc quả thực chúng tôi chẳng dám nhận.
Có điều là quần của chúng tôi bị bọn sư tử lôi kéo
làm rách bươm cả. Các vương tử hãy may cho chúng
tôi mỗi người một bộ quần áo là quý hóa lắm rồi.
Vương tử lập tức sai bọn thợ may mang ngay mấy
tấm gấm xanh, gấm hồng, gấm nâu theo mẫu cắt may
cho thầy trò mỗi người một bộ. Ba người vui vẻ nhận
lấy, mặc ngay vào người, đoạn thu xếp hành lý chuẩn
bị lên đường. Khắp trong châu thành lớn bé già trẻ ai
nấy khen ngợi, gọi thầy trò là La Hán giáng trần, Phật
sống hạ giới. Họ nổi trống khua chiêng, treo cờ khắp
phố. Hai bên đường, nhà nhà đốt hương ngát, cửa cửa
treo đèn lồng, mọi người đưa tiễn thầy trò một đoạn
rất xa mới quay về.
Bốn thầy trò rời châu thành, tiếp tục lên đường
sang Tây. Chuyến đi này thoát bọn sư tử quái, tâm
chính quả dâng tràn. Thật là:
Chẳng nghĩ chẳng lo sang cõi Phật
Thành tâm thành ý đến Lôi Âm.
Cuối cùng không biết núi Linh Sơn còn cách mấy
dặm đường, bao giờ mới tới nơi, xem hồi sau sẽ rõ



--- PAGE 3084 ---


HỒI THỨ CHÍN MƯƠI MỐT
Phủ Kim Bình đêm nguyên tiêu xem xét
Động Huyền Anh Đường Tam Tạng khai cung
Tu thiền nhất định tốn công phu,
Ý mã tâm viên thảy diệt trừ.
Buộc chặt giữ bền sinh ngũ sắc,
Lỏng lơi dừng lại rớt tam đồ.
Thần đan tiết lậu do buông thả,
Ngọc tinh khô gầy bởi chẳng tu.
Hỉ nộ ưu tư đều quét sạch,
Giúp thành huyền diệu hợp hư vô.
Lại nói chuyện bốn thầy trò Đường Tăng rời thành
Ngọc Hoa, đường sá bằng phẳng, thật là cõi cực lạc.
Đi chừng năm sáu ngày đường, thầy trò lại nhìn thấy
một tòa thành trì. Đường Tăng bèn hỏi Hành Giả:
- Đây là vùng nào nhỉ?



--- PAGE 3085 ---

Hành Giả thưa:
- Đây là một tòa thành trì, nhưng trên thành có cán
mà không có cờ, nên không biết là thành gì, cứ tới
gần rồi hỏi sau.
Khi tới gần cửa Đông, thầy trò nhìn thấy phố xá,
tiệm rượu tấp nập, hàng dầu hàng gạo ồn ào. Mấy kẻ
phóng đãng nhàn cư vô sự thấy Bát Giới mõm dài, Sa
Tăng mặt sắt, Tôn Hành Giả mắt lửa đều chen nhau
xô đẩy xông vào xem, có điều bọn chúng chẳng dám
tới gần hỏi han. Đường Tăng lau mồ hôi, lòng thắc
thỏm chỉ sợ bọn họ gây sự. Thầy trò đi qua mấy phố
nữa, mà vẫn chưa tới thành. Bỗng thầy trò lại nhìn
thấy một tòa sơn môn, trên cổng có ba chữ “Chùa Từ
Vân”, Đường Tăng nói:
- Ta vào đây cho ngựa nghỉ một chút và xin bữa
cơm chay, các con thấy thế nào?
Hành Giả nói:
- Đúng! Đúng! Đúng!
Bốn thầy trò bước vào, chỉ thấy nơi đây:
Lầu son tráng lệ,



--- PAGE 3086 ---

Gác tía nguy nga.
Phật các cao vút,
Tăng phòng bao la.
Cây cao rợp bóng hồ luân tạng,
Ráng đẹp vây quanh tháp phù đồ.
Điện Đại Hùng mây tía chan hòa,
Thật cung giả long miền tịnh thổ.
Hành lang rộng rãi người vui vẻ,
Cửa tháp mở toang đón khách thăm.
Lò hương nghi ngút tỏa thơm lừng,
Bàn thờ, bày đèn hoa phẩm quả.
Bỗng nghe phương trượng chuông gióng giả,
Tăng nhân lễ Phật tụng chân kinh.
Bốn thầy trò đang ngắm nghía, bỗng thấy một hòa
thượng từ trong hành lang đi ra cúi lạy Đường Tăng
hỏi:



--- PAGE 3087 ---

- Trưởng lão từ đâu tới?
Đường Tăng thưa:
- Đệ tử từ triều Đường bên Trung Hoa tới.
Hòa thượng kia vội cúi rạp xuống đất lạy. Đường
Tăng hoảng hốt đỡ dậy nói:
- Viện chủ cớ sao lại dùng đại lễ làm vậy?
Hòa thượng chắp tay nói:
- Người chúng tôi đây đều làm việc thiện, niệm
Phật tụng kinh, chỉ mong được thác sinh vào nước
Trung Hoa của trưởng lão, vừa rồi gặp gỡ, thấy
trưởng lão áo mũ chỉnh tề, phong thái thung dung,
chắc là kiếp trước tu đã trọn vẹn, nên kiếp này mới
được hưởng thụ như vậy, cho nên tôi cúi lạy.
Đường Tăng cười nói:
- Không dám! Không dám! Đệ tử tôi chỉ là nhà sư
hành cước, nào có được hưởng thụ gì. Như viện chủ
đây nhàn dưỡng tự tại mới là được hưởng phúc đó.
Hòa thượng mời Đường Tăng vào chính điện lạy
tượng Phật, sau đó Đường Tăng mới gọi các đồ đệ
vào. Nguyên bọn Hành Giả thấy hòa thượng kia trò



--- PAGE 3088 ---

chuyện với sư phụ thì cả bọn đều quay mặt đi, trông
ngựa giữ đồ, đứng ra một góc, hòa thượng kia cũng
chẳng để ý. Bây giờ nghe tiếng sư phụ gọi “đồ đệ”,
cả ba người mới quay mặt lại. Hòa thượng kia trông
thấy, sợ quá nói:
- Ngài ơi, đồ đệ gì mà mặt mũi xấu xí dữ tợn thế?
Đường Tăng nói:
- Tuy xấu xí nhưng lại có nhiều pháp lực. Dọc
đường tôi toàn nhờ cậy bọn họ hộ vệ đấy.
Đang nói chuyện, lại thấy mấy hòa thượng từ bên
trong đi ra chắp tay chào. Vị hòa thượng lúc đầu nói
với mấy hòa thượng đến sau:
- Vị trưởng lão này là người triều Đường nước
Trung Hoa. Còn ba vị đây là đồ đệ.
Mấy vị hòa thượng vừa mừng vừa sợ hỏi:
- Trưởng lão từ Trung Hoa đại quốc tới có việc gì?
Đường Tăng thưa:
- Tôi vâng thánh chỉ của vua Đường sang Linh
Sơn bái Phật cầu kinh, đi qua quý xứ ta, ghé vào bảo



--- PAGE 3089 ---

sái đây, một là hỏi thăm để biết địa phương này, hai
là xin bữa cơm chay ăn xong sẽ đi ngay.
Mấy nhà sư nghe xong, ai nấy đều hoan hỉ mời
thầy trò vào trong phương trượng. Trong phương
trượng còn có mấy vị hòa thượng đang làm cơm chay
cho mọi người. Vị hòa thượng vào trước cất tiếng
gọi:
- Mấy vị ra mà xem người Trung Hoa này. Hóa ra
người Trung Hoa cũng có người đẹp, người xấu.
Người đẹp thì đẹp khó vẽ khó tả, người xấu thì cũng
cổ quái cực kỳ!
Đông đảo các nhà sư và vị trai chủ đều bước ra
đón tiếp. Làm lễ tương kiến xong, ai nấy an tọa. Mọi
người cùng dùng trà, Đường Tăng bấy giờ mới hỏi:
- Quý xứ ta tên gọi là gì?
Các nhà sư đáp:
- Vùng chúng tôi là quận ngoài nước Thiên Trúc,
tên gọi phủ Kim Bình.
Đường Tăng hỏi tiếp:
- Từ quý xứ ta tới Linh Sơn còn độ bao xa?



--- PAGE 3090 ---

Các nhà sư đáp:
- Từ đây tới kinh đô khoảng hai nghìn dặm. Vùng
đó chúng tôi đã đi qua rồi. Còn đi sang Tây tới núi
Linh Sơn thì chúng tôi chưa từng tới, không biết còn
độ bao nhiêu đường đất, nên không dám trả lời.
Lát sau, cơm chay được dọn ra. Ăn xong, Đường
Tăng muốn đi luôn, các nhà sư khẩn khoản giữ lại:
- Trưởng lão nán lại thêm một hai ngày nữa, qua
ngày nguyên tiêu, thưởng thức cảnh tượng một chút
có sao đâu.
Đường Tăng kinh sợ nói:
- Đệ tử dọc đường vượt qua bao núi bao sông, luôn
sợ gặp phải yêu ma quỷ quái, chẳng để ý tới quang
âm vùn vụt, không biết bao giờ mới gặp cảnh
“nguyên tiêu giai tiết”?
Các nhà sư cười nói:
- Trưởng lão chỉ tâm tâm niệm niệm bái Phật ngộ
thiền, nên không để ý tới điều đó. Hôm nay là ngày
mười ba tháng giêng, buổi tối sẽ làm lễ “thi đèn”, qua
ngày kia là ngày rằm thượng nguyên, tới ngày mười
tám, mười chín mới làm lễ “tạ đèn” cơ. Người vùng



--- PAGE 3091 ---

tôi ưa làm việc tốt, quan thái thú thì thương dân, các
nơi đều treo đèn múa hát suốt đêm. Lại còn có cả
“cầu đèn vàng” lưu truyền từ thượng cổ, tới nay càng
đẹp lắm. Các ngài cứ nán lại vài ngày, chùa chúng tôi
lo liệu khoản đãi.
Đường Tăng chẳng biết làm thế nào, đành nán lại.
Tối hôm ấy đã nghe thấy tiếng chuông trống vang rền
trên điện Phật. Hóa ra là thiện nam tín nữ khắp nơi
tới dâng đèn lễ Phật. Đường Tăng và các đồ đệ đều ra
ngoài phương trượng xem đèn. Sau đó mọi người đi
ngủ.
Ngày hôm sau, các nhà sư trong chùa lại dâng cơm
chay. Ăn xong mọi người đi dạo trong vườn sau
ngắm cảnh. Quả là một nơi tuyệt đẹp. Chính là:
Thời đúng tháng giêng,
Tiết vừa xuân mới.
Vườn cây tươi mới,
Cảnh vật thanh tân.
Suốt bốn mùa hoa cỏ tươi xanh,
Thẳng một mạch núi non trùng điệp.



--- PAGE 3092 ---

Trước thềm cỏ non xanh mướt mướt,
Đầu cành mai nở ngát hương đưa.
Mơn mởn cành đào tơ,
Mỡ màng hàng dương liễu.
Vườn Kim Cốc cảnh quan tuyệt diệu,
Đình Cương Xuyên gió mát hây hây.
Một dòng suối chảy, chim rừng chao lượn đó đây,
Muôn khóm thủy trúc, tao nhân tứ thơ lai láng.
Hoa thược dược, hoa mẫu đơn, hoa tử vi, hé cười
duyên dáng,
Hoa sơn trà, hoa hồng mai, hoa nghênh xuân, hoa
thụy hương diễm lệ xinh tươi
Vách non bông tuyết lất phất rơi,
Cây xa khói tỏa vương xuân ý.
Ven hồ hươu nhởn nhơ gặm cỏ,
Ngọn tùng hạc chao lượn nghe đàn.
Đình đông, sảnh tây tân khách dừng chân,



--- PAGE 3093 ---

Quán nam, tháp bắc tăng nhân thiền định.
Thấp thoáng trong bóng cây hai lầu dưỡng tính,
Chập chờn nơi sơn thủy vài chỗ luyện ma.
Thật là nơi phong cảnh nên thơ,
Bồng Đảo, Doanh Châu còn tìm đâu nữa!
Bốn thầy trò thưởng lãm một ngày, hết xem đèn ở
trên điện lại đi xem rước đèn. Chỉ thấy:
Thành hoa mã não,
Động tiên lưu ly.
Cung Thủy Tinh như gấm thêu hoa,
Điện Vân Mẫu long lanh ngũ sắc.
Bóng cầu sao đung đưa trời đất,
Cây treo đèn đỏ rực gần xa.
Réo rắt tiếng đàn sáo sênh ca,
Phố xá cửa nhà hương thơm ngát.



--- PAGE 3094 ---

Thấp thoáng ngọn ngạo phong cao ngất,
Lượn lờ đàn loan phượng thung dung.
Ánh đèn lồng long lanh,
Khí hòa dâng lai láng.
Người nghe sênh ca vui nhộn,
Ngựa xe bon chạy lanh canh.
Ngắm sao hết vẻ ngọc mạo hoa dung,
Phong nhã hào hoa cảnh đèn tuyệt diệu!
Tam Tạng cùng các nhà sư trong chùa xem đèn
xong lại đi dạo chơi dọc các phố phía cửa đông, tới
canh hai mới quay về chùa nghỉ.
Hôm sau, Đường Tăng nói với các nhà sư rằng:
- Đệ tử vẫn có lòng muốn được quét tháp, nhân
hôm nay là ngày thượng nguyên giai tiết, xin viện
chủ mở cửa tháp cho đệ tử được toại nguyện.
Các nhà sư bèn mở cửa, Sa Tăng mở tay nải lấy
tấm áo cà sa đưa cho Đường Tăng. Đường Tăng bước
vào tầng một, khoác áo cà sa, thắp hương lễ Phật



--- PAGE 3095 ---

xong, bèn cầm cây chổi đót quét tầng thứ nhất, đoạn
cởi cà sa đưa cho Sa Tăng, rồi quét tiếp tầng hai, tầng
ba, từng tầng cho tới đỉnh tháp. Ngọn tháp này tầng
nào cũng có tượng Phật, chỗ nào cũng có ô cửa sổ,
Đường Tăng quét tới tầng nào lại thưởng lãm ngắm
xem tầng đó. Quét xong bước xuống thì trời cũng vừa
tối, đèn các nơi lại được thắp sáng trưng.
Đêm ấy chính là đêm nguyên tiêu rằm tháng giêng.
Các nhà sư nói:
- Thưa lão sư phụ, đêm qua chúng ta mới xem đèn
ở trong chùa và ngoài cửa ô. Đêm nay mới là chính
tiết, ta nên vào thành xem đèn vàng, lão sư phụ thấy
thế nào?
Đường Tăng vui vẻ bằng lòng, cùng bọn Hành Giả
và các nhà sư trong chùa vào thành xem đèn. Thật là:
Tiết lương tiêu xuân thắm,
Ngày thượng nguyên gió hòa.
Hoa đăng treo khắp nhà,
Chốn chốn rộn đàn sáo.
Dọc phố đèn sáng rực,



--- PAGE 3096 ---

Giữa trời trăng bao la.
Đèn như gấm thêu hoa,
Trăng tựa mâm bạc trắng.
Đèn lồng trăng, lung linh vẻ sáng,
Trăng rọi đèn, rực rỡ chan hòa.
Ngắm sao hết cây trĩu đèn hoa,
Nhìn bất tận cầu sao óng ánh.
Đèn tuyết hoa, đèn mai hoa băng tan lóng lánh,
Đèn tú bình, đèn họa bình năm sắc lung linh.
Đèn hoa đào, đèn hoa sen trước ngõ treo lên,
Đèn sư tử, đèn bạch tượng bên thềm buộc chặt.
Đèn con tôm, đèn ba ba nhấp nha nhấp nháy,
Đèn con dê, đèn con thỏ lộng lẫy tinh thần.
Đèn chim ưng, đèn chim phượng liền giải như
thành,
Đèn con hổ, đèn con ngựa như đi như diễu.



--- PAGE 3097 ---

Đèn hạc tiên, đèn hươu trắng Thọ Tinh ngồi cưỡi,
Đèn cá vàng, đèn cá kình Lý Bạch bay cao.
Đèn ngạo sơn tựa thần tiên tụ hội giữa trời,
Đèn tẩu mã như võ tướng giao tranh giữa trận.
Muôn nghìn nhà đèn hoa lồng lộng,
Vài dặm phố mây khói mông lung.
Góc này yên ngọc gõ lanh canh,
Phía kia xe thơm lăn rộn rã.
Đám mỹ nữ vai chen vai, tay trong tay, rộn ràng hè
phố,
Cánh du nhân say túy lúy, cười khà khà, túm tụm
bên cầu.
Đầy thành tiếng đàn sáo ca lâu,
Suốt đêm giọng sênh ca dìu dặt.
Có bài thơ làm chứng rằng:
Giữa chốn phồn hoa hát hái sen,



--- PAGE 3098 ---

Trong miền cực lạc khách đua chen.
Nguyên tiêu đêm đẹp đèn, trăng sáng,
Gió thuận mưa hòa lúa tốt lên.
Lúc ấy chính là lúc quan Kim Ngô không cấm lửa,
khắp nơi một màu đỏ rực, cảnh vật vô cùng ngoạn
mục, người xem tấp nập đông vui, chỗ này xướng ca,
chỗ kia nhảy múa, kẻ đeo mặt nạ, người cưỡi ngựa
voi, túm năm tụm ba, nhìn không chán mắt. Sau đó
Đường Tăng và các nhà sư bước tới gần cầu đèn
vàng ngắm nghía. Nguyên đó là ba cây đèn vàng.
Mỗi cây đèn to bằng cái chum, ánh sáng lung linh
chiếu sáng rực tới tầng lầu hai. Đèn được tết bằng
những sợi vàng nhỏ xíu, bên trong được dát bằng
những phiến ngọc lưu ly mỏng dính, ánh sáng rực rỡ
soi thấu tới tận cung trăng, mùi dầu thơm tỏa ra ngào
ngạt. Đường Tăng hỏi các nhà sư:
- Cây đèn được thắp bằng thứ dầu gì mà mùi thơm
ngát mũi như vậy?
Các nhà sư thưa:
- Lão sư phụ không biết đấy thôi. Phía sau phủ
chúng tôi có một huyện, tên gọi huyện Mận Thiên.



--- PAGE 3099 ---

Huyện rộng hai trăm bốn mươi dặm, tổng cộng có hai
trăm bốn mươi hộ giàu có phải nộp dầu thắp đèn. Các
việc phu dịch khác trong phủ huyện còn khả dĩ chứ
các hộ lớn này phải chịu nặng nề lắm, mỗi nhà hàng
năm phải tốn tới hơn hai trăm lạng bạc. Thứ dầu này
không phải là thứ dầu thường, mà là thứ dầu thơm
được chế ra bằng cách chưng cất giá một lạng dầu tới
hai lạng bạc, một cân giá ba mươi hai lạng. Ba cây
đèn, mỗi một phao gồm năm trăm cân, ba phao gần
một nghìn năm trăm cân, tổng cộng mất bốn vạn tám
nghìn lạng bạc. Ngoài ra còn tiêu pha vào những việc
lặt vặt khác, cả thảy hết hơn năm vạn lạng, thế mà chỉ
thắp có ba đêm thôi.
Hành Giả hỏi:
- Nhiều dầu như thế mà có ba đêm đã đốt hết cơ à?
Các nhà sư đáp:
- Mỗi một phao dầu này có bốn mươi chín bấc đèn
to, được tết bằng cỏ, quấn lại bằng lụa, to bằng quả
trứng gà. Đèn chỉ được thắp có một đêm nay thôi, khi
nào đức Phật hiện thân rồi, thì đêm hôm sau dầu hết
và đèn cũng tắt.
Bát Giới đứng cạnh cười nói:



--- PAGE 3100 ---

- Hay là đức Phật lấy hết số dầu đi chăng?
Các nhà sư nói:
- Đúng như vậy. Mọi người trong thành này từ cổ
chí kim đều nói như thế. Khi nào dầu hết rồi, mọi
người nói rằng đó là Phật tổ thu đèn, thì năm ấy mùa
màng bội thu. Năm nào dầu vẫn còn thì mất mùa đói
kém, mưa gió trái thời, vì vậy mọi người ai cũng
muốn dâng dầu.
Đang trò chuyện, bỗng nghe thấy tiếng gió thổi vù
vù giữa tầng không, mọi người xem đèn sợ quá bỏ
chạy tán loạn. Mấy nhà sư cũng run rẩy nói:
- Lão sư phụ nên quay về ngay thôi! Gió nổi là đức
Phật giáng phàm xuống đây xem đèn đó.
Đường Tăng hỏi:
- Tại sao biết là đức Phật xuống xem đèn?
Các nhà sư thưa:
- Hàng năm đều như vậy. Khoảng sắp sửa canh ba
là có gió nổi. Biết là đức Phật giáng phàm, ai nấy đều
phải quay về trốn tránh tất.
Đường Tăng nói:



--- PAGE 3101 ---

- Đệ tử tôi vốn là người chỉ biết thờ Phật, niệm
Phật, lạy Phật mà thôi, nay gặp cảnh đẹp, lại có chư
Phật giáng phàm, được tới đó mà lạy các ngài thì tốt
biết bao nhiêu!
Các nhà sư nói mãi, Tam Tạng nhất định không về.
Một lát sau quả thấy xuất hiện ba thân Phật ở giữa
đám gió, Đường Tăng vội vàng chạy lên tới giữa cầu,
cúi rạp mình xuống lạy. Hành Giả vội níu lấy Đường
Tăng nói:
- Sư phụ, họ không phải là người tốt đâu! Nhất
định là yêu quái đấy!



--- PAGE 3102 ---

Vừa dứt lời đã thấy đèn tắt phụt, rồi nghe vèo một
tiếng, Đường Tăng đã bị ngọn gió cuốn đi mất. Than
ôi! Chẳng biết là yêu quái động nào núi nào, mà hàng
năm đóng giả là Phật tới xem đèn. Bát Giới hoảng
hốt tìm khắp phải trái, Sa Tăng í ới gọi ran trước sau.
Hành Giả nói:
- Hai chú không phải gọi nữa. Sư phụ sướng quá
sinh buồn, bị yêu quái cướp đi mất rồi.



--- PAGE 3103 ---

Mấy vị hòa thượng sợ hãi hỏi:
- Các ngài ơi, làm sao các ngài biết là yêu quái
cướp đi?
Hành Giả cười nói:
- Các ngài chỉ là một lũ người phàm, đâu có biết,
nên bị yêu quái mê hoặc, một mực cho là đức Phật
giáng phàm nhận lễ dâng đèn. Vừa rồi ba thân phật
xuất hiện theo ngọn gió thổi tới chính là ba con yêu
quái. Sư phụ ta chẳng nhận ra, chạy tới cầu dâng lễ,
bọn chúng bèn thổi tắt đèn, trút hết dầu trong phao,
và cuốn sư phụ ta đi luôn. Ta chỉ chậm có một tý, nên
bọn chúng hóa ra làn gió trốn mất!
Sa Tăng nói:
- Sư huynh ơi, biết làm sao bây giờ?
Hành Giả nói:
- Không được chậm trễ, hai chú cùng mọi người
quay về chùa trông ngựa giữ đồ, để lão Tôn đuổi theo
ngọn gió ngay!
Đoạn Đại Thánh lộn vèo một cái, nhảy vút lên
giữa tầng không, ngửi theo mùi tanh hôi của ngọn gió
đuổi thẳng về hướng đông bắc. Đuổi tới lúc trời tối,



--- PAGE 3104 ---

bỗng thấy làn gió dừng lại. Hành Giả nhìn thấy một
quả núi lớn dựng đứng vô cùng hiểm trở. Quả núi ấy:
Núi non trùng điệp,
Uốn lượn nhấp nhô.
Dây mây bò vách đá,
Tùng bách vút đôi bờ.
Hạc hót trong sương sớm,
Nhạn lượn giữa mây tơ.
Đỉnh non mũi kiếm dựng,
Đá quái nằm chỏng chơ.
Thăm thẳm cao ngàn dặm,
Sừng sững lượn quanh co.
Hoa nở hay xuân đến,
Cuốc kêu biết hè qua.
Nhọn hoắt thêm hiểm trở,
Gập ghềnh đường khó đi.



--- PAGE 3105 ---

Hồi lâu đứng lặng ngắm,
Hổ báo gầm vang xa.
Hươu nai lượn đây đó,
Cáo thỏ giỡn nhởn nhơ.
Suối sâu vòng vạn dặm,
Róc rách giữa đôi bờ.
Đại Thánh đứng trên vách đá đang tìm đường,
bỗng thấy bốn người đuổi theo ba con dê từ sườn núi
phía tây tới, vừa đuổi vừa hò hét:
- Khai thái!
Đại Thánh đảo đôi mắt lửa ngươi vàng nhìn kỹ,
nhận ra ngay đó là bốn sứ giả Tứ trực công tào Năm,
Tháng, Ngày, Giờ đang ẩn tượng hóa hình đi tới.
Tức thì Đại Thánh rút ngay gậy sắt múa tít, to
bằng miệng bát, dài chừng trượng hai, từ trên vách
núi nhảy xuống quát lớn:
- Các ngươi co đầu rụt cổ đi đâu?



--- PAGE 3106 ---

Bốn vị Tứ trực công tào thấy Hành Giả giận dữ, thì
sợ quá, quát đuổi ba con dê hiện nguyên hình bản
tướng, nép vào bên đường cúi chào:
- Xin Đại Thánh tha tội! Xin Đại Thánh tha tội!
Hành Giả nói:
- Lâu lắm ta chưa đụng tới các ngươi, các ngươi
thấy lão Tôn khoan dung đâm ra lười biếng. Trông
thấy ta không chào ngay còn nói lôi thôi cái gì? Giờ
đây các ngươi sao không ngầm đi bảo vệ sư phụ ta,
lại còn dắt nhau đi đâu thế kia?
Công tào thưa:
- Sư phụ ngài lỏng lơi Thiền tính, ham cuộc vui ở
chùa Từ Vân phủ Kim Bình, vậy nên thái cực sinh bỉ,
lạc thịnh sinh bi, bị yêu quái bắt mất. Hiện giờ bên
cạnh người đã có Hộ pháp Già lam bảo vệ rồi, còn
chúng tôi biết Đại Thánh đang đêm đuổi theo ngay, e
Đại Thánh không thông thạo rừng núi ở đây, vội tới
báo cho biết.
Hành Giả nói:
- Các ngươi đã tới báo, tại sao lại còn ẩn tính mai
danh đuổi ba con dê, hò hét loạn xạ làm vậy?



--- PAGE 3107 ---

Công tào thưa:
- Ba con dê là để ứng với câu “khai thái”, gọi là
“tam dương khai thái”, phá trừ bĩ vận cho sư phụ của
Đại Thánh.
Hành Giả hầm hầm toan đánh, nghe thấy nói như
vậy bèn tha cho, thu gậy sắt, đổi giận làm vui hỏi:
- Tòa núi này là sào huyệt của yêu quái à?
Công tào thưa:
- Thưa vâng. Ngọn núi này tên gọi núi Thanh
Long. Trong núi có động tên gọi động Huyền Anh.
Động có ba yêu quái: Tên lớn là Tỵ Hàn đại vương,
tên thứ hai là Tỵ Thử đại vương, tên thứ ba là Tỵ
Trần đại vương. Bọn chúng đã sống ở đây đến nghìn
năm rồi. Từ nhỏ bọn chúng đã thích ăn thứ dầu thơm
chế bằng cách chưng cất đó, lâu ngày thành tinh, tới
đây giả trang đức Phật, lừa dối quan dân phủ Kim
Bình lập ra đèn vàng, mà dầu thắp đèn phải dùng thứ
dầu thơm ấy. Hàng năm cứ đêm rằm tháng giêng bọn
chúng biến thành Phật tượng tới lấy dầu. Năm nay
bọn chúng gặp sư phụ của Đại Thánh, biết sư phụ là
thánh tăng, bèn bắt ngay sư phụ về động, chẳng mấy
chốc sẽ cắt nhỏ thịt sư phụ rồi rán bằng thứ dầu thơm



--- PAGE 3108 ---

đó mà chén. Đại Thánh phải mau mau cố sức mới
cứu thoát được sư phụ.
Hành Giả nghe xong quát đuổi bốn vị Tứ trực công
tào, đoạn nhảy qua sườn núi tìm tòa động phủ. Đi
được vài dặm, Hành Giả nhìn thấy bên bờ suối một
vách đá, dưới vách đá là một tòa động, hai tấm cửa
đá nửa khép nửa mở. Bên cửa có dựng một tấm bia,
trên viết sáu chữ “động Huyền Anh núi Thanh
Long”. Hành Giả chẳng dám đường đột bước vào, chỉ
đứng vững rồi cất tiếng gọi:
- Yêu quái! Mau mau mang sư phụ ra trả ta!
Phía bên kia nghe kẹt một tiếng, cánh cửa động
mở toang ra, một đàn yêu tinh đầu trâu chạy ra ngơ
ngơ ngác ngác hỏi:
- Nhà ngươi là ai mà dám tới đây hò hét?
Hành Giả nói:
- Ta là đồ đệ cả của thánh tăng Đường Tam Tạng
nước Đại Đường bên phương Đông, dọc đường qua
phủ Kim Bình xem đèn, sư phụ ta bị đại vương nhà
ngươi bắt đi. Các ngươi hãy mau mau mang sư phụ
ra trả ta thì ta tha chết cho! Bằng không ta sẽ đạp đổ
sào huyệt, đập nát bọn ngươi như cám!



--- PAGE 3109 ---

Bọn tiểu yêu nghe xong, vội vàng chạy vào báo:
- Thưa đại vương, tai họa rồi!
Ba lão yêu đang lôi Đường Tăng vào tít đáy động,
chẳng thèm hỏi đầu cua tai nheo, sai ngay bọn tiểu
yêu lột hết quần áo, lấy nước trong tắm rửa sạch sẽ,
định thái nhỏ băm nát, bỏ vào dầu thơm rán chén.
Bọn chúng bỗng nghe tiếng “tai họa”, lão yêu cả sợ
hãi, hỏi duyên cơ gì. Bọn tiểu yêu thưa:
- Phía cửa trước có một hòa thượng mặt đầy lông
lá, mõm như thiên lôi đang la lối rằng đại vương bắt
mất sư phụ của hắn, phải trả hắn ngay thì hắn tha
chết cho. Bằng không sẽ đạp đổ động phủ, đập nát
chúng ta như cám.
Bọn lão yêu nghe xong đều sợ hãi nói:
- Bọn ta vừa mới bắt tên này về, còn chưa kịp hỏi
hắn tên tuổi lai lịch ra sao. Bọn nhỏ, đưa quần áo cho
hắn mặc, rồi giải hắn lại đây, bắt hắn khai xem hắn là
ai, từ đâu tới.
Bọn tiểu yêu ùa cả lại, cởi trói cho Đường Tăng,
mặc quần áo vào cho, đoạn lôi tới trước tòa. Đường
Tăng sợ quá run như cầy sấy, quỳ mọp xuống đất van
xin:



--- PAGE 3110 ---

- Đại vương tha tội cho! Tha tội cho!
Ba yêu quái đồng thanh hỏi:
- Nhà ngươi là hòa thượng từ phương nào tới? Tại
sao thấy Phật tượng lại không tránh, dám cản trở
đường mây của chúng ta?
Đường Tăng dập đầu thưa:
- Bần tăng là người nước Đại Đường bên phương
Đông, vâng lệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm
nước Thiên Trúc bái Phật cầu kinh dọc đường nhân
đi qua phủ Kim Bình, vào chùa Từ Vân xin cơm
chay, được các nhà sư trong chùa giữ lại xem đèn
đêm nguyên tiêu, bần tăng đang đứng trên cầu đèn
vàng bỗng thấy đại vương hiển hiện Phật tượng, bần
tăng người trần mắt thịt, thấy Phật bèn lạy, nên làm
trở ngại tới đường mây của đại vương.
Bọn yêu quái quát:
- Nhà ngươi từ phương Đông tới đây đường sá xa
xôi vậy cả bọn gồm mấy người? Tên họ chúng là gì?
Hãy mau mau khai thực ra thì ta tha chết cho!
Đường Tăng thưa:



--- PAGE 3111 ---

- Bần tăng tên tục là Trần Huyền Trang, từ nhỏ đã
tu ở chùa Kim Sơn, về sau được hoàng đế sắc phong
cho làm tăng quan ở chùa Hồng Phúc tại Tràng An.
Rồi một hôm nhân thừa tướng Ngụy Trưng nằm
mộng chém Long vương Kinh Hà, vua Đường phải
xuống chơi địa phủ, sau đó hồi sinh trở lại dương thế,
ngài bèn mở đại hội thủy lục siêu độ cho các âm hồn.
Vua Đường lại giao cho bần tăng làm đàn chủ, đại
xiển đô cương. May mắn có đức Quan Âm Bồ Tát
xuất hiện, chỉ giáo cho bần tăng rằng ở chùa Đại Lôi
Âm bên phương Tây có ba tạng chân kinh, có thể
siêu độ cho các vong hồn lên trời, nhà vua bèn sai
bần tăng đi lấy. Nhân vậy, vua Đường ban tên cho là
Tam Tạng, lại ban cho họ Đường, vì thế mọi người
gọi bần tăng là Đường Tam Tạng. Bần tăng có ba đồ
đệ. Đồ đệ cả họ Tôn, tên là Ngộ Không Hành Giả, là
Tề Thiên Đại Thánh đã quy y.
Bọn yêu quái nghe vậy, giật mình hỏi:
- Có phải Tề Thiên Đại Thánh năm trăm năm trước
đại náo thiên cung không?
Đường Tăng đáp:
- Chính phải, chính phải. Đồ đệ hai họ Trư, tên là
Ngộ Năng Bát Giới, tức là Thiên Bồng đại nguyên



--- PAGE 3112 ---

soái giáng phàm. Đồ đệ ba họ Sa, tên là Ngộ Tĩnh
Hòa Thượng, tức là Quyển Liêm đại tướng hạ giới.
Ba yêu vương nghe xong, tên nào tên nấy sợ hãi
nói:
- May mà chưa chén thịt hắn. Bọn nhỏ, lôi Đường
Tăng ra đằng sau, lấy khóa sắt khóa lại, đợi khi nào
bắt gọn cả ba tên kia rồi chén một thể.
Đoạn điểm hết bọn yêu tinh trâu rừng, trâu nước,
bò vàng, binh khí trong tay, ra cả ngoài cửa phất cờ
gióng trống.
Ba yêu vương nai nịt gọn ghẽ, bước ra ngoài cửa
cất tiếng quát:
- Nhà ngươi là ai mà dám tới cửa ta quát tháo?



--- PAGE 3113 ---

Hành Giả nép vào vách đá nhìn kỹ, thấy yêu quái:
Mặt phấn mắt tròn xoe,
Hai sừng cong dài ghê.
Bốn tai vểnh nhọn hoắt,
Mắt chơm chớp sáng lóe.
Một khoáy hoa văn như đồ họa,



--- PAGE 3114 ---

Khắp người đẹp tựa gấm thêu hoa
Một tên:
Đầu đội mũ da cừu ấm áp,
Mặt vênh lên sát khí đằng đằng.
Một tên:
Mình choàng lụa mỏng bay phơ phất,
Bốn chân lốm đốm ngọc lung linh.
Một tên:
Oai hùng gầm thét vang như sấm,
Răng nhọn chìa ra sắc tựa dùi.
Tên nào tên ấy nom hùng dũng,
Binh khí lăm lăm chẳng sợ ai.
Một tên sử một cây búa nặng,



--- PAGE 3115 ---

Một tên sử một lưỡi đại đao.
Còn tên kia, bạn ơi coi thử,
Vắt vẻo bên vai một sợi hèo.
Lại thấy cả một bọn tiểu yêu lớn nhỏ cao lùn gầy
béo toàn là loại yêu quái đầu trâu, lăm lăm thương
gậy. Thấy cả ba lá cờ to, trên cờ thêu rõ ràng hàng
chữ “Tỵ Hàn đại vương”, “Tỵ Thử đại vương” và
“Tỵ Trần đại vương”. Tôn Hành Giả quan sát hồi lâu,
không nhịn nổi nữa, bước tới quát vang:
- Đồ yêu quái ăn cướp khốn kiếp kia có nhận ra lão
Tôn không?
Yêu quái quát lại:
- Nhà ngươi là Tôn Ngộ Không đại náo thiên cung
phải không? Quả mới nghe tiếng mà chưa nhìn mặt.
Nhìn mặt mới biết là xấu xí quá chừng! Nhà ngươi
chẳng qua cũng chỉ là con khỉ hồ tôn mà thôi!
Đại Thánh càng quát vang:
- Đồ yêu quái khốn kiếp kia, đồ ăn trộm dầu, mồm
mép trơn như mỡ, chớ có nói lôi thôi, mang trả sư
phụ ta ngay!



--- PAGE 3116 ---

Đoạn xông tới, múa gậy sắt đánh liền. Ba lão yêu
cũng vung binh khí đón đỡ. Trận đánh nhau quyết liệt
diễn ra ngay giữa thung lũng:
Búa nặng cương đao lẫn sợi mây,
Hầu Vương một gậy quyết ra tay.
Tỵ Hàn, Tỵ Thử, Tỵ Trần quái,
Biết rõ Tề Thiên Đại Thánh này.
Gậy nện quỷ thần đều sợ hãi,
Búa vung đao chém sợi mây quay.
Hỗn nguyên có phép chân không tượng,
Đánh với ba yêu giả Phật này.
Yêu quái trộm dầu nay xuống phạm,
Bắt ngay hòa thượng tính sao đây.
Một kẻ: Quen thói hàng năm dầu xuống trộm,
Một người: Chẳng quản đường xa quyết cứu thầy.
Binh khí va nhau kêu loảng xoảng,



--- PAGE 3117 ---

Tiếng gậy vèo vèo nhận rõ ngay.
Hùng hùng hổ hổ ba vây một,
Thần thông võ nghệ quyết ra tay.
Đánh nhau một thoáng trời sầm tối,
Chưa rõ ai thua ai được đây.
Hành Giả đánh nhau với ba yêu quái chừng năm
trăm mười hiệp thì trời đã sập tối mà thắng bại chưa
phân. Bỗng thấy tên Tỵ Trần đại vương vung sợi roi
mây loáng một cái, nhảy tới trước trận phất phất cây
cờ, lập tức một đàn yêu quái đầu trâu ào cả lên, vây
chặt Hành Giả vào giữa, tên nào tên ấy múa tít binh
khí đánh loạn xạ. Hành Giả thấy cơ sự bất lợi, vội
vàng nhảy vèo lên mây, thua trận bỏ chạy. Yêu quái
không đuổi theo, thu bọn tiểu yêu quay về động dọn
cơm ăn uống, đoạn lại sai một tên tiểu yêu đem cho
Đường Tăng một bát cơm, đợi khi nào bắt được Hành
Giả sẽ ăn thịt cả thể. Sư phụ một là chỉ chuyên ăn
trường chay, hai là đang lo buồn, nên chỉ khóc rưng
rức chẳng hề chạm môi. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Hành Giả cưỡi mây bay về chùa
Từ Vân cất tiếng gọi:



--- PAGE 3118 ---

- Sư đệ ơi!
Bát Giới, Sa Tăng đang bàn tán chờ đợi, nghe
tiếng gọi, chạy ùa cả ra đón hỏi:
- Anh ơi, sao anh đi suốt một ngày bây giờ mới
về? Việc cứu sư phụ thế nào?
Hành Giả cười nói:
- Đêm qua, theo vệt gió, tôi đuổi theo cho tới lúc
trời tối, tới một quả núi thì không thấy chúng đâu
nữa. May có Tứ trực công tào tới bảo cho biết rằng
đó là núi Thanh Long. Trong núi có động Huyền
Anh. Trong động có ba yêu quái là Tỵ Hàn đại
vương, Tỵ Thử đại vương và Tỵ Trần đại vương. Hóa
ra là chính bọn chúng hàng năm tới đây ăn trộm dầu,
biến thành Phật giả, lừa dối quan dân phủ Kim Bình.
Năm nay chúng tới gặp phải chúng ta, chẳng kể hay
dở, bắt ngay sư phụ mang đi. Lão Tôn đã nắm chắc
mọi lẽ, dặn dò công tào ngấm ngầm bảo vệ sư phụ,
đoạn tới tận cửa quát mắng. Ba yêu quái đều xông ra,
trông chúng chẳng khác bọn quỷ đầu trâu. Một tên sử
một chiếc búa to, một tên sử cây đại đao, còn tên kia
sử chiếc gậy mây. Sau đó bọn chúng kéo hết bọn quỷ
quái đầu trâu cả động ra phất cờ gióng trống đánh
nhau với lão Tôn suốt một ngày bất phân thắng bại.



--- PAGE 3119 ---

Rồi tên yêu vương đó lại phất cờ, xua bọn tiểu yêu
xông ra. Ta thấy trời tối, e khó thắng được chúng, bèn
nhảy lên mây bay về.
Bát Giới nói:
- Hay là bọn quỷ vương dưới thành Phong Đô náo
động chăng?
Sa Tăng hỏi:
- Tại sao anh lại đoán là bọn quỷ vương thành
Phong Đô?
Bát Giới cười nói:
- Anh cả vừa nói là bọn quỷ quái đầu trâu, nên tôi
đoán thế!
Hành Giả nói:
- Không phải! Không phải! Cứ như ý lão Tôn sau
khi đã nhìn thấy bọn chúng thì chúng chỉ là ba con tê
giác thành tinh mà thôi.
Bát Giới nói:
- Nếu là tê giác thì bắt về cưa sừng, bán ít ra cũng
được vài lạng bạc đấy.



--- PAGE 3120 ---

Đang trò chuyện thì các nhà sư bước ra hỏi:
- Thưa Tôn trưởng lão, ngài đã dùng bữa tối chưa
ạ?
Hành Giả nói:
- Tiện thì ăn tí chút, không ăn cũng chẳng sao.
Các nhà sư nói:
- Ngài đánh nhau suốt một ngày lại không đói à?
Hành Giả cười nói:
- Có một ngày đánh nhau làm gì đã đói! Lão Tôn
đã từng năm trăm năm không ăn uống tí gì kia!
Các nhà sư không biết chuyện, chỉ cho là Hành
Giả nói vui. Một lát sau, mâm cơm được mang lại.
Hành Giả cũng ăn chút ít, đoạn nói:
- Các ngài sửa soạn đi ngủ đi, đợi ngày mai tôi sẽ
đi đánh nhau, bắt bọn yêu vương cứu sư phụ về.
Sa Tăng đứng cạnh nói:
- Anh nói gì thế! Thường có câu: “Nhanh tay hơn
hay thuốc”[321], nhỡ ra yêu quái đêm nay không



--- PAGE 3121 ---

ngủ, hại mất sư phụ thì làm sao? Không bằng đi luôn
bây giờ, hò hét khiến chúng trở tay không kịp thì mới
cứu được sư phụ. Chậm trễ e hỏng mất.
Bát Giới nghe vậy cũng phấn chấn tinh thần nói:
- Chú Sa nói chí phải! Chúng ta nhân trăng sáng đi
hàng yêu luôn thôi!
Hành Giả nghe lời, dặn dò các nhà sư trong chùa:
- Các ngài trông ngựa giữ đồ hộ để chúng tôi đi bắt
yêu quái về, để cho quan thứ sử bản phủ biết đó là
Phật giả mà bỏ lệ hiến dầu, đỡ cho dân nghèo nỗi khổ
sở, thế không phải là điều hay sao?
Các nhà sư vâng lời. Ba người bèn nhảy vút lên
mây, rời thành đi luôn. Thế mới thật là:
Lười biếng buông tuồng Thiền tính loạn
Tai ương xảy đến đạo tâm mờ.
Cuối cùng không biết chuyến đi này thắng bại ra
sao, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 3122 ---


HỒI THỨ CHÍN MƯƠI HAI
Ba sư đại chiến núi Thanh Long
Bốn sao vây bắt quái tê giác
Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh cùng với hai sư đệ
cuốn gió băng mây bay thẳng về hướng đông bắc,
trong khoảnh khắc đã tới cửa động Huyền Anh núi
Thanh Long, hạ mây bước xuống. Bát Giới muốn phá
cửa động ngay. Hành Giả nói:
- Khoan đã. Để tôi vào xem sư phụ sống chết ra
sao, rồi đánh nhau với chúng sau.
Sa Tăng nói:
- Cửa đóng chặt lắm, vào sao được?
Hành Giả nói:
- Tôi có pháp lực.
Đoạn Đại Thánh thu gậy, bắt quyết niệm chú, hô
“biến!”, lập tức biến thành một con đom đóm thật là
lanh lợi. Bạn nhìn xem:
Dang cánh như sao nhấp nháy,
Nguyên do cỏ mục biến thành.
Thần thông biến hóa tinh nhanh,
Lập lòe đã thành tính sẵn.



--- PAGE 3123 ---

Bay gần cửa động nhìn ngắm,
Chui qua khe cửa lọt vào.
Một mạch bay tít động sâu,
Thăm dò yêu tinh động tĩnh.
Hành Giả bay vào chỉ thấy mấy con yêu quái đầu
trâu ngủ lăn lóc, con nào con nấy ngáy vang như
sấm. Vào tới nhà giữa cũng chẳng thấy động tĩnh gì,
bốn cửa thông với nhau, chẳng biết ba yêu quái ngủ ở
chỗ nào, Hành Giả bèn bay qua phòng trong, vào
đằng sau xem xét, bỗng nghe thấy tiếng khóc. Hóa ra
là Đường Tăng đang bị khóa giam ở dưới thềm
phòng sau. Tam Tạng khóc rằng:
Mấy năm từ biệt Tràng An,
Trèo non lội suối gian nan bao lần.
Cõi Tây vừa lúc đặt chân,
Phủ Kim Bình, đúng ngày rằm tháng giêng.
Nào hay Phật giả xem đèn,
Chỉ than số phận lẫn liền tai ương.
Đồ đệ ơi, gắng tìm phương,
Thần thông trổ phép thoát đường hiểm nguy.
Hành Giả nghe thấy thế trong lòng mừng lắm, liền
bay lại gần sư phụ. Đường Tăng gạt nước mắt nói:



--- PAGE 3124 ---

- Trời ơi, khí hậu Tây phương thật là khác thường!
Mới có tháng giêng mà côn trùng đã động, đom đóm
đã bay ra rồi?
Hành Giả nhịn không nổi, cất tiếng gọi:
- Sư phụ ơi, con đã đến đây!
Đường Tăng mừng quýnh nói:
- Ngộ Không ơi, ta vừa nói mới tháng giêng mà đã
có đom đóm, hóa ra là con đó à?
Hành Giả hiện nguyên bản tướng nói:
- Sư phụ ơi, chỉ tại sư phụ chẳng nhận rõ thật giả,
làm lỡ mất bao nhiêu độ đường, uổng phí mất bao
nhiêu sức lực. Con đã nói là người xấu, sư phụ sao
cúi gập người xuống lạy, bọn chúng tắt phụt ngọn
đèn, trút hết dầu thơm rồi bắt luôn cả sư phụ đi. Con
vội vàng dặn dò Bát Giới, Sa Tăng quay về chùa
trông ngựa giữ đồ, để mặc mình con ngửi theo vết
gió đuổi chúng tới đây. Con đang không biết đây là
vùng nào, thì may gặp bốn vị công tào bảo cho biết
rằng đây là núi Thanh Long, động Huyền Anh. Con
đánh nhau với yêu quái suốt một ngày, mãi lúc trời
tối mới quay về, nói rõ mọi việc cho Bát Giới, Sa
Tăng biết, đoạn chẳng ngủ nghê, cùng hai chú ấy đi
luôn tới đây. Con sợ đêm khuya chẳng tiện đánh
nhau, vả lại cũng chưa biết tình hình sư phụ ra sao,



--- PAGE 3125 ---

bèn biến thành con đom đóm bay vào đây nghe
ngóng cái đã.
Đường Tăng mừng lắm hỏi:
- Bát Giới, Sa Tăng hiện cũng đang ở ngoài à?
Hành Giả đáp:
- Vâng, ở cả bên ngoài. Vừa rồi lão Tôn quan sát
thấy bọn yêu quái ngủ cả, bây giờ con mở khóa, mở
cửa đưa sư phụ ra nhé!
Đường Tăng gật đầu cảm tạ.
Hành Giả dùng phép cởi khóa, xoa tay một cái, cần
khóa đã tuột ra, rồi đưa sư phụ chạy ra ngoài. Bỗng
nghe thấy tiếng yêu vương từ phòng trong của ngôi
nhà giữa nói vọng ra:
- Bọn nhỏ, đóng chặt cửa lại, phải để ý đèn đóm.
Mà sao vừa rồi chẳng thấy đổi gác, chiêng mõ cũng
chẳng thấy gõ gì cả?
Hóa ra bọn tiểu yêu đánh nhau suốt ngày vất vả
mệt nhọc cũng lăn ra ngủ, nghe tiếng lão yêu gọi, bọn
chúng mới tỉnh dậy cầm binh khí, gõ chiêng gõ mõ,
vài tên từ đằng sau đi ra, đụng ngay phải hai thầy trò,
bèn la rầm rĩ lên:
- Hòa thượng kia giỏi nhỉ! Dám mở khóa chạy đi
đâu?



--- PAGE 3126 ---

Hành Giả chẳng nói chẳng rằng, rút ngay gậy sắt
múa tít, cây gậy to ngang bằng cái miệng bát, rồi
đánh chết tươi hai tên tiểu yêu. Bọn còn lại quẳng khí
giới, chạy xô cả vào nhà giữa, gõ cửa gọi:
- Đại vương ơi, hỏng rồi! Hỏng rồi! Có lão hòa
thượng mặt lông lọt vào nhà giết người!
Ba yêu quái nghe thấy thế, chồm ngay dậy hô
hoán:
- Bắt lấy nó! Bắt lấy nó!
Đường Tăng sợ quá, chân tay bủn rủn, Hành Giả
cũng đành bỏ cả sư phụ, mở đường gậy đánh thốc ra
ngoài. Bọn tiểu yêu ngăn chẳng nổi bị Hành Giả đánh
gục vài đứa, phá tung mấy tầng cửa, phóng thẳng ra
ngoài, cất tiếng gọi:
- Hai chú đâu rồi?
Bát Giới, Sa Tăng đang chống đinh ba, bảo trượng
đứng đợi vội hỏi lại:
- Anh ơi, thế nào rồi?
Hành Giả đem chuyện biến hóa cứu sư phụ, đang
đi bị yêu quái phát giác, phải bỏ cả sư phụ chạy ra
ngoài kể hết một lượt. Chuyện không nói nữa.
Yêu vương lại trói chặt Đường Tăng, lấy khóa sắt
khóa lại như cũ, đoạn vung đao múa búa, đốt đèn
sáng rực hỏi:



--- PAGE 3127 ---

- Nhà ngươi mở khóa như thế nào? Con khỉ ấy làm
thế nào vào được đây? Mau mau khai ra thì ta tha
chết cho! Bằng không chỉ chém một đao đứt làm hai
đoạn!
Đường Tăng sợ quá, run rẩy quỳ xuống nói:
- Thưa ngài đại vương, đồ đệ của tôi là Tôn Ngộ
Không biết bảy mươi hai phép biến hóa, vừa rồi biến
thành con đom đóm bay vào cứu tôi, không ngờ đại
vương biết, lại đụng phải các tiểu đại vương, đồ đệ
tôi chẳng kể hay dở, giết chết hai người, những người
khác hô hoán ầm ĩ, đốt đèn sáng rực, hắn đành bỏ
mặc tôi, chạy ra ngoài.
Ba yêu vương ha hả cười ngất nói:
- May mà phát giác sớm, nên nhà ngươi không
chạy thoát.
Đoạn ra lệnh cho bọn tiểu yêu đóng chặt các cửa
sau cửa trước và không được làm huyên náo nữa.
Ở bên ngoài, Sa Tăng nói:
- Cửa đóng và im ắng thế kia, hay là sư phụ bị hại
ngầm rồi chăng? Chúng ta phải động thủ ngay thôi!
Hành Giả nói:
- Phải đấy. Phá cửa mau!



--- PAGE 3128 ---

Chú ngốc trổ hết thần thông vung đinh ba bổ
xuống, tấm cửa đá nát vụn, đoạn lớn tiếng chửi:
- Đồ yêu quái ăn trộm dầu kia, mau mang trả sư
phụ cho ta ngay!
Bọn tiểu yêu trong cửa sợ quá, vội chạy vào báo:
- Thưa đại vương, nguy rồi! Nguy rồi! Cửa trước
đã bị một hòa thượng phá vỡ!
Ba yêu vương tức giận nói:
- Tên này thực vô lễ!
Đoạn nai nịt gọn ghẽ, cầm chắc binh khí dẫn bọn
tiểu yêu ra cửa nghênh địch. Lúc này vào khoảng
canh ba trăng sáng vằng vặc như ban ngày. Ba yêu
vương vừa ra khỏi cửa, chẳng thèm nói năng, vung
binh khí đánh liền. Hành Giả ngăn cây búa nặng, Bát
Giới gạt cây đại đao, Sa Tăng đỡ cây gậy mây. Trận
đánh rất dữ dội:
Ba hòa thượng, ba loại binh khí,
Ba yêu ma đó tung hoành kém ai.
Búa đao với ngọn mây dài,
Đánh nhau loạn xạ bên tai vù vù.
Lúc đầu trời thảm âm u,
Thoắt sau sáng đẹp tít mù trời xanh.
Đinh ba che kín bên mình,



--- PAGE 3129 ---

Gậy sắt loang loáng thần kinh quỷ sầu.
Bảo trượng rất đỗi cơ mầu,
Song yêu quái cũng cứng đầu gớm ghê.
Búa kia lưỡi sắc sáng lòe,
Sợi mây múa tít như se quanh người.
Đại đao phơi phới mưa rơi,
Bên là hòa thượng, bên loài yêu ma.
Bên này quyết cứu thầy ra,
Bên kia quyết giữ để mà rán ăn.
Gậy lao búa bổ ầm ầm,
Đinh ba vùn vụt, đao đâm ào ào.
Gậy mây, bảo trượng bổ nhào,
Tiến lui đánh đỡ ai nào kém a!
Ba sư, ba quái đánh nhau một hồi lâu bất phân
thắng bại. Thấy thế, Tỵ Hàn đại vương hét vang:
- Bọn nhỏ, xông lên!
Lũ tiểu yêu tay cầm chắc binh đao nhất tề xông
vào, đánh Bát Giới ngã quay ra đất, mấy con yêu quái
trâu nước lôi lôi kéo kéo, trói nghiến Bát Giới lại
khiêng vào trong động. Sa Tăng chẳng nhìn thấy Bát
Giới đâu, chỉ thấy một lũ trâu mộng hò hét, tức thì
vung bảo trượng đánh dứ Tỵ Trần đại vương một



--- PAGE 3130 ---

miếng rồi bỏ chạy, nhưng bị bọn tiểu yêu vây chặt
lấy, kéo ngã ngửa không sao giãy giụa nổi, rồi cũng
bị chúng trói nghiến lại. Hành Giả thấy bất lợi, vội
vàng nhảy vút lên mây tẩu thoát.
Lát sau Bát Giới và Sa Tăng được kéo tới trước
mặt Đường Tăng. Đường Tăng thấy vậy, nước mắt
đầm đìa nói:
- Hai con gặp tay độc thủ rồi, thương quá! Thế
Ngộ Không đâu?
Sa Tăng thưa:
- Sư huynh thấy chúng con bị bắt, bỏ chạy rồi.
Đường Tăng nói:
- Hắn mà chạy, chắc sẽ đi cầu cứu ở đâu đó. Có
điều chúng ta chẳng biết đến bao giờ mới thoát nạn.
Thầy trò cùng nhau khóc lóc thảm thiết. Chuyện
không nói nữa.
Lại nói chuyện Hành Giả nhảy lên mây chạy thoát
về chùa Từ Vân. Các nhà sư trong chùa chạy ra đón
hỏi:
- Có cứu được Đường trưởng lão không?
Hành Giả đáp:
- Khó quá! Khó quá! Yêu quái thần thông quảng
đại, ba anh em chúng tôi đánh nhau với ba yêu quái



--- PAGE 3131 ---

một hồi lâu, bị chúng gọi bọn tiểu yêu ra bắt mất Bát
Giới, Sa Tăng, còn mình lão Tôn may mà chạy thoát.
Các nhà sư sợ hãi nói:
- Ngài biết đi mây về gió mà còn chịu thua, thì lão
sư phụ sẽ bị chúng ăn thịt mất.
Hành Giả nói:
- Không ngại! Không ngại! Sư phụ tôi đã có các
thần Già lam, Yết đế, Đinh giáp ngấm ngầm bảo vệ.
Hơn nữa người đã từng được ăn thảo hoàn đơn, tính
mạng chắc không hề gì. Có điều yêu quái bản lĩnh
cao cường quá. Các ngài cứ trông giùm tôi ngựa và
hành lý nhé, để lão Tôn lên trời cầu viện binh.
Các nhà sư lè lưỡi nói:
- Ngài còn lên được cả trời nữa cơ ạ?
Hành Giả cười nói:
- Thiên cung là nhà cũ của ta. Ngày xưa ta là Tề
Thiên Đại Thánh, chỉ vì làm loạn hội Bàn Đào, nên
bị Phật Tổ hàng phục, chẳng còn cách nào, phải hộ
vệ Đường Tăng đi lấy kinh lập công chuộc tội, dọc
đường giúp chính trừ tà. Sư phụ ta số phải chịu nạn
này, các ngài không biết đâu.
Các nhà sư nghe Hành Giả nói như vậy đều dập
đầu cúi lạy. Hành Giả bước ra khỏi cửa, nghe đánh
vèo một tiếng, đã không nhìn thấy đâu nữa.



--- PAGE 3132 ---

Đại Thánh trong khoảnh khắc đã bay tới bên ngoài
cửa Tây Thiên, thấy Thái Bạch Kim Tinh, Tăng
Trường Thiên Vương và bốn đại linh quan Ân, Chu,
Đào, Hứa đang túm tụm trò chuyện. Thấy Hành Giả
tới, mọi người đều vội vàng cúi chào hỏi:
- Đại Thánh đi đâu đây?
Hành Giả thưa:
- Tôi hộ vệ Đường Tăng đi tới huyện Mận Thiên,
phủ Kim Bình, nước Thiên Trúc, sư phụ tôi được các
nhà sư trong chùa Từ Vân giữ lại thưởng lãm đêm
nguyên tiêu. Khi sư phụ tôi bước tới gần cây cầu đèn
vàng để xem ba cây đèn vàng, cây đèn ấy được thắp
bằng một thứ dầu thơm chế ra bằng cách chưng cất,
giá tới hơn năm vạn lạng bạc trắng, hàng năm có cả
các chư Phật giáng lâm thụ hưởng. Đang xem, bỗng
thấy ba vị tôn Phật giáng lâm. Sư phụ tôi chẳng biết
hay dở, chạy lên cầu sụp lạy. Tôi đã nói họ không
phải là người tốt đâu, rồi đèn bỗng tắt phụt, cả dầu
thơm và sư phụ tôi bị ngay một luồng gió cuốn đi
mất. Tôi theo vệt gió đuổi ngay, tới lúc trời tối thì gặp
một quả núi, may có bốn vị công tào bảo cho biết:
“Ngọn núi này tên là núi Thanh Long, trong núi có
động Huyền Anh”. Trong động có ba yêu quái tên là
Tỵ Hàn đại vương, Tỵ Thử đại vương và Tỵ Trần đại
vương, lão Tôn đuổi tới cửa đánh nhau với chúng



--- PAGE 3133 ---

một trận nhưng không thắng. Lão Tôn bèn biến ra
con đom đóm bay vào động, thấy sư phụ bị khóa
chặt, bèn cởi khóa định đưa ra, nhưng bị bọn yêu
quái phát giác, phải bỏ chạy. Sau lại cùng Bát Giới,
Sa Tăng đánh nhau dữ dội với chúng một trận nữa,
rồi Bát Giới, Sa Tăng cũng bị chúng bắt mất. Chính
vì vậy lão Tôn phải lên đây tâu với Thượng Đế, xin
tra rõ lai lịch bọn chúng và sai tướng xuống hàng
phục.
Kim Tinh cười khà khà nói:
- Đại Thánh đã đánh nhau với chúng mà không
biết lai lịch chúng à?
Hành Giả nói:
- Biết chứ! Biết chứ! Rặt là một bọn trâu thành
tinh nhưng chúng thần thông quảng đại lắm, không
hàng phục nổi.
Kim Tinh nói:
- Đó là ba con tê giác thành tinh đấy. Chúng nhân
có hình tượng thiên văn, lại qua nhiều năm tu luyện
nên đều biết đi mây về gió. Giống yêu quái ấy tính
rất ưa sạch sẽ, thường sợ bẩn cả cái bóng của mình
mỗi khi xuống sông tắm táp. Màu sắc tên gọi cũng
chia ra lắm loại: Nào có loài thư tê, loài hùng tê, loài
cổ tê, loài ban tê, lại còn có loài hồ mạo tê, trụy la tê,



--- PAGE 3134 ---

thông thiên hoa văn tê nữa. Chúng đều có một lỗ ba
lông hai sừng, có thể rẽ nước đi dưới sông biển. Như
ba yêu quái Tỵ Hàn, Tỵ Thử, Tỵ Trần đây ở sừng đều
có quý khí, cho nên mới nhân đó nổi danh và xưng là
đại vương. Muốn bắt chúng chỉ cần các ngài Tứ Mộc
Cầm Tinh, bọn chúng nhìn thấy các ngài ấy là chịu
hàng phục ngay.
Hành Giả vội vàng xoắn xuýt hỏi:
- Tứ Mộc Cầm Tinh nào kia, phiền Trường Canh
chỉ bảo cho.
Kim Tinh cười nói:
- Các vì sao ấy ở rải rác trong vũ trụ, ngoài cung
Đẩu Ngưu, cứ vào tâu với Thượng Đế là khắc biết.
Hành Giả chắp tay cảm tạ, đi thẳng vào cửa Thiên
môn.
Một lát sau, Hành Giả đã đi tới điện Thông Minh,
gặp bốn đại thiên sư Cát, Khâu, Trương, Hứa. Bốn
thiên sư hỏi:
- Đại Thánh đi đâu?
Hành Giả thưa:
- Chúng tôi đi gần tới phủ Kim Bình, do sư phụ tôi
lỏng lẻo Thiền tính, mải xem đèn đêm nguyên tiêu, bị
yêu quái bắt mất. Lão Tôn không hàng phục nổi, phải
lên tâu với Thượng Đế giải cứu cho.



--- PAGE 3135 ---

Bốn thiên vương lập tức đưa Hành Giả vào điện
Linh Tiêu cẩn tấu. Mọi người sụp lạy thưa rõ đầu
đuôi câu chuyện. Thượng Đế bèn ra lệnh điểm thiên
binh cứu viện.
Hành Giả thưa:
- Lão Tôn lúc tới cửa Thiên môn gặp Trường Canh
Tinh, ngài ấy cho biết: “Bọn yêu quái ấy là giống tê
giác thành tinh, chỉ có bốn vị Tứ Mộc Cầm Tinh mới
hàng phục nổi”.
Thượng Đế lập tức sai Hứa thiên sư cùng Hành
Giả tới cung Đẩu Ngưu điểm bốn vị Tứ Mộc Cầm
Tinh xuống hạ giới hàng yêu.



--- PAGE 3136 ---

Vừa tới bên ngoài cung, đã thấy Nhị thập bát tú ra
đón. Thiên sư nói:
- Tôi vâng thánh chỉ tới điểm bốn vị Tứ Mộc Cầm
Tinh cùng đi với Tôn Đại Thánh xuống hạ giới hàng
yêu.
Bốn vị sao đứng bên cạnh là Giác Mộc Giao, Đẩu
Mộc Giải, Khuê Mộc Lang, và Tỉnh Mộc Can tiếp lời
hỏi luôn:



--- PAGE 3137 ---

- Tôn Đại Thánh dẫn chúng tôi xuống hàng yêu ở
xứ nào?
Hành Giả cười nói:
- Hóa ra là các ngài à. Ngài Trường Canh cứ giấu
mãi, tôi không hiểu được ý đó. Nếu biết sớm là bốn
vị trong số Nhị thập bát tú thì tôi cứ tới thẳng đây
mời, hà tất phải phiền tới thánh chỉ làm gì?
Bốn vị sao Mộc nói:
- Đại Thánh nói gì vậy! Chúng tôi không có lệnh
của Thượng Đế, ai dám tự tiện! Thế xuống nơi nào,
Đại Thánh nói mau để ta đi luôn.
Hành Giả nói:
- Xuống động Huyền Anh, núi Thanh Long, phía
đông bắc huyện Kim Bình, để hàng phục tê giác
thành tinh.
Đẩu Mộc Giải, Khuê Mộc Lang, Giác Mộc Giao
nói:
- Nếu quả là bọn tê giác thành tinh thì chỉ vị sao
Tỉnh này đi là đủ, chẳng phải cần chúng tôi. Ngài ấy
có thể lên núi nuốt hổ, xuống biển bắt tê.
Hành Giả nói:
- Loại tê giác này không phải là hạng tê giác ngóng
trăng đâu, mà là hạng tu hành đắc đạo, thọ đã nghìn



--- PAGE 3138 ---

năm, phải có cả bốn vị cùng đi mới xong, chớ có điều
người khác nữa. Nhỡ ra lúc ấy một vị bắt không nổi,
có phải nhỡ cả việc không?
Thiên sư nói:
- Các ngài nói gì vậy! Thánh chỉ sai bốn người cơ
mà, lẽ nào có ngài lại không đi? Thôi hãy mau mau
đi cho sớm, để tôi còn về tâu.
Đoạn thiên sư từ biệt Hành Giả ra về.
Bốn vị sao Mộc nói:
- Đại Thánh đừng chậm trễ nữa. Ngài tới khiêu
chiến, dẫn chúng ra đây, chúng tôi sẽ ra tay luôn.
Hành Giả lập tức bước tới cửa động quát mắng:
- Đồ yêu quái ăn trộm dầu kia! Trả sư phụ ta đây!
Nguyên cánh cửa đã bị Bát Giới phá vỡ, mấy tiểu
yêu bèn khiêng mấy tảng đá che tạm lại. Bọn chúng
đứng bên trong nghe thấy tiếng chửi, vội vàng chạy
vào báo:
- Thưa đại vương, Tôn hòa thượng đang chửi
mắng ở bên ngoài.
Tỵ Trần đại vương nói:
- Hắn đã thua trận bỏ chạy sao bây giờ lại dám
quay lại? Hay là hắn mang viện binh tới?
Tỵ Hàn, Tỵ Thử nói:



--- PAGE 3139 ---

- Sợ cóc gì quân cứu viện của hắn! Mau mang giáp
trụ lại đây! Bọn nhỏ hôm nay phải cố sức vây chặt
lấy hắn nhé! Đừng để hắn chạy thoát!
Cả lũ yêu quái chẳng biết sợ chết, nắm chắc
thương đao, gióng trống phất cờ kéo ra ngoài động
quát mắng Hành Giả:
- Con khỉ già không biết sợ chết kia, nhà ngươi lại
dám đến nữa cơ à?
Hành Giả nghe thấy tiếng “khỉ già” thì nổi giận
đùng đùng, nghiến răng nghiến lợi, vung gậy sắt đánh
liền. Ba yêu vương chỉ huy bọn tiểu yêu vây chặt
Hành Giả vào giữa trận. Bên này bốn vị Tứ Mộc
Cầm Tinh cũng múa binh đao quát:
- Nghiệt súc! Chớ động thủ!
Ba yêu vương vừa nhìn thấy bốn vị sao, tự nhiên
sợ hãi nói:
- Hỏng! hỏng! Hắn tìm được tay hàng thủ tới rồi!
Bọn nhỏ, muốn sống thì chạy cho mau!
Chỉ nghe thấy tiếng gầm rống hỗn loạn, tiếng thở
hồng hộc phì phò, bọn tiểu yêu đều hiện nguyên bản
tướng, hóa ra là rặt một loại trâu nước, trâu rừng, bò
vàng bỏ chạy tán loạn khắp núi. Ba yêu vương cũng
hiện nguyên bản tướng, buông hai tay xuống thành
bốn chân chẳng khác những khẩu pháo đồng, chạy



--- PAGE 3140 ---

thẳng về hướng đông bắc. Đại Thánh dẫn các vị Tỉnh
Mộc Can, Giác Mộc Giao, đuổi riết không buông.
Còn hai vị Đẩu Mộc Giải, Khuê Mộc Lang thì xộc
vào trong thung lũng phía đông núi, nhảy lên đỉnh
núi, lặn xuống khe suối giết sạch sành sanh bọn trâu
bò thành tinh, đoạn vào trong động Huyền Anh cởi
trói cứu cho Đường Tăng, Bát Giới và Sa Tăng.
Sa Tăng nhận ra hai vị sao, cúi chào cảm tạ, nhân
tiện hỏi:
- Hai vị tại sao lại biết mà tới đây cứu thoát?
Hai vị sao nói:
- Chúng tôi được Tôn Đại Thánh mang thánh chỉ
của Thượng Đế tới ra lệnh cho chúng tôi xuống hàng
phục yêu quái cứu thoát các ngài.
Đường Tăng bỗng nước mắt ròng ròng hỏi:
- Thế tại sao đồ đệ Ngộ Không của tôi không thấy
tới?
Hai vị sao thưa:
- Ba lão quái chính là ba con tê giác thành tinh.
Thấy chúng tôi, chúng cố sống cố chết bỏ chạy về
hướng đông bắc. Tôn Đại Thánh dẫn Tỉnh Mộc Can,
Giác Mộc Giao đuổi theo. Hai chúng tôi ở lại quét
sạch bọn tiểu yêu, rồi vào đây giải thoát cho thánh
tăng.



--- PAGE 3141 ---

Đường Tăng lại dập đầu tạ ơn và ngẩng lên trời vái
lạy.
Bát Giới đỡ dậy nói:
- Sư phụ lễ nhiều là giả dối đấy, chẳng bằng chỉ
một lạy là xong. Bốn vị tinh quan đây, một là vâng
chiếu chỉ của Thượng Đế, hai là nể tình sư huynh
con, mà tới đây quét trừ yêu quái. Nay chưa biết lão
yêu hàng phục ra sao, chúng ta hẵng thu nhặt một ít
đồ tế nhuyễn đi thoát khỏi đây, phá đổ động này để
trừ hậu họa, rồi quay về chùa đợi sư huynh con là
hơn.
Khuê Mộc Lang nói:
- Thiên Bồng nguyên soái nói chí phải. Ngài hãy
cùng Quyển Liêm đại tướng hộ vệ sư phụ về chùa
nghỉ ngơi, còn chúng tôi đuổi theo hướng đông bắc
diệt trừ yêu quái.
Bát Giới nói:
- Đúng! Đúng! Hai vị phải cùng đi bắt, diệt hết yêu
quái mới về tâu Thượng Đế được.
Hai vị tinh quan lập tức đuổi ngay.
Bát Giới, Sa Tăng vơ vét mọi thứ quý giá trong
động, đủ các loại san hô, mã não, hổ phách, trân
châu, xà cừ bảo bối, vàng bạc châu báu đến hơn một
thạch khiêng ra ngoài, bảo sư phụ ngồi ở sườn núi



--- PAGE 3142 ---

trông, còn mình trở lại phóng lửa đốt sạch sành sanh
cả một tòa động phủ, sau đó đưa Đường Tăng tìm
đường về thẳng chùa Từ Vân, phủ Kim Bình. Thật là:
Kinh có nói: “Thái cực sinh bĩ”,
Trong cái vui có chứa cái buồn.
Thưởng đèn thiền tính buông tuồng,
Mải mê cảnh đẹp đạo thường lìa xa.
Đại đan đó từ xưa nên giữ,
Một lần rơi, suy rõ lại may.
Tâm thiền gìn giữ từng giây,
Lỏng lơi lười biếng là quay sang tà.
Tạm gác chuyện ba người thoát chết quay về chùa.
Lại nói chuyện hai tinh quan Đẩu Mộc Giải và Khuê
Mộc Lang cưỡi mây bay về hướng đông bắc đuổi yêu
quái, đứng trên tầng không nhìn mãi chẳng thấy gì.
Khi tới Tây Đại Dương đại hải, thì xa xa đã nhìn thấy
Tôn Hành Giả đang đứng trên mặt biển hò hét. Hai
người dừng mây hạ xuống hỏi:
- Đại Thánh, yêu quái đâu rồi?
Hành Giả bực tức nói:
- Sao hai ngài không đuổi ngay? Mãi bây giờ mới
tới lại còn hỏi han hoạnh họe cái gì?
Đẩu Mộc Giải nói:



--- PAGE 3143 ---

- Chúng tôi thấy Đại Thánh cùng hai vị tinh quan
Tỉnh, Giác đánh bại yêu quái, yêu quái đã bỏ chạy, đổ
rằng chắc bắt được chúng, nên hai chúng tôi nán lại
diệt sạch bọn tiểu yêu, vào động Huyền Anh giải
thoát cho sư phụ và sư đệ của Đại Thánh, đoạn phá
núi đốt động, giao sư phụ Đại Thánh cho hai sư đệ
đưa về chùa Từ Vân ở bản phủ nghỉ ngơi. Chờ mãi
chẳng thấy Đại Thánh và hai vị tinh quan về, nên
chúng tôi lại đuổi theo tới đây ngay.
Hành Giả nghe xong mới vui vẻ cảm tạ nói:
- Như thế mới là có công đó. Các ngài thật vất vả
quá! Ba yêu quái bị chúng tôi đuổi tới đây, bèn chui
tọt xuống biển. Hai vị tinh quan Tỉnh, Giác đã nhảy
xuống đuổi bắt, còn lão Tôn đứng trên bờ chặn lối.
Hai ngài đã tới thì đứng trên bờ chặn lối chúng nhé,
để lão Tôn lặn xuống đuổi đánh.
Đại Thánh bèn múa tít gậy sắt, bắt quyết niệm chú,
rạch đôi làn nước, chui tọt vào trong lòng biển sâu
thẳm, thấy ba yêu quái đang đánh nhau quên sống
quên chết với Tỉnh Mộc Can và Giác Mộc Giao dưới
đáy biển. Hành Giả liền xông tới quát:
- Lão Tôn tới đây!



--- PAGE 3144 ---

Yêu quái đánh nhau với hai tinh quan còn đang trở
tay không kịp, đang lúc nguy cấp, bỗng nghe thấy
tiếng Hành Giả hét vang, bèn cố hết sức tàn quay đầu
chạy thẳng ra giữa biển khơi. Nguyên chiếc sừng trên
đầu giống yêu quái này có thể rẽ đôi làn nước. Chỉ
nghe thấy tiếng nước réo ào ào, làn nước rẽ ra. Hành
Giả và hai vị tinh quan đuổi riết đằng sau.
Lại nói chuyện dưới biển Tây Hải có một tên quỷ
dạ xoa đi thám thính và một tên giới sĩ đi tuần phòng,
từ xa nhận ra ba con tê giác rẽ đôi làn nước và nhận



--- PAGE 3145 ---

ra cả Tôn Đại Thánh và hai vị tinh quan đuổi theo, thì
vội vàng chạy về Thủy Tinh cung hoảng hốt báo với
Long Vương rằng:
- Thưa đại vương, có ba con tê giác đang bị Tề
Thiên Đại Thánh và hai vị thiên tinh đuổi tới.
Lão Long vương Ngao Thuận nghe báo lập tức gọi
thái tử Ma Ngang tới dặn dò:
- Con điểm thủy binh đi ngay. Ắt hẳn là ba con yêu
quái tê giác Tỵ Hàn, Tỵ Thử, Tỵ Trần gây sự với Tôn
Hành Giả. Nay chúng đã xuống biển, con phải mau
mau đem quân trợ chiến.
Thái tử Ngao Ma Ngang tuân lệnh, điểm binh đi
ngay.
Trong khoảnh khắc các loài thủy tộc ba ba, thuồng
luồng, cá bạch, cá rô, cá chép, cá mè, quân tôm,
tướng cua tay chắc binh khí, hò hét vang lừng kéo ra
khỏi Thủy Tinh cung, chặn ba con tê giác lại. Ba con
tê giác không tiến lên được, định quay lại đằng sau,
thì đụng phải hai vị tinh quan Tỉnh, Giác và Đại
Thánh. Sợ quá, con nào con nấy bỏ đàn chạy vung ra
bốn phía mong sống sót. Tỵ Trần đại vương bị lão
Long Vương dẫn binh vây chặt. Tôn Đại Thanh thấy
thế mừng lắm nói:



--- PAGE 3146 ---

- Hãy khoan! Hãy khoan! Nhớ bắt sống, đừng giết
chết!
Ma Ngang tuân lệnh xông vào quật ngã Tỵ Trần ra
đất, dùng móc câu sắt xuyên vào mũi, rồi trói dúm
bốn vó lại.
Lão Long Vương lại truyền lệnh chia quân đuổi
theo hai yêu quái kia, cùng hai vị tinh quan quyết bắt
sống chúng. Lúc ấy, Tiểu Long Vương cũng kéo binh
tới, mọi người nhìn thấy Tỉnh Mộc Can hiện nguyên
bản tướng chặn ngay Tỵ Hàn lại, há hốc mồm định
nuốt sống, Ma Ngang vội vàng gọi to:
- Ngài sao Tỉnh, ngài sao Tỉnh! Chớ cắn chết nó
Tôn Đại Thánh muốn bắt sống, đừng để nó chết!
Mới gọi được vài tiếng, Tỉnh Mộc Can đã ngoạm
vào cổ, cắn đứt đôi.
Ma Ngang dặn lũ quân tôm, tướng cua khiêng con
tê giác đã chết về Thủy Tinh cung, đoạn cùng Tỉnh
Mộc Can đuổi tiếp. Bỗng thấy Giác Mộc Giao đuổi
con tê giác Tỵ Thử chạy trở lại, đụng ngay phải vị
sao Tỉnh. Ma Ngang dẫn bọn tôm, cá, ba ba, thuồng
luồng dàn thành trận thế vây chặt. Yêu quái chỉ còn
biết van xin:
- Xin tha tội! Xin tha tội!



--- PAGE 3147 ---

Tỉnh Mộc Can xông tới, túm chặt lấy tai, đoạt lấy
thanh đao, rồi nói:
- Đừng giết nó! Đừng giết nó! Bắt sống để giao
cho Tôn Đại Thánh khu xử.
Lúc ấy mọi người quay gươm giáo trở về Thủy
Tinh cung báo tin:
- Bọn yêu quái đã bị bắt cả rồi ạ.
Hành Giả nhìn thấy một con bị mất đầu, máu me
lênh láng nằm lù lù trên đất, một con bị Tỉnh Mộc
Can túm tai bắt quỳ mọp xuống, bèn tới gần ngắm
nghía rồi nói:
- Vết đứt này không phải là đao chém.
Ma Ngang cười nói:
- Tôi mà không gọi kịp thì đến cả người nó cũng bị
ngài sao Tỉnh nuốt mất ấy chứ.
Hành Giả nói:
- Thôi được, đã như vậy thì mang cưa lại đây cưa
đứt hai chiếc sừng, lột da nó ra để tôi mang đi, còn
thịt xin để lại cho bố con Long Vương đánh chén.
Đoạn xâu mũi Tỵ Trần giao cho Giác Mộc Giao
dắt lấy, Tỵ Thử cũng bị xâu mũi giao cho Tỉnh Mộc
Can dắt. Hành Giả nói:



--- PAGE 3148 ---

- Mang chúng tới phủ Kim Bình giao cho quan thứ
sử để tra xét duyên do, hỏi chúng về tội nhiều năm
giả Phật hại dân, sau đó sẽ xử trảm.
Mọi người vâng lời, từ biệt cha con Long Vương
rồi rời biển Tây Hải. Mọi người dắt tê giác, hội với
hai sao Khuê, Đẩu cưỡi mây bay thẳng về phủ Kim
Bình. Hành Giả chân đạp mây lành từ giữa tầng
không cất tiếng gọi:
- Ngài thứ sử phủ Kim Bình, cùng các quan viên
và toàn thể quan dân trong ngoài thành hãy nghe đây:
Ta là thánh tăng từ nước Đại Đường bên phương
Đông vâng lệnh nhà vua sang phương Tây lấy kinh.
Phủ huyện các người hàng năm nhà nào cũng phải
cúng hiến đèn vàng. Kẻ giả danh đức Phật giáng lâm
đó chính là những con tê giác này. Chúng tôi qua đây,
nhân đêm nguyên tiêu xem đèn bị yêu quái cướp mất
cả dầu đèn, lẫn sư phụ của chúng tôi đi, chúng tôi
phải mời thiên thần xuống hàng phục. Nay sào huyệt
của chúng đã bị phá hủy, bọn yêu quái đã bị giết
sạch, chúng không còn gây họa được nữa. Từ nay về
sau phủ Kim Bình các ngươi không còn cái khổ phải
dâng hiến đèn vàng, làm hao kiệt của cải của dân
nữa.
Bát Giới, Sa Tăng đang hộ vệ sư phụ bước vào
chùa Từ Vân, bỗng nghe thấy tiếng Hành Giả nói



--- PAGE 3149 ---

giữa tầng không, vội vàng bỏ sư phụ, quẳng hành lý,
nhảy vút lên mây, hỏi han Hành Giả hàng yêu thế
nào. Hành Giả đáp:
- Con kia bị ngài sao Tỉnh cắn chết, tôi đã cưa
sừng lột da mang về, hai con bị bắt sống cũng mang
về đây cả.
Bát Giới nói:
- Hai con này hãy lôi nó vào thành cho quan dân
mọi người được thấy tận mắt, có thể họ mới biết
mình là thánh là thần chứ. Và cũng mời luôn cả bốn
vị Tinh quan thu mây hạ xuống mặt đất, vào cả phủ
đường, rồi mang chúng ra xử trảm. Tội trạng chúng
đã rõ rành rành, còn phải nói gì nữa!
Bốn vị sao nói:
- Thiên Bồng nguyên soái dạo này lý sáng luật
thông quá nhỉ! Thật là giỏi quá!
Bát Giới nói:
- Cũng nhờ mấy năm làm hòa thượng nên cũng
biết đôi chút.
Các vị thần bèn giải tê giác, thu mây hạ xuống phủ
đường. Quan viên trong phủ, dân chúng trong thành
sợ quá, nhà nào nhà nấy bày hương án lễ bái thiên
thần. Một lát sau, các nhà sư trong chùa Từ Vân mời



--- PAGE 3150 ---

Đường Tăng ngồi vào kiệu rồi khiêng tới cửa phủ
gặp Hành Giả. Đường Tăng luôn mồm cảm tạ nói:
- Các vị tinh quan cứu chúng tôi vất vả quá. Tôi
thoạt đầu chẳng thấy đồ đệ đâu, đã lo ngay ngáy, may
mắn giờ đây đã thắng trận về rồi! Không biết con
đuổi tới đâu mới bắt được yêu quái thế?
Hành Giả thưa:
- Hôm trước, tạm biệt sư phụ, con lên trời dò hỏi
may có Thái Bạch Kim Tinh biết rõ yêu quái là giống
tê giác, báo cho con biết phải đi mời bốn vị sao Tứ
Mộc Cầm Tinh. Con lại thưa cả với Thượng Đế, ngài
xuống chiếu sai bốn vị xuống cửa đông giao chiến.
Yêu quái bỏ chạy, hai vị Đẩu, Khuê ở lại giải thoát sư
phụ, còn lão Tôn và hai ngài Tỉnh, Giác đuổi riết theo
chúng. Đuổi tới Tây Dương đại hải, lại có Long
Vương sai thái tử mang binh tới giúp cho nên bắt
được bọn chúng mang về đây xét hỏi.
Tam Tạng cảm tạ rối rít, lại thấy cả các quan viên
giúp việc trong phủ huyện đốt đèn thắp hương ngẩng
lên trời lễ tạ.
Một lần sau, thấy Bát Giới nổi tính hung đồ, rút
xoẹt ngọn giới đao chém đứt phăng đầu Tỵ Trần và
đầu Tỵ Thử rơi bịch xuống đất, đoạn lấy cưa cưa đứt
bốn chiếc sừng. Hành Giả đã sẵn có ý định, bèn nói:



--- PAGE 3151 ---

- Thưa bốn vị Tinh quan, bốn vị hãy cầm bốn chiếc
sừng này mang lên thượng giới kính biếu Thượng Đế
và trao trả thánh chỉ.
Sau đó Hành Giả lại rút ra hai chiếc sừng giắt
trong người, nói:
- Xin tặng lại một chiếc vào kho phủ đường để làm
chứng, từ nay về sau miễn khoản thuế dầu cho dân.
Còn một chiếc chúng tôi sẽ mang theo tới Linh Sơn
kính tặng Phật tổ.
Bốn vị sao mừng lắm, bèn từ biệt thánh tăng, cưỡi
lên đám mây ngũ sắc bay về trời.
Các quan trong phủ giữ bốn thầy trò ở lại, bày biện
tiệc chay và mời tất cả các vị xã quan tới tiếp đãi thầy
trò Tam Tạng. Một mặt lại cho treo bảng cáo thị hiểu
dụ quan dân, từ nay trở đi không được bày đặt đèn
vàng và bỏ hẳn việc bắt những hộ lớn bỏ tiền mua
dầu, một mặt sai đồ tể lột da những con tê ngưu, tẩm
thuốc thuộc khô để chế tạo áo giáp, còn thịt đem chia
hết cho quan dân, một mặt lại trích tiền mua một
khoảnh đất bỏ không dựng miếu thờ bốn vị sao hàng
yêu và dựng sinh từ thờ bốn thầy trò, lại sai dựng bia
khắc chữ lưu truyền mãi mãi để tạ ơn.
Bốn thầy trò cũng bằng lòng nhận cả. Rồi hai trăm
bốn mươi hộ lớn phải góp tiền mua dầu trước kia,



--- PAGE 3152 ---

nhà thì biếu, nhà thì mời không thể kể hết. Bát Giới
rất thèm được hưởng thụ, bèn mang những thứ quý
giá thu nhặt được ở trong động, mỗi loại đều bỏ vào
túi áo để làm quà thưởng cho những nhà nào có làm
tiệc chay mời thầy trò. Dùng dằng đến một tháng vẫn
chưa lên đường được. Tam Tạng nói:
- Ngộ Không này, số vật quý còn lại đem tặng cả
cho các nhà sư chùa Từ Vân làm lễ tạ. Rồi đừng cho
số hộ lớn đó biết, sáng mai lúc tờ mờ đất chúng ta lên
đường, nếu không cứ mải vui thế này, lỡ mất việc lấy
kinh, Phật Tổ biết lại trị tội, tai ách rắc rối thì thật lôi
thôi lắm.
Hành Giả làm các việc y như lời sư phụ dặn.
Sáng hôm sau, khoảng canh năm, Hành Giả gọi
Bát Giới dậy chuẩn bị ngựa. Chú ngốc hôm qua uống
nhiều rượu quá, mơ mơ màng màng nói:
- Còn sớm thế này chuẩn bị ngựa làm gì vội.
Hành Giả quát lên:
- Sư phụ bảo dậy lên đường!
Chú ngốc xoa mặt lầu bầu:
- Đúng là sư phụ nhà mình chẳng ra thế nào! Hai
trăm bốn mươi hộ lớn đều mời, mới chén được
khoảng hơn ba chục bữa, thế mà đã bắt lão Trư phải
chịu đói là cớ sao?



--- PAGE 3153 ---

Tam Tạng nghe vậy quát mắng:
- Đồ súc sinh ăn cám kia! Chớ có nói lôi thôi nữa!
Dậy mau đi! Còn lầu bầu nữa ta sẽ bảo Ngộ Không
rút gậy đánh cho một trận bây giờ!
Chú ngốc nghe nói đến đánh, luống cuống chân
tay nói:
- Sư phụ dạo này thay đổi rồi. Mọi khi thì thương
con, yêu con, thấy con ngốc nghếch thì che chở cho
con. Anh con định đánh thì can ngăn khuyên giải,
hôm nay làm sao sư phụ lại nổi giận muốn đánh con
như thế?
Hành Giả nói:
- Sư phụ trách chú nói lèm hèm, lỡ mất độ đường
thì sao. Chú dậy mau lên, thu xếp hành lý, chuẩn bị
ngựa thì tôi tha đánh cho.
Chú ngốc sợ đòn, chồm dậy mặc quần áo, gọi Sa
Tăng:
- Dậy mau, không đánh cho bây giờ!
Sa Tăng cũng dậy theo, mọi người thu xếp đã xong
xuôi, Tam Tạng xua tay ra hiệu nói:
- Cứ lặng lẽ mà đi, đừng làm kinh động các nhà sư
trong chùa.



--- PAGE 3154 ---

Đoạn vội vàng mở cổng chùa, lên ngựa, tìm đường
ra đi. Chuyến đi này thế mới gọi là:
Ngầm mở lồng son bay phượng đẹp,
Lặng tung xiềng xích lượn rồng thiêng.
Cuối cùng không biết tới khi trời sáng, mọi nhà
muốn mời mọc cảm tạ sẽ khu xử ra sao, xem hồi sau
sẽ rõ.



--- PAGE 3155 ---


HỒI THỨ CHÍN MƯƠI BA
Vườn Cấp Cô hỏi cổ bàn nguồn
Nước Thiên Trúc chầu vua được vợ
Khởi niệm là liền có ái,
Dậy tình ắt sẽ sinh tai.
Thông minh cần chi biện tam đài,
Trọn vẹn tự theo về nguyên hải.
Mặc kệ thành tiên hay thành Phật,
Cốt sao sắp xếp ở bên trong.
Thanh tịnh trong veo sạch bụi trần,
Chính quả siêu thăng lên thượng giới.
Lại nói chuyện các nhà sư trong chùa, lúc trời sáng
chẳng thấy thầy trò Tam Tạng đâu, liền nói:
- Chẳng giữ lại được, chẳng được cùng chia tay, lại
cũng chẳng giãi bày cầu xin được điều gì, thế là để
mấy vị Phật sống lẳng lặng đi mất rồi!



--- PAGE 3156 ---

Đang nói, lại thấy mấy nhà hộ lớn từ phía cửa nam
đi tới mời, mấy nhà sư vỗ tay nói:
- Tối hôm qua chẳng giữ gìn để mấy vị cưỡi mây
bay đi rồi.
Mọi người ngẩng lên trời lạy tạ. Lời nói ấy lan ra,
quan dân khắp thành dần dần hay biết, nói với các
nhà hộ lớn sắm sửa ngũ sinh hoa quả mang tới sinh
từ làm lễ tạ ơn. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện bốn thầy trò Đường Tăng ăn gió
nằm sương, đi miết trên con đường bằng phẳng bình
yên tới hơn nửa tháng. Bỗng một hôm, họ nhìn thấy
một quả núi cao, Đường Tăng lại sợ hãi nói:
- Đồ đệ ơi, trước mắt có núi cao hiểm trở, phải cẩn
thận đấy!
Hành Giả cười nói:
- Phía này con đường gần nơi đất Phật, dứt khoát
không có ma quái nào đâu, sư phụ cứ yên tâm không
phải lo lắng gì cả.
Đường Tăng nói:



--- PAGE 3157 ---

- Đồ đệ ạ, tuy là không xa đất Phật, nhưng các nhà
sư trong chùa hôm qua chẳng nói rằng tới kinh đô
nước Thiên Trúc còn hơn hai nghìn dặm, bây giờ
chẳng rõ là còn bao nhiêu đường đất nữa.
Hành Giả nói:
- Sư phụ quên mất bài Tâm Kinh của thiền sư Ô
Sào rồi à?
Tam Tạng nói:
- Bát Nhã Tâm Kinh là y bát tùy thân của ta. Từ
sau ngày được thiền sư Ô Sào dạy cho, ngày nào ta
chẳng niệm, bỗng chốc quên làm sao được? Đến đọc
ngược ta cũng niệm được ấy chứ, quên thế nào được!
Hành Giả nói:
- Sư phụ chỉ biết có niệm thôi, chứ bảo sư phụ giải
nghĩa thì khó đấy.
Tam Tạng nói:
- Con khỉ kia, tại sao lại bảo ta không giải nghĩa
được? Thế nhà ngươi có giải được không?
Hành Giả nói:



--- PAGE 3158 ---

- Con giải được chứ! Con giải được chứ!
Từ lúc ấy, Tam Tạng, Hành Giả chẳng nói năng gì
nữa. Bát Giới, Sa Tăng đi bên cạnh cười ngất nói:
- Chỉ bẻm mép! Anh cũng xuất thân là yêu tinh
như chúng tôi, lại chưa ở chùa chiền, chưa nghe
giảng kinh, chưa làm sư thờ Phật, chưa thuyết pháp
bao giờ. Thế mà dám nói khoác lác rằng là “giải
được, giải được!”. Nào, sao cứ câm như hến thế kia,
xin nghe giảng đây, mời giảng xem nào.
Sa Tăng nói:
- Anh hai cũng tin anh cả à? Anh cả chỉ nói khoác
lác giúp cho sư phụ vui chân đi đường thôi. Anh ấy
chỉ biết có múa gậy chứ đâu có biết giảng kinh mà
hỏi.
Tam Tạng nói:
- Ngộ Năng, Ngộ Tĩnh, chớ có lôi thôi nữa. Ấy là
Ngộ Không giải bằng cách không dựa vào ngôn ngữ
văn tự. Đó là cách giải chân chính đấy.
Thầy trò mải câu chuyện, thấm thoắt đã đi được
khá xa, vượt qua mấy ngọn núi, bỗng nhìn thấy một
ngôi chùa lớn ở ven đường, Tam Tạng nói:



--- PAGE 3159 ---

- Ngộ Không ơi, trước mặt có một ngôi chùa kìa!
Con xem, ngôi chùa ấy thật là:
Chẳng nhỏ chẳng to,
Mái lợp lưu ly ngọc biếc.
Nửa kim nửa cổ,
Cũng tường xây chữ bát màu son.
Ẩn hiện trong tán tùng xanh om,
Cổ tích mấy ngàn năm còn lại.
Khe chảy rì rầm như đàn gẩy,
Từ đời nào rạch núi vẫn còn đây.
Giữa thung lũng xanh cây,
Biển ghi rõ “Bố Kim thiền tự”.
Và lại còn đề thêm bốn chữ,
“Thượng cổ di tích” rõ rành rành.
Hành Giả nhìn rõ bốn chữ “Bố Kim thiền tự”. Bát
Giới cũng nhìn rõ bốn chữ “Bố Kim thiền tự”. Tam



--- PAGE 3160 ---

Tạng ngồi trên ngựa trầm ngâm lẩm bẩm:
- Bố Kim... Bố Kim... Lẽ nào lại không phải là địa
giới nước Xá Vệ sao?
Bát Giới nói:
- Sư phụ kỳ thật! Con đi theo sư phụ suốt mấy
năm, chẳng hề thấy sư phụ biết đường bao giờ, thế
mà hôm nay sư phụ lại biết đường cơ đấy!
Tam Tạng nói:
- Không phải. Ta thường xem kinh tụng điển thấy
nói Phật ở vườn Kỳ Thụ Cấp Cô, thành Xá Vệ. Vườn
này là của trưởng giả Cấp Cô Độc mua của thái tử để
mời đức Phật giảng kinh. Thái tử nói: “Khu vườn ta
không bán đâu. Ta chỉ bán khi nào vàng ròng rải khắp
khu vườn mà thôi”. Trưởng giả Cấp Cô Độc nghe nói
bèn lấy số vàng mang theo làm gạch lát kín khắp
vườn, mới mua được khu vườn của thái tử, và mời
đức Thế Tôn thuyết pháp. Ta nghĩ chùa Bố Kim này
phải chăng ứng với câu chuyện ấy.
Bát Giới cười nói:
- May quá! Nếu đúng với câu chuyện ấy thì chúng
ta lật gạch lên mà biếu cho mọi người.



--- PAGE 3161 ---

Mọi người cười rộ một lúc, Tam Tạng bấy giờ mới
xuống ngựa.
Thầy trò bước vào trong cổng chùa chỉ thấy người
gánh, người vác, người dựa xe ngồi, người ngủ,
người nói... Thấy bốn thầy trò bước vào, có cả kẻ xấu
người đẹp, ai nấy sợ hãi nhường lối. Tam Tạng chỉ sợ
đồ đệ gây chuyện, phải luôn miệng nhắc nhở:
- Lịch sự! Lịch sự!
Mấy đồ đệ bèn giấu mặt đi. Bước qua đằng sau
điện Kim Cương, bỗng thấy một vị thiền tăng đi ra,
uy nghi thoát tục. Thật là:
Mặt như trăng rằm sáng,
Thân tựa cây bồ đề.
Gậy chống tay phơ phất,
Bối đá nhẹ chân đi.
Tam Tạng thấy vậy bèn chào hỏi. Nhà sư vội vàng
đáp lễ hỏi:
- Trưởng lão từ đâu tới?



--- PAGE 3162 ---

Tam Tạng thưa:
- Đệ tử là Trần Huyền Trang, vâng mệnh hoàng đế
Đại Đường bên phương Đông sang phương Tây bái
Phật cầu kinh, đi đường qua quý xứ ta, vào đây quấy
rầy, xin ngủ nhờ một đêm, ngày mai lại lên đường
ngay.
Nhà sư kia nói:
- Hoang sơn chúng tôi, khách thập phương thường
tới nghỉ, chúng tôi đều vui vẻ tiếp đón, huống hồ
trưởng lão là bậc thần tăng ở phương Đông, chùa
chúng tôi được cúng dâng thì thật may mắn lắm!
Tam Tạng cảm tạ, gọi ba đồ đệ cùng vào. Đi qua
những dãy hành lang vòng vèo ngát mùi hương, mọi
người bước vào phương trượng. Làm lễ tương kiến
xong, hai bên phân ngôi chủ khách ngồi xuống. Bọn
Hành Giả cũng thõng tay ngồi nghỉ.
Lúc ấy trong chùa nghe tin có nhà sư từ nước Đại
Đường tận phương Đông đi lấy kinh thì tất thẩy mọi
người bất kể lớn nhỏ, từ trưởng lão, chú tiểu đều tới
chào hỏi. Uống trà xong, họ lại bưng cơm chay lên.
Lúc ấy Tam Tạng đang mải niệm kinh khai trai, Bát
Giới đã chén liền, bất kể là bánh bao, cơm trắng hay
canh mỳ đều nuốt chửng tuốt tuột. Trong phương



--- PAGE 3163 ---

trượng vẫn đông người. Kẻ hiểu biết thì tán thưởng
uy nghi Đường Tăng. Người thích đùa thì đứng xem
Bát Giới ăn uống. Lại nói chuyện Sa Tăng để mắt
thấy Bát Giới ăn uống nhồm nhoàm như vậy, bèn
ngầm cấu cho một cái nói:
- Phải lịch sự chứ!
Bát Giới giật thót, la toáng lên:
- Lịch sự! Lịch sự! Bụng đang rỗng tuếch đây này.
Sa Tăng cười nói:
- Anh hai chẳng hiểu gì cả, thiên hạ người ta lịch
sự thế kia. Còn bàn về cái bụng thì tôi cũng rỗng
chẳng khác gì anh.
Bấy giờ Bát Giới mới chịu dừng lại. Tam Tạng ăn
cơm xong bèn cảm tạ. Mọi người dọn dẹp.
Các nhà sư trong chùa hỏi nguyên do từ phương
Đông sang đây. Nhân nói chuyện cổ tích, Tam Tạng
bèn hỏi căn nguyên việc đặt tên chùa là Bố Kim. Các
nhà sư cười nói:
- Chùa này vốn là chùa vườn Cấp Cô Độc nước Xá
Vệ, còn có tên là Kỳ Viên. Do trưởng giả Cấp Cô
Độc mời Phật giảng kinh, lát gạch vàng khắp vườn,



--- PAGE 3164 ---

cho nên được đổi tên như ngày nay. Chùa chúng tôi
xưa kia vẫn thuộc nước Xá Vệ. Bấy giờ trưởng giả
Cấp Cô Độc đang ở nước Xá Vệ. Hoang sơn chúng
tôi vốn là Kỳ Viên của trưởng giả, nên đặt tên là chùa
Cấp Cô Bố Kim. Đằng sau chùa vẫn còn có di chỉ Kỳ
Viên. Mấy năm gần đây, nếu gặp ngày mưa to lai
láng thì vàng bạc ngọc ngà vẫn lộ ra, những người
gặp may thường nhặt được.
Tam Tạng nói:
- Câu chuyện danh bất hư truyền ấy hóa ra là có
thật!
Lại hỏi tiếp:
- Lúc chúng tôi mới vào chùa ta, thấy hai bên hành
lang ở trong chùa rất nhiều hành khách thương nhân
với lừa ngựa, xe cộ, gồng gánh. Tại sao họ lại nghỉ cả
ở đây nhỉ?
Các nhà sư đáp:
- Quả núi chúng tôi đây gọi là núi Bách Cước.
Mấy năm trước vẫn thái bình. Gần đây thiên khí tuần
hoàn, chẳng biết vì sao lại sinh ra mấy con rết thành
tinh thường nằm dưới mặt đường hại người qua lại.
Tuy không đến nỗi chết người, nhưng cũng chẳng ai



--- PAGE 3165 ---

dám đi. Chân núi có cửa quan, tên gọi cửa quan Kê
Minh. Chỉ vào quãng gà gáy mọi người mới dám đi
qua. Những người khách thương ấy do tới đây muộn,
sợ đi ngay không tiện, bèn ngủ nhờ một đêm ở chùa
chúng tôi, đợi lúc gà gáy mới đi.
Tam Tạng nói:
- Chúng tôi cũng đợi gà gáy sẽ đi.
Thầy trò đang nói chuyện, thấy cơm chay được
mang tới, mọi người cùng ăn cơm. Ăn xong, lúc này
trăng thượng huyền vằng vặc, Tam Tạng cùng Hành
Giả đi dạo ngắm trăng. Lại thấy một đạo nhân đi tới
báo:
- Lão sư phụ của chúng tôi muốn được yết kiến
nhân vật Trung Hoa.
Tam Tạng quay người nhìn, thấy một vị hòa
thượng già tay chống gậy trúc bước tới cúi chào hỏi:
- Vị này là sư phụ từ Trung Hoa tới đấy à?
Tam Tạng đáp lễ thưa:
- Không dám.
Nhà sư già thán phục mãi không thôi, rồi hỏi:



--- PAGE 3166 ---

- Lão sư phụ bao nhiêu tuổi rồi ạ?
Tam Tạng thưa:
- Dạ bốn mươi nhăm tuổi ạ. Dám hỏi lão viện chủ
bao nhiêu ạ?
Nhà sư già cười đáp:
- Hơn lão sư phụ một hoa giáp.
Hành Giả nói:
- Vậy là năm nay ngài một trăm linh năm tuổi.
Ngài thử đoán xem tôi bao nhiêu tuổi rồi?
Nhà sư đáp:
- Ngài trông vẻ cổ thần thánh, lại thêm đêm trăng
mắt hoa, nên tôi khó đoán quá.
Trò chuyện một hồi, mọi người lại đi ra phía sau
ngắm cảnh. Tam Tạng hỏi:
- Lão viện chủ vừa nói tới di chỉ vườn Cấp Cô, vậy
nó ở đâu ạ?
Vị sư già đáp:
- Ở phía ngoài cửa sau đó.



--- PAGE 3167 ---

Đoạn sai mở cửa, bọn Tam Tạng chỉ nhìn thấy một
bãi đất trống, còn sót lại một đoạn chân tường xây
bằng đá tảng. Tam Tạng chắp tay than thở:
Nhớ thuở Đàn Na Tu Đạt Đa,
Từng đem vàng bạc cứu muôn nhà.
Kỳ Viên muôn thuở lưu danh tiếng,
Trưởng giả đi đâu bạn Giác La?
Tam Tạng đi lững thững ngắm trăng, tới gần bên
ngoài cửa sau, bước lên đài rồi ngồi xuống nghỉ một
lát, bỗng nghe văng vẳng tiếng khóc thút thít, bèn
lắng tai nghe, hóa ra là tiếng khóc của một cô gái
than thở cha mẹ chẳng biết cho nỗi đau khổ của
mình. Tam Tạng xúc động đến đau lòng, bất giác ứa
hai hàng lệ, bèn quay lại hỏi các nhà sư:
- Tiếng ai khóc ở đâu đây nhỉ?
Nhà sư già thấy Tam Tạng hỏi, bèn bảo các nhà sư
về trước pha trà, khi không còn ai, nhà sư già mới
sụp xuống lạy Đường Tăng, Hành Giả. Tam Tạng đỡ
dậy nói:



--- PAGE 3168 ---

- Lão viện chủ cớ sao lại sụp lạy như vậy?
Nhà sư già đáp:
- Đệ tử tuổi đã hơn trăm, cũng là tạm gọi trải việc
đời, mỗi lần trong cảnh thiền thanh tĩnh, cũng đã thấy
một vài cảnh tượng. Nhưng so với thầy trò lão sư
phụ, đệ tử chỉ tạm gọi là mới biết độ một hai mà thôi,
kém mọi người lắm. Còn nói tới chuyện bi thiết ấy
thì phi các ngài đây không ai minh biện nổi.
Hành Giả nói:
- Ngài cứ nói ra xem việc gì nào?
Nhà sư già thưa:
- Đúng ngày này năm trước, đệ tử tôi đang lúc dạo
ngắm trăng sáng, bỗng nghe thấy một trận gió nổi lên
ào ào, rồi nghe thấy có tiếng khóc bi thương ai oán từ
đấy. Đệ tử rời giường bước tới nền cũ Kỳ Viên xem
xét, thấy một cô gái đoan trang rất xinh đẹp. Tôi bèn
hỏi cô gái: “Cô là con gái nhà ai? Vì sao lại tới
đây?”. Cô gái trả lời: “Tôi là công chúa con vua nước
Thiên Trúc. Tôi đang ngắm hoa dưới trăng thì bị một
ngọn gió thổi tới đây”. Tôi bèn nhốt cô ta trong một
gian phòng bỏ không xây như kiểu nhà giam, phía
trên cửa chỉ chừa một lỗ nhỏ đủ đưa lọt một bát cơm.



--- PAGE 3169 ---

Hôm đó tôi nói với các nhà sư rằng: “Đó là một con
yêu tinh bị tôi bắt được”. Các sư trong chùa chúng tôi
đều là những người từ bi, không nỡ hại tính mạng cô
gái ấy, hàng ngày đều mang cho cô gái hai bữa cơm
hẩm canh suông để sống qua ngày. Cô gái ấy cũng
thông minh hiểu được ý tôi. Sợ các sư tăng điếm
nhục, cô ta giả điên tác quái, đái ngay chỗ ngủ, ỉa
ngay chỗ nằm, ban ngày nói nhăng nói nhít, giả dại
giả ngây, nhưng đến đêm khuya tĩnh mịch lại nhớ cha
mẹ khóc thút thít. Tôi đã mấy lần vào thành nghe
ngóng tin tức, song chẳng thấy động tĩnh gì. Vì vậy
tôi bèn nhốt khóa cẩn thận, không dám thả cô ta ra.
Nay may gặp lão sư tới đây, muôn xin lão sư khi vào
trong nước, quảng thí pháp lực xem xét rõ ràng giúp
cho, một là cứu giúp người lương thiện, hai là tỏ rõ
thần thông.



--- PAGE 3170 ---

Tam Tạng và Hành Giả nghe xong, nhất nhất ghi
nhớ trong lòng. Đang trò chuyện, thấy hai chú tiểu tới
mời về uống trà và nghỉ ngơi. Mọi người bèn quay
về.
Bát Giới và Sa Tăng ngồi trong phương trượng lầu
bà lầu bầu nói:
- Sáng mai lúc gà gáy phải lên đường mà giờ này
vẫn chưa về ngủ!



--- PAGE 3171 ---

Hành Giả nói:
- Chú ngốc lại nói gì đấy?
Bát Giới nói:
- Thôi đi ngủ đi! Đêm khuya thế này còn đi ngắm
cảnh gì nữa!
Nghe vậy, các nhà sư đều tản đi, Đường Tăng bèn
đi ngủ. Lúc này thật là:
Đêm thanh trăng lạnh mộng hoa êm,
Gió ấm vi vu lọt cửa rèm.
Thánh thót đồng hồ đang điểm giọt,
Sao trời nhấp nháy chiếu cung tiên.
Đêm ấy, ngủ được một lát đã nghe thấy tiếng gà
gáy. Đằng trước, đám khách thương đã lục tục trở
dậy nhóm lửa nấu cơm. Tam Tạng cũng gọi Bát Giới,
Sa Tăng trở dậy chuẩn bị yên cương. Hành Giả gọi
mang đèn lại. Các nhà sư trong chùa dậy sớm hơn
sửa soạn trà nước cơm canh điểm tâm, đã đứng cả
đằng sau hầu hạ cung kính. Bát Giới mừng lắm, ăn
hết một mâm bánh bao, đoạn gánh đồ dắt ngựa đi ra.



--- PAGE 3172 ---

Tam Tạng, Hành Giả cảm tạ từ biệt mọi người. Nhà
sư già lại dặn dò Hành Giả:
- Việc bi thương ấy ngài nhớ ghi lòng nhé!
Hành Giả nói:
- Xin vâng lời, vâng lời! Khi nào vào thành tôi sẽ
để tai để mắt nghe ngóng suy nghĩ xem xét lại.
Đám khách thương cũng ồn ào ầm ĩ cùng đi cả ra
đường cái. Khoảng giờ Dần, vượt qua cửa quan. Đến
giờ Tỵ thì nhìn thấy tường thành. Thật là thành đồng
lũy sắt, thiên phủ thần châu. Tòa thành này:
Hình thế rồng cuốn hổ ngồi,
Lầu lân gác phượng ngời ngời lung linh.
Hào ngự nước chảy uốn quanh,
Dựa lưng vào núi tòa thành nguy nga.
Gió xuân vi vút nhạc hòa,
Cờ bay trong nắng gần xa rợp đường.
Nhà vua có đạo đế vương,



--- PAGE 3173 ---

Cảnh vật tươi tốt, mùa màng bội thu.
Hôm ấy mọi người đi tới phố chợ Đông, cánh
khách thương vào quán trọ, thầy trò Tam Tạng thì
vào thành. Đang đi, họ nhìn thấy một quán trọ hội
đồng. Thầy trò vào cả trong quán. Những người làm
việc trong quán vội vàng báo với viên dịch thừa:
- Bên ngoài có bốn hòa thượng mặt mũi dị thường,
dắt một con ngựa bạch đang vào quán trọ.
Viên dịch thừa nghe nói có ngựa, biết là những
người quan sai, bèn rời sảnh đường ra đón. Tam Tạng
vái chào nói:
- Bần tăng là người triều Đường bên phương
Đông, vâng mệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm núi
Linh Sơn bái Phật cầu kinh. Nay tới quý xứ định vào
triều bái yết và xin đổi điệp vănvậy xin nghỉ nhờ quý
quán đây một đêm, xong việc sẽ đi ngay.
Viên dịch thừa đáp lễ nói:
- Nha môn tôi dựng lên là để đón tiếp quan khách
sứ giả, lẽ tất nhiên là phải đón tiếp các ngài. Xin mời
các ngài vào! Mời các ngài vào!



--- PAGE 3174 ---

Tam Tạng mừng lắm gọi ngay mấy đồ đệ cùng vào
tương kiến. Viên dịch thừa nhìn thấy mấy người mặt
mũi xấu xí dữ tợn quá thì trong lòng sợ hãi thắc thỏm
không biết người hay quỷ, cứ run cầm cập, nhưng
vẫn phải đi pha trà, dọn cơm. Tam Tạng thấy ông ta
sợ hãi, bèn nói:
- Đại nhân đừng sợ. Ba đồ đệ của tôi mặt mũi tuy
xấu xí nhưng bụng dạ hiền lành. Tục ngữ có câu “mặt
ác lòng lành”, việc gì mà sợ!
Viên dịch thừa nghe nói như vậy mới yên tâm, hỏi:
- Thưa quốc sư, triều Đường ở về phương nào?
Tam Tạng đáp:
- Đó là nước Trung Hoa thuộc Nam Thiệm Bộ
Châu.
Viên dịch thừa lại hỏi:
- Quốc sư rời quê ra đi từ bao giờ?
Tam Tạng thưa:
- Từ năm Trinh Quán thứ mười ba, đến nay đã
mười bốn năm rồi, vượt qua có đến muôn sông nghìn
núi mới tới được đây đấy.



--- PAGE 3175 ---

Viên dịch thừa khen ngợi:
- Thật là bậc thần tăng! Thật là bậc thần tăng!
Tam Tạng hỏi lại:
- Thượng quốc ta thành lập từ đời nào?
Viên dịch thừa đáp:
- Tệ xứ tôi tên gọi nước Thiên Trúc, có từ đời vua
Thái Tổ, Thái Tông truyền cho tới nay đã hơn năm
trăm năm rồi. Đức vua đương trị vì hiện nay rất yêu
quý núi sông hoa cỏ, hiệu là Di Tông hoàng đế, đổi
niên hiệu là Tĩnh Yến, ở ngôi đã được hai mươi tám
năm.
Tam Tạng nói:
- Hôm nay bần tăng muốn vào chầu vua đổi điệp
văn không biết có gặp phiên chầu không?
Viên dịch thừa thưa:
- Hay lắm! Hay lắm! Thật đúng lúc, gần đây công
chúa nương nương con gái quốc vương tuổi vừa hai
chục xuân xanh, nàng dựng một lầu hoa ở ngã tư
đường phố đang định ném quả cầu thêu, cầu trời
chọn phò mã. Bây giờ đang lúc náo nhiệt nhất, hẳn



--- PAGE 3176 ---

quốc vương tôi chưa lui triều đâu, ngài muốn vào đổi
điệp văn thì đi lúc này là hợp nhất.
Tam Tạng mừng rỡ định đi, nhưng thấy cơm chay
đã được bưng lên, bèn cùng viên dịch thừa và Hành
Giả cùng ngồi xuống ăn uống.
Ăn xong, đã quá giờ ngọ, Tam Tạng nói:
- Ta đi thôi.
Hành Giả nói:
- Con hộ vệ sư phụ cùng đi.
Bát Giới nói:
- Con đi với.
Sa Tăng nói:
- Anh hai thôi được đấy. Mặt mũi anh trông chẳng
ra quái gì, lại còn đòi vào triều dọa ai. Để anh cả đi là
hơn.
Tam Tạng nói:
- Ngộ Tĩnh nói phải. Chú ngốc thô lỗ lắm, Hành
Giả còn tế nhị hơn.



--- PAGE 3177 ---

Chú ngốc dẩu mỗm nói:
- Không kể sư phụ, còn ba chúng ta mặt mũi đều
như nhau cả thôi mà.
Tam Tạng mặc áo cà sa. Hành Giả khoác tai nải,
hai người cùng đi, thấy ngoài phố mọi người đủ hạng
sĩ nông công cổ, tao nhân mặc khách, phàm phu tục
tử đều nhao nhao nói:
- Đến xem gieo cầu đi!
Tam Tạng dừng lại bên đường nói với Hành Giả:
- Nơi đây từ con người, quần áo, nhà cửa, đồ dùng,
cho tới giọng nói, ngôn ngữ chẳng khác gì nước Đại
Đường ta. Ta nhớ tới chuyện tiên mẫu ta cũng do
ném quả cầu thêu mà tìm được nhân duyên cũ, kết
làm vợ chồng, thì thấy hóa ra vùng này cũng có
phong tục ấy nhỉ?
Hành Giả nói:
- Chúng ta cũng đi xem một tí, sư phụ thấy thế
nào?
Tam Tạng nói:



--- PAGE 3178 ---

- Thôi, thôi. Chúng ta ăn mặc thế này không tiện, e
họ hiềm nghi.
Hành Giả nói:
- Sư phụ quên mất lời dặn của nhà sư già chùa Cấp
Cô Bố Kim rồi à? Một là chúng ta đi xem gieo cầu,
hai là xem xét thật giả. Vả lại đang lúc nhộn nhịp thế
này, đức vua tất đang chờ tin báo hỷ của công chúa,
đâu có ra triều bàn việc? Chúng ta cứ đi cái đã.
Tam Tạng nghe lời, đành đi theo Hành Giả, thấy
đủ mọi hạng người đang đứng chen chúc ở phía ngã
tư xem gieo cầu. Than ôi, biết đâu chuyến đi này lại
là: ngư ông vừa thả dây câu xuống, đã giật ngay lên
chuyện thị phi.
Lại nói chuyện quốc vương nước Thiên Trúc tính
rất thích núi sông hoa cỏ, năm ngoái dắt hậu phi công
chúa vào vườn ngự uyển thưởng nguyệt ngắm hoa
làm kinh động tới một con yêu quái, nó bèn cuốn
công chúa đi, còn mình thì biến thành công chúa giả
thế vào. Yêu quái biết rõ Đường Tăng năm này, tháng
này, ngày này đi qua đây, hắn bèn mượn sự giàu có
của quốc gia, dựng một lầu hoa, định kén Đường
Tăng để trở thành Thái Ất thượng tiên. Đúng lúc giờ
ngọ ba khắc, Tam Tạng và Hành Giả đi lẫn trong đám



--- PAGE 3179 ---

người, chen vào gần phía chân lầu. Công chúa bèn
thắp hương khấn cáo với trời đất, bên phải bên trái có
tới dăm bảy chục cô gái hầu xinh đẹp nõn nà bưng
quả cầu thêu. Tám khung cửa sổ của ngôi lầu đèn
sáng lung linh. Công chúa đưa mắt nhìn thấy Đường
Tăng đã tới gần, bèn cầm lấy quả cầu ném xuống đầu
Đường Tăng. Đường Tăng giật nẩy mình làm vẹo cả
chiếc mũ tỳ lư, hai tay vội vàng giơ lên đỡ lấy quả
cầu, nhưng quả cầu đã theo đà rơi tụt vào ống tay áo.
Trên lầu mọi người reo ầm lên:
- Ném trúng hòa thượng rồi! Ném trúng hòa
thượng rồi!



--- PAGE 3180 ---

Chà, lúc ấy đám khách thương đứng ở ngã tư chen
lấn xô đẩy định xông vào cướp lấy quả cầu. Hành
Giả quát lên một tiếng, nghiến răng ưỡn người, thân
mình cao tới ba trượng lẫm liệt oai phong, lại chìa bộ
mặt xấu xí dị thường ra, khiến mọi người sợ hãi chen
nhau chạy giạt ra, chẳng dám tới gần. Một lát, đám
người tản đi cả, Hành Giả lại hiện nguyên bản tướng.
Các cô tố nữ cung nga, các quan thái giám lớn nhỏ



--- PAGE 3181 ---

đứng trên lầu đều bước cả xuống quỳ trước mặt
Đường Tăng, lạy nói:
- Thưa quý nhân, mời quý nhân vào triều dự tiệc
hỷ.
Tam Tạng vội vàng đáp lễ, vực mọi người đứng
dậy, rồi quay lại oán trách Hành Giả:
- Tại con khỉ nhà ngươi gây rắc rối cho ta rồi!
Hành Giả cười nói:
- Quả cầu rơi trúng đầu sư phụ, lăn vào trong tay
áo sư phụ, có liên quan gì đến con, sư phụ oán trách
con nổi gì?
Tam Tạng than thở:
- Biết khu xử làm sao bây giờ?
Hành Giả nói:
- Sư phụ cứ yên tâm vào triều chầu vua, còn con
quay về quán trọ báo cho Bát Giới, Sa Tăng cứ đợi ở
đó. Nhược bằng công chúa không kêu sư phụ làm
chồng nữa thì thôi, ta đổi điệp văn rồi đi luôn. Còn
như công chúa bằng lòng lấy sư phụ thì sư phụ nói
với quốc vương xin cho được gọi đồ đệ vào dặn dò



--- PAGE 3182 ---

đôi lời. Khi ba chúng con được vời vào triều rồi, con
sẽ xem xét thật giả. Ấy là kế “ỷ hôn hàng quái” đó.
Đường Tăng bất đắc dĩ phải nghe lời. Hành Giả
quay về quán trọ.
Tam Tạng bị đám cung nga xúm xít dìu tới trước
lầu. Công chúa bước xuống lầu, dang cánh tay ngọc
đỡ lấy Đường Tăng, cùng bước vào điện báu, hai
hàng nghi vệ dàn hai bên, quay về cửa triều. Quan
Hoàng môn thấy vậy vào tâu:
- Vạn tuế! Công chúa nương nương dìu một hòa
thượng bị quả cầu thêu gieo trúng đang đứng đợi
chiếu chỉ ở ngoài cửa.
Quốc vương nghe báo như vậy, trong lòng không
được vui lắm, ý muốn đuổi ra, nhưng chưa biết ý
công chúa thế nào, đành ngậm ngùi cho mời vào.
Công chúa và Đường Tăng bước tới điện Kim Loan.
Chính thực là:
Một cặp vợ chồng hô vạn tuế,
Hai hàng văn võ bái muôn năm.



--- PAGE 3183 ---

Thi lễ xong, nhà vua cho truyền vào trong điện
hỏi:
- Nhà sư từ đâu tới mà được con gái trẫm gieo
trúng quả cầu?
Đường Tăng phủ phục xuống thưa:
- Bần tăng là người nước Đại Đường thuộc Nam
Thiệm Bộ Châu, vâng mệnh nhà vua sang chùa Đại
Lôi Âm bên phương Tây bái Phật cầu kinh, nhân có
điệp văn đi đường trường, muốn vào triều đổi. Khi đi
qua ngã tư, bên dưới ngôi lầu hoa, không ngờ công
chúa nương nương gieo quả cầu thêu rơi trúng đầu
bần tăng. Bần tăng là người xuất gia dị giáo đâu dám
sánh đôi với cành vàng lá ngọc. Muôn xin bệ hạ tha
cho bần tăng tội chết, đổi cho điệp văn, được sớm
đến Linh Sơn bái Phật cầu kinh, khi về cố quốc bần
tăng mãi mãi không bao giờ quên công ơn trời biển
của bệ hạ.
Quốc vương nói:
- Ngài là bậc thánh tăng Đông phương. Thật là
“nghìn dặm nhân duyên se chỉ thắm”. Công chúa của
trẫm tuổi tròn hai mươi, hôn nhân chưa định, chọn
được hôm nay ngày giờ đều tốt, bèn dựng lầu hoa
gieo quả cầu kén chồng, vừa lúc ngài đi tới thì gieo



--- PAGE 3184 ---

trúng. Trẫm tuy không được vui cho lắm, nhưng chưa
biết ý công chúa thế nào.
Công chúa dập đầu thưa:
- Thưa phụ vương, thường có câu: “Nhân duyên
trời định”[322]. Con đã thề nguyền từ trước, tết quả
cầu thêu, cáo với trời đất quỷ thần, nhờ trời se duyên
gieo cầu. Hôm nay gieo trúng thánh tăng, chính là do
nhân duyên từ kiếp trước nên kiếp này mới được gặp
gỡ, vì vậy con đâu dám thay đổi, nguyện kén chàng
làm phò mã.
Bấy giờ quốc vương mới vui vẻ, lập tức sai quan
chính đài Khám thiên giám chọn ngày lành tháng tốt.
Một mặt sai sắm sửa đồ trang sức. Lại xuống chiếu
hiểu dụ thiên hạ. Tam Tạng nghe vậy, chẳng cảm tạ
gì cả, chỉ một mực van xin:
- Xin tha cho! Xin tha cho!
Quốc vương nói:
- Hòa thượng này chẳng hiểu lý lẽ gì cả! Trẫm đã
mang sự giàu có của cả nước kén nhà ngươi làm phò
mã, tại sao không ở lại đây hưởng thụ, lại cứ khăng



--- PAGE 3185 ---

khăng đòi đi lấy kinh? Nếu còn chối từ nữa, trẫm sẽ
sai quan Cẩm y lôi ra chém đầu!
Tam Tạng sợ quá hồn vía rụng rời, cứ run cầm cập
dập đầu thưa:
- Cảm tạ ơn trời biển của bệ hạ. Nhưng cả đoàn
của bần tăng, gồm bốn người, còn có ba đồ đệ nữa
hiện đang ở bên ngoài, bần tăng vâng lệnh vào đây,
chưa hề dặn dò họ được lời nào. Muôn xin bệ hạ cho
vời họ vào đây, đổi tờ điệp văn, rồi bảo họ lên đường
ngay, kẻo lỡ việc sang phương Tây.
Quốc vương bằng lòng, đoạn hỏi:
- Thế đồ đệ của nhà ngươi đang ở đâu?
Tam Tạng thưa:
- Họ ở cả quán dịch hội đồng.
Quốc vương bèn lập tức sai quan tới quán dịch
mời mấy đồ đệ vào triều đổi điệp văn để sang
phương Tây, chỉ giữ một mình thánh tăng ở lại làm
phò mã. Tam Tạng lúc này đành chỉ biết đứng hầu
bên cạnh. Có bài thơ làm chứng rằng:
Đại đan chẳng tiết phải lo gìn,



--- PAGE 3186 ---

Hoạn nạn khó thành giận ác duyên.
Đạo ở thánh truyền to tại ngã,
Thiện do người tích phú do thiên.
Lục căn buông sổng nhiều tham dục,
Nhất tịnh khai thông thấy bản nguyên.
Vô ái vô tư thanh tịnh đến,
Ấy là giải thoát được siêu nhiên.
Lúc ấy, nhà vua sai quan tới quán dịch hội đồng
cho vời ba đồ đệ của Đường Tăng vào. Chuyện
không nói nữa.
Lại nói chuyện Hành Giả từ lúc chia tay Đường
Tăng dưới lầu hoa, vừa đi vừa cười, vui vẻ quay về
quán dịch. Bát Giới, Sa Tăng bước ra đón hỏi:
- Anh cả có điều gì vui mà tươi hơn hớn thế? Sư
phụ đi đâu không thấy?
Hành Giả đáp:
- Sư phụ có việc hỷ rồi.



--- PAGE 3187 ---

Bát Giới nói:
- Việc chưa đến đầu đến đũa, chưa được gặp Phật,
chưa lấy được kinh, có gì mà vui?
Hành Giả cười nói:
- Tôi và sư phụ đi tới ngã tư, dưới gần lầu hoa, vừa
vặn sư phụ bị công chúa ném quả cầu thêu rơi trúng
đầu. Rồi sau đó sư phụ bị các cung nga thái nữ cùng
công chúa ngồi kiệu vào triều kén làm phò mã. Đó
không phải là việc vui hay sao?
Bát Giới nghe xong giậm chân vỗ ngực nói:
- Biết thế tôi đi có hơn không. Chỉ tại cái chú Sa
Tăng vô lại này. Giá chú không ngăn tôi, tôi đã đi
tuột tới chỗ lầu hoa, quả cầu thêu gieo trúng đầu lão
Trư, công chúa kén lão Trư làm phò mã chẳng tuyệt
hơn à? Trai anh hùng sánh gái thuyền quyên. Vớ
được món bở như thế còn thú nào bằng!
Sa Tăng bước tới tát nhẹ vào mặt Bát Giới nói:
- Rõ dơ! Rõ dơ! Mặt mũi xấu xí thế kia mà đòi!
“Có ba đồng bạc quèn mua con lừa già tự khoe là
cưỡi được”. Vô phúc quả cầu rơi trúng anh, thì đêm



--- PAGE 3188 ---

ấy người ta phải đốt vàng mã tống tiễn anh đi ngay,
kẻo lại rước cái xúi quẩy vào nhà!
Bát Giới nói:
- Đen thui như chú thì còn thú vị gì! Tôi tuy xấu
nhưng cũng còn chút phong tình. Tự cổ đã có câu
“Thịt da thô kệch, gân cốt cứng mạnh”, mỗi người
đều có một cái khả thủ riêng của mình chứ!
Hành Giả nói:
- Chú ngốc chớ tán lăng nhăng, thu xếp hành lý
ngay đi, sư phụ sốt ruột gọi chúng ta vào triều bảo vệ
người đến nơi rồi đây này.
Bát Giới nói:
- Anh nói sai rồi. Sư phụ làm phò mã, vào cung
giao hoan với công chúa, không phải trèo đèo lội
suối, đụng quái gặp ma, cần gì phải anh bảo vệ! Sư
phụ đã ngần ấy tuổi đầu, lại không biết cái chuyện
trong khuê phòng ấy hay sao, mà cần phải anh dìu
dắt?
Hành Giả túm tai Bát Giới, vung quả đấm quát:
- Đồ khốn kiếp chưa tuyệt lòng dâm dục này, nói
năng lếu láo vừa vừa chứ!



--- PAGE 3189 ---

Đang ầm ĩ, bỗng có viên dịch thừa đến báo:
- Thánh thượng có chiếu chỉ sai quan tới mời ba vị
thần tăng.
Bát Giới hỏi:
- Mời chúng tôi vào làm gì?
Viên dịch thừa thưa:
- Lão thần tăng may mắn được công chúa nương
nương gieo quả cầu trúng người, kén làm phò mã,
nên sai quan tới mời.
Hành Giả nói:
- Các vị quan ấy đâu, mời họ vào cả đây.
Vị quan vào vái chào Hành Giả. Chào xong không
dám ngẩng nhìn, cứ lẩm bẩm trong miệng:
- Là ma?... Là quỷ?... Là thiên lôi?... Là quỷ dạ
xoa?
Hành Giả nói:
- Vị quan kia, nói gì thì nói đi, sao cứ lẩm bẩm
thế?



--- PAGE 3190 ---

Viên quan sợ hãi run cầm cập, hai tay cầm tờ thánh
chỉ giơ lên, miệng cuống quýt:
- Chúa công tôi mời vào họp mặt hai nhà, mời vào
hai nhà... họp mặt...
Bát Giới nói:
- Chúng tôi ở đây không có đồ tra tấn, không đánh
người, ngài cứ bình tĩnh mà nói, không phải sợ sệt gì
cả.
Hành Giả nói:
- Chẳng phải sợ chú đánh đâu, mà ngài ấy sợ mặt
mũi chú đấy. Thôi mau mau thu xếp hành lý, dắt
ngựa vào triều gặp sư phụ đẻ bàn tính công việc. Đó
mới thật là:
Lối đi chật hẹp không đường tránh,
Định chắp ái ân hóa oán cừu.
Cuối cùng không biết gặp quốc vương nói những
chuyện gì, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 3191 ---


HỒI THỨ CHÍN MƯƠI TƯ
Bốn sư dự tiệc vườn ngự uyển
Một quái mơ mộng tình ái vui
Lại nói chuyện bọn Hành Giả ba người đi theo vị
quan tới bên ngoài cửa Ngọ Môn. Quan Hoàng Môn
lập tức vào báo. Quốc vương cho mời vào. Tới nơi,
ba người đứng im như tượng, chẳng cúi lạy gì cả.
Quốc vương hỏi:
- Ba vị này là đồ đệ của thánh tăng? Họ tên là gì?
Quê quán ở đâu? Đi lấy kinh gì?
Hành Giả sấn tới, toan bước lên điện, viên quan hộ
giá đứng bên cạnh quát:
- Không được đi, muốn nói gì cứ đứng nguyên tại
chỗ mà tâu!
Hành Giả cười nói:
- Chúng tôi là những người xuất gia, được bước là
tiến một bước.



--- PAGE 3192 ---

Bát Giới, Sa Tăng theo sau, cũng bước tới gần.
Tam Tạng sợ họ thô lỗ quê mùa làm quốc vương sợ
hãi, bèn đứng dậy nói:
- Đồ đệ ơi, đức vua hỏi các con, các con hãy tâu đi.
Hành Giả thấy sư phụ đứng hầu bên cạnh, không
kìm nổi, nói oang oang:
- Bệ hạ khinh người, khinh mình quá! Đã kén sư
phụ tôi làm phò mã, tại sao lại bắt người đứng hầu?
Thế gian gọi chồng của con gái mình là “quý nhân”,
có lý gì quý nhân lại không được ngồi?
Quốc vương nghe nói sợ hãi tái mặt muốn lui vào
điện, nhưng sợ “người ta trông vào”, đành đánh bạo
bảo viên quan cận thị mang ra một chiếc đôn gấm,
mời Đường Tăng ngồi. Hành Giả bấy giờ mới tâu:
- Lão Tôn quê ở Đông Thắng Thần Châu, nước
Ngạo Lai, núi Hoa Quả, động Thủy Liêm. Cha là
trời, mẹ là đất, đá nứt sinh ra. Ta đã từng bái phục
chân nhân, học nên đạo lớn, sau đó lại trở về làng
tiên, tụ tập tiểu yêu nơi động tiên phúc địa. Ta đã
từng xuống biển hàng rồng, lên non phục hổ, xóa tên
sổ tử, ghi tên sổ tiên, quan phong Tề Thiên Đại
Thánh, nhởn nhơ chốn lầu quỳnh, thung dung nơi gác
ngọc, hội họp các thiên tiên ngày ngày vui chơi ca



--- PAGE 3193 ---

hát. Chỉ do phá rối hội Bàn Đào, đại náo thiên cung
nên bị Phật tổ bắt sống đem nhốt dưới núi Ngũ Hành,
đói ăn đạn sắt, khát uống gỉ đồng, năm trăm năm
không hề ăn cơm uống nước. May có sư phụ ta rời
cõi Đông sang Tây bái Phật cầu kinh, đức Quan Âm
bảo lĩnh cho ta thoát khỏi nạn trời, qua vòng khổ ải,
quy y dưới cửa Du Già. Ta tên là Ngộ Không, thường
gọi là Hành Giả.
Quốc vương nghe tiếng vang lừng như vậy, vội
vàng rời ngai vàng, bước tới gần đưa tay đỡ Tam
Tạng dậy, nói:
- Phò mã ạ, âu cũng là do duyên trời của trẫm, nên
trẫm mới được họ hàng thân quyến với bậc thần tiên.
Tam Tạng cảm tạ rối rít, mời quốc vương ngồi vào
ngai vàng. Quốc vương lại hỏi:
- Vị nào là đồ đệ hai?
Bát Giới dẩu mõm ra oai nói:
- Lão Trư kiếp trước cũng là người, nhưng nhất
sinh chỉ ham vui chơi, biếng làm lụng, u mê mờ mịt,
loạn tính dâm lòng, chẳng biết trời cao đất dày, khó
nhận non xa biển rộng. Đang trong vòng u tối, bỗng
gặp vị chân nhân. Nửa câu nói gỡ tung lưới nghiệt;



--- PAGE 3194 ---

dăm ba lời phá vỡ cửa mê. Khi ấy ta tỉnh ngộ, lập tức
theo thầy, cần cù tu luyện công phu hai tám, kính cẩn
rèn luyện sau trước ba ba, rồi được viên mãn siêu
thăng bay lên thượng giới. Đội ơn dầy của Thượng
Đế, ta được phong chức Thiên Bồng nguyên soái,
tổng quan thủy binh, tiêu dao Vân Hán. Chỉ vì ở hội
Bàn Đào ta uống rượu say, trêu ghẹo Hằng Nga, bị
cách quan, đẩy xuống phàm trần, đầu thai nhầm thác
sinh cửa lợn, chiếm cứ núi Phúc Lăng, gây nhiều tội
ác. May gặp đức Quan Âm chỉ rõ đường lành, quy y
cửa Phật, hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây bái
Phật cầu kinh, pháp danh là Ngộ Năng, tên gọi là Bát
Giới.
Quốc vương nghe xong trong lòng sợ sệt chẳng
dám liếc nhìn. Chú ngốc được thể càng lên mặt, lắc
đầu dẩu mõm, vẫy vẫy đôi tai cười khìn khịt. Tam
Tạng e Bát Giới làm nhà vua sợ hãi bèn quát:
- Bát Giới, con bỏ cái trò ấy đi!
Bấy giờ Bát Giới mới khoanh tay đứng im, ra dáng
lịch sự.
Quốc vương lại hỏi:
- Còn đồ đệ ba, vì sao lại quy y?



--- PAGE 3195 ---

Sa Hòa Thượng chắp tay thưa:
- Lão Sa vốn cũng là hạng phàm phu, vì sợ luân
hồi phải đi tìm đạo, ngao du nơi góc biển, phóng
đãng chốn chân trời, thường được y bát tùy thân, luôn
luyện tâm thần tự tại. Bởi chứng có lòng thành nên
gặp được bạn tiên, âm dương di dưỡng, công phu đủ
ba nghìn, hợp hòa đủ bốn tướng, siêu thăng lên
thượng giới, lạy đức Ngọc Hoàng, được phong chức
Quyển Liêm đại tướng, đứng hầu bên kiệu phượng xe
loan, lại được phong hiệu tướng quân. Cũng vì trong
hội Bàn Đào ta lỡ tay đánh vỡ chiếc chén bằng ngọc
lưu ly, bị Thượng Đế đày xuống sông Lưu Sa, thay
hình đổi dạng, gây ác hại người. May gặp đức Bồ Tát
viễn du cỡi sông, khuyên ta quy y, đợi phật tử triều
Đường sang Tây bái Phật cầu kinh sẽ thành chính
quả. Từ đấy ta đổi chí lớn tu theo đại giáo, lấy tên
sông làm họ, pháp danh là Ngộ Tĩnh, tên gọi là Hòa
Thượng.
Quốc vương nghe nói vừa sợ vừa vui. Vui vì con
gái mình kén được Phật sống. Sợ vì ba đồ đệ là giống
yêu thần. Đang trong lúc vừa sợ vừa vui, bỗng thấy
quan Chánh đài coi thiên văn bước vào tâu:
- Lễ cưới định cử hành vào ngày mười hai tháng
này. Hôm ấy là ngày nhâm tý tốt ngày, mọi việc đều



--- PAGE 3196 ---

thuận lợi, rất hợp với việc hôn nhân.
Quốc vương hỏi:
- Hôm nay là ngày gì?
Quan Chánh đài thưa:
- Hôm nay mồng tám, là ngày mậu thân, con khỉ
dâng quả, rất hợp với việc tiến người hiền cắt cử
công việc.
Quốc vương mừng lắm, lập tức sai quan Đương
giá quét dọn vườn hoa, cùng lâu đài điện các, mời
phò mã cùng ba vị đồ đệ đi nghỉ, đợi triều đình sửa
soạn yến tiệc hợp cẩn cho công chúa đi lấy chồng.
Mọi người tuân lệnh, quốc vương lui triều, trăm quan
ai về nhà nấy. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện thầy trò Tam Tạng đến chỗ vườn
hoa thì trời cũng vừa tối. Cơm chay cũng được dọn
ra. Bát Giới vui vẻ nói:
- Hôm nay phải chén kỳ no mới được.



--- PAGE 3197 ---

Người quản biện mang cơm canh, bánh trái vừa
một gánh nặng, Bát Giới ăn xong lại đòi thêm, thêm
rồi lại ăn, cho tới khi bụng căng tròn mới thôi. Một
lát sau, đèn được thắp lên, mọi người trải giường mắc
màn đi ngủ. Tam Tạng thấy xung quanh không còn
ai, bèn oán trách Hành Giả, giận dữ nói:
- Con khỉ già Ngộ Không kia, nhà ngươi hại ta bao
phen rồi! Ta đã bảo chỉ đi đổi điệp văn thôi, chứ đừng
đi về phía lầu hoa, nhà ngươi lại cứ một mực đòi đưa



--- PAGE 3198 ---

ta tới đó xem! Bây giờ xem đã sướng chưa? Cớ sự
này thì biết làm sao bây giờ?
Hành Giả cười khành khạch nói:
- Sư phụ chẳng bảo “tiên mẫu cũng do gieo quả
cầu thêu gặp nhân duyên cũ, nên vợ nên chồng” đó
sao? Sư phụ có ý hoài cổ như thế, lão Tôn mới dẫn đi
chứ. Với lại nhớ tới lời nhà sư già chùa Cấp Cô Bố
Kim, thì phải tới để xem xét thật giả nữa. Vừa rồi con
nhìn thấy mặt quốc vương có chút ám khí, chỉ chưa
biết công chúa thế nào thôi.
Tam Tạng hỏi:
- Con gặp công chúa thì làm thế nào?
Hành Giả đáp:
- Cặp mắt lửa ngươi vàng của lão Tôn chỉ nhìn mặt
là biết rõ thiện ác thật giả, giàu sang nghèo hèn. Bấy
giờ sẽ ra tay, làm rõ ngay gian.
Sa Tăng, Bát Giới cười nói:
- Dạo này anh lại học được cách xem tướng mặt cơ
à?
Hành Giả nói:



--- PAGE 3199 ---

- Mấy ông thầy tướng chỉ đáng hạng cháu của ta.
Tam Tạng quát mắng:
- Câm đi, đừng bẻm mép nữa! Nay họ cố tình kén
ta làm phò mã thì khu xử thế nào?
Hành Giả nói:
- Chúng ta cứ đợi tới hôm mười hai là hôm cưới,
nhất định công chúa phải ra làm lễ lạy cha mẹ. Lúc
ấy lão Tôn sẽ đứng cạnh quan sát. Nếu quả đúng là
công chúa thật, thì sư phụ cứ việc làm phò mã, ở lại
hưởng vinh hoa phú quý.
Tam Tạng nghe xong, càng tức giận quát mắng:
- Con khỉ già kia, nhà ngươi định hại ta sao! Như
lời Ngộ Năng nói đấy, leo cau đã tới buồng rồi, nhà
ngươi lại còn uốn lưỡi dụ ta à? Câm ngay miệng lại,
đừng há họng ra nữa. Còn vô lễ, ta sẽ niệm bài khẩn
cô nhi chú cho nhà ngươi biết tay!
Hành Giả nghe nói tới niệm chú, sợ quá quỳ xuống
van xin:
- Sư phụ đừng niệm! Đừng niệm! Nếu đúng là
công chúa thật thì tới lúc làm lễ hợp cẩn chúng con sẽ
đại náo hoàng cung đưa sư phụ đi.



--- PAGE 3200 ---

Thầy trò tranh cãi một hồi, chẳng mấy chốc đêm
đã khuya. Chính lúc này:
Cảnh vật trầm trầm,
Hương hoa ngan ngát.
Cửa son buông rèm báu,
Sân quạnh bóng đèn mờ.
Vắng vẻ cột cây đu,
Sáo đàn im phăng phắc.
Quanh thềm bóng hoa lồng trăng vằng vặc,
Muôn sao lấp lánh vòm trời xa xa.
Tiếng đỗ quyên thiết tha,
Giấc mộng hoa êm dịu.
Sông ngân bắc ngang trời vời vợi,
Mây trắng bay về nơi cố hương.
Chính là lúc người đi lòng dạ ngổn ngang,
Gió rung cành liễu non, cảnh vật càng bi thiết.



--- PAGE 3201 ---

Bát Giới nói:
- Thưa sư phụ, đêm khuya rồi, có việc gì sáng mai
bàn tiếp, bây giờ đi ngủ đã.
Thầy trò bèn đi ngủ.
Chẳng mấy chốc tiếng gà gáy báo sáng đã vang
lên, quốc vương lên điện khai triều. Chỉ thấy:
Cung điện khí đẹp dâng dâng,
Gió đưa tiếng nhạc vang lừng trời cao.
Cờ bay phấp phới tường hào,
Nắng soi đầu sấu, dập dìu nhạc hoa.
Liễu xanh hương tỏa tràn trề,
Long lanh sương sớm đầm đìa nụ hoa.
Quan chầu theo hạng đứng ra,
Một triều nhất thống âu ca thái bình.
Trăm quan văn võ chầu lạy xong, nhà vua lại
truyền:



--- PAGE 3202 ---

- Quan Quang Lộc tự hãy chuẩn bị tiệc cưới vào
ngày mười hai. Còn hôm nay tạm sửa soạn mấy vò
rượu xuân mời phò mã vào vườn ngự uyển thưởng
lãm.
Đoạn dặn dò Ty Nghi chế đưa ba vị đồ đệ vào nghỉ
tạm trong quán dịch hội đồng, sai quan Quang lộc tự
dọn ba mâm tiệc chay thết đãi. Cả hai nơi đều có
người của Ty Giáo phường tấu nhạc hầu hạ các vị
thưởng xuân tiêu khiển. Bát Giới nghe thấy vậy, bèn
nói ngay:
- Tâu bệ hạ, thầy trò chúng tôi từ ngày gặp gỡ chưa
bao giờ rời nhau một giây. Hôm nay uống rượu trong
vườn ngự uyển, xin đưa chúng tôi vào cả đó vui chơi
vài ngày, sau đó để sư phụ ở lại làm phò mã bệ hạ.
Bằng không, việc này sẽ không xong đâu.
Quốc vương thấy Bát Giới dữ tợn, nói năng thô lỗ,
lại thấy Bát Giới vênh mặt ưỡn ngực, dẩu mõm vẩy
tai tuồng như có ý sừng sộ, sợ phá rối mất việc hôn
nhân, đành phải bằng lòng vậy, bèn truyền lệnh:
- Sửa soạn hai tiệc ở gác Vĩnh Trấn Hoa Di để ta
và phò mã cùng ngồi dự. Sửa ba tiệc nữa ở đình Lưu
Xuân để mời ba vị đồ đệ, kẻo thầy trò cùng ngồi ăn
bất tiện.



--- PAGE 3203 ---

Chú ngốc lúc ấy mới ngẩng lên dạ một tiếng thật
to, nói lời đa tạ, rồi ai nấy lui ra.
Quốc vương lại truyền lệnh sai các quan trong nội
cung đặt tiệc mời hậu phi ở ba cung sáu viện cùng
công chúa tới dự bàn tiệc, sắm sửa trang phục đồ
cưới, chuẩn bị cho buổi lễ cưới ngày mười hai.
Vào khoảng giờ tỵ, quốc vương sai quân hầu sắp
đặt xa giá mời Đường Tăng cùng vào vườn thượng
uyển ngắm cảnh.
Thật là một nơi tuyệt đẹp:
Lối lát đá hoa,
Lan can dát ngọc.
Lối lát đá hoa, hai bên hoa lạ ngát hương thơm,
Lan can dát ngọc, chân thềm cỏ kỳ xanh mướt
mướt.
Đào yêu nom mỡ màng tươi tốt,
Liễu non lanh lảnh tiếng hoàng oanh.
Bước đi hương ngây ngất quanh mình,



--- PAGE 3204 ---

Giọt móc đọng trên tà áo mỏng.
Ao rồng chân đài phượng,
Gác trúc cạnh hiên tùng.
Nghe sáo, phượng đến múa chân thềm,
Ao thiêng cá hóa rồng bay vút,
Gác trúc đề thơ, lời lời thôi xao hay tuyệt;
Hiên tùng văn tập, câu câu châu ngọc tuyệt vời.
Hòn giả sơn xanh biếc ngấn rêu,
Hồ khúc thủy trong veo làn nước.
Đình mẫu đơn, giàn tường vi gấm hoa trùng điệp,
Hiên vị lê, lối hải đường nụ ngọc tầng tầng.
Thược dược nhả hương thanh,
Hướng dương khoe sắc lạ.
Bạch lê, hồng hạnh xanh óng ả,
Huệ tía, lan vàng nở lan man.



--- PAGE 3205 ---

Hoa lệ xuân, hoa mộc bút, hoa đỗ quyên rực rỡ
bạt ngàn;
Hoa phượng tiên, hoa ngọc trâm, hoa hàm tiếu
tưng bừng xán lạn.
Cả một vùng mỡ màng tươi nhuận,
Toàn khu vườn xanh tốt thơm tho.
Thêm nỗi gió Đông kéo nắng xuân về,
Khắp vườn xinh tươi, yêu kiều, rực rỡ.
Một đoàn gồm cả vua tôi, ngắm cảnh hồi lâu, lại
thấy quan ở Ty Nghi chế mời bọn Hành Giả vào đình
Lưu Xuân. Quốc vương dắt Đường Tăng vào gác
Hoa Di. Ở những nơi này đều bày yến tiệc, nổi đàn
sáo. Tiếng hát vang lên tưng bừng nhộn nhịp. Thật là:
Cung điện nguy nga rọi ánh hồng,
Lầu rồng gác phượng đẹp vô cùng.
Sắc xuân rải rác hoa thêu gấm,
Tia nắng rọi soi áo sáng trưng.



--- PAGE 3206 ---

Tiên hội sáo đàn vang thánh thót,
Rượu quỳnh bát chén rộn tưng bừng.
Vua tôi thưởng lãm vui say nhỉ,
Mãi mãi hoa di phúc hưởng chung.
Lúc ấy Tam Tạng thấy quốc vương trọng vọng
mình quá, không biết làm thế nào, đành miễn cưỡng
vui theo, nhưng thật ra là ngậm bồ hòn làm ngọt. Khi
ấy ở nơi chỗ ngồi, trên tường có treo bộ tranh tứ bình
vẽ cảnh bốn mùa xuân, hạ, thu, đông, mỗi tranh đều
có thơ đề vịnh của những bậc hàn lâm danh sĩ.
Bài thơ tả cảnh mùa xuân viết:
Âm dương chuyển vận khắp lò hồng,
Đất rộng tưng bừng vạn tượng tân.
Đào mận tranh xuân hoa lạn mạn,
Én về đậu nóc ngát hương trần.
Bài thơ tả cảnh mùa hạ viết:



--- PAGE 3207 ---

Gió nóng lao xao dạ phạc phờ,
Lập lòe lửa lựu ánh trời xa.
Sáo đàn dìu dặt mộng trưa tỉnh,
Sen ngát hương đưa khắp trướng là.
Bài thơ tả cảnh mùa thu viết:
Giếng ngọc ngô đồng lá úa vàng;
Rèm châu chẳng cuốn, đêm dầm sương.
Én bay miền ấm rời hang đến,
Nhạn bẻ hoa lau biệt cố hương.
Bài thơ tả cảnh mùa đông viết:
Mây bay mưa trút cảnh đông hàn,
Gió bấc căm căm tuyết trắng non.
Buồng kín lò hồng hơi ấm áp,
Hoa mai nở sớm rực lan can.



--- PAGE 3208 ---

Quốc vương thấy Đường Tăng chăm chú xem thơ,
bèn nói:
- Phò mã thưởng thức ý vị trong các bài thơ ấy,
chắc là cũng thích ngâm nga. Nếu không tiếc lời vàng
ngọc, xin mời phò mã theo nguyên văn họa lại từng
bài. Ý phò mã thế nào?
Tam Tạng vốn là người xúc cảnh sinh tình, minh
tâm kiến tính, thấy quốc vương trân trọng mời làm
thơ họa, bất giác ứng khẩu đọc ngay một câu:
Nắng chiếu băng tan mặt đất hồng.
Quốc vương mừng lắm sai ngay quan thị vệ:
- Lấy bốn thứ báu trong phòng văn[323] ra để phò
mã viết những bài thơ họa khi nào thư thả trẫm sẽ
ngâm nga thưởng thức.
Tam Tạng vui vẻ nhận lời, cầm bút viết luôn cả
bốn bài thơ họa.
Bài họa cảnh mùa xuân viết:
Nắng chiếu băng tan mặt đất hồng,



--- PAGE 3209 ---

Cỏ hoa vườn ngự sắc càng tân.
Gió hòa mưa ngọt dân no đủ,
Biển lặng sông trong tuyệt bụi trần.
Bài họa cảnh mùa hạ viết:
Đẩu chỉ nam phương nhật phạc phờ,
Mây hòe lửa lựu chiếu trời xa.
Oanh vàng én tía vang cành liễu,
Thánh thót âm thanh lọt trướng là.
Bài họa cảnh mùa thu viết:
Thoảng hương quất lục với chanh vàng,
Tùng bách vui xanh thấy tuyết sương.
Cúc nở gấm thêu chân giậu trúc,
Sáo đàn rộn rã thủy vân hương.
Bài họa cảnh mùa đông viết:



--- PAGE 3210 ---

Tuyết tạnh trời hoe tiết vẫn hàn,
Trắng phau màu ngọc phủ sườn non.
Đốt lò xương thú hâm vò rượu,
Cao giọng ca ngâm tựa thúy can.
Quốc vương xem xong thơ họa mừng lắm, hết sức
tán thưởng:
- Câu kết “cao giọng ca ngâm tựa thúy can” hay
tuyệt!
Đoạn sai Ty Giáo phường đem phổ nhạc những bài
thơ mới. Hết ngày hôm ấy tiệc rượu mới tan.
Bọn Hành Giả dự tiệc trong đình Lưu Xuân cũng
thả sức ăn uống. Mỗi người uống vài chén rượu, thấy
chuếnh choáng hơi men định đi tìm Tam Tạng, nhưng
đã nhìn thấy Tam Tạng và quốc vương cùng ngồi
trong một tòa lầu các. Bát Giới tính ngốc nổi lên, ứng
khẩu nói:
- Vui vẻ quá! Thú vị quá! Ngày hôm nay ăn uống
thật no say, rồi phải đánh một giấc cho đã đời!
Sa Tăng cười nói:



--- PAGE 3211 ---

- Anh hai chẳng biết quái gì, chén no phồng bụng
ngủ nghê làm sao được!
Bát Giới nói:
- Chú thì biết cóc khô gì! Tục ngữ có câu: “Ăn no
chớ có vươn vai, mỡ màng trong bụng tiêu đời nhà
ma” đấy thôi!
Đường Tăng chia tay quốc vương bước vào trong
đình, mắng Bát Giới:
- Đồ khốn kiếp kia, thật ngày càng thô lỗ! Đây là
chỗ nào mà cứ bô bô nói nhảm, nhỡ ra làm quốc
vương giận dữ có phải nguy hại tới tính mạng không?
Bát Giới nói:
- Không sao! Không sao! Chúng ta đã là thông gia
với họ, lẽ nào họ lại giở mặt với mình? Thường có
câu: “Thông gia ai lại đánh nhau, láng giềng ai lại nói
câu phũ phàng”. Mọi người cứ vui đùa đi, sợ quái gì
họ?
Tam Tạng quát:
- Lôi con lợn lại đây đánh cho hai mươi roi!



--- PAGE 3212 ---

Hành Giả túm lấy Bát Giới lôi lại, Tam Tạng vung
roi đánh liền. Chú ngốc kêu toáng lên:
- Ngài phò mã ơi, ngài tha tội cho, tha tội cho!
Viên quan hầu đứng bên cạnh khuyên can mãi,
Tam Tạng mới thôi. Chú ngốc lồm cồm bò dậy, lầu
bà lầu bầu:
- Quý nhân thế đấy! Phò mã thế đấy! Hôn nhân
chưa thành mà đã giở phép vua ra rồi!
Hành Giả bịt lấy mồm Bát Giới nói:
- Chớ nói lăng nhăng! Chớ nói lăng nhăng! Mau đi
ngủ đi!
Cả bọn ngủ trong đình Lưu Xuân một đêm nữa,
sáng hôm sau lại tiệc tùng ăn uống như hôm trước.
Ba bốn ngày mải vui chơi thấm thoắt đã tới ngày
mười hai tốt ngày, các quan ở ba bộ Quang lộc tự
quay vào tâu:
- Lũ thần từ ngày mồng tám vâng chiếu chỉ, đến
nay phủ phò mã đã dựng xong, chỉ đợi bầy đồ nội
thất. Tiệc cưới cũng đã sửa soạn đầy đủ, tổng cộng là
hơn năm trăm mâm cả tiệc chay lẫn tiệc mặn.



--- PAGE 3213 ---

Quốc vương mừng lắm, muốn mời phò mã đi dự
tiệc. Bỗng thấy quan nội cung bước tới trước mặt nhà
vua rằng:
- Vạn tuế! Chính cung hoàng hậu có lời mời.
Quốc vương bèn lui vào nội cung đã thấy hoàng
hậu ba cung, phi tần sáu viện đưa công chúa tới cung
Triêu Dương trò chuyện vui vẻ. Thật là hoa chồng
gấm chất, xinh đẹp yêu kiều, còn hơn cả thiên đường
nguyệt điện, nào có kém Bồng Đảo, Doanh Châu. Có
bốn bài từ Hỉ, Hội, Giai, Nhân làm chứng rằng:
Bài từ Hỉ viết:
Hỉ! Hỉ! Hỉ!
Mừng vui quá nhỉ!
Kết hôn nhân, ân ái mỹ
Khéo léo điểm trang,
Thường Nga nào kể!
Trang sức phượng với rồng,
Áo vàng ươm rực rỡ.



--- PAGE 3214 ---

Môi hồng răng trắng má hây hây,
Yểu điệu như hoa sao đẹp thế!
Tầng tầng gấm vóc sắc long lanh,
Trong đội nghìn vàng hương thoảng nhẹ.
Bài từ Hội viết:
Hội! Hội! Hội!
Yêu kiều tuyệt vẻ!
Hơn Mao Tường, vượt gái Sở.
Nghiêng nước nghiêng thành,
Ngọc hoa nào kể.
Trang sức xinh tươi,
Nhẫn vàng óng ả.
Lòng lan tính huệ thanh cao,
Mặt phấn da băng cao quý.
Mày cong xanh mượt nét núi xa,



--- PAGE 3215 ---

Chen trong đội gấm xinh tuyết mỹ!
Bài từ Giai viết:
Giai! Giai! Giai!
Ngọc nữ tiên nga,
Sao yêu thế, đáng khen là...
Hương bay thơm phức,
Son phấn đẹp ghê!
Thiên Thai phúc địa xa lắc,
Sao bằng ngay tại vương gia.
Nói cười tưng bừng nhộn nhịp,
Bổng trầm thánh thót sênh ca.
Hoa chồng ngọc chất bao xinh đẹp,
Khắp chốn nhân gian thật kém xa.
Bài từ Nhân viết:



--- PAGE 3216 ---

Nhân! Nhân! Nhân!
Lan xạ hương thơm.
Tốp tiên tử, đám mỹ nhân.
Phi tần lộng lẫy,
Công chúa thanh tân.
Tóc mây quấn mỏ quạ,
Nghê thường kiểu áo quần,
Một tiếng âm tiên ròn rã,
Hai hàng son tía tươi xinh.
Năm nào từng kết duyên loan phượng,
Giờ đây mừng dự hội hôn nhân.
Lại nói chuyện xa giá quốc vương tới nơi, các bà
hậu phi dẫn công chúa cùng cung nga thái nữ ra đón
tiếp. Quốc vương mặt tươi roi rói bước vào cung
Triêu Dương an tọa. Đám hậu phi cúi lạy xong. Quốc
vương nói:



--- PAGE 3217 ---

- Công chúa nương nương của trẫm từ hôm mồng
tám gieo quả cầu thêu, kén được thánh tăng, chắc đã
mãn nguyện thỏa lòng. Các quan trong các nha môn
đã thể theo bụng trẫm, mọi việc cũng đã chuẩn bị chu
đáo. Hôm nay tốt ngày, nên sơm sớm bắt đầu tiệc
cưới, kẻo nhỡ mất giờ tốt.
Công chúa bước tới gần cúi lạy quốc vương nói:
- Thưa phụ vương, phụ vương hãy tha tội cho con,
con mới dám thưa một điều này: Mấy ngày qua, con
có nghe các quan trong cung kháo nhau rằng Đường
thánh tăng có ba đồ đệ mặt mũi cực kỳ xấu xí dữ tợn,
con chẳng dám nhìn họ đâu, sợ nhìn họ sinh lòng sợ
hãi. Muôn xin phụ vương đưa họ ra ngoài thành để
họ không gây kinh sợ tới tấm thân yếu đuối của con,
kẻo sinh tai họa.



--- PAGE 3218 ---

Quốc vương nói:
- Con không nói, khéo cha quên khuấy mất. Đúng
là mặt mũi họ xấu xí dữ tợn lắm. Suốt ngày nay cha
đã khoản đãi họ trong đình Lưu Xuân rồi. Hôm nay
lên điện cha sẽ đổi điệp văn cho họ, bảo họ ra ngoài
thành cho tiện việc tổ chức tiệc cưới.
Công chúa dập đầu tạ ơn. Quốc vương lên xa giá
tới cung điện, truyền lệnh cho mời phò mã và ba vị



--- PAGE 3219 ---

đồ đệ cùng đến.
Nguyên Đường Tăng bấm đốt ngón tay tính ngày,
chịu đựng cho tới ngày mười hai. Hôm ấy, trời chưa
sáng, đã bàn kế hỏi ba đồ đệ rằng:
- Hôm nay là ngày mười hai rồi, việc này phải khu
xử thế nào bây giờ?
Hành Giả thưa:
- Con đã nhìn thấy một chút ám khí trên mặt quốc
vương, nhưng chưa thấm khắp người, chưa đến nỗi
hại lắm. Chỉ còn chưa nhìn mặt công chúa xem thế
nào thôi. Nếu công chúa ra, lão Tôn chỉ liếc một cái
là biết ngay thật giả, lúc ấy mới tính được. Sư phụ cứ
yên tâm. Hôm nay họ nhất định lại đây mời sư phụ và
bảo chúng con ra ngoài thành. Sư phụ cứ tuân theo
đừng sợ. Trong chớp mắt con sẽ tới, theo sát bên
cạnh bảo vệ sư phụ.
Thầy trò đang bàn tính, đã thấy quan Đương giá và
Ty Nghi chế tới mời. Hành Giả cười nói:
- Đi thôi! Đi thôi! Chắc chắn họ sẽ tống tiễn chúng
ta, chỉ để một mình sư phụ đi dự tiệc.
Bát Giới nói:



--- PAGE 3220 ---

- Tống tiễn thì phải tặng hàng trăm nghìn lạng
vàng ròng bạc trắng để chúng ta mua vài thứ về nhà
ông bố vợ tôi, họp mặt vui vẻ tí chút chứ!
Sa Tăng nói:
- Anh hai ngậm miệng vào! Chớ có nói lăng
nhăng, mọi việc đã có anh cả định đoạt.
Đoạn mọi người thu xếp hành lý, ngựa, đi theo
mấy viên quan tới trước thềm son. Quốc vương trông
thấy mời bọn Hành Giả tới nói:
- Các ngài mang tờ điệp văn lên đây, trẫm sẽ đóng
triện cho rồi trao trả các ngài. Ngoài ra trẫm sẽ tặng
nhiều tiền ăn đường, tiễn các vị lên đường tới Linh
Sơn bái Phật cho sớm. Lấy được kinh về, trẫm sẽ
trọng thưởng. Trẫm chỉ giữ một mình phò mã ở lại
đây thôi, các ngài đừng có nhớ nhung gì hết.
Hành Giả cảm tạ, bảo Sa Tăng lấy tờ điệp văn
dâng lên. Quốc vương xem xong, cầm quả ấn đóng
vào, lại sai mang ra mười lạng vàng ròng, hai mươi
lạng bạc trắng tặng biếu tạm gọi là lễ của hai nhà
thông gia. Bát Giới vốn là người nặng lòng tài sắc vội
vã nhận liền. Hành Giả ngước lên dạ một tiếng thật to
nói:



--- PAGE 3221 ---

- Xin đa tạ! Vui vẻ quá!
Đoạn quay người định đi luôn. Tam Tạng sợ quá
chồm dậy níu chặt lấy Hành Giả nghiến răng rin rít
nói:
- Các con không đoái hoài tới ta nữa thật sao?
Hành Giả bấm vào lòng bàn tay Tam Tạng một cái,
đoạn đưa mắt ra hiệu nói:
- Sư phụ cứ ở đây yên tâm hưởng phúc, chúng con
đi lấy kinh khi nào quay về, sẽ ghé vào thăm.
Tam Tạng nửa tin nửa ngờ, chẳng chịu rời tay.
Trăm quan trông vào cứ ngỡ thầy trò chia tay nhau
thực.
Quốc vương lại mời phò mã lên điện và sai các
quan tiễn bọn Hành Giả ra ngoài thành. Bấy giờ Tam
Tạng đành buông tay Hành Giả bước lên điện.
Bọn Hành Giả cùng mọi người bước ra khỏi triều
đình, hai bên chia tay nhau. Bát Giới hỏi:
- Chúng ta đi thật à?
Hành Giả chẳng nói chẳng rằng đi tới quán dịch.
Viên dịch thừa đón vào pha trà dọn cơm. Hành Giả



--- PAGE 3222 ---

nói với Bát Giới, Sa Tăng:
- Hai chú cứ ở đây, chớ có thò mặt đi đâu. Viên
dịch thừa có hỏi gì thì cứ trả lời ỡm ờ cho qua
chuyện, đừng có nói gì về tôi, để tôi đi bảo vệ sư phụ.
Đại Thánh bèn nhổ một sợi lông, thổi khí tiên, hô
“biến!” lập tức biến thành một Hành Giả giả cùng
ngồi với Bát Giới, Sa Tăng trong quán dịch, còn chân
thân, nhảy vèo một cái lên giữa tầng không, biến
thành một con ong mật. Chỉ thấy:
Cánh vàng mồm ngọt đuôi châm
Múa may theo gió bay gần bay xa
Thích nhất hút nhụy muôn hoa
Xuyên hoa đậu lá bay là bay cao
Mấy phen vất cả cần lao
Bay đi bay lại xiết bao vội vàng
Ủ thánh mật ngọt vô vàn
Tiếng thơm công trạng thế gian tỏ tường.



--- PAGE 3223 ---

Hành Giả nhẹ nhàng bay vào trong triều, nhìn thấy
Đường Tăng đang ngồi trên một chiếc đôn gấm bên
trái quốc vương, nét mặt đăm chiều, lòng buồn rười
rượi. Hành Giả bay đến đậu trên mũ tỳ lư, nhẹ nhàng
bò xuống mang tai, khe khẽ cất tiếng gọi:
- Sư phụ, con đã tới đây, đừng buồn phiền nữa.
Câu nói ấy chỉ có Đường Tăng nghe thấy, những
kẻ phàm phu làm sao nghe được! Đường Tăng nghe
vậy mới thấy yên lòng. Một lát sau, mấy vị quan
trong cung bước tới mời:
- Vạn tuế! Tiệc cưới đã bày tinh tươm trong cung
Chi Thước, hoàng hậu và công chúa đang đợi ở đấy,
xin mời bệ hạ và quý nhân tới dự.
Quốc vương vui mừng khôn xiết cùng phò mã vào
cung. Thật là:
Tà chúa yêu hoa, hoa tác họa,
Lòng thiền động niệm, niệm sinh buồn.
Cuối cùng không biết Đường Tăng ở trong cung
được giải thoát ra làm sao, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 3224 ---


HỒI THỨ CHÍN MƯƠI LĂM
Giả hợp chân hình bắt thỏ ngọc
Chân âm về chính gặp nguồn thiêng
Lại nói chuyện Đường Tăng lòng buồn rười ruợi đi
theo quốc vương vào đến hậu cung, thấy trống chiêng
rộn rã vang trời, hương bay ngạt ngào ngát mũi,
nhưng vẫn cứ cúi gằm mặt chẳng dám ngẩng nhìn.
Hành Giả trong bụng mừng thầm, đậu trên chiếc mũ
tỳ lư, vận thần thông, mở to cặp mắt lửa ngươi vàng
quan sát, thấy hai ban mỹ nữ đứng sắp hàng hai bên
khác nào nơi cung quảng lầu tiên, còn hơn cả gió
xuân màn gấm. Thật là:
Xinh tươi yểu điệu,
Chất ngọc đa băng.
Từng hàng khác nào gái Sở tuyệt trần,
Từng đôi còn hơn cả Tây Thi nước Việt.
Tóc mây uốn phượng bay dìu dặt,
Nét mây cong xanh thẫm núi xa.



--- PAGE 3225 ---

Sáo đàn vẳng ngân nga,
Trống chiêng vang rộn rã.
Năm bậc cung-thương-giốc-chủy-vũ,
Hòa quyện nhau lúc bổng lúc trầm.
Giọng ca điệu múa rộn tưng bừng,
Gấm chất hoa chồng đủ ngũ sắc.
Hành Giả thấy sư phụ tuyệt nhiên không chút động
tâm, cũng tấm tắc khen thầm trong bụng:
- Thật là nhà sư chân chính! Thật là nhà sư chân
chính! Thân giữa vòng gấm vóc mà lòng không tơ
tưởng, chân bước chốn quỳnh dao mà ý chẳng mê
lầm!
Được một lát, hoàng hậu phi tần xúm xít dìu công
chúa bước ra cung Chi Thước. Mọi người xô cả lại
đón tiếp, ai nấy hô vang:
- Đức vua vạn tuế! Vạn vạn tuế!
Tam Tạng hoảng quá run cầm cập, luống cuống
chẳng biết làm thế nào. Hành Giả nhìn thấy ngay trên



--- PAGE 3226 ---

đầu công chúa có chút yêu khí, nhưng cũng không
hung ác lắm, bèn vội vàng bò tới mang tai Tam Tạng
thầm thì:
- Thưa sư phụ, công chúa giả đấy.
Tam Tạng hỏi:
- Giả thì làm thế nào để bắt nó hiện nguyên bản
tướng?
Hành Giả đáp:
- Dùng pháp lực bắt nó ngay tại đây.
Tam Tạng nói:
- Không được! Không được! Sợ làm kinh động
quốc vương. Chờ vua và hoàng hậu lui vào hãy dùng
pháp lực.
Hành Giả vốn tính nóng nảy, đâu có buông tha, hét
vang một tiếng, hiện nguyên hình, xông tới túm lấy
công chúa quát:
- Đồ nghiệt súc! Nhà ngươi dám đảo lộn thật giả
ngay tại đây cơ à? Nhà ngươi cứ việc ở đây hưởng
thụ đã tốt lắm rồi, lại còn được voi đòi tiên, lừa dối



--- PAGE 3227 ---

sư phụ ta, phá hoại khí chân dương của người để thỏa
mãn lòng dâm dục của mình sao?
Quốc vương sợ hãi ngơ ngác, hậu phi ngã xiêu ngã
vẹo, cung nữ phi tần lẩn đông trốn tây hòng mong
thoát chết. Chẳng khác nào:
Gió xuân dào dạt,
Hơi thu hắt hiu.
Gió xuân dào dạt thổi non ngàn, trăm hoa lay
động,
Hơi thu hắt hiu vào vườn ngự, muôn lá đung đưa.
Bẻ gẫy mẫu đơn trước thềm hoa,
Thổi bay thược dược bên lầu ngọc.
Ven hồ phù dung gãy gục,
Bên đài nhụy cúc tả tơi.
Hải đường rũ rượi cánh hoa rơi,
Mai khôi ngát hương nom buồn rượi.
Gió xuân thổi gẫy sen ngoài nội.



--- PAGE 3228 ---

Tuyết đông đè oặt nụ mai non.
Thạch lựu đỏ lòe rụng đầy sân,
Ngự liễu ngả nghiêng bên cung điện.
Một đêm mưa gió trăm hoa rụng,
Vô số cánh hồng trải gấm phơi.
Tam Tạng thì cuống cả tay chân, run rẩy vừa ôm
chầm lấy quốc vương vừa cất tiếng gọi:
- Bệ hạ đừng sợ. Đó là đồ đệ của tôi dùng pháp lực
để phân biệt rõ thật giả đấy.
Lại nói chuyện yêu quái thấy sự việc bất ngờ, giật
vội tay ra, trút hết áo xiêm, bỏ cả vòng xuyến trang
sức, chạy tuột vào miếu thổ địa, trong vườn thượng
uyển, lấy ra một cái gậy ngắn như cái chày, đoạn
quay lại đánh Hành Giả.



--- PAGE 3229 ---

Hành Giả đuổi theo tới tận nơi, vung gậy sắt nhằm
mặt yêu quái đánh xuống. Hai người hò hét đánh
nhau trong vườn hoa, sau đó lại trổ thần thông, nhảy
lên mây xanh đánh nhau. Trận đánh này:
Gậy sắt lừng lẫy nổi danh,
Chày giã ngắn ngủn đã đành ai hay.
Một người lấy kinh tới đây,



--- PAGE 3230 ---

Một kẻ hoa lạ mê say ở lỳ.
Yêu ma vốn biết nhà sư,
Mong thành chồng vợ phá hư nguyên thần.
Quốc vương bị cướp mất con,
Biến thành công chúa kính vâng dịu dàng.
Đại Thánh phân biệt rõ ràng,
Thần thông trổ phép, yêu gian hết đường.
Chày kia chỉ mặt một đường đánh ngay.
Ồn ào ầm ĩ đó đây,
Mây mù che kín dày dày tầng cao.
Hai người đánh nhau trên không trung, khiến cho
trăm họ khắp thành hoảng hốt, các quan trong triều
sợ run. Tam Tạng đỡ quốc vương đứng dậy khuyên
giải:
- Bệ hạ đừng sợ! Hoàng hậu và mọi người đừng
sợ! Đó là công chúa giả đấy. Đợi đồ đệ của tôi bắt
sống mới biết rõ được hay dở.



--- PAGE 3231 ---

Trong đám hậu phi có người mạnh dạn, vơ đống
quần áo vòng xuyến đưa cho hoàng hậu xem và nói:
- Đúng đây là quần áo vòng xuyến của công chúa,
nay yêu tinh bỏ cả lại, trần trụi đánh nhau với hòa
thượng trên trời, vậy ắt hẳn là yêu quái rồi.
Bấy giờ quốc vương, hoàng hậu, cung phi mới
hoàn hồn ngẩng đầu lên trên không nhìn. Chuyện
không nói nữa.
Lại nói chuyện yêu quái đánh nhau với Hành Giả
suốt nửa ngày không phân thắng bại. Hành Giả
buông gậy hô: “biến!” lập tức một biến mười, mười
biến trăm, trăm biến nghìn, khắp bầu trời tựa rắn
lượn rồng bay, ào ạt đánh vào yêu quái. Yêu quái
luống cuống chân tay, biến thành một làn gió mát, vút
thẳng lên bầu trời xanh chạy thoát thân, Hành Giả thu
gậy sắt, nhảy vút lên đám mây lành đuổi theo. Đuổi
gần tới cửa Tây Thiên, Hành Giả nhìn thấy tinh kỳ
phấp phới, bèn dõng dạc quát lớn:
- Các quan giữ cửa hãy đóng chặt cửa lại, đừng để
yêu quái chạy thoát thân!
Vị quan giữ cửa là Hộ Quốc thiên vương lập tức
dẫn bốn đại nguyên soái Bàng, Lưu, Cẩu, Tất lăm
lăm binh khí xông ra chặn lối. Yêu quái không tiến



--- PAGE 3232 ---

được, quay ngay lại sử chày ngắn đánh nhau với
Hành Giả.
Hành Giả vừa múa gậy sắt vừa nhìn kỹ thấy cây
gậy ngắn của yêu quái một đầu to một đầu nhỏ chẳng
khác cái chày giã gạo, bèn hừ một tiếng quát:
- Đồ nghiệt súc! Nhà ngươi cầm thứ binh khí gì mà
dám đánh nhau với lão Tôn! Mau mau đầu hàng thì ta
tha cho một gậy, kẻo tan xương nát thịt!
Yêu quái nghiến răng quát:
- Nhà ngươi không biết thứ binh khí của ta sao?
Hãy nghe ta nói đây:
Gốc tiên là ngọc dương chi,
Giũa mài luyện khí thành chày bao năm.
Sinh ra từ thuở hồng mông,
Khai thiên lập địa ta dùng đầu tiên.
Gốc nguồn chẳng phải đồ phàm,
Sinh ra bản chất ở trên cõi trời.



--- PAGE 3233 ---

Hào quang một thể chói ngời,
Ngũ hành khí đẹp hợp nơi nguyên thần.
Theo ta ở mãi cung trăng,
Tại nơi điện Quế kết bằng bạn thân.
Say hoa bị rớt cõi trần,
Sang nơi Thiên Trúc giả công chúa này.
Cùng vua hưởng phúc ai tày,
Muốn kết chồng vợ với thầy Đường Tăng.
Nhà ngươi sao dám hung hăng,
Chia ngăn đôi lứa, đuổi thân liễu bồ!
Binh khí này tiếng đã to,
Gậy quèn mi sử ăn thua nỗi gì!
Chày giã thuốc cung Quảng kia,
Nện ai một cái tức thì chết tươi!
Hành Giả nghe xong khành khạch cười nhạt nói:



--- PAGE 3234 ---

- Đồ nghiệt súc kia giỏi nhỉ! Nhà ngươi đã ở lâu
trong Thiên cung không biết tài nghệ lão Tôn sao, mà
dám huênh hoang ở đây? Mau hiện nguyên bản
tướng đầu hàng thì ta tha chết cho!
Yêu quái nói:
- Ta nhận ra nhà ngươi là tên Bật Mã Ôn năm trăm
năm trước đại náo thiên cung. Lẽ ra ta cũng muốn
nhường nhà ngươi. Nhưng nhà ngươi phá nhân duyên
của ta, khác nào giết bố mẹ ta, tình lý đều trái, vậy ta
phải giết tên Bật Mã Ôn dối trời lừa trên này mới
nghe!
Đại Thánh rất ghét ba chữ “Bật Mã Ôn”, vừa nghe
tới ba tiếng đó, trong bụng đã giận sôi, vung gậy
nhằm mặt yêu quái nện xuống. Yêu quái cũng giơ
chày lên đỡ. Hai bên đánh nhau dữ dội ngay trước
cửa Tây Thiên. Trận này:
Chày giã thuốc, gậy sắt vàng,
Hai ban binh khí nhân gian ai bằng?
Một kẻ cầu duyên xuống trần,
Một người bảo vệ thánh tăng triều Đường.



--- PAGE 3235 ---

Chỉ do vua chẳng chính kinh,
Yêu hoa nên mắc vào vành yêu ma.
Cho nên dẫn tới hai nhà,
Đánh nhau chí chết, được thua tranh phần.
Tiến lui đánh đỡ tranh giành,
Quát hò ầm ĩ giữa tầng trời xanh.
Chày giã thuốc quả oai linh,
Nạm vàng gậy sắt thiên đình vượt xa.
Hào quang phát sáng chói lòa,
Đất dày rực rỡ mây mù tung bay.
Chục hiệp quyết chiến ra tay,
Yêu ma yếu sức, trận này chịu thua.
Yêu quái đánh nhau với Hành Giả mười mấy hiệp,
thấy thế gậy của Hành Giả rất kín, liệu khó giành
thắng, bèn đánh dứ một chày xoay tít người, biến
thành muôn đạo hào quang bỏ chạy thẳng về hướng
chính nam. Đại Thánh đuổi riết đằng sau. Tới một



--- PAGE 3236 ---

quả núi cao, yêu quái dừng hào quang, chui tọt vào
động núi, tịnh không thấy đâu nữa. Hành Giả sợ yêu
quái độn thổ quay về trước, ngầm hại Đường Tăng,
nên chỉ nhận dáng quả núi đó rồi vội vàng quay về.
Bấy giờ quãng giờ thân, quốc vương đang níu lấy
Tam Tạng run rẩy nói:
- Thánh Tăng cứu trẫm với!
Đám phi tần, hoàng hậu đang hốt hoảng, bỗng thấy
Đại Thánh từ tầng mây hạ xuống cất tiếng gọi:
- Sư phụ ơi, con đã về!
Tam Tạng nói:
- Ngộ Không, con hãy đứng lại, kẻo làm quốc
vương sợ hãi. Ta hỏi con: Việc công chúa giả thế nào
rồi?
Hành Giả đứng ngoài cung Chi Thước, chắp tay
trước ngực nói:
- Công chúa giả là yêu quái. Lúc đầu, con với hắn
đánh nhau suốt nửa ngày. Hắn địch không nổi con,
bèn hóa làm muôn đạo hào quang, bỏ chạy về hướng
chính nam, chỗ có một quả núi. Con đuổi tới đó,



--- PAGE 3237 ---

nhưng chẳng tìm thấy hắn đâu cả, sợ hắn quay về hại
sư phụ nên con đành phải quay về bảo vệ sư phụ đã.
Quốc vương nghe xong, níu lấy Đường Tăng hỏi:
- Công chúa giả là yêu quái, vậy công chúa thật
đang ở đâu?
Hành Giả tiện mồm đáp:
- Để tôi bắt xong công chúa giả, công chúa thật tự
nhiên sẽ trở về.
Đám hậu phi nghe nói vậy mới hết sợ, mọi người
bước tới dập đầu nói:
- Muôn xin thánh tăng cứu công chúa thật về, làm
rõ trắng đen, sẽ xin hậu tạ.
Hành Giả nói:
- Ở đây không phải chỗ chúng ta nói chuyện, xin
bệ hạ và sư phụ rời cung vào điện, các quý bà ai nấy
về cung, rồi cho gọi hai sư đệ tôi là Bát Giới, Sa
Tăng vào bảo vệ sư phụ, để tôi đi hàng yêu tiếp. Một
là làm rõ trắng đen, hai là tôi đỡ phải vất vả. Việc này
cũng cần phải làm cho rõ để tỏ công sức của tôi chứ.



--- PAGE 3238 ---

Quốc vương nghe nói cảm tạ khôn xiết, bèn dắt tay
Đường Tăng ra khỏi cung, bước vào trong điện. Các
bà hậu phi ai nấy cũng về cung của mình. Quốc
vương một mặt sai sửa soạn cơm chay, một mặt cho
gọi Bát Giới, Sa Tăng vào. Một lát sau, hai người vào
tới nơi. Hành Giả kể hết mọi việc, dặn dò hai người
bảo vệ sư phụ cẩn thận, còn mình dùng phép cân đẩu
vân bay vút lên tầng không. Trăm quan đứng trước
điện, ngẩng lên trời lạy tạ. Chuyện không nói nữa.
Tôn Đại Thánh tới thẳng quả núi ở hướng chính
nam tìm kiếm. Nguyên yêu quái thua trận chạy tới
núi này, chui tọt vào trong hang, lấy đá lấp kín cửa
hang lại, sợ hãi lẩn trốn không dám ra nữa. Hành Giả
tìm một lúc chẳng thấy động tĩnh gì, trong lòng sốt
ruột, vội vàng bấm quyết niệm chú, gọi ngay sơn
thần, thổ địa núi này lên hỏi. Một lát, hai vị thần tới,
dập đầu thưa:
- Tiểu thần không biết! Không biết! Không kịp đón
tiếp, muôn xin tha tội!
Hành Giả nói:
- Ta tạm tha đánh. Nghe hỏi đây: Núi này tên là gì?
Có mấy con yêu tinh? Mau nói ra cho thực thì ta tha
đánh cho.



--- PAGE 3239 ---

Hai thần thưa:
- Thưa Đại Thánh, núi này tên gọi núi Mao Dĩnh.
Trong núi có ba hang thỏ. Từ xưa tới nay, núi này
không có yêu tinh nào cả, thật là nơi phúc địa trong
ngũ châu. Đại Thánh muốn tìm yêu quái thì trên
đường sang Tây mới có chứ.
Hành Giả nói:
- Lão Tôn đi tới nước Thiên Trúc bên phương Tây.
Quốc vương nước ấy có một nàng công chúa bị yêu
quái cướp đi, vứt ra nơi đồng hoang, còn hắn biến
thành hình dáng giống công chúa lừa bịp quốc
vương, dựng lầu hoa, gieo quả cầu kén phò mã. Ta hộ
vệ Đường Tăng đi tới dưới lầu, bị hắn dụng tâm ném
cầu trúng Đường Tăng muốn kết chồng vợ, hút khí
nguyên dương của người. Nhưng việc ấy bị ta biết rõ,
ta bèn hiện rõ bản tướng định bắt nó ngay trong cung.
Hắn bèn trút bỏ cả xiêm y, trang sức, dùng một chiếc
gậy ngắn tên gọi là chày giã thuốc, đánh nhau với ta
suốt nửa ngày, rồi hóa thành một làn gió mát bỏ chạy.
Lão Tôn đuổi tới cửa Tây Thiên, đánh nhau mấy
chục hiệp nữa, hắn liệu sức địch không nổi, bèn hóa
ra muôn đạo hào quang chạy thẳng tới đây, rồi chẳng
thấy đâu nữa.



--- PAGE 3240 ---

Hai thần nghe xong bèn đưa Hành Giả vào trong
ba hang tìm kiếm. Lúc đầu tìm ở hang dưới chân núi,
chỉ thấy mấy con thỏ rừng hoảng sợ bỏ chạy tán loạn.
Sau đó lại tìm tới một hang trên đỉnh núi, thấy hai
tảng đá to lấp kín cửa hang. Thổ địa nói:
- Hang này chắc có yêu quái. Chắc hắn chui vào
đây rồi.
Hành Giả lấy gậy sắt bẩy tảng đá ra. Quả nhiên
yêu quái nấp ở trong. Hắn hét lên một tiếng, nhảy vọt
ra, giơ chày giã thuốc đánh liền. Hành Giả giơ gậy
sắt lên đỡ. Sơn thần thổ địa sợ quá vội lùi lại. Yêu
quái càu nhàu mắng chửi sơn thần, thổ địa:
- Chỉ tại các ngươi dẫn hắn tới lục soát ở đây!
Đoạn luống cuống chống đỡ ngăn cây gậy sắt lại,
vừa đánh vừa rút, bỏ chạy lên không trung.
Đang lúc nguy cấp thì trời cũng sắp tối. Hành Giả
càng cáu tiết, muốn đánh một gậy thật mạnh giết chết
yêu quái ngay. Bỗng nghe trên chín tầng mây biếc có
tiếng người gọi:
- Đại Thánh chớ động thủ! Chớ động thủ! Nể tôi
một tí.



--- PAGE 3241 ---

Hành Giả quay đầu nhìn, hóa ra là Thái Âm tinh
quân, dắt theo Hằng Nga tiên nữ hạ mây tới trước
mặt. Hành Giả vội vàng thu gậy sắt, cúi người vái
chào nói:
- Thái Âm tinh quân đi đâu vậy? Lão Tôn có lỗi
chưa kịp tránh lối.
Thái Âm nói:



--- PAGE 3242 ---

- Yêu quái đánh nhau với Đại Thánh là con thỏ
ngọc giã thuốc tiên huyền sương trong cung Quảng
Hàn của tôi đấy. Hắn đã tự tiện mở trộm khóa vàng
cửa ngọc, trốn ra khỏi cung đã một năm nay rồi. Tôi
đoán biết hắn đang bị tai nạn nguy tới tính mạng, bèn
tới cứu nguy. Muôn xin Đại Thánh nể thân già này
tha chết cho hắn.
Hành Giả dạ dạ luôn mồm, rồi nói:
- Không dám! Không dám! Hèn nào hắn sử cây
chày giã thuốc! Hóa ra hắn là con thỏ ngọc. Nhưng
Thái Âm tinh quân chưa biết hắn cướp đi công chúa
con vua nước Thiên Trúc, lại giả hợp chân hình muốn
phá khí nguyên dương của thánh tăng sư phụ tôi.
Tính ấy, tội ấy thực đã rành rành, đâu có thể dễ dàng
tha thứ cho hắn được.
Thái Âm nói:
- Đại Thánh không biết đấy thôi. Công chúa con
quốc vương, cũng không phải người phàm. Nàng là
Tố Nga ở trong cung Quảng. Mười tám năm về trước
nàng có đánh con thỏ ngọc một cái tát, rồi lại nhớ
phàm trần xuống hạ giới. Một điểm sáng linh thiêng
giáng sinh. Còn con thỏ vẫn mang cái thù bị tát, nên
năm ngoái lẻn trốn khỏi cung xuống trần, cướp ném



--- PAGE 3243 ---

Tố Nga ra đồng nội, định lấy Đường Tăng làm
chồng. Tội ấy quả thật không nhỏ. May nhờ Đại
Thánh để ý biết rõ thật giả, khiến nó chưa làm hại tới
sư phụ Đại Thánh. Muôn xin Đại Thánh nể mặt tôi,
tha tội cho nó để tôi mang nó về.
Hành Giả cười nói:
- Đã có chút nhân quả như vậy thì lão Tôn cũng
không dám trái ý. Có điều ngài mang thỏ ngọc về, e
quốc vương không tin. Vậy phiền Thái Âm tinh quân
cùng các nàng tiên đưa thỏ ngọc tới đó, một là để mọi
người biết tài nghệ của lão Tôn, hai là nói rõ chuyện
Tố Nga giáng trần, sau đó quốc vương mới có được
công chúa Tố Nga, cái nghĩa báo ứng khi ấy mới
được làm rõ ra chứ.
Thái Âm tinh quân bằng lòng, chỉ tay vào yêu quái
quát:
- Nghiệt súc còn không quy chính cùng về hay
sao?
Thỏ ngọc lăn người, hiện nguyên bản tướng. Thật
là:
Môi hở răng lạnh rõ ràng,



--- PAGE 3244 ---

Lưa thưa râu mép, tai trường đung đưa.
Mịn màng như ngọc óng tơ,
Nhanh như ngựa chạy chân đưa nghìn trùng.
Mũi thẳng dãi chảy lòng thòng,
Khác nào sương đượm phấn hồng long lanh.
Hai mắt hồng ngọc đưa nhanh,
Khác nào tuyết trắng điểm quanh khoe màu.
Phục dưới đất trắng phau phau.
Vươn vai tơ bạc một màu đẹp sao.
Mấy lần hút nóc trời cao,
Trường sinh giã thuốc xiết bao diệu kỳ.
Đại Thánh thấy vậy, vui mừng khôn xiết, đạp mây
sáng đi trước dẫn đường. Thái Âm tinh quân cùng
các nàng Hằng Nga tiên nữ dắt thỏ ngọc bay thẳng về
nước Thiên Trúc. Bấy giờ trời đã tối, vầng trăng đã ló
ra. Tới bên thành, mọi người nghe thấy trống canh
trên lầu đã điểm. Quốc vương và Đường Tăng đang
ngồi trên điện. Bát Giới, Sa Tăng và các quan đang



--- PAGE 3245 ---

đứng trước thềm. Đang bàn việc lui chầu, bỗng thấy
ở hướng chính nam xuất hiện một đám mây ngũ sắc
rực rỡ như ban ngày, mọi người ngẩng đầu nhìn, rồi
nghe thấy tiếng Tôn Đại Thánh gọi lớn:
- Thưa quốc vương nước Thiên Trúc, mời bệ hạ
cùng hoàng hậu phi tần ra đây mà xem. Đứng dưới
cây phướn báu là Thái Âm tinh quân trên cung trăng
hai bên là các nàng Hằng Nga đó. Công chúa giả
chính là con thỏ ngọc đã hiện nguyên bản tướng.
Quốc vương vội vàng gọi hoàng hậu, phi tần cùng
cung nga thái nữ chạy ra ngẩng lên trời tế bái. Còn
mình cùng Đường Tăng và các quan cũng ngẩng lên
trời lạy. Mọi nhà trong thành, nhà nào nhà nấy bày
hương án, dập đầu niệm Phật. Lúc ấy, Trư Bát Giới
lòng dục xốn xang, không nhịn nổi, nhảy vút lên tầng
không, ôm chặt lấy nàng tiên mặc xiêm y nghê
thường nài nỉ:
- Chị ơi, tôi là chỗ quen biết cũ với chị mà. Tôi và
chị, ta đùa vui một tí đi!
Hành Giả bước tới túm tai Bát Giới, bạt cho hai
cái, quát mắng:
- Đồ ngốc nghếch quê mùa khốn kiếp kia, đây là
chỗ nào mà dám giở cái trò dâm dục ấy ra?



--- PAGE 3246 ---

Bát Giới nói:
- Nhàn cư buồn quá đùa một tí thôi mà!
Thái Âm tinh quân ra lệnh quay phướn báu cùng
các nàng Hằng Nga dắt thỏ ngọc, bay thẳng về cung
trăng.
Hành Giả tóm Bát Giới lôi xuống đất. Quốc vương
ngồi trong điện cảm tạ Hành Giả, đoạn hỏi việc
trước:
- Đa tạ thần tăng trổ đại pháp lực bắt công chúa
giả. Nhưng công chúa thật không biết đang ở đâu?
Hành Giả nói:
- Công chúa thật của bệ hạ cũng không phải là
người trần, nàng là tiên Tố Nga trên cung trăng.
Mười tám năm trước, nàng tát con thỏ ngọc một cái,
rồi nhớ trần xuống hạ giới, đầu thai vào bụng chính
cung hoàng hậu, sinh ra làm người. Còn con thỏ ngọc
ấy ôm mối hận cũ, nên năm ngoái lẻn bẻ khóa mở
cửa xuống đây cướp ném Tố Nga ra đồng nội, còn
mình biến thành hình dạng giống công chúa lừa bệ
hạ. Câu chuyện nhân quả ấy chính miệng Thái Âm
tinh quân vừa nói cho tôi biết. Hôm nay đã trừ bỏ



--- PAGE 3247 ---

được công chúa giả, ngày mai sẽ mời bệ hạ đi tìm
công chúa thật.
Quốc vương nghe xong, trong lòng bàng hoàng,
bất giác hai hàng lệ lăn bên hai gò má. Đoạn quốc
vương than thở:
- Con ơi, cha từ nhỏ lên ngôi, nhưng chưa từng ra
khỏi cổng thành, bảo cha tìm con ở đâu bây giờ?
Hành Giả cười nói:
- Bệ hạ đừng buồn. Công chúa đang giả điên ở
chùa Cấp Cô Bố Kim. Bây giờ mọi người hãy về
nghỉ. Sáng mai tôi sẽ mang công chúa thật về cho bệ
hạ là được chứ gì.
Các quan đều phủ phục xuống lạy thưa:
- Bệ hạ cứ yên tâm. Mấy vị thần tăng này là những
vị Phật biết đi mây về gió, biết rõ mọi việc quá khứ
tương lai. Ngày mai phiền các vịấy đi tìm kiếm, ắt sẽ
biết rõ đầu đuôi.
Quốc vương nghe lời, mời thầy trò Đường Tăng
tới đình Lưu Xuân ăn cơm, nghỉ ngơi. Lúc này đã
gần canh hai. Chính là:



--- PAGE 3248 ---

Trăng lên thánh thót đồng hồ,
Gió đưa vẳng tiếng chuông chùa ngân nga.
Cuốc kêu như tiễn xuân già,
Hoa rơi đầy lối đêm vừa canh hai.
Ngự viên tịch mịch đêm dài,
Bầu không một giải sao trời lung linh.
Phố phường chợ búa vắng tanh,
Một trời tinh tú, một sân trăng ngà.
Suốt đêm ấy, ai nấy ngủ ngon. Chuyện không nói
nữa.
Đêm ấy, quốc vương yêu khí đã hết, tinh thần sảng
khoái, mới khoảng canh năm ba khắc đã khai triều.
Khai triều xong, lại mời thầy trò Đường Tăng vào
bàn việc đi tìm công chúa. Tam Tạng vào triều cúi
chào quốc vương và mọi người. Bọn Đại Thánh cũng
cất lời chào hỏi. Quốc vương nghiêng người nói:
- Hôm qua ngài đã cho biết việc của công chúa con
tôi, giờ xin phiền thần tăng cứu giúp.



--- PAGE 3249 ---

Tam Tạng nói:
- Hôm trước bần tăng từ phương Đông tới đây, vừa
vặn tối trời, bèn vào chùa Cấp Cô Bố Kim xin ngủ
nhờ, được các nhà sư trong chùa tiếp đãi chu đáo. Ăn
cơm tối xong, chúng thần đi dạo ngắm trăng, tới chồ
vườn xưa Bố Kim ngắm di tích cũ, bỗng nghe văng
vẳng tiếng khóc. Hỏi duyên do, một nhà sư già trong
chùa tuổi đã hơn trăm, ngài bảo mọi người lui về rồi
mới thưa rằng: “Tiếng khóc thảm thiết ấy đầu đuôi
thế này: Vào độ cuối xuân năm ngoái, tôi đang ngồi
ngắm trăng, bỗng thấy một trận gió ào ào nổi lên, thế
rồi nghe văng vẳng có tiếng khóc thảm thiết. Tôi rời
giường tới khu nền cũ Kỳ Viên xem xét, hóa ra là
một cô gái. Khi hỏi duyên do, cô gái ấy nói: “Tôi là
công chúa con vua nước Thiên Trúc, nhân đêm thanh
đi dạo ngắm hoa rồi bị trận gió cuốn tới đây”. Nhà sư
già từng trải việc đời, bèn nhốt cô gái trong một căn
phòng vắng vẻ. Sợ các nhà sư nhỏ ngỗ ngược trong
chùa quấy nhiễu, nhà sư già phải nói thác rằng đó là
yêu quái bị ta giam giữ. Công chúa biết ý đó, suốt
ngày giả điên nói năng lảm nhảm. Nhà sư già mang
cơm nước đến cho. Cứ đến đêm khuya vắng vẻ, nàng
nhớ cha mẹ khóc lóc thút thít. Nhà sư già cũng đã
vào kinh đô dò la tin tức mấy lần, thấy công chúa vẫn
trong cung bình thường nên chẳng dám tâu bày gì cả.



--- PAGE 3250 ---

Thấy đồ đệ của bần tăng có chút thần thông, nhà sư
già bèn năn nỉ van xin nói với bần tăng tới đây thì
xem xét giúp. Không ngờ hắn lại là con thỏ ngọc ở
Thiên cung xuống làm yêu quái, giả hợp chân hình,
biến ra hình dạng giống hệt công chúa, lại định rắp
tâm hại nguyên dương của bần tăng nữa. May nhờ có
đồ đệ của bần tăng thi thố pháp lực nhận rõ thật giả.
Nay hắn đã bị Thái Âm tinh quân bắt đi rồi, còn công
chúa thật hiện đang giả điên ở chùa Bố Kim đó.
Quốc vương nghe kể tỉ mỉ như vậy, không cầm
được, khóc rống lên. Ba cung sáu viện hoảng sợ vội
vã tới vấn hỏi duyên do. Nghe kể lại không ai là
không khóc gào đau đớn. Một lúc lâu, quốc vương lại
hỏi:
- Chùa Bố Kim cách kinh thành bao xa?
Tam Tạng thưa:
- Chừng sáu chục dặm đường.
Quốc vương bèn truyền lệnh:
- Giao cho hai cung đông tây coi điện, quan Thái
sư chưởng triều giữ nước, trẫm cùng chính cung
hoàng hậu, các quan và bốn vị thần tăng cùng tới
chùa đón công chúa.



--- PAGE 3251 ---

Xa giá lập tức được sửa soạn, mọi người ra khỏi
triều đình. Bạn xem, Hành Giả thì nhảy vút lên mây,
vặn sườn một cái đã tới chùa liền. Các nhà sư hoảng
hốt quỳ xuống hỏi:
- Lúc ra đi, thấy ngài cùng đi bộ với mọi người,
hôm nay ngài lại từ trên trời rơi xuống?
Hành Giả cười nói:
- Nhà sư già của các ngài hiện ở đâu, mau gọi ngài
ấy ra đây bày hương án để đón xa giá. Quốc vương,
hoàng hậu, các quan nước Thiên Trúc và cả sư phụ
tôi nữa sắp đến bây giờ.
Các nhà sư chẳng hiểu đầu cua tai nheo ra sao
đành mời nhà sư già ra. Nhà sư già nhìn thấy Hành
Giả vội quỳ xuống lạy, nói:
- Thưa ngài, chuyện nàng công chúa thế nào?
Hành Giả đem chuyện công chúa giả gieo quả cầu
thêu, định lấy Đường Tăng, chuyện đuổi đánh yêu
quái và chuyện Thái Âm tinh quân thu phục thỏ ngọc
kể hết một lượt. Nhà sư già dập đầu cảm tạ. Hành Giả
đỡ dậy nói:



--- PAGE 3252 ---

- Khoan lạy vội. Ngài mau đi bày hương án đón
tiếp xa giá.
Bấy giờ các nhà sư trong chùa mới biết người bị
nhốt trong phòng sau là một cô gái, ai nấy mừng
mừng tủi tủi, vội vàng bày hương án ngoài cổng
chùa, mặc áo cà sa, nổi trống khua chiêng chờ đợi.
Một lát, xa giá tới nơi. Quả thật là:
Mây phơi phới đầy trời hương ngát,
Chốn hoang sơn bỗng thoắt trang nghiêm.
Nghìn năm non nước vững bền,
Vũ Thang đời trị sánh ngang huy hoàng.
Mưa móc thấm cây càng thêm nhuận,
Cỏ hoa thơm được lắm công ơn.
Từ xưa tiếng tốt lưu truyền,
Nay mừng thánh chúa ngai vàng vững yên.
Quốc vương tới cổng chùa đã thấy các nhà sư
đứng sắp hàng tề chỉnh, rồi phủ phục xuống đất lạy,



--- PAGE 3253 ---

lại thấy cả Tôn Hành Giả đứng trong đám đó. Quốc
vương hỏi:
- Thần tăng làm thế nào mà đến đây trước được?
Hành Giả cười nói:
- Lão Tôn chỉ vặn mình một cái là tới liền. Các
ngài làm gì mà nửa ngày mới tới nơi vậy?
Đằng sau, bọn Đường Tăng cũng lục tục tới nơi.
Tam Tạng dẫn xa giá tới căn phòng đằng sau, công
chúa lúc ấy vẫn đang giả điên nói lảm nhảm. Nhà sư
già quỳ xuống thưa:
- Người trong phòng này là nàng công chúa bị gió
thổi tới năm ngoái.
Quốc vương truyền lệnh mở cửa. Chiếc khóa sắt
bật ra rồi tấm cửa được mở. Quốc vương và hoàng
hậu nhìn thấy công chúa, nhận rõ đúng con mình, thì
chẳng kể bẩn thỉu, bước tới ôm chầm lấy nức nở:
- Con gái khổ sở của cha mẹ ơi! Vì sao con lại phải
chịu đau đớn khốn khổ ở đây như thế này?
Đúng là bố mẹ con cái gặp nhau có khác. Ba người
ôm nhau khóc lóc nức nở, kể lể nỗi biệt ly xa cách



--- PAGE 3254 ---

một hồi, đoạn quốc vương sai mang nước thơm cho
công chúa tắm gọi, thay quần áo, rồi lên xe về triều.
Hành Giả chắp tay nói với quốc vương:
- Lão Tôn còn một việc xin thưa.
Quốc vương đáp lễ xong nói:
- Thần tăng có việc gì dặn dò, trẫm xin nghe theo
ngay.
Hành Giả nói:
- Quả núi này gọi là núi Bách Cước, gần đây nghe
nói có loài rết thành tinh ban đêm hại người qua lại,
rất là khốn khổ. Thần nghĩ rết chỉ có gà là trị nổi, nên
chọn chừng nghìn con gà trống thả vào trong núi để
trừ loài trùng độc đó. Lại xin đổi tên cho quả núi này,
và ban một đạo sắc phong tạ ơn nhà sư già đã nuôi
nấng công chúa.
Quốc vương rất mừng xin nghe theo, sai ngay các
quan về kinh thành bắt gà, đổi tên núi là núi Bảo
Hoa, sai bộ Công lo liệu việc trùng tu ngôi chùa, ban
cho tên gọi là “Chùa Cấp Cô Bố Kim núi Bảo Hoa
xây dựng theo sắc chỉ nhà vua”, phong cho nhà sư
già là “Bảo quốc tăng quan”, đời đời thế tập, cấp



--- PAGE 3255 ---

bổng ba mươi sáu thạch. Các nhà sư tạ ơn, tiễn xa giá
hồi triều. Công chúa về tới cung, mọi người ra đón
tiếp, lại bày yến tiệc giải buồn thêm vui cho công
chúa. Mẹ con hậu phi từ đây lại được đoàn viên sum
họp. Vua tôi quốc vương hết thảy mừng rỡ tiệc tùng
suốt một đêm. Chuyện không nói nữa.
Sáng hôm sau, quốc vương truyền lệnh cho gọi thợ
vẽ vào truyền thần chân dung bốn thầy trò để thờ
trong lầu Hoa Di. Lại sai công chúa ăn mặc quần áo
mới trang trọng ra ngoài điện lạy tạ bốn thầy trò
Đường Tăng. Lạy tạ xong, Đường Tăng xin từ biệt để
sang Tây. Quốc vương không bằng lòng, lại mở đại
tiệc ăn uống suốt năm sáu ngày. Chú ngốc thích nhất
tha hồ ních kỳ căng bụng mới thôi. Quốc vương thấy
thầy trò thành tâm bái Phật, cố giữ không nổi, bèn sai
mang ra hai trăm lạng vàng bạc, một mâm châu báu
tạ ơn, song thầy trò không nhận một ly. Quốc vương
đành truyền sửa soạn xa giá, mời Đường Tăng lên xe,
sai quan đưa tiễn thật xa. Các bà hậu phi cùng thần
dân, ai nấy đều dập đầu cảm tạ mãi không thôi. Lúc
bắt đầu lên đường, các nhà sư vẫn một mực tiễn
chân, chẳng chịu chia tay. Hành Giả thấy mọi người
không chịu quay về, bất đắc dĩ đành bấm quyết niệm
chú, ngoảnh về hướng đông nam thổi một hơi tiên
khí, gió đen bốc cuồn cuộn, những người tiễn chân



--- PAGE 3256 ---

mắt hoa đầu váng, bấy giờ thầy trò mới đi thoát được.
Đó chính là:
Tắm gội công ơn về bản tính
Xa rời vàng bạc rõ chân không.
Cuối cùng không biết đoạn đường sắp tới thế nào
xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 3257 ---


HỒI THỨ CHÍN MƯƠI SÁU
Khấu viên ngoại mừng đãi cao tăng
Đường trưởng lão không màng phú quý
Sắc sắc vốn không sắc,
Không không cũng chẳng không.
Lặng thinh cất tiếng vốn vẫn đồng,
Trong mộng mệt nhoài nói mộng.
Hữu dụng: vô dụng trọng dụng,
Vô công: công ấy nên công.
Kìa kìa quả chín tự nhiên hồng,
Chớ hỏi làm sao trồng cấy.
Lại nói chuyện thầy trò Đường Tăng trổ pháp lực
ngăn không cho các nhà sư chùa Bố Kim đi tiễn. Các
nhà sư thấy gió thổi mù mịt, không trông thấy thầy
trò Đường Tăng đâu cả, cho là Phật sống giáng
phàm, chỉ dập đầu lạy rồi quay về, chuyện không nói



--- PAGE 3258 ---

nữa. Còn thầy trò thì tiếp tục lên đường sang phương
Tây, chính là lúc xuân qua hè đến. Chỉ thấy:
Gió ấm trời trong vắt,
Sen thắm nở ao đầm.
Mơ - mưa rơi chín vàng,
Mạch - gió vờn tươi tốt.
Cỏ thơm hoa tàn lụi,
Oanh già liễu phất phơ.
Nhạn sông bạn nghêu sò,
Gà rừng vang tiếng gáy.
Nói sao hết chuyện ngày đi đêm nghỉ, lội suối
băng đèo, đi đường bình yên vô sự, quãng hơn nửa
tháng, bỗng thầy trò lại nhìn thấy xa xa một dãy
tường thành. Tam Tạng hỏi:
- Đồ đệ ơi, đây lại là vùng nào nhỉ?
Hành Giả thưa:
- Con không biết. Con không biết.



--- PAGE 3259 ---

Bát Giới cười nói:
- Đường này anh đã đi qua, tại sao lại bảo không
biết! Hay lại có chuyện gì quanh co nên cố ý giả vờ
là không biết cợt chúng tôi chăng?
Hành Giả nói:
- Chú ngốc chẳng hiểu quái gì cả! Đường này tuy
tôi đã đi qua mấy lần thật, nhưng ngày ấy chỉ cưỡi
mây bay trên chín tầng không, đâu có đi dưới đất mà
biết? Vả lại việc chẳng có liên quan, để ý làm gì, cho
nên không biết thật, đâu có điều gì quanh co, bỡn cợt
chú làm gì.
Mải trò chuyện, bất giác thầy trò đã đi tới chân
thành. Tam Tạng xuống ngựa, bước qua cầu treo vào
trong cổng. Trên phố dài chỉ nhìn thấy hai ông cụ già
ngồi trò chuyện dưới mái hiên. Tam Tạng nói:
- Đồ đệ này, các con cứ đứng nguyên dưới lòng
đường này, cúi gằm mặt xuống, chớ có buông tuồng,
để ta vào mái hiên kia hỏi thăm cái đã.
Bọn Hành Giả vâng lời đứng lại. Tam Tạng bước
tới gần chắp tay nói:
- Thưa cụ, bần tăng xin có lời chào.



--- PAGE 3260 ---

Hai cụ già đang ngồi nói chuyện phiếm về những
việc hưng vong đắc thất, ai thánh ai hiền, sự nghiệp
của anh hùng thuở trước nay còn đâu, đoạn thở dài
buồn bã, bỗng nghe tiếng chào, bèn tiện mồm hỏi:
- Trưởng lão định hỏi gì?
Tam Tạng thưa:
- Bần tăng từ phương xa tới đây bái Phật cầu kinh,
hôm nay tới quý xứ ta, không biết tên gọi là gì ạ? Và
xin hỏi chỗ nào có những nhà làm phúc vào xin bữa
cơm chay.
Hai cụ già đáp:
- Vùng chúng tôi đây là phủ Đồng Đài, mạn dưới
phủ là huyện Địa Linh. Trưởng lão muốn ăn cơm
chay thì không cần phải đi xin, cứ đi dọc theo phố
bắc nam này, thấy một tòa lầu kiểu hổ ngồi quay mặt
về hướng đông. Đấy là nhà Khấu viên ngoại, trước
cửa có treo một tấm biển “Vạn sư không cản”. Ngài
là nhà sư từ phương xa tới, tha hồ mà ăn. Đi thôi! Đi
thôi! Đừng làm ngắt câu chuyện của chúng tôi nữa.
Tam Tạng cảm tạ, quay về nói với Hành Giả:



--- PAGE 3261 ---

- Vùng này là huyện Địa Linh phủ Đồng Đài. Hai
cụ già nói: Cứ đi dọc theo phố bắc nam này, tới một
tòa lầu xây kiểu hổ ngồi quay mặt về hướng đông.
Ấy là nhà Khấu viên ngoại. Trước cửa có tấm biển
“Vạn sư không cản” và bảo chúng ta tới đó mà xin
cơm chay.
Sa Tăng nói:
- Phương Tây là đất Phật, thật có nhiều nhà cúng
dâng sư tăng quá. Vả lại, vùng này chỉ là phủ huyện,
không cần phải xuất trình điệp văn, chúng ta đi xin
cơm ăn rồi đi luôn.
Tam Tạng và ba đồ đệ thong thả bước trên đường
phố, làm cho mọi người ngoài phố nghi hoặc sợ sệt,
cứ xúm quanh nhìn tướng mạo. Tam Tạng dặn dò ai
nấy phải ngậm miệng và nhắc luôn:
- Chớ buông tuồng! Chớ buông tuồng!
Ba người cứ cúi gằm mặt, chẳng dám ngẩng đầu.
Đi qua chỗ ngoặt, quả có thấy một dãy phố chạy dọc
theo hướng nam bắc.
Đang đi bỗng thấy một tòa lầu kiểu hổ ngồi, tường
cửa treo một tấm biển lớn đề bốn chữ “Vạn sư không
cản”, Tam Tạng nói:



--- PAGE 3262 ---

- Phương Tây là đất Phật, người hiền kẻ ngu chẳng
ai trí trá. Thoạt nghe hai cụ già nói là chưa dám tin,
đến đây mới thấy quả đúng như lời.
Bát Giới quê mùa, định xộc vào ngay. Hành Giả
nói:
- Chú ngốc hãy khoan. Đợi có người ra, hỏi thăm
xem thế nào rồi mới vào chứ.



--- PAGE 3263 ---

Sa Tăng nói:
- Anh cả nói phải. Sợ một khi chưa rõ thế nào, làm
họ phiền não.
Cả bọn bèn buộc ngựa, đặt hành lý đứng nghỉ
trước cửa. Một lát thấy một người đầy tớ một tay
xách cái cân, một tay cầm chiếc bị đi ra thình lình
trông thấy, giật mình đánh thót rơi cả cân, bị, vội
vàng chạy vào báo:
- Thưa ông chủ, ngoài cửa có bốn nhà sư kỳ hình
dị dạng tới.
Viên ngoại tay chống gậy, đang đi bách bộ ngoài
sân, miệng lầm rầm niệm Phật, nghe báo, vội vã
quẳng cả gậy, bước ra đón tiếp. Khi nhìn thấy bốn
người, viên ngoại cũng không chút sợ hãi vì họ xấu
xí, cất tiếng mời ngay:
- Xin mời vào! Xin mời vào!
Tam Tạng lễ phép theo vào. Viên ngoại dẫn qua
một cái ngõ, tới một tòa nhà, bèn giới thiệu:
- Tòa nhà trên chính là nơi thờ Phật, giảng kinh, ăn
chay và khoản đãi các ngài. Tòa nhà dưới là nơi ở
của người nhà đệ tử chúng tôi.



--- PAGE 3264 ---

Tam Tạng khen ngợi mãi không thôi, đoạn lấy áo
cà sa ra khoác vào lễ Phật, rồi bước lên chùa ngắm
cảnh. Chỉ thấy:
Mây thơm quấn quýt,
Ánh sáng chan hòa.
Gấm chồng hoa chất khắp chùa,
Vàng dát huy hoàng bốn phía
Chuông vàng trang nghiêm trên giá,
Trống hoa gác tía đặt cao.
Mấy đôi phướn thêu hình bát bảo đẹp sao,
Nghìn tượng Phật sơn son thếp vàng rực rỡ.
Nào là lư đồng cổ, lục bình đồng cổ,
Bàn sơn then, tráp cũng sơn then.
Chiếc lư đồng nghi ngút hương trầm,
Độc bình cổ hoa sen phô vẻ.
Bàn sơn then mây lành rạng rỡ,



--- PAGE 3265 ---

Tráp sơn then hương hoa ngất ngây.
Chén pha lê tịnh thủy vơi đầy,
Đèn lưu ly dầu thơm óng ánh.
Tiếng khánh vàng vang ngân chùa rộng,
Quả nơi đây chẳng bén bụi hồng.
Phật đường lễ Phật kính dâng.
Đường Tăng rửa tay thắp hương cúi đầu lễ Phật
đoạn lại quay sang cúi chào viên ngoại. Viên ngoại
nói:
- Khoan đã! Xin mời trưởng lão tới nhà giảng kinh
họp mặt.
Lại thấy:
Đài vuông hòm rộng,
Tráp ngọc khảm vàng.
Đài vuông hòm rộng, chất vô số quyển kinh,



--- PAGE 3266 ---

Tráp ngọc khảm vàng, đủ loại thẻ tre[324] xếp
chặt.
Trên bàn giấy mực bút nghiên toàn những đồ tốt
nhất;
Lại thêm thư họa cầm kỳ rặt là những thứ thanh
cao,
Tiếng khánh tiên dìu dặt trong veo,
Bóng cành phướn vờn trăng giỡn gió.
Thanh khí lâng lâng, thần khí nhẹ,
Lòng không ham muốn, đạo tâm tràn.
Đường Tăng bước tới toan làm lễ chào, viên ngoại
vội đỡ lại, nói:
- Xin mời cởi áo Phật đã.
Tam Tạng cởi áo xong, cúi chào viên ngoại. Viên
ngoại lại cho mời bọn Hành Giả vào, bảo người nhà
cho ngựa ăn, để hành lý vào góc hiên, xong xuôi mới
hỏi đến lai lịch. Tam Tạng thưa:



--- PAGE 3267 ---

- Bần tăng người nước Đại Đường bên phương
Đông vâng mệnh nhà vua sang quý xứ ta yết kiến
Linh Sơn bái Phật cầu kinh, nghe nói tôn phủ ta kính
tăng, bèn tới yết kiến, xin bữa cơm chay rồi lại đi
ngay.
Viên ngoại vui mừng ra mặt, cười giòn giã nói:
- Đệ tử tên gọi Khấu Hồng, tự là Đại Khoan, năm
nay sáu mươi tư tuổi. Từ năm bốn mươi tuổi, đệ tử đã
nguyện dâng cơm chay cho đủ một vạn nhà sư thì lúc
ấy mới làm lễ viên mãn. Tới nay đã qua hai mươi bốn
năm, và có cả một quyển sổ ghi chép việc nuôi sư.
Mấy hôm nay nhàn rỗi, đệ tử mang quyển sổ đó ra
tính thì thấy đã dâng cơm chay chín nghìn chín trăm
chín mươi sáu vị, chưa đủ số. Hôm nay vừa vặn trời
giáng xuống bốn vị lão sư, thế là tròn số một vạn.
Vậy xin các vị để lại tôn danh, và dù thế nào cũng xin
thong thả nán lại ở chơi một tháng, đợi làm lễ viên
mãn xong đệ tử sẽ sắp đặt ngựa xe đưa lão sư lên núi.
Từ đây tới Linh Sơn còn độ tám trăm dặm thôi,
không xa lắm đâu.
Tam Tạng nghe nói vô cùng mừng rỡ, trước mắt
tạm vâng lời. Chuyện không nói nữa.



--- PAGE 3268 ---

Mấy người hầu trong nhà viên ngoại, vào trong bổ
củi gánh nước, vo gạo thổi cơm, sửa soạn bữa chay,
khiến cho viên ngoại bà biết chuyện, bèn hỏi:
- Nhà sư ở đâu tới mà làm cơm vội vã vậy?
Người hầu thưa:
- Vừa có bốn vị cao tăng, ông nhà ta hỏi lai lịch,
họ nói là người nước Đại Đường tận phương Đông
vâng lệnh nhà vua sang Linh Sơn bái Phật cầu kinh,
nay tới vùng ta, không biết là đã đi qua bao nhiêu
đường đất. Ông nhà ta cho là trời giáng xuống, bảo
chúng con thổi cơm ngay để cúng dâng họ.
Viên ngoại bà nghe xong mừng lắm, gọi người hầu
gái vào bảo:
- Lấy quần áo cho ta thay, ta cũng ra xem nào.
Người hầu gái nói:
- Thưa bà, chỉ có một vị coi được còn ba vị kia thật
khó coi, mặt mũi người ngợm xấu xí cổ quái gớm
ghiếc lắm.
Bà cụ nói:



--- PAGE 3269 ---

- Các ngươi không biết, những người mặt mũi xấu
xí cổ quái kỳ dị ắt là người trời xuống trần, mau đi
báo cho ông nhà ta biết.
Người đầy tớ chạy tới nhà giảng kinh nói với viên
ngoại:
- Bà nhà đã tới, muốn bái kiến các vị trưởng lão từ
phương Đông đến.
Tam Tạng nghe nói vội vàng đứng dậy bước
xuống. Vừa dứt lời, bà cụ đã vào tới trước nhà, ngước
mắt nhìn thấy Đường Tăng tướng mạo đường hoàng,
phong tư anh tuấn, đoạn ngoảnh lại nhìn thấy ba
người bọn Hành Giả hình dạng khác phàm, tuy biết là
người trời xuống hạ giới, nhưng vẫn hơi sợ vội quỳ
xuống lạy. Tam Tạng vội vã đỡ dậy nói:
- Phiền cụ chào thăm vất vả quá.
Bà cụ hỏi viên ngoại:
- Bốn vị sư phụ sao không cùng ngồi?
Bát Giới dẩu mõm đáp:
- Ba chúng tôi là đồ đệ.



--- PAGE 3270 ---

Chà, một tiếng Bát Giới nói ra khác nào hổ thét
non sâu, bà cụ lại càng sợ hãi.
Đang trò chuyện, thấy một người đầy tớ vào báo:
- Hai cậu đã tới.
Tam Tạng vội quay đầu nhìn hóa ra là hai cậu tú
tài trẻ tuổi. Hai cậu tú tài bước vào nhà giảng kinh
cúi người lạy trưởng lão. Tam Tạng vội vàng cúi
chào đáp lễ. Viên ngoại bước tới ngăn lại nói:
- Đó là hai con trai tôi tên gọi Khấu Lượng, Khấu
Đồng, đọc sách trong thư phòng vừa về, chưa kịp ăn
cơm trưa, nghe tin trưởng lão giáng lâm, vội tới lạy
chào.
Tam Tạng hoan hỉ nói:
- Ngoan quá! Ngoan quá! Đúng là: “Nhà cao cửa
rộng nhờ làm thiện, con cháu hiền ngoan bởi học
chăm”.
Hai cậu tú tài hỏi phụ thân rằng:
- Các vị trưởng lão đây từ đâu tới?
Viên ngoại cười nói:



--- PAGE 3271 ---

- Từ xa lắm. Tận nước Đại Đường thuộc Nam
Thiệm Bộ Châu, vâng mệnh vua Đường sang Linh
Sơn bái Phật cầu kinh.
Hai cậu tú tài nói:
- Chúng con đọc trong sách Sự lâm quảng ký thấy
nói thiên hạ chia làm bốn đại bộ châu. Chúng ta
thuộc về Tây Ngưu Hạ Châu, còn có Đông Thắng
Thần Châu. Không biết từ Nam Thiệm Bộ Châu tới
đây phải đi mất bao nhiêu năm?
Tam Tạng cười nói:
- Bần tăng đi đường, những ngày dùng dằng nấn
ná thì nhiều, còn ngày đi thì ít thôi, thường gặp yêu
ma quỷ quái, trăm đắng nghìn cay, việc gì cũng nhờ
ba đồ đệ này bảo hộ cả, kể ra đã qua mười bốn lần
nóng lạnh mới tới được quý xứ ta đấy.
Hai cậu tú tài nghe xong thán phục mãi không
thôi:
- Thật là thần tăng! Thật là thần tăng!
Vừa dứt lời, đã thấy một cậu bé vào mời:
- Cơm chay đã dọn, xin mời trưởng lão đi xơi cơm.



--- PAGE 3272 ---

Viên ngoại bảo vợ và các con vào nhà trong, còn
mình đưa bốn người tới phòng ăn, ngồi tiếp. Ở đấy
cơm canh đã bày biện tề chỉnh, bàn sơn son thếp
vàng óng, ghế sơn then bóng trong. Trước mặt là
mâm bông bầy ngũ quả cao ngất, đều là kiểu mới
nhất do thợ khéo làm; Hàng thứ hai là năm khay rau
ghém; Hàng thứ ba là năm đĩa củ ấu; Hàng thứ tư là
năm mâm lớn bày những thức ăn nhẹ, món nào cũng
ngon lành thơm phức, cơm dẻo canh ngọt, bánh cuốn
bánh bao sốt dẻo bốc hơi nghi ngút, thảy đều ngon
miệng, ăn mãi chẳng biết chán. Bảy tám người hầu
hạ chạy đi chạy lại bưng bê tiếp món, bốn năm người
nhà bếp không lúc ngừng tay, người múc canh, kẻ
bưng cơm, đi lại nhộn nhịp như mắc cửi. Trư Bát
Giới mỗi bát chỉ lùa có một miếng, chẳng khác rồng
cuốn hổ vồ. Thầy trò chén một bữa no. Ăn xong, Tam
Tạng đứng dậy cảm tạ viên ngoại, tỏ ý muốn đi ngay.
Viên ngoại giữ lại, nói:
- Trưởng lão cứ thư thả ở lại vài ngày nữa. Thường
có câu: “Đầu xuôi đuôi lọt”, đợi tôi làm lễ viên mãn
xong, sẽ tiễn trưởng lão lên đường.
Tam Tạng thấy viên ngoại thành tâm thật bụng,
không còn cách nào, đành ở lại.



--- PAGE 3273 ---

Thấm thoắt bảy tám ngày trôi qua, khi ấy viên
ngoại mới mời hai mươi bốn vị kính Phật trọng tăng
trong vùng, dựng một đàn tràng viên mãn. Các nhà
sư viết sớ điệp đến ba bốn ngày, rồi chọn giờ tốt bắt
đầu việc Phật. Nghi lễ ở đây cũng chẳng khác gì bên
nước Đại Đường. Cũng vẫn là:
Phướn bay phần phật,
Lộng lẫy ánh vàng.
Đuốc sáng huy hoàng,
Hương trầm ngào ngạt,
Trống chiêng nhộn nhịp,
Đàn sáo du dương.
Xen tiếng trống chiêng,
Ê a kinh tụng.
Thổ địa kính trọng,
Thần tướng thảy mời.
Đốt sắc xong rồi,



--- PAGE 3274 ---

Kính lạy tượng Phật.
Tụng kinh Khổng Tước,
Trừ mọi hiểm nguy.
Châm đèn Dược Sư,
Sáng ngời lấp lánh.
Tụng kinh Thủy Sám,
Giải mọi oan khiên.
Tụng kinh Hoa Nghiêm,
Trừ mọi tai ách.
Tam thừa diệu pháp bao tinh mật,
Nhất nhị sa môn thảy giống nhau.
Làm lễ liền ba ngày đêm, việc đạo tràng xong
xuôi. Đường Tăng sốt ruột nghĩ tới Lôi Âm, một mực
xin đi, chào từ biệt viên ngoại. Viên ngoại nói:
- Trưởng lão đòi đi gấp thế! Có lẽ vì việc Phật bận
rộn suốt ngày, chúng tôi có điều gì sơ xuất, trưởng
lão có ý trách chăng?



--- PAGE 3275 ---

Tam Tạng nói:
- Chúng tôi phiền tôn phủ nhiều quá, không biết
lấy gì báo đáp, đâu dám trách cứ. Chỉ vì một điều
nhớ nỗi thánh quân tiễn bần tăng rời cửa quan, thánh
quân có hỏi bao giờ thì về. Tôi trót lỡ lời nói chỉ ba
năm là về. Không ngờ dọc đường trắc trở, nay đã
mười bốn năm rồi. Việc lấy kinh lại chẳng biết được
hay không, rồi quãng đường về phải mất mười hai
năm nữa, như thế e không làm đúng thánh chỉ, tránh
sao khỏi bị tội. Muôn xin lão viên ngoại cho phép
bần tăng lên đường, đợi khi nào lấy kinh về, sẽ nán
lại ở tôn phủ ta lâu hơn, không biết thế có được
không?
Bát Giới không nhịn nổi, nói oang oang:
- Sư phụ thật chẳng biết lựa ý người ta, chẳng biết
nể nang người ta một tí nào. Lão viên ngoại đây là
nhà đại gia cự phú, lại phát nguyện hiến chay sư tăng,
nay đã đủ số viên mãn. Hơn nữa viên ngoại lại thành
tâm mời ở lại, dù có ở hàng năm cũng chẳng sao, thế
mà sư phụ lại cứ nằng nặc đòi đi là thế nào? Cơm
chay ngon lành có sẵn bỏ đi không ăn, để rồi lại phải
đi xin cơm ở nhà người khác. Trần đời thật sư phụ là
người dở có một!



--- PAGE 3276 ---

Đường Tăng hừ một tiếng, quát:
- Đồ khốn kiếp, nhà ngươi lúc nào cũng chỉ biết có
ăn ngon, chẳng bao giờ biết nghĩ xa nghĩ gần gì cả.
Đúng là đồ súc sinh ăn no vác nặng. Các ngươi mà
ngu si tham ăn như thế, để ngày mai ta đi một mình
cũng được.
Hành Giả thấy sư phụ giận tái mặt, bèn túm lấy
Bát Giới, bợp vào đầu một cái, mắng:
- Đồ ngốc nghếch chẳng biết cái quái gì, làm sư
phụ trách lây sang cả ta!
Sa Tăng cười nói:
- Đánh là đúng! Đánh là đúng! Đã không thèm nói
rồi, lại còn cứ chõ mồm vào chọc tức!
Chú ngốc thở phì phò, đứng bên cạnh, chẳng dám
hé răng nói gì. Viên ngoại thấy thầy trò gắt nhau, vẫn
vui vẻ tươi cười nói:
- Trưởng lão đừng sốt ruột, hôm nay cứ thong thả,
đến ngày mai tôi sẽ sắm sửa ít cờ quạt chiêng trống,
mời mấy người thân thích xóm giềng tiễn trưởng lão
lên đường.
Đang trò chuyện, thấy cụ bà bước ra nói:



--- PAGE 3277 ---

- Lão sư phụ đã quá bộ tới tệ xá đây, sao cứ một
mực chối từ như thế, nán thêm mấy ngày nữa có đáng
là bao?
Tam Tạng nói:
- Thưa cụ, đã nửa tháng rồi còn gì.
Cụ bà nói:
- Nửa tháng ấy mới là công đức của ông nhà tôi,
già đây còn dành dụm được ít tiền may vá, xin
nguyện hiến chay các vị nửa tháng nữa.
Vừa dứt lời, anh em Khấu Đồng lại bước ra nói:
- Thưa bốn vị trưởng lão, cha chúng cháu đã hiến
chay sư tăng hơn hai mươi năm nay, chưa hề gặp
được người tốt nào. Nay may mắn đủ số viên mãn,
được bốn vị hạ giáng, thật là vinh hạnh cho gia đình
chúng cháu. Chúng cháu học trò ít tuổi, chưa biết
việc nhân quả, thường nghe nói: “Ông tu ông được,
bà tu bà được, không tu không được”. Bố mẹ chúng
cháu đã thành tâm dâng lễ mọn, ý là muốn cầu một
chút công quả, mong các vị đừng từ chối. Rồi còn
anh em chúng cháu dành dụm được ít tiền, cũng



--- PAGE 3278 ---

muốn cúng dâng các vị nửa tháng nữa, khi ấy mới
tiễn các vị lên đường được.
Tam Tạng nói:
- Tấm thịnh tình của lệnh đường, lão bồ tát đây tôi
còn chưa dám nhận, đâu dám nhận tấm lòng quá yêu
của các cậu. Chúng tôi quyết không dám nhận đâu.
Hôm nay chúng tôi phải lên đường kẻo trái thánh chỉ,
chúng tôi không tránh khỏi tội chết đâu.
Cụ bà và hai cậu con trai thấy thầy trò Đường
Tăng một mực khăng khăng từ chối, cũng phát bẳn
nói:
- Mình có lòng tốt giữ họ, họ nằng nặc đòi đi.
Thôi, đi thì đi, nhiều lời xin xỏ làm gì!
Cụ bà bèn quay ngoắt vào, Bát Giới nhịn không
nổi, nói với Đường Tăng:
- Sư phụ không nên quá thể như vậy. Thường có
câu: “Giữ người lại thêm lắm tội”. Chúng ta cứ ở
thêm một tháng nữa, cho mẹ con cụ ấy thỏa lòng mãn
nguyện, vội đi làm gì?
Đường Tăng lại quát um lên. Chú ngốc vội tự vả
mình hai cái rồi nói:



--- PAGE 3279 ---

- Hừ! Hừ! Đã bảo không nói nữa mà lại cứ nói!
Hành Giả và Sa Tăng đứng bên cạnh khúc khích
cười. Đường Tăng lại gắt với Hành Giả:
- Nhà ngươi cười cái gì?
Đoạn định niệm bài “Khẩn cô nhi chú”. Hành Giả
sợ quá quỳ vội xuống van xin:
- Thưa sư phụ, con không cười nữa! Con không
cười nữa! Xin sư phụ đừng niệm! Xin sư phụ đừng
niệm!
Viên ngoại thấy thầy trò lại cáu gắt với nhau, đành
không dám giữ nữa, cất tiếng nói:
- Lão sư phụ không phải to tiếng nữa, sáng mai
chúng tôi sẽ tiễn lên đường.
Đoạn rời nhà giảng kinh, dặn dò người thư biện
viết một trăm tấm thiếp mời họ hàng làng xóm sáng
mai đưa tiễn bốn thầy trò lên đường tới Linh Sơn.
Một mặt bảo nhà bếp sửa soạn bữa tiệc tiễn chân,
một mặt sai người quản gia cắt lấy hai mươi đôi cờ
ngũ sắc, mời phường nhạc thổi kèn đánh trống, cùng
các hòa thượng chùa Nam Lai, đạo sĩ quán Đông
Nhạc, hẹn giờ tỵ sáng mai phải có mặt đông đủ. Mọi



--- PAGE 3280 ---

người vâng lệnh làm ngay. Chẳng bao lâu trời đã tối.
Ăn cơm tối xong, ai nấy đi ngủ. Chỉ thấy:
Quạ bay về tổ rời thôn,
Xa xa vẳng tiếng trống dồn sang canh.
Phố phường chợ búa vắng tanh,
Cửa nhà thôn xóm đèn xanh nhạt nhòa.
Trăng thanh gió mát chan hòa,
Muôn sao nhấp nháy, bóng hoa mơ màng.
Cuốc kêu khắc khoải canh trường,
Sáo trời bặt tiếng, xóm làng lặng yên.
Lúc ấy vào quãng canh ba canh tư, những gia đình
trông nom công việc đã trở dậy, mua bán làm lụng
các việc. Người sửa soạn yến tiệc nhộn nhịp trong
bếp; kẻ khâu vá cờ hoa tất bật trên nhà; người mời
tăng đạo chạy ngược chạy xuôi; kẻ gọi phường kèn đi
quanh đi quẩn; người đưa thiếp gọi chạy như đèn cù,
kẻ sắp ngựa xe gọi nhau í ới, ồn ào nhộn nhịp từ nửa
đêm cho tới lúc trời sáng. Khoảng giờ tỵ, mọi việc đã



--- PAGE 3281 ---

xong xuôi. Chẳng qua cũng bởi lắm tiền mới nhanh
như vậy.
Lại nói chuyện thầy trò Đường Tăng sáng dậy đã
thấy một toán người tới hầu hạ. Đường Tăng dặn dò
đồ đệ thu xếp hành lý, buộc đóng yên cương. Chú
ngốc nghe nói sắp đi vừa lắp bắp đôi môi dày càu nhà
càu nhàu, vừa thu xếp y bát cất vào tay nải, tìm đòn
gánh sửa soạn gánh đồ. Sa Tăng đóng yên buộc
cương đứng đợi. Hành Giả cầm gậy tích trượng chín
vòng đưa vào tay Đường Tăng. Đường Tăng đeo túi
đựng điệp văn vào trước ngực. Cả bọn đã sẵn sàng ra
đi. Lúc ấy, viên ngoại lại mời thầy trò vào cả trong
ngôi nhà lớn ở phía sau. Ở đây yến tiệc đã được bày
ra, nom thịnh soạn hơn cả bữa khoản đãi ở trong
phòng chay nhiều. Chỉ thấy:
Rèm lụa treo cao,
Bình phong tứ phía.
Chính giữa nhà, dựng bức tranh non thọ biển
phúc;
Hai bên tường, treo bốn bức xuân hạthu đông.
Đỉnh vây rồng nghi ngút khói hương.



--- PAGE 3282 ---

Lư ngư thước trầm xông ngào ngạt.
Bàn ghế bầy toàn đồ ngọc ngà tuyệt đẹp,
Mâm đĩa đựng đủ loại bánh kẹo thơm ngon.
Trước thềm, đội kèn trống dạo nốt cung thương,
Trong nhà, sơn hào phẩm quả bày lóa mắt.
Cơm dẻo canh ngọt mùi thơm phức,
Rượu ngọt trà thơm thứ tuyệt ngon.
Tuy chỉ là nhà loại dân thường,
Nào có kém vương hầu quý tộc.
Chỉ văng vẳng tiếng sênh ca dìu dặt,
Mà tiếng đồn rộn khắp nơi nơi.
Đường Tăng và viên ngoại đang vái chào nhau,
bỗng thấy gia đồng vào báo:
- Khách đã đến đông đủ.
Khách mời là bà con xóm giềng xung quanh, và
những họ hàng thân thích như vợ cậu, chồng dì, anh
em dâu rễ... Lại có cả những vị vẫn nuôi tăng đạo,



--- PAGE 3283 ---

những vị thiện nam tín nữ chăm chỉ niệm Phật cầu
kinh. Mọi người bước cả tới trước mặt Đường Tăng
cúi chào. Chào xong, ai nấy theo thứ tự ngồi vào chỗ.
Lúc này tiếng đàn tiếng trống đã nhộn nhịp, giọng
đàn giọng ca trên tiệc đã vang lừng. Bát Giới đã để ý
tới bữa tiệc này bèn nói với Sa Tăng:
- Chú em này, phải dành bụng ăn cho thỏa thích
nhé! Ra khỏi nhà họ Khấu, thì không đâu có những
thức ăn ngon như ở đây nữa đâu.
Sa Tăng cười nói:
- Anh hai nói gì vậy? Thường có câu “Trăm món
chân tu, ních no thì đừng, chỉ có đường riêng, đâu có
bụng riêng” đấy thôi.
Bát Giới nói:
- Chú xoàng lắm! Xoàng lắm! Tôi mà chén no
căng một bữa thì đến ba ngày sau vẫn còn anh ách
không thấy đói.
Hành Giả nghe thấy vậy, bèn nói:
- Chú ngốc định ních cho vỡ dạ dày hả? Chuẩn bị
hôm nay lên đường đó.



--- PAGE 3284 ---

Lúc này mặt trời đã đứng bóng. Tam Tạng cầm
đũa niệm kinh Yết trai. Bát Giới vội vã bưng bát cơm
xới thêm, cứ mỗi bát và một miếng, đánh một lèo
năm sáu bát, rồi vơ vét nào là bánh bao, bánh cuốn,
bánh đường, hoa quả, chẳng kể ngon hay không ngon
nhét chặt hai ống tay áo, bấy giờ mới đứng dậy theo
sư phụ. Đường Tăng cảm tạ viên ngoại, cảm tạ mọi
người rồi bước ra cửa. Ngoài cửa đã sắp sẵn cờ hoa
lọng báu, đội nhạc phướng kèn. Lại thấy hai ban tăng
đạo cũng tới. Viên ngoại cười nói:
- Các vị tới chậm quá, trưởng lão lại vội đi, không
kịp mời cơm chay các vị, đợi lúc quay về tôi sẽ cảm
tạ.
Mọi người đứng dẹp tránh lối. Người khiêng kiệu,
người cưỡi ngựa, kẻ đi bộ, tất cả đều khiêng cho bốn
thầy trò đi trước. Tiếng trống tiếng chiêng vang trời,
bóng phướn bóng cờ rợp đất, người đi chen chân tấp
nập, ngựa xe nhộn nhịp đông vui. Tất cả mọi người
đều đi xem Khấu viên ngoại tiễn Đường Tăng. Một
cảnh giàu sang còn hơn cả màn gấm trướng nhung
nào có kém gì lầu son gác tía!
Bên hàng nhà sư niệm một bài kinh Phật, bên hàng
đạo sĩ thổi một khúc nhạc huyền, tiễn đưa thầy trò
Tam Tạng ra khỏi thành. Đi được khoảng mười dặm,



--- PAGE 3285 ---

lại thấy bày giỏ cơm bầu rượu, bát đũa chén thìa, mọi
người lại cùng nhau ăn uống tiễn biệt. Viên ngoại vẫn
không nỡ rời, nuốt nước mắt nói:
- Bao giờ trưởng lão lấy kinh quay về, xin mời quá
bộ vào tệ xá ở chơi vài ngày cho Khấu Hồng này
được thỏa lòng nhé!
Tam Tạng cảm tạ khôn xiết rồi nói:
- Khi nào tới Linh Sơn, gặp được Phật tổ, việc đầu
tiên sẽ nói rõ đại đức của viên ngoại, lúc trở về nhất
định sẽ lê gót tới cửa dập đầu lạy tạ! Dập đầu lạy tạ!



--- PAGE 3286 ---

Mải trò chuyện, chẳng mấy chốc đi thêm được hai
ba dặm nữa. Đường Tăng tha thiết xin từ biệt. Bấy
giờ viên ngoại bỗng khóc òa lên rồi quay về. Đó
chính là:
Có nguyện nuôi sư quy diệu giác
Không duyên được gặp Phật Như Lai.



--- PAGE 3287 ---

Hãy gác chuyện Khấu viên ngoại tiễn đưa mười
dặm trường đình, rồi cùng mọi người quay về. Lại
nói chuyện bốn thầy trò tiếp tục lên đường sang
phương Tây, đi chừng bốn năm chục dặm thì trời đã
tối. Tam Tạng nói:
- Trời tối rồi, biết nghỉ ở đâu bây giờ nhỉ?
Bát Giới đang gánh đồ, bĩu môi nói:
- Cơm dẻo canh ngọt chẳng ăn, nhà ngói mát mẻ
chẳng ở, lại cứ đòi đi như người mất hồn! Bây giờ
trời tối, nhỡ mà mưa nữa thì biết làm sao!
Tam Tạng quát mắng:
- Đồ nghiệt súc khốn kiếp kia, ca thán nỗi gì!
Thường có câu: “Tràng An tuy tốt, nhưng chẳng phải
chỗ ham lâu”. Đợi khi nào chúng ta có duyên bái
Phật lấy được kinh rồi, chừng ấy quay về cõi Đông,
tâu lên chúa thượng, mang cơm trong bếp ngự ra, tha
hồ cho nhà ngươi ăn mấy năm liền, ăn cho vỡ bụng
cái đồ nghiệt súc nhà ngươi ra, cho nhà ngươi thành
con ma no!
Chú ngốc hí hí cười thầm, không dám nói năng gì
nữa. Hành Giả ngẩng đầu giương mắt nhìn ra xa, thấy
có mấy ngôi nhà ở bên đường, bèn nói với sư phụ:



--- PAGE 3288 ---

- Đến kia nghỉ thôi! Đến kia nghỉ thôi!
Tam Tạng đi tới nơi, thấy đó là một dãy nhà đổ
nát, trên cửa còn tấm biển cũ bụi bám đầy viết bốn
chữ đại tự “Hoa Quang hành viện”. Tam Tạng xuống
ngựa nói:
- Hoa Quang Bồ Tát là đồ đệ của đức Hỏa Diệm
Ngũ Quang Phật. Do việc tiễu trừ Độc Hỏa quỷ
vương nên bị giáng chức làm Ngũ Hiển Linh Quan.
Chắc đây có miếu thờ.
Thầy trò bèn cùng kéo cả vào, thấy nhà cửa đổ nát,
không một bóng người, định quay trở ra, bỗng thấy
mây đen kín trời, mưa to như trút. Chẳng còn cách
nào, thầy trò đành núp dưới mái nhà nát tìm chỗ kín
ẩn náu, ai nấy im lặng chẳng nói câu gì, e sợ yêu quái
biết. Cứ thế kẻ ngồi người đứng chịu cực suốt đêm
chẳng ngủ được tí nào. Chà, thật là:
Cực sướng lại sinh khổ
Đang vui bỗng gặp buồn.
Cuối cùng không biết khi trời sáng, thầy trò ra đi
như thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 3289 ---


HỒI THỨ CHÍN MƯƠI BẢY
Vàng mang trả gây thành tai họa
Thánh hiện hồn cứu thoát cao tăng
Tạm gác chuyện thầy trò Đường Tăng trú mưa vất
vả suốt đêm trong nhà Hoa Quang đổ nát lại. Giờ nói
chuyện trong huyện thành quận Địa Linh, phủ Đồng
Đài có một bọn hung đồ, bởi chơi bời rượu chè cờ
bạc phá tán hết tài sản gia tư, chẳng còn cách nào
kiếm sống, đành tụ họp nhau thành bọn vài chục đứa
đi ăn cướp. Bọn chúng bàn tính với nhau xem trong
thành nhà nào giàu nhất, giàu nhì sẽ tới ăn cướp lấy
tiền tiêu. Trong bọn có tên nói:
- Chẳng cần phải dò la bàn bạc cũng biết chỉ có
nhà Khấu viên ngoại hôm nay vừa đưa tiễn hòa
thượng triều Đường là giàu nhất, bọn ta thừa lúc đêm
nay mưa to, phố xá không phòng bị, lính canh chẳng
đi tuần, tới đó khoắng một mẻ cướp hết gia tư rồi đi
đánh bạc, chơi cô đầu thỏa thích không khoái hay
sao?
Bọn cướp mừng lắm, bèn giắt đoản đao, vác gậy
gộc, khoác thừng trói, đội mưa mò tới phá cửa nhà họ



--- PAGE 3290 ---

Khấu hò hét ồ vào định giết người cướp của. Người
trong nhà sợ quá, già trẻ gái trai ai nấy bỏ trốn sạch.
Cụ bà trốn dưới gầm giường, cụ ông nấp vào xó cửa.
Khấu Lương, Khấu Đồng dắt vài người bà con thân
thích trong nhà run sợ bỏ chạy tứ phía cầu thoát thân.
Bọn cướp xách dao đốt đuốc, cậy tung hòm xiểng vơ
hết vàng bạc châu báu, quần áo đồ dùng... Viên ngoại
tiếc của, liều mạng chạy ra cửa van xin bọn cướp:
- Các vị đại vương ơi, xin các vị lấy đủ dùng thôi,
còn xin để lại cho già này vài thứ quần áo đồ dùng để
già này phòng lúc lâm chung.
Bọn cướp chẳng thèm nói năng, xông tới ngay, đá
một phát vào hạ bộ, viên ngoại ngã quay ra đất. Đáng
thương thay! Thế là ba hồn phiêu diêu về âm phủ,
bảy vía vật vờ biệt cõi đời! Bọn cướp lấy được của ra
khỏi nhà Khấu Hồng, buộc thang dây vượt thành
chuyển đồ ăn cướp ra bên ngoài, đang đêm đội mưa
đi thẳng về hướng tây. Những người hầu trong nhà họ
Khấu thấy bọn cướp đi rồi mới ló mặt ra xem xét,
thấy lão viên ngoại đã chết gục trên đất, bèn khóc
váng lên:
- Ối trời ơi, ông chủ nhà tôi chết rồi!



--- PAGE 3291 ---

Mọi người gục xuống bên thi hài khóc lóc thảm
thiết.
Vào khoảng canh tư, cụ bà nghĩ giận thầy trò
Đường Tăng không nhận sự cúng dâng cơm chay của
mình, rồi do tống tiễn linh đình, nên mới gây nên
nông nỗi này, bèn sinh lòng oán giận, muốn hãm hại
bốn thầy trò. Cụ bà bèn đỡ lấy Khấu Lương nói:
- Con ơi, đừng khóc nữa. Cha con hôm nay nuôi
sư, ngày mai nuôi sư, có ngờ đâu hôm nay đủ số viên
mãn nuôi được một bọn tống tiễn cả mạng của mình!
Hai anh em nói:
- Mẹ ơi, sao lại là bọn sư tiễn mạng?
Bà mẹ nói:
- Bọn cướp hung tợn kéo vào nhà, mẹ sợ quá núp
dưới gầm giường run rẩy nhìn ra chỗ đèn sáng quan
sát. Các con bảo bọn chúng là ai nào? Tên cầm đuốc
là Đường Tăng, tên xách đao là Trư Bát Giới, tên vơ
vét của cải là Sa Hòa Thượng, còn tên giết cha con
chính là Tôn Hành Giả đó.
Hai người con nghe xong, cho là thực bèn nói:



--- PAGE 3292 ---

- Mẹ đã nhìn thấy rõ ràng quả là không sai. Bốn
tên ấy ở trong nhà ta những nửa tháng trời, ắt quen
thuộc mọi đường lối, ngóc ngách, cửa giả trong nhà,
rồi thấy của động lòng tham, thừa lúc đêm khuya
mưa gió quay trở lại cướp của giết người, độc ác làm
sao! Đợi trời sáng, chúng con sẽ đệ đơn lên phủ
đường kiện bọn chúng mới được.
Khấu Đồng hỏi:
- Đơn kiện viết thế nào?
Khấu Lương đáp:
- Viết đúng như lời mẹ nói. Viết rằng: “Đường
Tăng đốt đuốc, Bát Giới hô giết người, Sa Hòa
Thượng vét của cải, Tôn Hành Giả giết cha mình”.
Cả nhà bàn tán xôn xao, chẳng mấy chốc trời đã
sáng. Một mặt cho người đi mời họ hàng mua sắm
quan tài, mặt khác anh em Khấu Lương lên phủ đệ
đơn. Nguyên vị quan Thứ sử chánh đường phủ Đồng
Đài là người:
Bình sinh chính trực,
Ngay thẳng hiền lương,



--- PAGE 3293 ---

Hồi trẻ tuổi chăm chỉ văn chương,
Khi khôn lớn điện loan đối sách.
Trung nghĩa giữ gìn một mực,
Nhân từ lòng dạ thiết tha.
Tiếng thơm nức gần xa,
Một viên tri phủ giỏi[325].
Bấy giờ quan tri phủ đang ngồi ở công đường, cắt
đặt các công việc đâu đấy, bèn sai khiêng cáo bài ra,
anh em Khấu Lương ôm bài bước vào quỳ xuống
thưa:
- Bẩm quan lớn, chúng con tới kêu về việc kẻ cướp
cướp của giết người.
Quan thứ sử nhận lấy tờ đơn xem một lượt như
thế, như thế bèn hỏi:
- Hôm qua mọi người đồn rằng nhà các ngươi hiến
chay sư tăng đã viên mãn dâng chay bốn vị cao tăng
là những vị La Hán triều Đường tận phương Đông
sang, đánh trồng thổi kèn tiễn đưa ầm ĩ linh đình, vậy
làm sao lại có sự ấy?



--- PAGE 3294 ---

Hai anh em Khấu Lương dập đầu thưa:
- Bẩm quan lớn, cha chúng con là Khấu Hồng,
dâng cơm chay nuôi các nhà sư đã hai mươi bốn
năm. Vừa rồi có bốn vị cao tăng từ phương xa tới là
đủ số một vạn nhà sư. Vì vậy cha chúng con làm lễ
viên mãn, giữ họ ở lại nửa tháng, họ bèn để ý thuộc
hết cửa giả ngõ ngách. Hôm qua nhà con tiễn họ đi,
đêm tối họ quay trở lại, thừa lúc mưa gió đốt đuốc
vác dao ập vào nhà cướp hết của cải gia tư, đồ dùng
quần áo, lại đánh chết cả cha chúng con nữa. Muôn
xin quan lớn làm phúc cho lũ dân đen.
Quan thứ sử nghe xong, lập tức điểm binh mã tinh
nhuệ cùng bọn đinh tráng trương tuần gồm một trăm
năm mươi người, vũ khí đầy đủ ra khỏi cửa tây đuổi
bắt bọn Đường Tăng.
Lại nói chuyện thầy trò Đường Tăng trú mưa trong
ngôi nhà đổ nát ở Hoa Quang hành viện cho tới khi
trời sáng mới ra khỏi cửa, lên đường sang phương
Tây. Vừa lúc ấy bọn cướp đêm qua ăn cướp ở nhà
Khấu Hồng ra khỏi thành cũng tìm đường cái sang
Tây. Bọn chúng đi miết cho tới khi trời sáng, vượt
qua Hoa Quang hành viện về hướng Tây chừng hai
mươi dặm, ẩn náu trong thung lũng chia nhau những



--- PAGE 3295 ---

thứ cướp được. Chia chưa xong, chợt thấy bốn thầy
trò Đường Tăng thuận đường đi tới, bọn cướp lòng
tham không đáy, bèn chỉ Đường Tăng quát:
- Đúng là bọn hòa thượng hôm qua được tiễn chân
đây rồi.
Bọn cướp ha hả cười nói:
- Thật đúng lúc! Thật đúng lúc! Bọn ta làm luôn cả
món hời có một không hai này nữa đi! Bọn hòa
thượng này từ phương xa tới, nghỉ ở nhà Khấu Hồng
đã lâu, ắt hẳn trong người giắt nhiều của quý, bọn ta
ách luôn chúng lại, đòi tiền mãi lộ, cướp con ngựa
bạch chia nhau, không khoái à?
Bọn cướp bèn lăm lăm dao gậy, hét vang một
tiếng, xông ra giữa đường cái, dàn hàng ngang quát:
- Bọn hòa thượng kia chớ có chạy! Mau nộp tiền
mãi lộ thì chúng ta tha chết cho, còn nếu hé răng nói
nửa lời “không” thì cho mỗi đứa một dao không còn
đường sống!
Đường Tăng sợ quá, ngồi trên mình ngựa run lẩy
bẩy. Bát Giới, Sa Tăng cũng hoảng hồn nói với Hành
Giả:



--- PAGE 3296 ---

- Làm thế nào bây giờ? Làm thế nào bây giờ? Suốt
đêm mưa to đã khổ cực, sáng ra lại gặp cướp chẹn
đường. Đúng là “họa vô đơn chí”!
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ đừng sợ, anh em chớ lo, để lão Tôn lên
hỏi chúng xem sao.
Đoạn Đại Thánh thắt lại chiếc quần da hổ, vuốt lại
chiếc áo dài gấm, bước tới khoanh tay trước ngực
hỏi:
- Các vị định giở trò gì nào?



--- PAGE 3297 ---

Bọn cướp quát:
- Tên này không biết sợ chết, dám tới hỏi chúng
ông hả? Nhà ngươi dưới trán không có mắt hay sao
mà không nhận ra các vị đại vương của nhà ngươi?
Mau mau nộp tiền mãi lộ thì bọn ông tha cho đi!
Hành Giả nghe xong, khành khạch cười ngất nói:
- À, hóa ra các ngươi là bọn cướp chẹn đường!



--- PAGE 3298 ---

Bọn cướp nổi giận quát:
- Giết!
Hành Giả giả vờ sợ sệt nói:
- Thưa các đại vương, chúng tôi là hòa thượng ở
chốn quê mùa, không biết ăn nói, xúc phạm tới các
ngài, mong các ngài đừng trách. Còn nếu như các
muốn đòi tiền mãi lộ thì đừng hỏi ba người kia, chỉ
cần hỏi mình tôi là đủ. Tôi giữ sổ sách. Phàm các
khoản tiền kinh, tiền tiêu pha, cùng tiền được bố thí
tôi đều cất cả trong tay nải này, toàn do tôi coi giữ.
Người cưỡi ngựa kia tuy là sư phụ tôi, nhưng ông ta
chỉ biết niệm kinh thôi, công việc chẳng quản, tài sắc
đều quên, tiền thì chẳng có. Người mặt đen kia là loại
hậu sinh, tôi thu nhận ở dọc đường, chỉ biết nuôi
ngựa. Còn anh mõm dài là người ở công cho tôi, chỉ
biết gánh đồ. Các ngài thả cho ba người ấy đi, bao
nhiêu tiền nong, đồ vật tôi biếu các ngài hết.
Bọn cướp nghe xong, nói:
- Chú hòa thượng này cũng thật thà đây. Đã như
vậy chúng ông tha chết cho, nhưng phải bảo ba tên
kia bỏ hành lý lại, chúng ông mới cho đi.



--- PAGE 3299 ---

Hành Giả quay đầu đưa mắt ra hiệu, Sa Tăng bèn
đặt gánh hành lý xuống, tay dắt cương ngựa cho sư
phụ, cùng Bát Giới đi thẳng sang hướng tây. Hành
Giả cúi đầu mở tay nải, bốc nắm cát ở dưới đất tung
lên, miệng đọc thần chú, sử phép định thân quát một
tiếng “im!”. Bọn cướp cả thảy gần ba mươi tên, tên
nào tên ấy nghiến răng, trợn mắt, duỗi tay đứng im
như phỗng, chẳng hề động đậy. Hành Giả nhảy ra đầu
đường gọi:
- Sư phụ lại đây! Lại đây!
Bát Giới hoảng hốt nói:
- Hỏng! Hỏng! Sư huynh khai chúng ta ra rồi! Hắn
chẳng có một đồng kẽm, trong tay nải một vẩy vàng
cũng không, chắc hắn gọi sư phụ quay lại đòi ngựa,
còn chúng ta thì lột lấy quần áo.
Sa Tăng cười nói:
- Anh hai chớ nói lăng nhăng! Anh cả là người tài
giỏi, ma thiêng quái dữ còn thu phục được, sợ gì mấy
thằng cướp ranh! Anh ấy gọi chắc có chuyện gì đó, ta
mau mau quay lại xem sao.
Tam Tạng nghe lời vui vẻ quay ngựa tới bên Hành
Giả hỏi:



--- PAGE 3300 ---

- Ngộ Không, có việc gì mà gọi quay lại?
Hành Giả thưa:
- Sư phụ nhìn lũ cướp này thấy thế nào?
Bát Giới tới gần ẩy chúng một cái, nói:
- Bọn cướp, tại sao chúng bay cứ đứng im như
phỗng thế kia?
Bọn cướp vẫn cứ như vô tri vô giác chẳng nói
chẳng rằng. Bát Giới nói:
- Sao cứ ngây ra thế này?
Hành Giả cười nói:
- Lão Tôn dùng phép định thân bắt chúng đứng im
đấy.
Bát Giới nói:
- Đã định thân nhưng chưa định khẩu, tại sao
chúng chẳng nói năng được gì?
Hành Giả nói:
- Mời sư phụ xuống ngựa ngồi đây. Thường có
câu: “chỉ có bắt nhầm, không có tha nhầm”, mấy chú



--- PAGE 3301 ---

quật ngã chúng xuống, trói chúng lại, lấy khẩu cung
từng đứa xem chúng là kẻ cướp mới hành nghề hay
đã lõi đời.
Sa Tăng nói:
- Không có thừng.
Hành Giả bèn nhổ mấy sợi lông, thổi hơi tiên khí,
biến thành ba mươi sợi thừng, cả bọn ra tay quật ngã
từng đứa trói dúm bốn chân tay lại, sau đó Hành Giả
đọc thần chú giải phép, bọn cướp dần dần tỉnh lại.
Hành Giả mời Đường Tăng ngồi chỗ cao, ba người
cầm binh khí, quát:
- Lũ giặc cỏ kia, bọn các ngươi có bao nhiêu
thằng? Hành nghề đã mấy năm? Cướp được bao
nhiêu của? Giết chết bao nhiêu người? Hay là mới
phạm tội lần đầu, lần thứ hai, lần thứ ba?
Bọn cướp mở miệng van xin:
- Xin các ngài tha tội chết!
Hành Giả quát:
- Không van xin, cứ khai ra cho thực!



--- PAGE 3302 ---

Bọn cướp nói:
- Thưa các ngài, chúng con không phải hạng quen
nghề ăn cướp, mà vốn là con nhà tử tế. Chỉ do bất tài,
rượu chè cờ bạc, ham chơi gái, đến nỗi bán sạch cả
cơ nghiệp tổ tiên, lâu nay chẳng làm lụng gì, lại
không có tiền tiêu, dò la biết được nhà Khấu viên
ngoại trong thành phủ Đồng Đài rất giàu có, hôm qua
cả bọn bèn tụ tập, thừa lúc đêm tối trời mưa tới ăn
cướp, lấy được một ít vàng bạc châu báu, mang vào
trong thung lũng ở phía bắc con đường này chia
nhau. Bỗng chúng con nhìn thấy các ngài đến, trong
bọn có đứa nhận ra là những hòa thượng mà Khấu
viên ngoại vừa mới tiễn chân, chắc trong người có
giắt của cải, lại thấy gánh hành lý nặng, con ngựa
bạch giống tốt, bèn động lòng tham vô đáy, xong tới
chặn đường, có biết đâu các ngài phép lực thần
thông, trói chặt chúng con, muôn xin các ngài mở
lòng từ bi, thu lại những của cải ăn cướp, còn tha cho
tính mạng chúng con.
Tam Tạng nghe nói là của cải ăn cướp ở nhà Khấu
Hồng thì giật mình sợ hãi, vội vàng đứng dậy nói:
- Ngộ Không, Khấu viên ngoại là người rất mực
hiền lành, làm sao lại xẩy ra tai họa như vậy?



--- PAGE 3303 ---

Hành Giả cười nói:
- Chỉ vì khi tiễn chúng ta lên đường, viên ngoại lại
bày ra đủ thứ, nào là phướn hoa lọng báu, đội trống
phường kèn đập vào mắt người ta, vì vậy bọn cướp
này mới kéo tới cướp. Nay may mắn gặp chúng ta
mới lấy lại được mọi thứ của cải ăn cướp ấy đấy.
Tam Tạng nói:
- Chúng ta quấy nhiễu viên ngoại suốt nửa tháng,
cảm kích ơn sâu chưa biết lấy gì báo đáp, chẳng bằng
mang những của cải này về trả cho viên ngoại, đó
không phải là việc tốt hay sao?
Hành Giả nghe lời, cùng Bát Giới, Sa Tăng vào
thung lũng thu nhặt tang vật đặt lên lưng ngựa. Lại
sai Bát Giới gánh một gánh vàng bạc, Sa Tăng thì
gánh hành lý, Hành Giả định nện một chập gậy giết
chết sạch lũ cướp, nhưng lại sợ Đường Tăng trách là
giết người, nên chỉ rùng mình, thu lại những sợi lông
lên người. Bọn cướp được sổng chân tay, lồm cồm bò
dậy, rồi rúc vào bờ bụi chạy trốn.
Thầy trò Đường Tăng quay trở lại mang trả của cải
cho viên ngoại. Chuyến đi này chẳng khác nào thiêu
thân bay vào lửa, gặp phải tai ương. Có bài thơ làm
chứng rằng:



--- PAGE 3304 ---

Ơn trả ơn thế gian hiếm có,
Ơn nghĩa kia lại hóa oan cừu.
Cứu người thoắt bỗng gặp tai,
Việc làm nghĩ kỹ ấy thời không lo.
Thầy trò Tam Tạng gánh của cải vàng bạc quay lại,
đang đi bỗng thấy đoàn người giáo gươm tua tủa đi
tới. Tam Tạng cả sợ nói:
- Đồ đệ ơi, các con nhìn xem giáo gươm ầm ầm
kéo tới thế kia là lành hay dữ?
Bát Giới nói:
- Tai vạ tới rồi! Tai vạ tới rồi! Bọn cướp vừa được
tha đi nay cầm binh khí kéo thêm người quay lại
đánh chúng ta đó!
Sa Tăng nói:
- Anh hai ạ, đoàn người kéo tới kia không phải kẻ
cướp đâu. Anh cả thử nhìn kỹ xem sao.
Hành Giả thầm thì với Sa Tăng:



--- PAGE 3305 ---

- Tai tinh lại chiếu vào sư phụ rồi. Chắc hẳn đây là
quan quân đi bắt cướp đấy.
Vừa dứt lời quan quân đã ập tới trước mặt, dàn
thành vòng tròn vây chặt bốn thầy trò, quát:
- Lũ hòa thượng này giỏi nhỉ! Đã ăn cướp của cải
nhà người lại còn nghênh ngang ở đây!
Đoạn xông vào lôi Đường Tăng xuống ngựa, lấy
thừng trói nghiến lại, sau đó cũng trói luôn cả bọn
Hành Giả xỏ vào đòn khiêng, cứ hai người khiêng
một, dắt ngựa gánh đồ về thẳng phủ thành. Chỉ thấy:
Đường Tam Tang,
Run như cầy sấy,
Nước mắt nghẹn ngào
Trư Bát Giới,
Càu nhà càu nhàu,
Trong lòng oán thán.
Sa Hòa Thượng,
Buồn như chấu cắn,



--- PAGE 3306 ---

Suy nghĩ miên man.
Còn Tôn Ngộ Không,
Cười khành khạch,
Muốn khoe thủ đoạn.
Quan quân xúm vào khiêng đi, chẳng mấy chốc đã
về tới phủ thành, giải hết cả lên công đường báo bẩm:
- Bẩm quan lớn, chúng con đã bắt được bọn cướp
về đây rồi ạ.
Quan thứ sử ngồi ngay ngắn giữa công đường, ủy
lạo quân sĩ, kiểm lại tang vật, cho gọi nhà họ Khấu
tới nhận, lại cho giải bọn Tam Tạng vào sảnh đường
hỏi tội:
- Bọn hòa thượng này mồm kêu là từ phương
Đông xa xôi tới, sang phương Tây bái Phật cầu kinh,
hóa ra là một bọn cướp bày đặt ra thế để dò xét
đường đi lối lại trong nhà người ta rồi ăn cướp của
cải!
Tam Tạng thưa:



--- PAGE 3307 ---

- Xin đại nhân cho được nói: Bần tăng thực không
phải là cướp, không dám dối trá điều gì. Trong người
hiện có tờ điệp văn đại nhân có thể soi xét. Chỉ nhân
nhà Khấu viên ngoại hiến trai chúng tôi nửa tháng,
tình cảm sâu nặng, dọc đường gặp bọn cướp, chúng
tôi lấy lại được số của cải bọn chúng cướp được ở
nhà họ Khấu, định quay lại mang trả nhà họ Khấu để
báo ơn, không ngờ gặp quân lính vây bắt cho là kẻ
cướp. Thực tình chúng tôi không phải là kẻ cướp,
muốn xin đại nhân xét kỹ.
Quan thứ sử nói:
- Bọn các ngươi bị quan quân bắt được, lại khéo
nói là báo ơn. Nếu đã dọc đường gặp cướp, tại sao
không bắt ngay lấy bọn chúng, vừa báo quan báo ơn
một thể, tại sao lại trơ khấc chỉ có bốn người bọn các
ngươi? Các ngươi xem, Khấu Lương đệ đơn kiện,
viết rõ tên các ngươi, các ngươi còn dám chối cãi gì
nữa!
Tam Tạng nghe xong, khác nào sấm đánh mang
tai, hồn xiêu phách tán, cất tiếng gọi:
- Ngộ Không, sao con không thanh minh đi!
Hành Giả nói:



--- PAGE 3308 ---

- Tang vật rõ rành rành, còn thanh minh gì nữa!
Quan thứ sử nói:
- Đúng! Tang vật vẫn kia, còn dám chối cãi à?
Đoạn ra lệnh cho thủ hạ:
- Cầm sợi thòng lọng lại đây, thắt vào đầu tên đầu
trọc kia rồi hẵng đánh!
Hành Giả hốt hoảng, trong bụng nghĩ thầm:
- Sư phụ tuy mắc nạn này, nhưng không thể để sư
phụ chịu cực khổ quá nặng được.
Thấy bọn lính lệ nhặt những sợi dây tết thành
thòng lọng, Hành Giả vội cất lời nói:
- Quan lớn đừng thắt thòng lọng vào đầu vị hòa
thượng ấy. Đêm qua cướp nhà họ Khấu, đốt đuốc là
tôi, cầm dao cũng là tôi, cướp của giết người cũng là
tôi. Tôi là đầu sỏ bọn cướp, có đánh thì đánh tôi, chứ
mấy người này không liên can gì, chỉ bắt tôi là đủ.
Quan thứ sử nghe vậy, bèn truyền lệnh:
- Hãy thắt thòng lọng vào đầu tên này trước!



--- PAGE 3309 ---

Bọn lính lệ nhất tề ra tay, chụp sợi thòng lọng lên
đầu Hành Giả, rồi xiết chặt, sợi thòng lọng liền đứt
phựt, cứ thế lại xiết lại đứt, đứt đến ba bốn chiếc
thòng lọng mà da đầu Hành Giả chẳng có tì vết xước
nào. Đang gọi đi tết chiếc thòng lọng khác, thì nghe
thấy có người vào báo:
- Bẩm quan lớn, có ngài Trần Thiếu Bảo ở kinh đô
tới, mời ngài ra ngoài thành đón tiếp.
Quan thứ sử liền lệnh cho viên quan phòng hình:
- Đem bọn cướp vào nhà lao, canh giữ cẩn thận,
đợi ta đi đón thượng quan xong, lại tiếp tục tra khảo
chúng.
Quan phòng hình giải ngay bốn thầy trò vào nhà
lao. Bát Giới, Sa Tăng cũng gánh hành lý của mình đi
theo.
Tam Tạng hỏi:
- Đồ đệ ơi, họ giải chúng ta đi đâu thế này?
Hành Giả cười nói:
- Sư phụ cứ vào đi! Cứ vào đi! Ở đây không có
chó sủa tha hồ vui chơi.



--- PAGE 3310 ---

Thương hại thay bốn thầy trò bước vào, ai nấy bị
ẩy vào một xó cũi, bị đá thốc vào bụng, đấm vào mặt,
vào lưng. Những tên cai ngục đánh đấm họ túi bụi.
Tam Tạng đau đớn quá không chịu nổi, cất lời
than:
- Ngộ Không ơi, biết làm sao bây giờ?
Hành Giả thưa:
- Chúng đánh là vòi tiền đấy! Thường có câu “Chỗ
tốt yên thân, chỗ khổ đút tiền”. Nay thì cho chúng ít
tiền là êm thôi.
Tam Tạng nói:
- Chúng ta làm gì có tiền?
Hành Giả nói:
- Không có tiền thì quần áo cũng được. Mang
chiếc cà sa cho bọn chúng là xong.
Tam Tạng nghe thấy thế khác nào như dao cắt ruột
nhưng qua một hồi bị đánh đau hết chịu nổi, đành mở
miệng nói:
- Ngộ Không ơi, tùy con vậy.



--- PAGE 3311 ---

Hành Giả bèn gọi:
- Các ngài trưởng quan ơi, đừng đánh nữa. Trong
hai cái tay nải nơi gánh hành lý của chúng tôi có tấm
áo cà sa gấm đáng giá nghìn vàng, các ngài cởi ra mà
lấy.
Bọn canh ngục nghe nói, bèn ra tay ngay, cởi hai
chiếc tay nải ra xem xét, thấy có mấy tấm áo vải, mấy
chiếc túi, chẳng đáng giá là bao. Bỗng lại thấy một
bọc được gói bằng mấy lớp giấy nến, hào quang chói
lọi, biết là vật quý, bọn canh ngục bèn mở ra xem.
Chỉ thấy:
Ngọc minh châu tuyệt đẹp
Áo Phật diệu kỳ thay
Thêu rồng lượn trời mây
Viền phượng dập dờn múa.
Mọi người xúm vào xem làm kinh động ngục quan
bản ty. Viên quan bước tới quát:
- Các ngươi làm gì mà ồn ào thế?
Bọn canh ngục quỳ xuống thưa:



--- PAGE 3312 ---

- Thưa ngài, quan lớn vừa mới xử kiện, tống giam
bốn vị hòa thượng kẻ cướp. Bọn chúng bị chúng tôi
đánh đau mấy trận, bèn đút lót hai chiếc tay nải.
Chúng tôi mở ra xem, nhìn thấy vật này, chưa biết
khu xử thế nào. Nếu phá ra chia nhau thì thực phí
quá. Còn chia hẳn cho một người thì người khác
không được tí gì. May quá có ngài tới, mời ngài phân
xử hộ.
Ngục quan nhận ra đó là tấm áo cà sa, đoạn lại giở
tung xem xét các loại quần áo, và lục soát lại toàn bộ
chiếc túi. Viên ngục quan giở cả tờ điệp văn ra xem,
thấy có đóng dấu triện báu của nhiều nước, bèn nói:
- May mà ta đến kịp xem xét. Nếu không, các
ngươi làm hỏng việc mất. Mấy vị hòa thượng này
không phải là bọn cướp, chớ có động vào quần áo
của họ. Đợi sáng mai quan lớn thẩm tra lại mới biết
rõ hư thực.
Đám canh ngục nghe xong, gói lại cẩn thận trao
cho viên ngục quan cất giữ.
Chẳng mấy chốc trời đã tối, tiếng trống canh trên
thành lầu đã kiểm, trương tuần đã đi tuần. Vào
khoảng canh tư ba khắc, Hành Giả thấy xung quanh
im ắng, mọi người đã ngủ say, bèn nghĩ thầm:



--- PAGE 3313 ---

- Sư phụ số phải chịu tai nạn ngồi tù đêm nay. Lão
Tôn không mở mồm thanh minh, không thi thố pháp
lực, cũng chỉ vì thế. Bây giờ đã là canh tư, tai nạn sắp
qua khỏi, ta phải đi chuẩn bị trước, đợi trời sáng, ra
khỏi nhà lao.
Đoạn Hành Giả thi thố tài nghệ, thu người nhỏ lại,
chui ra khỏi cũi, lắc mình một cái, biến thành một
con côn trùng, lách qua khe mái ngói chui ra ngoài,
thấy trăng sao vằng vặc, trời đêm trong sáng. Hành
Giả nhận ra phương hướng bay thẳng về phía nhà họ
Khấu, thấy phố xá ở mạn này đèn lửa sáng rực, vội
bay tới cửa xem xét, hóa ra là một nhà làm đậu phụ,
thấy một cụ ông đang đun bếp, cụ bà thì vắt đậu. Cụ
ông bỗng cất tiếng nói:
- Này bà ạ, quan lớn họ Khấu là người vừa có của
vừa có con, chỉ có điều là chẳng được thọ. Thuở nhỏ,
tôi và ông ấy cùng đi học với nhau, tôi hơn ông ta
năm tuổi. Bố ông ấy là Khấu Minh, bấy giờ có tới
nghìn mẫu ruộng, phát canh thu tô, thu lợi quá đáng.
Năm hai mươi tuổi, cụ Minh mất. Ông ấy nắm cả cơ
nghiệp, nhưng thực ra ông ấy cũng gặp vận may. Lấy
vợ là con gái ông Trương Vượng, lúc ở nhà gọi là cô
Xuyên Châm. Cô này cũng có số vượng phu. Từ
ngày về nhà chồng, cày cấy càng bội thu, tô tức càng



--- PAGE 3314 ---

nẩy nở, buôn bán cái gì cũng có lãi, làm ăn gì cũng ra
tiền, dần dà gia tư cũng tới ức vạn. Tới năm bốn
mươi tuổi, ông ấy lại hồi tâm làm thiện, nuôi cơm
một vạn nhà sư, thế mà không ngờ đêm qua bị bọn
cướp đá chết, thật đáng thương. Năm nay ống ấy sáu
mươi tư tuổi, đang độ sung sướng. Ai ngờ những
người lương thiện chẳng được gặp may, lại chết oan
chết uổng như thế. Đáng thương lắm! Đáng thương
lắm!
Hành Giả nghe rõ đầu đuôi, lúc ấy khoảng canh
năm, bèn bay ngay vào nhà họ Khấu, thấy quan tài đã
đặt ở giữa nhà. Trước quan tài có đặt đèn hương hoa
quả, cụ bà ngồi bên cạnh khóc sụt sịt, hai cậu con trai
vừa lạy vừa khóc, hai người con dâu đặt lên hai bát
cơm cúng. Hành Giả đậu trên quan tài hắt hơi một
tiếng, hai cô con dâu sợ quá, ba chân bốn cẳng chạy
biến ra ngoài. Anh em Khấu Lương cứ gục mặt
xuống đất chẳng dám cựa quậy, chỉ khóc lóc:
- Ới cha ơi, hu! hu! hu!...
Bà cụ mạnh dạn vỗ tay vào quan tài nói:
- Ông viên ngoại ơi, ông sống lại đấy ư?
Hành Giả bắt chước tiếng viên ngoại nói:



--- PAGE 3315 ---

- Tôi không sống lại được đâu.
Hai người con trai sợ giật thót, dập đầu lia lịa nước
mắt ròng ròng, cất tiếng khóc:
- Ới cha ơi! Hu! Hu! Hu!...
Bà cụ lại đánh bạo hỏi:
- Ông viên ngoại ơi, ông không sống lại sao lại nói
được?
Hành Giả đáp:
- Ta được Diêm Vương sai quỷ sứ đưa ta về bảo
cho mọi người biết rằng: “Chính mụ Xuyên Châm họ
Trương kia ăn gian nói dối hãm hại người vô tội”.
Bà cụ nghe thấy gọi đúng tên tục lúc nhỏ của mình
thì sợ quá, quỳ xuống dập đầu nói:
- Ới ông già ơi! Tôi ngần này tuổi đầu mà còn gọi
tên tục ngày còn bé của tôi ra sao? Tôi đâu có ăn gian
nói dối, hãm hại ai vô tội?
Hành Giả quát:
- Làm gì có “Đường Tăng đốt đuốc, Bát Giới gọi
chết người, Sa Tăng cướp vàng bạc, Hành Giả giết



--- PAGE 3316 ---

chết cha các ngươi”? Chỉ vì mụ mà khiến cho người
ngay gặp nạn. Bốn vị trưởng lão triều Đường đi
đường gặp cướp, đã lấy lại của cải mang về trả ta để
tạ ơn, hảo ý biết chừng nào! Mụ lại vu oan giá họa,
sai con làm đơn đệ lên quan. Quan phủ lại không xét
kỹ, bắt người ta giam vào ngục. Thần ngục, thổ địa,
thành hoàng đều cuống cả lên đứng ngồi không yên,
đi báo cho Diêm Vương biết. Diêm Vương sai quỷ sứ
áp giải ta về nhà, báo các ngươi mau mau đi giải cứu
cho người ta. Nếu không, Diêm Vương sai ta về nhà
quấy nhiễu một tháng, mọi người già trẻ gái trai cùng
gia súc trong nhà, ta sẽ bắt đi không còn một mống!
Hai anh em Khấu Lương lại dập đầu van xin:
- Cha ơi, xin mời cha về, nhưng chớ hãm hại mọi
người già trẻ trong nhà. Đợi khi trời sáng, chúng con
sẽ tới bản phủ đệ đơn xin tha họ, rút đơn kiện về, cốt
mong sao kẻ sống người chết đều được yên ổn.
Hành Giả nghe xong, nói:
- Đốt sắc đi để ta đi đây!
Cả nhà vội vàng đốt tiền giấy.
Hành Giả đập cánh bay đi, bay thẳng vào tận chỗ ở
của quan thứ sử, cúi đầu xem xét, thấy trong phòng



--- PAGE 3317 ---

đã sáng ánh đèn, quan thứ sử đã trở dậy. Hành Giả
bèn lại bay vào gian giữa quan sát, thấy trên bức
tường sau gian giữa có treo một bức tranh, vẽ một vị
quan cưỡi ngựa, vài người theo hầu vác một cây lọng
xanh, cắp một chiếc ghế xếp, chẳng biết vẽ tích gì,
bèn đậu ngay vào giữa. Bỗng thấy quan thứ sử từ
trong phòng ngủ bước ra, cúi người chải đầu. Hành
Giả thình lình hắt hơi một tiếng rất to, quan thứ sử sợ
quá cuống quýt chạy vội vào phòng trong. Rửa mặt
chải đầu, mặc quần áo xong, quan thứ sử trở ra thắp
hương khấn khứa trước bức tranh:
- Kính lạy vong hồn bác Khương Công Càn Nhất,
cháu hiếu là Khương Khôn Tam đội ơn âm đức tổ
tiên thi đỗ khoa bảng, nay được bổ làm quan thứ sử
phủ Đồng Đài, sớm tối thờ phụng hương khói, không
hiểu tại sao hôm nay bác lại lên tiếng. Xin bác đừng
để mọi người trong nhà phải sợ hãi.
Hành Giả cười thầm nghĩ bụng:
- À, té ra đây là bài vị bác hắn.
Đoạn ra vẻ trang nghiêm nói:
- Cháu Khôn Tam kia! Cháu làm quan tuy được
thừa hưởng phúc ấm tổ tiên, giữ gìn trong sạch, thế
mà tại sao hôm qua ngu tối, nhầm lẫn cho bốn vị



--- PAGE 3318 ---

thánh tăng là cướp. Rồi chỉ thẩm vấn tra hỏi qua loa,
nhốt người ta vào ngục, khiến cho thần ngục, thổ địa,
thành hoàng lo sợ, đi tâu báo Diêm Vương, Diêm
Vương sai quỷ sứ áp giải ta về nói với cháu, bảo cháu
phải xét thấu tình đạt lý, mau mau thả người ta ra.
Nếu không sẽ bắt cháu phải xuống âm ty đối chứng.
Quan thứ sử nghe xong, trong lòng sợ hãi nói:
- Xin vong linh bác cứ ra về, chừng nào cháu ra
công đường sẽ tha họ ra ngay.
Hành Giả nói:
- Đã như vậy thì đốt giấy đi, để ta về tâu lại Diêm
Vương.
Quan thứ sử vội vàng thắp hương đốt giấy tiền lạy
tạ.
Hành Giả lại quay trở ra xem xét, thấy phương
Đông trời đã sáng, bèn bay ngay về huyện Địa Linh,
thấy các quan đã tề tựu đông đủ tại công đường.
Hành Giả nghĩ:
- Côn trùng nói được, người ta nhìn thấy, sẽ lộ
chân tướng, hỏng việc mất.



--- PAGE 3319 ---

Bèn bay lên giữa không trung, đổi pháp thân, thò
một chân xuống, giẫm lung tung giữa công đường cất
tiếng gọi:
- Các quan nghe đây: Ta là Lãng Đãng Du Thần do
Thượng Đế sai xuống, nói cho các ngươi biết là bọn
canh ngục đánh đập con Phật đi lấy kinh, làm kinh
động cả các thần trong ba cõi. Thượng Đế sai ta
xuống bảo các ngươi phải thả họ ra ngay. Nếu chậm
trễ, ta sẽ thả nốt chân nữa, trước đá chết hết các quan
trong toàn phủ huyện, sau đá chết tất cả dân chúng,
và đạp đổ thành trì thành tro bụi!



--- PAGE 3320 ---

Quan lại trong huyện sợ quá, ai nấy quỳ mọp
xuống, dập đầu van lạy:
- Xin thượng thánh cứ về. Hôm nay chúng tôi vào
phủ bẩm lên quan phủ thả ngay họ ra. Muôn xin
thượng thánh đừng giẫm chân, hạ quan chúng tôi sợ
chết khiếp.
Hành Giả bèn thu pháp thân lại, chui qua khe ngõ,
bay vào nhà giam, bò vào cũi ngủ như cũ.



--- PAGE 3321 ---

Lại nói chuyện quan thứ sử trời sáng ra công
đường, vừa khiêng tấm bài đựng đơn ra, đã thấy anh
em Khấu Lương bưng bài vào quỳ trước cửa kêu van.
Quan thứ sử cho gọi vào. Hai người đệ tờ đơn xin rút
đơn kiện trước. Quan thứ sử xem xong nổi giận quát:
- Hôm qua các ngươi vừa phát đơn kiện, ta đã cho
đi bắt bọn cướp về, tang vật cũng đã trả cho các
ngươi, tại sao hôm nay lại đệ đơn xin thôi kiện?
Hai người nước mắt ròng ròng thưa:
- Bẩm quan lớn, đêm qua cha chúng con hiện hồn
về nói: “Thánh tăng triều Đường bắt được bọn cướp
thu lại của cải, tha cho lũ cướp, lại có lòng tốt trả lại
nhà ta của cải để báo ơn. Thế mà tại sao các ngươi lại
vu cho họ là ăn cướp, bắt giam vào ngục chịu nhục
hình? Thổ địa, thành hoàng trong ngục lo sợ tâu cho
Diêm Vương biết. Diêm Vương sai quỷ sứ áp giải ta
về bảo cho các ngươi phải tới phủ đường thưa lại, xin
thả Đường Tăng ra, thì may ra thoát nạn. Nếu không
già trẻ trong nhà sẽ chết hết”. Vì vậy, hôm nay chúng
con đệ đơn xin thôi kiện, muôn xin quan lớn rủ lòng
thương giúp đỡ.
Quan thứ sử nghe nói như vậy, nghĩ thầm rằng:



--- PAGE 3322 ---

- Cha hắn vừa chết xác hãy còn ấm, ma mới hiện
hồn báo ứng còn có lý, chứ bác ta chết đã năm sáu
năm nay, mà đêm qua cũng hiện hồn về bảo ta tra xét
lại tha cho họ là cớ sao nhỉ?... Vậy xem ra chắc hẳn
là bọn họ bị oan uổng rồi.
Đang lúc băn khoăn, bỗng thấy quan tri huyện và
các quan ở huyện Địa Linh ập vào công đường nói
cuống quýt:
- Bẩm quan lớn, hỏng rồi! Hỏng rồi! Vừa rồi
Thượng Đế sai Lãng Đãng Du Thần xuống hạ giới,
bảo ngài phải thả ngay người tốt bị giam trong ngục.
Mấy hòa thượng bị bắt hôm qua không phải là kẻ
cướp, mà là những Phật tử đi lấy kinh. Nếu chậm trễ,
thì sẽ đá chết tất cả quan viên chúng tôi, lại còn đá
chết trăm họ và đạp đổ thành trì ra tro bụi nữa.
Quan thứ sử càng sợ hãi tái mặt, gọi ngay quan
hình phòng hỏa tốc mang thẻ bài tới nhà lao thả ngay
thầy trò Tam Tạng. Bát Giới phát sầu cả người nói:
- Hôm nay không biết họ lại tra tấn kiểu nào đây?
Hành Giả cười nói:
- Một roi họ cũng chẳng dám đánh chúng ta. Lão
Tôn đã lo liệu đâu vào đấy cả rồi. Đến công đường



--- PAGE 3323 ---

không những không phải quỳ, mà còn được họ mời
chúng ta ngồi trên nữa ấy chứ. Hơn nữa tôi còn hỏi
đòi họ hành lý, con ngựa, thiếu thứ nào, tôi còn nện
cho một trận.
Vừa dứt lời, thầy trò đã được đưa tới công đường.
Quan thứ sử, quan tri huyện, và đông đủ quan viên
trong phủ huyện vừa nhìn thấy thầy trò Đường Tăng
đã vội vã bước xuống nghênh đón nói:
- Hôm qua khi thánh tăng tới nơi, một là chúng tôi
bận đi đón quan trên, hai là thấy cả tang vật, nên
chưa kịp tra xét kỹ càng cho rõ đầu đuôi...
Đường Tăng chắp tay cúi người, đem chuyện trước
kể hết một lượt, mọi người không ngớt thán phục nói:
- Chúng tôi trót lầm lỡ, xin thứ lỗi! Thứ lỗi!
Lại hỏi ở trong ngục thầy trò có bị mất mát gì
không. Hành Giả bước tới trừng mắt, dõng dạc nói:
- Con ngựa bạch của tôi bị người của thượng quan
bắt mất, hành lý thì bị lính canh ngục cướp đi, mau
mau trả lại cho chúng tôi. Hôm nay mới là ngày tôi
bạch tội lại các người đây! Vu cho người ngay là
cướp thì mắc tội gì?



--- PAGE 3324 ---

Các quan phủ huyện thấy Hành Giả tức giận, ai
nấy sợ hãi, vội cho gọi ai giữ ngựa, ai cầm hành lý
phải mang đến ngay. Mọi thứ nhất nhất được trao lại
đầy đủ. Bọn Hành Giả đều tỏ vẻ giận dữ. Các quan
đành phải lôi nhà họ Khấu ra làm cớ che đỡ. Tam
Tạng khuyên giải nói:
- Đồ đệ ơi, vẫn chưa hẳn minh bạch đâu. Ta hãy tới
nhà họ Khấu, một là để thăm viếng, hai là cùng họ
đối chứng, hỏi cho ra người nào thấy chúng ta ăn
cướp.
Hành Giả nói:
- Đúng. Để lão Tôn gọi người chết dậy hỏi xem bị
người nào đánh chết.
Sa Tăng đỡ Đường Tăng lên ngựa, quát tháo ầm ỹ,
cả bọn kéo ra. Các quan trong phủ huyện đi theo
cùng tới nhà họ Khấu. Anh em Khấu Lương sợ quá
đứng trước cửa dập đầu lạy lia lịa mời vào trong nhà.
Mọi người trong nhà đang đứng bên màn khóc lóc
ầm ỹ. Hành Giả đáp:
- Cái mụ già ăn gian nói dối hãm hại người ngay
kia, đừng khóc nữa, để lão Tôn gọi ông cụ dậy xem
cụ nói rõ bị ai đánh chết, cho mụ xấu hổ một trận!



--- PAGE 3325 ---

Các quan ai cũng cho là Hành Giả nói cho vui mà
thôi. Hành Giả nói:
- Thưa các vị đại nhân, các vị hãy ngồi chơi với sư
phụ tôi một lát. Bát Giới, Sa Tăng bảo vệ sư phụ cẩn
thận để tôi đi một chuyến.
Đoạn Đại Thánh bước ra ngoài cửa, nhảy vút lên
không trung. Chỉ thấy ráng đẹp mông lung trùm đất
rộng, hào quang rực rỡ đỡ thiên thần. Bấy giờ mọi
người mới nhận ra đó là vị tiên đi mây về gió, bậc
thánh cải tử hoàn sinh. Ai nấy thắp hương khấn vái sì
sụp. Chuyện không nói nữa.
Lại nói chuyện Đại Thánh dùng phép cân đẩu vân
tới thẳng địa giới cõi u minh, xồng xộc vào trong
điện Sâm La. Đã thấy:
Mười vị Diêm Vương tay chắp,
Năm phương quỷ phán dập đầu.
Nghìn cây kiếm nhọn cúi chào,
Muôn dãy đao to nghiêng đón.
Thành Uổng Tử ma kia hiển hiện,



--- PAGE 3326 ---

Chân cầu Nại Hà quỷ nọ siêu sinh.
Khắp một vùng rực ánh thần quang,
U ám âm ty bừng sáng sủa.
Mười vị Diêm Vương đón tiếp Đại Thánh. Làm lễ
tương kiến xong, Diêm Vương hỏi Đại Thánh xuống
có việc gì.
Hành Giả đáp:
- Con ma Khấu Hồng nuôi sư ở huyện Địa Linh,
phủ Đồng Đài ai bắt, mau mau đi tìm trả lại cho tôi
ngay.
Mười vị Diêm Vương nói:
- Thiện sĩ Khấu Hồng chưa hề bị quỷ sứ câu hồn.
Ông ta tự tới đây, gặp Kim Y Đồng tử của Địa Tạng
Vương, cậu ấy dẫn ông ta đến yết kiến Địa Tạng
Vương rồi.
Hành Giả vội vã chia tay mười vị Diêm Vương, tới
thẳng cung Thúy Vân gặp Địa Tạng Vương Bồ Tát.
Hành Giả hỏi Bồ Tát xong, bèn thưa hết chuyện.
Bồ Tát vui vẻ nói:



--- PAGE 3327 ---

- Tuổi thọ của Khấu Hồng vừa tới ngày hết. Khi
mệnh chung, không bận giường chiếu, lìa đời đi luôn.
Ta thấy hắn là người thiện sĩ, nuôi nấng sư tăng, bèn
thu nhận hắn làm người trưởng án giữ sổ thiện duyên.
Nay Đại Thánh tới xin, ta bằng lòng cho hắn thọ
thêm một giáp nữa, và bảo hắn về theo Đại Thánh
luôn thể.
Kim Y đồng tử vâng lệnh đưa Khấu Hồng ra.
Khấu Hồng vừa nhìn thấy Hành Giả đã rối rít van
xin:
- Lão sư! Lão sư! Cứu tôi với!
Hành Giả nói:
- Ông bị bọn cướp đá chết. Nơi đây là cung điện
của Địa Tạng Vương dưới âm ty. Tôi tới đây đưa ông
về dương thế làm rõ chuyện này. Đội ơn Bồ Tát tha
cho về, lại ban cho thọ thêm một giáp nữa, mười hai
năm sau, ông lại về đây.
Viên ngoại cúi đầu tạ ơn mãi không thôi.
Hành Giả vái chào từ biệt Bồ Tát, thổi hồn Khấu
Hồng hóa thành hơi, bỏ vào ống tay áo, rời âm phủ
trở về dương gian. Cưỡi mây một thoáng đã tới nhà
họ Khấu. Hành Giả gọi Bát Giới mở nắp áo quan, trả



--- PAGE 3328 ---

linh hồn nhập vào thể xác. Một lát, Khấu Hồng thấm
hơi sống lại, bò ra khỏi áo quan, dập đầu lạy bốn thầy
trò Đường Tăng, nói:
- Sư phụ ơi, Khấu Hồng này bị chết bất đắc kỳ tử,
đội ơn sư phụ xuống âm ty cứu sống, khác nào ơn tái
tạo!
Nói rồi cảm tạ khôn xiết. Kịp khi quay đầu lại nhìn
thấy các quan đứng cả đó, lại vội vàng dập đầu nói:
- Các vị quan lớn đến nhà tôi chắc có việc gì?
Quan thứ sử nói:
- Các con ông lúc đầu đệ đơn kiện, ghi rõ tên, tố
giác thánh tăng này là cướp của giết người. Ta lập tức
sai quân đi bắt. Không ngờ thánh tăng dọc đường gặp
bọn cướp của giết người ở nhà ông, bèn lấy lại của
cải mang trả cho nhà ông. Lính của ta bắt nhầm.
Thêm nỗi ta cũng chưa xét kỹ, tống luôn vào ngục
giam. Đêm qua ông hiện hồn về, bác ta cũng hiện
hồn về trách móc. Lại thêm có Lãng Đãng Du Thần
cũng giáng lâm chỉ giáo cho nữa. Một lúc mà có bao
nhiêu việc hiển ứng. Vì vậy ta phải thả ngay thánh
tăng. Còn vị thánh tăng này vừa đi cứu sống ông về
đấy.



--- PAGE 3329 ---

Viên ngoại quỳ xuống nói:
- Bẩm quan lớn, kỳ thực thật oan uổng cho bốn vị
thánh tăng này quá! Đêm ấy hơn ba mươi tên cướp,
đốt đuốc vác dao xông vào nhà tôi cướp của. Tôi tiếc
của, chạy ra van xin lũ cướp, bất ngờ bị chúng đá cho
một cái chết ngay lập tức. Nào có liên can gì đến bốn
vị này đâu!
Đoạn gọi vợ con lại nói:
- Kẻ cướp đá chết ta, các ngươi lại dám hùa nhau
nói dối nói càn vu cáo là cớ sao? Xin quan lớn định
tội xét xử cho.
Lúc ấy mọi người già trẻ trong nhà đều dập đầu
van xin. Quan thứ sử khoan dung cũng tha tội cho.
Khấu Hồng sai sửa soạn yến tiệc khoản đãi cảm ơn
sâu của quan phủ. Nhưng mọi người đều chối từ trở
về công đường.
Ngày hôm sau, Khấu Hồng lại treo biển nuôi sư,
lại giữ thầy trò Tam Tạng ở lại khoản đãi, Tam Tạng
nhất quyết không chịu. Khấu Hồng đành phải đi mời
bạn bè thân thích sắm sửa cờ phướn tiễn đưa thầy trò
như lần trước. Chà, như thế mới thật là:



--- PAGE 3330 ---

Đất rộng nào ngờ còn việc ác,
Trời cao đâu nỡ phụ người ngay.
Như Lai đường rộng thung dung bước,
Thẳng tới Linh Sơn cõi phúc dày.
Cuối cùng không biết việc gặp Phật sẽ như thế
nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 3331 ---


HỒI THỨ CHÍN MƯƠI TÁM
Vượn ngựa thục thuần nay thoát xác
Công quả viên mãn gặp Như Lai
Lại nói chuyện Khấu viên ngoại được hồi sinh, bèn
lại sửa soạn cờ phướn, trống kèn, tụ tập các thân hữu
tăng đạo tiễn chân thầy trò như lần trước.
Bốn thầy trò Đường Tăng đi thẳng ra đường cái.
Thật đúng là Tây phương đất Phật, khác hẳn các nơi
khác. Nhìn thấy nào là cỏ ngọc hoa ngà, thông xưa
tùng cổ. Nơi đây, nhà nào cũng làm việc thiện, người
nào cũng muốn nuôi sư, chân núi gặp người tu hành,
rừng sâu thấy người niệm Phật. Bốn thầy trò ngày đi
đêm nghỉ được chừng sáu bảy hôm, bỗng nhìn thấy
một dải lầu cao, mấy tầng gác thẳm. Thật là:
Trăm thước vút trời,
Chọc tầng Vân Hán.
Cúi đầu thấy mặt trời lặn,
Với tay hái được sen trời.
Khung cửa sổ thoáng rộng như nuốt vũ trụ xa xôi,
Điện các hệt tấm bình phong chắn tầng mây bạc.
Hạc vàng báo tin thu, cây cỗi,



--- PAGE 3332 ---

Loan tía đưa thư muộn, gió hòa.
Thật chính nơi cung báu ngọc ngà,
Quả một cõi tụng kinh đàm đạo.
Hoa đón xuân về khoe đỏ rực,
Tùng cao mưa gội tán xanh om.
Hoa thắm quả thơm chiu chít quanh năm,
Linh thiêng phượng múa ôi tuyệt đẹp!
Tam Tạng chỉ roi, nói:
- Ngộ Không ơi, vùng này đẹp quá!
Hành Giả nói:
- Sư phụ những lúc gặp cảnh giả, Phật tượng giả,
thì vội sụp người lạy. Bây giờ gặp cảnh thật, Phật
tượng thật lại chẳng xuống ngựa là cớ sao?
Tam Tạng nghe vậy, vội vàng xuống ngựa, bước
tới cửa tòa lầu, nhìn thấy một đạo đồng đứng nghiêng
người trước cổng chùa cất tiếng hỏi:
- Ngài là người đi lấy kinh ở phương Đông đó
chăng?
Đường Tăng vội vàng sửa lại quần áo cho ngay
ngắn, ngẩng đầu nhìn, thấy đạo đồng ấy:
Mình khoác áo gấm,
Tay phất ngọc trần.



--- PAGE 3333 ---

Mình khoác áo gấm, gác ngọc lầu ngà thường đặt
tiệc;
Tay phất ngọc trần, đài son phủ tía sạch như lau.
Cổ tay lục lạc đeo,
Chân hài cong bước nhẹ.
Phong thái thần tiên quá,
Diễm lệ lại thanh kỳ.
Luyện thuốc trường sinh giữa chốn thanh u,
Thọ mãi không già khác xa trần thế
Người cõi Linh Sơn, thánh tăng chẳng rõ,
Kim Đính đại tiên tới đón đó mà.
Tôn Đại Thánh nhận ra đạo đồng, bèn nói:
- Sư phụ ạ, đó là Kim Đính đại tiên ở quán Ngọc
Chân dưới chân núi Linh Sơn tới đón chúng ta đó.
Tam Tạng bấy giờ mới tỉnh ngộ, bước tới cúi chào.
Đại tiên cười nói:
- Thánh Tăng năm nay mới tới đây à. Tôi bị Quan
Âm Bồ Tát đánh lừa. Mười năm trước, ngài vâng
lệnh Phật tổ sang cõi Đông tìm người lấy kinh, bảo là
hai ba năm nữa sẽ tới đây, làm tôi phải năm nào cũng
đợi, biệt vô âm tín, không ngờ bây giờ mới được gặp
gỡ.



--- PAGE 3334 ---

Tam Tạng chắp tay nói:
- Đại tiên chờ đợi vất vả quá! Xin đa tạ! Xin đa tạ!
Bốn người bèn dắt ngựa gánh đồ cùng đạo đồng
bước vào quán. Làm lễ tương kiến xong, đại tiên sai
pha trà, dọn cơm chay, lại gọi tiểu đồng mang nước
thơm cho thầy trò Đường Tăng tắm gội sửa soạn lên
đất Phật. Thật chính là:
Công thành tắm gội thơm tho,
Luyện thuần bản tính hợp hòa thiên chân.
Trăm cay nghìn đắng qua lần,
Tam quy cửu giới thanh tân vô ngần.
Hết ma, đất Phật đặt chân,
Tai qua, nạn khỏi thấy tầng sa môn.
Lầu lầu rửa sạch bụi trần,
Tìm về nguồn gốc thân tâm vững bền.
Thầy trò tắm gội xong, bất giác trời đã tối, bèn
nghỉ cả trong quán Ngọc Chân.
Sáng hôm sau, Đường Tăng thay quần áo, khoác
tấm cà sa gấm, đội mũ tỳ lư, tay chống gậy tích
trượng, bước lên sảnh đường chào từ biệt đại tiên.
Đại tiên cười nói:
- Hôm qua lam lũ, hôm nay sáng sủa. Nhìn tướng
quả là con Phật rồi.



--- PAGE 3335 ---

Tam Tạng cúi chào từ biệt ra đi. Đại tiên nói:
- Khoan đã, để tôi tiễn ngài đi.
Hành Giả nói:
- Ngài không phải tiễn đâu. Tôi biết đường rồi.
Đại tiên nói:
- Đại Thánh chỉ biết đường mây, mà thánh tăng
chưa đi đường mây bao giờ, phải đi theo đường bộ.
Hành Giả nói:
- Phải. Lão Tôn đã tới đây mấy lần, nhưng toàn đi
mây về gió, chưa hề đặt chân tới đất. Nếu có đường
dưới đất, phải phiền ngài dẫn mới xong. Sư phụ tôi
đang sốt ruột muốn bái Phật, phải đi ngay đừng chậm
trễ nữa.
Đại tiên cười khà khà dắt tay Đường Tăng dẫn vào
cửa pháp môn. Nguyên con đường này không ra lối
cổng chùa, mà từ gian giữa trong quán, đi xuyên qua
lối cửa sau. Đại tiên chỉ Linh Sơn nói:
- Thưa thánh tăng, ngài hãy nhìn ở chỗ mây lành
năm sắc, khí đẹp nghìn tầng đằng kia kìa. Nơi ấy là
núi Linh Thứu, thắng địa của Phật tổ đấy.
Đường Tăng hướng về phía ấy sụp lạy, Hành Giả
cười nói:



--- PAGE 3336 ---

- Sư phụ ơi, chưa tới chỗ phải lạy đâu. Thường có
câu: “Gần nhà xa ngõ”[326], núi ấy còn cách đây xa
lắm, lạy làm gì cho vội. Nếu lạy từ đây tới đỉnh núi
ấy, thì không biết phải dập đầu biết bao nhiêu lần!
Đại tiên nói:
- Thưa thánh tăng, ngài cùng Đại Thánh, Thiên
Bồng, Quyển Liêm đã tới phúc địa, nhìn thấy Linh
Sơn, bây giờ tôi xin quay về.
Tam Tạng cúi chào từ biệt.
Đại Thánh dẫn bọn Đường Tăng khoan thai trèo
lên núi, được chừng năm sáu dặm, nhìn thấy một
dòng nước cuồn cuộn, sóng vỗ tung trời, rộng tới tám
chín dặm, bốn phía tịnh không bóng người. Tam
Tạng sợ hãi nói:
- Ngộ Không, chúng ta nhầm đường, hay là đại
tiên chỉ sai chăng? Dòng sông này rộng quá, sóng
đánh dữ dội, lại không có thuyền bè, làm sao qua
được?
Hành Giả cười nói:
- Không nhầm đâu! Sư phụ không nhìn thấy đằng
kia có một cây cầu đó ư? Phải bước qua cầu mới
thành chính quả.



--- PAGE 3337 ---

Thầy trò bước tới gần xem xét, thấy một chiếc biển
cắm bên cầu, trên biển đề ba chữ “bến Lăng Vân”.
Bến này nguyên chỉ có một cây cầu độc mộc. Thật là:
Xa ngắm ngang trời như cột ngọc,
Gần trông chẳng khác một cây khô.
Ngăn sông chặn biển dễ ơ,
Cây cầu độc mộc biết qua thế nào.
Nghìn tấm lụa trắng phau trời rộng,
Muôn trượng cao một cọng cầu vồng.
Trơn như mỡ khó đặt chân,
Họa may thần thánh mới lần được sang.
Tam Tạng hồn vía rụng rời nói:
- Ngộ Không ơi, cầu này người không đi được,
chúng tôi phải tìm đường khác sang thôi.
Hành Giả cười nói:
- Chính đường này đó! Chính đường này đó!
Bát Giới cũng phát hoảng nói:
- Đường này thì bố ai dám đi? Sông thì rộng, sóng
thì dữ, độc một cây gỗ vừa nhỏ vừa trơn, ai dám đặt
chân?
Hành Giả nói:
- Chú cứ đứng đây, để lão Tôn qua cho mà xem.



--- PAGE 3338 ---

Đoạn Đại Thánh rảo bước nhảy lên cầu lắc la lắc
lư, trong giây lát qua được bên kia, rồi đứng bên đó
gọi to:
- Sang đây, sang đây!
Đường Tăng xua tay. Bát Giới, Sa Tăng cắn móng
tay nói:
- Gay lắm! Gay lắm!
Hành Giả từ bên kia lại chạy qua bên này, kéo tay
Bát Giới nói:
- Chú ngốc theo tôi! Theo tôi!
Bát Giới nằm lăn ra đất nói:
- Trơn lắm! Trơn lắm! Không qua được đâu, anh
tha cho tôi, để tôi cưỡi mây qua thôi!
Hành Giả ngăn lại nói:
- Chỗ này là đâu mà chú dám cưỡi mây? Phải bước
qua cây cầu này mới thành Phật được chứ.
Bát Giới nói:
- Anh ơi, Phật thành hay không thành cũng cóc
cần, em không qua nổi đâu.
Hai người đứng bên cầu co kéo mãi. Sa Tăng bước
tới khuyên giải, họ mới buông tay nhau ra. Tam Tạng
quay đầu, chợt nhìn thấy phía hạ lưu có một người
đang chèo thuyền bơi tới, cất tiếng gọi to:



--- PAGE 3339 ---

- Lên đò! Lên đò!
Tam Tạng mừng quýnh, nói:
- Đồ đệ đừng cãi nhau nữa, có con đò đến kia rồi.
Ba người nhảy lên mừng rỡ, đưa mắt nhìn chăm
chú, thấy con thuyền đã tới gần, hóa ra là một con
thuyền không đáy. Cặp mắt lửa ngươi vàng của Hành
Giả đã sớm nhận ra đó là Tiếp Dẫn Phật Tổ, còn gọi
là Nam Vô Bảo Tràng Quang Vương Phật, nhưng
chẳng dám nói ra, chỉ cất tiếng gọi:
- Lại đây cắm sào nào!
Trong giây lát, con đò ghé sát bờ, Phật Tổ nói:
- Mời lên, mời lên!
Tam Tạng thấy vậy, trong lòng sợ hãi nói:
- Thuyền của ngài là thuyền hỏng không đáy, qua
sông làm sao?
Phật tổ nói:
- Thuyền ta đây:
Thuở hồng hoang đã từng nổi tiếng,
Có ta đây chèo chống giỏi giang.
Sóng to gió cả vững vàng,
Không đầu không cuối bước sang cõi lành.
Quay về gốc, bụi trần chẳng bợn,



--- PAGE 3340 ---

Muôn kiếp đày, thanh thản qua sông.
Thuyền không đáy vượt trùng dương,
Xưa nay cứu vớt muôn vàn sinh linh.
Tôn Đại Thánh chắp tay đa tạ, nói:
- Xin cảm ơn tấm lòng tốt đón tiếp sư phụ tôi. Xin
mời sư phụ lên đò nào. Chiếc thuyền này tuy không
đáy nhưng vững vàng lắm, nhỡ có sóng to gió cả
cũng chẳng lật được.
Tam Tạng bấy giờ vẫn chưa yên tâm, Hành Giả
đứng khoanh tay trước ngực, bất ngờ ẩy mạnh một
cái, Tam Tạng đứng không vững, rơi đánh ào một cái
xuống nước. Phật tổ nhanh tay đỡ lấy, dắt xuống đò.
Tam Tạng vừa phủi quần áo, vừa giậm chân oán trách
Hành Giả. Hành Giả dắt luôn cả Sa Tăng, Bát Giới
dắt ngựa gánh đồ xuống đò. Thầy trò đứng cả ở đằng
mũi đò. Phật Tổ nhẹ nhàng ẩy con đò ra. Bỗng thấy
phía thượng lưu một xác người trôi xuống. Tam Tạng
sợ hãi luống cuống. Hành Giả cười nói:
- Sư phụ đừng sợ. Xác đó là sư phụ đấy.
Bát Giới cũng nói:
- Đúng sư phụ rồi! Đúng sư phụ rồi!
Sa Tăng vỗ tay nói:
- Đúng sư phụ rồi! Đúng sư phụ rồi!



--- PAGE 3341 ---

Phật tổ giơ tay làm hiệu nói:
- Đúng là ngài! Xin chúc mừng! Xin chúc mừng!
Ba người cùng đồng thanh họa theo lời Phật tổ.
Con đò được chèo đi, trong chớp mắt đã vững vàng
rời khỏi bến tiên Lăng Vân sang tới bờ bên kia. Tam
Tạng quay người nhẹ nhàng bước lên bờ.
Có bài thơ làm chứng rằng:
Thoát rồi xương cốt trần gian,
Tương thân tương ái vượt sang Niết Bàn.
Viên mãn thành Phật thỏa lòng,
Từ nay rửa sạch bụi trần lâng lâng.
Thế mới gọi là pháp trí tuệ quảng đại, đưa thầy trò
lên bờ kia cực lạc.
Bốn người lên bờ quay đầu nhìn, cả người và con
đò không biết biến đi đằng nào mất. Bấy giờ Hành
Giả mới nói đó là Tiếp Dẫn Phật Tổ, Tam Tạng tỉnh
ngộ ra, vội quay người lại lạy tạ ba đồ đệ.
Hành Giả nói:
- Hai bên chẳng phải tạ ơn nhau, bởi cả hai cùng
giúp nhau đấy chứ. Chúng con nhờ sư phụ được giải
thoát, mượn đường lối tu hành, may thành chính quả.
Còn sư phụ nhờ chúng con hộ vệ mà giữ giáo Già
Lam, thoát khỏi thai phàm. Giờ đây sư phụ thử nhìn



--- PAGE 3342 ---

coi cảnh vật cỏ hoa tùng bách, loan phượng hươu nai
nơi đây so với các nơi yêu ma quỷ quái, đâu đẹp đâu
xấu? Đâu ác đâu lành?
Tam Tạng khen ngợi mãi không dứt. Bốn thầy trò
lòng lâng lâng nhẹ nhõm, lên tới Linh Sơn, nhìn thấy
ngay tòa chùa cổ Lôi Âm:
Ngọn sát tầng Vân Hán,
Rễ tiếp mạch Tu Di,
Đỉnh non xếp lô xô,
Đá lạ bày cao thấp.
Cỏ lạ hoa kỳ lan vách ngất,
Chi tía huệ thơm ngát đường quanh.
Rừng đào vượn tiện hái quả tưng bừng,
Đầu cành hạc trắng phơi lông tựa ngọc,
Phượng tía từng đôi.
Loan xanh từng cặp...
Phượng tía từng đôi, chầu mặt trời hót mừng điềm
tốt;
Loan xanh từng cặp, đón gió xòe lông múa diệu kỳ
Lại thấy ngói uyên ương vàng rực gần xa,
Gạch mã não tường xây lấp lánh.
Hàng bên đông, hàng bên tây lầu son gác phấn,



--- PAGE 3343 ---

Dãy bên nam, dãy bên bắc cung ngọc điện vàng.
Điện Thiên Vương rực rỡ ánh hào quang,
Đường Hộ Pháp huy hoàng tia ráng đẹp.
Tháp phù đồ nổi bật,
Hoa ưu bát ngát ngạt ngào.
Chính là nơi phúc địa riêng một góc trời,
Mây nhởn nhơ bay, ngày dài tháng rộng.
Muôn duyên dứt, bụi trần chẳng bợn,
Vạn kiếp vô biên đại pháp môn.
Thầy trò thung dung khoan thai bước lên đỉnh
Linh Sơn, lại nhìn thấy các vị Ưu bà đứng dưới rừng
tùng, các ngài thiện sĩ chờ trong rừng bách. Tam
Tạng bèn cúi đầu chào. Các vị Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di,
Tỳ Kheo Tăng, Tỳ Kheo Ni vội vã chắp tay nói:
- Thánh tăng khoan hãy làm lễ vội, đợi khi nào yết
kiến đức Mâu Ni xong, ta sẽ nói chuyện sau.
Hành Giả cười nói:
- Đúng! Đúng! Hãy đi bái các vị trên đã.



--- PAGE 3344 ---

Tam Tạng mừng rỡ khua chân múa tay đi theo
Hành Giả tới bên ngoài cổng chùa Lôi Âm. Ở đấy đã
có bốn vị Đại Kim Cương nghênh đón nói:
- Thánh tăng đã đến đấy ư?
Tam Tạng cung kính đáp:
- Thưa vâng. Đệ tử là Huyền Trang đã đến.
Chào xong, định muốn bước vào. Kim Cương nói:
- Thánh tăng chờ một lát, đợi chúng tôi vào bẩm
đã.



--- PAGE 3345 ---

Các vị Kim Cương để một vị vào trong chùa báo
với bốn vị Kim Cương ở tầng cửa thứ hai, nói là
Đường Tăng đã đến. Tầng thứ hai lại chuyển vào
tầng ba báo việc Đường Tăng đã đến. Vị ở tầng cửa
thứ ba nguyên là một vị thần tăng làm đồ cúng, nghe
báo Đường Tăng đã đến, vội vào ngay điện Đại Hùng
thưa với đức Như Lai Chí Tôn Thích Ca Mâu Ni Vạn
Phật:
- Thánh tăng triều Đường đi lấy kinh đã tới bảo
sơn.
Phật tổ mừng lắm, lập tức xuống chiếu vàng, cho
gọi tám vị Bồ Tát, bốn vị Kim Cương, năm trăm vị A
La, ba nghìn vị Yết Đế, mười một vị Đại Diệu, mười
tám vị Già Lam vào đứng xếp thành hai hàng, sau đó
mới xuống chiếu vàng cho gọi Đường Tăng vào. Ở
bên ngoài, từng tầng từng lớp kính vâng lệnh Phật,
truyền lệnh:
- Mời thánh tăng vào.
Đường Tăng giữ đúng nghi lễ, cùng Ngộ Không,
Ngộ Năng, Ngộ Tĩnh dắt ngựa gánh đồ bước vào
trong cửa. Thật là:
Năm nào vâng mệnh thánh quân,
Quê hương từ biệt rời chân cõi ngoài
Sáng trèo non đón gió trời,



--- PAGE 3346 ---

Chiều về gối đá ngủ nơi mây mù.
Gói khăn nghìn dặm xông pha,
Đường xa lặn lội biết là bao năm.
Sắt son quyết chí cầu kinh,
Như Lai yết kiến thỏa tình từ đây.
Bốn thầy trò vào trước điện Đại Hùng, cúi người
kính lạy Như Lai và lạy mọi người đứng ở hai bên
hai lạy, đoạn mỗi người lại đi quanh lạy ba vòng, sau
đó bước tới quỳ xuống trước mặt Phật Tổ trình dâng
điệp văn. Như Lai xem xong trả lại cho Tam Tạng.
Tam Tạng cúi đầu lạy thưa rằng:
- Đệ tử là Huyền Trang, vâng mệnh hoàng đế Đại
Đường bên phương Đông sang bảo sơn cầu chân kinh
cứu vớt chúng sinh. Muôn xin Phật Tổ ra ơn, ban cho
chân kinh sớm mang về nước.



--- PAGE 3347 ---

Như Lai bèn mở miệng từ bi, động lòng thương
xót, nói với Tam Tạng:
- Cõi đông thổ của nhà ngươi thuộc Nam Thiệm
Bộ Châu, trời cao đất dày, người đông vật thịnh,
tham lam độc ác, trí trá gian dâm, không theo Phật
Giáo, không giữ thiện duyên, chẳng kính tam quang,
chẳng trọng ngũ cốc, bất trung bất hiếu, bất nghĩa,
bất nhân, lừa mình dối người, tranh to giành nhỏ, hại
vật sát sinh, gây ra biết bao ác nghiệt, tạo nên tội lỗi
vô vàn, đến nỗi phải đày xuống địa ngục, cho nên rơi



--- PAGE 3348 ---

mãi xuống cõi u minh, phải chịu đựng biết bao nỗi
khổ bị đâm dập giã nghiền, biến thành súc vật. Có
biết bao loài đâm lông mọc sừng đem thân trả nợ, lấy
thịt nuôi người, mãi mãi rơi xuống ngục A Tỳ, vĩnh
viễn chẳng được siêu thăng. Tuy có họ Khổng lập ra
thuyết nhân nghĩa lễ trí, các vị đế vương nối nhau, cai
trị bằng những hình phạt bỏ tù, đi đày, treo cổ, xử
chém, nhưng còn những kẻ ngu xuẩn dốt nát phóng
túng ngông cuồng thì biết làm sao? Nay ta có ba tạng
kinh có thể siêu thoát khổ não, giải trừ tai ương, ba
tạng đó là: Một tạng Pháp bàn việc trời, một tạng
Luận bàn việc đất, và một tạng Kinh siêu độ cho
người chết, tổng cộng ba mươi nhăm bộ, gần một vạn
năm nghìn một trăm bốn mươi bốn quyển. Đó thực là
đường tu chân chính, cửa thiện rõ ràng. Phàm mọi
việc thiên văn, địa lý, nhân sự, chim muông, hoa cỏ,
đồ vật... trong bốn đại bộ châu không việc gì là
không ghi chép. Các ngươi từ xa xôi tới đây, ta cũng
muốn trao cho tất cả mang về, chỉ e người phương đó
ngu si lỗ mãng hủy báng chân ngôn, không biết ý chí
sâu xa trong đạo Sa Môn của ta.
Đoạn gọi:
- A Nan, Ca Diếp, các ngươi dẫn bốn người này tới
dưới lầu báu thết đãi cơm chay. Ăn xong, mở gác
báu, trong số ba mươi nhăm bộ của ba tạng kinh của



--- PAGE 3349 ---

ta, chọn lấy mấy quyển đưa cho họ, bảo họ truyền bá
sang cõi Đông, ghi mãi ơn sâu!
Hai vị tôn giả tức khắc vâng lệnh Phật Tổ, đưa bốn
thầy trò tới dưới lầu. Ở đây thầy trò thấy cơ man
những của ngon vật lạ. Các vị thần bày đồ cúng dọn
tiệc chay toàn những thứ hoa quả tiên, món ăn tiên,
trà hương tiên, chân tu bách vị mà dưới trần không hề
thấy bao giờ. Thầy trò đảnh lễ tạ ơn Phật, rồi thả sức
ăn uống.
Thực là:
Hào quang rực rỡ khắp nơi,
Của ngon vật lạ tuyệt vời thơm ngon.
Gác vàng nghìn lớp sáng choang,
Nhạc tiên réo rắt rộn ràng gần xa.
Hoa tiên thanh khiết thơm tho,
Trà hương phẩm quả toàn đồ trường sinh.
Bấy nay cực khổ vô cùng,
Hôm nay hưởng thụ thung dung thanh nhàn.
Lần này Bát Giới, Sa Tăng được ăn uống thỏa
thuê. Những món ăn xứ Phật, toàn món hưởng thọ
trường sinh, thay da đổi thịt, thầy trò tha hồ ăn uống.
Hai vị Tôn giả bồi tiếp cho bốn người ăn uống xong,
bèn đưa vào gác báu mở cửa cho xem. Bên trong hào



--- PAGE 3350 ---

quang khí đẹp rực rỡ nghìn trùng, ráng tía mây lành
huy hoàng vạn khoảnh. Trên hòm kinh, mặt ngoài tủ
báu đều dán thẻ đỏ, ghi đầy đủ danh mục các quyển
kinh. Đó là:
Một bộ kinh Niết Bàn 748 quyển
Một bộ kinh Bồ Tát 1021 quyển
Một bộ kinh Hư Không Tạng 400 quyển
Một bộ kinh Thủ Lăng Nghiêm 110 quyển
Một bộ kinh Ân Ý Kinh đại tập 50 quyển
Một bộ kinh Quyết Định 140 quyển
Một bộ kinh Bảo Tạng 45 quyển
Một bộ kinh Hoa Nghiêm 500 quyển
Một bộ kinh Lễ Thân Như 90 quyển
Một bộ kinh Đại Bát Nhã 916 quyển
Một bộ kinh Đại Quang Minh 300 quyển
Một bộ kinh Vị Tằng Hữu 1110 quyển
Một bộ kinh Duy Ma 170 quyển
Một bộ kinh Tam Luận Biệt 270 quyển
Một bộ kinh Kim Cương 100 quyển
Một bộ kinh Chính Pháp Luận 120 quyển
Một bộ kinh Phật Bản Hạnh 800 quyển



--- PAGE 3351 ---

Một bộ kinh Ngũ Long 32 quyển
Một bộ kinh Bồ Tát Giới 116 quyển
Một bộ kinh Đại Tập 130 quyển
Một bộ kinh Ma Kiệt 350 quyển
Một bộ kinh Pháp Hoa 100 quyển
Một bộ kinh Du Già 100 quyển
Một bộ kinh Bảo Thường 220 quyển
Một bộ kinh Tây Thiên Luận 130 quyển
Một bộ kinh Tăng Kỳ 157 quyển
Một bộ kinh Phật Quốc Tạp 1950 quyển
Một bộ kinh Khởi Tín Luận 1000 quyển
Một bộ kinh Đại Trí Độ 1080 quyển
Một bộ kinh Bảo Uy 1280 quyển
Một bộ kinh Bản Các 850 quyển
Một bộ kinh Chính Luật Văn 200 quyển
Một bộ kinh Đại Khổng Tước 220 quyển
Một bộ kinh Duy Thức Luận 200 quyển
Một bộ kinh Cụ Xá Luận 200 quyển
A Nan, Ca Diếp dẫn Đường Tăng xem khắp tên
các bộ kinh một lượt, đoạn nói với Đường Tăng:



--- PAGE 3352 ---

- Thánh Tăng từ phương Đông tới đây, chắc có
chút lễ vật gì biếu chúng tôi chăng? Mau đưa ra đây,
chúng tôi mới trao kinh cho.
Tam Tạng nghe xong nói:
- Đệ tử là Huyền Trang, vượt đường sá xa xôi,
chẳng chuẩn bị được quà cáp gì cả.
Hai vị tôn giả cười nói:
- Hà! Hà! Tay trắng trao kinh truyền đời, người sau
đến chết đói mất!
Hành Giả thấy bọn họ giở giọng xoay xở, không
chịu trao kinh, thì nổi nóng nói:
- Sư phụ ạ, chúng ta đi thưa với Như Lai, bắt họ
phải tận tay mang kinh tới cho chúng ta.
A Nan nói:
- Đừng làm ầm ĩ lên! Đây là nơi nào mà nhà ngươi
dám càn rỡ điêu toa? Vào đây mà nhận kinh.
Bát Giới, Sa Tăng quen tính nhịn, khuyên can
Hành Giả, rồi cùng quay vào lấy kinh, xếp từng
quyển, từng quyển vào trong tay nải, đặt lên mình
ngựa, lại xếp thành hai gánh cho Bát Giới và Sa Tăng
gánh, đoạn thầy trò quay vào tòa báu cúi đầu tạ ơn
Như Lai rồi đi thẳng ra cửa. Tại đây thầy trò gặp một
vị Phật Tổ, bèn lạy hai lạy. Gặp một vị Bồ Tát cũng
lạy hai lạy. Ra tới cửa lớn, lại cúi chào từ biệt các vị



--- PAGE 3353 ---

Tỳ Kheo Tăng, Tỳ Kheo Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di,
rồi xuống núi ra thẳng đường cái. Chuyện không nói
nữa.
Lại nói chuyện có vị Nhiên Đăng Cổ Phật đứng
trên gác báu, nghe mang máng có chuyện truyền
kinh, và biết rõ ràng bọn A Nan, Ca Diếp đưa cho
những quyển kinh không có chữ, bèn cười thầm nói:
- Các nhà sư bên cõi Đông thổ u mê, chẳng biết đó
là kinh không có chữ, thật là uổng phí cả công sức
thánh tăng lặn lội!
Đoạn hỏi:
- Có ai ở bên tòa không?
Thấy Bạch Hùng tôn giả bước ra. Cổ Phật dặn dò:
- Ngươi hãy trổ hết thần uy, đuổi theo ngay bọn
Đường Tăng, lấy lại những quyển kinh không có chữ
ấy và bảo họ quay lại lấy loại chân kinh có chữ.
Bạch Hùng tôn giả lập tức cưỡi trận cuồng phong,
bay vèo ra ngoài cổng chùa Lôi Âm, trổ hết thần uy
gây thành một trận gió dữ dội. Thật là:
Dũng sĩ đất Phật,
Thần gió nào bằng.
Thiên thần nổi giận,
Ai nấy sợ xanh!



--- PAGE 3354 ---

Trận gió này:
Cá rồng đều vỡ tổ,
Sông biển sóng trào dâng.
Vượn đen hái quả khó hiếm,
Hạc vàng quay vội về rừng,
Phượng tía hót nghe thảm thiết.
Gà rừng eo óc buồn tênh.
Cành tùng xanh tươi gãy gục,
Hoa ưu bát đảm cánh tung.
Khóm trúc thân dài nghiêng ngả,
Đài sen gió thổi rập rình.
Chuông gõ vang mãi tận trời xanh.
Bên bờ hoa lạ tàn đi cả,
Cạnh lối cỏ kỳ héo rũ thân.
Phượng tía không xòe cánh,
Hươu trắng vội ẩn mình.
Thoang thoảng hương bay đầy vũ trụ,
Lâng lâng gió mát rộn trời xanh.
Bọn Đường Tăng đang đi, bỗng nghe thấy một trận
gió thơm cuồn cuộn, biết là điềm lành của Phật Tổ,
nên chẳng đề phòng. Lại nghe thấy một tiếng vang



--- PAGE 3355 ---

dội trên không trung, rồi một bàn tay thò xuống, nhẹ
nhàng lấy đi tất cả những quyển kinh chất trên mình
ngựa. Tam Tạng hốt hoảng ôm bụng kêu ầm ĩ, Bát
Giới cắm cổ đuổi theo, Sa Hòa Thượng giữ chặt gánh
kinh, Hành Giả cũng lập tức đuổi theo vun vút. Bạch
Hùng tôn giả thấy Hành Giả đuổi tới gần, sợ cây gậy
sắt của Hành Giả chẳng phân biệt, bất chấp hay dở
nện chết thì sao, bèn vội vàng xé tung cả gói kinh vứt
vung xuống đất. Hành Giả thấy bọc kinh bị đứt tung
rơi xuống, lại bị trận gió thơm thổi bay tứ tung, bèn
hạ mây bước xuống nhặt kinh, không đuổi theo nữa.
Bạch Hùng tôn giả thu gió cất mù trở về tâu lại với
Phật Tổ. Chuyện không nói nữa.



--- PAGE 3356 ---

Bát Giới đuổi tới nơi thấy kinh rơi xuống đất, bèn
cùng Hành Giả nhặt nhạnh đặt lên lưng quay về gặp
Đường Tăng. Đường Tăng nước mắt chứa chan than
thở:
- Đồ đệ ơi, ở cõi Cực Lạc mà cũng có ma dữ hãm
hại sao?
Sa Tăng đỡ lấy những quyển kinh vừa nhặt lại, mở
ra xem, thấy trắng phau như tuyết, không có một chữ
nào, bèn vội vã đưa cho Đường Tăng, nói:



--- PAGE 3357 ---

- Sư phụ ơi, những quyển này không có chữ.
Hành Giả cũng giở một quyển ra xem cũng thấy
không có chữ. Bát Giới giở một quyển ra xem cũng
thấy không có chữ. Tam Tạng bảo:
- Giở tất cả ra xem nào.
Khi giở ra thì thấy quyển nào cũng chỉ toàn là giấy
trắng. Đường Tăng thở vắn than dài:
- Người phương Đông ta thật là vô phúc! Toàn
những quyển không có chữ thế này thì dùng được
việc gì? Còn mặt mũi nào nhìn mặt đức vua nữa! Cái
tội khi quân ấy thực là đáng chết!
Hành Giả đã biết chuyện, bèn nói với Đường
Tăng:
- Thôi đúng rồi sư phụ ạ. A Nan, Ca Diếp đòi
chúng ta lễ vật. Chúng ta không có, nên trao cho
chúng ta những bản không có chữ này đây. Ta mau
trở lại thưa với Như Lai, hỏi họ về tội đòi ăn của đút.
Bát Giới làm ầm lên:
- Đúng! Đúng! Phải đi tố giác họ!
Bốn thầy trò lập cập quay lại, vội vã trèo lên chùa
Lôi Âm.
Chẳng mấy chốc thầy trò đã tới cửa chùa, thấy mọi
người đã đứng chắp tay đón tiếp, cười hỏi:



--- PAGE 3358 ---

- Có phải thánh tăng quay lại đổi kinh không?
Tam Tạng gật đầu tạ ơn. Các vị Kim Cương cũng
không ngăn cản để thầy trò đi vào. Tới trước điện Đại
Hùng, Hành Giả kêu ầm ĩ:
- Thưa Như Lai, thầy trò chúng con chịu đựng
trăm cay nghìn đắng từ phương Đông xa xôi tới đây,
đội ơn được Như Lai bằng lòng trao kinh cho. Thế
mà A Nan, Ca Diếp vòi tiền không xong, hùa nhau
làm bậy, cố ý trao cho chúng con những quyển kinh
không có chữ, chúng con mang về dùng được việc gì!
Mong Như Lai xét cho!
Phật Tổ cười nói:
- Nhà ngươi cứ bình tĩnh. Việc hai người vòi lễ các
ngươi ta đã biết rồi. Có điều kinh cũng không phải
trao cho một cách dễ dàng, không thể lấy không
được. Trước kia các Tỳ Kheo thánh tăng xuống núi
cũng đem kinh này tụng hết một lượt cho nhà trưởng
giả họ Triệu ở nước Xá Vệ, giúp cho nhà ấy người
sống yên ổn, kẻ chết siêu thoát, thế mà chỉ lấy có ba
đấu ba bơ vàng cốm của họ mang về thôi. Ta còn bảo
họ bán kinh rẻ quá, con cháu đời sau lấy tiền đâu mà
tiêu. Nhà ngươi tay không đến cầu, nên họ mới trao
cho những quyển trắng tinh. Quyển trắng tinh là chân
kinh không chữ, cũng là những kinh hay. Các ngươi



--- PAGE 3359 ---

là chúng sinh ở cõi Đông u mê ngu tối, lẽ ra chỉ nên
trao cho những thứ đó thôi.
Đoạn lại gọi:
- A Nan, Ca Diếp, mau đem những chân kinh có
chữ, mỗi bộ chọn vài quyển trao cho họ rồi về đây
báo lại.
Hai vị tôn giả lại đưa thầy trò tới dưới lầu ngọc gác
tía, nhưng vẫn vòi Đường Tăng phải có chút lễ vật.
Tam Tạng chẳng có vật gì dâng, đành bảo Sa Tăng
mang ra chiếc bát tộ vàng, hai tay dâng lên nói:
- Đệ tử xa xôi bần hàn, không chuẩn bị được thứ lễ
vật gì. Chỉ có chiếc bát này đích tay vua Đường ban
cho, bảo đệ tử giữ lấy dọc đường xin ăn. Nay xin
kính dâng tỏ chút lòng thành, muốn xin tôn giả nhận
cho. Chừng nào đệ tử về nước, tâu lên nhà vua, chắc
chắn có hậu tạ. Chỉ mong tôn giả lấy chân kinh có
chữ ban cho, kẻo lỡ mất lệnh vua sai và uổng công
lặn lội xa xôi vất vả.
A Nan nhận lấy chiếc bát, tủm tỉm cười. Mấy vị
lực sĩ trông coi lầu báu, mấy người nhà bếp, cùng
mấy vị tôn giả trông coi gác báu, người vuốt mặt, kẻ
vỗ lưng, xua tay, bỉu môi cười rộ lên nói:
- Không biết xấu hổ! Không biết xấu hổ! Vòi của
đút của cả người đi lấy kinh!



--- PAGE 3360 ---

A Nan ngượng ngùng mặt mũi nhăn nhúm, nhưng
vẫn giữ chặt chiếc bát không rời. Ca Diếp mời thầy
trò vào gác báu soạn kinh, từng quyển từng quyển
trao cho Tam Tạng. Tam Tạng nói:
- Đồ đệ ơi, các con phải xem lại cẩn thận, đừng để
như lần trước.
Ba người nhận quyển nào đều mở ra xem quyển
ấy, thấy quyển nào cũng có chữ cả. Tất cả gồm năm
nghìn bốn mươi tám quyển, là số một tạng kinh.
Thầy trò gói ghém cẩn thận chất lên lưng ngựa. Số
còn thừa xếp vào một gánh để Bát Giới gánh, Sa
Tăng thì gánh hành lý, còn Hành Giả thì dắt ngựa.
Đường Tăng chống cây gậy tích trượng, sửa lại chiếc
mũ tỳ lư, vuốt lại chiếc áo cà sa gấm, tươi cười bước
tới trước mặt đức Như Lai. Thực là:
Đại Tạng chân kinh vị ngọt ngào,
Như Lai tạo tác nhiệm mầu sao.
Mới hay Tam Tạng trèo non khổ,
Đáng trách A Nan hạch sách nhiều.
Lúc trước chẳng tường nhờ Cổ Phật,
Rồi sau thành thực mới tin nhau.
Từ đây thỏa chí về Đông Thổ,
Mưa móc sinh linh được thấm sâu.



--- PAGE 3361 ---

A Nan, Ca Diếp đưa Đường Tăng vào yết kiến
Như Lai. Như Lai ngồi trên tòa sen, truyền cho hai vị
đại la hán Hàng Long, Phục Hổ nổi khánh mây mời
ba nghìn chư Phật, ba nghìn vị Yết Đế, tám vị Kim
Cương, bốn vị Bồ Tát, năm trăm vị La Hán, tám trăm
vị Tỳ Kheo Tăng, Tỳ Kheo Ni, cùng các vị Ưu Bà
Tắc, Ưu Bà Di, các trời các động, đất phúc núi linh,
các vị thánh tăng, tôn giả lớn nhỏ tới dự đông đủ, có
người được mời ngồi trên tòa báu, có người đứng hầu
ở hai bên. Một lát sau, nhạc trời ngân nga, sáo tiên
réo rắt, khắp trời mây lành quấn quýt, xa gần khí đẹp
vờn quanh. Các chư Phật đã tới đông đủ, cúi lạy Như
Lai. Như Lai hỏi:
- A Nan, Ca Diếp đã trao được bao nhiêu quyển
kinh cho họ, kể lại từng quyển xem nào.
Hai vị tôn giả thưa:
- Hiện đã trao cho Đường Tăng:
Kinh Niết Bàn 400 quyển
Kinh Bồ Tát 360 quyển
Kinh Hư Không Tạng 20 quyển
Kinh Thủ Lăng Nghiêm 30 quyển
Kinh An Ý đại tập 40 quyển
Kinh Quyết Định 40 quyển



--- PAGE 3362 ---

Kinh Bảo Tạng 20 quyển
Kinh Hoa Nghiêm 81 quyển
Kinh Lễ Chân Như 30 quyển
Kinh Đại Bát Nhã 600 quyển
Kinh Đại Quang Minh 50 quyển
Kinh Vị Tăng Hữu 550 quyển
Kinh Duy Ma 30 quyển
Kinh Tam Luật Biệt 42 quyển
Kinh Kim Cương 1 quyển
Kinh Chính Pháp Luận 20 quyển
Kinh Phật Bản Hạnh 116 quyển
Kinh Ngũ Long 20 quyển
Kinh Bồ Tát Giới 60 quyển
Kinh Đại Tập 30 quyển
Kinh Ma Kiệt 140 quyển
Kinh Pháp Hoa 10 quyển
Kinh Du Già 30 quyển
Kinh Bảo Thường 170 quyển
Kinh Tây Thiên Luận 30 quyển
Kinh Tăng Kỳ 110 quyển
Kinh Phật Quốc Tạp 1638 quyển



--- PAGE 3363 ---

Kinh Khởi Tín Luận 50 quyển
Kinh Đại Trí Độ 90 quyển
Kinh Bảo Uy 140 quyển
Kinh Bản Các 56 quyển
Kinh Chính Luật Văn 10 quyển
Kinh Đại Khổng Tước 14 quyển
Kinh Duy Thức Luận 10 quyển
Kinh Câu Xá Luận 10 quyển
Tổng số tạng là 35 bộ, chọn trong các bộ được
năm nghìn linh bốn mươi tám quyển, trao cho thánh
tăng cõi Đông Thổ mang về triều Đường. Hiện đã gói
ghém gọn gàng xếp trên lưng ngựa và thành một
gánh, chỉ chờ vào tạ ơn.
Bốn thầy trò buộc ngựa, đặt gánh, đoạn chắp tay
ngước lên lễ. Như Lai nói với Đường Tăng:
- Công đức của những quyển kinh này không gì
sánh nổi. Tuy là giới luật của cửa ta, nhưng cũng là
nguồn dòng của tam giáo. Khi về tới Nam Thiệm Bộ
Châu phải bảo cho hết thảy chúng sinh không được
coi thường, phải tắm gội trai giới sạch sẽ mới được
mở xem. Phải quý báu! Phải coi trọng! Bởi trong đó
có phép màu đắc đạo thành tiên, có phương lạ phát
minh biến hóa.



--- PAGE 3364 ---

Tam Tạng dập đầu tạ ơn, vâng mệnh tuân theo, lại
cúi lạy Phật Tổ ba lần như lần trước, kính cẩn chân
thành, rồi lãnh kinh ra về. Đi tới tầng cửa chùa thứ
ba, lại cúi lạy cảm tạ các thánh. Chuyện không nói
nữa.
Như Lai cho phép Đường Tăng ra về rồi, bèn bãi
hội trao kinh. Lúc ấy, Quan Thế Âm Bồ Tát đứng bên
cạnh ra chắp tay thưa với Phật Tổ:
- Trước đây đệ tử vâng lệnh sang phương Đông
tìm người lấy kinh, nay đã thành công, tính ra là
mười bốn năm, gồm năm nghìn linh bốn mươi ngày,
còn thiếu tám ngày mới hợp với số tạng, vậy cho
phép đệ tử được tiếp tục vâng lệnh nốt.
Như Lai mừng lắm nói:
- Lời ấy đúng lắm, chuẩn y lời tâu.
Liền gọi tám vị Kim Cương đến dặn dò:
- Các ngài mau mau trổ hết thần uy, đưa thánh tăng
về cõi Đông, truyền bá chân kinh, rồi đưa thánh tăng
về cõi Tây ngay. Phải làm xong trong vòng tám ngày
cho đủ số tạng, chớ có chậm trễ.
Các vị Kim Cương lập tức đuổi theo Đường Tăng
cất tiếng gọi:
- Các người lấy kinh hãy theo ta!



--- PAGE 3365 ---

Bọn Đường Tăng thân thể nhẹ nhàng, phiêu diêu
phơi phới, cưỡi mây bay theo các vị Kim Cương. Đó
thực là:
Thấy tính sáng lòng chầu Phật Tổ
Công thành hành mãn được siêu thăng.
Cuối cùng không biết về phương Đông truyền thụ
thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 3366 ---


HỒI THỨ CHÍN MƯƠI CHÍN
Tám mươi mốt nạn yêu ma hết
Vẹn tròn công quả đạo về nguồn
Tạm gác chuyện tám vị Kim Cương đưa tiễn
Đường Tăng về nước lại. Lại nói chuyện ở tầng cửa
thứ ba, các vị Ngũ phương Yết đế, Tứ trực Công tào,
Lục đinh Lục giáp, Hộ giáo Già lam, bước tới trước
mặt đức Quan Âm Bồ Tát thưa:
- Trước đây đệ tử chúng tôi vâng lệnh Bồ Tát,
ngầm bảo vệ thánh tăng. Hôm nay thánh tăng đã viên
mãn, Bồ Tát đã trao trả pháp chỉ cho Phật Tổ, vậy
chúng tôi cũng xin được trao trả pháp chỉ cho Bồ Tát.
Bồ Tát vui mừng nói:
- Chuẩn y! Chuẩn y!
Lại hỏi:
- Bốn người trong bọn Đường Tăng đi đường đức
hạnh thế nào?
Chư thần thưa:
- Thật là lòng thành ý thực, chắc Bồ Tát cũng xét
thấy rồi. Có điều Đường Tăng chịu đựng hoạn nạn thì
không sao nói hết. Mọi điều tai ương cơ cực mà



--- PAGE 3367 ---

Đường Tăng gặp phải dọc đường, đệ tử đã chép đầy
đủ trong cuốn sổ ghi tai nạn này.
Bồ Tát cầm quyển sổ xem từ đầu tới cuối, thấy ghi
rõ:
“Trao cho Yết Đế phán chỉ quy y, ghi chép đầy đủ
số tai nạn của Đường Tăng:
Nạn thứ nhất: Kim Thiền bị biếm (đọa). Nạn thứ
hai: Đẻ ra hút chết. Nạn thứ ba: Đầy tháng quăng
sông. Nạn thứ tư: Tìm mẹ báo oan. Nạn thứ năm: Ra
thành gặp hổ. Nạn thứ sáu: Trượt ngã xuống hố. Nạn
thứ bảy: Tại núi Song Soa. Nạn thứ tám: Trên núi
Lưỡng Giới. Nạn thứ chín: Đổi ngựa khe sâu. Nạn
thứ mười: Đêm bị lửa thiêu. Nạn thứ mười một: Mất
áo cà sa. Nạn thứ mười hai: Thu hàng Bát Giới. Nạn
thứ mười ba: Gặp quái Hoàng Phong. Nạn thứ mười
bốn: Thỉnh mời Linh Cát. Nạn thứ mười lăm: Lưu Sa
khó vượt. Nạn thứ mười sáu: Thu phục Sa Tăng. Nạn
thứ mười bảy: Bốn thánh hóa phép. Nạn thứ mười
tám: Trong quán Ngũ Trang. Nạn thứ mười chín:
Nhân sâm khó sống. Nạn thứ hai mươi: Ngộ Không
bị đuổi. Nạn thứ hai mươi mốt: Lạc rừng Hắc Tùng.
Nạn thứ hai mươi hai: Mang thư nước Bảo Tượng.
Nạn thứ hai mươi ba: Hóa hổ điện Kim Loan. Nạn
thứ hai mươi tư: Gặp ma núi Bính Đinh. Nạn thứ hai
mươi nhăm: Bị treo động Liên Hoa. Nạn thứ hai



--- PAGE 3368 ---

mươi sáu: Cứu vua nước Ô Kê. Nạn thứ hai mươi
bảy: Bị ma hóa thân. Nạn thứ hai mươi tám: Núi
Hiệu Sơn gặp quái. Nạn thứ hai mươi chín: Gió cuốn
thánh tăng. Nạn thứ ba mươi: Hành Giả bị hại. Nạn
thứ ba mươi mốt: Mời thánh hàng yêu. Nạn thứ ba
mươi hai: Chìm sông Hắc Hà. Nạn thứ ba mươi ba:
Vận chuyển nước Xa Trì. Nạn thứ ba mươi tư: Đánh
cuộc thua được. Nạn thứ ba mươi nhăm: Nén đạo
bênh tăng. Nạn thứ ba mươi sáu: Đường gặp sông
lớn. Nạn thứ ba mươi bảy: Chìm xuống Thiên Hà.
Nạn thứ ba mươi tám: Lồng cá hiện thân. Nạn thứ ba
mươi chín: Gặp quái núi Kim Đâu. Nạn thứ bốn
mươi: Thiên thần khó thắng. Nạn thứ bốn mươi mốt:
Hỏi Phật ngọn nguồn. Nạn thứ bốn mươi hai: Uống
nước ngộ độc. Nạn thứ bốn mươi ba: Nước Tây
Lương giữ cưới. Nạn thứ bốn mươi tư: Động Tỳ Bà
gặp tai. Nạn thứ bốn mươi nhăm: Ngộ Không bị đuổi
lần hai. Nạn thứ bốn mươi sáu: Hai khỉ khó phân xử.
Nạn thứ bốn mươi bảy: Hỏa Diệm Sơn chắn lối. Nạn
thứ bốn mươi tám: Mượn quạt Ba Tiêu. Nạn thứ bốn
mươi chín: Bắt trói ma vương. Nạn thứ năm mươi:
Trại thành quét tháp. Nạn thứ năm mươi mốt: Lấy
báu cứu sư. Nạn thứ năm mươi hai: Ngâm thơ rừng
Kinh Cúc. Nạn thứ năm mươi ba: Gặp nạn Tiểu Lôi
Âm. Nạn thứ năm mươi tư: Thiên thần bị khốn. Nạn
thứ năm mươi nhăm: Nghẽn lối hẻm Hy Thị. Nạn thứ



--- PAGE 3369 ---

năm mươi sáu: Chữa bệnh vua nước Chu Tử. Nạn
thứ năm mươi bảy: Cứu chữa gầy còm. Nạn thứ năm
mươi tám: Bắt yêu cứu hoàng hậu. Nạn thứ năm
mươi chín: Bảy tình mê muội. Nạn thứ sáu mươi:
Thần Đa Mục bị thương. Nạn thứ sáu mươi mốt:
Nghẽn lối núi Sư Đà. Nạn thứ sáu mươi hai: Quái
chia ba sắc. Nạn thứ sáu mươi ba: Trong thành gặp
nạn. Nạn thứ sáu mươi tư: Mời Phật hàng ma. Nạn
thứ sáu mươi nhăm: Cứu trẻ con nước Tỳ Kheo. Nạn
thứ sáu mươi sáu: Phân rõ thực giả. Nạn thứ sáu
mươi bảy: Cứu quái rừng Hắc Tùng. Nạn thứ sáu
mươi tám: Buồng sư mắc bệnh. Nạn thứ sáu mươi
chín: Khốn đốn ở động Vô Để. Nạn thứ bảy mươi: Bị
nạn ở nước Diệt Pháp. Nạn thứ bảy mươi mốt: Gặp
ma núi Ẩn Vụ. Nạn thứ bảy mươi hai: Quận Phượng
Tiên cầu mưa. Nạn thứ bảy mươi ba: Mất trộm binh
khí. Nạn thứ bảy mươi tư: Đại hội đinh ba. Nạn thứ
bảy mươi nhăm: Gặp nạn núi Trúc Tiết. Nạn thứ bảy
mươi sáu: Chịu khổ núi Huyền Anh. Nạn thứ bảy
mươi bảy: Đuổi bắt tê giác. Nạn thứ bảy mươi tám:
Nước Thiên Trúc kén rể. Nạn thứ bảy mươi chín: Bị
giam ở phủ Đông Đài. Nạn thứ tám mươi: Thoát thai
bến Lăng Vân.
Đường dài mười vạn tám nghìn dặm, thánh tăng
gặp nạn đã ghi rõ ràng trong cuốn sổ này”.



--- PAGE 3370 ---

Bồ Tát xem qua quyển sổ một lượt, bèn truyền
bảo:
- Trong đạo Phật “chín chín tám mươi mốt mới về
nguồn”, thánh tăng đã chịu tám mươi nạn, còn thiếu
một nạn nữa mới đủ số.
Đoạn ra lệnh cho Yết Đế:
- Đuổi theo ngay Kim Cương, tạo thêm một nạn
nữa.
Yết Đế lập tức vâng lệnh, cưỡi mây bay về hướng
đông, một ngày một đêm thì đuổi kịp tám vị Kim
Cương, ghé vào tai nói nhỏ:
- Cứ như thế... như thế... Phải tuân lệnh Bồ Tát
không được chậm trễ.
Kim Cương nghe lời, thả luồng gió xuống thấp,
khiến cho bốn thầy trò và cả con ngựa ngã lăn quay
ra đất. Chà, ấy mới là:
Tám mươi mốt nạn tai ương trọn,
Dựng cơ huyền, chí hướng sắt son.
Ma lui là bởi lòng bền,
Muốn thành chính pháp phải nên tu trì.
Chớ bảo lấy kinh kia là dễ,
Công thánh tăng chịu khổ xiết bao.
Xưa nay hòa hợp tuyệt sao!



--- PAGE 3371 ---

Một ly sai biệt kết nào nổi đan!
Tam Tạng giẫm chân trên mặt đất cõi trần, trong
lòng cảm thấy lo sợ. Bát Giới cười ha hả nói:
- Hay lắm! Hay lắm! Thế mới gọi là muốn nhanh
lại hóa chậm.
Sa Tăng nói:
- Hay lắm! Hay lắm! Tại chúng ta đi nhanh quá
đấy mà, thế này thì chúng ta mới được nghỉ một chút
chứ.
Đại Thánh nói:
- Tục ngữ có câu: “Buổi đực, buổi cái” mà[327].
Tam Tạng nói:
- Các con đừng đấu khẩu nữa, hãy nhận phương
hướng xem đây là vùng nào.
Sa Tăng ngoảnh đầu nhìn bốn phía nói:
- Ở đây à? Ở đây à? Sư phụ ơi, có tiếng nước réo
đấy.
Hành Giả nói:
- Nước réo hay là quê quán của chú chăng?
Bát Giới nói:
- Quê quán của chú ấy là sông Lưu Sa cơ mà.
Sa Tăng nói:



--- PAGE 3372 ---

- Không phải, không phải. Đây là sông Thông
Thiên.
Tam Tạng nói:
- Đồ đệ thử nhìn kỹ xem mình ở bờ bên nào?
Hành Giả nhảy vút lên trời, lấy tay khum khum
che mắt quan sát, rồi hạ xuống nói:
- Thưa sư phụ, đây là bờ tây sông Thông Thiên.
Tam Tạng nói:
- Ta nhớ ra rồi. Bờ bên đông kia là Trần Gia Trang.
Năm xưa đi tới đây, nhờ hai con cứu được con cái họ,
họ cảm ơn chúng ta, đóng thuyền tiễn đưa, sau nhờ
có con rùa trắng cõng sang. Ta cũng nhớ ra rằng bên
bờ tây này không có người ở, biết làm sao bây giờ?
Bát Giới nói:
- Con cứ tưởng người phàm mới làm hại, hóa ra
những vị Kim Cương bên cạnh Phật Tổ cũng biết làm
hại! Các vị ấy vâng lệnh Phật Tổ, đưa chúng ta về
phương Đông, tại sao mới tới giữa đường lại quẳng
chúng ta ở đây? Bây giờ tiến thoái lưỡng nan, làm
sao qua được?
Sa Tăng nói:
- Anh đừng oán trách nữa. Sư phụ mình đã đắc
đạo, đã thoát thai phàm ở bến Lăng Vân, lần này chắc



--- PAGE 3373 ---

không rơi xuống nước đâu mà sợ. Anh, tôi cùng với
sư huynh ta trổ phép nhiếp thân, đưa sư phụ cưỡi
mây bay qua.
Hành Giả tủm tỉm cười thầm nói:
- Không cưỡi mây qua được! Không cưỡi mây qua
được!
Bạn bảo tại sao Hành Giả lại nói không cưỡi mây
qua được? Bởi vì nếu cứ dùng phép thần thông sử
dụng những điều huyền diệu của phép phi thăng, thì
đến nghìn con sông thầy trò cũng qua được hết sao?
Hành Giả lại biết rõ ràng Đường Tăng chưa hoàn
thành con số chín chín tám mươi mốt, còn một nạn
nữa mới hoàn tất, cho nên mới bị hãm chân ở đây.
Thầy trò vừa băn khoăn bàn tính, vừa thủng thẳng
bước tới sát mép nước. Bỗng nghe thấy tiếng người
gọi:
- Đường thánh tăng! Đường thánh tăng! Lại đây!
Lại đây!
Bốn thầy trò giật mình, ngẩng đầu nhìn, chẳng một
bóng người, chẳng một con đò. Hóa ra là một con rùa
trắng kếch xù ở dưới sông vươn cổ lên gọi:
- Thưa lão sư phụ, con đợi ở đây mấy năm rồi, sao
bây giờ sư phụ mới về?
Hành Giả cười nói:



--- PAGE 3374 ---

- Chú rùa ơi, lần trước quấy quả chú, lần này ta lại
gặp nhau ở đây.
Tam Tạng cùng Bát Giới, Sa Tăng vui mừng khôn
xiết.
Hành Giả nói:
- Chú rùa ơi, nếu chú có lòng đón tiếp, thì mời chú
lên đây.
Con rùa bò lên bờ, Hành Giả bảo dắt ngựa bước
lên lưng nó. Bát Giới ngồi xổm đằng sau con ngựa.
Đường Tăng đứng bên cạnh đầu ngựa. Sa Tăng đứng
ở bên phải. Hành Giả một chân giẫm trên cổ rùa, một
chân giẫm trên đầu rùa cất tiếng nói:
- Chú rùa, bơi cho vững nhé!
Con rùa xoải bốn cẳng đạp nước vững vàng như đi
trên mặt đất phẳng, cõng thầy trò và con ngựa trên
lưng mình, bơi thẳng sang bờ bên đông. Thế mới gọi
là:
Bất nhị pháp môn rất diệu huyền,
Yêu ma lui sợ - rõ người tiên.
Bản lai diện mục nay mừng thấy,
Một thể nguyên nhân đã vẹn tuyền.
Đạo cả tam thừa tùy xuất nhập,
Linh đơn chín luyện mặc tuần hoàn.



--- PAGE 3375 ---

Gậy bay gói khoác thôi đừng kể,
Gặp lại rùa xưa thỏa ước nguyền.
Con rùa cõng thầy trò đè sông rẽ nước bơi chừng
quá nửa ngày, tới lúc trời về chiều, sắp tới bờ sông,
bỗng mở mồm hỏi:
- Thưa lão sư phụ, năm nao tôi có nhờ ngài khi nào
tới Tây phương gặp đức Như Lai thì hỏi giùm tôi
việc hậu vận, xem tôi thọ được bao nhiêu năm nữa,
vậy sư phụ đã hỏi cho tôi chưa?
Nguyên Tam Tạng lúc tới Tây phương, tắm gội ở
quán Ngọc Chân, thoát thai ở bến Lăng Vân, trèo lên
Linh Sơn, chỉ chăm chăm việc lạy Phật, rồi tới khi
vào yết kiến các vị Chư Phật, Bồ Tát, Thánh Tăng thì
chỉ để ý vào việc lấy kinh, mọi chuyện khác quên
khuấy đi mất, kể cả chuyện hỏi tuổi thọ cho con rùa,
nên chẳng dám hé răng trả lời. Mặt khác Tam Tạng
lại chẳng biết nói dối, chẳng quen trí trá nên cứ trầm
ngâm một hồi lâu chẳng biết trả lời thế nào. Con rùa
biết là Đường Tăng chưa hỏi giúp mình, bèn xoay
nghiêng người một cái, làm bốn thấy trò và cả con
ngựa cùng kinh kệ rơi tõm xuống nước. Chà! Cũng
may mà Đường Tăng đã thoát thai đắc đạo, nếu
không sẽ chìm tới đáy sông như lần trước. Lại may
con ngựa bạch là loài rồng. Bát Giới, Sa Tăng đều
biết bơi. Hành Giả cười khành khạch trổ phép thần



--- PAGE 3376 ---

thông, dìu Đường Tăng chui ra khỏi mặt nước, bước
lên bờ bên đông, chỉ có gói kinh, quần áo, yên cương
là bị ướt mà thôi.
Thầy trò vừa bước lên bờ, bỗng một trận cuồng
phong nổi lên, trời đất tối sầm, sấm chớp ầm ầm, cát
bay đá lở. Chỉ thấy:
Một trận gió lung lay đất trời,
Một tiếng sấm núi sông chấn động.
Chớp lằng nhằng mây đen cuồn cuộn,
Trời tối sầm đất rộng mông lung.
Tiếng sấm dậy ì ầm,
Tiếng gió gào rin rít.
Chớp rạch trời nhằng nhịt,
Mù che kín sao trời.
Gió cuốn bụi bay thốc mặt người,
Sấm nổi hổ báo run lẩn trốn.
Chim rừng nháo nhác bay tán loạn,
Mù giăng nhìn chẳng thấy cây rừng.
Sóng sông Thông Thiên cuồn cuộn trào dâng,
Cá sông Thông Thiên hoảng hồn sợ hãi.
Ánh chớp soi đáy sông mông mênh đỏ rực,
Mây che bờ Thông Thiên tăm tối mịt mùng.



--- PAGE 3377 ---

Gió gớm ghê! Đá lở nghiêng rừng,
Sấm khủng khiếp! Côn trùng nằm nép.
Chớp loang loáng - rắn vàng nhằng nhịt,
Mù dăng dăng vũ trụ tối đen.
Tam Tạng sợ quá đè chặt gói kinh. Sa Tăng cũng
ôm chặt gánh kinh, Bát Giới giữ chặt lấy con ngựa,
Hành Giả múa tít cây gậy sắt bảo vệ xung quanh.
Nguyên trận gió, mù, sấm chớp dữ dội ấy là do lũ
ma ám gào thét, muốn cướp số kinh, làm ồn ào suốt
một đêm, tới khi trời sáng mới thôi. Tam Tạng mình
mẩy ướt sũng, run lẩy bẩy nói:
- Ngộ Không, làm sao bây giờ?
Hành Giả thở hồng hộc nói:
- Sư phụ không biết đó thôi. Chúng con hộ vệ sư
phụ lấy được kinh về, tức là cướp cả công tạo hóa
của trời đất, mãi mãi dài lâu với càn khôn, sáng soi
cùng nhật nguyệt, hưởng thọ vĩnh hằng, pháp thân
chẳng nát. Vì vậy trời đất chẳng dung, quỷ thần ghen
ghét, muốn ngầm cướp đi đấy mà. Vừa rồi, một là
kinh kệ bị ướt hết, hai là được pháp thân sư phụ đè
chặt, nên sấm hết đường nổ, chớp hết đường soi, mù
hết đường trùm, lại được lão Tôn múa tít gậy sắt,
mang tính thuần dương ra giữ gìn kín đáo, kịp khi



--- PAGE 3378 ---

trời sáng, khí dương hưng thịnh, cho nên số kinh
không bị cướp đi đấy.
Tam Tạng, Bát Giới, Sa Tăng bấy giờ mới tỉnh
ngộ, cảm ơn rối rít. Một lát sau, mặt trời lên cao, thầy
trò mang kinh ra chỗ bờ cao, cởi ra phơi phóng.
Đến nay tảng đá phơi kinh hãy còn. Thầy trò lại
cởi cả quần áo, giày dép ra phơi, kẻ đứng người ngồi
mừng mừng rỡ rỡ. Chính thật là:
Một thể thuần dương thấy ánh dương,



--- PAGE 3379 ---

Ma âm thôi dám, chẳng ngăn đường.
Mới hay nước có làm kinh ướt,
Chẳng sợ gió, mây, sấm dập dồn.
Thỏa chí từ đây về chính quả,
Vui lòng nay đã hưởng Tây phương.
Phơi kinh đá nọ còn ghi dấu,
Nghìn kiếp yêu ma chẳng bén bàng.
Bốn thầy trò kiểm lại tất cả số kinh đã phơi khô.
Bỗng nhìn thấy có mấy người đánh cá dưới bờ sông
đi lên. Trong số đó có người nhận ra Đường Tăng
bèn hỏi:
- Thưa lão sư phụ, ngài có phải là người năm xưa
vượt sông đi lấy kinh đó không?
Bát Giới đáp:
- Phải phải. Các bác là ai mà lại nhận ra chúng tôi?
Mấy người đánh cá thưa:
- Chúng tôi là người trong xóm Trần Gia Trang.
Bát Giới hỏi:
- Trần Gia Trang cách đây bao xa?
Người đánh cá đáp:
- Cách đây về phía nam độ hai mươi dặm.
Bát Giới nói:



--- PAGE 3380 ---

-Sư phụ ạ, chúng ta mang kinh tới Trần Gia Trang
mà phơi. Tới đó vừa có chỗ ngủ vừa có chỗ ăn, nhờ
họ giặt hộ cả quần áo nữa, không tốt hơn à?
Tam Tạng nói:
- Không. Phơi ngay ở đây rồi thu xếp tìm đường
về.
Mấy người đánh cá đi cả về phía nam, vừa vặn gặp
Trần Trừng, bèn cất tiếng gọi:
- Thưa ông, vị trưởng lão năm nào làm vật tế thay
cho con ông quay trở lại kia kìa!
Trần Trừng hỏi:
- Các vị ấy ở đâu?
Mấy người đánh cá chỉ tay đáp:
- Họ đang phơi kinh trên tảng đá đằng kia.
Trần Trừng dẫn mấy người tá điền đi về hướng tay
chỉ, bước tới gần, quỳ xuống nói:
- Trưởng lão lấy kinh đã về, công thành hành mãn
sao không ghé qua tệ xá mà lại bày kinh ở chỗ này?
Xin mời về nhà tôi nghỉ.
Hành Giả nói:
- Đợi khô kinh đã rồi cùng đi với ông một thể.
Trần Trừng lại hỏi:



--- PAGE 3381 ---

- Kinh kệ, quần áo của trưởng lão sao lại ướt cả thế
này?
Tam Tạng đáp:
- Năm xưa, nhờ con rùa trắng cõng qua sông sang
bờ tây, năm nay lại nhờ nó cõng qua sông, tới gần bờ
con rùa có hỏi lại việc nhờ Phật Tổ xem cho tuổi thọ
của nó thế nào, tôi quên khuấy không hỏi hộ nó, nó
bèn lặn xuống nước, nên mới bị ướt như chuột lột thế
này đây.
Đoạn lại đem các việc trước kể hết một lượt. Trần
Trừng mời tha thiết quá, Tam Tạng không biết làm
thế nào, bèn thu xếp kinh kệ lại, không ngờ quyển
kinh Phật Bản Hạnh dính vào đá, rách mất mấy tờ
cuối quyển. Vì vậy Kinh Bản Hạnh hiện nay không
được đầy đủ, tảng đá phơi kinh vẫn còn dấu chữ. Tam
Tạng hối hận nói:
- Tại chúng ta cẩu thả, không xem xét cẩn thận đấy
mà.
Hành Giả cười nói:
- Không phải! Không phải! Ấy là tại trời đất cũng
không trọn vẹn đấy. Bộ kinh này vốn vẫn đầy đủ, nay
dính rách, đó cũng là một sự huyền diệu ứng với sự
không trọn vẹn đó thôi. Sức người giữ làm sao được!



--- PAGE 3382 ---

Thầy trò thu xếp xong, cùng Trần Trừng về thôn.
Người trong thôn một truyền mười, mười truyền
trăm, trăm truyền nghìn, đủ cả già trẻ gái trai đều tới
đón tiếp. Trần Thanh nghe nói, bèn đặt hương án
ngay trước cửa nghênh đón. Lại sai thổi kèn đánh
trống tưng bừng. Một lát sau, đón Tam Tạng vào.
Trần Thanh dẫn cả gia quyến ra đón, lạy tạ công ơn
cứu con gái ngày nào, đoạn sai pha trà nấu cơm. Tam
Tạng từ ngày được ăn những món ăn tiên; hoa quả
tiên; trà hương tiên của Phật Tổ thết đãi, đã thoát thai
phàm, không còn tơ tưởng gì đến những món ăn trần
gian nữa. Hai cụ họ Trần năn nỉ mời mãi, bất đắc dĩ
Tam Tạng đành phải chiều ý. Tôn Đại Thánh từ ngày
không ăn những thức nấu nướng nữa, cũng nói:
- Xin đủ ạ.
Sa Tăng cũng không ăn gì. Bát Giới không như
trước kia, cũng đặt bát xuống. Hành Giả nói:
- Chú ngốc không ăn à?
Bát Giới đáp:
- Chẳng biết vì sao dạo này tỳ vị kém lắm.
Người nhà bèn cất dọn mâm bát, rồi hỏi chuyện đi
lấy kinh. Tam Tạng lại đem những chuyện đầu tiên
tới tắm gội ở quán Ngọc Chân, thân thể nhẹ nhàng ở
bến Lăng Vân, sau đó tới chùa Lôi Âm yết kiến Như



--- PAGE 3383 ---

Lai, được ban yến ở lầu báu, trao kinh ở gác báu rồi
bị hai vị tôn giả vòi của đút, trao cho những kinh
không có chữ, sau lại bái yết thưa cho Như Lai biết
rõ, mới được trao cho đủ số một tạng kinh, đến
chuyện con rùa dìm xuống nước, ma âm định cướp
kinh kể hết một lượt, rồi định xin từ biệt.
Cả nhà hai cụ Trần nhất định không nghe, nói:
- Ơn sâu cứu cháu bé khi xưa chưa được báo đền,
cho nên chúng tôi đã xây một ngôi chùa nhỏ đặt tên
là chúa Cứu Sinh, hương khói thờ cúng quanh năm.
Liền gọi con trai con gái là Trần Quan Bảo và
Nhất Xứng Kim được tế thay ngày trước ra cúi lạy
bốn thầy trò, và mời thầy trò tới chùa vãn cảnh. Tam
Tạng sai cất những xếp kinh vào nhà, chỉ tụng cho họ
một quyển kinh Bảo Thường thôi. Vào tới trong
chùa, đã thấy nhà cụ Trần dọn cơm ở đó. Thầy trò
chưa kịp ngồi xuống, đã có một toán khác tới mời,
chưa kịp cầm đũa, lại thấy một toán khác tới đón, liên
tiếp không ngớt. Tam Tạng không nỡ chối từ, đành
phải chiều ý. Tam Tạng thấy ngôi chùa rất tề chỉnh:
Cổng chùa quét sơn đỏ,
Ấy chính công họ Trần.
Một tòa lâu đài cổ,
Cùng hai dãy hành lang.



--- PAGE 3384 ---

Quạt quý màu son tía,
Thất bảo sáng lung linh.
Khói hương xông nghi ngút,
Lan tỏa khắp trời xanh.
Trắc biếc mấy cây soi bóng nước,
Vài hàng tùng cổ rợp xung quanh.
Thông Thiên sóng vỗ dâng đằng trước,
Mạch núi tầng tầng tựa phía lưng.
Tam Tạng xem xong rồi bước lên lầu cao. Trên
lầu, thấy đặt bốn pho tượng thầy trò, Bát Giới túm
lấy Hành Giả nói:
- Pho tượng sư huynh giống quá!
Sa Tăng nói:
- Anh hai trông cũng giống lắm. Chỉ có sư phụ thì
đẹp hơn người thực.
Tam Tạng nói:
- Càng tốt! Càng tốt!
Thầy trò bèn xuống lầu. Bên dưới, trong hành lang
sau tòa điện trước, cơm chay đã bày sẵn chờ đợi.
Hành Giả lại hỏi:
- Ngôi miếu đại vương ngày xưa thế nào rồi?
Các cụ bô lão thưa:



--- PAGE 3385 ---

- Ngôi miếu ngày ấy đã phá rồi. Trưởng lão ạ, từ
ngày dựng ngôi chùa này, năm nào chúng tôi cũng
được mùa, ấy là nhờ phúc ấm của trưởng lão.
Hành Giả cười nói:
- Trời ban cho đấy, chúng tôi có can dự gì đâu. Từ
nay trở đi, chúng tôi sẽ phù hộ cho mọi người trong
thôn ta con cháu đông đúc, súc vật dồi dào, năm năm
gió hòa mưa thuận, tháng tháng gió thuận mưa hòa.
Mọi người dập đầu tạ ơn.
Lại thấy tíu tít xung quanh nào người hiến quả,
nào người dâng cơm. Bát Giới cười nói:
- Thuở trước lận đận, ăn được thì chẳng có ma nào
mời. Nay không ăn được thì chưa xong nhà này đã
thấy nhà kia mời rồi.
Thầy trò tuy đã no, nhưng cũng gọi là nhúng đũa
ăn liền tới tám chín mâm cơm chay. Ấy là tỳ vị đã
kém, mà vẫn ăn thêm hai ba chục chiếc bánh bao
nữa. Bụng đã no căng mà mọi người vẫn tới mời,
Tam Tạng nói:
- Đệ tử có tài cán gì mà được yêu quý như vậy!
Xin cho được chiều nay tạm dừng, sáng mai nhận
tiếp.
Đêm đã khuya, Tam Tạng giữ chặt chân kinh,
chẳng rời một ly, ngồi luôn dưới lầu coi giữ. Tới



--- PAGE 3386 ---

khoảng canh ba, Tam Tạng khe khẽ gọi:
- Ngộ Không, mọi người ở đây biết chúng ta công
thành hành mãn. Tự cổ có câu: “Chân nhân chẳng lộ
tướng, lộ tướng chẳng phải chân nhân”, dùng dằng
lâu e hỏng mất việc lớn.
Hành Giả nói:
- Sư phụ nói phải lắm. Ta nhân đêm khuya, mọi
người ngủ say, cứ lẳng lặng ra đi.
Bát Giới cũng đã dậy, Sa Tăng cũng đã biết. Ngựa
Bạch cũng hiểu ý, tất cả đều trở dậy, nhẹ nhàng xếp
kinh lên lưng ngựa, gánh đồ men theo hành lang ra
đi. Tới cổng chùa, thấy cổng chùa khóa kín, Hành
Giả bèn dùng phép cởi khóa mở tầng cổng thứ hai,
rồi tầng cổng ngoài, tìm ra đường cái đi thẳng hướng
đông mà đi. Bỗng nghe thấy tiếng tám vị Đại Kim
Cương đứng giữa tầng không cất tiếng gọi:
- Hỡi những vị đi trốn, theo tôi ngay!
Tam Tạng ngửi thấy mùi gió thơm thoang thoảng,
bèn bay vút lên không trung. Ấy mới là:
Đan thành biết rõ diện mục cũ
Thân khỏe thung dung lạy chủ nhân.
Cuối cùng không biết việc gặp vua Đường như thế
nào, xem hồi sau sẽ rõ.



--- PAGE 3387 ---


HỒI THỨ MỘT TRĂM
Về thẳng phương Đông
Năm thánh thành Phật
Tạm gác chuyện bốn người trốn thoát, bay theo
tám vị Kim Cương cưỡi gió bay đi. Lại nói chuyện
mọi người trong chùa Cứu Sinh ở Trần Gia Trang,
sáng ngủ dậy, sửa soạn phẩm quả dâng lên, tới dưới
lầu, chẳng thấy thầy trò Đường Tăng đâu cả, bèn hốt
hoảng kẻ hỏi người tìm chẳng thấy ở đâu. Mọi người
kêu la rầm trời:
- Mấy vị Phật sống lẳng lặng đi mất rồi!
Rồi chẳng còn cách nào, bèn sắm sửa phẩm quả,
bưng lên lầu, đốt giấy tiền tế lễ. Từ đó trở đi, hàng
năm đều tổ chức bốn lần đại lễ, và hai mươi tư lần
tiểu lễ. Chưa kể những người cầu khỏi bệnh, cầu yên
lành, cầu hôn nhân, cầu con cái, cầu của cải thì rầm
rập suốt ngày đốt hương lễ bái không lúc nào vắng.
Thật là:
Lò vàng nghìn thuở hương còn ngát,
Đèn ngọc muôn năm lửa chẳng tàn.
Lại nói chuyện tám vị Đại Kim Cương nổi hai trận
gió thơm đưa bốn người bay về cõi Đông, chưa đầy



--- PAGE 3388 ---

một ngày, xa xa đã nhìn thấy thành Tràng An.
Nguyên là vua Thái Tông từ ngày trước ngày rằm
tháng chín ba hôm, năm Trinh Quán thứ mười ba tiễn
chân Đường Tăng ra khỏi thành, tới năm thứ mười
sáu, sai quan bộ Công dựng một ngôi lầu Vọng Kinh
ngoài cửa Tây An để đón kinh, năm nào vua Thái
Tông cũng tuần tới đó. Một hôm xa giá nhà vua vừa
tới trước lầu, bỗng nhìn thấy ở phía chính tây mây
đẹp khắp trời, gió thơm lồng lộng. Kim Cương dừng
lại giữa không trung nói:
- Thưa thánh tăng, đây đã là thành Tràng An.
Chúng tôi không tiện hạ xuống. Người vùng này
khôn ngoan lắm, e tiết lộ mất chân tượng. Tôn Đại
Thánh và mấy vị này cũng không nên đi, một mình
ngài xuống trao kinh cho chúa ngài xong rồi quay lại
đây ngay. Chúng tôi đợi ngài trên tầng mây này rồi
cùng về trao trả thánh chỉ.
Đại Thánh nói:
- Lời tôn giả tuy đúng, nhưng sư phụ tôi làm sao
gánh được kinh? Làm sao dắt được ngựa? Phải cần
có chúng tôi đưa sư phụ xuống, phiền các ngài đợi
một lát, chúng tôi không dám làm lỡ việc.
Kim Cương nói:



--- PAGE 3389 ---

- Hôm trước Quan Âm có thưa với Như Lai, cả đi
cả về chỉ trong vòng tám ngày cho đủ số tạng. Nay đã
quá bốn ngày rồi, chỉ sợ Bát Giới ham vòng giàu
sang lỡ mất kỳ hạn thì chết.
Bát Giới cười nói:
- Sư phụ thành Phật, con cũng mong được thành
Phật, đâu còn có lòng tham lam gì nữa! Có họa là đồ
ngốc! Các ngài cứ đợi chúng tôi ở đây, trao kinh
xong, chúng tôi quay lại ngay, rồi cùng đi.
Chú ngốc bèn gánh kinh, Sa Tăng dắt ngựa, Hành
Giả hộ vệ thánh tăng hạ mây bước xuống bên lầu
Vọng Kinh.



--- PAGE 3390 ---

Vua Thái Tông và các quan nhìn thấy, vội vàng
xuống lầu nghênh đón, hỏi:
- Ngự đệ đã về đấy à?
Đường Tăng cúi đầu lạy tạ. Thái Tông đỡ dậy, hỏi
tiếp:
- Ba người kia là ai?
Đường Tăng thưa:
- Đó là những đồ đệ mà bần tăng thu phục được
dọc đường.



--- PAGE 3391 ---

Thái Tông mừng lắm truyền lệnh cho quan hầu:
- Mau sửa soạn yên cương ngựa của trẫm, mời ngự
đệ lên ngựa cùng trẫm về triều.
Đường Tăng lạy ta, cưỡi lên ngựa. Đại Thánh múa
gậy sắt đi sát bên cạnh, Bát Giới, Sa Tăng dắt ngựa
gánh đồ theo sau xa giá cùng về Tràng An. Thật là:
Năm nào dự yến thanh bình,
Trăm quan văn võ triều đình xênh xang.
Diễn pháp thủy lục đàn tràng,
Vua ban chiếu chỉ lên đường sang Tây.
Điệp văn xuất cảnh trao tay,
Ngũ hành phối hợp mang ngay kinh về.
Tai ương, hoạn nạn vượt qua,
Công thành toại nguyện nay về Tràng An.
Bốn thầy trò Đường Tăng theo xa giá vào triều.
Khắp thành không ai là không biết người lấy kinh đã
về.
Lại nói các nhà sư chùa Hồng Phúc là nơi ở cũ của
Đường Tăng ở Tràng An thấy mấy cây tùng ngọn nào
cũng quay cả về hướng đông thì kinh ngạc nói:
- Quái nhỉ, đêm qua lặng gió, mà sao ngọn tùng lại
vẹo cả đi thế kia?



--- PAGE 3392 ---

Trong số đó có người là đồ đệ cũ của Tam Tạng,
người ấy nói:
- Mau mặc quần áo vào, lão sư phụ đi lấy kinh về
rồi đấy!
Các nhà sư hỏi:
- Sao ngài biết?
Người đồ đệ cũ đáp:
- Năm xưa, khi sư phụ ra đi, sư phụ có dặn rằng:
“Sau khi ta đi, hoặc dăm ba năm, hoặc sáu bảy năm,
nhưng chừng nào ngọn tùng ngả cả về hướng đông,
ấy là lúc ta về”. Sư phụ tôi là bậc thánh, bậc Phật, đã
nói tất đúng, nên tôi biết.
Đoạn mọi người mặc áo ra đi, lúc tới phố tây, đã
thấy mọi người bàn tán:
- Người lấy kinh vừa mới về, đức vua đã đón vào
thành.
Các nhà sư nghe nói vội vàng chạy theo, may ra
được gặp. Nhìn thấy xa giá, mọi người chẳng dám tới
gần, lẽo đẽo theo đằng sau tới ngoài cửa triều đình.
Đường Tăng xuống ngựa cùng mọi người vào
triều, đặt gánh kinh và buộc con long mã lại, cùng
Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng đứng cả dưới thềm
ngọc. Vua Thái Tông truyền lệnh cho ngự đệ lên
điện, mời ngồi. Đường Tăng tạ ơn ngồi xuống, và



--- PAGE 3393 ---

bảo khiêng số kinh lại. Bọn Hành Giả lấy kinh ra, các
quan cận thị chuyển vào. Vua Thái Tông hỏi:
- Lấy được bao nhiêu kinh? Làm thế nào đưa được
về?
Tam Tạng thưa:
- Bần tăng khi tới núi Linh Sơn, yết kiến Phật Tổ.
Phật Tổ sai hai vị tôn giả A Nan, Ca Diếp dẫn vào lầu
báu thết cơm chay, rồi đưa vào gác báu trao kinh. Hai
vị tôn giả ấy vòi lễ, vì không chuẩn bị, không có vật
gì biếu, nhưng hai vị vẫn trao kinh cho. Bần tăng tạ
ơn Phật Tổ để về Đông Thổ, bỗng kinh kệ lại bị làn
gió yêu cướp đi mất. May có đồ đệ của bần tăng trổ
thần thông đuổi theo lấy lại kinh, nhưng kinh bị vứt
tung tóe khắp mặt đất. Kịp khi giở ra xem, mới thấy
toàn là kinh không có chữ. Bần tăng sợ quá, quay lại
trình bày van xin tha thiết với Phật Tổ. Phật Tổ nói:
“Đạo kinh ta mới tạo tác ra, thánh tăng, tỳ kheo mang
xuống núi tụng cho nhà trưởng giả họ Triệu ở nước
Xá Vệ, phù hộ cho những người trong nhà trưởng giả
được bình yên, người chết được siêu thoát, mà chỉ lấy
có ba đấu ba bơ vàng cốm, ta còn bảo là lấy rẻ quá,
sau này con cháu lấy tiền đâu tiêu dùng”. Bần tăng
biết hai vị tôn giả đòi ăn của đút, Phật Tổ cũng biết rõ
việc đó, nhưng bần tăng vẫn phải biếu hai vị ấy chiếc
bát tộ vàng thì mới được trao kinh có chữ. Số kinh



--- PAGE 3394 ---

gồm ba mươi nhăm bộ, hai vị chọn một số quyển
trong đó trao cho, tổng cộng là năm nghìn linh bốn
mươi tám quyển. Số ấy là số hợp với số bộ tạng.
Vua Thái Tông mừng lắm, bèn truyền lệnh:
- Quan Quang lộc tự bày tiệc ở điện Đông Các để
tạ ơn.
Chợt nhìn thấy ba vị đồ đệ đứng dưới thềm, mặt
mũi dị thường, nhà vua bèn hỏi:
- Mấy đồ đệ này là người nước ngoài à?
Tam Tạng phủ phục xuống thưa:
- Đồ đệ cả họ Tôn, pháp danh Ngộ Không, thần
quen gọi là Tôn Hành Giả. Hắn là người động Thủy
Liêm, núi Hoa Quả, nước Ngạo Lai, thuộc Đông
Thắng Thần Châu. Năm trăm năm trước, do đại náo
thiên cung, bị Phật Tổ nhốt trong một chiếc hộp đá đè
dưới núi Lưỡng Giới ở Tây Phiên, đội ơn đức Quan
Âm Bồ Tát khuyến thiện, hắn tình nguyện quy y, thần
khi đi qua đó đã cứu hắn ra, công lao bảo hộ dọc
đường là nhờ ở hắn nhiều lắm. Đồ đệ hai họ Trư,
pháp danh Ngộ Năng, thần thường gọi hắn là Trư Bát
Giới. Hắn vốn ở động Vân Sạn núi Phúc Lăng. Do
hắn làm yêu quái ở thôn Cao Lão, nước Ô Tư Tạng,
rồi đội ơn Bồ Tát khuyến thiện, lại được Hành Giả
thu phục, dọc đường chịu khó gánh hành lý, lội nước



--- PAGE 3395 ---

cũng có công. Đồ đệ ba họ Sa, pháp danh Ngộ Tĩnh,
thần còn gọi là Sa Hòa Thượng. Hắn vốn là yêu quái
sông Lưu Sa, đội ơn Bồ Tát khuyến thiện, theo đạo
Sa Môn. Còn con ngựa này không phải là của bệ hạ
ban cho đâu.
Vua Thái Tông nói:
- Màu lông giống hệt, sao lại không phải?
Tam Tạng thưa:
- Khi thần lội qua khe Ưng Sầu, núi Xà Bàn, con
ngựa đó bị con ngựa này ăn thịt mất. May nhờ Hành
Giả đi hỏi lai lịch con ngựa này, mới biết hắn là con
trai của Tây Hải Long Vương, vì có tội, may được Bồ
Tát cứu thoát, bảo hắn làm ngựa đỡ sức chân cho
thần. Khi ấy hắn biến thành con ngựa giống y con
ngựa trước, nên bệ hạ không phân biệt được. Dọc
đường hắn trèo đèo lội suối, vượt núi băng ngàn, khi
đi thần cưỡi, lúc về chở kinh, toàn nhờ vào sức hắn
cả.
Thái Tông nghe xong, thán phục mãi không thôi,
đoạn lại hỏi:
- Đường sang Tây phương xa độ bao nhiêu?
Tam Tạng thưa:
- Theo lời Bồ Tát là mười vạn tám nghìn dặm. Dọc
đường thần chẳng ghi được mọi điều, chỉ biết rằng đã



--- PAGE 3396 ---

trải qua mười bốn lần nóng lạnh, ngày ngày vượt núi,
tháng tháng băng đèo, qua bao rừng thẳm, lội bao
sông sâu, đi qua kể cũng nhiều nước, tới nước nào
đều có đóng dấu vào điệp văn.
Đoạn Tam Tạng gọi:
- Đồ đệ, mang điệp văn lại đây nộp trả cho đức
vua.
Điệp văn được dâng lên. Thái Tông nhìn xem thấy
tờ giấy cấp vào ngày trước ngày rằm tháng chín năm
Trinh Quán thứ mười ba ba ngày, bèn cười nói:
- Lặn lội lâu ngày vất vả quá! Hiện tại đã là năm
Trinh Quán thứ hai mươi bảy rồi.
Tờ điệp văn có đóng dấu nước Bảo Tượng, nước Ô
Kê, nước Xa Trì, nước Tây Lương đàn bà, nước Tế
Trại, nước Chu Tử, nước Tỳ Kheo, nước Diệt Pháp,
còn có cả dấu của quận Phượng Tiên, châu Ngọc
Hoa, phủ Kim Bình nữa. Thái Tông xem xong, sai
cất đi.
Chợt có quan đương giá tới mời đi dự tiệc, Thái
Tông bèn dắt tay Đường Tăng cùng xuống điện.
Thái Tông hỏi:
- Mấy đồ đệ có biết nghi lễ không?
Tam Tạng thưa:



--- PAGE 3397 ---

- Đồ đệ của thần đều xuất thân là yêu quái chốn
rừng rú thôn quê, chưa từng am hiểu nghi lễ của
thánh triều Trung Hoa, muôn xin bệ hạ tha tội.
Thái Tông cười nói:
- Không bắt tội đâu! Không bắt tội đâu! Xin mời
cả vào điện Đông Các dự tiệc.
Tam Tạng tạ ơn, gọi cả ba người vào điện cùng dự.
Quả là đại quốc Trung Hoa, thật khác hẳn những nơi
khác. Chỉ thấy:
Cửa treo bức thêu gấm,
Đất trải thảm đỏ hồng.
Hương xạ thơm ngan ngát,
Phẩm lạ đẹp vô cùng.
Nào chén hổ phách, chén lưu ly dát vàng điểm
thúy;
Nào chén dạ quang, chén bạch ngọc chạm trổ lá
hoa
Củ từ bung thật dừ,
Khoai sọ thắng mật ngọt.
Mạch nha mùi thơm phức,
Rong biển vị thanh kỳ.
Mấy loại măng ngon ghê,



--- PAGE 3398 ---

Hạt hướng dương bùi béo.
Miến đậu xanh trắng dẻo
Đậu phụ, mộc nhĩ thơm.
Rau rừng với hoa tiên,
Thức nào cũng tuyệt diệu.
Mấy món thức ăn toàn đồ thượng hảo,
Phẩm quả bày kia mới thực thanh kỳ.
Bánh hạnh nhân thơm tho,
Vải thiều và long nhãn.
Lê Tuyên Châu đỏ thắm,
Táo Sơn Đông mỡ màng.
Ngân hạnh vùng Giang Nam,
Cùng là lê đầu thỏ,
Đu đủ, bồ đào nữa,
Lại củ ấu, hạt sen.
Lâm cầm với trám đen,
Mận mơ và sa quả.
Các loại đều đủ cả.
Mọi thứ bày chỉnh tề.
Lại thêm mật ngọt với bánh, chè
Cùng là hương trà và mỹ tửu.



--- PAGE 3399 ---

Kể sao hết các món bách vị chân tu tuyệt hảo,
Quả là đại quốc Trung Hoa khác hẳn cõi Tây.
Bốn thầy trò cùng văn võ bá quan ngồi ở hai bên,
hoàng đế Thái Tông ngồi ở chính giữa. Các đội múa
hát sáo đàn tề chỉnh trang nghiêm. Mọi người dự tiệc
vui vẻ suốt một ngày. Thật là:
Quân vương mở hội vui sao,
Chân kinh lấy được, phúc nào to hơn?
Công lao muôn thuở còn truyền,
Hào quang Phật rọi ngai vàng đế vương.
Tối hôm ấy, tiệc tạ ơn kết thúc. Thái Tông quay về
cung, các quan cũng lui chầu. Thầy trò Đường Tăng
về nghỉ ở chùa Hồng Phúc, các nhà sư trong chùa dập
đầu đón tiếp. Vừa vào tới cửa chùa, các nhà sư đã
nói:
- Thưa sư phụ, ngọn cây này hôm nay bỗng nhiên
đều ngả về hướng đông, chúng con nhớ lời sư phụ
ngày xưa, bèn ra ngoài thành đón tiếp, quả nhiên thấy
sư phụ đã về.
Tam Tạng vui mừng khôn xiết, bèn bước vào
phương trượng. Lúc ấy Bát Giới không hề ăn uống tí
gì, cũng không nói năng ầm ĩ ồn ào. Hành Giả, Sa
Tăng cũng điềm đạm ít nói. Ấy là do đạo quả đã hoàn



--- PAGE 3400 ---

toàn, nên tự nhiên an tĩnh như vậy. Sau đó mọi người
đi ngủ.
Sáng hôm sau, Thái Tông khai triều, nói với quần
thần:
- Trẫm nghĩ tới công lao của ngự đệ sâu xa rộng
lớn, không gì báo đền được. Đêm qua trẫm không
ngủ, ứng khẩu mấy câu nôm na, nhưng chưa viết ra
giấy.
Đoạn truyền lệnh:
- Quan trung thư lại đây, trẫm đọc cho khanh viết.
Bài văn viết rằng:
“Từng nghe lưỡng nghi[328] có hình tượng, hiển
hiện che cho chúng sinh: bốn mùa không có hình
lặng lẽ tạo nóng rét để nuôi dưỡng muôn vật. Vậy
nên: nhìn trời ngắm đất, người bình thường cũng rõ
được đầu mối: Sáng âm thấu dương, bậc hiền triết ít
kẻ bắt thấu được tận cùng. Thế thì trời đất bao quát
cả âm dương, dễ biết được là vì có hình tượng: Âm
dương hoạt động trong trời đất, khó thấu tận cùng là
vì vô hình thôi. Vậy mới biết hình tượng hiện rõ có
chứng cớ, tuy ngu cũng không ngờ vực; Hình tượng
lặn đi không nhìn thấy, kẻ trí cũng có khi mê. Huống
hồ đạo Phật lại chuộng hư không, vượt vào cõi u
minh, giữ lấy tịch mịch, rộng giúp muôn loài, trị yên



--- PAGE 3401 ---

mười phương. Nâng uy tinh lên trên hết, nên thần lực
không gì bằng. Lớn thì bao trùm cả vũ trụ; Nhỏ thì
chứa đựng đến tóc tơ. Không diệt không sinh, trải
nghìn kiếp mà vẫn trẻ: Như ẩn như hiện, chở trăm
phúc vẫn mới nguyên. Đạo lớn diệu huyền, đi mãi
không biết đâu là bờ bến: Dòng pháp trong lắng, bơi
lặn lường sao được ngọn nguồn. Vậy nên những kẻ
tầm thường, bo bo ngu xuẩn, cố giữ chấp trước,
không hoặc không nghi làm sao được? Thế rồi đại
giáo hưng thịnh, gốc từ Tây phương bừng tỉnh mộng
vượt sang triều đình Hán; khơi dòng từ bi chiếu rọi
cõi Đông. Thời xưa, khi mới chia hình chia dấu, lời
nói chưa chạy xa mà đã thành giáo hóa; Đương lúc
thường hiện thường ẩn, dân dã ngưỡng đức mà noi
theo. Kịp khi bóng tối lẩn theo chân lý, dời đổi qua
các đời, ánh vàng bị che sắc, không soi được ánh
sáng ba nghìn: Tượng đẹp mở tranh, chỉ rõ ràng ba
mươi hai tướng đẹp. Thế rồi chân ngôn truyền rộng,
vớt loài chim ở ba đường: Di huấn vang xa, dẫn sinh
linh khắp mười cõi. Nhà Phật có kinh chia ra đại
thừa và tiểu thừa, lại có pháp đó là thuật truyền-
ngoa-là-chính. Nhà sư của ta là pháp sư Huyền
Trang, đứng đầu trong pháp môn, thuở nhỏ cẩn thận
thông minh, sớm giác ngộ công quả tam không, lớn
lên hợp với thánh thần, hành vi nào cũng gồm trong
tứ nhẫn. Gió thông trăng nươc chẳng sánh vẻ hào



--- PAGE 3402 ---

hoa: Ngọc sáng móc tiên khó so bề cốt cách. Cho nên
đem cái trí vô lụy, suy nghiệm thần tinh từ chỗ chưa
thành hình, vượt ra sáu cõi lục trần, thật nghìn đời
không ai sánh. Lắng lòng nơi nội cảnh, thường
thương chính pháp trễ tràng: Thành tâm chỗ cửa
huyền, hay bực bội kinh văn sai suyển. Những muốn
xét rõ điều lý, mở rộng đường kiến văn đời trước:
Phân rõ chân ngụy, mở lối cho kẻ hậu học đời sau.
Cho nên lòng mong sang nơi Tịnh Thổ, chu du tới ba
cõi Tây Vực, xông pha lặn lội, chống gậy ra đi. Buổi
sớm tuyết trắng xóa lên đường, dặm trường mờ mịt;
Buổi chiều bãi hoang lương dừng lại, trời đất mông
lung. Muôn dặm non sông, rẽ khói mây mà tiến bước:
Trăm tầng nóng lạnh, đội mưa gió mà xông lên. Tấm
lòng thành coi khinh vất vả, ước vọng lớn muốn
thành tựu to, rong ruổi cõi Tây mười bốn năm ròng,
đi khắp nước ngoài tìm cầu chính giáo. Vườn Lộc
Uyển mến dạo xem hoa; Đỉnh Linh Thứu ngưỡng kỳ
mộ lạ. Vâng lời chí ngôn của tiên thánh; Nhận sự
chân giáo bậc thượng hiền, xem xét cửa diệu môn,
nghiền ngẫm nơi áo nghiệp. Đạo tam thừa lục luật,
rong ruổi nơi ruộng đồng; Kinh một tạng trăm hôm,
chơi vơi nơi cửa biển. Vậy nên trải qua biết bao góc
biển chân trời, cầu tìm được vô số kinh kệ. Tổng
cộng được ba mươi nhăm bộ kinh Đại Thừa cốt yếu,
gồm năm nghìn linh bốn mươi tám quyển, để dịch ra



--- PAGE 3403 ---

truyền bá khắp Trung Hoa, tuyên dương đức nghiệp.
Dẫn mây lành từ Tây Vực, tưới mưa pháp khăp Cõi
Đông. Thánh giáo khuyết nay lại tròn; Dân đen tội
mà được phúc. Dập lửa đỏ nơi nhà cháy, cùng thoát
đường mê; Soi sáng tối nơi nước vàng, cùng sang cõi
Phật. Thế mới biết ác vì nghiệt đọa, thiện do duyên
thăng. Đầu mối của sự đọa hay thăng, hoàn toàn do
con người cả. Ví như cây quế mọc nơi núi cao, mưa
móc thấm mới nở hoa thơm; Hoa sen chồi lên từ
sóng xanh, bụi bậm không thể bám vào lá. Đâu có
phải tính hoa sen tự trong sạch và chất cây quế tự
thẳng ngay đâu, mà là do được mọc ở chỗ cao nên
vật nhỏ không làm lụy đến; được sinh ở chỗ sạch,
nên loài đục chẳng giây vào. Kìa đến cả loài cây có
vô tri còn biết nuôi thiện mà thành thiện, huống hồ
loài người có tri thức, lại không biết nương theo
phúc mà cầu phúc ư? Mong rằng kinh này sáng soi
mãi như hai vầng nhật nguyệt; Phúc lớn lan xa
trường tồn mãi cùng đất trời!”
Quan trung thư viết xong, nhà vua cho gọi thánh
tăng vào. Khi ấy Tam Tạng đã đứng đợi ngoài triều
môn chờ lạy tạ, nghe nói nhà vua cho vời vào, bèn
bước vào phủ phục làm lễ. Thái Tông mời lên điện,
đưa bài văn cho Tam Tạng xem. Xem xong, Tam
Tạng lại cúi lạy tạ ơn, thưa rằng:



--- PAGE 3404 ---

- Văn từ của bệ hạ lời lẽ cao cả, nghĩa lý sâu xa,
nhưng chưa rõ tên gọi là gì?
Thái Tông nói:
- Ấy là trẫm ứng khẩu lúc đêm khuya để tạ ơn ngự
đệ đấy. Vậy gọi là bài “Thái giáo tự” không biết có
được chăng?
Tam Tạng dập đầu tán thưởng mãi không thôi.
Thái Tông nói:
Trẫm tài kém ngọc ngà,
Văn từ thua vàng đá.
Còn như phần kinh kệ,
Lại càng ít được nghe.
Bèn ứng khẩu làm ra,
Mấy lời văn quê kệch.
Làm bẩn cả giấy mực,
Múa bút mặt văn nhân.
Lòng áy náy băn khoăn,
Mặt ngượng ngùng xấu hổ.
Thật chẳng đáng bày tỏ,
Xin tâm thành cảm ơn.
Lúc ấy trăm quan lạy mừng đảnh lễ bài ngự văn
thánh giáo, rồi truyền khắp trong ngoài.



--- PAGE 3405 ---

Thái Tông nói:
- Ngự đệ hãy tụng chân kinh một lần xem sao.
TamTạng nói:
- Thưa bệ hạ, muốn diễn chân kinh phải vào nơi
đất Phật chứ, điện báu của bệ hạ không phải là nơi
tụng kinh.
Thái Tông mừng lắm, lập tức hỏi quan Đương giá:
- Thành Tràng An có chùa nào thanh tịnh?
Quan đại học sĩ là Tiêu Vũ từ trong ban bước ra
tâu:
- Trong thành có chùa Nhạn Tháp là thanh tịnh.
Vua Thái Tông bèn tức thời truyền lệnh cho các
quan:
- Mau thành tâm mang mấy quyển chân kinh cùng
trẫm tới chùa Nhạn Tháp, để mời ngự đệ tới giảng
kinh.
Các quan ai nấy mang vài quyển theo xa giá đưa
Thái Tông tới chùa, dựng một ngôi đài cao, sắp xếp
ngay ngắn.
Tam Tạng ra lệnh:
- Bát Giới, Sa Tăng dắt con long mã, gánh hành lý.
Hành Giả đứng bên cạnh ta.
Lại quay sang phía Thái Tông nói:



--- PAGE 3406 ---

- Bệ hạ muốn truyền bá chân kinh trong thiên hạ
thì phải sao lục thành một bản phụ khác, thì mới
truyền bá được, còn nguyên bản phải giữ gìn trân
trọng không được xem thường.
Thái Tông cười nói:
- Lời ngự đệ đúng lắm! Đúng lắm!
Đoạn cho gọi các quan trong viện Hàn lâm và
khoa Trung thư sao chép chân kinh. Lại cho dựng
một ngôi chùa ở phía đông thành đặt tên là chùa
Đằng Hoàng[329]. Tam Tạng mang mấy quyển kinh
lên đài, đang định tụng niệm, bỗng ngửi thấy mùi gió
thơm phảng phất, tám vị Đại Kim Cương hiện thân
giữa tầng không dõng dạc cất tiếng gọi:
- Hỡi người tụng kinh, hãy bỏ kinh xuống, theo
chúng tôi về Tây!
Bọn Hành Giả đứng dưới đài và cả con ngựa bạch
bỗng từ mặt đất bay thẳng lên trời. Tam Tạng cũng
buông mấy quyển kinh, từ đài cao bay vút lên chín
tầng mây cưỡi gió bay đi. Thái Tông và các quan vội
vàng ngẩng lên trời lễ bái. Đó chính là:
Thánh tăng gắng sức lấy kinh,
Ruổi rong mười bốn năm ròng trời Tây.
Gian lao vất vả đêm ngày,



--- PAGE 3407 ---

Trèo đèo lội suối đắng cay muôn phần.
Hoàn thành công quả vô vàn.
Ba nghìn viên mãn đủ vòng đại thiên.
Chân kinh về tới Đại Đường,
Từ nay mãi mãi lưu truyền cõi Đông.
Thái Tông và các quan lạy tạ xong, sau đó sai kén
cao tăng tới chùa Nhạn Tháp, dựng đàn chay thủy
lục, tụng bộ Đại Tạng Chân Kinh, siêu thoát cho các
oan hồn cõi u minh, ban rộng thiện phúc, và cho sao
chép số kinh ấy để truyền bá khắp thiên hạ. Chuyện
không nhắc nữa.
Lại nói chuyện tám vị Đại Kim Cương cưỡi làn gió
thơm đưa bốn vị trưởng lão cùng con ngựa là năm
quay về Linh Sơn, cả đi cả về vừa đúng tám ngày.



--- PAGE 3408 ---

Lúc ấy chư Phật ở Linh Sơn đang nghe giảng kinh
trước mặt Phật Tổ. Tám vị Kim Cương dẫn thầy trò
Đường Tăng vào thưa với Như Lai:
- Đệ tử vâng sắc chỉ đưa mấy vị thánh tăng về
nước Đường nộp kinh văn, nay trở về dâng trả sắc
chỉ.
Đoạn gọi thầy trò Đường Tăng vào nhận chức.
Như Lai nói:



--- PAGE 3409 ---

- Này thánh tăng, kiếp trước nhà ngươi là đồ đệ
thứ hai của ta, tên gọi Kim Thiền Tử. Chính vì nhà
ngươi không chịu nghe thuyết pháp, coi thường đạo
giáo của ta, nên ta đày linh hồn nhà ngươi xuống cõi
phương Đông. Nay mừng nhà ngươi đã quy y, giữ
đạo Sa Môn, tuân theo giáo lý của ta, đi thỉnh chân
kinh có nhiều công quả, vậy ta gia phong cho chính
quả chức to là Chiên Đàn Công Đức Phật. Tôn Ngộ
Không trước kia vì nhà ngươi đại náo thiên cung, ta
lấy pháp lực vô biên nhốt nhà ngươi dưới núi Ngũ
Hành. May mắn nạn to đã hết, đi theo Thích Giáo.
Cũng mừng nhà ngươi bỏ ác theo thiện, dọc đường
diệt ma trừ quái có công, sau trước vẹn tròn, gia
thăng chính quả chức to là Đấu Chiến Thắng Phật.
Trư Ngộ Năng, nhà ngươi vốn là thủy thần Thiên Hà,
giữ chức Thiên Bồng nguyên soái, chỉ vì nhà ngươi
say rượu trong hội Bàn Đào, trêu ghẹo tiên nga, cho
nên bị đày xuống đầu thai hạ giới, thân làm súc vật.
May mà nhà ngươi biết quý thân người, làm yêu quái
ở động Vân Sạn núi Phúc Lăng, biết theo về đại giáo,
vào cửa Sa Môn của ta, dọc đường bảo vệ thánh tăng.
Tuy tính ương vẫn còn, sắc tình chưa hết, nhưng dọc
đường gánh hành lý có công, gia phong nhà ngươi
chức chính quả là Tịnh Đàn Sứ Giả.
Bát Giới miệng lầu bầu:



--- PAGE 3410 ---

- Mọi người đều thành Phật, tại sao chỉ mỗi mình
con là Tịnh Đàn Sứ Giả?
Như Lai nói:
- Tại nhà ngươi ăn khỏe tính lười, dạ dày to lắm.
Mà khắp bốn đại bộ châu trong thiên hạ, những nơi
ngưỡng mộ đạo ta rất nhiều, phàm các việc Phật, ta
giao cho nhà ngươi làm tịnh đàn, cũng là một chức
phẩm có được ăn uống, sao lại không tốt? Còn Sa
Ngộ Tĩnh, nhà ngươi vốn là Quyển Liêm đại tướng,
do đánh vỡ chiếc chén ngọc lưu ly trong hội Bàn
Đào, nên bị đày xuống hạ giới, trú ở sông Lưu Sa làm
yêu quái bắt người ăn thịt, sau đó may mắn theo giáo
lý của ta, thành kính giữ gìn, bảo hộ thánh tăng, dắt
ngựa trèo non có công, gia phong chính quả chức to
làm La Hán Mình Vàng.
Rồi Phật Tổ lại nói với con Ngựa Bạch:
- Nhà ngươi vốn là con của Long Vương Tây
Dương đại hải Quảng Tấn. Do nhà ngươi trái mệnh
cha, mắc vào tội bất hiếu. May được quy y đạo pháp,
theo đạo Sa Môn, hàng ngày cõng thánh tăng sang
Tây, lại cõng thánh tăng về Đông có công, ta gia
phong cho nhà ngươi chức chính quả là Bát Bộ Thiên
Long.



--- PAGE 3411 ---

Bốn vị trưởng lão đều dập đầu tạ ơn. Con ngựa
cũng cúi đầu lạy tạ. Phật Tổ sai các vị Yết Đế dẫn
con ngựa xuống thung lũng đằng sau núi Linh Sơn,
đến bên ao để hóa rồng. Con ngựa được đẩy xuống
ao, trong chớp mắt nó vươn mình, trút hết da lông,
thay đổi đầu tóc, vẩy vàng mọc ra khắp người, râu
bạc dài hai bên mép, khắp người khí đẹp, bốn vuốt
mây lành, hóa rồng bay ra khỏi ao, lượn quanh cửa
chùa, sừng sững chống trời trên cây hoa biểu. Chư
Phật đều không ngớt tán thưởng pháp lực của Như
Lai.
Tôn Hành Giả nói với Đường Tăng:
- Thưa sư phụ, bây giờ con đã thành Phật giống sư
phụ rồi, mà vẫn phải đội mãi cái vòng Kim Cô này
sao? Sư phụ từ nay vẫn còn đọc bài “Khẩn cô nhi
chú” để bóp đầu con nữa hay sao? Sư phụ mau mau
đọc bài “Tùng cô nhi chú”, tháo vòng ra đập nát tan
tành, đừng để Bồ Tát mang đi hại người khác nữa!
Đường Tăng nói:
- Trước đây chỉ vì con khó bảo, nên phải dùng
phép đó để chế ngự con. Nay con đã thành Phật, nên
phải dùng phép đó để chế ngự con. Nay con đã thành
Phật, cái vòng ấy tự nhiên cũng biến mất, lẽ đâu cứ
nằm trên đầu con mãi, con cứ thử sờ lên đầu mà xem.



--- PAGE 3412 ---

Hành Giả giơ tay sờ lên đầu, quả nhiên không thấy
cái vòng Kim Cô đâu nữa. Bấy giờ bốn vị Chiên Đàn
Phật, Đấu Chiến Phật, Tịnh Đàn Sứ Giả và Kim Thân
La Hán đã đều thành chính quả, con long mã cũng
được trở về với chân như. Có bài thơ làm chứng
rằng:
Một thể chân như lạc xuống trần,
Hợp hòa bốn tướng lại tu thân.
Ngũ hành sắc tướng không rồi tịch,
Trăm quái hư danh thấy chẳng bàn.
Chính quả chiên đàn theo đại giác,
Hoàn thành phẩm chức thoát trầm luân,
Kính truyền thiên hạ ân vô lượng,
Năm thánh ngồi cao bất nhị môn.
Lúc ấy năm thánh đã thành chính quả, các vị Phật
Tổ, Bồ Tát, Thánh Tăng, La Hán, Yết Đế, Tỳ Kheo,
Ưu Bà Di, Ưu Bà Tắc, các vị thần tiên ở các núi các
động, các vị đại thần, Lục đinh Lục giáp, Công tào,
Già lam, Thổ địa, cùng các vị sư tiên đắc đạo tới
nghe giảng kinh, đến bây giờ đều ra về. Thật là:
Đỉnh Linh Thứu ráng đẹp mơ màng,
Cõi Tây phương mây lành quấn quýt.
Rồng vàng ngồi vững chãi,



--- PAGE 3413 ---

Hổ ngọc nằm yên vui.
Vầng ô bóng thỏ tùy ý trôi,
Rắn rùa mặc sức bò quanh quẩn.
Phượng tía loan xanh hót lanh lảnh,
Vượn đen hươu trắng chạy tung tăng.
Tám tiết hoa lạ nở tưng bừng,
Bốn mùa quả tiên sai chíu chít.
Tùng già gội cỗi,
Trắc biếc hòe xanh.
Mơ năm sắc quả thơm trĩu cành,
Đào vạn niên chín hồng đỏ mọng.
Muôn quả nghìn hoa như thêu gấm,
Một trời rực rỡ ráng mây lành.
Mọi người chắp tay quy y cùng niệm:
- Nam Vô Nhiên Đăng Thượng Cổ Phật. Nam Vô
Dược Sư Lưu Ly Quang Vương Phật. Nam Vô Thích
Ca Mâu Ni Phật. Nam Vô Quá Khứ Vị Lai Hiện Tại
Phật. Nam Vô Thanh Tịnh Hỉ Phật. Nam Vô Tỳ Lư
Thí Phật. Nam Vô Bảo Tràng Vương Phật. Nam Vô
Di Lặc Tôn Phật. Nam Vô A Di Đà Phật. Nam Vô
Vô Lượng Thọ Phật. Nam Vô Tiếp Dẫn Quy Chân
Phật. Nam Vô Kim Cương Bất Hoại Phật. Nam Vô



--- PAGE 3414 ---

Bảo Quang Phật. Nam Vô Long Tôn Vương Phật.
Nam Vô Tinh Tiến Thiện Phật. Nam Vô Bảo Nguyệt
Quang Phật. Nam Vô Hiện Vô Ngu Phật. Nam Vô Bà
Lưu Na Phật. Nam Vô Na La Diên Phật. Nam Vô
Công Đức Hoa Phật. Nam Vô Tài Công Đức Phật.
Nam Vô Thiện Du Bộ Phật. Nam Vô Chiên Đàn
Quang Phật. Nam Vô Ma Xi Tràng Phật. Nam Vô
Tuệ Cừ Chiếu Phật. Nam Vô Hải Đức Quang Minh
Phật. Nam Vô Đại Từ Quang Phật. Nam Vô Từ Lực
Vương Phật. Nam Vô Hiến Thiện Thủ Phật. Quảng
Trang Nghiêm Phật. Nam Vô Kim Hoa Quang Phật.
Nam Vô Tài Quang Minh Phật. Nam Vô Trí Tuệ
Thắng Phật. Nam Vô Thế Tinh Quang Phật. Nam Vô
Nhật Nguyệt Châu Quang Phật. Nam Vô Tuệ Tràng
Thắng Vương Phật. Nam Vô Diệu Am Thanh Phật.
Nam Vô Tu Di Quang Phật. Nam Vô Đại Tuệ Lực
Vương Phật. Nam Vô Kim Hải Quang Phật. Nam Vô
Đại Thông Quang Phật. Nam Vô Tài Quang Phật.
Nam Vô Chiên Đàn Công Đức Phật. Nam Vô Đấu
Chiến Thắng Phật. Nam Vô Quan Thế Âm Bồ Tát.
Nam Vô Đại Thế Chí Bồ Tát. Nam Vô Văn Thù Bồ
Tát. Nam Vô Phổ Hiền Bồ Tát Chư Bồ Tát. Nam Vô
Thanh Tịnh Đại Hải Chúng Bồ Tát. Nam Vô Liên Trì
Hải Hội Phật Bồ Tát. Nam Vô Tây Thiên Cực Lạc
Chư Bồ Tát. Nam Vô Tam Thiên Yết Đế Đại Bồ Tát.
Nam Vô Ngũ Bách A La Đại Bồ Tát. Nam Vô Tỳ



--- PAGE 3415 ---

Kheo Di Tắc Ni Bồ Tát. Nam Vô Vô Biên Vô Lượng
Pháp Bồ Tát. Nam Vô Kim Cương Đại Sĩ Thánh Bồ
Tát. Nam Vô Tịnh Đàn Sứ Giả Bồ Tát. Nam Vô Bát
Bảo Kim Thân La Hán Bồ Tát. Nam Vô Bát Bộ
Thiên Long Quảng Lực Bồ Tát.
Ấy là niệm Chư Phật ở tất thảy thế giới.
Nguyện đem thửa công đức,
Đất Phật tổ trang nghiêm.
Trên báo bốn trọng ơn,
Dưới cứu ba đường khổ.
Những kẻ kiến văn tỏ,
Ắt phát tâm Bồ Đề.
Cõi Cực Lạc theo về,
Thân này được tận báo
Tất cả các vị Phật ở mười phương ba cõi, Chư tôn
Bồ Tát ma ha tát, Ma ha bát nhã ba la mật.
Truyện Tây du ký đến đây là hết.
HẾT

[1]
 Nhà Hán học xô viết V. I Xêmanốp coi Tam quốc, Thủy hử, Tây du ký là “trung gian giữa
anh hùng sử ca và tiểu thuyết”. Xem bài: Tiểu thuyết anh hùng Trung Hoa và vai trò của nó trong
việc hình thành nền văn học mới, in trong cuốn Chủ nghĩa hiện thực và tương quan giữa nó với các
phương pháp sang tác khác. Viện hàn lâm khoa học Liên Xô xuất bản – Mátxcơva 1962.



--- PAGE 3416 ---

[2]
 Tôn Ngộ Không có nghĩa là giác ngộ giáo lý nhà Phật (sắc không).
[3]
 Ngộ Tĩnh có nghĩa là giác ngộ giáo lý nhà Phật (tĩnh tâm).
[4]
 Bát Giới là tám điều răn của nhà Phật, Trư là con lợn. Trư Bát Giới có nghĩa là con lợn đã
phá giới luật nhà Phật (8 điều ấy là: không sát sinh, không trộm cắp, không dâm dục, không nói bậy,
không uống rượu, không trang điểm, không nằm ngồi giường quá rộng, ăn chay).
[5]
 Trong bài Tây du ký khảo chứng Hồ Thích coi Tây du ký là “hàng nhập khẩu”, Tôn Ngộ
Không là hình bóng của hoàng tử Hanuman trong trường ca Ramayana của Ấn Độ, giá trị văn học
của Tây du ký chỉ là “đùa cợt với đời”. Lỗ Tấn đã bác bỏ quan điểm này, coi Tây du ký là tác phẩm
lãng mạn kiệt xuất, cho rằng hình tượng Tôn Ngộ Không bắt nguồn từ Lý thang truyện đời Đường.
[6]
 Lời nói đầu bộ Tây du ký do Phan Quán dịch, nhà sách Khai trí Sài Gòn in năm 1962. Thật
ra lập luận này vốn là của A. Walley, người dịch Tây du ký ra tiếng Pháp.
[7]
 Chính sách bỏ ngục, thậm chí chặt đầu các nhà văn, nhà thơ châm biếm chính trị.
[8]
 Theo V. I Xêmanốp, Tây du ký đánh dầu bước chuyển biến từ khuynh hướng “tiểu thuyết
anh hùng” mà Tam quốc, Thủy hử là tiêu biểu sang khuynh hướng “tiểu thuyết sinh hoạt” mà Kim
Bình Mai, Hồng lâu mộng là tiêu biểu.
[9]
 Sự thật thì Trần Huyền Trang phải trốn đi và triều đình đã có lệnh truy nã, nhưng nhờ có thứ
sử Qua Châu là Lý Xương che chở nên mới đi thoát. Bấy giờ, nhà Đường nghiêm cấm việc đi sang
phía Tây có lẽ vì sợ thong đồng với Tây phiên.
[10]
 Nguyên văn: Tây du thích ách.
[11]
 Thiệu Khang Tiết: một nhà triết học nổi tiếng đời Tống.
[12]
 Chín lỗ: Bảy lỗ (khiếu) trên mặt (hai lỗ mắt, hai lỗ tai, hai lỗ mũi, một lỗ mồm) và hai
đường đại tiểu tiện.
[13]
 Nguyên văn: Cao thiên thượng thánh đại từ nhân giả Ngọc Hoàng đại thiên tôn huyền
khung cao thượng đế.
[14]
 Nguyên văn: kim khuyết vân cung Linh Tiêu bảo điện.
[15]
 Nguyên văn: một chữ khải to. Chữ khải là một kiểu chữ nét chân phương, ngay ngắn, mạch
lạc, rõ ràng, khác với kiểu chữ thảo



--- PAGE 3417 ---

[16]
 Nguyên văn: Hoa Quả sơn phúc địa, Thủy Liêm động động thiên, chúng tôi (N D) lược
ngắn lại.
[17]
 Nguyên văn: Thiên tuế
[18]
 Năm giống: Người xưa chia động vật ra làm năm loài: loài người là “khỏa trùng “(trần
trụi), loài thú là “mao trùng “, loài chim là “vũ trùng “, loài cá là “lân trùng “(có vẩy), loài côn trùng
là “giới trùng “(theo nguyên chí)
[19]
 Thế giới Diêm phủ: tức thế giới loài người
[20]
 Tính: chữ Hán nghĩ là “họ”, đồng âm với chữ tính nghĩa là “tính tình”. Hầu vương không
hiểu trả lời nhầm.
[21]
 Nguyên văn: Đẻ ra ở trên cây
[22]
 Ngộ Không: có nghĩa là giác ngộ lẽ sắc không. Đạo Phật quan niệm rằng ai giác ngộ được
lẽ sắc không, thậy sự vật chỉ là không hư giả tạm, thì mới sáng suốt, hết mê mờ.
[23]
 Bồ Đề: Phiên âm tiếng Ấn Độ, có nghĩa là giác ngộ chân lý, biết rõ mọi việc ác (theo
nguyên chú).
[24]
 Nguyên thần: Đạo giáo quan niệm linh hồn người chết đã trải qua tu luyện thì gọi là nguyên
thần. Những người đắc đạo thành tiên, nguyên thần của họ có thể thoát khỏi xác, tự do tự tại (theo
nguyên chú).
[25]
 Tam thừa: “thừa” là vận chuyển, chuyên chở. Phật giáo cho rằng Phật pháp có thể đưa
người tu hành đến cõi Phật. Nhưng tùy theo trình độ và phương pháp của người tu hành có khác
nhau, mà chia làm ba bậc: Đại thừa, trung thừa và tiểu thừa, gọi chung là “tam thừa “(theo nguyên
chú).
[26]
 Bàng môn: Đạo giáo cho rẳng chỉ có đạo luyên “kim đan” là con đường tu hành chính
đáng, còn ngoài ra đều là bàng môn, ngoại đạo cả, không thành chính quả (theo nguyên chú).
[27]
 Bói bằng cỏ thi: Một phép bói của Kinh Dịch.
[28]
 Chân tức là chân nhân, đạo tiên.
[29]
 Nhập định: Một cách tu hành trong Phật giáo, ngồi ngay mắt nhắm, không có những tạp
niệm, để có thể cảm thông với quỷ thần (theo nguyên chú).



--- PAGE 3418 ---

[30]
 Tọa quan: Một phép tu hành của Phật gia, đạo gia, ngồi trong phòng nhỏ, kín, cách biệt với
bên ngoài, trong một thời gian lâu (theo nguyên chú).
[31]
 “Nấu hồng diên, luyện thu thạch”: Hồng diên là kinh nguyệt của phụ nữ, thu thạch là tinh
hoàn nam giới (theo nguyên chú)
[32]
 Công án tỉ ngữ: công án dùng lời nói hình tượng để so sánh, ví von giúp người nghe khai
mở, hiểu được ý chỉ.
[33]
 Ngoại tượng: những cái thiện ác, tốt xấu biểu hiện ở thân, cùng hành động ngần ngừ biểu
hiện ra ngoài (theo nguyên chú).
[34]
 Bao bì: chỉ hình thức, cái vỏ biểu hiện ra bên ngoài, giống nghĩa “ngoại tượng” (theo
nguyên chú)
[35]
 Huyệt Dũng Tuyền: ở gan bàn chân (theo nguyên chú)
[36]
 Cung Nê Viên: Chỗ thóp trẻ con giật giật. Còn gọi là cung Nê Hoàn (theo nguyên chú)
[37]
 Tin môn: tức đỉnh thóp (theo nguyên chú)
[38]
 Đan điền: vùng dưới rốn 3 tấc (theo nguyên chú)
[39]
 Chín lỗ: Bảy lỗ (khiếu) trên mặt (hai lỗ mắt, hai lỗ tai, hai lỗ mũi, một lỗ mồm) và hai
đường đại tiểu tiện.
[40]
 Nguyên văn: Bộ binh: một loại lính liên lạc dùng trong khi có tình hình khẩn cấp thời
Nguyên, mỗi ngày phải chạy trạm 400 dặm (theo nguyên chú).
[41]
 Trâu sắt: Trâu đúc bằng sắt, người xưa đúc ném xuống sông để tránh thủy tai.
[42]
 Nguyên văn: phương tốn.
[43]
 Nguyên tác: Ba xa không bằng hai gần.
[44]
 Ba cõi: Dịch chữ Hán “tam giới”, từ nhà Phật, gồm dục giới (thế giới của chúng sinh có
tình dục), sắc giới ở trên cõi dục giới, của những sinh vật còn hình sắc nhưng không có dục vọng, và
trên nữa là vô sắc giới, thế giới không còn hình tượng, dục vọng (theo nguyên chú).
[45]
 Khỏa trùng: những loài thân thể trần trụi, không có lông.



--- PAGE 3419 ---

[46]
 Nguyên văn: Cao thiên thượng thánh đại từ nhân giả Ngọc hoàng đại thiên tôn huyền
khung cao thượng đế.
[47]
 Nguyên văn: Kim khuyết văn cung Linh Tiêu bảo điện.
[48]
 Hạ nguyên: Đạo giáo gọi bầu trời là thượng nguyên, mặt đất là trung nguyên, dưới nước là
hạ nguyên (theo nguyên chú).
[49]
 Nguyên văn: Hàng long.
[50]
 Xem chú thích trên Hồi 2.
[51]
 Ngự mã giám: Trại nuôi ngựa của Thượng đế.
[52]
 Bật mã ôn: Theo truyền thuyết dân gian loài khỉ có thể giúp ngựa tránh được bệnh dịch.
Tác giả sử dụng truyền thuyết này, đổi chữ tỵ (tránh) thành chữ bật (giúp), đổi chữ ôn (bệnh) thành
chữ ôn (ấm), (theo nguyên chú),
[53]
 Xích thố, truy phong: Hai giống ngựa quý, ngày đi ngàn dặm. Nguyên bản còn kể tên nhiều
giống ngựa quý trong “bát tuấn cửu dật”.
Bát tuấn: tám con tuấn mã của Chu Mục Vương: Xích ký, Đạo ty, Bạch nghĩa, Thân luân, Sơn
tử, Cử hoàng, Hoa lưu, Lục nhĩ.
Cửu dật: vua Hán Hiến Đế từ đất Đại về có chín con ngựa quý: Phù vân, Xích điện, Tuyệt quần,
Dật phiêu, Tử yến lưu, Lục ly thông, Long tử, Lân câu, Tuyệt trần. Chúng tôi (ND) lược bớt chỉ dịch
tượng trưng hai giống ngựa quý quen thuộc là Xích thố và Truy phong mà thôi.
[54]
 Tề thiên đại thánh có nghĩa là: thánh lớn bằng trời.
[55]
 Nguyên văn: Cái bọc thối.
[56]
 Nguyên văn: Răng sữa còn chưa rụng.
[57]
 Nguyên văn: Quang minh chính đại.
[58]
 Môi vượn, tay gấu: Những món ăn ngon và bổ.
[59]
Nguyên văn: Ly hận thiên Thái Thượng Lão quân.
[60]
Nguyên văn: Đến giọt nước cũng không tiết ra được.
[61]
Chín lỗ: Hai lỗ mắt, hai lỗ mũi, hai lỗ tai, một lỗ mồm ở đầu, và hai lỗ đại, tiểu tiện.



--- PAGE 3420 ---

[62]
Tam sinh: Ba con gồm lợn, trâu, dê dùng trong cuộc cúng tế.
[63]
 Tam quy: Đạo Phật gọi quy y phật, quy y pháp, quy y tăng là tam quy.
Ngũ giới: Năm điều cấm của đạo Phật: cấm sát sinh, cấm trộm cắp, cấm tà dâm, cấm nói dối,
cấm uống rượu (theo nguyên chú).
[64]
 Thập địa: Mười cảnh giới mà Bồ Tát khi tu hành đã trải qua: Hoan hỷ địa. Ly cấu địa, Phát
quang địa, Diệm tuệ địa, Cực nạn thắng địa, Hiện tiền địa, Viễn hành địa, Bất động địa, Thiện tuệ địa
và Pháp chân địa (theo nguyên chú)
[65]
 Tứ sinh: Chỉ bốn loài: Thai sinh, noãn sinh, tháp sinh và hóa sinh
[65]
 Lục đạo: Sáu đường: Địa ngục, ngã quỷ súc sinh, A tu la, Nhân gian và thiên thượng, Con
người, tùy theo hành vi thiện ác mà luân hồi mãi trong sáu đường này (theo nguyên chú)
[66]
 Du già: Dịch âm chữ phạn nghĩa là không có tham vọng.
[67]
 Nước yếu: Thứ nước quá yếu không đỡ nổi một vật gì, dù là một sợi lông nhỏ.
[68]
 Ngũ cốc: chỉ lúa nước, kê, cao lương, lúa mì và đậu.
[69]
 Trư: tiếng Hán nghĩa là con lợn.
[70]
 Ngũ huân: Phật giáo gọi năm loài cây theo giới điều phải kiêng, không được ăn gồm: Hành,
tỏi, ớt, hạt tiêu, rau thơm.
[70]
Tam yếm: Đạo giáo gọi ba loài: chim nhạn trên trời có đạo vợ chồng, chó trên mặt đất biết
giữ nhà, loài cá chim ở trong nước biết trung kính, thì cấm không được ăn thịt, gọi là “tam yếm”
(theo nguyên chú).
[71]
 Bảng vàng: Bản yết thị của nhà vua viết bằng giấy màu vàng nên thường gọi là bảng vàng
(Theo nguyên chú)
[72]
 Từ là một thể thơ cách luật của Trung Quốc, phát triển mạnh ở đời Tống, có số chữ trong
bài cố định, câu dài câu ngắn, cùng cách gieo văn có phối hợp chặt chẽ với âm nhạc. Có nhiều làn
điệu từ khác nhau. Trong hồi này chúng tôi chuyển dịch sang thể thơ Việt Nam cho thích hợp.
[73]
 Nguyên văn: Nói chuyện trên đường, bụi cỏ có người.
[74]
 Quân ngự lâm: Đội quân đi theo hầu hạ bên cạnh Hoàng đế còn gọi là quân vũ lâm (theo
nguyên chú).



--- PAGE 3421 ---

[75]
 Tam tào: chỉ nhân tào, âm tào và thủy tào cùng hợp lại đối án xét xử.
[76]
 Nguyên văn: xuất một thần sư
[77] Chữ nhất nghĩa là “một”, thêm hai nét, thành chữ tam nghĩa là “ba”
[78]
 Nguyên văn: châu huyện
[79]
 Chùa Tướng Quốc xây dựng theo sắc chỉ nhà vua.
[80]
 Ba đường: theo đạo Phật, người làm ác phải rơi xuống ba đường: đường địa ngục lửa dữ
đốt thân, đường súc sinh ăn thịt lẫn nhau, đường quỷ đói bị đao thương đâm chém. (theo nguyên
chú).
[81]
 Năm đế ba vương: các triều vua xa xưa nhất của Trung Quốc: Phục Hy, Hoàng Đế, Thần
Nông, đế Nghiêu, đế Thuấn và vua Vũ nhà Hạ, vua Thành Thang nhà Thương, vua Văn vương, Võ
vương nhà Chu.
[82]
 Đô tăng cương: Tăng cương là chức vụ của nhà sư quản lý các tăng, còn đô tăng cương là
chức vụ tổng quản lý các tăng (theo nguyên chú).
[83]
 Sa bà: thế giới loài người.
[84]
 Xá Vệ, Kỳ Viên: nơi đức Phật giảng đạo bên Ấn Độ.
[85]
 Nguyên văn: giang sơn.
[86]
 Non Thứu: tức nước Phật, còn đọc là non Tựu
[87]
 Tỳ kheo tẩy nghiệp: Theo truyền thuyết nhà Phật: có một lần đức Phật Như Lai nom thấy
dưới chân một ngôi thần ở mé Đông bắc vườn Cấp Cô Độc một người tu hành đau khổ. Như Lai hỏi
ông ta: “Tại sao lại ngồi một mình buồn khổ như vậy?”. Người kia nói: “Tôi đang ốm và chẳng có ai
chăm sóc”. Đức Phật Như Lai bèn lấy tay xoa nhẹ lên người người ấy, người ấy khỏi bệnh ngay. Như
Lai lại đỡ người ấy dậy, dắt đi tắm, thay quần áo mới cho, và khuyên cố gắng tu hành. Từ đấy, người
ấy tâm thần rất là thoải mái. Câu chuyện này, nhà Phật gọi là: tỳ kheo tẩy nghiệp. Tỳ kheo, dịch theo
âm tiếng Ấn Độ, nghĩa là người tu hành (theo nguyên chú).
[88]
 Sáu giặc: Đạo Phật cho rằng có sáu thứ gây tác hại cho sự tu hành: sắc (màu sắc), thanh
(âm thanh), hương (mùi thơm), vị (vị ngon), xúc (tiếp xúc) và pháp (sự vật) gọi là “sáu giặc).
[89]
 Sa môn: người xuất gia tu hành theo đạo Phật.



--- PAGE 3422 ---

[90]
 Đầu đà: Danh từ của nhà chùa chỉ lớp tu hành đàn em.
[91]
 Nguyên văn phun thành mấy hạt ngọc.
[92]
 Nghĩa là: Sắt thần quý trấn giữ thiên hạ.
[93]
 Nguyên văn: Có thủ đoạn hàng long, phục hổ, có thần thông lật bể nghiêng sông.
[94]
 Nguyên văn: Một bàn tay chẳng địch nổi hai nắm tay, hai nắm tay không bằng bốn bàn tay.
[95]
 Nguyên chú: tay bắt chuồn chuồn. Đó là cử động của người sắp chết.
[96]
 Nguyên văn: Tức nổi tam bành, bảy khiếu bốc khói.
[97]
 Nguyên văn: Hỗn nguyên thượng chân.
[98]
 Tam sinh: Ba loài trâu, dê, lợn giết để tế thần.
[99]
 Nguyên văn: Không biết cao thấp.
[100]
 Nguyên văn: Bố thí.
[101]
 Nguyên văn: ngồi đáy giếng dòm trời.
[102]
 Nguyên văn: Bẩn mắt
[103]
 Nguyên văn: giấy mỡ (hoặc giấy xoa dầu) dùng để chống ẩm.
[104]
 Nguyên văn: Phải xem xét động tĩnh.
[105]
 Nguyên văn: Bịt tai mắt mọi người.
[106]
 Nguyên văn: thuận tay dắt dê, tương kế tựu kế.
[107]
 Theo truyền thuyết của Trung Quốc, Toại Nhân là người phát minh ra lửa đầu tiên bằng
cách dùi cây vào đá.
[108]
 Xích Bích: Một địa điểm trên sông Trường Giang. Thời Tam Quốc, Chu Du và Khổng
Minh dùng mẹo hỏa công đốt cháy toàn bộ hạm đội và tám mươi vạn quân Tào Tháo ở đây.
[109]
 A Phòng: Tên một cung điện nguy nga tráng lệ do Tần Thủy Hoàng xây dựng, bị Hạng Võ
đốt cháy, ngọn lửa ba tháng mới tắt hết.
[110]
 Nguyên văn: Tán chuyện lâu mục cả ghế.



--- PAGE 3423 ---

[111]
 Nguyên văn: bánh thịt.
[112]
 Trong tiếng Hán còn có nghĩa là gấu đen.
[113]
 Đạo phật cho rằng vạn sự, vạn vật đều là một Pháp thân Chân thể mà ra cả, nhưng tùy
theo nhân duyên hội hợp khác nhau mà thành những hiện tượng khác nhau.
[114]
 Nguyên văn: giầy cỏ ba tai
[115]
 Nguyên văn: cho người phương tiện thì mình cũng được phương tiện.
[116]
 Nguyên văn: như bốn hợp với sáu
[117]
 Ông tổ các thần thánh có tài quét sạch yêu ma
[118]
 Cửu chuyển đơn: Linh đơn qua chin lần luyện.
[119]
 Hoa trì: Tên gọi bộ phận dưới lưỡi.
[120]
 Đan điền: khu vực cách rốn chừng hai phân.
[121]
 Ly, Khảm: phương Nam thuộc hỏa (lửa), phương Bắc thuộc thủy (nước) ở đây nói âm
dương điều hòa.
[122]
 Nguyên văn: không có ba người làm mối, sáu người làm chứng, và lễ rượu, trà.
[123]
 Ngũ huân, tam yếm: ngũ huân là năm thứ gia vị mà người tu hành không ăn: Hành, hẹ, tỏi, ớt,
rau thơm. Tam yếm: ba loài kiêng không giết thịt, chim nhạn, chó và cá đen (ô ngư). Vì chim nhạn có
nghĩa vợ chồng, chó biết nghĩa chủ tớ, ca đen có lòng trung kinh.
[124]
 Nguyên văn: ba thạch.
[125]
Năm uẩn: năm cái chứa góp, che lấp: sắc, thụ, tưởng, hành, thức. Sắc là vật chất, thụ là lĩnh
nhận lấy, tưởng là mơ tưởng tới sự vật mình đã tiếp xúc, hành là trôi chảy, cái nhớ cứ bám víu trôi
chảy mãi, thức: ý thức phân biệt những cái sự vật mà mình đã vấn vít. Năm cái uẩn này nó che lấp
chân tình, khiến cho người ta mê hồn, cho sự vật là có thật.
[126]
Xá Lị Tử (Sariputra): một trong mười đệ tử giỏi của Phật
[127]
 Xem chú thích về năm uẩn ở trên



--- PAGE 3424 ---

[128]
 Nhãn, nhĩ, tỵ, thiệt, thân, ý: tức mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý mà đạo Phật gọi là sáu căn (lục
căn)
[129]
 Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp: Đạo Phật gọi lá sáu trân (lục trần): sáu thứ bụi bặm làm
vẩn đục chân tinh, tương ứng với sáu căn ở trên. Những gì đối với mắt là sắc trần, đối với tai là thanh
trần, đói với mũi là hương trần, đối với lưỡi là vị trần, đối với thân là xúc trần, đối với thân là pháp
trần.
[130]
 Nhãn giới, ý thức giới: cảnh giới mà mắt nhìn thấy được và ý thức phân biệt được.
[131]
 Vô minh, vô minh diệt tận: trạng thái tâm trí không sáng suốt, u tối và trạng thái của sự
“vô minh” bị diệt hết.
[132]
 Lão tử, lão tử diện tận: trạng thái sự vật già, chết và trạng thái không còn sự già chết.
[133]
 Niết bàn (Nirvana): một tráng thái của tâm hồn con người hoàn toàn trong sáng, an vui, tự
tại, giải thoát một khi con người đã hoàn toàn giác ngộ, thoát khỏi mê lầm, trừ bỏ hết tham, sân si
không bị ràng buộc bởi phiền não, ô uế, đồng thời thể nhập vào vũ trụ không gian vô biên, thời gian
vô tận vượt ra ngoài cảnh sinh tương đối.
[134]
 Ba đời: Quá khứ, hiện tại và tương lai.
[135]
 Bậc vô thượng chảnh đẳng chánh giác: Chỉ bậc công quả lại được cao nhất, chân chính
bình đẳng, hiểu biết hoàn toàn chân chính của Phật do tu tại phép Bát nhã bà la mật đã mang lại.
[136]
 Bài chủ đại thần: Chủ là những lời nói bí mật, huyền nhiệm có công hiệu phi thường,
Kinh Bát nhã ba la mật đa này cực kỳ thần diệu nên gọi là đại thần chủ.
[137]
 Bài chú vô thượng: Bài chú cao siêu nhất, vượt mọi bài chú khác.
[138]
 Bài chú mà không có bài chú nào sánh bằng.
[139]
 Yết đế yết đế, Ba la yết đế, Ba la tăng yết đế, Bồ đề tát bà ha.
Dịch âm theo tiếng Hán, lời chú bằng tiếng Phạn Gâti gâti Pragâti prasangâti Bodhi Svàhà.
Theo nguyên tắc “bí mật bất phiên” bí mật thì không dịch nên để nguyên, chỉ phiên âm thôi.
[140]
 Nguyên văn: Chào thí chủ
[141]
 Nguyên văn: ném đá ném gạch, rồi kêu mở cửa



--- PAGE 3425 ---

[142]
 Theo lịch Trung Quốc, sáu mươi năm gọi là một hoa giáp, hết lại quay lại từ đầu. Vì vậy,
sáu mươi mốt tuổi, Hành Giả gọi là “hoa giáp trùng phùng”.
[143]
 Chữ Hán là quẻ bói đồng âm với chữ hào là món ăn ngon. Ở đây tác giả chơi chữ là cách
sử dụng từ đông âm dị nghĩa.
[144]
 Nguyên văn: chim ưng tha chim sẻ
[145]
 Nguyên văn: thoát thân muốn nhảy ra khỏi lưới, lại gặp rọ của ông chài.
[146]
 Nguyên văn: Chín đầu tám đuôi.
[147]
Nguyên văn: Người giỏi không vội, người vội không giỏi.
[148]
Nguyên văn: Phương tốn.
[149]
 Lỗ Ban: Ông tổ nghề mộc.
[150]
Nguyên văn: Mây nhiều người ít.
[151]
 Tức sao Tâm. Sao này lặn về phương Tây là ứng vào tiết thu (theo nguyên chú)
[152]
 Nước yếu: Dịch chữ “nhược thủy”, có nghĩa là nước yếu quá không đỡ nổi dù chỉ là một
chiếc lông ngỗng nhỏ bé, huống hồ thuyền bè thì chìm ngay.
[153]
 Nguyên văn: Gần son thì đỏ, gần nhọ thì đen.
[154]
 Nguyên văn: Mua bán
[155]
 Lỗ Ban: Ông là thợ mộc (theo nguyên chú)
[156]
 Mộc mẫu: tức thủy ngân, chỉ Trư Bát Giới
[157]
 Kim công: tức chì, chỉ Tôn Ngộ Không
Hoàng bà: thần của tỳ tạng
Xích tử: thần của tâm
Những từ trên đều là thuật ngữ của Đạo giáo
[158]
 Câu này ý nói phải có sự tu luyện công phu mới đạt được chính quả, cũng như muốn nắm
bắt được những hiểu biết chân chính (chân tiên tức) thì cần phải phá vỡ lớp vỏ che đậy bên ngoài rắn
chắc (thiết đạn).



--- PAGE 3426 ---

[159]
 Nguyên văn: Lão bồ tát
[160]
 Dắt ngựa: Ở đây còn có nghĩa “dắt mối” (theo nguyên chú)
[161]
 Chu lễ: Một cuốn sách dạy nghi lễ của Trung Quốc thời xưa
[162]
 Còn lâu, còn lâu.
[163]
 Nguyên văn: Xiểm nịnh.
[164]
 Nguyên văn: Cò không ăn thịt cò
[165]
 Nguyên văn: Đã điều động con trùng tham của em rồi.
[166]
 Áo chuông: Một loại áo của nhà sư, hình như cái chuông, trên chật dưới rộng (theo
nguyên chú).
[167]
 Ngũ hành: kim loại, gỗ, nước, lửa, đất
[168]
 Nguyên văn: Nữ bồ tát
[169]
 Nguyên văn: “Người hiền tự có trời giúp”.
[170]
 Nguyên văn: có mệt nhọc mà không có công.
[171]
 Nguyên văn: Giấu quỷ trong tay áo
[172]
 Nguyên văn: Tai mềm
[173]
 Nguyên tác: Đại thánh gia gia.
[174]
Mỗi một câu thơ, tác giả dùng tên một vị thuốc bắc: Ô đầu, hải mã, nhân sâm, quan quế,
chu sa, phụ tử, tân lang, khinh phấn, hồng nương tử, mà vẫn miêu tả được cảnh bọn thợ săn bị thương
vong (theo nguyên chú).
[175]
 Nguyên văn: Dùi băng lấy lửa, ép tuyết tìm dầu.
[176]
 Nguyên văn: Làm bếp mới biết giá gạo củi.
[177]
 Nguyên văn: Nhặng xanh đậu trên râu, của cải tự đến.
[178]
 Nguyên văn: Nữ bồ tát.
[179]
 Nguyên văn: Hồn gia.



--- PAGE 3427 ---

[180]
 Nguyên văn: Lang quân.
[181]
 Nguyên văn: Đến nói chuyện thị phi, hẳn là người thị phi.
[182]
 Nguyên văn: Ông thần mở đường.
[183]
 Nguyên văn: Đem Sa Tăng trói rúm chân tay như bốn vó ngựa.
[184]
 Nguyên văn: lang quân.
[185]
 Nguyên văn: Cho người phương tiện cũng là cho mình phương tiện.
[186]
 Nguyên văn: Có tính chất của nước.
[187]
 Kim công, mộc mẫu, hoàng bà: Xem chú thích ở hồi hai mươi hai và hai mươi ba.
[188]
 Xem chú thích trang trên.
[189]
 Nguyên văn: Một sợi tơ không thành chỉ, một bàn tay vỗ khó kêu.
[190]
 Nguyên văn: Đại Thánh gia gia
[191]
 Nguyên văn: Tùy làng vào làng
[192]
 Nguyên văn:
Trai không vợ như của cải không có chủ
Gái không chồng như lạc giữa không trung.
[193]
 Xá lị: (Xá lị tử) danh từ nhà Phật dùng chỉ tinh cốt Phật.
[194]
 Nguyên văn: “Một ngày làm thầy như làm cha cả đời”.
“Bố con không để hận thù quá một đêm”.
[195]
 Nguyên văn: “Diệp để thân đào thế”.
[196]
 Nguyên văn: Chân nhân.
[197]
 Nguyên văn: nát vụn sáu lá gan phổi, dùng hết quả tim ba lông bảy lỗ.
[198]
 Nguyên văn: Đốt giọt băng trên ngọn lửa.



--- PAGE 3428 ---

[199]
 Bài thơ làm bằng tên các vị thuốc: ích tri, vương bất lưu hành, tam lăng tử, mã đâu linh,
kinh giới, phục linh, phòng kỷ, trúc lịch, hồi hương.
[200]
 Nguyên văn: công đến tự nhiên thành.
[201]
 Chùa Bảo Lâm dựng theo sắo chỉ vua ban.
[202]
 Nguyên văn: Trong Phật hội, đều là người có duyên.
[203]
 Một thạch, đơn vị đo lường cũ bằng mười đấu.
[204]
 Vua Hán Vũ đi ra vuờn chơi làm bài ca “thu phong tử” than tiếc tuổi già.
[205]
 Tần Thủy Hoàng có chiếc gương soi các cung nữ, biết được rõ tâm địa của mỗi người.
[206]
 Dữu Lượng: Một viên tướng giỏi đời Tấn. Một đêrn, các tướng ngắm trăng trên lầu, bất
chợt Lượng đến. Mọi người định bỏ trốn. Luợng vui vẻ giữ mọi người lại, cùng nhau làm thơ vịnh
trăng.
[207]
 Ngày hối: Ngày cuối tháng âm lịch.
[208]
 Ngày sóc: Ngày mồng một âm lịch hàng tháng.
[209]
 Theo thuyết nhà Phật: Hai tám là mười sáu, chỉ sự viên mãn, đầy đủ. Chín chín tám mốt.
Tính từ ngày đông chí trở đi tám mươi mốt ngày là vào lúc giữa xuân, muôn vật tuơi tốt, ở đây chỉ sự
tu đạo đến chỗ vẹn tròn đầy đủ.
[210]
 Nguyên văn: Vẽ hùm khắc ngỗng.
[211]
 Nguyên văn: Không tin người thẳng trong những người thẳng, đề phòng kẻ bất nhân trong
những người nhân đức.
[212]
 Kim, mộc: chỉ Tôn Ngộ Không và Trư Bát Giới.
[213]
 Tiêu Hà: Thừa tướng của Hán Cao Tổ.
[214]
 Nguyên văn: Quả hồ lô không miệng.
[215]
 Nguyên văn: giã tỏi.
[216]
 Nguyên văn: điếc mũi không uống rượu.



--- PAGE 3429 ---

[217]
 Chữ “khiếu” là kêu và chữ “kiệu” đồng âm nên Hành Giả nghe nhầm.
[218]
 Nguyên văn: Làm bằng cái bấc đèn.
[219]
 Nguyên văn “nhiều sợi lông dệt thành tấm chăn”
[220]
 Nguyên văn là “gia gia”
[221]
 Tử bình: tên một cách bói
[222]
 Nguyên văn “ít gạo ít cải”
[223]
 Nguyên văn: công đến tự nhiên thành
[224]
 Phương chấn: tức phương đông
[225]
 phương thìn: tức phương đông đông nam
[226]
 Nguyên văn: dễ như thổi bụi
[227]
 nguyên văn: một sợi khó xe dây, một bàn tay không vỗ tay được
[228]
 Nguyên văn: như Lã Lương Hồng đánh đổ tấm ván
[229]
 Nguyên văn: oan gia đường trốn hẹp
[230]
 nguyên văn: Cửu thiên ứng nguyên Lôi thanh phổ độ thiên tôn
[231]
 Nguyên văn: “Lá mai vàng chưa rụng, lá mai xanh đã rụng. Trời già sao riêng hại người
hiếm hoi.
[232]
 Nguyên văn: Con gà không ăn một cách không công.
[233]
 Nguyên văn là hương hỏa.
[234]
 Thạch” đơn vị đong lường xưa, một thạch là mười đấu.
[235]
 Nguyên văn: Một lời nói ra, ngựa tứ khó đuổi.
[236]
 Anh oa: Em gái nhỏ.
[237]
 Nguyên văn: Tình người là quan trọng ngang chiếu chỉ nhà vua.
[238]
 Chân diên: tức chì.



--- PAGE 3430 ---

[239]
 Chân hống: tức thủy ngân. Những câu thơ này nói về thuật luyện đơn của đạo sĩ.
[240]
 Anh nhi: Thuật ngữ của đạo giáo chỉ chì. Ở đây chỉ Tam Tạng, Bát Giới.
[241]
 Mẹ đất: Ở đây chỉ Sa Tăng, Hành Giả.
[242]
 Ý nói được làm vua. Thời xưa ở Trung Quốc, vua ngồi ngoảnh mặt về phương Nam, và tự
xưng là “cô”.
[243]
 Nguyên văn: Cành liễu to thì đan thúng, cành nhỏ đan đấu.
[244]
 Nguyên văn: Nhánh tỏi xuân
[245]
 Tiếng Trung Quốc “cao” là cao và “cao” là bánh đồng âm. Tác giả chơi chữ
[246]
 Nguyên văn Hành Giả nói “phóng, phóng, phóng”. Bát Giới nói “lãng, lãng, lãng”.
“phóng lãng” nghĩa là phóng túng, buông thả. ở đây ý Bát Giới suy bụng ta ra bụng người, nghi ngờ
sư phụ buông thả mê đắm nữ sắc.
[247]
 Nguyên văn: Cá kho có thể dùng làm gối cho mèo gối được không?
[248]
 Sáu giặc (lục tặc) gồm: sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Chúng quấy rối, cướp đoạt thiện
pháp làm người ta mê muội. Muốn giác ngộ đạo Tam thừa (đạo phật), phải diệt trừ sáu tên giặc đó.
[249]
 Người nước Sở gói bánh nếp hình sừng bò thả xuống sông Mịch La nơi Khuất Nguyên tự
vẫn để viếng ông vào ngày Tết Đoan dương (hay) Đoan ngọ ngày năm tháng năm âm lịch.
[250]
 Ba hoa: Một phép tu dưỡng của đạo giáo: Ba hoa tụ ở đỉnh đầu, năm khí về nguồn. Ba hoa
rụng thì chết. “Ba hoa chưa rụng” chỉ sự sống
[251]
 Bốn đại: theo thuyết nhà Phật, bốn chất: đất, nước, lửa, gió tạo thành cơ thể con người gọi
là “bốn đại”.
[252]
 Nguyên văn: Đòn xóc nhọn hai đầu tuột hết cả củi.
[253]
 Hoàng Bà: ở đây chỉ Sa Tăng-Kim Lão: chỉ Ngộ Không.
[254]
 Mộc Mẫu: ở đây chỉ Bát Giới
[255]
 Tâm Viên: chỉ Hành Giả



--- PAGE 3431 ---

[256]
 Người có nhị tâm: chỉ người chưa giác ngộ theo giáo lý nhà Phật, nhìn nhận sự vật còn
theo phương pháp nhị nguyên, dùng lý trí tư tưởng phân chia sự vật ra manh mún để xem xét, đánh
giá.
[257]
 Đoạn này đức Phật giảng về mối quan hệ giữa bản thể (không) và hiện tượng (sắc). Ai
hiểu thấu thời giác ngộ.
[258]
Ý nói thầy trò đã giác ngộ, vứt bỏ lối suy nghĩ nhị nguyên luận, giữ tâm mình trong lặng
không xao động, nhảy nhót trong những tạp niệm như loài vượn, loài ngựa hiếu động nữa.
[259]
 Sách đơn thư: Sách dậy phép luyện linh đơn của đạo giáo
[260]
 Nguyên văn: Như thân mình không có chủ.
[261]
 Nguyên văn: Chiếc thuyền đậu phụ lật ngoài biển khơi, lại qua trong làn nước nóng
[262]
 Khảm ly kỷ tế: Tên một quẻ trong Kinh Dịch, tạo thành do sự kết hợp của nước (khảm) và
lửa (ly), chỉ sự đã thành công.
[263]
 Nguyên văn: Con thỏ chết con cáo thương, vật cùng loài thì thương nhau.
[264]
 Chùa Kim Quang bảo hộ đất nước dựng theo sắc chỉ của nhà vua.
[265]
 Nguyên văn: Thấy trời xanh.
[266]
 Nguyên văn: như hổ nhai, sói nuốt.
[267]
 Mộc mẫu: Chỉ Bát Giới
[268]
 Tâm Viên: Chỉ Hành Giả.
[269]
 Chùa Phục Long bảo hộ đất nước xây dựng theo sắc chỉ của nhà vua.
[270]
 Kinh cức có nghĩa là cây gai.
[271]
 Thất hiền: Bảy người hiền ẩn dật cùng giao du với nhau trong rừng trúc đời Tấn.
[272]
 Tứ hạo: Bốn ông già ẩn dật ở núi Nam Sơn đời Hán.
[273]
 Lục căn lục thức: Tức sau giác quan: mắt, tai, lưỡi, mũi, thân, ý.



--- PAGE 3432 ---

[274]
 Tượng võng: Chỉ sự vô tâm, rời bỏ thanh sắc, tuyệt hết tư lự.
[275]
 Đỉnh châm: Một lỗi thơ chơi chứ. Cách làm là lấy chữ cuối của câu trước làm chữ đầu của
câu sau. (Theo nguyên chú) nhưng ở đây, họ chỉ lấy chữ cuối ở hai câu của người thứ nhất làm chữ
đầu ở câu thứ nhất của người thứ hai mà thôi.
[276]
 Hiến ô: Một tên khác chỉ chức Ngự sử đài: hiến đài và ô đài, tên một chức quan cao trong
triều đình (theo nguyên chú).
[277]
 Tử Du, Tử Hạ: Hai người học trò giỏi của Khổng Tử theo học môn văn học.
[278]
 Đế hồ: Một loại chế phẩm từ sữa bò mà người tu hành thường dùng.
[279]
 Nguyên văn: Uống nước đá mài dao.
[280]
 Mười đấu gạo là một thạch
[281]
 Những nhà tu hành theo đạo Phật coi sáu điều trần dục là sau giặc.
[282]
 Nguyên văn: Chuông hiện có chẳng đánh, lại đánh chuông đang đúc.
[283]
 Quan thái giám còn gọi là hoạn quan, bị thiến mất dương vât, nên Bát Giới gọi là bà.
[284]
 Nguyên văn: Yến tiệc ăn một nhìn mười.
[285]
 Nguyên văn: Có cái miệng muối và dấm
[286]
 Ô, thỏ: tức là mặt trời, mặt trăng.
[287]
 Sấu: tên một giống thú, thuộc loài chó.
 
[288]
 Nguyên văn: Mèo cắn bọng đái vui mừng hão.
[289]
 Ngoại thụ phó huấn: Nghĩa là bên ngoài chịu sự dạy bảo.
[290]
 Hùng là vật dương, thư là vật âm.
[291]
 Nguyên văn: Rắm đã tuột khỏi lỗ đít, còn lấy tay bịt.



--- PAGE 3433 ---

[292]
 Nguyên văn: Nữ bồ tát
[293]
 Nguyên văn: Bán đường ngọt lừa quân tử
[294]
 Nguyên văn: Đánh một cái hèn ba phân.
[295]
 Nguyên văn: Việc tốt không ra khỏi cửa, việc xấu lan nghìn dặm
[296]
 Đại diệu: Những ngôi sao lớn
[297]
 Nguyên văn: Có gió thì sóng nổi, hết triều nước lặng êm.
[298]
 Nguyên văn: Nói dối không giấu được người làng.
[299]
 Trong bài thơ này, tác giả dùng những thuật ngữ con bài chơi mạt chược tạo thành. Như:
Thiên bài, cẩm bình phong, quan đăng thập ngũ, Thiên địa phân, long hổ phong vân hội, ảo mã quân,
Vu Sơn phong thập nhị đối từ … chúng tôi theo ý dịch nghĩa để được dễ hiểu.
[300]
 Nguyên văn: Có công đi mãi ắt có ngày đến
[301]
 Nguyên văn: Chớ tin điều thẳng trong điều thẳng, phải phòng bất nhân chỗ người nhân.
[302]
 Tức hai thanh kiếm báu Long Tuyền và Thái A mà Lôi Hoàn đời Tấn tìm thấy ở Phong
Thành.
[303]
 Cây đao quý của Lữ Kiền đời Tấn.
[304]
 Thời Chiến Quốc, Quản Trọng và Bão Thúc Nha kết làm bạn thân, hai người cùng đi
buôn, khi chia lãi, bao giờ Quản Trọng cũng đòi phần hơn nhưng Bão Thúc Nha vẫn vui vẻ sẵn lòng.
[305]
 Tôn Tẫn và Bàng Quyên, hai tướng giỏi thời Chiến Quốc.
[306]
 Nguyên văn: Người khác to gan thì thân thể bọc mật, nhà ngươi to gan, mật bọc thân thể
[307]
 Nguyên văn: Đánh rắm thêm gió.
[308]
 Nguyên văn: Muôn việc nên khoan dung.
[309]
 Nguyên văn: Chết đứng nằm chung mộ với người già chỉ tổ lộ chỗ sở đoản của mình.



--- PAGE 3434 ---

[310]
 Nguyên văn: Một ngày việc quan, mười ngày bận rộn
[311]
 Nghĩa là khác họ vẫn sống chung với nhau.
[312]
 Trường chay: Ăn chay quanh năm.
[313]
 Nguyên văn: Mười ngày ngồi đầu bãi, một ngày đi chín bãi.
[314]
 Nguyên văn: trắng nhuộm thành đen.
[315]
 Nguyên gốc: Nắm tay nhúng vào giỏ cá, nào tránh khỏi tanh.
[316]
 Lão Quân họ Lý: Tức Lão Tử. Theo Sử ký, ông họ Lý tên Nhi.
[317]
 Cửa sài: Cửa làm bằng những cành cây ghép lại.
[318]

Nghĩa là chùa nước ngọt cứu dân
[319]
 Một thạch bằng mười đấu.
[320]
. “Điêu Toàn Cổ Quái” hay “Cổ Quái Điêu Toàn” đều có nghĩa là tính tình quái dị.
[321]
 Nguyên văn: Dừng lại để có trí dài
[322]
 Nguyên văn: Gả gà sánh gà, gả chó sánh chó.
[323]
 Bốn thứ báu trong phòng văn là: bút, nghiên, giấy, mực.
[324]
 Thẻ tre: tức sách cổ. Thời xưa, chưa chế ra giấy, người ta khắc chữ lên những thanh tre.
[325]
 Nguyên bản nêu tên bốn viên tri phủ giỏi đời Hán là Cung Toại, Hoàng Bá, Trác Mậu, Lỗ
Cung để so sánh. Chúng tôi lược bớt (N. D).
[326]
 Nguyên văn: Trông thấy núi rồi còn phải chạy đổ ngựa
[327]
 Nguyên văn: Mười ngày ngồi đầu bãi, một ngày đi chín bãi.
[328]
 Lưỡng nghi - tức âm dương.



--- PAGE 3435 ---

[329]
 Đằng hoàng nghĩa là chép kinh.


