Dụ cho các quân cơ đại thần: Cát Khánh tâu: “Điều tra về việc cướp biển tụ tập, cùng việc tàu bè của chúng ẩn trốn tại lãnh thổ An Nam, quả thực có việc nước này che giấu bọn giặc phỉ. Lúc này nếu gửi văn thư cho họ, là giúp cho bọn giặc phỉ biết tin, tìm cách bí mật trốn tránh". Ý kiến rất phải. Trước mắt tạm không cần gửi văn thư hiểu thị nước này. Tới ngày các viên quan được phái đi điều tra trình báo, Cát Khánh cũng đừng tỏ thái độ, cứ thu xếp ổn thỏa, bắt tên đầu sỏ của giặc để tuyệt gốc.”
Dụ cho các quân cơ đại thần: Bọn Cát Khánh dâng tờ tâu về việc thẩm tra quân cướp biển, trong có nói: "Đi điều tra vùng đất Giang Bình, là nơi dân Di Mân [Phúc Kiến], Việt [Quảng Đông] ở xen nhau, nếu cần thông báo [tình hình] cho An Nam biết, thì [đã] đến lúc lại viết công văn gửi đi'. Suy nghĩ kỹ thấy việc này có chỗ khó. Nếu như Quốc vương quả thật không biết tình hình, thì tự nhiên nên gửi công văn đi đề tìm bắt. Nay theo lời khai của bọn phỉ Di La Á Tam [thì] Tàu Ô An Nam có 12 Tổng binh, hơn 100 hiệu thuyền, và căn cứ vào giấy tờ bắt được có ấn triện, thì bọn cướp Tàu Ô đều nhận hiệu phong của Quốc vương, việc ra biển cướp bóc Quốc vương không thể không biết. Vậy nếu bảo phối hợp bất giặc cướp, làm sao bọn họ chịu nghe lời? Vả lại dân nội địa ra ngoài biên làm giặc, quan không cẩm được, huống hồ là dân ngoại Di! Nếu An Nam viện lý do để chống chế che giấu, thì lấy gì biện bạch với họ? Lại có đáng gì vì việc này mà gây hấn, rồi mang quân đánh nước họ ư! Bọn Cát Khánh chỉ nên phát lệnh cho thuộc hạ phối hợp với nhau bắt [giặc] tại mặt biển ba tỉnh Phúc Kiến, Quảng Đông, Triết Giang. Nếu gặp bọn phỉ Di từ biển khơi đi thuyền vào, thì không luận quan chức nào của An Nam cũng đều nghiêm trị ngay. Lại nói thêm: Từ nay trở về sau bắt được giặc cướp An Nam, thẩm tra minh bạch rồi lập tức cho xử tử, không cần phải giải về kinh, để bớt được sự phiền phức trạm dịch phải giải tống. Nay đem dụ truyền để hay biết.”
Dụ cho các quân cơ đại thần: "Theo lời tâu của Cát Khánh: Người Di tại Nông Nại là bọn Nguyễn Tiến Định giao tranh với quân An Nam [Tây Sơn], bị gió bão trôi dạt vào vùng biên Quảng Đông, khẩn xin cấp lương gạo và trả về nước cũ". Đương nhiên phải an ủi chăm sóc qua loa. Nhưng hiện nay Nguyễn Quang Toản đang phụng nhận lịch năm mới, nước này và bọn Di kia là hai phe cừu địch, nếu trọng đãi, trong trường hợp Nguyễn Quang Toản sai người đến hỏi, thì bọn ngươi biết lấy lời gì đề đáp lại? Huống chi Trẫm vừa mới đảm đang việc nước, bọn người Di kia không khỏi có ý cầu mong, với ý đồ lật lại vụ việc. Việc họ Lê, họ Nguyễn ai sai ai đúng lúc này không cần bàn luận, chỉ biết rằng họ Nguyễn quy phục Thiên triều đã mấy năm, còn vùng đất Nông Nại thì nghe rằng bọn cướp biển thường trốn tránh tại đó, vậy chúng không phải là kẻ tốt. Nếu các ngươi không nghiêm lệnh bắt chúng đáp thuyền trở về, rồi người của Nông Nại lại đến xin trợ giúp, sự việc càng trở nên rắc rối phiền phức thêm. Nhưng cũng không thể trói bọn Nguyễn Tiến Định giải giao cho An Nam, mà chỉ nên ban cấp chăm sóc qua loa, rồi cho về. Cát Khánh lại định gửi những người này theo thương thuyền trở về, nếu bị trinh sát An Nam biết được, mang tiếng là giúp cho kẻ địch của họ, thì há có phải là đạo vỗ về chế ngự đối với phiên bang xa xôi? Cát Khánh và Lục Hữu Nhân hãy xét kỹ! Các Đốc phủ phải tuân chỉ thu xếp ổn thỏa, đừng khinh suất để đến nỗi gây hấn tại biên giới. Hãy cần thận! Đem lệnh này báo cho biết.”
Dụ cho các quân cơ đại thần: Theo lời tâu của Cát Khánh: “Một người dân tại huyện Thuận Đức, tên là Triệu Đại Nhậm [đi thuyền] bị gió bão trôi dạt đến Nông Nại, Quốc trưởng nước này là Nguyễn Phúc Ánh sai người đưa tới Phú Xuân giúp sửa chữa lại thuyền, cấp lương thực, có mang tờ bẩm của Quốc trưởng, trong có nói: Năm ngoái nước này có viên quan bị tai nạn gió bão, được Thiên triều chẩn cấp, nay dâng tờ bẩm để tỏ lòng cảm khích”. Ý của Quốc trưởng Nguyễn Phúc Ánh đệ bẩm chẳng qua muốn chứng tỏ thêm lòng cung thuận, hoặc có thể xin Thiên triều gia ơn trợ giúp. Nhưng Nông Nại và An Nam [Tây Sơn] hiện nay tranh đoạt chưa chấm dứt, Cát Khánh đã tâu rằng không thiên vị phe nào, ý đó rất đúng. Lần này đáp lời viên Quốc trưởng chỉ nên dụ như sau: “Năm ngoái chẩn cấp cho viên quan nước ngươi bị tai nạn, thuộc lệ thường của Thiên triều vỗ về chăm sóc các nước ngoại Di, nên không dâng tờ tâu lên Đại hoàng đế duyệt. Nay người dân là Triệu Đại Nhậm trôi dạt đến nước ngươi, được lưu ý giúp đỡ trở về Việt [Quảng] Đông, lại mang theo tờ bẩm, Bản bộ đường biết rõ tấm lòng cảm tạ của nước ngươi. Nhưng việc năm ngoái chẩn cấp cho viên quan nước ngươi, đã không tâu trình lên Đại Hoàng đế, nên lời bẩm lần này cũng không tiện giúp tấu trình thay". Nếu như cứ tiếp tục gửi văn thư hoặc xin binh trợ giúp, thì phải chỉ bảo nghiêm túc rằng giữa hai bên, không thiên vị bên nào. Gần đây Cát Khánh căn cứ vào lời tâu của Khải Côn, trước sau đều nói rằng sau khi thành Phú Xuân của An Nam bị Nông Nại [Đồng Nai] chiếm, rồi An Nam thu phục lại. Nay lời khai của Triệu Đại Nhậm nói vào tháng 7 ở trong thành Phú Xuân, gặp mặt Quốc trưởng Nông Nại Nguyễn Phúc Ánh. Như vậy phải chăng tên dân từ Phú Xuân trở về Lưỡng Quảng trước khi An Nam lấy được thành Phú Xuân, hay sau khi An Nam thu phục xong lại bị Nông Nại chiếm lại? Cát Khánh hãy điều tra rõ, tiện dịp phúc tấu. An Nam với Nông Nại giao tranh, đối với nội địa không liên can, bọn Cát Khánh hãy giữ bình tĩnh, không cần hỏi han quá nhiều. Tương lai nếu như An Nam bị Nông Nại thôn tính mất hết toàn lãnh thổ, Quốc vương Nguyễn Quang Toản gõ cửa ải thỉnh mệnh, đến lúc này Cát Khánh nên tâu rõ để xin chỉ thị. Hoặc nếu Nông Nại thôn tính An Nam xong đến Lưỡng Quảng bẩm đầy đủ sự việc, lúc bấy giờ cũng tâu đầy đủ rồi đợi chiếu chỉ để xử lý."
Dụ cho các quân cơ đại thần: Theo lời tâu của bọn Cát Khánh, tên cướp biển Trần Thiêm Bảo mang cả gia quyến nội phục, và trình nạp sắc ấn của An Nam cấp cho. Theo tờ tâu nói: “Trần Thiêm Bảo nhân đánh cá gặp bão, vào năm Càn Long thứ 48 [1783] bị Nguyễn Quang Bình bắt, phong chức Tổng binh”. Có thể thấy trong nhiều năm hải tặc quấy phá đều do An Nam chứa chấp gây ra. Lúc Nguyễn Quang Bình còn sống, bắt người của nội địa, gia phong ngụy tước hiệu, rồi tung ra biển cướp phá. Nguyễn Quang Bình đích thân chịu ơn nặng của Hoàng khảo, làm việc táng tận lương tâm, thực không đáng là con người. Nay duyệt lại tờ ngụy chiếu của Quốc vương này có câu “Thị thiên hạ như nhất gia, tứ hải như nhất nhân" (Coi thiên hạ như một nhà, bốn biển như một người), càng thuộc loại ếch ngồi đáy giếng [nguyên văn: Dạ Lang tự đại]. Nghĩ về sự cuồng vọng này, đáng mang quân đánh dẹp trị tội; hiềm nước này hiện đang giao tranh với Nông Nại, nên không thừa lúc nguy cấp sát phạt thêm. Xét về thiên lý, nước này sẽ mất trong sớm tối, càng không cần dùng văn cáo để dạy dỗ, cũng không cần thông báo cho biết. Tất cả sắc ấn [của bọn chúng cấp] lệnh cho thiêu hủy. Tổng đốc nên nghiêm lệnh cho các võ quan, tuần tiễu ngoài biên, gặp bọn hải tặc An Nam, lập tức truy nã trừng trị. Bọn đầu thú Trần Thiêm Bảo, cùng quyến thuộc bọn cướp, y theo lời xin của Tổng đốc, phân biệt bố trí ăn ở tại phủ Nam Hùng tương đối cách xa biển. Thỉnh thoảng bất ngờ kiểm tra, không để chúng trở lại biển gây sự. Đem lệnh này báo cho hay biết."
Lại dụ cho các quân cơ đại thần: Cát Khánh tâu về tình hình Nông Nại sai sứ dâng biểu tiến cống, và trói giải giao ba tên tội phạm là bọn Mạc Quan Phù đến Quảng Đông xử tử. Đã xem kỹ tờ tâu. Đầu đuôi liên quan đến việc trước đây bọn Nguyễn Quang Bình khẩn khoản tại cửa ải cầu xin nội phụ, hết sức cung thuận, Hoàng khảo ta xét rõ lòng thành, bèn cho phong đất. Nguyễn Quang Bình cảm kích ân vinh, đích thân đến triều đình triều kiến. Hoàng khảo ta tăng thêm ơn, nhiều lần ban thưởng. Nguyên do Nguyễn Quang Bình biết khắc kỷ kính sợ, mới được đón nhận sự đãi ngộ. Đến lúc Nguyễn Quang Toản kế thừa đất Nam Giao, lại được ban sắc mệnh, để nối đời giữ chức. Rồi mấy năm gần đây phát hiện trong số các thuyền cướp phá tại vùng biển Phúc Kiến, Lưỡng Quảng, thỉnh thoảng có bọn hải tặc tóc dài, nghe rằng nước này [nhà Tây Sơn] tung ra biên cướp. Trẫm chưa vội tin, nghĩ rằng bọn tóc dài có thể là những người nghèo tại An Nam gia nhập vào đảng cướp, nên đã giáng chỉ ra lệnh cho nước này truy nã, nhưng chưa bắt dâng được một tên nào! Nay Nguyễn Phúc Ánh cho trói giải giao bọn Mạc Quan Phù ba tên, tra hỏi lấy lời khai đều nói bọn chúng là trộm cướp nội địa, bị nước này chiêu dụ, phong cho các ngụy chức như Đông Hải Vương, Tổng binh v.v... và ra lệnh đến biển nội địa cướp phá khách thương. Nguyễn Quang Toản không những không chịu tuân chỉ truy nã bọn cướp, mà còn dung nạp chúng, ban chức tước, cướp phá vùng biển, bội nghĩa vong ân đến như vậy là cùng! Còn như sắc thư ấn tín do Thiên triều ban cho, danh khí tối quan trọng, phải hết sức kính cẩn giữ gìn, mất còn cùng với nước. Cớ sao Nguyễn Quang Toản không biết thận trọng, khi Nguyễn Phúc Ánh tấn công thành Phú Xuân năm ngoái, bèn bỏ sắc ấn chạy trốn, tội không thể tránh được. Đến như sứ thần lần này của Nguyễn Phúc Ánh, thì Cát Khánh nên dụ như sau: “Những tình tiết mà Quốc trưởng ngươi cung kính trình bày trong biểu văn đã được trình tấu, mong Đại hoàng đế ngó xuống thấy được lòng thành cung thuận của nước ngươi, để ban thưởng nhiều. Trước đây Nguyễn Quang Bình xưng thần thờ Thiên triều, được Tiên hoàng đế ban sắc mệnh, đặc cách gia ơn. Rồi con y, Nguyễn Quang Toản, dám dung dưỡng bọn tội phạm nội địa, thông đồng cướp phá, táng tận bội ân, thực lẽ trời không dung, nên cơ nghiệp mất nhanh không kịp quay gót. Nay bỏ nước chạy trốn, ngay cả sắc ấn Thiên triều ban cho cũng không giữ được, vậy Nguyễn Quang Toản không những riêng phụ lòng nhân từ rộng lượng của Tiên Đại hoàng đế, mà cũng là đứa con bất hiếu của Nguyễn Quang Bình, tội lỗi rất nặng. Quốc trưởng ngươi cho mang sắc ấn giao nạp, trói dâng bọn đạo tặc, biết sâu đạo nghĩa thờ nước lớn, cung kính dâng biểu văn và cống vật, thấy đủ lòng chí thành. Nhưng Thiên triều mỗi lần thấy thuyền bè các nước bị nạn, đều coi như nhau, trợ cấp đưa về, không vì lý do đó mà phải nạp cống. Vả lại Quốc trưởng ngươi việc nước cũng chưa ổn định, không hoàn bị để được phong làm Phiên thần, xét theo thể chế còn chưa đáng theo lệ nhận triều cống. Các ngươi hãy mang trở về, báo lại cho Quốc trưởng ngươi hay biết". Dụ rõ ràng như vậy mới đúng cách. Sắc ấn giao nạp, cho Cát Khánh tạm thu nhận. Lại nói thêm: Trước đây theo lời tâu của Thanh An Thái, Nguyễn Quang Toản bị Nguyễn Chủng bắt, Nguyễn Chủng có phải là Nguyễn Phúc Ánh hay không, cũng không thể căn cứ vào lời nói suông được. Trong tờ tâu ngày hôm nay Cát Khánh tâu rằng sứ thần Nông Nại khởi hành trước lúc Nguyễn Quang Toản bị bắt, nên chưa nhận được tin này. Trước đây có dụ bọn Cát Khánh nếu như Nguyễn Quang Toản mang thuộc hạ đến đầu thuận, thì cho an trí ổn thỏa. Nay tội trạng y rõ ràng, thực không đáng tiếc. Nếu y đến gõ cửa ải xin dung nạp, Cát Khánh hãy cho xem sắc ấn Nguyễn Phúc Ánh giao nạp, cùng lời khai của bọn cướp Mạc Quan Phù, sau khi trách mắng xong, truyền chỉ cách bỏ tước Vương, rồi đem giam cấm, đợi chiếu chỉ định đoạt. Trường hợp Nguyễn Quang Toản bị Nguyễn Phúc Ánh bắt; nếu Nguyễn Phúc Ánh không dám tự quyết định, đem y giải giao đến cửa ải Trấn Nam, thì cũng đối xử giống như trên. Còn ba phạm nhân, bọn Mạc Quan Phù, chiếu theo luật đại nghịch mà xử lý; nếu như gia thuộc phạm nhân có sự liên can, cũng cho tra xét một lượt. Lúc này Cát Khánh nên tuân theo chỉ dụ trước, đến cửa ải Trấn Nam điều binh phòng thủ, giữ cho yên ổn. Đợi lúc Nguyễn Phúc Ánh chiếm được toàn lãnh thổ An Nam, sai sứ đến cầu phong, hoặc biết rõ thực tại về Nguyễn Quang Toản thì hãy tấu lên rồi đợi chiếu chỉ. Đem những điều này truyền dụ cho biết.
Dụ cho các quân cơ đại thần: “Hôm qua theo lời tâu của Tôn Ngọc Đình tâu dâng biểu văn thỉnh phong của Nguyễn Phúc Ánh, Trẫm đã mở đọc kỹ, đoạn xin ban phong tên nước hai chữ “Nam Việt" không thể chấp nhận được. Địa danh “Nam Việt" bao hàm rất lớn, khảo sử xưa hai tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây đều năm ở trong đó. Nguyễn Phúc Ánh là [xứ] Di nhỏ nơi biên giới, tuy hiện nay có được toàn đất An Nam, bất quá lãnh thổ bằng đất Giao Chỉ xưa là cùng, làm sao lại được xưng là "Nam Việt”? Biết đâu đây không phải là ý muốn khoe khoang tự thị của ngoại Di, xin thay đổi quốc hiệu, để thử bụng [Thiên triều] trước, đương nhiên đáng bác đi. Đã ra lệnh cho quân cơ đại thần soạn thay một tờ hịch dụ, và mang nguyên biêu giao cho Tôn Ngọc Đình trả lại, đề xem sau khi nhận được chúng sẽ bẩm báo phúc đáp ra sao, rồi đợi chiếu chỉ mà xử lý. Ngoài ra Nguyễn Phúc Ánh cầu phong quốc hiệu “Nam Việt", rõ ràng tự thị võ công muốn đòi xin thêm đất. Sợ bọn chúng âm mưu bất trắc, nên truyền các quan địa phương tại hai tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây lưu tâm phòng bị vùng biển cùng biên giới, cửa ải, không được trễ nải lơ là. Nay truyền dụ các nơi để hay biết.”
Dụ cho các quân cơ đại thần: Tôn Ngọc Đình dâng tờ tâu xin chiếu chỉ để tuân hành về việc tờ bẩm phúc đáp của Nguyễn Phúc Ánh, Trẫm đã đọc kỹ. Nguyễn Phúc Ánh cho rằng lời dụ lần trước là ý kiến riêng của Tôn Ngọc Đình, biểu văn của y chưa tấu lên trên để được nghe quyết định [của Hoàng đế], nên lần này vẫn thỉnh phong quốc hiệu Nam Việt và khẩn xin tấu thay. Trẫm duyệt biểu văn, lời và ý rất mềm dẻo, hết sức cung thuận. Xưng rằng nước y trước kia có đất Việt Thường, nay lấy thêm đất An Nam [Tây Sơn], không dám quên gốc đã giữ đời nối đời, bèn dùng tên cũ An Nam, đấy là tình thực. Tôn Ngọc Đình hãy truyền hịch cho Quốc trưởng rằng: “Lần trước đến thỉnh phong quốc hiệu, danh nghĩa chưa hợp, nên không dám mạo muội tâu lên đầy đủ. Nay nhận được biểu phúc đáp, tường thuật đầu đuôi việc dựng nước, xin được phong tên mới, đã thể theo tình thực tâu lên Đại Hoàng đế. Nay nhận được chỉ dụ rằng, Quốc trưởng có lòng thành, lần trước cung kính giao nạp sắc ấn trước đây ban cho [An Nam] bị Nguyễn Quang Toản bỏ lại, và trói giải bọn giặc cướp ngoài biển, lại cung kính thỉnh mệnh, nên được soi xét kỹ tấm lòng thành. Việc cầu phong và dâng biểu cống, đặc dụ chấp thuận. Đến việc xin đặt tên nước là Nam Việt, thì nước này trước đây có đất cũ Việt Thường, sau lại được toàn lãnh thổ An Nam, vậy Thiên triều phong quốc hiệu cho dùng hai chữ “Việt Nam”; lấy chữ “Việt” để đằng trước tượng trưng cương vực thời xưa, dùng chữ "Nam" để đằng sau, biểu tượng đất mới được phong. Lại còn có nghĩa là phía nam của Bách Việt, không lẫn lộn với tên nước cũ "Nam Việt.” Một khi tên nước đã chính, nghĩa của chữ cũng tốt lành, vĩnh viễn thừa hưởng ân trạch của Thiên triều. Hiện đã ra lệnh bồi thần đến kinh khuyết thỉnh phong, sắc ấn ban cho sẽ lấy hai chữ đó làm tên. Nước ngươi được ban tên đẹp, xếp vào nước ngoại phiên thần phục, càng đủ hiển vinh chớ bỏ”.Tôn Ngọc Đình tiếp nhận chiếu chỉ này, một mặt truyền hịch dụ Nguyễn Phúc Ánh, một mặt sai người cùng đi theo sứ thần nước này đến kinh đô dâng biểu tiến cống. Lưu ý tiết trời nắng nóng, nên cho đi từ từ để tỏ lòng cảm thương. Vào khoảng cuối tháng 7 đến kinh đô, lúc này Trẫm đang nghỉ mát tại sơn trang, gặp dịp Cáp Tát Khắc Các vào triều kiến, cũng có thể cho cùng dự yến luôn một thể. Hãy tâu cho biết trước ngày tháng viên sứ thần này khởi hành từ Quảng Tây. Đem mệnh lệnh này báo cho hay biết.
Dụ cho Nội các: “Bọn Miên Chí tâu, người An Nam tên Lê Quýnh ngầm đến Trác Châu tìm gặp con y, nay xin giao cho phủ Thuận Thiên chiếu theo lệ xử lý. Bọn Lê Quýnh vốn là bề tôi bị bắt giữ ở vùng hẻo lánh xa xôi, đang bị giam cấm. Vào năm Gia Khánh thứ 5 [1800] được Trẫm đặc cách phóng thích, lệnh cho bố trí ăn ở ngoài doanh hỏa khí, cấp lương tiền như lính Bát kỳ, vẫn giao cho quan phụ trách trông coi, không được tự ý đi ra ngoài. Nay Lê Quýnh cùng Lý Bỉnh Đạo nói dối xin đi thăm mộ Lê Duy Kỳ, được doanh này cho hai người lính hộ tống. Đi đến khoảng phụ cận cầu Lư Cấu, Lê Quýnh thừa lúc sơ hở bỏ đi, quân hộ tổng chỉ đưa được Lý Bỉnh Đạo trở về, còn Lê Quýnh thì đi thằng đến Trác Châu. Qua viên Tri châu này thẩm vấn, y khai rằng “Nhân nghe tin trong số cống sứ Việt Nam có con y là Lê Doãn Trác giữ chức Hành nhân, trên đường đến kinh đô, nên y đi thăm hỏi sự tình”. Bọn Lê Quýnh trú tại xưởng thuốc nhuộm [màu] lam, làm sao biết được Lê Doãn Trác theo phái đoàn cống sứ Việt Nam đến kinh đô? Huống chi sứ thần nước này đến Trác Châu vào ngày 25, Lê Quýnh đến ngay vào ngày hôm sau, cớ sao được tin nhanh như vậy? Vả lại bọn Lê Quýnh muốn đi ra ngoài để thăm gặp, thì cứ bẩm lên viên đại thần cai quản, để được tâu lên đợi chiếu chỉ chấp thuận mới có thể đi được, sao y chưa trình rõ ràng lại ngầm đi, quả thực không tuân lệnh quản thúc. Ngoại việc giáng chỉ riêng đem các quan viên trong doanh phân biệt xét xử, nay truyền lệnh cho doanh này cùng phủ Thuận Thiên giải giao cả hai tên Lê Quýnh, Lý Bỉnh Đạo đến bộ Hình để thẩm vấn, đánh giá rồi tâu lên đầy đủ.”
Lại dụ cho Nội các: Bộ Hình tâu, đã đem viên Tham lĩnh Bảo Thiện đối chất xác minh với Lê Quýnh, rồi đánh giá soạn tờ tâu trình lên. Bọn người An Nam Lê Quýnh cư trú tại xưởng thuốc nhuộm lam, do Tham lĩnh Bảo Thiện chuyên trách quản lý. Nhưng khi Lê Quýnh khẩn khoản xin nghỉ việc để đi đón thăm cống sứ, Bảo Thiện không bẩm lên quan đại thần cai quản, mà tự chấp thuận cho đi, đã là tự tiện. Trước đây theo lời khai ra của Lê Quýnh, đại thần họ Vương cai quản đích thân hỏi viên Tham lĩnh, nhưng y không thừa nhận. Liền đó quân cơ đại thần chuyển chỉ hỏi tường tận, bảo ban mãi y vẫn không nói rõ sự thực. Đen khi giải giao Bảo Thiện đến bộ Hình đối chất với Lê Quýnh, y không còn bao che được, rốt cuộc phải thừa nhận, thật là giảo trá, nếu chỉ giao về bộ nghị xử thì e quá nhẹ. Nay truyền lệnh cách chức ngay Bảo Thiện, phát vãng đến Ô Lỗ Mộc Tề ra sức lập công đề chuộc tội. Còn bọn Lê Quýnh, Lý Bỉnh Đạo đã được hỏi rõ và cũng không phải ngầm đi, mọi việc đều hợp lẽ. Truyền vẫn giao cho doanh Hỏa khí bố trí ăn ở tại xưởng thuốc nhuộm lam, lưu tâm quản thúc, không được tự ý đi ra ngoài sinh chuyện. Việc Lê Quýnh khai trên đường đi tình cờ gặp viên quan Mông Cô họ A, thuộc đơn vị kỳ nào [trong Bát kỳ] và tên, tự nhiên chưa thể nhớ rõ, cũng không cần tra cứu dài dòng.