第一回宴桃园豪杰三结义斩黄巾英雄首立功	HỒI 1 Tiệc vườn đào, anh hùng kết nghĩa; Chém Khăn Vàng, hào kiệt lập công.
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。	Có bài từ rằng: Trường Giang cuồn cuộn chảy về đông, Sóng vùi dập hết anh hùng.
是非成败转头空。	Được, thua, phải, trái, thoắt thành không.
青山依旧在，几度夕阳红。	Non xanh nguyên vẻ cũ, Mấy độ bóng tà hồng!
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。	Bạn đầu bạc ngư tiều trên bãi, Đã quen nhìn thu nguyệt xuân phong.
一壶浊酒喜相逢。	Một bầu rượu vui vẻ tương phùng.
古今多少事，都付笑谈中。	Xưa nay bao nhiêu việc, Phó mặc nói cười suông
——调寄《临江仙》	
话说天下大势，分久必合，合久必分。 周末七国分争，并入于秦。	Thế lớn trong thiên hạ, cứ tan lâu rồi lại hợp, hợp lâu rồi lại tan: Như cuối đời nhà Chu, bảy nước tranh giành xâu xé nhau rồi sau lại hợp về nhà Tần.
及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉。	Đến khi nhà Tần mất, thì Hán Sở tranh hùng rồi sau thiên hạ lại hợp về tay nhà Hán.
汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。	Nhà Hán, từ lúc vua Cao tổ (Bái Công) chém rắn trắng khởi nghĩa, thống nhất được thiên hạ, sau vua Quang Vũ lên ngôi, rồi truyền mãi đến vua Hiến Đế; lúc bấy giờ lại chia ra thành ba nước.
推其致乱之由，殆始于桓、灵二帝。	Nguyên nhân gây ra biến loạn ấy là do hai vua Hoàn đế, Linh đế.
桓帝禁锢善类，崇信宦官。	Vua Hoàn đế tin dùng lũ hoạn quan, cấm cố những người hiền sĩ.
及桓帝崩，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃共相辅佐。	Đến lúc vua Hoàn đế băng hà, vua Linh đế lên ngôi nối nghiệp; được quan đại tướng quân Đậu Vũ, quan thái phó Trần Phồn giúp đỡ.
时有宦官曹节等弄权，窦武、陈蕃谋诛之，机事不密，反为所害，中涓自此愈横。	Khi ấy, trong triều có bọn hoạn quan là lũ Tào Tiết lộng quyền. Đậu Vũ, Trần Phồn lập mưu định trừ bọn ấy đi, nhưng vì cơ mưu tiết lộ nên lại bị chúng nó giết mất. Từ đấy, bọn hoạn quan ngày càng bạo ngược.
建宁二年四月望日，帝御温德殿。	Ngày rằm tháng tư năm Kiến ninh thứ hai (một trăm sáu mươi bảy dương lịch) vua ngự điện Ôn Đức.
方升座，殿角狂风骤起。 只见一条大青蛇，从梁上飞将下来，蟠于椅上。	Tự nhiên có cơn gió to ầm ầm từ góc điện nổi lên, rồi thấy một con rắn xanh lớn ở trên xà nhà quăng xuống quằn quại trên long án.
帝惊倒，左右急救入宫，百官俱奔避。	Vua kinh hoàng ngã đùng ra, các quan tả hữu vội cứu vực vào cung; ở ngoài văn võ cũng sợ chạy cả.
须臾，蛇不见了。 忽然大雷大雨，加以冰雹，落到半夜方止，坏却房屋无数。	Được một lát con rắn biến mất và bỗng nhiên mưa to, sấm sét ầm ầm; lại thêm mưa đá rào rào mãi đến nửa đêm mới tạnh, đổ nhà đổ cửa không biết bao nhiêu mà kể.
建宁四年二月，洛阳地震；又海水泛溢，沿海居民，尽被大浪卷入海中。	Tháng hai, năm Kiến ninh thứ tư (một trăm sáu mươi chín) tỉnh Lạc Dương có động đất, nước bể dâng lên ngập lưng trời, dân cư ở ven bể bị sóng lớn cuốn trôi đi mất cả.
光和元年，雌鸡化雄。	Năm Quang hóa thứ nhất (một trăm bảy mươi tám), một con gà mái tự dưng hóa ra gà trống.
六月朔，黑气十余丈，飞入温德殿中。	Mồng một tháng sáu năm ấy, một luồng khí đen dài chừng hơn mươi trượng bay vào trong điện Ôn Đức.
秋七月，有虹现于玉堂；五原山岸，尽皆崩裂。 种种不祥，非止一端。	Qua sang tháng bảy, lại có lắm điều gở lạ: Cầu vồng mọc ở giữa Ngọc đường; rặng núi Ngũ Nguyên bỗng dưng lở sụt xuống.
帝下诏问群臣以灾异之由，议郎蔡邕上疏，以为蜺堕鸡化，乃妇寺干政之所致，言颇切直。	Vua hạ chiếu, hỏi chư thần từ đâu mà sinh ra những điềm quái gở ấy. Có quan nghị lang là Sái Ung dâng sớ lên, lời lẽ thống thiết, nói rằng: "Cầu vồng sa xuống, gà mái hóa trống, ấy là bởi quyền chính trong nước ở tay đàn bà và ở tay hoạn quan".
帝览奏叹息，因起更衣。	Vua xem sớ ngậm ngùi thở dài, đứng dậy thay áo.
曹节在后窃视，悉宣告左右；遂以他事陷邕于罪，放归田里。	Tào Tiết khi ấy đứng hầu sau ngai nghe trộm thấy, trong lòng căm giận, bèn mách bảo đồng bọn, bàn mưu kiếm cớ vu hãm Sài Ung, cách quan đuổi về quê quán.
后张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人朋比为奸，号为“十常侍”。	Về sau bọn hoạn quan là Trương Nhượng, Triệu Trung, Phong Tư, Đoan Khuê, Tào Tiết, Hầu Lãm, Kiển Thạc, Trình Khoáng, Hạ Huy, Quách Thắng, cả thẩy mười người gọi là mười quan "Thường thị" bè đảng với nhau kéo cánh làm càn.
帝尊信张让，呼为“阿父”。	Nhà vua tin dùng tôn trọng Trương Nhượng, gọi là "Á phụ" (nghĩa là vua coi như cha).
朝政日非，以致天下人心思乱，盗贼蜂起。	Từ đấy chính sự trong triều ngày càng đổ nát, lòng người náo loạn, giặc cướp nổi lên như ong.
时巨鹿郡有兄弟三人，一名张角，一名张宝，一名张梁。	Khi ấy ở đất Cự Lộc, có một nhà ba anh em: Anh cả là Trương Giác, em hai là Trương Bảo, em út là Trương Lương.
那张角本是个不第秀才，因入山采药，遇一老人，碧眼童颜，手执藜杖，唤角至一洞中，以天书三卷授之，曰：“此名《太平要术》，汝得之，当代天宣化，普救世人；若萌异心，必获恶报。”	Trương Giác vốn thi tú tài trượt, nhân thế bực mình vào núi hái thuốc. Đi đường gặp một ông cụ già mặt tròn mắt biếc, tay chống gậy lê, gọi Trương Giác vào trong một cái động, trao cho ba quyển sách và bảo rằng: Đây là cuốn "Thái bình yêu thuật", có được cuốn này ngươi nên thay trời dạy người, để cứu lấy đời. Nếu sau này manh tâm tà gian ắt bị ác báo.
角拜问姓名。 老人曰：“吾乃南华老仙也。” 言讫，化阵清风而去。	Trương Giác sụp xuống lạy, hỏi họ tên thì cụ già nói: "Ta là Nam Hoa lão tiên", nói đoạn hóa ra một trận gió biến mất.
角得此书，晓夜攻习，能呼风唤雨，号为“太平道人”。	Trương Giác được ba quyển sách ấy đem về ngày đêm học tập, không bao lâu biết đủ các phép hô gió mưa, tự xưng là Thái bình đạo nhân.
中平元年正月内，疫气流行，张角散施符水，为人治病，自称“大贤良师”。	Đến tháng giêng, năm Trung bình thứ nhất (một trăm tám mươi bốn), có bệnh ôn dịch. Trương Giác làm ra nước phép chữa bệnh, cứu được nhiều người, tự xưng là Đại hiền lương sư.
角有徒弟五百余人，云游四方，皆能书符念咒。	Giác có đồ đệ năm trăm người, đi dạo các nơi, ai cũng biết phép thư phù niệm chú.
次后徒众日多，角乃立三十六方，大方万余人，小方六七千，各立渠帅，称为将军；讹言：“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉。”	Về sau đồ đệ ngày càng đông; Giác bèn chi học trò ra ba mươi sáu phương, phương lớn hơn một vạn người, phương nhỏ sáu bảy ngàn người, phương nào cũng đặt một người làm thủ lĩnh xưng là tướng quân. Giác nói phao lên rằng: "Trời xanh đã chết, trời vàng nên dựng", "Đến năm giáp tý, thiên hạ thái bình".
令人各以白土书“甲子”二字于家中大门上。	Rồi sai người lấy đất thó trắng viết hai chữ "Giáp tý" ở ngay giữa cửa.
青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，家家侍奉大贤良师张角名字。	Nhân dân tám châu Thanh, U, Từ, Ký, Kinh, Dương, Duyện, Dư nhà nào cũng thờ mấy chữ hiệu: "Đại hiền lương sư Trương Giác".
角遣其党马元义，暗赍金帛，结交中涓封谞，以为内应。 角与二弟商议曰：“至难得者，民心也。 今民心已顺，若不乘势取天下，诚为可惜。”	Trương Giác lại sai đồng đảng là Mã Nguyên Nghĩa mật đem vàng lụa vào kinh kết giao với tên hoạn quan Phong Tư, đi làm nội ứng, rồi bàn với hai em rằng: - Không gì khó bằng thu phục được lòng dân, nay lòng dân đã quy thuận về ta, nếu không thừa thế chiếm lấy thiên hạ thì thật là đáng tiếc lắm.
遂一面私造黄旗，约期举事；一面使弟子唐周，驰书报封谞。	Bèn một mặt sai may cờ vàng hẹn ngày khởi sự, một mặt sai đồ đệ là Đường Châu đem thư báo cho Phong Tư biết.
唐周乃径赴省中告变。	Nhưng Đường Châu lại đi thẳng đến cửa cung tố cáo.
帝召大将军何进调兵擒马元义，斩之；次收封谞等一干人下狱。	Được tin, vua liền triệu quan đại tướng quân là Hà Tiến điều binh bắt chém Mã Nguyên Nghĩa và bắt cả bọn Phong Tư bỏ ngục.
张角闻知事露，星夜举兵，自称“天公将军”，张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。 申言于众曰：“今汉运将终，大圣人出。	Trương Giác thấy việc đã tiết lộ, vội vàng cử binh khởi sự, tự xưng là Thiên công tướng quân, Trương Lương xưng Nhân công tướng quân nói với mọi người rằng: "Nay vận nhà Hán sắp hết, đại thánh nhân ra đời.
汝等皆宜顺天从正，以乐太平。”	Các ngươi nên thuận mệnh trời, theo về ta để cùng vui hưởng thái bình!".
四方百姓，裹黄巾从张角反者四五十万。	Nhân dân bốn phương đội khăn vàng, đi theo Trương Giác có tới bốn năm mươi vạn người.
贼势浩大，官军望风而靡。	Thế giặc dữ dội, quan quân thua chạy như vịt.
何进奏帝火速降诏，令各处备御，讨贼立功。 一面遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁，各引精兵、分三路讨之。	Hà Tiến một mặt tâu vua, xin hỏa tốc xuống chiếu cho các nơi phòng giữ giết giặc lập công; một mặt sai ba quan trung lang tướng là Lư Thực, Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn đem quân tinh nhuệ chia ra làm ba ngả dẹp giặc.
且说张角一军，前犯幽州界分。	Trong khi ấy, quân Trương Giác có một toán xâm phạm vào bờ cõi U Châu.
幽州太守刘焉，乃江夏竟陵人氏，汉鲁恭王之后也。 当时闻得贼兵将至，召校尉邹靖计议。	Quan thái thú châu ấy là Lưu Yên, người làng Kính Lăng, đất Giang Hạ, dòng dõi Lỗ Cung Vương nhà Hán, nghe tin quân giặc sắp đến, liền triệu quan hiệu úy Châu Tĩnh đến bàn luận.
靖曰：“贼兵众，我兵寡，明公宜作速招军应敌。”	Tĩnh nói: - Quân giặc nhiều, quân ta ít, ông nên tức khắc chiêu mộ thêm quân thì mới kịp ứng phó.