子曰:學而時習之，不亦說乎?	Đức Khổng tử nói: “Học rồi mà tùy thời ôn tập, lại chẳng đẹp lòng sao?
有朋自遠方來，不亦樂乎?	Có bạn bè từ phương xa đến, lại chẳng vui thích sao?
人不知而不慍，不亦君子乎?	Người ta không biết đến mình, mà mình không giận hờn, chẳng phải là bậc quân tử đó sao?”.
有子曰：其為人也孝弟，而好犯上者，鮮矣，不好犯上，而好作亂者，未之有也。	Thầy Hữu tử nói: “Làm người có nết hiếu đễ mà lại ưa thích xúc phạm đến bậc trên, ít có vậy. Không ưa thích xúc phạm đến bậc trên mà lại thích làm loạn, điều đó chưa hề có.
君子務本，本立而道生，孝弟也者，其為仁之本與?	Người quân tử chuyên chú vào gốc; gốc lập thì đạo sinh. Nết hiếu đễ phải chăng là gốc của đức nhân?”.
子曰：巧言令色，鮮矣仁。	Đức Khổng tử nói: “Nói năng dối trá, [trau chuốt] nhan sắc, [người như thế] ít có đức nhân vậy.”.
曾子曰：吾日三省吾身，為人謀而不忠乎?	Thầy Tăng Tử nói: “Tôi, mỗi ngày tự xét mình ba điều: mưu việc cho người có hết lòng chăng?
與朋友交而不信乎?	Cùng bạn bè giao thiệp, có giữ niềm tin chăng?
傳不習乎?	Được truyền dạy, có ôn tập chăng?”.
子曰：道千乘之國，敬事而信，節用而愛人，使民以時。	Đức Khổng tử nói: “Cai trị nước một ngàn cỗ xe, phải thận trọng trong công việc mà giữ niềm tin, tiêu dùng tiết kiệm mà yêu thương mọi người, sai khiến dân chúng phải tùy thời.”.
子曰：弟子入則孝，出則弟，謹而信，汎愛眾而親仁。	Đức Khổng tử nói: “[Là phận] con em, vào thì hiếu thảo [với cha mẹ], ra thì thuận thảo [với bậc trưởng thượng], cẩn thận mà giữ niềm tin, rộng yêu mọi người mà gần gũi người nhân đức.
行有餘力，則以學文。	Thi hành những điều đó còn thừa sức, thì hãy học văn.”.
子夏曰：賢賢易色，事父母能竭其力，事君能致其身，與朋友交，言而有信，雖曰未學，吾必謂之學矣。	Thầy Tử Hạ nói: “Bắt chước người hiền đổi lòng hiếu sắc, hết sức thờ cha mẹ, liều thân thờ vua, cùng với bạn bè giao thiệp thì nói năng thật thà, tuy nói là chưa học, tôi ắt cho rằng đã học rồi.”.
子曰：君子不重則不威，學則不固。主忠信，無友不如己者，過則勿憚改。	Đức Khổng tử nói:“Người quân tử không trang trọng thì không có uy, sự học sẽ không vững vàng; nhắm vào sự trung tín, không kết bạn với kẻ chẳng giống như mình; có lỗi lầm thì đừng ngại sửa đổi.”.
曾子曰：慎終，追遠，民德歸厚矣。	Thầy Tăng Tử nói:“Cẩn thận trong việc cuối, nhắc nhớ đến người xa, đạo đức của dân trở nên dày dặn vậy.”.
子禽問於子貢曰：夫子至於是邦也，必聞其政。	Thầy Tử Cầm hỏi thầy Tử Cống: “Thầy ta đến nước nào, ắt nghe việc chính trị nước ấy.
求之與?	Thầy cầu nghe đó sao?
抑與之與?	Hay thầy được cho nghe đó sao?”.
子貢曰：夫子溫，良，恭，儉，讓以得之。	Thầy Tử Cống nói: “Thầy ta thì ôn hoà, lương thiện, cung kính, kiệm ước, khiêm nhượng, nhờ đó mà được mời nghe.
夫子之求之也，其諸異乎人之求之與!	Cách cầu nghe của thầy ta, chẳng phải khác với cách cầu nghe của người khác đó sao?”.
子曰：父在，觀其志。	Đức Khổng tử nói: “Cha còn, hãy xem chí hướng của người.
父沒，觀其行。	Cha mất, hãy xem hành vi của người.
三年無改於父之道，可謂孝矣。	Trong ba năm, không thay đổi đường lối của cha, có thể gọi là hiếu vậy.”.
有子曰：禮之用，和為貴；先王之道，斯為美，小大由之。	Thầy Hữu Tử nói: “Chỗ dùng của lễ, hoà hợp là quí; đường lối của các vua đời trước là dùng lễ khiến cho tốt đẹp; việc lớn việc nhỏ đều do đó.
有所不行，知和而和，不以禮節之，亦不可行也。	Có chỗ không làm là: biết hoà để hoà hợp nhưng không lấy lễ để điều tiết thì cũng không nên làm.”.
有子曰：信近於義，言可復也；恭近於禮，遠恥辱也。	Thầy Hữu Tử nói: “Điều hứa hẹn gần với điều nghĩa, thì lời nói mới có thể hoàn thành được; sự cung kính gần gũi với điều lễ, thì xa được điều sỉ nhục.
因不失其親，亦可宗也。	Nhân vì không đánh mất người thân của mình, cũng có thể đứng đầu một dòng dõi.”.
子曰：君子食無求飽，居無求安，敏於事而慎於言，就有道而正焉，可謂好學也已。	Đức Khổng tử nói: “Người quân tử ăn không cầu no, ở không cầu yên, gắng sức trong việc làm mà thận trọng trong lời nói, đến với người có đạo đức để trở nên chính đáng; có thể gọi là người hiếu học vậy.”.
子貢曰：貧而無諂，富而無驕，何如？	Thầy Tử Cống nói: “Nghèo mà không nịnh hót, giàu mà không ngạo mạn, như vậy là thế nào?”.
子曰：可也。	Đức Khổng tử nói: “Khá đấy.
未若貧而樂，富而好禮者也。	[Nhưng] chưa bằng nghèo mà vui, giàu mà ưa thích điều lễ.”.
子貢曰：詩云：“如切如磋，如琢如磨。”其斯之謂與？	Thầy Tử Cống nói: “Kinh Thi rằng: ‘Như cắt như chạm; như giũa như mài.’ Cũng có nghĩa như thế ư?”.
子曰：賜也，始可與言詩已矣!	Đức Khổng tử nói: “Này Tứ, thật khá là người đầu tiên đáng nghe nói về Kinh Thi.
告諸往而知來者。	Mới nói về việc trước mà đã biết việc sau.”.
子曰：不患人之不己知，患不知人也。	Đức Khổng tử nói: “Chớ lo người không biết mình, hãy lo mình không biết người thôi.”.
子曰為政以德，譬如北辰，居其所而眾星共之。	Đức Khổng tử nói: “Làm chính trị dùng đạo đức, ví như sao Bắc đẩu, ở chỗ của mình mà các sao khác chầu về.”.
子曰：詩三百，一言以蔽之，曰思無邪。	Đức Khổng tử nói: “Kinh Thi có ba trăm thiên, một lời bao trùm được hết, đó là: “Tư tưởng không lệch lạc.”.
子曰：道之以政，齊之以刑，民免而無恥；道之以德，齊之以禮，有恥且格。	Đức Khổng tử nói: “Dẫn dắt bằng biện pháp chính trị, ổn định bằng hình luật thì dân tránh được lỗi nhưng không biết xấu hổ. Dẫn dắt bằng đạo đức, ổn định bằng lễ giáo thì dân biết xấu hổ mà lại có khuôn phép chính đáng.”.
子曰：吾十有五而志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲不踰矩。	Đức Khổng tử nói: “Ta mười lăm tuổi chuyên chú vào việc học, ba mươi tuổi thì vững vàng, bốn mươi tuổi thì không ngờ vực, năm mươi tuổi thì biết mệnh trời, sáu mươi tuổi thì nghe theo, bảy mươi tuổi theo lòng muốn của mình mà không vượt qua khuôn phép.”.
孟懿子問孝，子曰：無違。	Mạnh Ý Tử hỏi về hiếu, Đức Khổng tử nói: “Không trái ngược.”.
樊遲御，子告之曰：孟孫問孝於我，我對曰：無違。	Phàn Trì đánh xe, Đức Khổng tử nói cho biết: “Mạnh Tôn hỏi ta về hiếu; ta nói rằng: “Không trái ngược.”.
樊遲曰：何謂也？	Phàn Trì thưa: “Như thế nghĩa là gì?”.
子曰：生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。	Đức Khổng tử nói: “Cha mẹ còn sống, phụng sự cho hợp lễ; từ trần, mai táng cho hợp lễ; [về sau] cúng tế cho hợp lễ.”.
孟武伯問孝。子曰：父母唯其疾之憂。	Mạnh Võ Bá hỏi về đạo hiếu, Đức Khổng tử nói: “Cha mẹ chỉ lo buồn về bệnh tật của con.”.
子游問孝。子曰：今之孝者，是謂能養。	Thầy Tử Du hỏi về hiếu, Đức Khổng tử nói: “Đời nay cho rằng hiếu là có thể nuôi nấng cha mẹ.
至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？	Đến như chó ngựa, đều có thể được nuôi nấng. Không có lòng tôn kính, lấy gì để phân biệt?”.
子夏問孝。子曰：色難。	Thầy Tử Hạ h ỏi về hiếu, Đức Khổng tử nói: “Nét mặt mới khó.
有事，子服其勞;有酒食，先生饌，曾是以為孝乎？	Có việc, con cái vất vả phục vụ; có rượu, cơm, mời cha mẹ ăn, chừng ấy đã đủ là hiếu sao?”.
子曰：視其所以，觀其所由，察其所安，人焉瘦哉？	Đức Khổng tử nói: “Nhìn việc làm của người, xem lý do việc làm của người, xét sự an vui trong việc làm của người, người ta giấu giếm sao được?
人焉瘦哉？	Người ta giấu giếm sao được?”.
子曰：溫故而知新，可以為師矣。	Đức Khổng tử nói: “Ôn lại điều cũ mà biết được điều mới, có thể làm thầy được.”.
子曰：君子不器。	Đức Khổng tử nói: “Người quân tử không phải là khí cụ.”.
子貢問君子。	Thầy Tử Cống hỏi về người quân tử.
子曰：先行其言，而後從之。	Đức Khổng tử nói: “Thi hành trước cái lời của mình rồi mới nói theo sau.”.
子曰：君子周而不比，小人比而不周。	Đức Khổng tử nói: “Người quân tử cư xử đồng đều mà không về hùa; kẻ tiểu nhân về hùa mà không cư xử đồng đều.”.
子曰：學而不思則罔，思而不學則殆。	Đức Khổng tử nói: “Học mà không suy nghĩ thì bị rối rắm; suy nghĩ mà không học thì bị nhọc mệt.”.
子曰：攻乎異端，斯害也已。	Đức Khổng tử nói: “Công kích đầu mối khác, điều ấy có hại mà thôi.”.
子曰：由，誨女知之乎？	Đức Khổng tử nói: “Này Do! Có muốn [ta] dạy cho ngươi thế nào là biết chăng?
知之為知之，不知為不知，是知也。	Biết thì nhận là biết; không biết thì nhận là không biết, như vậy mới thật là biết vậy.”.
子張學干錄。	Thầy Tử Trương học để cầu bổng lộc.
子曰：多聞闕疑，慎言其餘，則寡尤；多見闕殆，慎行其餘，則寡悔。	Đức Khổng tử nói: “Nghe cho nhiều, bỏ trống điều nghi ngờ, còn lại thận trọng lời nói, thì ít lầm lỗi. Xem cho nhiều, bỏ qua điều nguy hại, còn lại thận trọng hành động, thì ít phải ăn năn.
言寡尤，行寡悔，祿在其中矣！	Lời nói ít lầm lỗi, hành động ít phải ăn năn, bổng lộc ở trong đó vậy.”.
哀公問曰：何為則民服？	Vua Ai Công hỏi rằng: “Làm sao để dân tuân theo?” Đức Khổng tử đáp rằng: “Cất nhắc người ngay thẳng, tách rời kẻ gian tà thì dân tuân theo.
孔子對曰：舉直錯諸枉，則民服；舉枉錯諸直，則民不服。	Cất nhắc kẻ gian tà, tách rời người ngay thẳng thì dân không tuân theo.”.
季康子問：使民敬忠以勸，如之何？	Quí Khương tử hỏi: “Muốn khiến cho dân kính trọng, trung thành, khuyên nhủ lẫn nhau thì làm thế nào?”.
子曰：臨之以莊，則敬；孝慈，則忠；舉善而教不能，則勸。	Đức Khổng tử nói: “Đến với dân bằng sự trang trọng, thì dân kính trọng; hiếu thảo, nhân từ thì dân trung thành; đề cao điều thiện mà dạy dỗ những người kém cỏi, thì dân khuyên nhủ lẫn nhau.”.
或謂孔子曰：子奚不為政？	Có người hỏi Đức Khổng tử rằng: “Sao thầy chẳng làm chính trị?”.
子曰：書云孝乎：惟孝友于兄弟，施於有政。是亦為政，奚其為為政？	Đức Khổng tử nói: “Kinh Thư nói về hiếu thế này: ‘Chỉ riêng việc hiếu thảo, thuận hoà với anh em là có thi hành chính trị.’ Thế cũng là làm chính trị, sao phải ra làm mới là làm chính trị?”.
子曰：人而無信，不知其可也！	Đức Khổng tử nói: “Người mà không giữ điều hẹn ước, thật không biết có thể làm được gì!
大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？	[Như] xe lớn mà không có đòn gỗ ngang, xe nhỏ mà không có đòn gỗ cong, làm sao có thể đi được?”.
子張問：十世可知也？	Thầy Tử Trương hỏi: “Mười triều đại có thể biết được chăng?”.
子曰：殷因於夏禮，所損益可知也；周因於殷禮，所損益可知也；其或繼周者，雖百世可知也。	Đức Khổng tử nói: “Nhà Ân nương theo hình thức cai trị của nhà Hạ, những chỗ bớt thêm có thể biết được. Nhà Chu nương theo hình thức cai trị của nhà Ân, những chỗ bớt thêm có thể biết được. Triều đại nào đó nối tiếp nhà Chu, tuy trăm triều đại đều có thể biết được.”.
子曰：非其鬼而祭之，諂也。	Đức Khổng tử nói: “Chẳng phải vong linh tổ tiên mình mà cúng tế, ấy là nịnh bợ.
見義不為，無勇也。	Thấy việc nghĩa mà không làm, ấy là không có ý chí mạnh mẽ.”.
孔子謂季氏：八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？	Đức Khổng tử bảo họ Quí: “Múa tám hàng ở sân miếu, điều ấy có thể nỡ làm thì điều gì không nỡ làm?”.
三家者以雍徹。	Ba nhà lấy Ung thi để dẹp đồ tế.
子曰：“相維辟公，天子穆穆。奚取於三家之堂？”	Đức Khổng tử nói: “’Duy vua chư hầu trợ tế, Thiên tử tỏ lòng cung kính!’ Sao lại dùng Ung thi để dẹp đồ tế ở miếu đường ba nhà?”.
子曰：人而不仁，如禮何？	Đức Khổng tử nói: “Người mà không có lòng nhân, hành lễ được sao?
人而不仁，如樂何？	Người mà không có lòng nhân, tấu nhạc được sao?”.
林放問禮之本。	Lâm Phỏng hỏi về gốc lễ.
子曰：大哉問！	Đức Khổng tử nói: “Câu hỏi lớn lao thay.
禮，與其奢也，寧儉。喪，與其易也，寧戚。	Lễ, ví bằng xa xỉ, thà tiết kiệm còn hơn; tang, ví bằng coi thường, thà thương xót còn hơn.”.
子曰：夷狄之有君，不如諸夏之亡也。	Đức Khổng tử nói: “Những rợ Di, Địch còn có vua, chẳng như các nước ở Hoa Hạ bỏ mất vua.”.
季氏旅於泰山。	Họ Quí tế thần ở Thái Sơn.
子謂冉有曰：女弗能救與？	Đức Khổng tử bảo Nhiễm Hữu rằng: “Ngươi không thể ngăn cản được ư?”.
對曰：不能。子曰：嗚呼！	Nhiễm Hữu đáp: “Không thể được.” Đức Khổng tử nói: “Than ôi!
曾謂泰山不如林放乎？	Đã từng cho rằng [thần núi] Thái Sơn chẳng bằng Lâm Phỏng sao?”.
子曰：君子無所爭，必也射乎！	Đức Khổng tử nói: “Bậc quân tử không có chuyện tranh giành; ắt có thì ở cuộc bắn thôi.
揖讓而升，下而飲，其爭也君子。	Vái chào nhún nhường khi lên, xuống thì mời uống. Tranh giành như thế là bậc quân tử.”.
子夏問曰：“巧笑倩兮，美目盼兮，素以為絢兮。”何謂也？	Thầy Tử Hạ hỏi rằng: “Cười khéo xinh xắn thay, mắt đẹp long lanh thay, trong trắng mà làm nên sặc sỡ”; ý nghĩa thế nào vậy?”.
子曰：繪事後素。	Đức Khổng tử nói: “Vẽ vời nên được theo sau cái nền trong trắng.”.
曰：禮後乎？	Thưa rằng: “Việc lễ thành tựu sau chăng?”.
子曰：起予者商也。	Đức Khổng tử nói: “Khởi phát được ý ta ấy là trò Thương vậy.
始可與言詩以矣。	Ban đầu như thế mới có thể cùng nói về Kinh Thi được.”.
子曰：夏禮，吾能言之，杞不足徵也。	Đức Khổng tử nói: “Lễ nhà Hạ, ta có thể nói được, nhưng nước Kỷ không đủ để dẫn chứng.
殷禮，吾能言之，宋不足徵也。	Lễ nhà Ân, ta có thể nói được, nhưng nước Tống không đủ để dẫn chứng.
文獻不足故也。	Những văn kiện và người hiền không đủ để nêu bằng cớ nữa.
足，則吾能徵之矣。	Nếu đủ thì ta có thể dẫn chứng ra vậy.”.
子曰：禘,自既灌而往者，吾不欲觀之矣！	Đức Khổng tử nói: “Lễ tế Đế, từ khi rót rượu trở đi, ta không muốn xem nữa!”.
或問禘之說。	Có người hỏi về học thuyết tế Đế.
子曰：不知也。	Đức Khổng tử nói: “Không biết nữa.
知其說者之於天下也，其如示諸斯乎？指其掌。	Nếu biết học thuyết ấy mà đem ra thiên hạ thì cũng như nhìn xem ở cái này chăng?” Ngài chỉ vào bàn tay của mình.
祭如在，祭神如神在。	Cúng tế như có sự hiện diện; cúng tế thần linh như có thần linh hiện diện.
子曰：吾不與祭，如不祭。	Đức Khổng tử nói: “Ta không tham dự cúng tế, thấy như không cúng tế.”.
王孫賈問曰：“與其媚於奧，寧媚於造。”何謂也？	Vương Tôn Giả hỏi rằng: “Đi nịnh thần Áo, thà nịnh thần Táo.” Ý nghĩa thế nào vậy?”.
子曰：不然，獲罪於天，無所禱也。	Đức Khổng tử nói: “Không phải vậy. Đã mắc tội với Trời thì không chỗ nào có thể cầu khấn được.”.
子曰：“周監於二代，郁郁乎文哉！	Đức Khổng tử nói: “Nhà Chu coi xét ở hai triều đại. Văn vẻ rực rỡ thay!
吾從周。”	Ta theo nhà Chu.”.
子入大廟，每事問。	Đức Khổng tử vào nhà Thái miếu, mỗi việc đều hỏi.
或曰：孰謂鄒人之子知禮乎？	Có người nói: “Ai bảo người ấp Trâu biết lễ?
入大廟，每事問。	Vào nhà Thái miếu, việc gì cũng hỏi.”.
子聞之曰：是禮也！	Đức Khổng tử nghe thấy bèn nói: “Thế là lễ vậy.”.
子曰：射不主皮，為力不同科，古之道也。	Đức Khổng tử nói: “Bắn không nhằm xuyên đích, vì sức không cùng thứ bậc với nhau. Đường lối xưa như vậy.”.
子貢欲去告朔之餼羊。	Thầy Tử Cống muốn bỏ con dê sống trong lễ Cốc Sóc.
子曰：賜也！爾愛其羊，我愛其禮。	Đức Khổng tử nói: “Này Tứ, nhà ngươi quí con dê, ta thì quí buổi lễ.”.
子曰：事君盡禮，人以為諂也。	Đức Khổng tử nói: “Phục vụ vua mà giữ trọn lễ, người ta lại cho là nịnh hót.”.
定公問：君使臣，臣事君，如之何？	Vua Định Công hỏi: “Vua sai khiến bầy tôi, bầy tôi phục vụ vua, như thế nào?”.
孔子對曰：君使臣以禮，臣事君以忠。	Đức Khổng tử trả lời rằng: “Vua sai khiến bầy tôi theo lễ, bầy tôi phục vụ vua thì hết bổn phận.”.
子曰：關雎，樂而不淫，哀而不傷。	Đức Khổng tử nói: “Thơ Quan thư, vui mà không quá trớn, buồn mà không tổn hại.”.
哀公問社於宰我。	Vua Ai Công hỏi thầy Tể Ngã về đền xã.
宰我對曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗,曰：“使民戰栗。”	Thầy Tể Ngã đáp rằng: “Triều đại nhà Hạ trồng cây thông, người nhà Ân trồng cây bách, người nhà Chu trồng cây giẻ, nói rằng: “Để khiến cho dân run sợ.”.
子聞之，曰：成事不說，遂事不諫，既往不咎。	Đức Khổng tử nghe chuyện ấy, nói rằng: “Việc đã thành không bàn bạc nữa, việc đã trót làm không can gián nữa, chuyện đã qua không trách lỗi nữa.”.
子曰：管仲之器小哉！	Đức Khổng tử nói: “Độ lượng của Quản Trọng nhỏ nhoi thay!”.
或曰：管仲儉乎？	Có người nói: “Quản Trọng có tiết kiệm chăng?”.
曰：管氏有三歸，官事不攝，焉得儉？	Đức Khổng tử nói: “Họ Quản có đài Tam qui; việc quan không cho kiêm nhiệm.
然則管仲知禮乎？	Sao gọi được là tiết kiệm?” “Thế thì Quản Trọng biết lễ chăng?”.
曰：邦君樹塞門，管仲亦樹塞門。	Đáp: “Vua chư hầu dựng bình phong che cửa. Họ Quản cũng dựng bình phong che cửa.
邦君為兩君之好，有反坫，管氏亦有反坫。	Vua chư hầu thực hiện sự giao hiếu giữa hai vua (chủ và khách), có cái giá để úp chén. Họ Quản cũng có giá úp chén.
管氏而知禮，孰不知禮？	Họ Quản mà biết lễ thì còn ai không biết lễ?”.
子語魯太師樂，曰：樂其可知也。始作，翕如也。從之，純如也，皦如也，繹如也。	Đức Khổng tử bảo quan Thái sư Nhạc nước Lỗ rằng: “Có thể gọi là biết về âm nhạc như thế này: Ban đầu, khởi sự kết hợp với nhau, triển khai đều đặn, tỏ hiện rõ ràng, tiếp nối không đứt đoạn, mới là thành tựu.
以成。儀封人請見，曰：君子之至於斯也，吾未嘗不得見也。	Viên quan giữ bờ cõi ở ấp Nghi xin ra mắt [Đức Khổng tử], nói rằng: “Bậc quân tử nào đến đây, tôi chưa từng không được ra mắt.” Các người đi theo [Đức Khổng tử] cho vào yết kiến.
從者見之，出曰：二三子何患於喪乎？	Trở ra, ông nói: “Các ông lo lắng việc ngài mất chức sao?
天下之無道也久矣，天將以夫子為木鐸。	Thiên hạ không có đạo đã lâu rồi. Trời sắp dùng Phu tử làm cái mõ gỗ đấy.”.
子謂韶：盡美矣，又盡善也。謂武：盡美矣，未盡善也。	Đức Khổng tử bình luận về nhạc Thiều rằng: “Hay hết mức, lại tốt lành trọn vẹn.” [Ngài] bình luận về nhạc Võ rằng: “Hay hết mức, nhưng chưa trọn vẹn tốt lành.”.
子曰：居上不寬，為禮不敬，臨喪不哀，吾何以觀之哉！	Đức Khổng tử nói: “Ở bậc trên mà chẳng khoan dung, hành lễ mà chẳng cung kính, có tang mà chẳng buồn thương, ta làm sao quan niệm nổi?”.
子曰：里仁為美。擇不處仁，焉得知？	Đức Khổng tử nói: “Xóm có đức nhân thì tốt đẹp, chọn lựa mà không ở nơi có nhân, sao được gọi là sáng suốt?”.
子曰：不仁者，不可以久處約，不可以長處樂。	Đức Khổng tử nói: “Người không có đức nhân không thể ở lâu trong cảnh cùng túng, không thể ở mãi trong niềm vui.
仁者安仁；知者利仁。	Người có đức nhân an ổn trong đức nhân, người trí vận dụng đức nhân để được lợi.”.
子曰：唯仁者，能好人，能惡人。	Đức Khổng tử nói: “Chỉ người có đức nhân mới biết ưa người, mới biết ghét người.”.
子曰：苟志於仁矣，無惡也。	Đức Khổng tử nói: “Nếu có ý chí hướng về đức nhân thì không có điều xấu.”.
子曰：富與貴，是人之所欲也，不以其道得之，不處也。	Đức Khổng tử nói: “Giàu và sang, đó là điều ham muốn của con người, nhưng không do đạo lý mà được thì không lấy.
貧與賤，是人之所惡也，不以其道得之，不去也。	Nghèo và hèn, đó là điều chê ghét của con người, nhưng không do đạo lý mà được kh ỏi, thì không bỏ.
君子去仁，惡乎成名？	Người quân tử mà bỏ đức nhân, than ôi nên danh sao được?
君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。	Người quân tử không làm trái đức nhân dù chỉ trong khoảng một bữa ăn. Vội vàng cũng thế, hoạn nạn cũng thế.”.
子曰：我未見好仁者，惡不仁者。	Đức Khổng tử nói: “Ta chưa thấy người ưa thích đức nhân, chê ghét điều bất nhân.
好仁者，無以尚之；惡不仁者，其為仁矣，不使不仁者加乎其身。	Người ưa thích đức nhân không lấy gì đặt trên đức nhân. Người chê ghét điều bất nhân, khi làm điều nhân, không để cho điều bất nhân dính bén vào mình.
有能一日用其力於仁矣乎？	Có ai suốt ngày dùng hết sức làm điều nhân chăng?
我未見力不足者。	Ta chưa thấy ai không đủ sức.
蓋有之矣，我未之見也！	Bởi vì có chăng, ta chưa được thấy.”.
子曰：人之過也，各於其黨。	Đức Khổng tử nói: “Sự thái quá của con người đều ở về phái của mình.
觀過斯，知仁矣。	Xem xét sự thái quá ấy thì biết đức nhân vậy.”.
子曰：朝聞道，夕死可矣！	Đức Khổng tử nói: “Sớm mai nghe đạo, chiều tối chết cũng được.”.
子曰：士志於道，而恥惡衣，惡食者，未足與議也！	Đức Khổng tử nói: “Kẻ sĩ có chí hướng về đạo mà hổ thẹn về chuyện áo xấu, cơm thô thì chưa đủ để cùng bàn luận.”.
子曰：君子之於天下也，無適也，無莫也，義之與比。	Đức Khổng tử nói: “Người quân tử ở trong thiên hạ, không theo hẳn, không bỏ hẳn, cùng sánh với nghĩa mà thôi.”.
子曰：君子懷德，小人懷土。	Đức Khổng tử nói: “Người quân tử nghĩ đến đạo đức, kẻ tiểu nhân nghĩ đến chỗ ở.
君子懷刑，小人懷惠。	Người quân tử nghĩ đến hình phạt, kẻ tiểu nhân nghĩ đến ban ơn.”.
子曰：放於利而行，多怨。	Đức Khổng tử nói: “Nương theo lợi mà hành động thì nhiều oán thù.”.
子曰：能以禮讓為國乎，何有？	Đức Khổng tử nói: “Cần lấy sự cư xử tốt đẹp, nhún nhường mà làm việc nước thôi, có chăng?
不能以禮讓為國，如禮何？	Không cần lấy sự cư xử tốt đẹp, nhún nhường mà làm việc nước, như thế là lễ chăng?”.
子曰：不患無位，患所以立。	Đức Khổng tử nói: “Chớ lo không chức vị; hãy lo rằng chức vị được nên.
不患莫己知，求為可知也。	Chớ lo không người biết đến mình, hãy cầu mong xứng đáng cho người biết.”.
子曰：參乎！	Đức Khổng tử nói: “Sâm này!
吾道一以貫之。	Đạo của ta chỉ có một mà xuyên suốt hết.”.
曾子曰：唯。子出，門人問曰：何謂也？	Tăng tử thưa: “Dạ.” Đức Khổng tử ra, các môn nhân hỏi rằng: “Thầy nói gì vậy?”.
曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣！	Tăng Tử đáp: “Đạo của Thầy là trung thứ mà thôi.”.
子曰：君子喻於義，小人喻於利。	Đức Khổng tử nói: “Quân tử hiểu rõ về điều nghĩa, tiểu nhân hiểu rõ về điều lợi.”.
子曰：見賢思齊焉，見不賢而內自省也。	Đức Khổng tử nói: “Thấy người đức hạnh tài năng thì lo sao cho ngang bằng người; thấy người không tài đức thì [quay lại] tự xét mình.”.
子曰：事父母幾諫，見志不從，又敬不違，勞而不怨。	Đức Khổng tử nói: “Thờ phụng cha mẹ thì nhỏ nhẹ khuyên can. Thấy ý chí không theo mình thì vẫn kính trọng mà không lìa bỏ. Có chịu khó nhọc mà không oán trách.”.
子曰：父母在，不遠遊；遊必有方。	Đức Khổng tử nói: “Cha mẹ còn sống không nên đi xa; đi xa ắt phải xác định nơi chốn.”.
子曰：父母之年，不可不知也；一則以喜，一則以懼。	Đức Khổng tử nói: “Tuổi của cha mẹ không thể không biết. Một là để mừng, một là để lo sợ.”.
子曰：古者言之不出，恥躬之不逮也。	Đức Khổng tử nói: “Người xưa không nói ra lời, sợ hổ thẹn mình không theo kịp lời nói.”.
子曰：以約失之者，鮮矣！	Đức Khổng tử nói: “Người biết kiềm chế mà lỗi lầm, ít có vậy.”.
子曰：君子欲訥於言，而敏於行。	Đức Khổng tử nói: “Người quân tử muốn chậm chạp ở lời nói mà gắng sức ở việc làm.”.
子曰：德不孤，必有鄰。	Đức Khổng tử nói: “Người có đức không bị lẻ loi, ắt có láng giềng.”.
子游曰：事君數，斯辱矣。朋友數，斯疏矣。	Thầy Tử Du nói: “Thờ vua mà can gián nhiều thì bị nhục nhã; bạn bè mà can gián nhiều, thì xa cách.”.
子謂子賤：君子哉若人！	Đức Khổng tử nói về Tử Tiện rằng: Người như thế đáng bậc quân tử thay!
魯無君子者，斯焉取斯？	Nước Lỗ không có quân tử, thì sao được vậy?.
子貢問曰：賜也，何如？	Thầy Tử Cống hỏi rằng: “Tứ này như thế nào?”.
子曰：女器也。	Đức Khổng tử nói: “Nhà ngươi là dụng cụ.”.
曰：何器也？	Lại hỏi: “Dụng cụ gì?”.
曰：瑚璉也。	Đáp: “Cái bát khảm ngọc.”.
或曰：雍也，仁而不佞。	Có người nói: “Thầy Ung có lòng nhân mà không khéo nói.”.
子曰：焉用佞？	Đức Khổng tử nói: “Dùng tài khéo nói làm gì?
禦人以口給，屢憎於人。	Lấy miệng bẻm mép chống lại người, người ta luôn ghét.
不知其仁，焉用佞？	Chẳng biết trò ấy có nhân hay chăng, nhưng dùng tài khéo nói làm gì?”.
子使漆雕開仕。	Đức Khổng tử khiến thầy Tất Điêu Khai làm quan.
對曰：吾斯之未能信。子說。	[Thầy ấy] đáp lại: “Con chưa đủ tự tin.” Đức Khổng tử lấy làm vui lòng.
子曰：由也，好勇過我，無所取材。	Đức Khổng tử nói: “Trò Do dũng cảm hơn ta, nhưng không lấy đâu ra gỗ.”.
孟武伯問：子路仁乎？	Mạnh Võ Bá hỏi: “Thầy Tử Lộ có nhân chăng?”.
子曰：不知也。	Đức Khổng tử nói: “Không biết.”.
又問。	Lại hỏi nữa.
子曰：由也，千乘之國，可使治其賦也；不知其仁也。	Đức Khổng tử nói: “Trò Do, có thể cho điều khiển quân đội một nước có ngàn cỗ xe. Đức nhân của trò ấy thì [ta] không biết.” “.
求也何如？	“Thầy Cầu như thế nào?”.
子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使為之宰也；不知其仁也。	Đức Khổng tử nói: “Trò Cầu, có thể cho giữ chức quan tể một ấp ngàn hộ dân, cho một nhà quan có trăm cỗ xe. Còn đức nhân của trò ấy thì [ta] không biết.”.
赤也何如？	“Thầy Xích như thế nào?”.
子曰：赤也，束帶立於朝，可使與賓客言也；不知其仁也。	Đức Khổng tử nói: “Trò Xích, thắt đai lưng ở triều đình, có thể khiến cùng tân khách nói chuyện. Còn đức nhân của trò ấy thì [ta] không biết.”.
子謂子貢曰：女與回也孰愈？	Đức Khổng tử bảo Tử Cống rằng: “Nhà ngươi cùng với Hồi, ai hơn?”.
對曰：賜也，何敢望回！	Đáp rằng: “Tứ này sao dám mong bằng Hồi?
回也聞一以知十，賜也聞一以知二。	Hồi nghe một thì biết mười, Tứ này nghe một chỉ biết đến hai.”.
子曰：弗如也，吾與女弗如也。	Đức Khổng tử nói: “Chẳng bằng. Ta cùng với nhà ngươi chẳng bằng vậy.”.
宰予晝寢。	Tể Dư ngủ ngày.
子曰：朽木不可雕也，糞土之牆，不可杇也。於予與何誅！	Đức Khổng tử nói: “Gỗ mục, không thể chạm khắc; bức tường bẩn thỉu, không thể tô trát, đối với trò Dư ta trách mắng làm gì?”.
子曰：始吾於人也，聽其言而信其行；今吾於人也，聽其言而觀其行。	Đức Khổng tử nói: “Trước kia ta đối với người, nghe lời nói mà tin việc làm. Bây giờ ta đối với người, nghe lời nói mà phải xem việc làm.
於予與改是！	Vì trò Dư mà ta thay đổi như thế.”.
子曰：吾未見剛者！	Đức Khổng tử nói: “Ta chưa thấy [ai là] người cương quyết.”.
或對曰：申棖。	Có người đáp: “[Có] Thân Trành đó!”.
子曰：棖也慾，焉得剛？	Đức Khổng tử nói: “Trành là người ham muốn, sao [có thể] cương quyết được.”.
子貢曰：我不欲人之加諸我也，吾亦欲無加諸人。	Thầy Tử Cống nói: “Ta không muốn người thêm điều gì cho ta, ta cũng muốn không thêm cho người điều ấy.”.
子曰：賜也，非爾所及也！	Đức Khổng tử nói: “Này Tứ, chẳng phải ngươi đã đạt đến mức ấy đâu !”.
子貢曰：夫子之文章，可得而聞也；夫子之言性與天道，不可得而聞也。	Thầy Tử Cống nói: “Văn chương của thầy thì có thể được nghe. Lời của thầy nói về tính cùng đạo Trời thì chưa được nghe vậy.”.
子貢問曰：孔文子何以謂之文也？	Thầy Tử Cống hỏi rằng: “Khổng Văn Tử, sao lại được gọi là Văn?”.
子曰：敏而好學，不恥下問，是以謂之文也。	Đức Khổng tử nói: “Sáng suốt mà lại hiếu học, hạ mình hỏi han mà không xấu hổ, vậy nên được gọi là Văn.”.
子曰：晏平仲善與人交，久而敬之。	Đức Khổng tử nói: “Ông Án Bình Trọng khéo giao thiệp với người; lâu mà vẫn giữ niềm kính cẩn.”.
子曰：臧文仲居蔡，山節，藻梲，何如其知也？	Đức Khổng tử nói: “Tang Văn Trọng cất nhà cho rùa ở, có họa tiết núi non, rong rêu ở cột trụ. Như thế khôn sáng sao được?”.
子張問曰：令尹子文，三仕為令尹，無喜色；三已之，無慍色。	Thầy Tử Trương hỏi rằng: “Lệnh doãn Tử Văn ba lần làm quan lệnh doãn, không có vẻ hoan hỷ; ba lần bị bãi chức, không có vẻ buồn giận.
舊令尹之政，必以告新令尹。	Việc cai trị của chức lệnh doãn cũ đều được báo cáo cho quan lệnh doãn mới.
何如？	Như thế là sao?”.
子曰：忠矣。	Đức Khổng tử nói: “Có lòng trung vậy.”.
曰：仁矣乎？	Lại hỏi: “Được là nhân chăng?”.
曰：未知，焉得仁？	Đáp: “Chưa biết, thế sao được là nhân?”.
崔子弒齊君，陳文子有馬十乘，棄而違之，至於他邦，則曰：“猶吾大夫崔子也！”違之。	“Thôi tử giết vua Tề. Ông Trần Văn Tử có mười cỗ xe ngựa, bỏ mà lánh đi. Đến nước khác liền nói: ‘Cũng giống như quan đại phu Thôi Tử ở ta thôi.’ Lại lánh đi.
之一邦，則又曰：“猶吾大夫崔子也！”違之。	Đến một nước nữa, lại nói: ‘Cũng giống như quan đại phu Thôi Tử ở ta thôi:’ Lại lánh đi.
何如？	Như thế là sao?”.
子曰：清矣。	Đức Khổng tử nói: “Có lòng trong sạch vậy.”.
曰：仁矣乎？	Lại hỏi:“Được là nhân chăng?”.
曰：未知，焉得仁？	Đáp: “Chưa biết. Thế sao được là nhân?”.
子聞之，曰：再，斯可矣！	Đức Khổng tử nghe vậy nói rằng:”Lần thứ hai, thế là đủ rồi.”.
子曰：甯武子，邦有道，則知；邦無道，則愚。	Đức Khổng tử nói: “Như ông Ninh Vũ Tử, khi nước có đạo thì làm người khôn ngoan; khi nước không có đạo thì làm kẻ ngu si.
其知可及也，其愚不可及也。	Sự khôn ngoan của ông có thể theo kịp, mà sự ngu si của ông thật không thể theo kịp.”.
Tửviết:“NinhVũtử,banghữuđạotắctrí;bangvôđạotắcngu.	Đức Khổng tử khi ở nước Trần nói: “Về chăng?
Kỳtríkhảcậpdã;kỳngubấtkhảcậpdã.”子在陳曰：歸與歸與！	Về chăng?
吾黨之小子狂簡，斐然成章，不知所以裁之！	Nhóm đệ tử nhỏ nhoi của ta, những kẻ ngông cuồng, đơn sơ, rõ là văn vẻ, nhưng chẳng biết tự sửa sang lấy mình.”.
子曰：伯夷，叔齊，不念舊惡，怨是用希。	Đức Khổng tử nói: “Bá Di, Thúc Tề, không nhớ đến điều xấu cũ, nên ít oán người.”.
子曰：孰謂微生高直？	Đức Khổng tử nói: “Ai bảo Vi sinh Cao ngay thẳng?
或乞醯焉，乞諸其鄰而與之。	Có người đến xin giấm, bèn xin bên hàng xóm mà cho.”.
子曰：巧言，令色，足恭，左丘明恥之，丘亦恥之。	Đức Khổng tử nói: “Nói năng dối trá, trau chuốt nhan sắc, cung kính thái quá, Tả Khâu Minh lấy làm hổ thẹn; Khâu này cũng hổ thẹn.
匿怨而友其人，左丘明恥之，丘亦恥之。	Giấu giếm sự oán hận mà [giả vờ] thân thiện với người, Tả Khâu Minh lấy làm hổ thẹn; Khâu này cũng hổ thẹn.”.
顏淵，季路侍。	Thầy Nhan Uyên và thầy Quí Lộ theo hầu.
子曰：盍各言爾志？	Đức Khổng tử nói: “Sao các ngươi không nói ra ý nguyện của mình?”.
子路曰：願車馬，衣輕裘，與朋友共，敝之而無憾。	Thầy Tử Lộ nói: “Muốn có xe ngựa, mặc áo lông cừu nhẹ; cùng bạn bè chia sẻ, hư nát mà chẳng giận.”.
顏淵曰：願無伐善，無施勞。	Nhan Uyên nói: “Muốn chẳng khoe điều thiện, chẳng thi thố công lao.”.
子路曰：願聞子之志！	Tử Lộ nói: “Xin được nghe ý nguyện của thầy.”.
子曰：老者安之，朋友信之，少者懷之。	Đức Khổng tử nói: “Đem an vui cho người già, đem niềm tin cho bạn bè, đem hoài bão cho người tuổi trẻ.”.
子曰：已矣乎！	Đức Khổng tử nói: “Thôi vậy!
吾未見能見其過，而內自訟者也。	Ta chưa từng thấy ai có thể nhận ra lỗi lầm của mình mà trong lòng tự oán trách.”.
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好學也。	Đức Khổng tử nói: “Một xóm có mười nhà, ắt Khâu này, nhưng không có người hiếu học như có người trung tín như Khâu.”.
子曰：雍也，可使南面。	Đức Khổng tử nói: “Trò Ung, có thể khiến quay mặt về hướng nam.”.
仲弓問子桑伯子，子曰：可也，簡。	Trọng Cung hỏi về ông Tử Tang Bá Tử. Đức Khổng tử nói: “Khá đấy! Giản dị.”.
仲弓曰：居敬而行簡，以臨其民，不亦可乎？	Trọng Cung nói: “Sinh hoạt kính cẩn mà hành động giản dị, lấy đó đến với dân, lại chẳng khá sao?
居簡而行簡，無乃大簡乎？	Sinh hoạt giản dị mà hành động giản dị, như thế chẳng phải giản dị thái quá sao?.
子曰：雍之言然。	Đức Khổng tử nói: “Lời trò Ung phải đó.”.
哀公問：弟子孰為好學？	Vua Ai Công hỏi: “Học trò ngài có ai hiếu học?”.
孔子對曰：有顏回者好學，不遷怒，不貳過。	Đức Khổng tử trả lời: “Có Nhan Hồi là người hiếu học. Không dời đổi nổi giận, không phạm lỗi hai lần.
不幸短命死矣！	Chẳng may, mệnh ngắn ngủi, đã mất!
今也則亡，未聞好學者也。	Nay thì không có, chưa nghe thấy người nào hiếu học.”.
子華使於齊，冉子為其母請粟。	Thầy Tử Hoa đi sứ nước Tề. Thầy Nhiễm Dư vì mẹ của ông xin thóc.
子曰：與之釜。請益，曰：與之庾。冉子與之粟五秉。	Đức Khổng tử nói: “Cấp cho một hũ.” Xin thêm. Ngài nói: “Cấp cho một dũ.” Nhiễm Dư cấp cho năm bỉnh thóc.
子曰：赤之適齊也，乘肥馬，衣輕裘。	Đức Khổng tử nói: “Trò Xích đi đến nước Tề, cưỡi ngựa mập, mặc áo lông cừu nhẹ.
吾聞之也：君子周急不繼富。	Ta có nghe rằng: Người quân tử chu cấp, không tiếp cho kẻ giàu.”.
原思為之宰，與之粟九百。	Thầy Nguyên Tư làm quan Tể, được cấp cho chín trăm (hộc) thóc.
辭。	Ông khước từ.
子曰：毋！	Đức Khổng tử nói: “Ấy chớ!
以與爾鄰里鄉黨乎！	Lấy để cho bà con xóm làng chứ?”.
子曰：回也，其心三月不違仁，其餘，則日月至焉而已矣。	Đức Khổng tử nói: “Trò Hồi ba tháng lòng không lìa đức nhân, ngoài ra [những người khác] thì được một ngày, một tháng mà thôi.”.
季康子問：仲由可使從政也與？	Quí Khang Tử hỏi: “Thầy Trọng Do có thể khiến theo việc chính trị được chăng?”.
子曰：由也果，於從政乎何有？	Đức Khổng tử nói: “Do quả cảm, theo việc chính trị thì có sao?”.
曰：賜也可使從政也與？	Lại hỏi: “Thầy Tứ, có thể khiến theo việc chính trị được chăng?”.
曰：賜也達，於從政乎何有？	Trả lời: “Tứ thông hiểu sự lý, theo việc chính trị thì có sao?”.
曰：求也可使從政也與？	Lại hỏi: “Thầy Cầu, có thể khiến theo việc chính trị được chăng?”.
曰：求也藝，於從政乎何有？	Trả lời: “Cầu có tài nghề kỹ thuật, theo việc chính trị thì có sao?”.
季氏使閔子騫為費宰。	Họ Quí mời thầy Mẫn Tử Khiên làm quan Tể ấp Phí.
閔子騫曰：善為我辭焉，如有復我者，則吾必在汶上矣。	Mẫn Tử Khiên nói: “Hãy khéo vì tôi mà tạ từ. Như còn trở lại mời tôi nữa, thì tôi ắt đến ở phía trên sông Vấn thôi.”.
伯牛有疾，子問之。	Thầy Bá Ngưu có bệnh. Đức Khổng tử viếng thăm.
自牖執其手曰：亡之，命矣夫！	Từ cửa sổ, cầm tay thầy mà nói: “Mất thôi, số mệnh đó mà!
斯人也，而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！	Người như thế này mà lại có bệnh thế này! Người như thế này mà lại có bệnh thế này!”.
子曰：賢哉回也！	Đức Khổng tử nói: “Đức hạnh thay trò Hồi!
一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂。	Một giỏ cơm, một bầu nước, ngõ hẹp; người ta không chịu đựng được sự buồn lo ấy, mà trò Hồi thì không đổi niềm vui đó.
賢哉回也！	Đức hạnh thay trò Hồi!”.
冉求曰：非不說子之道，力不足也。	Thầy Nhiễm Cầu nói: “Chẳng phải không vui thích đạo của thầy, [chỉ vì] không đủ sức thôi.”.
子曰：力不足者，中道而廢，今女畫。	Đức Khổng tử nói: “Người không đủ sức thì giữa đường bỏ dở, nay ngươi thì [tự] vạch giới hạn cho mình.”.
子謂子夏曰：女為君子儒，無為小人儒。	Đức Khổng tử bảo thầy Tử Hạ rằng: “Ngươi hãy làm nhà nho quân tử, đừng làm nhà nho tiểu nhân.”.
子游為武城宰。子曰：女得人焉爾乎？	Thầy Tử Du làm quan Tể ấp Võ Thành, Đức Khổng tử nói: “Ngươi có được người nào hợp với ngươi chăng?”.
曰：有澹臺滅明者，行不由徑，非公事，未嘗至於偃之室也。	Thưa: “Có ông Đam Đài Diệt Minh, đi không dùng lối tắt; chẳng phải việc công thì chưa từng đến nhà Yển này.”.
子曰：孟之反不伐，奔而殿，將入門，策其馬，曰：“非敢後也，馬不進也！”	Đức Khổng tử nói: “Ông Mạnh Chi Phản không khoe công, khi thua chạy thì đi sau, sắp vào cửa thành, quất con ngựa của mình mà nói: “Chẳng phải dám ở lại sau, vì con ngựa không tiến lên vậy.”.
子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，難乎免於今之世矣。	Đức Khổng tử nói:“Không có sự khéo nói của quan Chúc Đà và vẻ đẹp của công tử Triều nước Tống thì khó tránh khỏi bị người đời nay từ bỏ.”.
子曰：誰能出不由戶？	Đức Khổng tử nói:“Có ai ra ngoài không do cửa ngõ?
何莫由斯道也！	Sao chẳng ai do đạo này tiến ra?”.
子曰：質勝文則野，文勝質則史。	Đức Khổng tử nói: “Bản thể chân thực hơn dáng vẻ bên ngoài là quê mùa; dáng vẻ bên ngoài hơn bản thể chân thực là chải chuốt.
文質彬彬，然後君子。	Bản chất và dáng vẻ đều đầy đủ, vậy sau mới ra người quân tử.”.
子曰：人之生也直，罔之生也幸而免。	Đức Khổng tử nói: “Đời sống con người phải ngay thẳng, sống gian dối thì may mắn mà thoát khỏi thôi.”.
子曰：知之者，不如好之者；好之者，不如樂之者。	Đức Khổng tử nói: “Biết không bằng ưa thích; ưa thích không bằng vui trong đó.”.
子曰：中人以上，可以語上也；中人以下，不可以語上也。	Đức Khổng tử nói: “Người trung bình trở lên, có thể nói những điều cao siêu; người trung bình trở xuống, không thể nói những điều cao siêu.”.
樊遲問知。	Thầy Phàn Trì hỏi về sự hiểu biết.
子曰：務民之義，敬鬼神而遠之，可謂知矣。	Đức Khổng tử nói: “Chăm chú về điều nghĩa đối với dân, kính những năng lực siêu nhiên mà không gần gũi, có thể gọi là hiểu biết vậy.”.
問仁。	Hỏi về điều nhân.
曰：仁者先難而後獲，可謂仁矣。	Đáp: “Người nhân trước là làm những việc khó, sau đó đạt được, có thể gọi là nhân vậy.”.
子曰：知者樂水，仁者樂山；知者動，仁者靜；知者樂，仁者壽。	Đức Khổng tử nói: “Người trí thích nước; người nhân thích núi; người trí thì hiếu động, người nhân thì yên tĩnh; người trí vui thích, người nhân sống lâu.”.
子曰：齊一變，至於魯；魯一變，至於道。	Đức Khổng tử nói: “Nước Tề biến đổi một đợt, theo kịp nước Lỗ; nước Lỗ biến đổi một đợt, theo kịp Đạo.”.
子曰：觚不觚，觚哉觚哉？	Đức Khổng tử nói: “Cái cô mà chẳng phải là cái ly có khía, [gọi] là cái cô được sao, gọi là cái cô được sao?.
宰我問曰：仁者，雖告之曰：“井有仁焉”,其從之也？	Thầy Tể Ngã hỏi rằng: “Người nhân, được báo tin rằng có người ngã xuống giếng, vậy có nên nhảy theo chăng?”.
子曰：何為其然也？	Đức Khổng tử nói: “Sao l ại làm như vậy?
君子可逝也，不可陷也。可欺也，不可罔也。	Người quân tử có thể ra đi mà chẳng thể bị hãm hại; có thể bị dối gạt mà chẳng thể bị lừa lọc.”.
子曰：君子博學於文，約之以禮，亦可以弗畔矣夫！	Đức Khổng tử nói: “Người quân tử học rộng về kiến thức; dùng lễ để hạn chế; cũng có thể giải trừ được điều trái vậy.”.
子見南子，子路不說。	Đức Khổng tử ra mắt nàng Nam Tử, thầy Tử Lộ không vui.
夫子矢之曰：予所否者，天厭之！天厭之！	Ngài thề rằng: “Ta có điều gì không phải, Trời ghét ta, Trời ghét ta!”.
子曰：中庸之為德也，其至矣乎！	Đức Khổng tử nói:“Trung dung là đức hạnh cao cả vậy thay.
民鮮久矣！	Người ta ít theo được đã lâu rồi.”.
子貢曰：如有博施於民，而能濟眾，何如？	Thầy Tử Cống nói: “Như có người rộng giúp cho dân, mà hay cứu vớt mọi người, như thế là sao?
可謂仁乎？	Có thể gọi là bậc nhân chăng?”.
子曰：何事於仁？	Đức Khổng tử nói: “Điều ấy sao gọi là nhân thôi?
必也聖乎！	Ắt phải là bậc thánh chứ!
堯，舜其猶病諸！	Vua Nghiêu, vua Thuấn còn kém về chỗ đó.
夫仁者，己欲立而立人，己欲達而達人。	Phàm người nhân là mình muốn nên thì nên cho người; mình muốn thành tựu thì thành tựu cho người.
能近取譬，可謂仁之方也已。	Lấy đó làm ví dụ gần gũi, có thể gọi là phương cách làm điều nhân vậy.”.
子曰：述而不作，信而好古，竊比於我老彭。	Đức Khổng tử nói: “Kể lại mà không sáng tác, tin theo mà ưa thích điều cũ; ta trộm sánh với ông Lão Bành.”.
子曰：默而識之，學而不厭，誨人不倦，何有於我哉？	Đức Khổng tử nói: “Thầm lặng mà hiểu biết, học mà không chán, dạy bảo người không mỏi mệt, ta chỉ có thế thôi chăng?”.
子曰：德之不修，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，是吾憂也。	Đức Khổng tử nói: “Đức hạnh không sửa cho tốt, học vấn không giải cho rõ, nghe điều nghĩa không bắt chước theo, điều xấu không sửa đổi, đó là những mối lo lắng của ta.”.
子曰：甚矣吾衰也！	Đức Khổng tử nói: “Ta suy kém lắm rồi!
久矣，吾不復夢見周公！	Đã lâu ta không nằm mơ lại thấy Chu Công nữa.”.
子曰：志於道，據於德，依於仁，游於藝。	Đức Khổng tử nói: “Đặt chuẩn đích ở đạo, cậy nhờ vào đức hạnh, nương theo điều nhân, tiêu khiển ở nghệ thuật.”.
子曰：自行束脩以上，吾未嘗無誨焉！	Đức Khổng tử nói: “Từ một bó nem trở lên đem dâng, ta chưa từng không dạy bảo.”.
子曰：不憤不啟，不悱不發。	Đức Khổng tử nói: “Không bực tức muốn hiểu, không bày giải cho, không tấm tức muốn nói, không khiến cho nảy ra.
舉一隅不以三隅反，則不復也。	Nhấc cho một góc cạnh, mà không nhấc được ba góc cạnh kia thì không đáp lại (dạy cho) nữa.”.
子食於有喪者之側，未嘗飽也。	Thầy ăn uống ở bên người có tang thì chưa từng ăn no.
子於是日哭，則不歌。	Ngày nào thầy khóc (điếu tang) thì không ca hát.
子謂顏淵曰：用之則行，舍之則藏。唯我與爾有是夫！	Đức Khổng tử bảo Nhan Hồi rằng: “Được dùng thì hành đạo; bị bỏ thì ẩn dật, chỉ có ta và ngươi được như thế thôi.”.
子路曰：子行三軍，則誰與？	Tử Lộ nói: “Thầy [được dùng] điều động ba quân thì lấy ai đi theo?.
子曰：暴虎馮河，死而無悔者，吾不與也。	Đức Khổng tử nói: “Như người tay không bắt hổ, qua sông không cần thuyền, chết không hối hận, ta không chọn lấy người ấy.
必也臨事而懼，好謀而成者也！	Ắt là cần người gặp việc biết lo lắng, thích dùng mưu mẹo để nên việc mà thôi.”.
子曰：富而可求也，雖執鞭之士，吾亦為之；如不可求，從吾所好。	Đức Khổng tử nói: “Giàu mà có thể tìm được, dầu làm kẻ cầm roi (đánh ngựa) ta cũng làm. Ví bằng không thể tìm được, thì ta theo sở thích của mình.”.
子在齊聞韶，三月不知肉味。	Đức Khổng tử ở nước Tề nghe nhạc Thiều, ba tháng không biết mùi thịt.
曰：不圖為樂之至於斯也！	Nói rằng: “Không ngờ nhạc được sáng tác đến mức tuyệt vời như thế!”.
冉有曰：夫子為衛君乎？	Nhiễm Hữu nói: “Thầy có giúp vua Vệ chăng?”.
子貢曰：諾，吾將問之。	Tử Cống nói: “Vâng, tôi sắp hỏi đây.”.
入曰：伯夷叔齊，何人也？	Trở vào nói: “Bá Di, Thúc Tề là người thế nào vậy?”.
曰：古之賢人也。	Trả lời: “Bậc hiền nhân đời xưa.”.
曰：怨乎？	Hỏi: “Có oán hận chăng?”.
曰：求仁而得仁，又何怨？	Trả lời: “Tìm điều nhân thì được nhân, lại oán hận sao nữa?”.
出，曰：夫子不為也。	Trở ra nói: “Thầy chẳng giúp đâu.”.
子曰：飯疏食，飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣。	Đức Khổng tử nói: “Ăn cơm thô sơ, uống nước lã, gấp cánh tay mà gối, cũng có niềm vui trong lòng.
不義而富且貴，於我如浮雲。	Bất nghĩa mà được giàu có lại sang trọng, đối với ta như mây nổi.”.
子曰：加我數年，卒以學易，可以無大過矣。	Đức Khổng tử nói: “Thêm cho ta vài năm, trọn vẹn học Dịch, có thể không lầm lẫn lớn vậy.”.
子曰：女奚不曰：“其為人也，發憤忘食，樂以忘憂，不知老之將至云爾！”	Đức Khổng tử nói: “Ngươi sao chẳng nói rằng: Đó là con người, phát tức vì chưa hiểu mà quên ăn, vui vẻ vì hiểu được mà quên lo buồn, không biết tuổi già sắp đến, thế đó!”.
子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”	Đức Khổng tử nói: “Ta chẳng phải là người sinh ra đã biết, [chỉ] là ưa thích chuyện xưa, cố gắng tìm hiểu mà thôi.”.
子曰：三人行，必有我師焉。	Đức Khổng tử nói: “Ba người cùng đi, ắt có thầy của ta [trong đó] vậy.
擇其善者而從之；其不善者而改之。	Chọn những điều thuộc về người tốt mà theo, những điều thuộc về người xấu [thì biết] mà sửa đổi.”.
子曰：天生德於予，桓魋其如予何？	Đức Khổng tử nói: “Trời sinh đức ở ta; Hoàn Khôi làm gì ta được?”.
子曰：二三子以我為隱乎？	Đức Khổng tử nói: “Các học trò cho ta giấu diếm chăng?
吾無隱乎爾！吾無行而不與二三子者。	Ta không giấu diếm gì cả; ta không làm điều gì mà không cho các trò hay biết.
是丘也。	Khâu này là vậy.”.
子曰：聖人，吾不得而見之矣！得見君子者，斯可矣。	Đức Khổng tử nói: “Bậc thánh nhân, ta không được thấy; được thấy bậc quân tử, ấy là khá rồi.
善人，吾不得而見之矣！得見有恆者，斯可矣。	Bậc thiện nhân, ta không được thấy; được thấy bậc hữu hằng, ấy là khá rồi.
亡而為有，虛而為盈，約而為泰，難乎有恆矣！	Không có mà cho là có, trống rỗng mà cho là đầy đủ, thiếu thốn mà cho là thừa thãi, khó là bậc hữu hằng được.”.
子曰：蓋有不知而作之者，我無是也。	Đức Khổng tử nói: “Vốn có người không biết mà cứ làm, ta thì không phải vậy.
多聞，擇其善者而從之，多見而識之，知之次也。	Nghe nhiều, chọn lấy điều thiện mà theo; xem nhiều mà ghi nhớ lấy, cái biết ấy là hạng dưới thôi.”.
互鄉難與言。	Người làng Hỗ khó nói điều phải cho họ nghe theo.
童子見，門人惑。	Có một thiếu niên [người làng ấy] ra mắt, các đệ tử đều ngờ vực.
子曰：與其進也，不與其退也。唯何甚？	Đức Khổng tử nói: “[Ta] tán thành sự thăng tiến của họ, không tán thành sự thối lui của họ, cần gì phải thái quá?
人潔己以進，與其潔也，不保其往也！	Người ta tự sửa mình để thăng tiến, thì [ta] hưởng ứng sự sửa trị của họ, không cần truy cứu quá khứ của họ.”.
子曰：仁遠乎哉？	Đức Khổng tử nói: “Đức nhân có ở xa chăng?
我欲仁，斯仁至矣！	Ta muốn đức nhân thì đức nhân đến vậy.”.
陳司敗問：昭公知禮乎？子曰：知禮。	Quan phụ trách hình án nước Trần hỏi: “Vua Chiêu Công có biết lễ chăng?” Đức Khổng tử nói: “Biết lễ.”.
孔子退。	Đức Khổng tử ra về.
揖巫馬期而進之曰：吾聞君子不黨，君子亦黨乎？	Ông ấy vái chào Vu Mã Kỳ mà tiến lên nói: “Tôi nghe bậc quân tử không a dua, nay quân tử cũng a dua ư?
君取於吳為同姓，謂之吳孟子，君而知禮，孰不知禮？	Vua [Chiêu Công] lấy người Ngô cùng họ, gọi là Ngô Mạnh Tử. Vua [ấy] mà biết lễ thì còn ai chẳng biết lễ?”.
巫馬期以告，子曰：丘也幸，苟有過，人必知之。	Vu Mã Kỳ trình báo lại. Đức Khổng tử nói: “Khâu này thật may mắn; ví bằng có lỗi, người ta ắt biết.”.
子曰：文莫吾猶人也，躬行君子，則吾未之有得！	Đức Khổng tử nói: “Văn học chẳng gì ta cũng như người; đem mình làm người quân tử, thì ta chưa đạt được.”.
子曰：若聖與仁，則吾豈敢？	Đức Khổng tử nói: “Ví bằng bậc thánh và bậc nhân thì ta sao dám?
抑為之不厭，誨人不倦，則可謂云爾已矣！	Chẳng qua thực hành đường lối của thánh nhân, dạy người không mỏi mệt, có thể được như thế mà thôi.
公西華曰：正唯弟子不能學也！	Công Tây Hoa nói: “Chính là những việc ấy mà đệ tử không thể học theo được.”.
子曰：有諸？	Đức Khổng tử nói: “Có chăng?”.
唯天下至聖為能聰明睿知......見而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不說.	Chỉ riêng bậc chí thánh trong thiên hạ mới có khả năng thông suốt, sáng tỏ, hiểu sâu... ... gặp được thì dân cung kính, nói ra thì dân tin cậy, hành động thì dân vui lòng...phàm là người có khí huyết thì không ai là không tôn kính, thân thiện, nên gọi là sánh với trời.
.....凡有血氣者，莫不尊親，故曰配天子路對曰：有之。	Tử Lộ đáp: “Thưa có.
誄曰：“禱爾于上下神祇。”	Sách Lụy nói: ‘Cầu xin cho ngươi với thần thánh trên dưới.’”.
子曰：丘之禱久矣！	Đức Khổng tử nói: “Khâu này cầu xin đã lâu rồi.”.
子曰：奢則不孫，儉則固；與其不孫也，寧固。	Đức Khổng tử nói: “Xa xỉ thì chẳng nhún nhường; tằn tiện thì quê mùa. Mang tiếng chẳng nhún nhường, thà quê mùa còn hơn.”.
子曰：君子坦蕩蕩，小人長戚戚。	Đức Khổng tử nói: “Người quân tử thảnh thơi phóng khoáng; kẻ tiểu nhân thường hay phải lo lắng.”.
子曰：泰伯其可謂至德也已矣！	Đức Khổng tử nói: “Ông Thái Bá có thể được gọi là bậc đức h ạnh hết mức vậy.
三以天下讓，民無得而稱焉。	Đem thiên hạ nhường đi nhường lại, dân không được biết mà ca ngợi.”.
曾子有疾，召門弟子曰：啟予足！	Tăng Tử có bệnh, gọi các học trò lại, nói: “Hãy mở tay ta ra!
啟予手！	Mở chân ta ra!”.
詩云：“戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。”而今而後，吾知免夫！	Kinh Thi rằng: ’Sợ hãi nơm nớp, như xuống vực sâu, như bước trên băng mỏng.’ Từ bây giờ về sau, ta biết được thoát khỏi đấy rồi!
小子！	Hỡi các trò!”.
曾子有疾，孟敬子問之。	Tăng Tử có bệnh, Mạnh Kính Tử hỏi thăm.
曾子言曰：鳥之將死，其鳴也哀，人之將死，其言也善。	Tăng Tử nói rằng: “Con chim sắp chết, kêu tiếng bi thương; con người sắp chết, nói lời tốt lành.
君子所貴乎道者三：動容貌，斯遠暴慢矣；正顏色，斯近信矣；出辭氣，斯遠鄙倍矣；籩豆之事，則有司存。	Bậc quân tử yêu quí đạo đức có ba điều: dáng vẻ cử chỉ lánh xa sự tàn bạo, khinh nhờn; sắc mặt chính đáng gần gũi niềm tin; nói ra thì lánh xa sự thô bỉ, phản nghịch. Việc sắp đặt đồ cúng tế, thì dành cho viên chức cấp dưới.”.
曾子曰：以能問於不能，以多問於寡，有若無，實若虛，犯而不校。昔者吾友，嘗從事於斯矣。TăngTửviết:“Dĩnăngvấnưbấtnăng,dĩđavấnưquả,hữunhượcvô,thậtnhượchư,phạmnhibấthiệu,tíchgiảngôhữuthườngtùngsựưtưhỹ.”	Tăng Tử nói: “Giỏi mà hỏi nơi dở, nhiều mà hỏi nơi ít, có mà giống như không, đầy đủ mà giống như trống rỗng, bị xúc phạm mà không tranh giành, ngày xưa bạn ta từng theo được những việc như vậy.”.
曾子曰：可以託六尺之孤，可以寄百里之命，臨大節而不可奪也。君子人與？	Tăng Tử nói: “Có thể giao phó đứa con côi sáu gang; có thể gửi gấm vận mệnh trăm dặm; gặp nguy biến mà không thể bị cướp (ý chí), người ấy có phải quân tử chăng?
君子人也！	Người ấy là quân tử vậy.”.
曾子曰：士不可以不弘毅，任重而道遠。	Tăng Tử nói: “Người có học không thể không mở rộng và quả quyết. Nhiệm vụ thì nặng mà đường thì xa.
仁以為己任，不亦重乎！	Lấy đức nhân làm nhiệm vụ của mình, lại không nặng sao?
死而後已，不亦遠乎！	Cho đến chết là mức sau cùng, lại không xa sao?”.
子曰：興於詩，立於禮，成於樂。	Đức Khổng tử nói: “Phát khởi ở Thi, đứng vững ở Lễ, thành tựu ở Nhạc.”.
子曰：民可使由之，不可使知之。	Đức Khổng tử nói: “Dân có thể khiến noi theo, không thể khiến cho biết.”.
子曰：好勇疾貧，亂也。	Đức Khổng tử nói: “Ưa thích sức mạnh, giận ghét cảnh nghèo, sẽ làm loạn.
人而不仁，疾之已甚，亂也。	Người không có lòng nhân, bị giận ghét thái quá, sẽ làm loạn.”.
子曰：如有周公之才之美，使驕且吝，其餘不足觀也已！	Đức Khổng tử nói: “Như có tài năng, đẹp đẽ như Chu Công, mà tỏ ra kiêu căng lại keo kiệt, thì những gì thêm ra không đủ xét đến nữa.”.
子曰：三年學，不至於穀，不易得也。	Đức Khổng tử nói: “Học ba năm mà không để tâm vào bổng lộc, không dễ được vậy!”.
子曰：篤信好學，守死善道。	Đức Khổng tử nói: “Dốc lòng tin, ham học, khéo giữ đạo cho đến chết.
危邦不入，亂邦不居。	Không vào nước lâm nguy, không ở nước loạn lạc.
天下有道則見，無道則隱。	Thiên hạ có đạo thì xuất hiện, không có đạo thì ẩn dật.
邦有道，貧且賤焉，恥也；邦無道，富且貴焉，恥也。	Nước có đạo mà nghèo lại hèn, thì đáng hổ thẹn. Nước không có đạo mà giàu lại sang, thì đáng hổ thẹn.”.
子曰：不在其位，不謀其政。	Đức Khổng tử nói: “Không ở chức vị nào, không mưu tính việc chính trị của chức vị đó.”.
子曰：師摯之始，關雎之亂，洋洋乎，盈耳哉！	Đức Khổng tử nói: “Sư Chí khởi đầu, chấm dứt khúc Quan thư, tốt đẹp tràn đầy biết bao, vui tai thay!”.
子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣！	Đức Khổng tử nói: “Ngông cuồng mà chẳng ngay thẳng, mù mờ mà chẳng thành thực, ngây ngô mà chẳng giữ niềm tin, ta chẳng biết loại ấy như thế nào!”.
子曰：學如不及，猶恐失之！	Đức Khổng tử nói: “Học như là không kịp, bởi sợ mất đi.”.
子曰：巍巍乎！	Đức Khổng tử nói: “Cao cả thay!
舜，禹之有天下也，而不與焉。	Vua Thuấn, vua Vũ có thiên hạ mà chẳng dính bén vào!”.
子曰：大哉堯之為君也！	Đức Khổng tử nói: “Lớn lao thay ông Nghiêu làm vua!
巍巍乎，唯天為大，唯堯則之！	Cao cả thay, chỉ có Trời là lớn; chỉ riêng vua Nghiêu bắt chước được!
蕩蕩乎，民無能名焉！	Bát ngát thay, dân chúng không thể ca ngợi hết được!
巍巍乎，其有成功也！	Cao cả thay thành công của ông!
煥乎，其有文章！	Rực rỡ thay lễ nhạc pháp độ của ông!”.
舜有臣五人，而天下治。	Vua Thuấn có năm bầy tôi mà thiên hạ được trị.
武王曰：予有亂臣十人。	Vũ Vương nói: “Ta có mười bầy tôi trị loạn.”.
孔子曰：“才難”，不其然乎？	Đức Khổng tử nói: “’Người tài khó kiếm.’ Chẳng đúng hay sao?
唐虞之際，於斯為盛，有婦人焉，九人而已！	Thời buổi ấy (của Vũ Vương) đông đúc hơn thời buổi nhà Đường, nhà Ngu. Có một người nữ, còn chín người nam thôi.
三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可謂至德也已矣！	Có hai phần ba thiên hạ mà vẫn thần phục nhà Ân, đức của nhà Chu có thể nói là đức rất cao đó vậy.”.
子曰：禹，吾無閒然矣！	Đức Khổng tử nói: “Vua Vũ, ta không chê vào đâu được vậy.
菲飲食，而致孝乎鬼神；惡衣服，而致美乎黻冕；卑宮室，而盡力乎溝洫。	Ăn uống sơ sài, nhưng rất tôn kính đối với các linh lực siêu nhiên. Y phục tồi tàn, nhưng rất đẹp đẽ trong áo mũ cúng tế. Cung thất thấp kém, nhưng dồn hết sức trong việc [sửa sang] các kênh rạch, sông ngòi.
禹，吾無閒然矣！	Vua Vũ, ta không chê vào đâu được!”.
達巷黨人曰：大哉孔子！	Một người ở xóm Đạt Hạng nói: “Lớn lao thay thầy Khổng!
博學而無所成名。	Học rộng mà không nên danh tiếng ở một chỗ nào.”.
子聞之，謂門弟子曰：吾何執？	Đức Khổng tử nghe thấy thế, bảo đệ tử của mình rằng: “Ta giữ chỗ nào?
執御乎？執射乎？	Giữ đánh xe chăng? Giữ bắn cung chăng?
吾執御矣！	Ta giữ chỗ đánh xe vậy.”.
子曰：麻冕，禮也，今也純，儉，吾從衆。	Đức Khổng tử nói: “Mũ bằng gai, đó là lễ. Ngày nay làm bằng tơ, ít tốn. Ta theo số đông.
拜下，禮也，今拜乎上，泰也。	Lạy thì ở dưới, đó là lễ. Ngày nay, lạy ở trên, đó là kiêu mạn.
雖違眾，吾從下。	Tuy trái với số đông, ta theo ở dưới.”.
子畏於匡。曰：文王既沒，文不在茲乎？	Đức Khổng tử gặp việc sợ sệt ở đất Khuông, nói rằng: “Vua Văn Vương đã mất, văn chế chẳng còn lại đến nay sao?
天之將喪斯文也，後死者，不得與於斯文也。	Trời mà muốn làm mất nền văn chế ấy, sau khi ông chết rồi, nền văn chế ấy đã chẳng được trao lại.
天之未喪斯文也，匡人其如予何？	Trời mà chưa làm mất nền văn chế ấy, người đất Khuông làm gì được ta?”.
大宰問於子貢曰：夫子聖者與？	Quan Thái tể hỏi Tử Cống rằng: “Phu tử là bậc thánh chăng?
何其多能也？	Sao nhiều tài năng thế?”.
子貢曰：固天縱之將聖，又多能也。	Tử Cống thưa: “Cố nhiên Trời muốn buông cho ngài làm thánh, lại nhiều tài năng nữa.”.
子聞之曰：大宰知我乎！	Đức Khổng tử nghe thấy vậy, nói: “Quan Thái tể có biết ta chăng?
吾少也賤，故多能鄙事。	Ta thuở nhỏ hèn hạ, cho nên có thể làm được nhiều việc hèn mọn.
君子多乎哉？	Bậc quân tử có cần nhiều tài nghề chăng?
不多也！	Chẳng cần nhiều.”.
牢曰：子云：“吾不試，故藝。”	Thầy Lao nói: “Thầy bảo: ‘Ta không được dùng cho nên biết nhiều nghề.’”.
子曰：吾有知乎哉？	Đức Khổng tử nói: “Ta có biết chăng ?
無知也。	Không biết.
有鄙夫問於我，空空如也，我叩其兩端而竭焉。	Có người kém cõi nào đó hỏi ta, mà chẳng rõ sự gì, ta bèn gạn hỏi về đầu cuối của sự việc, rồi trình bày rõ ra hết.”.
子曰：鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫！	Đức Khổng tử nói: “Chim phượng hoàng không đến, sông Hoàng Hà không xuất hiện bức vẽ. Ta đành thôi vậy ư!”.
顏淵喟然歎曰：仰之彌高，鑽之彌堅，瞻之在前，忽焉在後，夫子循循然善誘人；博我以文，約我以禮，欲罷不能，既竭吾才，如有所立卓爾；雖欲從之，末由也已！	Thầy Nhan Uyên xúc động khen ngợi rằng: “Ngẫng lên thì càng thấy cao; đi sâu vào thì càng thấy bền chắc; nhìn ngắm thì thấy ở phía trước, lại chợt thấy ở đằng sau, Thầy khéo dần dần dẫn dụ người ta; lấy chữ nghĩa mở rộng cho ta, lấy lễ nghĩa ràng buộc ta, muốn ngừng không xong, đã đem hết năng lực của mình ra, như có cái gì đứng sừng sững vậy; tuy muốn theo đến nơi mà không noi theo trọn được.”.
子疾病，子路使門人為臣。	Đức Khổng tử ốm nặng ; Tử Lộ khiến các môn đệ làm gia thần.
病閒，曰：久矣哉！	Khi bệnh thuyên giảm, Ngài nói: “Lâu vậy thay!
由之行詐也。	Trò Do đã làm điều giả dối rồi.
無臣而為有臣，吾誰欺？	Không có gia thần, mà làm ra có gia thần. Ta lừa dối ai?
欺天乎？	Lừa dối Trời ư?
且予與其死於臣之手也，無甯死於二三子之手乎！	Vã lại, ta mà chết trong tay gia thần, đâu bằng chết trong tay các học trò?
且予縱不得大葬，予死於道路乎？	Vả lại, ta giả sử chẳng được an táng theo nghi thức lớn, há ta lại chết ở đường xá ư?”.
子貢曰：有美玉於斯，韞匵而藏諸？求善賈而沽諸？	Tử Cống nói: “Ở đây có viên ngọc đẹp, nên cất giấu vào hòm hay cầu giá đắt mà bán đi?”.
子曰：沽之哉！	Đức Khổng tử nói: “Bán đi chứ!
沽之哉！	Bán đi chứ!
我待賈者也！	Ta đang đợi giá đây.”.
子欲居九夷。	Đức Khổng tử muốn đến ở với các giống mọi rợ phía đông.
或曰：陋，如之何？	Có người nói:“Thô lỗ, ở sao được?”.
子曰：君子居之，何陋之有？	Đức Khổng tử nói: “Người quân tử ở đó, còn có thô lỗ gì nữa?”.
子曰：吾自衛反魯，然後樂正，雅頌各得其所。	Đức Khổng tử nói: “Ta từ nước Vệ trở về nước Lỗ, rồi sau mới sửa lại Nhạc cho chính đáng; thiên Nhã, thiên Tụng đều được sắp đặt hẳn hoi.”.
子曰：出則事公卿，入則事父兄，喪事不敢不勉，不為酒困：何有於我哉？	Đức Khổng tử nói: “Ra thì thờ công khanh, vào thì thờ cha anh; việc tang, không dám không cố gắng; không bị khốn quẩn vì rượu: Ta có được điều nào [trong số đó] chăng?”.
子在川上曰：逝者如斯夫！不舍晝夜。	Đức Khổng tử đứng bên dòng sông nói rằng: “Đi không trở lại như thế kia ư, không ngừng nghỉ ngày đêm.”.
子曰：吾未見好德如好色者也。	Đức Khổng tử nói: “Ta chưa thấy ai ưa thích đức hạnh như ưa thích sắc đẹp.”.
子曰：譬如為山，未成一簀，止，吾止也。	Đức Khổng tử nói: “Ví như đắp núi, một sọt nữa mới nên, mà dừng, ấy là ta dừng lại vậy.
譬如平地，雖覆一簣，進，吾往也。	Ví như san đất, tuy mới đổ một sọt, mà tiến thêm, ấy là ta đi đến thành tựu vậy.”.
子曰：語之而不惰者，其回也與！	Đức Khổng tử nói: “Dạy bảo cho mà không trễ nãi, chỉ có trò Hồi thôi chăng?”.
子謂顏淵曰：惜乎！	Đức Khổng tử nói về Nhan Uyên rằng: “Tiếc thay!
吾見其進也，未見其止也！	Ta chỉ thấy người ấy tiến lên, mà chưa thấy người ấy ngừng lại.”.
子曰：苗而不秀者，有矣夫！	Đức Khổng tử nói: “Lúa non mà chẳng trổ bông, có rồi đấy!
秀而不實者，有矣夫！	Trổ bông mà chẳng thành hạt, có rồi đấy!”.
子曰：後生可畏，焉知來者之不如今也？	Đức Khổng tử nói: “Những kẻ sinh sau đáng sợ, biết đâu trong tương lai họ chẳng hơn mình bây giờ ?
四十五十而無聞焉，斯亦不足畏也已！	Bốn mươi, năm mươi tuổi mà không nghe gì thì cũng chẳng đủ sợ nữa vậy.”.
子曰：法語之言，能無從乎！	Đức Khổng tử nói:”Với những lời dạy bảo phép tắc, không nên theo sao.
改之為貴。	Biết sửa đổi mới quí .
巽與之言，能無說乎？	Với những lời khiêm tốn tán thành, không nên vui mừng sao?.
繹之為貴。	Biết xét kỹ mới quí.
說而不繹，從而不改，吾末如之何也已矣！	Vui mừng mà chẳng xét kỹ, theo mà chẳng sửa đổi, ta không thể như thế nào với họ nữa rồi.”.
子曰：三軍可奪帥也，匹夫不可奪志也。	Đức Khổng tử nói: “Có thể lấy được tướng lĩnh ba quân, không thể lấy được ý chí của người tầm thường.”.
子曰：衣敝縕袍，與衣狐貉者立，而不恥者，其由也與！“不忮不求，何用不臧？”	Đức Khổng tử nói: “Mặc áo vải gai rách, cùng đứng với người mặc áo lông chồn lông lạc mà chẳng xấu hổ, đó là trò Do ư!” “Chẳng ghen ghét, chẳng tham lam; làm gì mà chẳng hay?”.
子路終身誦之。	Tử Lộ thường nhắc mãi câu đó.
子曰：是道也，何足以臧？	Đức Khổng tử nói: “Đạo lý đó, sao đã đủ hay?”.
子曰：歲寒，然後知松柏之後彫也。	Đức Khổng tử nói: “Vào mùa lạnh, rồi mới biết cây thông cây bách tàn rụng về sau.”.
子曰：知者不惑，仁者不憂，勇者不懼。	Đức Khổng tử nói: “Người trí chẳng nghi ngờ; người nhân chẳng lo buồn; người dũng chẳng sợ hãi.”.
子曰：可與共學，未可與適道；可與適道，未可與立；可與立，未可與權。	Đức Khổng tử nói: ”Có thể cùng học chung, nhưng chưa thể theo một đường lối; có thể cùng theo một đường lối nhưng chưa thể cùng gây dựng; có thể cùng gây dựng nhưng chưa thể cùng linh động thích nghi.”.
唐棣之華，偏其反而；豈不爾思？	“Hoa cây đường lệ, nghiêng qua rồi trở lại.
室是遠而。	Há chẳng tưởng nhớ em sao, nhưng nhà thì lại xa!”.
子曰：未之思也，夫何遠之有？	Đức Khổng tử nói: “Chưa tưởng nhớ đó. Ôi có chi mà xa?”.
孔子於鄉黨，恂恂如也，似不能言者。	Đức Khổng tử ở làng xóm thì có dáng thật thà, dường như người không biết ăn nói.
其在宗廟朝廷，便便言，唯謹爾。	Ngài ở tông miếu, triều đình thì nói năng mau mắn rõ ràng, lại cẩn thận nữa.
朝，與下大夫言，侃侃如也；與上大夫言，誾誾如也。	Trong triều, nói với các đại phu cấp dưới thì nghiêm nghị; nói với các đại phu cấp trên thì dịu dàng.
君在，踧踖如也，與與如也。	Có vua hiện diện thì có dáng cung kính giữ gìn, lại có dáng trang trọng.
居召使擯，色勃如也，足躩如也。	Nhà vua mời và khiến tiếp khách, Ngài có vẻ biến sắc, chân bước rụt rè.
揖所與立，左右手；衣前後，襜如也。	Cùng đứng vái chào khách bên tay trái tay phải; y phục đằng trước đằng sau tề chỉnh.
趨進，翼如也。	Dẫn khách mau bước lên, tay như cánh chim.
賓退，必復命，曰：賓不顧矣。	Khách lui, Ngài ắt trở về tuân mệnh nói: “Khách không quay lại nữa.”.
入公門，鞠躬如也，如不容。	Vào cửa đền vua, Ngài cúi khom mình, dường như cửa không đủ vừa.
立不中門，行不履閾。	Ngài không đứng giữa cửa, đi không giẫm lên ngưỡng cửa.
過位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。攝齊升堂，鞠躬如也，屏氣似不息者。	Qua chỗ vua ngồi, Ngài có vẻ biến sắc, chân bước rụt rè, lời nói khe khẽ. Ngài vén gấu áo mà bước lên công đường, cúi khom mình, nín hơi dường như không thở.
出降一等，逞顏色，怡怡如也；沒階趨進，翼如也。	Lui xuống một bậc thì sắc mặt thanh thản, có dáng vui vẻ. Xuống hết bậc thềm thì rảo bước, tay giơ ra như cánh chim.
復其位，踧踖如也。	Trở lại chỗ của mình thì giữ dáng vẻ trang trọng.
執圭，鞠躬如也，如不勝。	Cầm ngọc khuê, Ngài cúi khom mình, như chẳng kham nổi.
上如揖，下如授。	Nâng lên như vái chào, hạ xuống như trao ra.
勃如戰色，足蹜蹜如有循。	Ngài biến sắc như dáng run sợ, chân bước rụt rè như noi theo.
享禮，有容色。	Dâng lễ vật thì có dáng mạo ôn hoà.
私覿，愉愉如也。	Đi thăm viếng riêng thì hoà nhã vui vẻ.
君子不以紺緅飾，紅紫不以為褻服。	Người quân tử không phục sức vải màu xanh biếc, xanh sẫm; vải màu hồng, màu tía không dùng làm áo lót.
當暑，袗絺綌，必表而出之。	Gặp mùa nóng thì mặc áo đơn mỏng thô, ắt phần bên ngoài thoát ra được.
緇衣羔裘；素衣麑裘，黃衣狐裘。	Áo dài đen đi với áo cừu lông dê con màu đen, áo dài trắng đi với áo cừu lông hươu non màu trắng, áo dài vàng đi với áo cừu lông chồn màu vàng.
褻裘長，短右袂。	Mặc áo cừu lót mà dài, thì tay áo bên phải cắt ngắn.
狐貉之厚以居。	Ở nhà thì mặc áo lông chồn lông lạc dày.
去喪，無所不佩。非帷裳，必殺之。羔裘玄冠，不以弔。	Khi cởi tang phục thì lại đeo đồ trang sức. Chẳng phải là xiêm áo dự lễ, thì ắt thâu bớt đi. Áo cao cừu đen, mũ đen, Ngài không dùng đi viếng người quá cố.
吉月，必朝服而朝。	Tháng tốt lành, Ngài ắt mặc triều phục đi chầu vua.
齊，必有明衣；布，必有寢衣，長一身有半；齊必變食，居必遷坐。食不厭精，膾不厭細。	Giữ chay, thì mặc áo sạch bằng vải; lại có áo ngủ, dài suốt một thân rưỡi; giữ chay ắt phải đổi thức ăn; ở cũng đổi chỗ. Cơm thì Ngài ưa thích gạo thật trắng sạch, nem thì ưa thích nhỏ.
食饐而餲，魚餒而肉敗，不食。	Cơm nát lại ôi, cá ươn lại thịt thiu thối thì không ăn.
色惡不食，臭惡不食。	Cái gì có sắc xấu, không ăn; cái gì có mùi hôi, không ăn.
失飪不食，不時不食。割不正不食，不得其醬不食。	Nấu chín quá hoặc chưa chín, không ăn; những gì trái mùi, không ăn. Cắt không ngay thẳng không ăn; không có nước chấm thích hợp, không ăn.
肉雖多，不使勝食氣。	Dù có nhiều thịt, Ngài cũng không dùng nhiều hơn cơm.
唯酒無量，不及亂。	Riêng về rượu thì không giới hạn, nhưng không uống say sưa.
沽酒市脯不食。	Rượu mua, nem bán ngoài chợ, không ăn.
不撤薑食，不多食。	Ngài không bỏ ăn gừng. Ngài không ăn nhiều.
祭於公，不宿肉。	Cúng tế ở công miếu, thịt không để lâu.
祭肉不出三日，出三日，不食之矣。	Thịt cúng tế không để quá ba ngày; quá ba ngày; Ngài không ăn thịt ấy.
鄉人飲酒，杖者出，斯出矣。	Uống rượu với người làng, các cụ già chống gậy ra rồi, thì Ngài mới ra.
鄉人儺，朝服而立於阼階。	Người làng làm lễ Na, Ngài mặc triều phục đứng dự ở bậc thềm phía đông.
問人於他邦，再拜而送之。	Hỏi thăm người ở nước khác, ngài vái hai lần rồi mới tiễn đi.
康子饋藥，拜而受之，曰：丘未達，不敢嘗。	Khang tử biếu thuốc, ngài vái nhận rồi nói: “Khâu này chưa thấu hiểu nên không dám nếm thử.”.
君賜食，必正席先嘗之。	Vua ban cho đồ ăn, ngài ắt ngồi giữa chiếu nếm trước.
君賜腥，必熟而薦之。君賜生，必畜之。	Vua ban cho thịt sống, ắt cho nấu chín rồi dâng lên tổ tiên. Vua ban cho con vật sống, thì nuôi nấng nó.
侍食於君，君祭，先飯。	Khi hầu cơm vua, vua khấn vái, ngài nếm đồ ăn trước.
疾，君視之，東首，加朝服，拖紳。	Khi ngài có bệnh, vua thăm, Ngài xoay đầu về hướng đông, đắp thêm triều phục, đặt đai lưng lên mình.
君命召，不俟駕，行矣。	Vua có lệnh gọi, ngài không đợi đóng xe ngựa mà đi bộ ngay.
寢不尸，居不容。	Ngủ không nằm ngay như người chết. Ở nhà thì có dáng vẻ tự nhiên.
見齊衰者，雖狎必變。	Thấy người mặc áo tang, tuy quen biết, cũng thay đổi sắc mặt.
見冕者與瞽者，雖褻必以貌。	Thấy người đội mũ quan và người mù, tuy gặp luôn, cũng giữ dáng cung kính.
凶服者，式之，式負版者。	Gặp người mặc đồ tang, ngồi xe cũng tỏ bộ kính lễ ; kính lễ với cả người mang bản đồ kê dân số, đất đai.
有盛饌，必變色而作。	Được đãi bữa tiệc lớn thì đổi sắc mặt mà đứng lên.
升車，必正立，執綏。	Ngài lên xe thì đứng ngay thẳng,nắm lấy sợi dây chằng để níu lên.
車中不內顧，不疾言，不親指。	Ở trong xe, ngài không trông lại phía sau, không nói liến thoắng, không giơ tay chỉ trỏ.
色斯舉矣，翔而後集。	Thấy hình tướng người thì cất cánh bay, liệng quanh rồi sau mới đậu.
曰：山梁雌雉，時哉，時哉！子路共之，三嗅而作。Sắctưcửhỹ,tườngnhihậutập.Viết:“Sơnlươngthưtrĩ,thờitai,thờitai!”TửLộcủngchi;tamkhứunhitác.	Ngài nói: “Con trĩ mái trên sống núi, hiểu thời cơ thay, hiểu thời cơ thay!” Tử Lộ chắp tay hướng về nó; nó kêu lên ba tiếng rồi bay mất.
子曰：先進於禮樂，野人也。	Đức Khổng tử nói: “Người đời trước, về mặt lễ nhạc bị xem là nhà quê.
後進於禮樂，君子也。	Người đời sau, về lễ nhạc được xem là quân tử.
如用之，則吾從先進。	Nếu như dùng lễ nhạc, thì ta theo người đời trước.”.
子曰：回也，非助我者也！於吾言，無所不說。	Đức Khổng tử nói: “Trò Hồi chẳng giúp ta vậy; đối với lời ta nói, chẳng chỗ nào trò không vui lòng.”.
子曰：孝哉閔子騫！	Đức Khổng Tử nói: “Có hiếu thay trò Mẫn Tử Khiên!
人不閒於其父母，昆弟之言。	Người ta không thể chê những lời của cha mẹ, anh em nói về trò ấy được.”.
季康子問：弟子孰謂好學？	Quý Khang Tử hỏi: “Trong hàng đệ tử [của Ngài], ai được gọi là hiếu học?”.
孔子對曰：有顏回者好學，不幸，短命死矣！	Đức Khổng Tử đáp: “Có Nhan Hồi hiếu học. Không may, số mệnh ngắn ngủi đã mất rồi.
今也，則亡。	Ngày nay thì không có ai.”.
子曰：才不才，亦各言其子也。	Đức Khổng Tử nói: “Có tài, chẳng có tài, cũng đều nói là con cả.
鯉也死，有棺而無椁。	Tên Lý chết, có áo quan mà không có quách.
吾不徒行以為之椁，以吾從大夫之後，不可徒行也。	Ta chẳng lẽ đi bộ để mua quách, nhân vì ta theo sau hàng đại phu, chẳng thể đi bộ vậy.”.
顏淵死，子曰：噫！	Nhan Uyên chết, Đức Khổng Tử nói: “Than ôi!
天喪予！	Trời hại ta!
天喪予！	Trời hại ta!”.
顏淵死，子哭之慟。	Nhan Uyên mất, Đức Khổng Tử thương xót quá khóc to.
從者曰：子慟矣！	Đệ tử theo hầu nói: “Thầy thương xót quá vậy!”.
曰：有慟乎？	Ngài nói: “Có thương xót quá chăng?
非夫人之為慟，而誰為？	Chẳng thương xót người ấy, còn vì ai nữa?”.
顏淵死，門人欲厚葬之。	Nhan Uyên mất, các bạn đồng môn muốn mai táng trọng thể.
子曰：不可！	Đức Khổng Tử nói: “Không được.”.
門人厚葬之。子曰：回也，視予猶父也；予不得視猶子也。	Các bạn đồng môn vẫn mai táng trọng thể, Đức Khổng Tử nói: “Trò Hồi xem ta như cha, ta lại chẳng được xem nó như con.
非我也，夫二三子也。	Chẳng phải tại ta; ấy là tại các học trò vậy.”.
子曰：未能事人，焉能事鬼？	Đức Khổng Tử nói: “Chưa có sức thờ phụng người, sao có sức thờ phụng các linh lực siêu nhiên?”.
曰：敢問死？	Liền nói: “Dám xin hỏi về sự chết?”.
曰：未知生，焉知死？	Đáp: “Chưa hiểu biết về sự sống, sao hiểu biết về sự chết?”.
閩子侍側，誾誾如也；子路，行行如也；冉有，子貢，侃侃如也。	Mẫn Tử hầu bên cạnh thầy, dáng vẻ dịu dàng; Tử Lộ thì có dáng cương cường; Nhiễm Hữu, Tử Cống thì có dáng cứng cỏi.
子樂。	Đức Khổng Tử tỏ vẻ vui.
若由也，不得其死然。	Ngài nói: “Như trò Do đây, chẳng được chết bình thường.”.
魯人為長府。	Người nước Lỗ làm cái kho Trường phủ.
閔子騫曰：仍舊貫，如之何？	Mẫn Tử Khiên nói: “Vẫn giữ cái cũ, như thế chẳng được sao?
何必改作！	Sao lại phải làm cái khác?”.
子曰：夫人不言，言必有中。	Đức Khổng Tử nói : “Ồ, con người không nói, hễ nói ắt trúng.”.
子曰：由也升堂矣，未入於室也！	Đức Khổng Tử nói: “Trò Do đã bước lên nhà rồi, nhưng chưa vào được căn phòng chính giữa (chốn cao cả).”.
子貢問：師與商也孰賢？	Tử Cống hỏi: “Anh Sư và anh Thương, ai hơn?”.
子曰：師也過，商也不及。	Đức Khổng Tử nói: “Sư thái quá, Thương thì chẳng đủ.”.
曰：然則師愈與？	Lại nói: “ Vậy thì anh Sư hơn ư ?”.
子曰：過猶不及。	Đức Khổng Tử nói: “Thái quá cũng như chẳng đủ.”.
子曰：非吾徒也，小子鳴鼓而攻之可也！	Đức Khổng Tử nói: “Chẳng phải học trò ta nữa, các trò hãy cùng nhau lên tiếng công kích y được rồi.”.
子曰：回也其庶乎！屢空。	Đức Khổng Tử nói: “Trò Hồi đã gần đạt đạo rồi; thường nghèo nàn.
賜不受命而貨殖焉，億則屢中。	Trò Tứ thì không chịu nhận số phận mà đi buôn bán sinh lợi; liệu lường thường trúng.”.
子張問善人之道。	Tử Trương hỏi về đường lối của người tốt lành.
子曰：不踐迹，亦不入於室。	Đức Khổng Tử nói: “Không noi theo dấu cũ, nhưng không vào được căn phòng chính giữa (chốn cao cả).”.
子曰：論篤是與，君子者乎？色莊者乎？	Đức Khổng Tử nói: “Dốc lòng tham dự vào việc đàm luận, là bậc quân tử chăng, hay là người có bề ngoài nghiêm cẩn mà thôi?”.
子路問：聞斯行諸？	Tử Lộ hỏi: “Nghe xong thì hành động chăng?”.
子曰：有父兄在，如之何其聞斯行之！	Đức Khổng Tử nói: “Còn có cha anh, sao lại nghe xong thì hành động ngay?”.
冉有問：聞斯行諸？	Nhiễm Hữu hỏi: “Nghe xong thì hành động chăng ?”.
子曰：聞斯行之！	Đức Khổng Tử nói: “Nghe xong thì hành động ngay.”.
公西華曰：由也問“聞斯行諸？”	Công Tây Hoa nói: “Anh Do hỏi: nghe xong thì hành động chăng?.
子曰：“有父兄在。”求也問“聞斯行諸？”	Thầy nói: ‘Còn có cha anh.’ Anh Cầu hỏi :nghe xong thì hành động chăng?.
子曰：“聞斯行之。”	Thầy nói: Nghe xong thì hành động ngay.
赤也惑，敢問？	Xích này nghi ngờ, xin hỏi.”.
子曰：求也退，故進之；由也兼人，故退之。	Đức Khổng Tử nói: “Trò Cầu ưa thụt lùi, nên thúc cho tiến lên. Trò Do là người hiếu thắng, nên kéo lùi lại.”.
子曰：吾以女為死矣！	Đức Khổng Tử nói: “Ta cứ tưởng ngươi đã chết rồi”.
曰：子在，回何敢死？	Trả lời: “Thầy còn sống, Hồi sao dám chết?”.
季子然問：仲由、冉求，可謂大臣與？子曰：吾以子為異之問，曾由與求之問？	Quý Tử Nhiên hỏi: “Trọng Do, Nhiễm Cầu có thể được gọi là bầy tôi lớn chăng?”. Đức Khổng Tử nói: “Ta cứ tưởng hỏi về người nào khác, bèn là hỏi về anh Do và anh Cầu.
所謂大臣者，以道事君，不可則止。	Kẻ được gọi là bầy tôi lớn, thì lấy đạo lý mà thờ vua; nếu chẳng thể hiện được thì thôi.
今由與求也，可謂具臣矣。	Nay anh Do và anh Cầu có thể gọi được là bầy tôi đủ số thôi.”.
曰：然則從之者與？	Lại nói: “Như thế, có thuận theo chăng?”.
子曰：弒父與君，亦不從也。	Đức Khổng Tử nói: “Giết cha và vua thì chẳng thuận theo đâu.”.
子路使子羔為費宰。	Tử Lộ khiến Tử Cao làm quan Tể ấp Phí.
子曰：賊夫人之子！	Đức Khổng Tử nói: “Hại con người ta rồi!”.
子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必讀書，然後為學？	Tử Lộ nói: “Có dân là có người vậy; có đất nước vậy; sao phải đọc sách, rồi sau mới là học ?”.
子曰：是故惡夫佞者。	Đức Khổng Tử nói: “Thế nên mới ghét kẻ nói khéo.”.
子路，曾皙，冉有，公西華侍坐。	Tử Lộ, Tăng Tích, Nhiễm Hữu, Công Tây Hoa ngồi hầu.
子曰：以吾一日長乎爾，毋吾以也。	Đức Khổng Tử nói: “Ta coi như lớn hơn các ngươi một ngày tuổi, nhưng đừng ngại gì về ta.
居則曰：不吾知也！如或知爾，則何以哉？	Ở nhà, các ngươi hay nói: ‘Chẳng ai biết ta!’, như có ai đó biết các ngươi, thì làm sao?”.
子路率爾而對曰：千乘之國，攝乎大國之間，加之以師旅，因之以饑饉，由也為之，比及三年，可使有勇，且知方也。	Tử Lộ liền hấp tấp đáp rằng: “Một nước ngàn cỗ xe, bị ép giữa khoảng nước lớn, lại thêm nạn binh đao, nhân vì thế mà bị đói kém; Do này nếu được cai trị ở đó, kịp tới ba năm, có thể khiến dân có dũng khí lại có đạo đức nữa.”.
求，爾何如？	“Anh Cầu, ngươi thế nào?”.
對曰：方六七十，如五六十，求也為之，比及三年，可使足民；如其禮樂，以俟君子。	Đáp rằng: “Một địa phương cỡ sáu, bảy chục, hay năm, sáu chục dặm; Cầu này nếu được cai trị ở đó, kịp tới ba năm, có thể khiến cho dân no đủ.
赤，爾何如？	Còn về lễ nhạc thì xin đợi bậc quân tử.” “Anh Xích, ngươi thế nào?”.
對曰：非曰能之，願學焉！	Đáp rằng: “Chẳng dám nói đến tài năng gì, chỉ muốn được học thôi.
宗廟之事，如會同，端章甫，願為小相焉。點，爾何如？	Còn về việc ở Tông miếu hay ở hội đồng, thì xin mặc áo lễ đoan, đội mũ chương phủ, tình nguyện làm một chức quan nhỏ giúp về việc lễ nghi.” “Anh Điểm, ngươi thế nào?”.
鼓瑟希，鏗爾，舍瑟而作；對曰：異乎三子者之撰。	Đang nhẹ gẫy cây đàn sắt, kêu tình tang, ông buông đàn đứng dậy, đáp rằng : “Sự lựa chọn của tôi khác với ba anh kia.”.
子曰：何傷乎？	Đức Khổng Tử nói: “Nào hại gì ?
亦各言其志也。	Cũng là mỗi người nói lên chí hướng của mình thôi.”.
曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸。	Đáp: “Vào khoảng cuối xuân, áo xuân đã may xong, tôi với năm, sáu thiếu niên, với sáu, bảy đồng tử, tắm ở sông Nghi, hóng gió ở đàn Vũ Vu rồi ca hát mà trở về.”.
夫子喟然歎曰：吾與點也！	Phu tử bùi ngùi than thở rằng: “Ta cũng thích như anh Điểm vậy!”.
三子者出，曾皙後。	Ba người kia ra, Tăng Tích ở lại sau.
曾皙曰：夫三子者之言何如？	Tăng Tích nói: “Lời nói của ba anh kia là thế nào?”.
子曰：亦各言其志也已矣！	Đức Khổng Tử nói: “Cũng là mỗi người nói lên chí hướng của mình ấy mà.”.
曰：夫子何哂由也？	Hỏi: “Tại sao thầy mỉm cười anh Do?”.
曰：為國以禮，其言不讓，是故哂之。	Đáp: “Làm việc nước phải giữ lễ; lời nói của anh ta không có nhún nhường, cho nên ta mỉm cười.”.
唯求則非邦也與？	“Riêng anh Cầu, thì chẳng phải nói về nước đấy ư?”.
安見方六七十，如五六十，而非邦也者？	“Làm sao chỉ thấy một địa phương sáu, bảy chục, hoặc năm, sáu chục dặm mà chẳng phải một nước là thế nào?”.
唯赤則非邦也與？	“Riêng anh Xích, thì chẳng phải nói về nước đấy ư?”.
宗廟會同，非諸侯而何？	“Tông miếu, hội đồng, chẳng phải nước chư hầu là gì?
赤也為之小，孰能為之大！	Anh Xích mà làm chức quan nhỏ giúp về lễ nghi thì còn ai có khả năng làm chức quan lớn?”.
顏淵問仁。	Nhan Uyên hỏi về điều nhân.
子曰：克己復禮為仁。	Đức Khổng Tử nói: “Khắc chế lấy mình, trở lại theo khuôn phép là làm điều nhân.
一日克己復禮，天下歸仁焉。	Một ngày khắc chế lấy mình, trở lại theo khuôn phép, mọi người sẽ trở về điều nhân.
為仁由己，而由人乎哉？	Làm điều nhân do mình, chứ do người ư?”.
顏淵曰：請問其目？	Nhan Uyên nói: “Xin hỏi về điều mục.”.
子曰：非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。	Đức Khổng Tử nói: “Chẳng hợp khuôn phép chớ nhìn, chẳng hợp khuôn phép chớ nghe, chẳng hợp khuôn phép chớ nói, chẳng hợp khuôn phép chớ hành động.”.
顏淵曰：回雖不敏，請事斯語矣！	Nhan Uyên nói: “Hồi tuy không sáng suốt, nhưng xin làm theo những lời thầy.”.
子曰：出門如見大賓，使民如承大祭。己所不欲，勿施於人。	Đức Khổng Tử nói: “Ra cửa như thấy khách lớn; sai khiến dân như đảm đương lễ lớn, điều gì mình không muốn chớ đem cho người.
在邦無怨，在家無怨。	Trong nước không có điều oán giận, trong nhà không có điều oán giận.”.
仲弓曰：雍雖不敏，請事斯語矣！	Trọng Cung nói: “Ung tuy không sáng suốt, nhưng xin làm theo những lời thầy.”.
司馬牛問仁。	Tư Mã Ngưu hỏi về điều nhân.
子曰：仁者，其言也訒。	Đức Khổng Tử nói: “Người nhân, nói năng phải thận trọng.”.
曰：其言也訒，斯謂之仁矣乎？	Lại hỏi: “Nói năng phải thận trọng, như thế gọi là nhân được chăng?”.
子曰：為之難，言之得無訒乎？	Đức Khổng Tử nói: “Làm thì khó, vậy chứ nói năng mà không nên thận trọng sao?”.
司馬牛問君子。	Tư Mã Ngưu hỏi về người quân tử.
子曰：君子不憂不懼。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử không lo buồn, không sợ hãi.”.
曰：不憂不懼，斯謂之君子矣乎？	Lại hỏi: “Không lo buồn, không sợ hãi, như thế gọi là quân tử được chăng?”.
子曰：內省不疚，夫何憂何聚！	Đức Khổng Tử nói: ”Tự xét trong lòng mà không có điều đau đớn, thì sao phải lo buồn, sao phải sợ hãi?”.
司馬牛憂曰：人皆有兄弟，我獨亡！	Tư Mã Ngưu buồn rầu nói: “Người ta đều có anh em, riêng tôi thì không.”.
子夏曰：商聞之矣：“死生有命，富貴在天。”君子敬而無失，與人恭而有禮，四海之內，皆兄弟也。	Tử Hạ nói: “Thương này nghe rằng: ‘Chết sống có số phận, giàu sang do Trời.’ Người quân tử giữ tôn kính mà không lỗi lầm; giao thiệp với người thì khiêm cung mà có lễ phép; bên trong bốn biển, đều là anh em cả.
君子何患乎無兄弟也？	Người quân tử lo gì không có anh em?”.
子張問明。	Tử Trương hỏi về sự sáng.
子曰：浸潤之譖，膚受之愬，不行焉，可謂明也已矣。	Đức Khổng Tử nói: “Những lời gièm pha ngấm dần dần, những lời tố cáo ở ngoài, chẳng tác động đến; có thể được gọi là sáng ấy vậy.
浸潤之譖，膚受之愬，不行焉，可謂遠也已矣。	Những lời gièm pha ngấm dần dần, những lời tố cáo ngoài, chẳng tác động đến; có thể gọi được là cao xa nữa.”.
子曰：足食，足兵，民信之矣。	Đức Khổng Tử nói: “Đủ lương thực, đủ binh lính, được dân tin.”.
子貢曰：必不得已而去，於斯三者何先？	Tử Cống nói: “Nếu bất đắc dĩ phải bỏ, trong ba thứ đó, bỏ thứ nào trước?”.
曰：去兵。	Đáp: “Bỏ binh lính.”.
子貢曰：必不得已而去，於斯二者何先？	Tử Cống lại nói: “Nếu bất đắc dĩ phải bỏ, trong hai thứ [còn lại] đó, bỏ thứ nào trước?”.
曰：去食。	Đáp: “ Bỏ lương thực.
自古皆有死，民無信不立。	Từ xưa đều có người chết; dân mà mất niềm tin thì không thành tựu được đâu.”.
棘子成曰：君子質而已矣，何以文為？	Cức Tử Thành nói: “Người quân tử, có chất là được rồi. Cần đến văn làm gì?”.
子貢曰：惜乎，夫子之說君子也！	Tử Cống nói: “Tiếc thay! Lời luận bàn của phu tử về người quân tử.
駟不及舌。	Xe bốn ngựa cũng không đuổi kịp lời đã nói ra!
文猶質也，質猶文也。	Văn cũng như chất; chất cũng như văn.
虎豹之鞟，猶犬羊之鞟？	Da đã cạo lông của con cọp, con beo cũng như da đã cạo lông của con chó, con dê thôi.
哀公問於有若曰：年饑，用不足，如之何？	Vua Ai Công hỏi Hữu Nhược rằng: “Năm nay mất mùa, không đủ chi dùng, phải làm sao?”.
有若對曰：盍徹乎？	Hữu Nhược đáp rằng: “Sao chẳng lấy thuế triệt?”.
曰：二，吾猶不足，如之何其徹也？	Vua nói: “Lấy hai phần, ta còn không đủ, sao lại lấy thuế triệt thôi?”.
對曰：百姓足，君孰與不足？	Đáp rằng: “Dân chúng đủ ăn, thì vua chẳng đủ với ai?
百姓不足，君孰與足？	Dân chúng chẳng đủ ăn, thì vua đủ với ai?”.
子張問崇德，辨惑。	Tử Trương hỏi về việc tôn trọng đức hạnh, làm rõ sự mê lầm.
子曰：主忠信，徙義，崇德也。	Đức Khổng Tử nói: “Chuyên chú vào điều trung tín, làm theo điều nghĩa, đó là tôn trọng đức hạnh.
愛之欲其生，惡之欲其死；既欲其生，又欲其死，是惑也！	Yêu ai thì muốn cho sống; ghét ai thì muốn cho chết; đã muốn cho sống lại muốn cho chết, chính là mê lầm vậy.”.
齊景公問政於孔子。	Tề Cảnh Công hỏi về chính trị với Đức Khổng Tử.
孔子對曰：君君，臣臣，父父，子子。	Đức Khổng Tử đáp rằng: “Vua ra vua, bề tôi ra bề tôi, cha ra cha, con ra con.”.
公曰：善哉！	Công nói:”Tốt lành thay!
信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，雖有粟，吾得而食諸？	Không ngờ gì như vua không ra vua, bề tôi không ra bề tôi, cha không ra cha, con không ra con, tuy có thóc lúa, ta có được ăn chăng?”.
子曰：聽訟，吾猶人也。	Đức Khổng Tử nói: ”Xử kiện, ta cũng như người.
必也，使無訟乎！	Ắt là phải khiến cho đừng kiện cáo nữa chứ?”.
子張問政。	Tử Trương hỏi về việc chính trị.
子曰：居之無倦，行之以忠。	Đức Khổng Tử nói:”Phụ trách công việc thì không mệt mỏi, thi hành công việc thì thành thực.”.
子曰：君子成人之美，不成人之惡；小人反是。	Đức Khổng Tử nói:”Quân tử thành tựu điều tốt đẹp cho người, không thành tựu điều xấu cho người. Tiểu nhân thì trái lại.”.
季康子問政於孔子。	Quý Khang Tử hỏi Đức Khổng Tử về chính trị.
孔子對曰：政者正也，子帥以正，孰敢不正？	Đức Khổng Tử đáp rằng: ”Chính trị là làm cho chính đáng. Ông làm gương chính đáng, ai dám không chính đáng?”.
季康子患盜，問於孔子。	Quý Khang Tử lo lắng về nạn trộm cắp, hỏi Đức Khổng Tử.
孔子對曰：茍子之不欲，雖賞之不竊！	Đức Khổng Tử đáp rằng: “Vì bằng ông không tham muốn, tuy có thưởng, cũng không có trộm cắp.”.
季康子問政於孔子曰：如殺無道，以就有道，何如？	Quý Khang Tử hỏi Đức Khổng Tử về chính trị, rằng: “Như giết kẻ vô đạo để kẻ khác nên có đạo, được chăng?”.
孔子對曰：子為政，焉用殺？	Đức Khổng Tử đáp: “Ông làm chính trị, sao cần dùng việc giết?
子欲善，而民善矣！	Ông muốn tốt lành, thì dân sẽ tốt lành.
君子之德風；小人之德草；草上之風必偃。	Năng lực của quân tử như gió, năng lực của tiểu nhân như cỏ. Gió thổi trên cỏ ắt cỏ nép xuống.”.
子張問：士何如斯可謂之達矣？	Tử Trương hỏi: “Người có học như thế nào có thể gọi là thông suốt?”.
子曰：何哉，爾所謂達者？	Đức Khổng Tử nói: “Ngươi gọi thế nào là người thông suốt?”.
子張對曰：在邦必聞，在家必聞。	Tử Trương đáp: “Trong nước có tiếng tăm, trong nhà có tiếng tăm.”.
子曰：是聞也，非達也。	Đức Khổng Tử nói: “Thế là có tiếng tăm thôi, chẳng phải thông suốt.
夫達也者：質直而好義，察言而觀色，慮以下人，在邦必達，在家必達。夫聞者：色取仁而行違，居之不疑，在邦必聞，在家必聞。	Phàm là người thông suốt thì tư chất thẳng thắn mà ưa làm điều nghĩa, xét rõ được lời nói mà nhìn rõ được hình sắc; biết nghĩ ngợi để hạ mình dưới người; trong nước ắt thông suốt, trong nhà ắt thông suốt. Phàm người có tiếng tăm thì giữ điều nhân ở ngoài mặt mà tính hạnh trái nhân; sinh hoạt không nghi ngờ gì; trong nước có tiếng tăm, trong nhà có tiếng tăm.”.
樊遲從遊於舞雩之下，曰：敢問崇德，脩慝，辨惑。	Phàn Trì theo thầy dạo chơi ở dưới đàn Vũ Vu, nói rằng: “Dám hỏi về việc tôn trọng đức hạnh, sửa điều lỗi và phân tích điều mê lầm.”.
子曰：善哉問！	Đức Khổng Tử nói: “Tốt lành thay câu hỏi ấy!
先事後得，非崇德與？	Phụng sự trước, sau mới đạt được kết quả, chẳng phải tôn trọng đức hạnh ư?
攻其惡，無攻人之惡，非脩慝與？	Sửa trách điều xấu của mình, không sửa trách điều xấu của người, chẳng phải sửa điều lỗi ư?
一朝之忿，忘其身以及其親，非惑與？	Cơn giận một sớm để nhãng quên thân mình lại liên lụy đến người thân, chẳng phải mê lầm ư?”.
樊遲問仁。	Phàn Trì hỏi về điều nhân.
子曰：愛人。	Đức Khổng Tử nói: “Yêu người.”.
問知。	Hỏi về điều trí.
子曰：知人。	Đức Khổng Tử nói: “Biết người.”.
樊遲未達。	Phàn Trì chưa thông suốt.
子曰：舉直錯諸枉，能使枉者直。	Đức Khổng Tử nói: “Cất nhắc người ngay thẳng, tách rời kẻ gian tà, có thể khiến kẻ gian tà thành người ngay thẳng.”.
樊遲退，見子夏曰：鄉也，吾見於夫子而問知。	Phàn Trì lui, gặp Tử Hạ nói: “Lúc nãy, tôi gặp thầy hỏi về điều trí. Thầy.
子曰：“舉直錯諸枉，能使枉者直。”何謂也？	nói: ‘Cất nhắc người ngay thẳng, tách rời kẻ gian tà, có thể khiến kẻ gian tà thành người ngay thẳng.’ Là nghĩa thế nào?”.
子夏曰：富哉言乎！	Tử Hạ nói: “Lời nói ấy rộng rãi thay!
舜有天下，選於眾，舉皋陶，不仁者遠矣；湯有天下，選於眾，舉伊尹，不仁者遠矣。	Vua Thuấn có thiên hạ, tuyển chọn trong dân chúng, cắt cử ông Cao Dao, kẻ bất nhân phải lánh xa. Vua Thang có thiên hạ, tuyển chọn trong dân chúng, cắt cử ông Y Doãn, kẻ bất nhân phải lánh xa.”.
子貢問友。	Tử Cống hỏi về bạn bè.
子曰：忠告而善道之，不可則止，毋自辱焉。	Đức Khổng Tử nói: “Chỉ bảo thành thực mà hướng dẫn khéo léo; không được thì thôi; đừng để bị nhục nhã.”.
曾子曰：君子以文會友；以友輔仁。	Tăng Tử nói: “Người quân tử lấy văn học để họp bạn, lấy bạn để giúp làm điều nhân.”.
子路問政子曰：先之，勞之。	Tử Lộ hỏi về chính trị. Đức Khổng Tử nói: ”Hãy làm trước, hãy chịu nhọc nhằn.”.
請益曰：無倦。	Xin hỏi thêm, ngài nói: “Không mệt mỏi.”.
仲弓為季氏宰，問政。	Trọng Cung làm quan Tể cho họ Quý, hỏi về chính trị.
子曰：先有司，赦小過，舉賢才。	Đức Khổng Tử nói: “Trước là các quan hữu tư, tha thứ các lỗi nhỏ, cất nhắc người hiền tài.”.
曰：焉知賢才而舉之？	Hỏi: “Làm sao biết người hiền tài mà cất nhắc?”.
曰：舉爾所知，爾所不知，人其舍諸？	Đáp: “Hãy cất nhắc người mà ngươi biết; những người mà ngươi không biết, người ta bỏ ư?”.
子路曰：衛君待子而為政，子將奚先？	Tử Lộ nói: “Vua Vệ tiếp đãi thầy mà mời làm chính trị, thầy tiến hành điều gì trước?”.
子曰：必也正名乎！	Đức Khổng Tử nói: “Ắt là phải chính danh thôi.”.
子路曰：有是哉？	Tử lộ nói: “Có thế sao?
子之迂也。	Thầy làm không hợp lẽ rồi.
奚其正？	Sao lại chính?”.
子曰：野哉由也！	Đức Khổng Tử nói: “Anh Do quê mùa thay!
君子於其所不知，蓋闕如也。	Người quân tử hễ thấy điều gì không biết, đáng lẽ phải bỏ trống.
名不正，則言不順；言不順，則事不成；事不成，則禮樂不興；禮樂不興，則刑罰不中；刑罰不中，則民無所措手足。	Danh mà không chính thì lời nói chẳng thuận, lời nói chẳng thuận thì việc chẳng thành, việc chẳng thành thì lễ nhạc không dấy lên, lễ nhạc không dấy lên thì hình phạt chẳng trúng, hình phạt chẳng trúng thì dân không biết bỏ tay chân ở đâu (sống ra sao).
故君子名之必可言也，言之必可行也。	Vậy nên người quân tử nêu danh ắt có thể nói ra được, nói ra được ắt có thể làm được.
君子於其言，無所茍而已矣！	Người quân tử nói ra lời không chỗ nào là không thận trọng ấy vậy.”.
樊遲請學稼。	Phàn Trì xin học trồng lúa.
子曰：吾不如老農。	Đức Khổng Tử nói: “Ta không bằng ông già làm ruộng.”.
請學為圃。曰：吾不如老圃。	Xin học làm vườn, ngài nói: “Ta không bằng ông già làm vườn.”.
樊遲出，子曰：小人哉，樊須也！	Phàn Trì ra, Đức Khổng Tử nói: “Phàn Tu thật là nhỏ mọn thay!
上好禮，則民莫敢不敬；上好義，則民莫敢不服；上好信，則民莫敢不用情。	Người trên ưa thích lễ, thì dân chẳng dám không kính trọng. Người trên ưa thích nghĩa, thì dân chẳng dám không tuân phục. Người trên ưa giữ niềm tin, thì dân chẳng dám không cư xử tình cảm.
夫如是，則四方之民，襁負其子而至矣，焉用稼？	Phàm như vậy, thì dân bốn phương sẽ cõng địu con cái mà đến vậy, sao phải đi trồng lúa?”.
子曰：誦詩三百，授之以政，不達。使於四方，不能專對；雖多，亦奚以為？	Đức Khổng Tử nói: “Đọc thuộc ba trăm bài kinh Thi, được trao cho việc cai trị, chẳng thành tựu; được sai đi bốn phương, chẳng có khả năng ứng đối; tuy nhiều mà để làm gì?”.
子曰：其身正，不令而行；其身不正，雖令不從。	Đức Khổng Tử nói: “Thân mình chính đáng, không ra lệnh cũng làm; thân mình không chính đáng, tuy ra lệnh cũng không theo.”.
子曰：魯，衛之政，兄弟也。	Đức Khổng Tử nói: “Nền chính trị của nước Lỗ và nước Vệ như anh em vậy.”.
子謂衛公子荊善居室。	Đức Khổng Tử bảo rằng công tử Kinh nước Vệ khéo sống trong gia dình.
始有，曰：“苟合矣。”少有，曰：“茍完矣。”富有，曰：“茍美矣。”	Lúc ban đầu có của thí nói: “Tạm được rồi.” Lúc có thêm một chút thì nói: “Tạm đầy đủ rồi.” Lúc giàu thì nói: “Tạm tốt đẹp rồi.”.
子適衛，冉有僕。	Đức Khổng Tử đi đến nước Vệ, Nhiễm Hữu cầm cương xe.
子曰：庶矣哉！	Đức Khổng Tử nói: “Đông đúc thay!”.
冉有曰：既庶矣，又何加焉？	Nhiễm Hữu nói: “Đã đông đúc rồi, phải thêm gì nữa?”.
曰：富之。	Ngài nói: “Làm cho giàu có.”.
曰：既富矣，又何加焉？	Lại nói: “Đã giàu có rồi, phải thêm điều gì nữa?”.
曰：教之。	Đáp: “Hãy giáo hoá.”.
子曰：茍有用我者，朞月而已可也，三年有成。	Đức Khổng Tử nói: “Ví bằng dùng đến ta, trong vòng một tháng tới một năm thì đã khá, ba năm thì thành công.”.
子曰：“善人為邦百年，亦可以勝殘去殺矣。”	Đức Khổng Tử nói: “Bậc thiện nhân trị nước một trăm năm, cũng có thể cảm hoá được kẻ tàn bạo, bỏ được sự giết chóc.
誠哉是言也！	Lời nói đó đúng đắn thay.”.
子曰：如有王者，必世而後仁。	Đức Khổng Tử nói: “Nếu như có bậc vương giả cai trị, ắt một thế hệ sau mới có nhân đạo.”.
子曰：茍正其身矣，於從政乎何有？	Đức Khổng Tử nói: “Ví thử chính được thân mình rồi, mới theo việc chính trị, có chăng?
不能正其身，如正人何？	Không thể chính được thân mình, thì chính người sao được?”.
冉子退朝，子曰：何晏也？	Nhiễm Hữu rời triều về, Đức Khổng Tử nói: “Sao muộn vậy?”.
對曰：有政。	Đáp rằng:“Có việc chính trị.”.
子曰：其事也！	Đức Khổng Tử nói: “Đó là việc riêng thôi.
如有政，雖不吾以；吾其與聞之！	Như có việc chính trị, tuy không có ta ở đó, thì ta cũng được dự nghe.”.
定公問：一言而可以興邦，有諸？	Định Công hỏi: “Một lời mà có thể hưng thịnh được nước, có chăng?”.
人之言曰：“為君難，為臣不易。”如知為君之難也，不幾乎一言而興邦乎？	Người ta nói rằng: ‘Làm vua khó, làm tôi không dễ.’ Nếu như biết làm vua khó, chẳng phải gần như một lời mà hưng thịnh được nước ư?”.
曰：一言而喪邦，有諸？	Lại hỏi: “Một lời mà làm mất nước, có chăng?”.
孔子對曰：言不可以若是其幾也人之言曰：“予無樂乎為君，唯其言而莫予違也。”如其善而莫之違也，不亦善乎？	Đức Khổng Tử đáp rằng: “Lời nói không thể bằng được như thế, nhưng gần như vậy. Người ta nói rằng: ‘Ta không vui được làm vua, chỉ vui vì lời nói của ta chẳng ai dám chống lại.’ Nếu như lời nói tốt lành mà không ai chống lại, chẳng tốt lành sao?
如不善而莫之違也，不幾乎一言而喪邦乎？	Nếu như lời nói dở mà không ai chống lại, chẳng gần như một lời mà làm mất nước ư?”.
葉公問政子曰：近者說，遠者來。	Diệp Công hỏi về chính trị. Đức Khổng Tử nói: “Những người ở gần được vui vẻ, những người ở xa tìm đến.”.
子夏為莒父宰，問政。	Tử Hạ làm quan Tể ấp Cử Phủ, hỏi về việc chính trị.
子曰：無欲速，無見小利；欲速則不達，見小利則大事不成。	Đức Khổng Tử nói: “Đừng muốn nhanh chóng, đừng nhắm tới lợi nhỏ. Muốn nhanh chóng thì không thành tựu; nhắm tới lợi nhỏ thì việc lớn không thành công.”.
TửHạviCửPhủTể,vấnchính.Tửviết:“Vôdụctốc,vôkiếntiểulợi.Dụctốctắcbấtđạt;kiếntiểulợitắcđạisựbấtthành.”葉公語孔子曰：吾黨有直躬者，其父攘羊而子證之。	Diệp Công nói với Đức Khổng Tử rằng: “Xóm tôi có người ngay thẳng: người cha ăn trộm dê, người con ra làm chứng.”.
孔子曰：吾黨之直者異於是，父為子隱，子為父隱，直在其中矣。	Đức Khổng Tử nói: “Người ngay thẳng của xóm tôi khác thế: cha che giấu cho con, con che giấu cho cha, sự ngay thẳng ở bên trong thôi.”.
樊遲問仁。子曰：居處恭，執事敬，與人忠。	Phàn Trì hỏi về điều nhân, Đức Khổng Tử nói: “Tại nhà thì ở khiêm cung, tiếp nhận công việc thì kính cẩn, giao tiếp với người thì thật lòng.
雖之夷狄，不可棄也。	Tuy ở chốn mọi rợ, cũng không thể bỏ được.”.
子貢問曰：何如斯可謂之士矣？	Tử Cống hỏi rằng: “Như thế nào mới có thể gọi là kẻ sĩ?”.
子曰：行己有恥，使於四方，不辱君命，可謂士矣。	Đức Khổng Tử nói: “Hành vi của mình có hổ thẹn, đi sứ bốn phương không làm nhục mệnh vua, có thể gọi được là kẻ sĩ.”.
曰：敢問其次？	Hỏi: “Dám hỏi về bậc dưới.”.
曰：宗族稱孝焉，鄉黨稱弟焉。	Đáp: “Họ hàng ca ngợi là hiếu thảo, làng xóm ca ngợi là thuận hoà.”.
曰：敢問其次？	Lại hỏi: “Dám hỏi về bậc dưới nữa.”.
曰：言必信，行必果，硜硜然，小人哉！抑亦可以為次矣。	Đáp: “Nói ắt giữ niềm tin, hành động ắt cương quyết, là kẻ tiểu nhân hẹp hòi cố chấp đấy, nhưng xem ra cũng có thể được xem là bậc dưới nữa.”.
曰：今之從政者何如？	Lại hỏi: “Hiện nay những kẻ ra làm chính trị thì thế nào?”.
子曰：噫！	Đức Khổng Tử nói: “Ôi!
斗筲之人，何足算也！	Hạng người khí cục hèn mọn ấy, sao tính đủ được?”.
子曰：不得中行而與之，必也狂狷乎！	Đức Khổng Tử nói: “Chẳng được những người đi trong trung đạo để mà giao thiệp, chỉ có hạng người có chí cao và có khí tiết thôi.
狂者進取，狷者有所不為也。	Hạng người có chí cao thì tiến lên; hạng người có khí tiết thì có chỗ không làm.”.
子曰：南人有言曰：“人而無恆，不可以作巫醫。”善夫！“不恆其德，或承之羞。”子曰：不占而已矣。	Đức Khổng Tử nói: “Người phương Nam có câu rằng: ‘Người mà không có lòng giữ bền, không thể làm thầy cúng, thầy thuốc.’ Đúng lắm!” “Không giữ bền đức của mình, e rằng đương lấy xấu hổ.” Đức Khổng Tử nói: “Chẳng đoán xét mà thôi!”.
子曰：君子和而不同，小人同而不和。	Đức Khổng Tử nói: “Quân tử hoà vui với người mà không cùng giống như người; tiểu nhân cùng giống như người mà không hoà vui với người.”.
子貢問曰：鄉人皆好之，何如？	Tử Cống hỏi rằng: “Người trong làng đều ưa thích, người ấy ra sao?”.
子曰：未可也。鄉人皆惡之，何如？	Đức Khổng nói: “Chưa thể cho là được.” [Hỏi tiếp]: “Người trong làng đều ghét, người ấy ra sao?”.
子曰：未可也。	Đức Khổng nói: “Chưa thể cho là được.
不如鄉人之善者好之，其不善者惡之。	Không bằng người thiện trong làng ưa thích, người xấu trong làng ghét.”.
子曰：君子易事而難說也。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử dễ phục vụ, nhưng khó làm cho vui lòng.
說之不以道，不說也。	Để làm cho vui, không lấy đạo lý thì không vui.
小人難事而易說也。	Kẻ tiểu nhân khó phục vụ, nhưng dễ làm cho vui lòng.
說之雖不以道，說也。	Để làm cho vui, tuy không lấy đạo lý cũng vui.
及其使人也，求備焉。	Đến khi sai khiến người, lại đòi hỏi hoàn toàn.
子曰：君子泰而不驕，小人驕而不泰。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử an vui mà không kiêu căng; kẻ tiểu nhân kiêu căng mà không an vui.”.
子曰：剛毅木訥，近仁。	Đức Khổng Tử nói:“Cứng rắn, quả quyết, chất phác, nói năng chậm chạp thì gần gũi đức nhân.”.
子路問曰：何如斯可謂之士矣？	Tử Lộ hỏi rằng:“ Như thế nào mới có thể được gọi là kẻ sĩ?”.
子曰：切切偲偲，怡怡如也，可謂士矣。	Đức Khổng Tử nói: “Thân mật khuyên nhủ lẫn nhau, vui vẻ với nhau, có thể được gọi là kẻ sĩ.
朋友切切偲偲，兄弟怡怡。	Bạn bè thì thân mật khuyên nhủ lẫn nhau, anh em thì vui vẻ với nhau.”.
子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣。	Đức Khổng Tử nói: “Bậc thiện nhân dạy bảo dân trong bảy năm, cũng có thể khiến dân tham gia việc chiến trận được.”.
子曰：以不教民戰，是謂棄之。	Đức Khổng Tử nói: “Đem những người dân không được huấn luyện ra chiến đấu, ấy là phế bỏ dân.”.
子曰：邦有道，穀；邦無道，穀，恥也。克，伐，怨，欲，不行焉，可以為仁矣？	Đức Khổng Tử nói: “Nước có đạo lý ăn bổng lộc; nước không có đạo lý, ăn bổng lộc; hổ thẹn vậy.” “Hiếu thắng, khoe khoang, oán giận, ham muốn, mà không thể hiện ra, có thể là nhân chăng?”.
子曰：可以為難矣，仁則吾不知也。	Đức Khổng Tử nói:“Có thể là làm được những điều khó. Là nhân, thì ta không biết được.”.
子曰：士而懷居，不足以為士矣！	Đức Khổng Tử nói: “Kẻ sĩ chỉ lưu tâm đến đời sống bình lặng, không đủ để làm nên kẻ sĩ vậy.”.
子曰：邦有道，危言危行；邦無道，危行言孫。	Đức Khổng Tử nói: “Nước có đạo lý, nói lời cao thượng, hành động cao thượng; nước không có đạo lý, hành động cao thượng, nói lời nhũn nhặn.”.
子曰：有德者必有言，有言者不必有德。	Đức Khổng Tử nói: ”Người có đức ắt có khả năng ngôn ngữ; người có khả năng ngôn ngữ chưa hẳn đã có đức.
仁者必有勇，勇者不必有仁。	Người có lòng nhân ắt có tinh thần mạnh mẽ; người có tinh thần mạnh mẽ chưa hẳn đã có lòng nhân.”.
南宮适問於孔子曰：羿善射，奡盪舟，俱不得其死然。	Nam Cung Quát hỏi Đức Khổng Tử rằng:”Ông Nghệ bắn giỏi, ông Nghiệu kéo thuyền, đều chết không an lành như thế.
禹稷躬稼而有天下。	Ông Vũ, ông Tắc tự mình trồng lúa mà có thiên hạ.”.
夫子不答。	Đức Khổng Tử không trả lời.
南宮适出，子曰：君子哉若人！	Nam Cung Quát ra. Đức Khổng Tử nói: “Người ấy là bậc quân tử thay!
尚德哉若人！	Người ấy chuộng đức hạnh thay!”.
子曰：君子而不仁者有矣夫！	Đức Khổng Tử nói: ”Người quân tử mà không nhân hậu, cũng có chứ!
為有小人而仁者也！	Chưa từng có kẻ tiểu nhân mà lại nhân hậu.”.
子曰：愛之，能勿勞乎忠焉，能勿誨乎？	Đức Khổng Tử nói: ”Thương yêu, mà chẳng chịu khó nhọc ư? Trung thành, mà chẳng khuyên bảo ư?“.
子曰：為命，裨諶草創之，世叔討論之，行人子羽脩飾之，東里子產潤色之。	Đức Khổng Tử nói: ”Làm văn thư ngoại giao thì ông Tỳ Thầm phác thảo, ông Thế Thúc bàn xét lại, ông Tử Vũ coi việc ngoại giao, sửa chữa trau chuốt; ông Tử Sản ở Đông Lý thêm bớt cho hay.”.
或問子產。	Có người hỏi về Tử Sản.
子曰：惠人也。問子西。	Đức Khổng Tử nói: “Người có lòng nhân ái.” Hỏi về Tử Tây.
曰：彼哉彼哉！	Đáp: “Người ấy ư!
問管仲。	Người ấy ư!” Hỏi về Quản Trọng.
曰：人也，奪伯氏駢邑三百，飯疏食，沒齒，無怨言。	Đáp: “Đó là con người, đã chiếm lấy ấp Biền ba trăm hộ của họ Bá, khiến phải ăn uống đạm bạc, mà trót đời vẫn không một lời oán hận.”.
子曰：貧而無怨，難；富而無驕，易。	Đức Khổng Tử nói: “Nghèo mà không oán hận, khó; giàu mà không kiêu căng, dễ.”.
子曰：孟公綽，為趙魏老則優，不可以為滕薛大夫。	Đức Khổng Tử nói: “Ông Mạnh Công Xước làm gia thần cho họ Triệu, họ Ngụy thì thừa khả năng; nhưng không thể làm quan đại phu cho nước Đằng, nước Tiết.”.
子路問成人。	Tử Lộ hỏi về người hoàn toàn.
子曰：若臧武仲之知，公綽之不欲，卞莊子之勇，冉求之藝，文之以禮樂，亦可以為成人矣！	Đức Khổng Tử nói: “Ví bằng có sự khôn ngoan của Tang Vũ Trọng, có tính không ham muốn của Công Xước, có sự mạnh mẽ của Biện Trang Tử, có tài nghề của Nhiễm Cầu, lại lấy lễ nhạc làm văn vẻ, cũng có thể coi là người hoàn toàn vậy.”.
曰：今之成人者，何必然？	Ngài nói thêm: “Nhưng người hoàn toàn thời nay đâu hẳn phải như thế?
見利思義，見危授命，久要不忘平生之言，亦可以為成人矣！	Thấy lợi mà nghĩ đến điều nghĩa, thấy nguy mà chấp nhận s ố mệnh, ước hẹn đã lâu mà không quên lời nói trong đời mình, [như vậy] cũng có thể xem là người hoàn toàn vậy.”.
子問公叔文子於公明賈，曰：信乎？夫子不言不笑不取乎？	Đức Khổng Tử hỏi Công Minh Giả về ông Công Thúc Văn Tử rằng: “Có thực thầy ông không nói, không cười, không nhận của chăng?”.
公明賈對曰：以告者過也！	Công Minh Giả đáp rằng: “Ai bảo như th ế là quá đáng rồi.
夫子時然後言，人不厭其言；樂然後笑，人不厭其笑；義然後取，人不厭其取。	Thầy tôi gặp lúc mới nói, nên người ta không chán lời ông nói. Gặp lúc vui mới cười, nên người ta không chán ông cười. Hợp điều nghĩa mới nhận, nên người ta không chán ông nhận.”.
子曰：其然！	Đức Khổng Tử nói: ”Thế ấy ư?
豈其然乎？	Há thế ấy sao?”.
子曰：臧武仲以防，求為後於魯，雖曰不要君，吾不信也子曰：晉文公譎而不正，齊桓公正而不譎。	Đức Khổng Tử nói: “Tang Vũ Trọng xin đất Phòng cho con nối dõi ở nước Lỗ. Tuy nói rằng không đòi hỏi vua, ta không tin.”. Đức Khổng Tử nói: ”Tấn Văn Công lừa lọc mà không ngay thẳng, Tề Hoàn Công ngay thẳng mà không lừa lọc.”.
子路曰：桓公殺公子糾，召忽死之，管仲不死。曰未仁乎。	Tử Lộ nói: “Hoàn Công giết công tử Củ, Thiệu Hốt chết theo; Quản Trọng không chết; có thể nói chưa có đức nhân chăng?”.
子曰：桓公九合諸侯，不以兵車，管仲之力也。	Đức Khổng Tử nói: “Hoàn Công nhiều lần hội họp chư hầu, không dùng đến xe trận, đó là công sức của Quản Trọng.
如其仁！	Đức nhân của ông ấy là như vậy!
如其仁！	Đức nhân của ông ấy là như vậy!.
子貢曰：管仲非仁者與？	Tử Cống nói: “Quản Trọng chẳng phải người có đức nhân ư?
桓公殺公子糾，不能死，又相之。	Hoàn Công giết công tử Củ, không chết theo, lại còn làm tướng cho [ông ta].”.
子曰：管仲相桓公，霸諸侯，一匡天下，民到于今受其賜；微管仲，吾其被髮左衽矣！	Đức Khổng Tử nói: “Quản Trọng làm tướng cho Hoàn Công lãnh đạo chư hầu. Một sửa thiên hạ cho chính, dân chúng đến nay còn chịu ơn. Nếu không có Quản Trọng, ta đã phải gióc tóc mặc áo vạt trái rồi.
豈若匹夫匹婦之為諒也，自經於溝瀆，而莫之知也！	Há như những đàn ông, đàn bà thông thường cố giữ điều tín nhỏ, tự treo cổ ở ngòi rạch mà chẳng người nào biết đến sao?”.
公叔文子之臣大夫僎，與文子同升諸公。	Gia Thần của Công Thúc Văn Tử, đại phu Soạn, đã lên chức cùng Văn Tử ở công triều.
子聞之曰：可以為文矣！	Đức Khổng Tử nghe thấy vậy, nói: “Có thể đáng gọi là tốt đẹp (văn) vậy.“.
子言衛靈公之無道也。	Đức Khổng Tử nói về sự vô đạo của Vệ Linh Công.
康子曰：夫如是，奚而不喪？	Khang Tử nói: “Đã như thế, sao mà không mất ngôi?“.
孔子曰：仲叔圉治賓客，祝鮀治宗廟，王孫賈治軍旅。	Đức Khổng Tử nói: ”Trọng Thúc Ngữ coi sóc về tân khách, Chúc Đà coi sóc việc tông miếu, Vương Tôn Giả coi sóc về quân đội.
夫如是，奚其喪？	Đã như thế, sao mất được?“.
子曰：其言之不怍，則為之也難！	Đức Khổng Tử nói: “Nói mà không cảm thấy hổ thẹn, khi làm sẽ thấy khó.”.
陳成子弒簡公。	Trần Thành Tử giết Giản Công.
孔子沐浴而朝，告於哀公曰：陳恆弒其君，請討之。	Đức Khổng Tử tắm gội, rồi vào triều báo cho vua Ai Công rằng: “Trần Hằng giết vua, xin cho đánh dẹp.”.
公曰：告夫三子。	Vua nói: “Hãy báo cho ba nhà.”.
孔子曰：以吾從大夫之後，不敢不告也！	Đức Khổng Tử nói: “Vì tôi theo sau hàng đại phu nên chẳng dám không. báo.
君曰：“告夫三子者”之三子告，不可。	Vua nói: ‘Hãy báo cho ba nhà biết’, ba nhà ấy bảo: ‘Không thể được.’”.
孔子曰：以吾從大夫之後，不敢不告也！	Đức Khổng Tử nói: “Vì tôi theo sau hàng đại phu, nên chẳng dám không báo.”.
子路問事君。	Tử Lộ hỏi về việc thờ vua.
子曰：勿欺也，而犯之。	Đức Khổng Tử nói: “Đừng lừa dối, mà hãy can thiệp vào.”.
子曰：君子上達，人下達。	Đức Khổng Tử nói: “Quân tử hướng đến cao cả, tiểu nhân hướng đến thấp hèn.”.
子曰：古之學者為己，之學者為人。	Đức Khổng Tử nói: “Người học thời xưa vì mình; người học thời nay vì người.”.
蘧伯玉使人於孔子，孔子與之坐而問焉。曰：夫子何為？	Cừ Bá Ngọc sai người đến với Đức Khổng. Đức Khổng Tử ngồi với người ấy mà hỏi rằng: “Phu tử làm gì?”.
對曰：夫子欲寡其過而未能也。	Đáp rằng: “Phu tử muốn hạn chế lầm lỗi của mình, nhưng chưa được.”.
使者出。子曰：使乎！	Sứ giả đi ra, Đức Khổng Tử nói: “Khôn khéo thay!
使乎！	Khôn khéo thay!”.
曾子曰：君子思不出其位。	Tăng Tử nói: “Người quân tử suy nghĩ không ra ngoài chức vị của mình.”.
子曰：君子恥其言而過其行。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử xấu hổ về lời nói mà vượt quá hành động.”.
子曰：君子道者三，我無能焉：仁者不憂，知者不惑，勇者不懼。子貢曰：夫子自道也！	Đức Khổng Tử nói: “Đường lối của người quân tử có ba điều mà ta không thể làm được: có đức nhân, không lo buồn; có đức trí, không ngờ vực, có đức dũng, không sợ sệt.” Tử Cống nói: ”Thầy tự bày tỏ như vậy.”.
子貢方人。	Tử Cống so sánh người.
子曰：賜也，賢乎哉？	Đức Khổng Tử nói: “Trò Tứ nhọc nhằn vậy thay!
夫我則不暇！	Còn ta thì chẳng nhàn rỗi.”.
子曰：不患人之不己知，患其不能也。	Đức Khổng Tử nói: “Đừng lo người ta không biết mình, hãy lo mình không có khả năng thôi.”.
子曰：不逆詐，不億不信，抑亦先覺者，是賢乎！	Đức Khổng Tử nói: “Không toan lường sự giả dối, không nghĩ rằng không tin được, hoặc giả cũng hiểu biết trước, chính là người giỏi vậy!”.
微生畝謂孔子曰：丘，何為是栖栖者與？	Vi Sinh Mẫu bảo Đức Khổng Tử rằng: “Sao ông Khâu lại hay lăng xăng như vậy?
無乃為佞乎？	Phải chăng là khoe tài ư?”.
孔子曰：非敢為佞也，疾固也。	Đức Khổng Tử nói: “Chẳng dám khoe tài đâu, mà giận ghét sự cố chấp thôi.”.
子曰：驥不稱其力，稱其德也。	Đức Khổng Tử nói: “Ngựa ký không phải được đề cao do sức của nó, mà được đề cao do đức của nó.”.
或曰：以德報怨，何如？	Có người nói rằng: “Lấy ân huệ báo lại oán thù, như thế được chăng?”.
子曰：何以報德？	Đức Khổng Tử nói: “Lấy gì báo lại ân huệ?
以直報怨，以德報德。	Lấy công chính báo lại oán thù; lấy ân huệ báo lại ân huệ.”.
子曰：莫我知也夫！	Đức Khổng Tử nói: “Chẳng ai biết ta cả!”.
子貢曰：何為其莫知子也？	Tử Cống nói: “Sao lại nói chẳng ai biết thầy?”.
曰：不怨天，不尤人，下學而上達，知我者，其天乎！	Đức Khổng Tử nói: “Không oán trời, không trách người, học từ dưới thấp mà hướng lên cao, biết ta chỉ có Trời thôi!”.
公伯寮愬子路於季孫，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志於公伯寮，吾力猶能肆諸市朝。	Công Bá Liêu nói gièm Tử Lộ với Quý Tôn. Tử Phục Cảnh Bá đem việc ấy đi báo, nói: “Ông ta có ý nghi ngờ vì Công Bá Liêu, sức tôi có thể bêu hắn ở chốn chợ búa hoặc triều đình.”.
子曰：道之將行也與，命也；道之將廢也與，命也。	Đức Khổng Tử nói: “Đạo thi hành được, mệnh vậy. Đạo bị bỏ đi, mệnh vậy.
公伯寮其如命何？	Công Bá Liêu làm sao bằng mệnh được?”.
子曰：賢者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。	Đức Khổng Tử nói: “Người tài đức thì xa lánh đời, bậc tiếp theo là xa lánh nơi ở, bậc tiếp nữa là xa lánh hình sắc, bậc tiếp nữa là xa lánh lời nói.”.
子曰：作者七人矣。	Đức Khổng Tử nói: “Đã có bảy người đi lánh đời vậy.”.
子路宿於石門。	Tử Lộ ngủ đêm ở Thạch Môn.
晨門曰：奚自？	Người mở cửa thành sáng sớm nói: “Từ đâu đến?”.
子路曰：自孔氏。	Tử Lộ nói: “Từ họ Khổng đến.”.
曰：是知其不可而為之者與？	Người ấy nói: “Là người biết không thể được mà vẫn làm đấy ư?”.
子擊謦於衛。	Đức Khổng Tử đánh khánh ở nước Vệ.
有荷蕢而過孔氏之門者，曰：有心哉，擊謦乎！	Có người vác sọt cỏ đi qua cửa nhà họ Khổng, nói:. “Người đánh khánh có tâm tư thay!”.
既而曰：鄙哉，硜硜乎！	Rồi lại nói: “Tiếng đá canh canh hẹp hòi làm sao!
莫己知也，斯已而已矣！	Chẳng ai biết mình, thì bỏ đi thôi.
『深則厲，淺則揭。	‘Sâu thì để áo mà lội, nông thì xắn áo mà đi.’”.
』子曰：果哉！	Đức Khổng Tử nói: “Quả quyết thay!
末之難矣！	Không cãi lẽ làm gì.”.
子張曰：書云：“高宗諒陰，三年不言。”	Tử Trương nói: “Kinh Thư nói rằng: ‘Vua Cao Tông ở nhà cư tang ba năm không nói.
何謂也?	Có nghĩa ra sao?”.
子曰：何必高宗，古之人皆然。	Đức Khổng Tử nói: “Nào riêng gì Cao Tông? Người xưa đều như vậy.
君薨，百官總己以聽於冢宰三年。	Vua chết, tất cả trăm quan đều vâng nghe Tể tướng trong ba năm.
子曰：上好禮，則民易使也。	Đức Khổng Tử nói: “Người trên ưa thích lễ, thì dân dễ điều khiển.”.
子路問君子。	Tử Lộ hỏi về người quân tử.
子曰：脩己以敬。	Đức Khổng Tử nói: “Sửa mình trở nên kính.”.
曰：如斯而已乎？	Hỏi: “Như thế thôi ư?”.
曰：脩己以安人。	Đáp: “Sửa mình làm cho người được an bình.”.
曰：如斯而已乎？	Hỏi: “Như thế thôi ư?”.
曰：脩己以安百姓。	Đáp: “Sửa mình làm cho trăm họ được an bình.
脩己以安百姓，堯舜其猶病諸！	Sửa mình làm cho trăm họ được an bình; Nghiêu, Thuấn còn khó làm điều đó cho được.”.
原壤夷俟。	Nguyên Nhưỡng ngồi xoạc cẳng ra đợi.
子曰：幼而不孫弟，長而無述焉，老而不死，是為賊。以杖叩其脛。	Đức Khổng Tử nói: “Bé thì không khiêm thuận, lớn thì không thi triển được gì, già thì không chết, đúng là làm hại.” Rồi lấy gậy gõ vào cẳng chân ông ta.
闕黨童子將命。	Một đứa trẻ xóm Khuyết được dùng để truyền đạt lời mời khách.
或問之曰：益者與？	Có người hỏi rằng: “Nó đã tiến bộ rồi ư?”.
子曰：吾見其居於位也，見其與先生並行也，非求益者也，欲速成者也。	Đức Khổng Tử nói: “Ta thấy nó ở vào chỗ của người trên; thấy nó cùng đi ngang hàng với người trên; chẳng phải nó cầu tiến bộ mà là muốn nhanh chóng thành tựu.”.
衛靈公問陳於孔子。	Vệ Linh Công hỏi về việc chiến trận với Đức Khổng Tử.
孔子對曰：俎豆之事，則嘗聞之矣；軍旅之事，未之學也。明日遂行。	Đức Khổng Tử đáp rằng: “Việc tế lễ thì từng được nghe. Việc quân lính thì chưa được học.” Ngày hôm sau Ngài bèn ra đi.
在陳絕糧。從者病，莫能興。	nước Trần bị hết lương thực, những người đi theo bị ốm, chẳng ai dậy được.
子路慍見曰：君子亦有窮乎？	Tử Lộ tỏ ra tức giận nói: “Người quân tử cũng có lúc khốn cùng ư?”.
子曰：君子固窮，小人窮斯濫矣。子曰：由，知德者鮮矣！	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử vững vàng lúc khốn cùng; kẻ tiểu nhân khốn cùng thì phóng túng.”. Đức Khổng Tử nói: “Trò Do, người biết đạo đức ít ỏi lắm.”.
子曰：無為而治者，其舜也與！	Đức Khổng Tử nói: “Không làm mà được an trị, chỉ có vua Thuấn thôi ư!
夫何為哉？	Ôi, có làm gì chăng?
恭己正南面而已矣。	Tự mình biểu lộ lòng thành khẩn, quay mặt về phương nam một cách chính đáng mà thôi.”.
子張問行。	Tử Trương hỏi về việc đi lại.
子曰：言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣。	Đức Khổng Tử nói: “Lời nói trung tín, hành động dốc lòng kính cẩn, dù ở nước mọi rợ vẫn đi lại được.
言不忠信，行不篤敬，雖州里行乎哉？	Lời nói không trung tín, hành động không dốc lòng kính cẩn, dù ở quê hương mình, có đi lại được sao?
立，則見其參於前也；在輿，則見其倚於衡也。	Đứng thì thấy những điều ấy như xen ở đằng trước. Ngồi thì thấy những điều ấy như dựa vào càng xe.
夫然後行。	Ôi, sau đó mới đi lại được.”.
子曰：直哉史魚！	Đức Khổng Tử nói: “Thẳng thắn thay Sử Ngư!
邦有道，如矢；邦無道，如矢。	Nước có đạo, thì như mũi tên; nước không có đạo, cũng như mũi tên.
君子哉蘧伯玉！	Quân tử thay Cừ Bá Ngọc!
邦有道，則仕；邦無道，則可卷而懷之。	Nước có đạo, ra làm quan; nước không có đạo, thì thu mình ẩn đi.”.
子曰：可與言，而不與之言，失人；不可與言，而與之言，失言。	Đức Khổng Tử nói: “Có thể cùng nói chuyện với ai mà không nói, đó là mất người. Không thể cùng nói chuyện với ai mà vẫn nói, đó là mất lời.
知者不失人，亦不失言。	Bậc sáng suốt không làm mất người, cũng không làm mất lời.”.
子曰：志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。	Đức Khổng Tử nói: “Người có chí hướng về đức nhân, không cầu được sống mà hại đức nhân, có khi chịu chết để thành tựu đức nhân.”.
子貢問為仁子曰：工欲善其事，必先利其器。	Tử Cống hỏi về cách hiện thực đức nhân. Đức Khổng Tử nói: “Người thợ muốn hoàn thiện công việc, ắt trước hết tạo khí cụ sắc bén.
居是邦也，事其大夫之賢者，友其士之仁者。	Sống ở nước nào, hãy tôn thờ vị đại phu hiền đức; hãy kết bạn với kẻ sĩ có nhân.”.
顏淵問為邦。	Nhan Uyên hỏi về việc trị nước.
子曰：行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，樂則韶舞。	Đức Khổng Tử nói: “Thi hành thời gian nhà Hạ; cưỡi xe nhà Ân; đội mũ miện nhà Chu; nhạc theo điệu Thiều vũ; dẹp bỏ âm thanh nước Trịnh; xa lánh kẻ nịnh hót.
放鄭聲，遠佞人鄭聲淫，佞人殆。	Âm thanh nước Trịnh thì vô lễ; kẻ nịnh hót thì nguy hiểm.”.
子曰：人無遠慮，必有近憂。	Đức Khổng Tử nói: “Người không lo xa, ắt có buồn gần.”.
子曰：已矣乎！	Đức Khổng Tử nói: “Quá vậy thay!
吾未見好德如好色者也！	Ta chưa thấy ai ưa thích đức hạnh như ưa thích sắc đẹp.”.
子曰：贓文仲，其竊位者與！	Đức Khổng Tử nói: “Tang Văn Trọng trộm cắp chức vị đó ư?
知柳下惠之賢，而不與立也。	Biết Liễu Hạ Huệ là bậc tài đức mà chẳng cùng đứng với ông.”.
子曰：躬自厚，而薄責於人，則遠怨矣！	Đức Khổng Tử nói: “Tự mình nhận lấy nhiều mà ít trách người, thì xa được điều oán hận.”.
子曰：不曰“如之何，如之何”者，吾末如之何也已矣！	Đức Khổng Tử nói: “Người nào không nói ‘như thế là sao, như thế là sao’, ta hết biết như thế là sao nữa.”.
子曰：群居終日，言不及義，好行小慧，難矣哉！	Đức Khổng Tử nói: “Tụ t ập suốt ngày, lời nói chẳng theo nghĩa lý, thích làm những chuyện khôn vặt, khó khăn vậy thay!”.
子曰：君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之，君子哉！	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử lấy điều nghĩa làm cội gốc, lấy điều lễ hành động, lấy khiêm tốn phát biểu, lấy niềm tin thành tựu. Thật là bậc quân tử thay!”.
子曰：君子病無能焉，不病人之不己知也。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử lo buồn vì không đủ khả năng; chẳng lo buồn vì người ta không biết mình.”.
子曰：君子疾沒世而名不稱焉。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử buồn vì cho đến hết đời mà tên mình không được nêu lên.”.
子曰：君子求諸己，小人求諸人。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử tìm kiếm ở mình; kẻ tiểu nhân tìm kiếm ở người.”.
子曰：君子矜而不爭，群而不黨。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử giữ mình nghiêm ngặt mà không tranh giành; tụ họp mà không bè phái.”.
子曰：君子不以言舉人，不以人廢言。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử không vì lời nói mà cất nhắc người; không vì người mà bỏ lời nói.”.
子貢問曰：有一言而可以終身行之者乎？	Tử Cống hỏi rằng: “Có một lời nào có thể đem làm suốt đời chăng?”.
子曰：其恕乎！	Đức Khổng Tử nói: “Xem người khác như mình thôi!
己所不欲，勿施於人。	Điều gì mình không muốn, chớ đem đến cho người khác.”.
子曰：吾之於人也，誰毀誰譽？	Đức Khổng Tử nói: “Ta đối với người, có chê ai, khen ai chăng?
如有所譽者，其有所試矣。	Như người có chỗ đáng khen, thì có dò thử đã.
斯民也，三代之所以直道而行也。	Với dân đời nay thì cứ lấy đường lối ngay thẳng của Ba đời mà thi hành.”.
子曰：吾猶及史之闕文也，有馬者，借人乘之，今亡矣夫！	Đức Khổng Tử nói: “Ta còn thấy bản văn bỏ trống của một quan viết sử; thấy người có ngựa, cho người khác mượn cưỡi. Ngày nay không có nữa.”.
子曰：巧言亂德。	Đức Khổng Tử nói: “Lời nói xảo trá làm cho đạo đức rối loạn.
小不忍，則亂大謀。	Điều nhỏ không nhịn thì làm hỏng mưu lược lớn.”.
子曰：眾惡之，必察焉；眾好之，必察焉。	Đức Khổng Tử nói: “Đám đông ghét ai, ắt phải xét lại. Đám đông ưa thích ai, cũng phải xét lại.”.
子曰：人能弘道，非道弘人。	Đức Khổng Tử nói: “Con người có thể mở rộng đạo; chẳng phải đạo mở rộng người.”.
子曰：過而不改，是謂過矣！	Đức Khổng Tử nói: “Lỗi lầm mà không sửa đổi, thật là lỗi vậy.”.
子曰：吾嘗終日不食，終夜不寢，以思；無益，不如學也。	Đức Khổng Tử nói: “Ta thường suốt ngày không ăn, suốt đêm không ngủ để nghĩ ngợi; không có ích, không bằng học vậy.”.
子曰：君子謀道不謀食。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử toan tính về đạo, không toan tính về miếng ăn.
耕也，餒在其中矣；學也，祿在其中矣。	Cày ruộng thôi, mà có khi phải chịu đói. Học tập thôi, mà lại có của cải.
君子憂道不憂貧。	Người quân tử lo về đạo, không lo nghèo.”.
知及之，仁能守之，不莊以涖之，則民不敬。知及之，仁能守之，莊以涖之，動之不以禮，未善也。	Sự hiểu biết thấu đáo, giữ được đức nhân, mà không nghiêm trang khi tới với dân, thì dân không kính. Sự hiểu biết thấu đáo, giữ được đức nhân, nghiêm trang khi tới với dân, mà hành động không theo lễ, chưa phải là hoàn toàn.”.
子曰：君子不可小知，而可大受也。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử không thể biết điều nhỏ nhặt, nh ưng có thể đảm đương việc lớn.
小人不可大受，而可小知也。	Kẻ tiểu nhân không thể đảm đương việc lớn, nhưng có thể biết điều nhỏ nhặt.”.
子曰：民之於仁也，甚於水火。	Đức Khổng Tử nói: “Dân chúng đối với đức nhân, rất cần hơn nước lửa.
水火，吾見蹈而死者矣，未見蹈仁而死者也。	Nước lửa, ta thấy có người giẫm lên mà chết; chưa thấy người giẫm lên đức nhân mà chết.”.
子曰：當仁不讓於師。	Đức Khổng Tử nói: “Đảm nhận điều nhân thì không nhường cho thầy.”.
子曰：君子貞而不諒。	Đức Khổng Tử nói: “Quân tử chính đính, nhưng không giữ điều tín vặt.”.
子曰：事君敬其事而後其食。	Đức Khổng Tử nói: “Phụng sự vua, hãy kính cẩn trong công việc, sau mới đến bổng lộc.”.
子曰：有教無類。	Đức Khổng Tử nói: “Đều được dạy dỗ không kể loại người nào.”.
子曰：道不同，不相為謀。	Đức Khổng Tử nói: “Đạo lý không cùng đường lối, không thể cùng mưu tính với nhau.”.
子曰：辭達而已矣。	Đức Khổng Tử nói : “Lời nói diễn ý thấu đáo thì thôi.”.
師冕見。	Sư Miện ra mắt.
及階，子曰：階也。	Khi đến bên thềm, Đức Khổng Tử nói: “Thềm đây.”.
及席，子曰：席也。皆坐，子告之曰：某在斯，某在斯。	Đến bên chiếu, Đức Khổng Tử nói: “Chiếu đây.” Tất cả đều ngồi xong, Đức Khổng Tử thông báo cho ông biết: “Ông mỗ ngồi đây; ông mỗ ngồi đây.”.
師冕出，子張問曰：與師言之道與？	Sư Miện ra đi, Tử Trương hỏi rằng: “Đường lối nói chuyện với nhạc sư là thế ư ?”.
子曰：然，固相師之道也。	Đức Khổng Tử nói: “Đúng thế, cố nhiên đó là đường lối giúp đỡ nhạc sư vậy.”.
季氏將伐顓臾。	Họ Quý sắp đánh nước Chuyên Du.
冉有季路見於孔子曰：季氏將有事於顓臾。	Nhiễm Hữu, Quý Lộ ra mắt Đức Khổng Tử, nói: “Họ Quý sắp sinh chuyện với nước Chuyên Du.”.
孔子曰：求！無乃爾是過與？	Đức Khổng Tử nói: “Cầu, đó không phải chính là lỗi của ngươi ư?
夫顓臾，昔者先王以為東蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐為？	Này nước Chuyên Du, xưa kia Tiên vương lấy làm chủ tế ở Đông Mông, vả lại trong bờ cõi nước nhà, đó là bầy tôi của xã tắc. Sao lại đánh ?”.
冉有曰：夫子欲之，吾二臣者，皆不欲也。	Nhiễm Hữu nói: “Ông ta muốn đánh. Hai gia thần chúng tôi đều không muốn.”.
孔子曰：求！	Đức Khổng Tử nói : “Cầu!
周任有言曰：“陳力就列，不能者止。”危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相矣？	Ông Châu Nhâm có lời rằng: ‘Ra sức được, hãy đứng vào hàng ngũ cai trị; không có khả năng, hãy thôi đi.’ Nguy biến mà không gìn giữ được, ngả nghiêng mà không nâng đỡ được, thì sao kẻ kia còn được dùng để giúp đỡ chứ?
且爾言過矣！	Vả lại, ngươi nói sai rồi.
虎兕出於柙，龜玉毀於櫝中，是誰之過與？	Con cọp, con tê giác ra khỏi chuồng; mai rùa, viên ngọc bị hư nát ở trong rương, lỗi của ai chứ?”.
冉有曰：今夫顓臾，固而近於費；今不取，後世必為子孫憂。	Nhiễm Hữu nói: “Hiện nay nước Chuyên Du kiên cố mà lại gần ấp Phí (của họ Quý). Bây giờ không lấy, đời sau ắt trở thành mối lo cho con cháu.”.
孔子曰：求！	Đức Khổng Tử nói: “Cầu!
君子疾夫舍曰欲之，而必為之辭。	Người quân tử ghét kẻ ham muốn mà lấy lời biện bạch.
丘也，聞有國有家者，不患寡而患不均，不患貧而患不安。	Khâu này nghe rằng người có nước có nhà, không lo ít người mà lo không đều; không lo nghèo mà lo chẳng yên.
蓋均無貧，和無寡，安無傾。	Hễ đều thì không nghèo, hoà thì không ít người; yên thì không nghiêng đổ.
夫如是，故遠人不服，則修文德以來之。既來之，則安之。	Này, như thế, ví bằng người ở xa không phục, hãy tu sửa văn đức khiến người ta tìm đến; đã đến rồi, thì làm cho họ được yên.
今由與求也，相夫子，遠人不服而不能來也；邦分崩離析，而不能守也；而謀動干戈於邦內。	Nay Do và Cầu giúp đỡ ông ta, người ở xa không phục mà chẳng biết vời họ đến. Nước nhà phân rẽ, tách lìa mà chẳng giữ lại được. Lại còn mưu phát động chiến tranh trong nước.
吾恐季孫之憂，不在顓臾，而在蕭牆之內也！	Ta e rằng nỗi lo của họ Quý Tôn không ở tại Chuyên Du mà ở trong bức tường kín đáo của mình thôi.”.
孔子曰：天下有道，則禮樂征伐自天子出；天下無道，則禮樂征伐自諸侯出。	Đức Khổng Tử nói: “Thiên hạ có đạo thì lễ nhạc, lệnh chinh phạt từ thiên tử đưa ra. Thiên hạ không có đạo thì lễ nhạc, lệnh chinh phạt từ chư hầu đưa ra.
自諸侯出，蓋十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣執國命，三世希不失矣。	Từ chư hầu đưa ra, khoảng mười đời ít khi không mất nước. Từ đại phu đưa ra, năm đời ít khi không mất nước. Hạng gia thần nắm quyền trị nước, ba đời ít khi không mất nước.
天下有道，則政不在大夫。	Thiên hạ có đạo thì chính quyền không ở quan đại phu.
天下有道，則庶人不議。	Thiên hạ có đạo thì người thường dân không bàn việc chính trị.”.
孔子曰：祿之去公室，五世矣。	Đức Khổng Tử nói: “Của cải đi khỏi kho nhà nước đã năm đời rồi.
政逮於大夫，四世矣。	Chính quyền thuộc về hàng đại phu đã bốn đời rồi.
故夫三桓之子孫，微矣。	Cho nên con cháu ba nhà Mạnh, Thúc, Quý phải suy vong thôi.”.
孔子曰：益者三友，損者三友：友直，友諒，友多聞，益矣；友便辟，友善柔，友便佞，損矣。KhổngTửviết:“Íchgiảtamhữu,tổngiảtamhữu.	Đức Khổng Tử nói : “ Có ba loại bạn ích lợi, ba loại bạn tổn hại.
Hữutrực,hữulượng,hữuđavăn,íchhỹ.	Bạn ngay thẳng, bạn tin thực, bạn biết nhiều, thì có lợi.
Hữubiềntịch,hữuthiệnnhu,hữubiềnnịnh,tổnhỹ.”	Bạn hay giả vờ, bạn khéo chiều chuộng, bạn hay nịnh hót, thì tổn hại.”.
孔子曰：益者三樂，損者三樂：樂節禮樂，樂道人之善，樂多賢友，益矣；樂驕樂，樂佚遊，樂宴樂，損矣。	Đức Khổng Tử nói: “Có ba điều yêu thích ích lợi, ba điều yêu thích tổn hại. Yêu thích điều tiết bằng lễ nhạc, yêu thích nói rõ điều lành của người, yêu thích nhiều bạn hiền, thì ích lợi. Yêu thích kiêu căng ham vui, yêu thích chơi bời phóng túng, yêu thích tiệc tùng vui đùa, thì tổn hại.”.
孔子曰：侍於君子有三愆：言未及之而言，謂之躁；言及之而不言，謂之隱；未見顏色而言，謂之瞽。	Đức Khổng Tử nói: “Hầu chuyện với bậc quân tử có ba lỗi lầm: chưa đến lúc nói mà nói gọi là hấp tấp; đến lúc nói mà không nói, gọi là giấu diếm; chưa thấy sắc mặt ra sao mà nói, gọi là mù quáng.”.
孔子曰：君子有三戒：少之時，血氣未定，戒之在色；及其壯也，血氣方剛，戒之在鬬；及其老也，血氣既衰，戒之在得。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tủ có ba điều đề phòng: lúc trẻ trung, khí huyết chưa ổn định, đề phòng sắc dục; đến khi trưởng thành, khí huyết đương mạnh mẽ, đề phòng ham tranh đấu; đến khi già cả, khí huyết đã suy tàn, đề phòng tính tham lam.”.
孔子曰：君子有三畏：畏天命，畏大人，畏聖人之言。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử có ba điều sợ: sợ mệnh Trời, sợ bậc đại nhân, sợ lời của thánh nhân.
小人不知天命而不畏也，狎大人，侮聖人之言。	Kẻ tiểu nhân chẳng biết mệnh Trời nên chẳng sợ, khinh thường bậc đại nhân, nhạo báng lời của thánh nhân.
孔子曰：生而知之者，上也；學而知之者，次也；困而學之，又其次也；困而不學，民斯為下矣！	Đức Khổng Tử nói: “Người mới sinh ra đã biết là bậc trên; người học mà biết là bậc thứ; khốn khổ mà học, là bậc thấp hơn; khốn khổ mà chẳng học, người như thế là hạng chót.”.
孔子曰：君子有九思：視思明，聽思聰，色思溫，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思問，忿思難，見得思義。	Đức Khổng Tử nói: “Ngưới quân tử có chín điều nghĩ ngợi: nhìn nghĩ đến rõ ràng, nghe nghĩ đến sáng tỏ, hình sắc nghĩ đến ôn hoà, dáng vẻ nghĩ đến cung kính, nói nghĩ đến trung thực, việc làm nghĩ đến kính cẩn, nghi ngờ nghĩ đến hỏi han, giận nghĩ đến hoạn nạn, thấy được lợi nghĩ đến điều nghĩa.”.
孔子曰：見善如不及，見不善如探湯。吾見其人矣，吾聞其語矣！	Đức Khổng Tử nói: “’Thấy điều thiện như theo không kịp, thấy điều xấu như thò vào nước nóng.’ Ta đã thấy người như thế, đã nghe lời nói như thế.
隱居以求其志，行義以達其道。吾聞其語矣，未見其人也！	‘Sống ẩn dật để tìm chí hướng của mình; làm điều nghĩa để thành tựu đạo lý của mình.’ Ta đã nghe lời nói như thế nhưng chưa được thấy người nào như thế.”.
齊景公有馬千駟，死之日，民無德而稱焉。	Tề Cảnh Công có bốn ngàn cỗ xe ngựa. Vào ngày chết, dân không có gì để khen ngợi.
伯夷叔齊餓於首陽之下，民到于今稱之。	Bá Di, Thúc Tề chết đói ở dưới núi Thủ Dương, đến nay dân còn khen ngợi.
“誠不以富，亦祇以異。”其斯之謂與？	“Thành tựu không vì giàu, cũng được kính vì khác thường.” Là muốn nói như thế chăng?.
陳亢問於伯魚曰：子亦有異聞乎？	Trần Cang hỏi Bá Ngư rằng: “Anh có được nghe điều gì khác chăng?”.
對曰：未也。	Đáp: “Chưa.
嘗獨立，鯉趨而過庭。	Cha tôi thường đứng một mình, Lý tôi rảo bước qua sân.
曰：“學詩乎？”對曰：“未也。”“不學詩，無以言！”鯉退而學詩。	Cha tôi nói: ‘Học Kinh Thi chưa?’ Tôi đáp: ‘Chưa.’ ‘Không học Kinh Thi, không lấy gì để nói năng.’ Lý tôi lui xuống mà học Kinh Thi.
他日，又獨立，鯉趨而過庭。	Ngày khác, cha tôi lại đứng một mình; Lý tôi rảo bước qua sân.
曰：“學禮乎？”對曰：“未也。”“不學禮，無以立！”鯉退而學禮。	Cha tôi nói: ‘Học Kinh Lễ chưa?’ Tôi đáp: ‘Chưa.’ ‘Không học Kinh Lễ, không lấy gì để đứng vững.’ Lý tôi lui xuống mà học Kinh Lễ.
聞斯二者。	Tôi được nghe hai điều đó.”.
陳亢退而喜曰：問一得三：聞詩，聞禮，又聞君子之遠其子也。	Trần Cang lui ra mừng rỡ nói: “Hỏi một câu mà được ba điều: nghe học Kinh Thi, nghe học Kinh Lễ, lại nghe người quân tử sống xa con mình.”.
陽貨欲見孔子，孔子不見，歸孔子豚。	Dương Hố muốn ra mắt Đức Khổng Tử; Đức Khổng Tử không tiếp; nên đưa làm quà cho ngài một con heo con.
孔子時其亡也，而往拜之，遇諸塗。	Đức Khổng Tử chờ cơ hội ông ta không ở nhà mà đến chào thăm.
謂孔子曰：來，予與爾言。曰：懷其寶而迷其邦，可謂仁乎？	Gặp nhau trên đường, ông ta bảo Đức Khổng Tử: “Lại đây, tôi cùng ông nói chuyện” Nói rằng: “Ôm giữ vật báu mà nước nhà rối loạn, có thể gọi là bậc nhân chăng ?”.
曰：不可。好從事而亟失時，可謂知乎？	Đáp: “Không thể” “Thích theo việc quan mà cứ để mất cơ hội, có thể gọi là bậc trí chăng?”.
曰：不可。日月逝矣，歲不我與！	Đáp : “Không thể” “Ngày tháng trôi đi, năm chẳng chờ ta.”.
孔子曰：諾，吾將仕矣！	Đức Khổng Tử nói : “Vâng, tôi sắp ra làm quan đây.”.
子曰：性相近也，習相遠也。	Đức Khổng Tử nói: “Tính con người cùng gần gũi nhau, do thói quen hoá ra xa nhau.”.
子曰：唯上知與下愚不移。	Đức Khổng Tử nói: “Chỉ riêng người sáng suốt bậc cao và đứa dốt nát thấp kém là không dời đổi.”.
子之武城，聞弦歌之聲，夫子莞爾而笑曰：割雞焉用牛刀？	Đức Khổng Tử đến Vũ Thành, nghe thấy tiếng đàn ca, Ngài mỉm miệng cười nói: “Cắt gà sao dùng tới dao mổ trâu?”.
子游對曰：昔者，偃也聞諸夫子曰：“君子學道則愛人，小人學道則易使也。”	Tử Du đáp rằng: “Xưa kia, Yển này đã nghe thầy nói: ‘Người quân tử học đạo thì yêu người; kẻ tiểu nhân học đạo thì dễ sai khiến.’.
子曰：二三子，偃之言是也，前言戲之耳！	Đức Khổng Tử nói: “Này các trò, lời của Yển phải đấy. Lời trước của ta là nói đùa đó thôi.”.
公山弗擾以費畔，召，子欲往。	Công Sơn Phất Nhiễu lấy ấp Phí làm phản. Được mời, Đức Khổng Tử muốn đi.
子路不說，曰：末之也已，何必公山氏之之也？	Tử Lộ không vui, nói: “Không đi đâu thì thôi. Sao phải đi đến họ Công Sơn?”.
子曰：夫召我者，而豈徒哉？	Đức Khổng Tử nói: “Phàm cho mời ta, há không hay sao?
如有用我者，吾其為東周乎！	Nếu như có dùng ta, ta sẽ phục hưng nhà Đông Chu chăng?”.
子張問仁於孔子。	Tử Trương hỏi về đức nhân với Đức Khổng Tử.
孔子曰：能行五者於天下，為仁矣。	Đức Khổng Tử nói: “Thường thi hành năm điều đối với thiên hạ là nhân vậy.”.
曰：恭，寬，信，敏，惠。	[Đức Khổng Tử] nói: “Cung kính, tha thứ, giữ lời hứa, siêng năng, ban ơn.
恭則不侮，寬則得眾，信則人任焉，敏則有功，惠則足以使人。	Cung kính thì không bị khinh nhờn; tha thứ thì được lòng mọi người, giữ lời hứa thì được người tín nhiệm; siêng năng thì thành công; ban ơn thì đủ để sai khiến được người.”.
佛肸召，子欲往。	Phật Bật mời, Đức Khổng Tử muốn đi.
子路曰：昔者由也聞諸夫子曰：“親於其身為不善者，君子不入也。”	Tử Lộ nói: “Xưa kia, Do này nghe thầy nói rằng: ‘Thân thiết với người làm điều không tốt, người quân tử chẳng tham gia.’ Phật Bật lấy ấp Trung Mâu làm phản.
佛肸以中牟畔，子之往也如之何？	Thầy đi đến đó, thế là thế nào?”.
子曰：然，有是言也。	Đức Khổng Tử nói: “Phải rồi, có lời nói như vậy.
不曰堅乎？磨而不磷。	[Nhưng] chẳng phải ta có nói: Vật cứng chắc dù mài cũng chẳng chẳng mỏng đi đó sao?
不曰白乎？涅而不緇。	Lại chẳng nói: Cái thật trắng có đem nhuộm đen cũng chẳng thâm đó sao?
吾豈匏瓜也哉？焉能繫而不食！	Ta há là quả bầu ư, buộc đó mà chẳng đem ăn sao?”.
PhậtBậttriệu,Tửdụcvãng.TửLộviết:“Tíchgiả,DodãvănchưPhuTửviết:Thânưkỳthânvibấtthiệngiả,quântửbấtnhậpdã.PhậtBậtdĩTrungMâubạn.Tửchivãngdã,nhưchihà?”子曰：由也，女聞六言六蔽矣乎？	Đức Khổng Tử nói: “Này Do, ngươi đã nghe về sáu đức và sáu điều che lấp chưa?”.
對曰：未也。	Đáp: “Dạ chưa.”“Ở đó, ta nói cho ngươi: Thích đức nhân mà chẳng thích học, điều che lấp là ngu muội.
居！	Thích đức trí mà chẳng thích học, điều che lấp là phóng túng. Thích đức tín mà chẳng thích học, điều che lấp là tổn hại. Thích đức trực (ngay thẳng) mà chẳng thích học, điều che lấp là sỗ sàng.
吾語女：好仁不好學，其蔽也愚；好知不好學，其蔽也蕩；好信不好學，其蔽也賊；好直不好學，其蔽也絞；好勇不好學，其蔽也亂；好剛不好學，其蔽也狂。	Thích đức dũng mà chẳng thích học, điều che lấp là phá rối. Thích đức cương (cứng rắn) mà chẳng thích học, điều che lấp là ngông cuồng.”.
子曰：小子！何莫學夫詩？	Đức Khổng Tử nói: “Các học trò sao chẳng học Kinh Thi?
詩，可以興，可以觀，可以群，可以怨；邇之事父，遠之事君；多識於鳥，獸，草，木之名。	Kinh Thi có thể dấy lên niềm vui thích, có thể giúp xét thấu, có thể giúp hợp đoàn, có thể giúp biết đường oán giận. Gần thì biết phục vụ cha; xa thì biết phục vụ vua; ghi nhớ được nhiều tên chim chóc, thú vật, cỏ cây.”.
子謂伯魚曰：女為周南召南矣乎？	Đức Khổng Tử bảo Bá Ngư rằng: “Ngươi đã học Chu Nam, Chiêu Nam chưa?
人而不為周南召南，其猶正牆面而立也與！	Người mà không học Chu Nam, Chiêu Nam, cũng như đứng sát mặt vào tường vậy.”.
子曰：禮云，禮云，玉帛云乎哉？	Đức Khổng Tử nói: “Nói rằng lễ, nói rằng lễ, rằng ngọc lụa thôi sao?
樂云，樂云，鐘鼓云乎哉？	Nói rằng nhạc, nói rằng nhạc, rằng chuông trống thôi sao?”.
子曰：色厲而內荏，譬諸小人，其猶穿窬之盜也與！	Đức Khổng Tử nói: “Dáng mạo nghiêm nghị mà bên trong yếu đuối, ví như kẻ tiểu nhân, cũng giống kẻ trộm đào tường vậy chăng?”.
子曰：鄉原，德之賊也！	Đức Khổng Tử nói: “Kẻ đàn anh trong làng là kẻ làm hại đạo đức vậy.”.
子曰：道聽而塗說，德之棄也！	Đức Khổng Tử nói: “Đạo nghe rồi mà đem nói ra ở ngoài đường, đó là bỏ mất đạo đức vậy.”.
子曰：鄙夫！可與事君也與哉？	Đức Khổng Tử nói: “Người đê tiện có thể được cùng phục vụ vua hay chăng?
其未得之也，患得之；既得之，患失之。	Lúc chưa đạt được, thì lo lắng cho được. Đã được rồi, lại sợ mất.
茍患失之，無所不至矣！	Ví bằng sợ mất, không có điều gì mà chẳng làm.”.
子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也。	Đức Khổng Tử nói: “Ngày xưa, người dân có ba thói không tốt; ngày nay, có lẽ những điều ấy không có nữa.
古之狂也肆，今之狂也蕩；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也詐而已矣。	Ngày xưa, người ngông thì phóng khoáng; ngày nay, người ngông lại phóng túng. Ngày xưa, người nghiêm ngặt thì ngay thẳng; ngày nay, người nghiêm ngặt lại giận dữ, hằn học. Ngày xưa, người kém hiểu biết thì chính đáng, thật thà; ngày nay, người kém hiểu biết chỉ gian dối mà thôi.”.
子曰：惡紫之奪朱也，惡鄭聲之亂雅樂也，惡利口之覆邦家者。	Đức Khổng Tử nói: “Ghét màu tía cướp mất màu đỏ. Ghét thanh nhạc nước Trịnh làm rối loạn chính nhạc. Ghét hạng khéo miệng làm nghiêng đổ nước nhà.”.
子曰：予欲無言！	Đức Khổng Tử nói: “Ta muốn không nói nữa.”.
子貢曰：子如不言，則小子何述焉？	Tử Cống thưa: “Thầy mà không nói thì con noi theo làm sao?”.
子曰：天何言哉？	Đức Khổng Tử nói: “Trời có nói đâu?
四時行焉，百物生焉，天何言哉？	Bốn mùa vận hành; trăm vật sinh sôi, trời có nói đâu?”.
孺悲欲見孔子，孔子辭以疾。	Nhũ Bi muốn ra mắt Đức Khổng Tử. Đức Khổng Tử khước từ lấy cớ bệnh.
將命者出戶，取瑟而歌，使之聞之。	Người chuyển lời ra khỏi nhà, ngài cầm cây đàn sắt mà hát, khiến cho khách nghe thấy.
宰我問：三年之喪，期已久矣！	Tể Ngã hỏi: “Việc chịu tang ba năm, một năm đã là lâu rồi.
君子三年不為禮，禮必壞；三年不為樂，樂必崩。	Người quân tử ba năm mà không tập lễ nghi, lễ nghi ắt hỏng đi; ba năm không tập nhạc, nhạc ắt quên mất.
舊榖既沒，新榖既生，鑽燧改火，期可已矣。	Lúa cũ đã hết, lúa mới đã thu hoạch; những cây dùi lấy lửa đã cháy cả. Một năm có thể đủ rồi.”.
子曰：食夫稻，衣夫錦，於女安乎？	Đức Khổng Tử nói: “Ăn gạo thơm, mặc đồ gấm ngươi có thấy an lòng chăng?”.
曰：安！	Đáp: “An lòng.”.
女安，則為之！	“Ngươi thấy an lòng thì cứ làm đi.
夫君子之居喪，食旨不甘，聞樂不樂，居處不安，故不為也。	Ôi, người quân tử chịu tang, ăn miếng ngon chẳng biết ngọt, nghe âm nhạc chẳng thấy vui, sống ở nơi của mình mà chẳng an lòng. Cho nên chẳng làm như thế.
今女安，則為之！	Nay ngươi thấy an lòng, thì cứ làm.”.
宰我出。子曰：予之不仁也！	Tể Ngã ra khỏi, Đức Khổng Tử nói: “Trò Dư không có lòng nhân vậy.
子生三年，然後免於父母之懷。	Con người sinh ra ba năm, sau đó mới khỏi cha mẹ bế bồng.
夫三年之喪，天下之通喪也，予也，有三年之愛於其父母乎？	Ôi, chịu tang ba năm, đó là việc tang phổ thông của mọi người. Trò Dư không được cha mẹ yêu quý trong ba năm chăng?”.
子曰：飽食終日，無所用心，難矣哉！	Đức Khổng Tử nói: “Ăn no suốt ngày, chẳng chỗ nào để d ụng tâm, khó khăn thay!
不有博弈者乎？	Sao không chơi bài chơi cờ?
為之猶賢乎已！Tửviết:“Bãothựcchungnhật,vôsởdụngtâm,nanhỹtai!Bấthữubácdịchgiảhồ?Vichidohiềnhồdĩ.”	Làm điều đó còn tốt hơn ở không.”.
子路曰：君子尚勇乎？	Tử Lộ nói: “Người quân tử có nên đề cao sức mạnh chăng?”.
子曰：君子義以為上。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử đặt nghĩa lên trên.
君子有勇而無義為亂，小人有勇而無義為盜。	Quân tử có sức mạnh mà không có nghĩa thì làm loạn. Kẻ tiểu nhân có sức mạnh mà không có nghĩa là phường trộm cướp.”.
子貢曰：君子亦有惡乎？	Tử Cống nói: “Ngưỡi quân tử cũng có ghét chăng?”.
子曰：有惡。	Đức Khổng Tử nói: “Có ghét.
惡稱人之惡者，惡居下流而訕上者，惡勇而無禮者，惡果敢而窒者。	Ghét kẻ bêu riếu điều xấu của người; ghét kẻ ở địa vị dưới mà chê người trên; ghét kẻ dũng mãnh mà không có lễ phép; ghét kẻ bạo dạn cương quyết mà bị che lấp (kẻ liều lĩnh đến nỗi bế tắc).
曰：賜也亦有惡乎？	Lại nói: “Trò Tứ, cũng ghét chứ?”.
惡徼以為知者，惡不孫以為勇者，惡訐以為直者。	[Tử Cống đáp:] “Ghét kẻ đi rình mò mà cho là sáng suốt; ghét kẻ không khiêm tốn mà cho là dũng mãnh; ghét kẻ bới móc việc riêng của người mà cho là ngay thẳng.”.
子曰：唯女子與小人爲難養也！	Đức Khổng Tử nói: “Chỉ riêng bọn tớ gái và tớ trai là khó đối đãi.
近之則不孫，遠之則怨。	Gần gũi thì họ khinh nhờn; xa cách thì họ oán giận.”.
子曰：年四十而見惡焉，其終也已！	Đức Khổng Tử nói: “Bốn mươi tuổi mà người ta thấy ghét, chung cuộc của kẻ ấy đã hỏng rồi.”.
微子去之，箕子為之奴，比干諫而死。	Vi Tử bỏ đi; Cơ Tử làm đứa ở; Tỷ Can can ngăn mà bị giết.
孔子曰：殷有三仁焉！	Đức Khổng Tử nói: “Nhà Ân có ba người nhân.”.
柳下惠為士師，三黜。	Liễu Hạ Huệ làm quan tư pháp, mấy lần bị loại bỏ.
人曰：子未可以去乎？	Có người nói: “Thầy chưa chịu bỏ đi ư?”.
曰：直道而事人，焉往而不三黜？	Đáp: “Lấy đường lối ngay thẳng phụng sự người, đi đâu mà chẳng bị loại bỏ mấy lần.
枉道而事人，何必去父母之邦？	Dùng đường lối tà vạy phụng sự người, sao phải bỏ nước của cha mẹ mà đi?”.
齊景公待孔子，曰：若季氏則吾不能，以季，孟之閒待之。	Tề Cảnh Công tiếp đãi Đức Khổng Tử, nói rằng: “Giống như họ Quý thì ta không thể. Tiếp đãi ông ấy vào khoảng giữa họ Quý, họ Mạnh vậy.”.
曰：吾老矣。不能用也。	Lại nói: “Ta già rồi; không thể dùng ông ấy được nữa.”.
楚狂接輿，歌而過孔子，曰：鳳兮！	Người ngông cuồng nước Sở là Tiếp Dư đi qua Đức Khổng Tử hát rằng: “Chim phượng kia!
鳳兮！	Chim phượng kia!
何德之衰？	Sao đức suy kém thế!
往者不可諫，來者猶可追。	Chuyện đã qua không thể can ngăn; chuyện sắp tới còn có thể kịp đó.
已而！	Thôi mà!
已而！	Thôi mà!
今之從政者殆而！	Ngày nay theo việc chính trị nguy lắm.”.
孔子下，欲與之言。	Đức Khổng Tử xuống xe, muốn cùng nói chuyện.
趨而辟之，不得與之言。	Người ấy rảo bước tránh đi, không cùng nói chuyện được.
長沮，桀溺耦而耕。	Trường Thư, Kiệt Nịch cùng cùng cày ruộng với nhau.
孔子過之，史子路問津焉。	Đức Khổng Tử đi qua, sai Tử Lộ hỏi thăm bến đò.
長沮曰：夫執輿者為誰？	Trường Thư hỏi: “Này, người giữ xe là ai vậy?”.
子路曰：為孔丘。	Tử Lộ đáp: “Là Khổng Khâu.”.
曰：是魯孔丘與？	Hỏi: “Đó là Khổng Khâu nước Lỗ chăng?”.
曰：是也。	Đáp: “Phải đấy.”.
曰：是知浸矣！	Người ấy nói: “Thế thì biết bến đò rồi.”.
問於桀溺，桀溺曰：子為誰？	Hỏi sang Kiệt Nịch. Kiệt Nịch hỏi: “Ngươi là ai?”.
曰：為仲由。	Đáp: “Là Trọng Do.”.
曰：是魯孔丘之徒與？	Hỏi: “Có phải là đệ tử của Khổng Khâu nước Lỗ chăng?”.
對曰：然。曰：滔滔者，天下皆是也，而誰以易之？	Đáp rằng: “Đúng rồi.” Người này nói: “Cuồn cuộn như nước chảy, thiên hạ đều thế cả, cùng với ai mà thay đổi được?
且而與其從辟人之士也，豈若從辟世之士哉？	Vả lại cùng đi theo kẻ sĩ lánh người, sao bằng đi theo kẻ sĩ lánh đời chứ?” Người này bừa phủ đất mà chẳng thôi.
耰而不輟。	Tử Lộ đi trình lại.
子路行以告，夫子憮然曰：鳥獸不可與同群！	Đức Khổng Tử bùi ngùi nói: “Chẳng thể sống cùng bầy với chim thú!
吾非斯人之徒與而誰與？	Ta chẳng cùng đoàn lũ với đám người kia thì với ai?
天下有道，丘不與易也。	Thiên hạ mà có đạo, Khâu này chẳng mong thay đổi làm gì.”.
子路從而後，遇丈人，以杖荷蓧。	Tử Lộ đi theo ở phía sau, gặp một ông già lấy gậy quảy cái cào cỏ.
子路問曰：子見夫子乎？	Tử Lộ hỏi rằng: “Ông có thấy Thầy tôi không?”.
丈人曰：四體不勤，五榖不分，孰為夫子？植其杖而芸。	Ông già nói: “Tay chân chẳng siêng năng, năm giống thóc lúa chẳng phân biệt được. Ai là thầy chứ?” Rồi cắm gậy xuống mà cào cỏ.
子路拱而立。	Tử Lộ chắp tay đứng chờ.
止子路宿，殺雞為黍而食之，見其二子焉。	Ông già đưa Tử Lộ về nghỉ đêm, giết gà nấu cơm cho ăn; đưa hai con ra mắt nữa.
明日，路行以告。	Hôm sau, Tử Lộ đi trình lại.
子曰：隱者也。	Đức Khổng Tử nói: “Vị ẩn sĩ đấy.” Bèn sai.
使子路反見之。	Tử Lộ trở lại gặp.
至，則行矣。	Đến nơi, ông già đã đi rồi.
子路曰：不仕無義。	Tử Lộ nói: “Không ra làm quan là không có nghĩa.
長幼之節，不可廢也；君臣之義，如之何其廢之？	Thứ bậc lớn nhỏ, không thể bỏ được; đạo nghĩa vua tôi, sao lại bỏ như thế?
欲潔其身，而亂大倫。	Muốn trong sạch thân mình mà làm rối loạn nghĩa lớn.
君子之仕也，行其義也。	Người quân tử ra làm quan là thi hành điều nghĩa thôi.
道之不行，已知之矣！	Đạo không thi hành được, đã biết rồi vậy.”.
逸民：伯夷，叔齊，虞仲，夷逸，朱張，柳下惠，少連。	Về những người ẩn dật: Bá Di, Thúc Tề, Ngu Trọng, Di Dật, Chu Trương, Liễu Hạ Huệ, Thiếu Liên,.
子曰：不降其志，不辱其身，伯夷叔齊與？	Đức Khổng Tử nói: “Chẳng đè nén chí mình, chẳng hổ thẹn thân mình, Bá Di, Thúc Tề đó chăng?
謂柳下惠，少連：降志辱身矣，言中倫，行中慮，其斯而已矣！	Bảo rằng Liễu Hạ Huệ, Thiếu Liên bị nén chí, bị khuất thân. Lời nói trúng lẽ thường, hành động hợp lý; được như thế mà thôi.
謂虞仲，夷逸：隱居放言，身中清，廢中權。	Bảo rằng Ngu Trọng, Di Dật sống ẩn dật, buông bỏ lời nói; thân được trong sạch, bỏ về hợp lẽ quyền biến.
我則異於是，無可無不可。	Ta thì khác như thế. Không có gì là nên, không có gì là chẳng nên.”.
周公謂魯公曰：君子不施其親，不使大臣怨乎不以，故舊無大故，則不棄也，無求備於一人。	Chu Công bảo Lỗ Công rằng: “Người quân tử không bỏ người thân, không làm cho đại thần oán hận vì không dùng họ. Những người quen cũ mà không có lỗi lớn thì đừng sa thải. Không cầu mong sự hoàn toàn một người.”.
子張曰：士見危致命，見得思義，祭思敬，喪思哀，其可已矣。	Thầy Tử Trương nói: “Kẻ sĩ thấy nguy thì liều mạng; thấy được, nghĩ đến điều nghĩa; tế lễ, nghĩ đến kính; chịu tang, nghĩ đến đau thương; thế là được rồi.”.
子張曰：執德不弘，信道不篤，焉能為有？	Thầy Tử Trương nói: “Giữ đức mà chẳng phát huy, tin đạo mà chẳng dốc lòng; sao có thể là có?
焉能為亡？	Sao có thể là không?”.
子夏之門人，問交於子張。	Đệ tử của thầy Tử Hạ h ỏi thầy Tử Trương về việc kết giao.
子張曰：子夏云何？	Thầy Tử Trương hỏi: “Thầy Tử Hạ nói thế nào?”.
對曰：子夏曰：“可者與之，其不可者拒之。”	Đáp rằng: “Thầy Tử Hạ nói: Người khá thì giao thiệp; người không khá thì cự tuyệt.”.
子張曰：異乎吾所聞：“君子尊賢而容眾，嘉善而矜不能。”	Thầy Tử Trương nói: “Khác với điều ta được nghe. Người quân tử tôn trọng bậc hiền mà bao dung mọi người; khen ngợi người tốt mà thương xót kẻ kém tài năng.
我之大賢與，於人何所不容？	Ta là bậc đại hiền ư? Thì người nào mà chẳng bao dung được?
我之不賢與，人將拒我，如之何其拒人也？	Ta chẳng hiền đức ư? Người ta sẽ cự tuyệt ta. Làm sao lại cự tuyệt người được?”.
子夏曰：雖小道，必有可觀者焉，致遠恐泥，是以君子不為也。	Thầy Tử Hạ nói: “Tuy là đường lối nhỏ mọn, ắt phải có sự xem xét; đi xa vào sợ rằng bị trầm trệ, cho nên người quân tử không tiến hành.”.
子夏曰：日知其所亡，月無忘其所能，可謂好學也已矣！	Thầy Tử Hạ nói: “Mỗi ngày biết những điều mình không biết, mỗi tháng không quên những điều mình đã biết; có thể bảo là hiếu học rồi vậy.”.
子夏曰：博學而篤志，切問而近思，仁在其中矣。	Thầy Tử Hạ nói: “Học rộng mà dốc lòng giữ ý chí, hỏi han những điều cần kíp mà suy nghĩ những điều gần gũi, đức nhân ở tại trong đó vậy.”.
子夏曰：百工居肆以成其事，君子學以致其道。	Thầy Tử Hạ nói: “Trăm thứ thợ thuyền phải ở nơi có hàng quán mới thành được việc. Người quân tử có học mới đạt được đạo.”.
子夏曰：小人之過也必文。	Thầy Tử Hạ nói: “Kẻ tiểu nhân có lỗi lầm ắt tạo vẻ đẹp bên ngoài.”.
子夏曰：君子有三變：望之儼然，即之也溫，聽其言也厲。	Thầy Tử Hạ nói: “Người quân tử có ba dáng thay đổi: trông xa thì có vẻ trang trọng đáng nể; tới gần có vẻ ôn hoà; nghe lời nói có vẻ nghiêm nghị.”.
子夏曰：君子信而後勞其民；未信，則以為厲己也。	Thầy Tử Hạ nói: “Người quân tử tạo được niềm tin, rồi sau mới khiến dân lao nhọc. Chưa tạo được niềm tin, thì bị coi là bạo ngược với họ.
信而後諫；未信，則以為謗己也。	Tạo được niềm tin rồi sau mới can ngăn; chưa tạo được niềm tin thì bị coi là chê bai họ.”.
子夏曰：大德不踰閑，小德出入可也。	Thầy Tử Hạ nói: “Năng lực lớn không vượt qua khuôn khổ, năng lực nhỏ có thể ra ngoài hay ở trong khuôn khổ cũng được.”.
子游曰：子夏之門人小子，當洒掃，應對，進退，則可矣，抑末也；本之則無，如之何？	Thầy Tử Du nói: “Những học trò nhỏ của Tử Hạ, đảm nhận việc vẩy nước quét nhà, đối đáp, tới lui thì được, đó là ngọn thôi, gốc thì không, như thế sao được?”.
子夏聞之曰：噫！	Thầy Tử Hạ nghe thấy, nói: “Ôi!
言游過矣！	Lời Du sai rồi.
君子之道，孰先傳焉？孰後倦焉？	Đạo của người quân tử, có cái cần truyền dạy trước, có cái dạy đến mỏi mệt về sau.
譬諸草木，區以別矣。	Ví như loài cây cỏ, phải phân chia ra khác nhau.
君子之道，焉可誣也？	Đạo của người quân tử, đâu có lừa dối?
有始有卒者，其惟聖人乎！	Cái người có được cả đầu lẫn cuối, chỉ riêng có bậc thánh nhân chăng?”.
子夏曰：仕而優則學，學而優則仕。	. Thầy Tử Hạ nói: “Người làm quan mà thừa thời giờ thì học. Người đi học mà thừa thời giờ thì ra làm quan.”.
子游曰：喪致乎哀而止。	Thầy Tử Du nói: “Việc tang chế mà đạt đến sự buồn thương thì thôi.”.
子游曰：吾友張也，為難能也，然而未仁。	Thầy Tử Du nói: “Bạn ta là Tử Trương, làm những việc khó làm; nhưng vẫn chưa phải là bậc nhân.”.
曾子曰：堂堂乎張也！	Thầy Tăng Tử nói: “Tử Trương oai nghi, bệ vệ thay!
難與並為仁矣。	Khó mà cùng đi chung làm điều nhân với anh.”.
曾子曰：吾聞諸夫子：“人未有自致者也，必也親喪乎！”	Thầy Tăng Tử nói: “Ta có nghe ở Thầy rằng: ‘Người ta dù chưa tự mình làm rốt ráo, ắt phải rốt ráo trong việc tang cha mẹ chứ.”.
曾子曰：吾聞諸夫子：“孟莊子之孝也，其他可能也其不改父之臣與父之政，是難能也。”	Thầy Tăng Tử nói: “Ta có nghe ở Thầy rằng: ‘Đạo hiếu của Mạnh Trang Tử: điều gì khác của ông ta thì có thể làm được; còn việc không thay đổi người bề tôi của cha, và cách cai trị của cha; những điều đó khó làm được.”.
孟氏使陽膚為士師，問於曾子。	Họ Mạnh khiến Dương Phu làm quan phụ trách hình pháp; đi hỏi với Tăng Tử.
曾子曰：上失其道，民散久矣！	Tăng Tử nói: “Người trên đã bỏ mất đạo, dân chúng phóng túng đã lâu rồi.
如得其情，則哀矜而勿喜。	Nếu như nắm được tình cảnh của họ thì hãy thương xót mà đừng mừng rỡ.”.
子貢曰：紂之不善，不如是之甚也。	Thầy Tử Cống nói: “Những điều xấu của vua Trụ không đến nỗi quá tệ như thế.
是以君子惡居下流，天下之惡皆歸焉。	Vì vậy người quân tử ghét ở chốn bần tiện mạt hạng; những điều xấu trong thiên hạ đều dồn về đó.”.
子貢曰：君子之過也，如日月之食焉。	Thầy Tử Cống nói: “Người quân tử mắc lỗi như mặt trời, mặt trăng bị che khuất.
過也，人皆見之；更也，人皆仰之。	Có lỗi, người ta đều trông thấy; sửa đổi đi, người ta đều kính mến.”.
衛公孫朝問於子貢曰：仲尼焉學？	Công tôn Triều nước Vệ hỏi Tử Cống rằng: “Trọng Ni học ra sao?”.
子貢曰：文，武之道，未墜於地，在人。	Tử Cống đáp: “Đạo của vua Văn, vua Vũ chưa hề rơi rụng xuống đất, thì tại con người.
賢者識其大者，不賢者識其小者，莫不有文，武之道焉。	Bậc hiền đức ghi nhớ được những điều lớn lao; người tầm thường ghi nhớ được những điều nhỏ mọn. Chẳng đâu không có đạo của vua Văn, vua Vũ.
夫子焉不學，而亦何常師之有？	Thầy tôi sao chẳng học được, mà chỉ có một ông thầy bình thường thôi sao?”.
叔孫武叔語大夫於朝曰：子貢賢於仲尼。	Thúc Tôn Võ Thúc nói với các quan đại phu ở trong triều đình rằng: “Tử Cống giỏi hơn Trọng Ni.”.
子服景伯以告子貢。	Tử Phục Cảnh Bá bèn nói lại với Tử Cống.
子貢曰：譬之宮牆：賜之牆也及肩，窺見室家之好；夫子之牆數仞，不得其門而入，不見宗廟之美，百官之富。	Tử Cống nói: “Lấy vách tường của cung điện làm ví dụ. Tường nhà của Tứ cao ngang vai; ngó vào thấy được những vẻ đẹp tốt trong nhà cửa. Tường của thầy tôi (Đức Khổng Tử) cao tới mấy nhận. Không tìm được cửa mà vào thì không thấy được những cái đẹp đẽ của tông miếu, những sự giàu có của trăm quan.
得其門者或寡矣！	Tìm được ra cửa, e rằng có ít người vậy.
夫子之云，不亦宜乎？	Lời nói của ông Thúc Tôn Võ Thúc không đúng rồi!.
叔孫武叔毀仲尼。	Thúc Tôn Võ Thúc chê bai Trọng Ni.
子貢曰：無以為也！	Thầy Tử Cống nói: “Chẳng nên làm thế.
仲尼不可毀也。	Trọng Ni không thể chê bai được.
他人之賢者，丘陵也，猶可踰也；仲尼，日月也，無得而踰焉。	Tài đức của người khác như gò đống, còn có thể vượt qua. Trọng Ni như mặt trời, mặt trăng, không thể vượt qua được.
人雖欲自絕，其何傷於日月乎？	Người tuy muốn cự tuyệt nào có làm hại đến mặt trời, mặt trăng được đâu?
多見其不知量也！	Chỉ cho thấy nhiều rằng mình không biết cân nhắc đó thôi.”.
陳子禽謂子貢曰：子為恭也，仲尼豈賢於子乎？	Trần Tử Cầm bảo thầy Tử Cống rằng: “Anh khiêm cung thôi. Trọng Ni há tài giỏi hơn anh được?”.
子貢曰：君子一言以為知，一言以為不知，言不可不慎也！	Thầy Tử Cống nói: “Người quân tử nói một lời thì nên người sáng suốt, nói một lời thì thành kẻ tối tăm; lời nói không thể không cẩn thận.
夫子之不可及也，猶天之不可階而升也。	Không thể theo kịp thầy ta được, giống như không thể bắc thang mà leo lên trời được.
夫子之得邦家者，所謂“立之斯立，道之斯行，綏之斯來，動之斯和，其生也榮，其死也哀。”如之何其可及也？	Thầy ta mà có được nước nhà, thì nói được rằng: ‘Gây dựng, dân đứng vững; dẫn dắt, dân tiến hành; vỗ yên, dân kéo đến; khởi động, dân hoà hợp. Sống thì được tôn trọng, chết thì được thương xót.’ Như thế làm sao có thể theo kịp thầy được?”.
堯曰：咨！	Vua Nghiêu nói: “Này hỡi!
爾舜！天之曆數在爾躬，允執其中！	Thuấn ngươi, vận số thay đổi của Trời ở mình người. Hãy thành thực giữ lấy đức trung chính của mình.
四海困窮，天祿永終。舜亦以命禹。	Bốn biển mà cùng khổ, lộc Trời sẽ chấm dứt hẳn.” Vua Thuấn cũng truyền mệnh lệnh ấy cho vua Vũ (nhà Hạ).
曰：予小子履，敢用玄牡，敢昭告於皇皇后帝：有罪不敢赦，帝臣不蔽，簡在帝心！	Rằng: “Tôi, đứa nhỏ tên Lý này, mạnh dạn dùng con bò đực đen; xin bộc bạch thưa trình cùng Đức Thượng Đế chí tôn: kẻ có tội, không dám tha; bầy tôi Thượng Đế không dám giấu, lòng Thượng Đế đã phân biệt rồi.
朕躬有罪，無以萬方；萬方有罪，罪在朕躬。	Mình tôi có tội, đừng phạt tới muôn phương. Muôn phương có tội, tội ở mình tôi.
周有大賚，善人是富。	Nhà Chu được ban ơn lớn, người tốt dồi dào.
雖有周親，不如仁人；百姓有過，在予一人。	“Tuy có người thân khắp nơi, không bằng có người nhân hiền. Trăm họ có lỗi, tại một mình tôi thôi.”.
謹權量，審法度，修廢官，四方之政行焉。	Cẩn thận việc cân đo; xét rõ các luật lệ chi phối sinh hoạt chính trị; chỉnh sửa các quan bị bỏ: nền chính trị bốn phương được tiến hành.
興滅國，繼絕世，舉逸民，天下之民歸心焉。	Làm cho nước bị diệt được dấy lên; làm cho dòng dõi bị mất nước tiếp nối; cất nhắc kẻ sĩ ẩn dật; dân trong thiên hạ đem lòng quy phục.
所重民，食，喪，祭。	Chú trọng đến những việc này của dân: ăn uống, tang chế, tế tự.
子張問於孔子曰：何如斯可以從政矣？	Tử Trương hỏi Đức Khổng Tử rằng: “Thế nào thì có thể theo việc chính trị được?”.
子曰：尊五美，屏四惡，斯可以從政矣。	Đức Khổng Tử nói: “Tôn trọng năm điều tốt đẹp, trừ bỏ bốn điều xấu, có thể theo việc chính trị được.”.
子張曰：何謂五美？	Tử Trương hỏi: “Năm điều tốt đẹp là gì?”.
子曰：君子惠而不費，勞而不怨，欲而不貪，泰而不驕，威而不猛。	Đức Khổng Tử nói: “Người quân tử ban ơn mà không hao tốn, khiến cho mệt nhọc mà không oán, ham muốn mà không tham lam, khoan thứ mà không kiêu căng, tôn nghiêm mà không dữ tợn.”.
子張曰：何謂惠而不費？	Tử Trương hỏi: “Ban ơn mà không hao tốn là gì?”.
子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不費乎？	Đức Khổng Tử nói: “Nhân cái lợi của dân mà làm lợi cho dân: ấy lại chẳng phải là ban ơn mà không hao tốn sao?
擇可勞而勞之，又誰怨？	Chọn điều đáng mệt nhọc mà khiến dân mệt nhọc: ai lại oán?
欲仁而得仁，又焉貪？	Muốn điều nhân mà được điều nhân: sao lại là tham?
君子無眾寡，無小大，無敢慢，斯不亦泰而不驕乎？	Người quân tử không kể nhiều ít, không kể nhỏ lớn, không dám khinh thường: ấy lại chẳng phải là khoan thứ mà không kiêu căng sao?
君子正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？	Người quân tử, áo mũ ngay ngắn, ngắm nhìn tôn kính, nghiêm trang, người ta nhìn vào mà sợ sệt: ấy lại chẳng phải là tôn nghiêm mà không dữ tợn sao?”.
子張曰：何謂四惡？	Tử Trương hỏi: “Bốn điều xấu là gì?”.
子曰：不教而殺謂之虐；不戒視成謂之暴；慢令致期謂之賊；猶之與人也，出納之吝，謂之有司。	Đức Khổng Tử nói: “Không dạy bảo mà giết, gọi là ác nghiệt. Không răn đe lại muốn thấy thành tựu, gọi là tàn bạo. Ra lệnh không cấp bách, lại đòi đúng kỳ hẹn, gọi là làm hại. Còn giao tiếp với người mà đưa ra thu vào bủn xỉn, gọi là nhỏ nhen.”.
子曰：不知命，無以為君子也；不知禮，無以立也；不知言，無以知人也。	Đức Khổng Tử nói: “Không biết Mệnh, không lấy gì làm quân tử được. Không biết lễ, không lấy gì để đứng vững. Không biết lời nói, không lấy gì để biết người.”.
孟子見梁惠王，王曰：叟！	Mạnh Tử ra mắt Lương Huệ Vương.
不遠千里而來，亦將有以利吾國乎？	Vua nói: “Thưa ngài, chẳng kể ngàn dặm xa mà đến, chắc sắp có gì làm lợi cho nước ta chăng?”.
孟子對曰：王何必曰利？	Mạnh Tử đáp rằng: “Vua cần gì nói đến lợi?
亦有仁義而已矣。	Hẳn có điều nhân nghĩa mà thôi.
萬乘之國，弒其君者，必千乘之家；千乘之國，弒其君者，必百乘之家。	Trong nước mười ngàn cỗ xe, kẻ giết vua ắt là nhà có một ngàn cỗ xe. Trong nước một ngàn cỗ xe, kẻ giết vua ắt là nhà có một trăm cỗ xe.
萬取千焉，千取百焉，不為不多矣。	Cứ mười ngàn lấy một ngàn, cứ một ngàn lấy một trăm, chẳng lấy thế chẳng cho là nhiều (đủ).
茍為後義而先利，不奪不饜。	Ví bằng làm điều nghĩa sau mà làm điều lợi trước, thì chẳng chiếm lấy được chẳng chán.
未有仁而遺其親者也；未有義而後其君者也。	Chưa có người nhân nào mà bỏ sót người thân của mình. Chưa có người nghĩa nào mà đặt vua mình ra sau.
王亦曰仁義而已矣，何必曰利？	Vua nên nói điều nhân nghĩa mà thôi. Cần gì nói đến lợi?”.
孟子見梁惠王，王立於沼上，顧鴻雁麋鹿，曰：賢者亦樂此乎？	Mạnh Tử ra mắt Lương Huệ Vương. Vua đứng trên hồ bán nguyệt, ngắm nhìn ngỗng trời, chim nhạn, nai, hươu, nói rằng: “Người hiền cũng vui cảnh này chứ?”.
孟子對曰：賢者而後樂此；不賢者，雖有此，不樂也。	Mạnh Tử đáp: “Là người hiền rồi sau hãy vui cảnh này. Chẳng phải người hiền, tuy có cảnh này cũng chẳng vui.
詩云：“經始靈臺，經之營之。	“Kinh Thi rằng:. Khởi đầu đo đạc Linh đài,. Đo đạc rồi sau sắp đặt.
庶民攻之，不日成之。	Dân chúng ra công mà làm,. Chẳng bao lâu đài đã xong.
經始勿亟，庶民子來。	Chẳng cần gấp gáp khởi công,. Dân như con cái kéo lại.
王在靈囿；麀鹿攸伏。	Vua ngự ở vườn Linh hựu,. Hươu cái hươu đực nhởn nhơ nằm.
麀鹿濯濯，白鳥鶴鶴。	Hươu cái hươu đực láng lẫy mập mạp,. Chim chóc thì đẹp trắng phau phau.
王在靈沼，於牣魚躍。”	Vua ngự ở hồ Linh chiểu,. Ôi, đầy cá lội tung tăng.
文王以民力為臺為沼，而民歡樂之，謂其臺曰靈臺，謂其沼曰靈沼；樂其有麋鹿魚鱉。	“Văn Vương lấy sức dân dựng đài, làm hồ mà dân chúng hoan lạc, bảo đài đó là Linh đài, hồ đó là Linh chiểu; vui vẻ vì có nai, hươu, cá, ba ba.
古之人與民偕樂，故能樂也。	Người xưa đã cùng vui với dân, cho nên mới được vui vậy.
湯誓曰：“時日害喪？	“Bài Thang Thệ nói: ‘Mặt trời ấy khi nào chẳng còn?
予及女皆亡。”民欲與之皆亡，雖有臺池鳥獸，豈能獨樂哉？	Ta cùng với ngươi đều mất cả.’ Dân chúng muốn với vua cùng mất; tuy có đài, ao, chim, thú, há có thể vui một mình chăng?”.
梁惠王曰：寡人之於國也，盡心焉耳矣。	Lương Huệ Vương nói: “Quả nhân trị nước đã hết lòng rồi.
河內兇，則移其民於河東，移其粟於河內；河東兇，亦然。	Hà Nội bị mất mùa, thì dời dân sang Hà Đông, lại đem thóc lúa tới Hà Nội. Hà Đông bị mất mùa, cũng thế.
察鄰國之政，無如寡人之用心者。	Xem xét sự cai trị của nước láng giềng, không được như dụng tâm của quả nhân.
鄰國之民不加少，寡人之民不加多，何也？	Thế mà dân nước láng giềng không ít hơn; dân của quả nhân không nhiều hơn. Sao vậy?”.
孟子對曰：王好戰，請以戰喻：填然鼓之，兵刃既接，棄甲曳兵而走，或百步而後止，或五十步而後止。	Mạnh Tử đáp rằng: “Vua thích chiến trận, xin lấy chiến trận làm thí dụ. Trống nổi râm ran, binh khí giáo kích đã giao đấu. Thế rồi cởi bỏ áo giáp, kéo lê binh khí mà chạy. Có bọn dừng lại sau trăm bước; có bọn dừng lại sau năm chục bước.
以五十步笑百步，則何如？	Lấy bọn năm chục bước cười bọn trăm bước thì thế nào?”.
曰：不可，直不百步耳，是亦走也。	Trả lời: “Không thể cười được. Chẳng qua là không chạy được tới trăm bước thôi. Ấy cũng là bỏ chạy cả.”.
不違農時，穀不可勝食也；數罟不入洿池，魚鱉不可勝食也。	“Nếu không vi phạm vào thời gian nông vụ, thóc lúa không thể nào ăn hết. Nếu không thường xuyên thả lưới vào ao hồ, cá, ba ba không thể nào ăn hết.
斧斤以時入山林，材木不可勝用也。	Búa rìu mà vào núi rừng đúng thời vụ, củi gỗ không thể dùng hết.
穀與魚鱉不可勝食，材木不可勝用，是使民養生喪死無憾也。	Thóc lúa cùng với cá, ba ba không thể ăn hết, củi gỗ không thể dùng hết; thế là khiến dân nuôi được người sống, chôn được kẻ chết, không còn sầu oán nữa.
養生喪死無憾，王道之始也。	Nuôi được người sống, chôn được kẻ chết, không còn sầu oán, ấy là khởi đầu cho nền vương đạo vậy.
五畝之宅，樹之以桑，五十者可以衣帛矣！	“Được năm mẫu đất ở, lấy dâu tằm trồng trọt, thì người năm mươi tuổi có thể được mặc lụa.
雞豚狗彘之畜，無失其時，七十者可以食肉矣！	Những vật nuôi như gà, heo, chó, heo nái mà không mất thời vụ sinh sản, thì người bảy mươi tuổi có thể được ăn thịt.
百畝之田，勿奪其時，數口之家可以無饑矣！	Được ruộng trăm mẫu mà thời vụ đừng bị chiếm đoạt, thì mấy người trong nhà có thể không bị đói ăn.
謹庠序之教，申之以孝悌之義，頒白者不負戴於道路矣。	Nếu cẩn thận mở trường huyện, trường làng để giáo dục, bày tỏ nghĩa lý hiếu đễ, thì những người tóc hoa râm không phải vác đội ngoài đường xá.
七十者衣帛食肉，黎民不饑不寒，然而不王者，未之有也。	Người bảy mươi tuổi mặc lụa, ăn thịt, dân đen không bị đói, bị rét; thế mà không thịnh vượng, chưa hề có vậy.
狗彘食人食而不知檢；涂有餓莩而不知發。	“Bọn ‘chó heo’ ăn đồ ăn của người mà không biết kiềm chế, ngoài đường có người chết đói mà không biết phát chẩn.
人死，則曰：“非我也，歲也。”	Người ta chết, thì nói rằng: chẳng phải tại ta, tại mùa màng thôi.
是何異於剌人而殺之，曰“非我也，兵也。”	Thế thì có khác gì kẻ đâm người cho chết lại nói: chẳng phải tại ta, tại binh khí thôi!.
王無罪歲，斯天下之民至焉。	“Vua mà không đổ lỗi cho mùa màng, ấy là dân trong thiên hạ sẽ kéo đến vậy.”.
梁惠王曰：寡人愿安承教。	Lương Huệ Vương nói: “Quả nhân mong muốn được yên ổn để nhận lấy lời dạy bảo.”.
孟子對曰：殺人以梃與刃，有以異乎？	Mạnh Tử đáp rằng: “Lấy gậy và giáo mác giết người, có khác nhau chăng?”.
曰：無以異也。	Trả lời: “Chẳng có gì khác nhau.”.
以刃與政，有以異乎？曰：無以異也。	“Lấy giáo mác và chính trị (giết người) có khác nhau chăng?” Trả lời: “Chẳng khác gì nhau.”.
曰：庖有肥肉，廄有肥馬，民有饑色，野有餓莩，此率獸而食人也。	[Mạnh Tử] nói tiếp: “Nhà bếp có thịt béo, chuồng ngựa có ngựa béo. Dân chúng có sắc đói, ngoài đồng có người chết đói. Thế là để cho thú vật ăn thịt người.
獸相食，且人惡之；為民父母，行政不免於率獸而食人，惡在其為民父母也？	Thú vật ăn lẫn nhau, vả lại người ta còn ghét. Làm cha mẹ dân thi hành chính trị mà không truất khỏi nạn thú vật ăn thịt người, sao lại làm cha mẹ dân được?.
仲尼曰：“始作俑者，其無後乎！”為其象人而用之也。如之何其使斯民饑而死也？	Thầy Trọng Ni nói: “Kẻ khởi đầu chế tác ra tượng gỗ hình người, có đáng không con nối dõi chăng?” Đó là kẻ làm hình tượng người mà dùng, có coi như thế chăng, kẻ khiến cho dân đói đến chết?”.
梁惠王曰：晉國，天下莫強焉，叟之所知也。	Lương Huệ Vương nói: “Nước Tấn, mạnh mẽ lớn lao trong thiên hạ, thầy đã biết điều đó.
及寡人之身，東敗於齊，長子死焉；西喪地於秦七百里；南辱於楚。	Đến đời quả nhân, phía đông thua bại ở nước Tề, con lớn bị chết; phía tây mất đất cho nước Tần bảy trăm dặm; phía nam bị nhục nước Sở.
寡人恥之，愿比死者一洒之。	Quả nhân thấy hổ thẹn; mong ước vì những người chết rửa hận một phen.
如之何則可？	Như thế nào thì được?”.
孟子對曰：地方百里，而可以王。	Mạnh Tử đáp rằng: “Mảnh đất vuông trăm dặm mà có thể cai trị được cả thiên hạ.
王如施仁政於民，省刑罰，薄稅斂，深耕易耨；壯者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其長上，可使制梃以撻秦楚之堅甲利兵矣。	Nếu như vua thi hành chính sách nhân đạo đối với dân, giảm hình phạt, bớt thuế má thu góp, để dân cày sâu, giẫy cỏ. Những trai tráng dành ngày nhàn rỗi mà tu sửa hiếu, đễ, trung, tín; vào thì phụng kính cha anh; ra thì phụng kính bậc bề trên; có thể khiến họ cầm gậy mà đánh với binh khí bén, áo giáp bền chắc của nước Tần, nước Sở.
彼奪其民時，使不得耕耨，以養其父母；父母凍餓，兄弟妻子離散。	“Những nước ấy chiếm đoạt thời vụ của dân họ, khiến cho không được cày ruộng giẫy cỏ để nuôi cha mẹ. Cha mẹ họ bị đói rét; anh em, vợ con phải lìa tan.
彼陷溺其民，王往而征之，夫誰與王敵？	Những nước ấy đã nhận chìm dân họ; bấy giờ vua đi đến mà đánh phạt. Ôi, ai địch với vua được?.
故曰“仁者無敵”。王請勿疑。	“Cho nên có lời nói rằng: ‘Bậc nhân vô địch.’ Vua chớ nghi ngờ.”.
卒然問曰：“天下惡乎定？”	Bất chợt [ông] hỏi rằng: ‘Thiên hạ làm sao ổn định được?’.
吾對曰：“定于一。”“孰能一之？”	Ta đáp rằng: ‘Thu về một mối mới ổn định.’ - ‘Ai có khả năng thu về một mối?’.
對曰：“不嗜殺人者能一之。”“孰能與之？”	Đáp rằng: ‘Người nào không ham thích giết người có khả năng thu về một mối.’ - ‘Ai có khả năng tham dự vào?’.
對曰：“天下莫不與也。	Đáp rằng: ‘Thiên hạ chẳng ai không tham dự.
王知夫苗乎？	Kìa vua có biết lúa non chăng?
七、八月之間旱，則苗槁矣。	Khoảng thời gian hạn hán vào tháng bảy, tháng tám, lúa non khô héo.
天油然作云，沛然下雨，則苗浡然興之矣。	Trời ùn ùn nổi mây, ầm ầm đổ mưa xuống, tức thì lúa non phát vụt lên.
其如是，孰能御之？	Vào lúc như thế, ai có thể ngăn cản nổi?
今夫天下之人牧，未有不嗜殺人者也；如有不嗜殺人者，則天下之民皆引領而望之矣。	Nay kìa những người chăn dắt thiên hạ, chưa có kẻ nào không ham giết người. Như có vị vua nào không ham giết người, ắt dân trong thiên hạ đều nghển cổ mà trông ngóng vậy.
誠如是也，民歸之，由水之就下，沛然誰能御之？”	Đạt được như thế, dân sẽ quay về như nước chảy xuống chỗ thấp. Đang đổ ầm ầm, ai có thể ngăn cản được?”.
齊宣王問曰：齊桓，晉文之事，可得聞乎？	Tề Tuyên Vương hỏi rằng: “Công việc của Tề Hoàn, Tấn Văn có thể được nghe chăng?”.
孟子對曰：仲尼之徒無道桓，文之事者，是以後世無傳焉，臣未之聞也。	Mạnh Tử đáp: “Học trò của thầy Trọng Ni không được bày tỏ về công việc của Hoàn, Văn. Vì thế không được truyền cho đời sau.
無以，則王乎？	Bề tôi chưa được nghe, chi bằng nói về nghiệp vương chăng?”.
曰：德何如，則可以王矣？	Vua nói: “Đức như thế nào thì có thể nên nghiệp vương được?”.
曰：保民而王，莫之能御也。	Đáp: “Bảo vệ dân chúng thì nên nghiệp vương, chẳng có gì cản nổi.”.
曰：若寡人者，可以保民乎哉？	Hỏi: “Ví như quả nhân có thể bảo vệ dân được chăng?”.
曰：可。	Đáp: “Có thể được.”.
曰：何由知吾可也？	Hỏi: “Do đâu mà biết ta có thể?”.
曰：臣聞之胡龁曰：“王坐於堂上，有牽牛而過堂下者。	Đáp: “Bề tôi nghe Hồ Hột nói: ‘Vua ngồi ở trên nhà; có con bò bị dắt qua dưới nhà.
王見之曰：“牛何之？”	Vua thấy vậy nói: Con bò làm sao thế?
對曰：“將以釁鐘。”	Đáp rằng: Sắp đem đi lấy máu bôi chuông.
王曰：“舍之！	Vua nói: Thả ra đi.
吾不忍其觳觫，若無罪而就死地。”	Ta chẳng nỡ thấy nó sợ run lập cập, ví như vô tội mà bị đem đến chỗ chết.
對曰：“然則廢釁鐘與？”	Hỏi: Vậy bỏ việc lấy máu bôi chuông ư?
曰：“何可廢也？	Đáp: Sao lại bỏ?
以羊易之。”不識有諸？	Lấy con dê thế vào.’ Chẳng biết có như vậy chăng?”.
曰：有之。	Vua đáp: “Có thế.”.
曰：是心足以王矣。	Mạnh tử nói: “Tấm lòng ấy đủ làm nên nghiệp vương được.
百姓皆以王為愛也；臣固知王之不忍也。	Trăm họ đều cho rằng vua tiếc con bò. Bề tôi biết chắc vua chẳng nỡ.”.
王曰：然。	Vua nói: “Đúng vậy.
誠有百姓者，齊國雖褊小，吾何愛一牛？	Quả thật trăm họ có cho như thế. Nước Tề tuy nhỏ hẹp, ta nào lại tiếc một con bò?
即不忍其觳觫，若無罪而就死地，故以羊易之也。	Chỉ là ta chẳng nỡ thấy nó run lập cập, ví như vô tội mà bị đem đến chỗ chết. Cho nên mới đem con dê thế vào.”.
曰：王無異於百姓之以王為愛也。	Mạnh Tử nói: “Vua chẳng lấy làm lạ rằng trăm họ cho vua vì tiếc con bò.
以小易大，彼惡知之？	Lấy con nhỏ mà thế con lớn, sao họ biết được ý vua?
王若隱其無罪而就死地，則牛羊何擇焉？	Vua ví như xót thương vô tội mà bị đem đến chỗ chết, sao lại chọn giữa bò và dê?”.
王笑曰：是誠何心哉？	Vua cười nói: “Bấy giờ thật ra lòng dạ làm sao chẳng biết?
我非愛其財而易之以羊也。	Ta chẳng phải tiếc của mà đem thế con dê vào.
宜乎百姓之謂我愛也。	Ấy nên trăm họ bảo rằng ta tiếc.”.
曰：無傷也，是乃仁術也。	Mạnh Tử nói: “Chẳng thiệt hại gì; ấy là cách thức làm điều nhân vậy.
見牛未見羊也。	Thấy con bò mà chưa thấy con dê.
君子之於禽獸也，見其生，不忍見其死；聞其聲，不忍食其肉。	Người quân tử đối với cầm thú, thấy chúng sống mà chẳng nỡ thấy chúng chết; nghe tiếng chúng mà chẳng nỡ ăn thịt chúng.
是以君子遠庖廚也。	Cho nên người quân tử xa lánh bếp núc là vậy.”.
王說，曰：詩云：“他人有心，予忖度之”，夫子之謂也。	Vua thấy vui, nói: “Kinh thi rằng: ‘Người kia có gì trong lòng, ta nghĩ đo lường được cả.” Lời nói đó thuộc về phu tử vậy.
夫我乃行之，反而求之，不得吾心；夫子言之，於我心有戚戚焉。	Này, ta đã làm như thế, quay trở lại mà tìm hiểu, thì chẳng hiểu được lòng mình. Phu tử nói thế, đối với ta trong lòng cảm thấy bồi hồi.
此心之所以合於王者，何也？	Tấm lòng ấy sở dĩ hợp với nghiệp vương là thế nào?”.
曰：有復於王者曰：“吾力足以舉百鈞”，而不足以舉一羽；“明足以察秋毫之末”，而不見輿薪。	Mạnh Tử đáp: “Có người lại nói với vua rằng: sức tôi đủ nhấc nổi trăm quân (3.000 cân) nhưng không đủ nhấc một cái lông chim; sáng mắt đủ thấy rõ một sợi lông vào mùa thu nhưng không thấy cái xe chở củi.
則王許之乎？	Vua có chấp nhận được không?”.
曰：否。	Trả lời: “Không.”.
今恩足以及禽獸，而功不至於百姓者，獨何與？	“Nay ơn huệ đủ đạt tới cầm thú, mà công hiệu không đến được với trăm họ, sao lại lẻ loi thế?
然則一羽之不舉，為不用力焉；輿薪之不見，為不用明焉；百姓之不見保，為不用恩焉。	Vậy, một cái lông chim không nhấc nổi vì không dùng sức đấy thôi; cái xe chở củi không thấy được vì không chịu dùng sự sáng mắt đấy thôi; trăm họ chẳng thấy bảo vệ vì không dùng đến ân huệ đấy thôi.
故王之不王，不為也。非不能也。	Cho nên vua chẳng nên nghiệp vương ấy là chẳng làm thôi, đâu phải không có khả năng làm.”.
曰：不為者與不能者之形何以異？	Vua nói: “Hình trạng của không chịu làm và không có khả năng làm khác nhau ra sao?”.
曰：挾太山以超北海，語人曰：“我不能”，是誠不能也。	Đáp: “Cắp núi Thái Sơn vượt qua Bắc Hải, người ta nói: tôi không có khả năng. Thế thật là không khả năng.
為長者折枝，語人曰：“我不能”，是不為也，非不能也。	Vì một người trên mà bẻ một cành cây, người ta nói: tôi không có khả năng, thế là không chịu làm, chẳng phải không khả năng.
故王之不王，非挾太山以超北海之類也；王之不王，是折枝之類也。	Cho nên vua không nên nghiệp vương chẳng phải là loại cắp núi Thái Sơn vượt qua Bắc Hải. Vua không nên nghiệp vương là loại bẻ cành cây thôi.
老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，天下可運於掌。	“Tôn trọng bậc già lão của mình để rồi tôn trọng đến bậc già lão của người, âu yếm con em mình để rồi âu yếm đến con em người; có thể điều khiển thiên hạ như ở bàn tay.
詩云：“刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦”，言舉斯心加諸彼而已。	Kinh Thi rằng: ‘Giữ phép thường với vợ mình, rồi giữ với anh em thì cai trị được từ nhà đến nước.’. Nói thế là cất nhắc lòng mình rồi gia thêm cất nhắc lòng người mà thôi (lấy mình làm gương mẫu cho kẻ khác).
故推恩足以保四海，不推恩無以保妻子。	Cho nên đem ân huệ triển khai là đủ để bảo vệ bốn biển. Không đem ơn huệ triển khai thì không bảo vệ được vợ con.
古之人所以大過人者無他焉，善推其所為而已矣。	Người xưa sở dĩ vượt hơn người thường, không gì khác là: khéo triển khai hành vi của mình mà thôi.
今恩足以及禽獸，而功不至於百姓者，獨何與？	“Nay ơn huệ đủ đạt tới cầm thú mà công hiệu không đến được trăm họ, sao lại lẻ loi thế?.
權，然後知輕重；度，然後知長短。	“Có cân lường rồi sau mới biết nặng nhẹ; có đo đạc rồi sau mới biết ngắn dài; đối với mọi vật đều như vậy.
物皆然，心為甚。	Tâm tình thì phải kỹ lưỡng hơn.
王請度之。	Xin vua cân nhắc.
抑王興甲兵，危士臣，構怨於諸侯，然後快於心與？	“Hay vua dấy lên việc chinh chiến, làm nguy hại tướng sĩ, bầy tôi, gây oán với chư hầu. Rồi sau mới thoả lòng chăng?”.
王曰：否。吾何快於是？	Vua nói: “Chẳng phải ta muốn thoả như thế đâu.
將以求吾所大欲也。	Chỉ hòng tìm lấy điều mong ước lớn của ta thôi.”.
曰：王之所大欲，可得聞與？王笑而不言。	Hỏi: “Điều mong ước lớn của vua, có thể được nghe chăng?” Vua cười mà không nói.
曰：為肥甘不足於口與？	Hỏi: “Vì đồ béo ngọt chẳng đủ cho khẩu vị chăng?
輕暖不足於體與？	Đồ nhẹ ấm chẳng đủ cho thân thể chăng?
抑為采色不足視於目與？	Hay vì sắc đẹp chẳng đủ cho mắt nhìn chăng?
聲音不足聽於耳與？	Thanh âm chẳng đủ cho tai nghe chăng?
便嬖不足使令於前與？	Những kẻ yêu dấu chẳng đủ sai khiến trước mặt chăng?
王之諸臣皆足以供之，而王豈為是哉？	Những bầy tôi của vua đều đủ để cung phụng vua, mà vua há còn muốn như thế?”.
曰：否，吾不為是也。	Đáp: “Chẳng phải, ta chẳng vì các việc như thế.”.
曰：然則王之所大欲可知已。	Mạnh Tử nói: “Vậy thì điều mong ước lớn của vua có thể biết được rồi.
欲辟土地，朝秦，楚，蒞中國而撫四夷也。	Muốn đòi đất đai, muốn các nước Tần Sở vào chầu, muốn cai trị Trung quốc mà vỗ về các dân mọi rợ bốn phía.
以若所為，求若所欲，猶緣木而求魚也。	Ví bằng để làm được những điều ấy, ví bằng tìm được mong muốn ấy, cũng giống như leo cây tìm cá vậy.”.
王曰：若是其甚與？	Vua nói: “Thậm tệ dường ấy ư?”.
曰：殆有甚焉。	Đáp: “Còn nguy hại nhiều nữa.
緣木求魚，雖不得魚，無後災；以若所為，求若所欲，盡心力而為之，後必有災。	Leo cây tìm cá, tuy không được cá, chẳng có tai họa theo sau. Ví bằng để làm được những điều ấy , tìm được mong muốn ấy, dốc hết tâm lực mà làm, ắt có tai họa theo sau.”.
曰：可得聞與？	Hỏi: “ Có thể nghe được chăng?”.
曰：鄒人與楚人戰，則王以為孰勝？	Đáp: “Người nước Trâu với người nước Sở đánh nhau, vua cho rằng ai thắng?”.
曰：楚人勝。	Vua nói: “ Người nước Sở thắng.”.
曰：然則小固不可以敵大，寡固不可以敵眾，弱固不可以敵強。	Đáp: “Phải rồi, nhỏ hẳn không thể địch lớn; ít hẳn không thể địch đông; yếu hẳn không thể địch mạnh.
海內之地，方千里者九，齊集有其一；以一服八，何以異於鄒敵楚哉？	Đất đai của vùng bên trong biển này, vuông vức nghìn dặm có chín vùng, nước Tề góp lại có một vùng. Lấy một chinh phục tám, nào khác gì nước Trâu địch nước Sở chứ?
蓋亦反其本矣。	Đáng là quay về với điều căn bản vậy.
今王發政施仁，使天下仕者皆欲立於王之朝，耕者皆欲耕於王之野，商賈皆欲藏於王之市，行旅皆欲出於王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬於王。	Nay vua phát huy chính trị thi triển đức nhân, khiến những kẻ sĩ trong thiên hạ đều muốn đứng ở triều đình của vua; những kẻ cày cấy đều muốn cày cấy ở ruộng đất của vua; giới buôn bán đều muốn trữ hàng ở chợ búa của vua; các khách lữ hành đều muốn đi ra đường xá của vua; thiên hạ giận ghét vua của mình đều muốn chạy tới tố cáo với vua.
其若是，孰能御之？	Ví bằng như thế, ai có khả năng cản trở được?”.
王曰：吾惛，不能進於是矣。	Vua nói: “Ta tối tăm, chẳng thể tiến tới như vậy.
愿夫子輔吾志，明以教我。	Ước mong phu tử giúp đỡ chí hướng của ta, đem sự sáng tỏ dạy dỗ ta.
我雖不敏，請嘗試之。	Ta tuy chẳng sáng suốt, xin thử làm xem.”.
曰：無恒產而有恒心者，惟士為能。	Đáp: “Không có của cải bền vững mà có tấm lòng bền vững, chỉ có kẻ sĩ mới đạt được.
若民則無恒產，因無恒心。	Dân chúng ví như không có của cải bền vững nhân đó chẳng có lòng bền vững.
茍無恒心，放辟邪侈，無不為已。	Nếu chẳng có lòng bền vững thì họ buông thả, lệch lạc, hoang phí, chẳng có gì không làm.
及陷於罪，然後從而刑之，是罔民也。	Đến lúc hãm vào tội lỗi, rồi sau theo đó mà hành hình họ. Ấy là bủa lưới bắt dân vậy.
焉有仁人在位，罔民而可為也？	Có một người nhân đức ở ngôi cai trị mà lại có thể làm cái việc bủa lưới bắt dân hay sao?.
今也制民之產，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子；樂歲終身苦，兇年不免於死亡；此惟救死而恐不贍，奚暇治禮義哉？	“Nay chế định điền sản cho dân, ngẩng lên không đủ phụng thờ cha mẹ, cúi xuống không đủ nuôi nấng vợ con, năm được mùa thì trọn thân khổ sở, năm mất mùa thì không khỏi chết chóc. Như thế chỉ cứu khỏi chết mà sợ không đủ, huống chi còn nhàn rỗi mà sửa lễ nghĩa ư?
王欲行之，則盍反其本矣。	Vua muốn tiến hành, sao chẳng quay về điều căn bản?.
五畝之宅，樹以之桑，五十者可以衣帛矣。	“Được năm mẫu đất ở, lấy dâu tằm trồng trọt thì người năm mươi tuổi có thể được mặc lụa.
雞豚狗彘之畜，無失其時，七十者可以食肉矣。	Những vật nuôi như gà heo, chó, heo nái mà không mất thời vụ sinh sản, thì người bảy mươi tuổi có thể được ăn thịt.
百畝之田，勿奪其時，八口之家可以無饑矣。	Được ruộng trăm mẫu mà thời vụ đừng bị chiếm đoạt, tám miệng ăn trong nhà có thể không bị đói.
謹庠序之教，申之以孝悌之義，頒白者不負戴於道路矣。	Nếu cẩn thận mở trường huyện, trường làng để giáo dục, bày tỏ nghĩa lý hiếu đễ, thì những người tóc hoa râm không phải vác đội ngoài đường xá.
老者衣帛食肉，黎民不饑不寒，然而不王者，未之有也。	Người già được mặc lụa ăn thịt, dân đen không bị đói, bị rét; thế mà không thịnh vượng, chưa hề có vậy.”.
莊暴見孟子曰：暴見於王，王語暴以好樂，暴未有以對也。	Trang Bạo đến thăm Mạnh Tử nói: “Bạo vào chầu vua. Vua bảo Bạo rằng ngài thích nhạc. Bạo chưa có lời đáp lại được.
曰：好樂何如？	Xin thưa: thích nhạc là thế nào?”.
孟子曰：王之好樂甚，則齊國其庶幾乎？	Mạnh Tử trả lời: “Vua rất thích nhạc, đó là điềm báo nước Tề thịnh vượng đấy.”.
他日，見於王曰：王嘗語莊子以好樂，有諸？	Ngày khác, vào chầu vua, Mạnh Tử nói: “Vua từng bảo ông Trang rằng ngài thích nhạc, có vậy chăng?”.
王變乎色曰：寡人非能好先王之樂也，直好世俗之樂耳。	Vua đổi sắc, nói: “Quả nhân chẳng phải có khả năng thích nhạc của các tiên vương, chẳng qua là thích nhạc tầm thường thế gian thôi.”.
曰：王之好樂甚，則齊其庶幾乎！	Mạnh Tử nói: “Vua rất thích nhạc, đó là điềm báo nước Tề thịnh vượng đấy.
今之樂，由古之樂也。	Nhạc thời nay là do nhạc thời xưa mà ra vậy.”.
曰：可得聞與？	Vua nói: “Có thể được nghe chăng?”.
曰：獨樂樂，與人樂樂，孰樂？	Mạnh Tử hỏi: “Vui nhạc một mình, vui nhạc với người, đằng nào vui hơn?”.
曰：不若與人。	Vua đáp: “[Vui một mình] không bằng vui với người.”.
曰：與少樂樂，與眾樂樂，孰樂？	Hỏi: “Vui nhạc với ít người, vui nhạc với nhiều người, đằng nào vui hơn?”.
曰：不若與眾。	Đáp: “[Vui với ít người] không bằng với nhiều người.”.
臣請為王言樂：今王鼓樂於此，百姓聞王鐘鼓之聲、管龠之音，舉疾首蹙頞而相告，曰：“吾王之好鼓樂，夫何使我至於此極也？	“Bề tôi xin vì vua mà nói về nhạc: Nay vua tấu nhạc ở bên ấy; trăm họ nghe thấy tiếng chuông trống, âm thanh tiêu sáo của vua, bèn lắc đầu nhăn mũi cùng bảo nhau rằng: ‘Vua ta thích tấu nhạc. Ôi, sao mà khiến bọn ta khổ cực đến thế này?
父子不相見，兄弟妻子離散。”今王田獵於此，百姓聞王車馬之音，見羽旄之美，舉疾首蹙頞而相告曰：“吾王之好田獵，夫何使我至於此極也？	Cha con chẳng được thấy nhau; anh em, vợ con chia lìa tan tác!’ Nay vua săn bắn ở bên ấy, trăm họ nghe thấy tiếng xe ngựa của vua, nhìn thấy cờ lông chim, lông thú đẹp đẽ, bèn lắc đầu nhăn mũi cùng bảo nhau rằng: ‘Vua ta thích săn bắn. Ôi, sao mà khiến bọn ta khổ cực đến thế này?
父子不相見，兄弟妻子離散。”此無他，不與民同樂也。	Cha con chẳng được thấy nhau; anh em, vợ con chia lìa tan tác.’ Điều đó chẳng có gì khác: ấy là không cùng vui với dân vậy.”.
今王鼓樂於此，百姓聞王鐘鼓之聲，管龠之音，舉欣欣然有喜色而相告曰：“吾王庶幾無疾病與？	“Nay vua tấu nhạc ở bên ấy; trăm họ nghe thấy tiếng chuông trống, âm thanh tiêu sáo của vua, bèn hớn hở với sắc mừng, cùng kháo nhau rằng: ‘Vua ta có điềm thịnh vượng không bệnh tật chăng?
何以能鼓樂也？”	Sao mà có thể tấu nhạc được?’.
今王田獵於此，百姓聞王車馬之音，見羽旄之美，舉欣欣然有喜色而相告曰：“吾王庶幾無疾病與？	“Nay vua săn bắn ở bên ấy, trăm họ nghe thấy tiếng xe ngựa của vua, nhìn thấy cờ lông chim, lông thú đẹp đẽ, bèn hớn hở với sắc mừng, cùng kháo nhau rằng: ‘Vua ta có điềm thịnh vượng không bệnh tật chăng?
何以能田獵也？”此無他，與民同樂也。	Sao mà có thể săn bắn được?’ Điều đó chẳng có gì khác: ấy là cùng vui với dân vậy.
今王與百姓同樂，則王矣。	“Nay vua cùng vui với dân, thì nên nghiệp vương.”.
齊宣王問曰：文王之囿，方七十里，有諸？	Tề Tuyên Vương hỏi rằng: “Vườn nuôi thú của Văn Vương vuông bảy chục dặm, có chăng?”.
孟子對曰：於傳有之。	Mạnh Tử đáp: “Trong truyện ký có như thế.”.
曰：若是其大乎？	Hỏi: “Như thế thì lớn chăng?”.
曰：民猶以為小也。	Đáp: “Dân chúng còn lấy làm nhỏ đấy.”.
曰：寡人之囿，方四十里，民猶以為大，何也？	Hỏi: “Vườn nuôi thú của quả nhân vuông bốn chục dặm, dân chúng còn lấy làm lớn. Tại sao vậy?”.
曰：文王之囿方七十里，芻蕘者往焉，雉兔者往焉。	Đáp: “Vườn nuôi thú của Văn Vương vuông bảy chục dặm, mà những người cắt cỏ, kiếm củi đi lại được, những kẻ bắn trĩ thỏ đi lại được.
與民同之，民以為小，不亦宜乎！	Hoà đồng với dân, thì dân lấy làm nhỏ, lại chẳng đúng ư?.
臣始至於境，問國之大禁，然後敢入，臣聞郊關之內，有囿方四十里，殺其麋鹿者如殺人之罪。	“Ban đầu bề tôi đến bờ cõi [này], hỏi về những điều cấm lớn trong nước, rồi sau mới dám vào. Bề tôi nghe nói rằng bên trong cửa ô ngoài thành có vườn nuôi thú vuông bốn chục dặm; người nào giết một con nai, con hươu xem như mắc tội giết người.
則是方四十里為阱於國中，民以為大，不亦宜乎！	Thế thì vuông bốn chục dặm thành ra hầm hố trong nước. Dân chúng lấy làm lớn, cũng chẳng đúng ư?”.
齊宣王問曰：交鄰國有道乎？	Tề Tuyên Vương hỏi rằng: “Giao thiệp với các nước láng giềng có đường lối nào không?”.
孟子對曰：有。	Mạnh Tử đáp: “Có.
惟仁者為能以大事小，是故湯事葛，文王事昆夷。	Chỉ riêng bậc nhân mới có khả năng đem nước lớn của mình đối đãi khéo với nước nhỏ. Vì thế nên vua Thang đối đãi khéo với nước Cát; Văn Vương đối đãi khéo với nước Côn Di.
惟智者為能以小事大，故大王事獯鬻，句踐事吳。	Chỉ riêng bậc trí mới có khả năng đem nước nhỏ của mình đối đãi khéo với nước lớn. Thế nên, Thái Vương đối đãi khéo với nước Huân Dục; Câu Tiễn đối đãi khéo với nước Ngô.
以大事小者，樂天者也；以小事大者，畏天者也。	“Đem nước lớn đối đãi khéo với nước nhỏ, là an vui mệnh Trời. Đem nước nhỏ đối đãi khéo với nước lớn, là tâm phục mệnh Trời.
樂天者保天下，畏天者保其國。	An vui mệnh Trời thì bảo vệ được thiên hạ. Tâm phục mệnh Trời thì bảo vệ được nước mình.
詩云：“畏天之威，于時保之。”	“Kinh Thi rằng: ‘Tâm phục uy Trời, theo thời thì bảo vệ được.’”.
王曰：大哉言矣！	Vua nói: “Những lời nói vừa rồi lớn lao thay!
寡人有疾，寡人好勇。	Quả nhân có tật: quả nhân thích dũng mãnh.”.
對曰：王請無好小勇。	Đáp rằng: “Xin vua đừng thích cái dũng mãnh nhỏ mọn.
夫撫劍疾視曰：“彼惡敢當我哉！”此匹夫之勇，敵一人者也。	Này, tuốt gươm, trừng mắt mà nói: ‘Ngươi dám chống đối ta sao?’ Đó là cái dũng mãnh của kẻ tầm thường, chỉ địch được một người thôi.
王請大之。	Xin vua hãy có cái dũng mãnh lớn lao.
詩云：“王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以篤周祜，以對于天下”，此文王之勇也。	“Kinh Thi rằng: ‘Văn Vương đùng đùng nổi giận, bèn chỉnh đốn binh đội, ngăn chặn quân Cử đến; dốc lòng với nền phúc hậu nhà Chu, đáp ứng hướng về thiên hạ.’ Đó là cái dũng mãnh của Văn Vương.
文王一怒而安天下之民。	Một cơn giận của Văn Vương làm cho dân chúng trong thiên hạ được an vui.
書曰：“天降下民，作之君，作之師，惟曰其助上帝，寵之四方。	“Kinh Thư nói: ‘Trời sinh ra dân chúng, thì tạo nên bậc vua, tạo nên bậc thầy, riêng để giúp Trời. Do đó Thượng Đế yêu mến khác thường các bậc ấy trong bốn phương.
有罪無罪惟我在，天下曷敢有越厥志？”	Có tội hay không tội; chỉ tại một mình ta (vua) mà thôi. Thiên hạ sao dám quyết chí vượt qua được?’.
今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。	“Nay cũng một cơn giận của vua mà an dân trong thiên hạ, nhưng dân chỉ sợ vua không thích cái dũng mãnh (lớn lao) mà thôi.”.
齊宣王見孟子於雪宮。	Tề Tuyên Vương đến thăm Mạnh Tử ở Tuyết cung.
王曰：賢者亦有此樂乎？	Vua nói: “Người hiền cũng cảm thấy vui ở đây chứ?”.
孟子對曰：有。	Mạnh Tử đáp: “Có chứ.
人不得則非其上矣。不得而非其上者非也，為民上而不與民同樂者亦非也。	Nhưng người thường dân chẳng được hưởng sẽ chê bai cấp trên của họ. Chẳng được hưởng mà chê bai cấp trên thì không đúng. Làm bậc trên của dân mà chẳng chung vui với dân, cũng không đúng.
樂民之樂者，民亦樂其樂；憂民之憂者，民亦憂其憂。	Vui với niềm vui của dân, thì dân cũng vui với niềm vui của mình; buồn với nỗi buồn của dân thì dân cũng buồn với nỗi buồn của mình.
樂以天下，憂以天下，然而不王者，未之有也。	Vui cùng thiên hạ, buồn cùng thiên hạ, thế mà không thịnh vượng, chưa hề có vậy.
昔者齊景公問於晏子曰：“吾欲觀於轉附，朝舞，遵海而南，放於瑯邪，吾何修而可以比於先王觀也？”	“Xưa kia, Tề Cảnh Công hỏi Yến Tử rằng: ‘Ta muốn đi chơi ở Chuyển Phục, Triều Vũ, rồi lần theo biển xuống miền nam, xuôi tới xứ Lang Da. Ta phải sửa sang sao mà có thể sánh được với cuộc đi chơi của các bậc tiên vương?’.
晏子對曰：“善哉問也！	“Yến Tử đáp: ‘Câu hỏi khéo thay!
天子適諸侯曰巡狩，巡狩者巡所守也。	Bậc Thiên tử đến với vua chư hầu gọi là tuần thú. Tuần thú nghĩa là đi coi khắp cả địa hạt của mình.
諸侯朝於天子曰述職，述職者述所職也。	Vua chư hầu vào chầu Thiên tử gọi là thuật chức. Thuật chức nghĩa là bày tỏ công việc của mình làm.
無非事者。	Chẳng có việc gì thì không đi.
春省耕而補不足；秋省斂而助不給。	Mùa xuân thì coi xét việc cày cấy mà ban thêm cho chỗ không đủ (lúa giống); mùa thu thì coi xét việc thu gặt mà trợ giúp cho nơi không đủ dùng.
夏諺曰：吾王不游，吾何以休？	Tục ngữ nhà Hạ nói: ‘Vua ta chẳng dạo chơi, ta nào được tốt lành?
吾王不豫，吾何以助？一游一豫，為諸侯度。”	Vua ta chẳng dự vui ta nào được giúp đỡ?’ Một cuộc dạo chơi, một cuộc dự vui (của Thiên tử) là làm phép tắc cho các chư hầu.
今也不然：師行而糧食；饑者弗食，勞者弗息。	“Ngày nay không được như thế. Một đám đông ra đi phải dùng lương thực. Đói lại chẳng được ăn; mệt lại chẳng được nghỉ: đành nghé mắt nhìn (ngó lơ) mà gièm pha.
睊睊胥讒，民乃作慝。	Dân chúng bèn nảy âm mưu chống đối.
方命虐民；飲食若流；流連荒亡，為諸侯憂。	Đã trái lệnh trên (Thiên tử), lại còn tàn ác với dân, ăn uống dường như nước chảy; say sưa, rong ruổi, phóng túng, tàn hoại, làm cho các chư hầu phải lo buồn.
從流下而忘反謂之流。	“Buông thả xuôi dòng mà quên trở lại, gọi là say sưa.
從流上而忘反謂之連，從獸無厭謂之荒，樂酒無厭謂之亡。	Buông thả ngược dòng mà quên trở lại, gọi là rong ruổi. Đuổi săn theo thú vật không chán, gọi là phóng túng. Vui say rượu chè không chán, gọi là tàn hoại.
先王無流連之樂、荒亡之行。	Các bậc tiên vương không say sưa, rong ruổi và không có hành vi phóng túng, tàn hoại.
惟君所行也。”	Vua hãy mưu nghĩ về hành động của mình.’.
景公說，大戒於國，出舍於郊。於是始興發補不足。	“Vua Cảnh Công vui vẻ, loan báo rộng rãi cho cả nước biết, rồi ra đi, trú đóng ở chỗ đất xa kinh thành; thế là bắt đầu khiến cấp thêm cho những nơi không đủ.
召大師曰：“為我作君臣相說之樂。”蓋徵招、角招是也。	Vời quan thái sư, nói rằng: ‘Hãy vì ta mà sáng tác một bản nhạc vua tôi cùng hoà vui.’ Thế là bản Chủy Thiều, bản Giốc Thiều được đặt ra.
其詩曰：“畜君何尤？”	Lời nhạc nói rằng: ‘Vực dậy vua sao mà lầm lỗi?
畜君者，好君也。	Vực dậy vua là khéo yêu mến vua vậy.’”.
齊宣王問曰：人皆謂我毀明堂，毀諸已乎？	Tề Tuyên Vương hỏi rằng: “Người người đều bảo ta phá bỏ nhà Minh Đường. Nên phá hay đừng?”.
孟子對曰：夫明堂者，王者之堂也。	Mạnh Tử đáp: “Này, Minh Đường là nhà của bậc vương giả.
王欲行王政，則勿毀之矣。	Vua muốn tiến hành nền chính trị vương đạo, thì đừng phá bỏ.”.
王曰：王政可得聞與？	Vua nói: “Nền chính trị vương đạo có thể được nghe chăng?”.
對曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世祿，關市譏而不征，澤梁無禁。	Đáp: “Xưa kia, Văn Vương cai trị đất Kỳ, việc cày cấy theo phép ‘chín một’ (một phần chín); các quan được nối đời hưởng lộc; nơi cửa ô, chợ búa có xét hỏi mà không đánh thuế; chốn hồ đập không cấm đoán; kẻ phạm tội thì vợ con không bị phạt.
罪人不孥。老而無妻曰鰥，老而無夫曰寡，老而無子曰獨，幼而無父曰孤，此四者天下之窮民而無告者。	“Già cả không vợ gọi là quan (goá vợ); già cả không chồng gọi là quả (goá chồng); già cả không con gọi là độc (lẻ loi); trẻ con không cha gọi là cô (mồ côi). Bốn loại người đó là những dân khốn cùng không biết nương tựa vào ai.
文王發政施仁，必先斯四者。	Văn Vương phát khởi việc cai trị thi thố nhân đức thì ưu tiên cho bốn loại người đó.
詩云：“哿矣富人，哀此煢獨。”	Kinh Thi rằng: ‘Người giàu có thì khá giả; người lẻ loi côi cút thì đáng thương!’”.
王曰：善哉言乎！	Vua nói: “Những lời nói vừa rồi tốt lành thay!”.
曰：王如善之，則何為不行？	Mạnh Tử nói: “Nếu như vua cho là tốt lành, sao lại chẳng làm đi?”.
王曰：寡人有疾，寡人好貨。	Vua nói: “Quả nhân có tật: quả nhân ham của cải.”.
對曰：昔者公劉好貨。	Mạnh Tử đáp: “Xưa kia, ông Công Lưu ham của cải.
詩云：“乃積乃倉，乃裹餱糧，于橐于囊，思戢用光；弓矢斯張，干戈戚揚，爰方啟行。”	Kinh Thi rằng: ‘Bèn dành dụm, bèn chứa vào kho, bèn đóng gói lương khô vào túi, vào bao. Nghĩ rằng gom dân để rỡ ràng (cơ nghiệp), cung tên giương ra, mộc giáo phô ra, bèn mới ra đi.’ Cho nên người ở nhà có kho lẫm chất chứa, kẻ ra đi có lương thực gói theo.
故居者有積倉，行者有裹囊也，然後可以爰方啟行。	Rồi sau mới có thể ra đi được.
王如好貨，與百姓同之，於王何有？	Nếu như vua ham của cải, hãy hoà chung của cải với trăm họ (như ông Công Lưu). Vậy sao không thịnh vượng?”.
王曰：寡人有疾，寡人好色。	Vua nói: “Quả nhân có tật: quả nhân ham sắc đẹp.”.
詩云：“古公亶父，來朝走馬，率西水滸，至于岐下；爰及姜女，聿來胥宇。”當是時也，內無怨女，外無曠夫。	Kinh Thi rằng: ‘Cổ Công Đản Phủ, một sớm lên ngựa chạy: noi theo bến nước phía tây đến tận chân núi Kỳ; cặp kè Khương nữ (vợ ông), đến được không gian sẵn chờ.’ Đương thời bấy giờ, bên trong chẳng có con gái nào than oán, bên ngoài chẳng có đàn ông nào không vợ.
王如好色，與百姓同之，於王何有？	Nếu như vua ham sắc đẹp, hãy giúp trăm họ được chung hưởng (tình vợ chồng). Vậy sao không thịnh vượng?”.
孟子謂齊宣王曰：王之臣有托其妻子於其友而之楚游者，比其反也，則凍餒其妻子，則如之何？	Mạnh Tử nói với Tề Tuyên Vương rằng: “Có một bề tôi của vua ủy thác vợ con cho bạn mà sang chơi nước Sở. Ví như lúc trở về, thấy vợ con mình bị đói rét, thì nên như thế nào?”.
王曰：棄之。	Vua nói: “Bỏ đi.”.
曰：士師不能治士，則如之何？	Mạnh Tử nói: “Một quan tư pháp mà không thể điều khiển quan chức của mình, thì nên như thế nào?”.
王曰：已之。	Vua nói: “Cách chức đi.”.
曰：四境之內不治，則如之何？	Mạnh Tử nói: “Bên trong bốn cõi mà rối loạn, thì như thế nào?”.
孟子見齊宣王曰：所謂故國者，非謂有喬木之謂也，有世臣之謂也。	Mạnh Tử ra mắt Tề Tuyên Vương, nói: “Cái gọi là đất nước cũ chẳng phải có những cây cao lớn, mà có các bề tôi đời nọ sang đời kia.
王無親臣矣，昔者所進，今日不知其亡也。	Vua không có các bề tôi thân tín như thế. Xưa kia, những người được cất dùng, ngày nay chẳng biết họ mất đâu cả rồi.”.
王曰：吾何以識其不才而舍之？	Vua nói: “Ta làm sao biết được kẻ nào bất tài mà sa thải?”.
曰：國君進賢如不得已，將使卑踰尊，疏逾戚，可不慎與？	Mạnh Tử nói: “Một vị vua cai trị đất nước (quốc quân) cất dùng người tài đức, dường như chẳng đặng đừng. Nếu khiến người thấp hèn vượt lên người tôn quý, người xa vượt lên người thân, có thể không cẩn thận sao?.
左右皆曰可殺，勿聽；諸大夫皆曰可殺，勿聽；國人皆曰可殺，然後察之；見可殺焉，然後殺之。	“Những kẻ bên trái bên phải đều nói đáng giết, thì đừng nghe. Các quan đại phu đều nói đáng giết, đừng nghe. Mọi người trong nước đều nói đáng giết, sau đó hãy xét lại. Thấy đáng giết, sau đó hãy giết.
故曰國人殺之也。	Cho nên nói là mọi người trong nước giết kẻ ấy.
如此，然後可以為民父母。	Như thế, rồi sau mới có thể làm cha mẹ của dân.”.
齊宣王問曰：湯放桀，武王伐紂，有諸？	Tề Tuyên Vương hỏi rằng: “Vua Thang đuổi vua Kiệt, vua Vũ Vương đánh vua Trụ, những điều đó có chăng?”.
孟子對曰：於傳有之。	Mạnh Tử đáp: “Trong sách truyện có những điều đó.”.
曰：臣弒其君，可乎？	Vua nói: “Có thể là bề tôi giết vua chăng?”.
曰：賊仁者，謂之賊；賊義者，謂之殘。殘賊之人，謂之一夫。	Đáp: “Kẻ làm hại điều nhân gọi là giặc; kẻ làm hại điều nghĩa gọi là tàn ác; những kẻ giặc hại, tàn ác ấy là người tầm thường.
聞誅一夫紂矣，未聞弒君也。	Có nghe nói việc giết một người tầm thường là Trụ thôi, chưa từng nghe nói giết vua.”.
孟子謂齊宣王曰：為巨室，則必使工師求大木。	Mạnh Tử ra mắt Tề Tuyên Vương, nói: “Để làm một cái nhà to tát, ắt phải khiến công trình sư đi tìm gỗ lớn.
工師得大木，則王喜，以為能勝其任也。	Công trình sư tìm được gỗ lớn rồi, vua mừng rỡ, vì đã có khả năng làm nên việc.
匠人斫而小之，則王怒，以為不勝其任矣。	Người thợ mộc mà đem đẽo gọt cho nhỏ đi, vua sẽ giận dữ, vì không thể nên việc được nữa.
夫人幼而學之，壯而欲行之；王曰“姑舍女所學而從我”，則何如？	Ôi, người ta lúc còn nhỏ đi học, lớn lên chỉ mong muốn đem ra thi hành. Vua lại nói: “Hãy bỏ sở học của ngươi đi mà nghe theo ta.” Như thế sẽ ra sao?
今有璞玉於此，雖萬鎰，必使玉人雕琢之；至於治國家，則曰“姑舍女所學而從我”，則何以異於教玉人雕琢玉哉？	Nay có viên ngọc thô ở đây, đáng vạn dật vàng, ắt phải sai thợ ngọc chạm trổ, mài giũa nó đi. Đến việc cai trị quốc gia, lại nói: “Hãy bỏ sở học của ngươi đi mà nghe theo ta.” Thế sao lại xử khác với việc ra lệnh cho thợ ngọc chạm trổ, mài giũa ngọc như vậy?”.
齊人伐燕，勝之。	Người nước Tề đánh thắng nước Yên.
宣王問曰：或謂寡人勿取，或謂寡人取之。	Tuyên Vương hỏi rằng: “Có người bảo quả nhân đừng chiếm, có người bảo quả nhân chiếm lấy.
以萬乘之國伐萬乘之國，五旬而舉之，人力不至於此。	Đem nước vạn cỗ xe đánh một nước vạn cỗ xe, năm mươi ngày mà lấy được, sức người không đến được như thế.
不取，必有天殃。	Không chiếm lấy, ắt gặp tai vạ của Trời.
取之何如？	Chiếm lấy có nên chăng?”.
孟子對曰：取之而燕民悅，則取之；古之人有行之者，武王是也。	Mạnh Tử đáp rằng: “Chiếm lấy mà dân nước Yên vui vẻ thì nên chiếm. Người xưa đã có người làm rồi: đó là Vũ Vương.
取之而燕民不悅，則勿取；古之人有行之者，文王是也。	Chiếm lấy mà dân nước Yên chẳng vui, thì đừng chiếm. Người xưa đã có người làm rồi: đó là Văn Vương.
以萬乘之國伐萬乘之國，簞食壺漿以迎王師，豈有他哉？	Đem nước vạn cỗ xe đánh nước một vạn cỗ xe, có cơm giỏ nước bầu đem ra đón binh đội của vua, há chẳng có lòng kia khác sao?
避水火也。	Đó là tránh nạn nước lửa vậy.
如水益深，如火益熱，亦運而已矣。	Nếu như nước càng sâu, lửa càng nóng, thì cũng có sự vận động chống lại mà thôi.”.
齊人伐燕，取之。	Người nước Tề đánh nước Yên, rồi chiếm lấy.
諸侯將謀救燕。	Các nước chư hầu cùng nhau toan tính cứu nước Yên.
宣王曰：諸侯多謀伐寡人者，何以待之？	Tuyên Vương nói: “Nhiều nước chư hầu toan tính đánh quả nhân. Phải đối đãi làm sao?”.
孟子對曰：臣聞七十里為政於天下者，湯是也。	Mạnh Tử đáp rằng: “Bề tôi nghe có bẩy mươi dặm mà cai trị được thiên hạ: đó là vua Thang.
未聞以千里畏人者也。	Chưa từng nghe có một ngàn dặm lại sợ người ta.
書曰：“湯一征，自葛始。”天下信之。	Kinh Thư nói: “Vua Thang chinh phạt lần thứ nhất khởi đầu từ nước Cát, thiên hạ tin tưởng.
“東面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨。	Quay mặt về Đông mà chinh phạt, dân Tây Di oán trách; quay mặt về Nam mà chinh phạt, dân Bắc Địch oán trách.
曰：奚為後我？”民望之，若大旱之望云霓也。	Nói rằng: “Sao lại đến ta sau?”Dân chúng trông ngóng dường như lúc đại hạn trông ngóng mây và cầu vồng vậy.
歸市者不止，耕者不變。	Người đến chợ không ngừng chân; người cày ruộng không thay đổi công việc.
誅其君而吊其民，若時雨降。民大悅。	Tiêu diệt vua rồi thì thăm viếng đến dân. Dân chúng mừng rỡ như gặp lúc mưa đổ vậy.
書曰：“徯我后，后來其蘇。”今燕虐其民，王往而征之，民以為將拯己於水火之中也，簞食壺漿以迎王師。	“Kinh Thư nói: ‘Trông đợi vua ta; vua đến làm ta sống lại.’ Nay nước Yên bạo ngược với dân, vua đi chinh phạt. Dân cho là mình sẽ được cứu vớt khỏi dìm trong nước lửa. Bèn đem cơm giỏ nước bầu ra đón binh đội vua.
若殺其父兄，系累其子弟，毀其宗廟，遷其重器，如之何其可也？	Ví bằng lại giết cha anh họ, trói buộc phiền hà con em họ, phá hoại tông miếu của họ, dời những đồ quý trọng của họ đi, như vậy làm sao nên?.
王速出令，反其旄倪，止其重器；謀於燕眾，置君而後去之，則猶可及止也。	“Vua hãy nhanh chóng ra lệnh, trả lại người già con trẻ cho họ, ngưng việc chuyển dời các đồ quý trọng, toan tính cùng dân nước Yên, đặt lên một vị vua rồi sau đó rút quân đi, thì còn kịp đình chỉ cuộc động binh.”.
鄒與魯哄，穆公問曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也。	Nước Trâu và nước Lỗ xô xát với nhau. Vua Mục Công hỏi rằng: “Các quan chức của ta chết tới ba mươi ba người, mà dân chẳng ai chết cả.
誅之，則不可勝誅；不誅，則疾視其長上之死而不救。	Đem giết họ đi, thì không thể giết hết. Nếu không giết, họ sẽ có tật thấy các cấp trên của mình chết mà không cứu.
如之何則可也？	Như thế nên làm sao?”.
曾子曰：“戒之戒之！出乎爾者，反乎爾者也。”	“Thầy Tăng Tử nói: ‘Hãy đề phòng, hãy đề phòng; cái gì đưa ra ở ngươi, cái ấy sẽ trả lại ngươi.’ Ôi, dân nay được lúc trả lại sau vậy.
夫民今而後得反之也，君無尤焉！	Vua đừng trách móc làm gì.
君行仁政，斯民親其上、死其長矣。	“Vua thi hành chính sách nhân đạo thì dân sẽ thân yêu cấp trên, chịu chết cho bề trên.”.
滕文公問曰：滕，小國也，間於齊，楚，事齊乎？	Đằng Văn Công hỏi rằng: “Đằng là nước nhỏ, ở giữa nước Tề, nước Sở. Thờ nước Tề chăng?
事楚乎？	Thờ nước Sở chăng?”.
孟子對曰：是謀非吾所能及也。	Mạnh Tử đáp rằng: “Đó là toan tính chẳng phải tôi có khả năng đề cập tới.
無已，則有一焉：鑿斯池也，筑斯城也，與民守之。	Không thế, thì có một cách. Đào hào, đắp thành, cùng dân gìn giữ.
效死而民弗去，則是可為也。	Đến chết, dân chẳng bỏ chạy. Điều đó có thể làm được.”.
滕文公問曰：齊人將筑薛，吾甚恐。	Đằng Văn Công hỏi rằng: “Người nước Tề sắp xây đắp ở nước Tiết, ta sợ lắm.
如之何則可？	Như thế nên làm sao?”.
孟子對曰：昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉。	Mạnh Tử đáp rằng: “Ngày xưa Thái Vương ở đất Mân, người Địch xâm lấn, phải đi tới núi Kỳ mà ở.
非擇而取之，不得已也。	Chẳng phải ngài chọn lấy nơi ấy, chẳng đặng đừng thôi.
茍為善，後世子孫必有王者矣。	“Ví như làm điều thiện, con cháu đời sau ắt nên bậc vương giả.
君子創業垂統，為可繼也；若夫成功，則天也。	Người quân tử mở ra cơ nghiệp để l ại giềng mối có thể nối dõi được. Còn như thành công, chỉ có Trời thôi.
君如彼何哉？	Vua sao bằng được kẻ kia (người Tề)?
強為善而已矣。	Cố gắng làm điều thiện mà thôi vậy.”.
滕文公問曰：滕，小國也，竭力以事大國，則不得免焉，如之何則可？	Đằng Văn Công hỏi rằng: “Đằng là nước nhỏ, có hết sức phụng thờ nước lớn, cũng chẳng khỏi (bị lấn). Như thế, nên làm sao?”.
孟子對曰：昔者大王居邠，狄人侵之，事之以皮幣，不得免焉，事之以犬馬，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉。	Mạnh Tử đáp rằng: “Ngày xưa Thái Vương ở đất Mân, người Địch xâm lấn. Đem da thú, lụa là, phụng tiến, mà chẳng khỏi bị lấn. Đem chó, ngựa phụng tiến mà chẳng khỏi được. Đem châu ngọc phụng tiến, cũng chẳng khỏi được.
乃屬其耆老而告之曰：“狄人之所欲者，吾土地也。	Ngài bèn dặn dò các cụ già lịch duyệt, báo cho họ rằng: ‘Lòng ham muốn của người Địch là đất đai của ta thôi.
吾聞之也，君子不以其所以養人者害人。	Ta có nghe: Người quân tử không lấy cái để nuôi người (đất đai) mà làm hại người.
二三子何患乎無君？	Các ông lo gì không có vua?
我將去之。”去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉。	Ta sắp bỏ đi.’ Bỏ đất Mân, vượt qua Lương Sơn, ngài lập ấp dưới núi Kỳ mà ở.
邠人曰：“仁人也，不可失也。”從之者如歸市。	Người Mân nói: ‘Người có đức nhân không thể bỏ được.’ Họ kéo theo ngài như đi chợ.
或曰：“世守也，非身之所能為也，效死勿去。”君請擇於斯二者。	“Có người nói: ‘Coi giữ dòng tộc, chẳng được làm theo khả năng của mình; đến chết, cũng đừng bỏ đi.’ Xin vua chọn trong hai lập trường đó.”.
魯平公將出，嬖人臧倉者請曰：他日君出，則必命有司所之。	Lỗ Bình Công sắp ra đi. Kẻ được sủng ái là Tang Thương thưa rằng: “Ngày nọ, vua ra đi, ắt có lệnh cho quan chức biết chỗ đến.
今乘輿已駕矣，有司未知所之，敢請。	Nay xe ngựa đã đóng, quan chức chưa được biết chỗ đến. Dám xin hỏi.”.
公曰：將見孟子。	Vua Bình Công nói: “Sắp đi thăm ông Mạnh Tử.”.
曰：何哉君所為輕身以先於匹夫者？	Người ấy nói: “Tại sao vua coi nhẹ thân mình mà đến trước với kẻ tầm thường ấy?
以為賢乎？	Cho là bậc hiền chăng?
禮義由賢者出，而孟子之後喪逾前喪。	Lễ nghĩa do bậc hiền mà ra, nhưng Mạnh Tử tổ chức đám tang sau vượt hơn đám tang trước.
君無見焉！	Vua đừng đến thăm.”.
公曰：諾。	Vua nói: “Ừ.”.
樂正子入見，曰：君奚為不見孟軻也？	Nhạc Chính tử vào chầu nói rằng: “Sao vua không đến thăm ông Mạnh Kha?”.
曰：或告寡人曰：“孟子之後喪逾前喪”，是以不往見也。	Vua nói: “Có người báo cho quả nhân rằng: Mạnh Tử tổ chức đám tang sau vượt hơn đám tang trước. Thế nên không đi thăm nữa.”.
曰：何哉君所謂逾者？	Hỏi: “Sao vua bảo vượt hơn?
前以士，後以大夫；前以三鼎，而後以五鼎與？	Trước là kẻ sĩ, sau là quan đại phu; trước dùng ba vạc, mà sau dùng năm vạc chăng?”.
曰：否。	Vua nói: “Không phải.
謂棺槨衣衾之美也。	Ta cho là dùng quan quách, áo quần tẩm liệm đẹp đẽ.”.
曰：非所謂逾也，貧富不同也。	Đáp lời: “Chẳng phải điều ấy là vượt hơn đâu. Nghèo giàu không giống nhau thôi.”.
樂正子見孟子，曰：克告於君，君為來見也。	Nhạc Chính tử viếng Mạnh Tử nói: “Khắc này báo cáo với vua. Vua định đến thăm thầy.
嬖人有臧倉者沮君，君是以不果來也。	Kẻ được sủng ái là Tang Thương ngăn cản vua. Thế nên vua quyết không đến nữa.”.
曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。	Mạnh Tử nói: “Thăng tiến, là có người tiến cử; dừng lại, là có người ngăn cản. Thăng tiến hay dừng lại chẳng phải khả năng của con người.
吾之不遇魯侯，天也。	Ta không gặp được Lỗ Hầu, là do Trời vậy.
臧氏之子，焉能使予不遇哉？	Người con cuả họ Tang sao có thể khiến ta không gặp được?”.
公孫丑問曰：夫子當路於齊，管仲，晏子之功，可復許乎？	Công Tôn Sửu hỏi rằng: “Thầy được chức vị ở nước Tề, công nghiệp của Quản Trọng, Yến Tử có thể hứa hẹn được lặp lại chăng?”.
孟子曰：子誠齊人也，知管仲，晏子而已矣。	Mạnh Tử nói: “Ngươi thật là người nước Tề, nên chỉ biết Quản Trọng, Yến Tử mà thôi.
或問乎曾西曰：“吾子與子路孰賢？”	Có người đã hỏi Tăng Tây: ‘Nhà thầy với Tử Lộ, ai hơn?’.
曾西蹵然曰：“吾先子之所畏也。”	Tăng Tây bối rối trả lời: ‘Tiên tổ của ta (Tăng Sâm) còn phải nể sợ ông ấy.’.
曰：“然則吾子與管仲孰賢？”曾西艴然不悅曰：“爾何曾比予於管仲？	“Người ấy nói: ‘Phải, thế nhà thầy với Quản Trọng, ai hơn?’ Tăng Tây bực mình không vui, nói: ‘Ngươi sao lại so sánh ta với Quản Trọng?
管仲得君如彼其專也，行乎國政如彼其久也，功烈如彼其卑也。	Quản Trọng được vua dùng, dường như đó là khả năng riêng của ông ấy; thi hành việc nước dường như đó là việc đã quen lâu rồi; công lao rỡ ràng dường như đó là cách thức thấp hèn.
爾何曾比予於是！”	Ngươi sao lại so sánh ta với ông ấy?’”.
曰：管仲，曾西之所不為也，而子為我愿之乎？	Mạnh Tử nói: “Đối với Quản Trọng, Tăng Tây chẳng làm theo ông ấy, mà ngươi sao bảo ta mong muốn theo ông ấy?”.
曰：管仲以其君霸，晏子以其君顯，管仲，晏子猶不足為與？	Công Tôn Sửu nói: “Quản Trọng đem vua lên bậc Bá chủ, Yến Tử làm cho vua được vẻ vang. Quản Trọng, Yến Tử còn chẳng đủ để làm theo ư?”.
曰：以齊王由反手也。	Mạnh Tử nói: “Làm cho nước Tề thịnh vượng, giống như trở tay thôi.”.
曰：若是，則弟子之惑滋甚。	Công Tôn Sửu nói: “Như thế thì đệ tử ngờ vực nhiều lắm.
且以文王之德，百年而後崩，猶未洽於天下；武王，周公繼之，然後大行。	Vả lại, Văn Vương đức hạnh là thế, trăm năm sau mới mất, mà còn chưa kết hợp được thiên hạ. Vũ Vương, Chu Công tiếp nối, về sau mới nên việc lớn được.
今言王若易然，則文王不足法與？	Lời nói ngày nay của thầy làm cho thịnh vượng ví bằng dễ dàng như thế, thì Văn Vương chẳng đủ để bắt chước ư?”.
曰：文王何可當也？	Mạnh Tử nói: “Làm sao có thể sánh kịp Văn Vương được?
由湯至於武丁，賢聖之君六七作。	Từ vua Thang đến vua Võ Đinh, các vua hiền thánh xuất hiện sáu, bảy vị.
天下歸殷久矣；久則難變也。	Thiên hạ theo về nhà Ân đã lâu rồi; lâu thì khó mà thay đổi.
武丁朝諸侯有天下，猶運之掌也。	Vua Võ Đinh mời chư hầu vào triều, có thiên hạ giống như điều động bàn tay.
紂之去武丁未久也，其故家遺俗，流風善政，猶有存者；又有微子，微仲，王子比干，箕子，膠鬲，皆賢人也，相與輔相之，故久而後失之也。	Vua Trụ cách xa vua Võ Đinh chưa lâu. Những gia tộc cố cựu, những thói tục còn sót, những phong hoá còn truyền, những việc chính trị tốt vẫn còn tồn tại. Lại có Vi Tử, Vi Trọng, Vương tử Tỷ Can, Cơ Tử, Giao Cách đều là những bậc hiền, cùng nhau hỗ trợ. Cho nên lâu về sau mới mất.
尺地莫非其有也，一民莫非其臣也；然而文王猶方百里起，是以難也。	Một thước đất nào chẳng phải của vua Trụ; một người dân nào chẳng phải bề tôi ông ấy? Vậy nên Văn Vương do mảnh đất trăm dặm khởi lên, chiếm lấy thì khó khăn.
齊人有言曰：“雖有智慧，不如乘勢；雖有鎡基，不如待時。”今時則易然也。	“Người nước Tề có câu nói: ‘Tuy có trí sáng suốt, chẳng bằng thừa thế; tuy có nông cụ, chẳng bằng đợi thời.’ Thời nay thật dễ dàng vậy.
夏後，殷，周之盛，地未有過千里者也，而齊有其地矣；雞鳴狗吠相聞，而達乎四境，而齊有其民矣。	“Lúc thịnh trị của các vua nhà Hạ, nhà Ân, nhà Chu, đất đai chưa quá ngàn dặm. Thế mà nước Tề có được đất đai thế này. Gà gáy, chó sủa đều được nghe thấy khắp cả bốn phương. Nước Tề lại có dân chúng.
地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也。	Đất đai không cần thay đổi, đã mở mang rồi; dân chúng không cần tăng thêm, đã đông đúc rồi. Thi hành chính trị nhân đạo mà nên nghiệp vương, chẳng có gì ngăn cản nổi.
且王者之不作，未有疏於此時者也；民之憔悴於虐政，未有甚於此時者也。	“Vả lại, bậc minh quân không xuất hiện, chưa có thời nào từ xa xưa đến giờ như vậy. Dân khô héo vì cai trị tàn bạo, chưa từng có thời nào thậm tệ như vậy.
饑者易為食，渴者易為飲。	Người đói thì dễ dãi với thức ăn, kẻ khát thì dễ dãi với đồ uống.
孔子曰：“德之流行，速於置郵而傳命。”當今之時，萬乘之國行仁政，民之悅之，猶解倒懸也。	Khổng Tử nói: ‘Sự lưu hành của đức hạnh còn nhanh hơn mệnh lệnh truyền rao do cách thông tin bằng người chạy, ngựa ruổi.’ Trong thời buổi nay, nước có vạn xe trận mà thi hành chính trị nhân đạo, dân sẽ vui mừng, giống như được cởi khỏi nạn treo ngược.
故事半古之人功必倍之，惟此時為然。	Cho nên, công việc chỉ bằng nửa của người xưa, thành công ắt gấp nhiều hơn. Duy có thời buổi này được như vậy thôi.”.
公孫丑問曰：夫子加齊之卿相，得行道焉，雖由此霸王不異矣。	Công Tôn Sửu hỏi rằng: “Thầy tham gia vào hàng khanh tướng nước Tề, được thi triển đạo lý, do đó nghiệp bá vương thành tựu, chắc chẳng có gì lạ.
如此則動心否乎？	Như thế, tâm thầy có xao động không?”.
孟子曰：否，我四十不動心。	Mạnh Tử nói: “Không. Ta bốn mươi tuổi, tâm chẳng xao động.”.
曰：若是則夫子過孟賁遠矣。	Hỏi: “Như vậy, thì chắc thầy vượt xa Mạnh Bôn rồi?”.
曰：是不難。	Đáp: “Điều đó không khó.
告子先我不動心。	Trước ta, Cáo tử tâm đã chẳng xao động.”.
曰：不動心有道乎？	Hỏi: “Tâm chẳng xao động, có đường lối nào không?”.
曰：有。	Đáp: “Có.
北宮黝之養勇也，不膚撓，不目逃。	Thuật nuôi dũng khí của Bắc Cung Ẩu là chẳng chùng da, chẳng chớp mắt.
思以一豪挫於人，若撻之於市朝。不受於褐寬博，亦不受於萬乘之君。	Đối với một chút khuất nhục với người, hoặc như bị đánh ở chợ búa hay triều đình, ông chẳng chịu nhục trước người mặc áo thô rộng, cũng chẳng chịu nhục trước vị vua có vạn cỗ xe.
視剌萬乘之君若剌褐夫。	Ông nhìn một vị vua có vạn cỗ xe bị đâm chết cũng như nhìn một kẻ mặc áo thô bị đâm chết.
無嚴諸侯。	Ông không sợ các vua chư hầu.
惡聲至，必反之。	Nghe thấy lời nói xấu, ông chống lại ngay.
孟施舍之所養勇也，曰：“視不勝猶勝也。	“Thuật nuôi dũng khí của Mạnh Thi Xá là: ‘Thấy sự thất bại cũng như sự thắng lợi.
量敵而後進，慮勝而後會，是畏三軍者也。	Ai cân nhắc kẻ địch rồi sau mới tiến lên, toan tính thắng được rồi sau mới vào cuộc; thế là người sợ chốn ba quân.
舍豈能為必勝哉？	Xá này há có thể chắc thắng sao?
能無懼而已矣。”	Có năng lực chẳng biết sợ mà thôi.’.
孟施舍似曾子，北宮黝似子夏。	“Mạnh Thi Xá giống Tăng Tử; Bắc Cung Ẩu giống Tử Hạ.
夫二子之勇，未知其孰賢，然而孟施舍守約也。	Này, cái dũng của hai người ấy, chưa biết ai hơn. Tuy nhiên, Mạnh Thi Xá giữ được phần trọng yếu.
昔者曾子謂子襄曰：“子好勇乎？	“Ngày xưa, Tăng Tử bảo Tử Tương rằng: ‘Ngươi thích dũng ư?
吾嘗聞大勇於夫子矣：自反而不縮，雖褐寬博，吾不惴焉；自反而縮，雖千萬人吾往矣。”	Ta từng nghe Phu tử (Khổng Tử) nói về đại dũng. ‘Trở lại tự xét mình mà thấy chẳng ngay thẳng, dầu đối với người mặc áo thô rộng, ta chẳng lo sợ sao?.
孟施舍之守氣，又不如曾子之守約也。	Trở lại tự xét mình mà thấy ngay thẳng, dầu có ngàn vạn con người, ta vẫn đi như thường.’ Cách gìn giữ dũng khí của Mạnh Thi Xá lại không bằng cách gìn giữ điều trọng yếu của Tăng Tử vậy.”.
曰：敢問夫子之不動心與告子之不動心，可得聞與？	Hỏi: “Dám hỏi cách giữ tâm không xao động của thầy và của Cáo Tử có thể nghe được chăng?”.
告子曰：“不得於言，勿求於心；不得於心，勿求於氣。”不得於心，勿求於氣，可；不得於言，勿求於心，不可。	“Cáo Tử nói: ‘Cái gì không nói được nên lời, đừng tìm ở tâm; cái gì không tìm được ở tâm, đừng tìm ở khí lực.’ Cái gì không tìm được ở tâm, đừng tìm ở khí lực, điều đó có thể được; cái gì không nói được nên lời, đừng tìm ở tâm, điều đó không thể được.
夫志，氣之帥也；氣，體之充也。夫志至焉，氣次焉。	Này, ý chí là chủ sối của khí lực; khí lực là sự sung mãn của cơ thể. Này, ý chí là phần cao cả; khí lực là phần theo sau.
故曰：持其志，無暴其氣。	Cho nên mới nói: Hãy giữ gìn ý chí, đừng làm hại khí lực.”.
既曰“志至焉，氣次焉”，又曰“持其志，無暴其氣”者，何也？	Thầy đã nói: “Ý chí là phần cao cả; khí lực là phần theo sau. Lại nói: Hãy giữ gìn ý chí, đừng làm hại khí lực. Đó là thế nào?”.
曰：志壹則動氣；氣壹則動志也。	Đáp: “Ý chí chuyên nhất về đâu, thì tác động đến khí lực; khí lực chuyên nhất về đâu, thì tác động đến ý chí.
今夫蹶者趨者是氣也而反動其心。	Nay có người ngã nhào hay chạy mau, đó là do khí lực; trở lại tác động đến tâm.”.
敢問夫子惡乎長？	“Dám hỏi: Thầy có những sở trường gì?”.
曰：我知言，我善養吾浩然之氣。	Đáp: “Ta hiểu thấu lời người nói, ta khéo nuôi cái khí thuần nhiên lớn lao của ta.”.
敢問何謂浩然之氣？	“Dám hỏi: Sao gọi là khí thuần nhiên lớn lao?”.
曰：難言也。	Đáp: “Thật là khó nói.
其為氣也至大至剛，以直養而無害，則塞于天地之間。	Cái khí ấy rất lớn lao, rất cứng rắn; lấy sự ngay thẳng nuôi nó mà không làm tổn hại, nó tràn đầy cả khoảng trời đất.
其為氣也配義與道，無是餒也。	Cái khí ấy phải kết hợp với điều nghĩa và đạo lý; không thế, nó sẽ hư hoại đi.
是集義所生者，非義襲而取之也。	“Phải gom góp điều nghĩa, cái khí ấy mới sinh sôi; chẳng phải điều nghĩa lẻ loi (bất chợt) mà thu giữ được nó.
行有不慊於心則餒矣。	Hành động mà chẳng có lòng biết ân hận, khí ấy sẽ hư hoại đi.
我故曰：告子未嘗知義。以其外之也。	Cho nên ta mới nói rằng Cáo tử chưa từng hiểu biết điều nghĩa, đã để cho khí ấy (hạo nhiên) ở bên ngoài mình thôi.
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助長也。	“Muốn có việc ấy (nuôi khí hạo nhiên), đừng muốn mau thành; tâm đừng bỏ quên, đừng mong nó lớn mạnh.
無若宋人然。	Đừng giống như người nước Tống kia.
宋人有閔其苗之不長而揠之者，芒芒然歸，謂其人曰：“今日病矣，予助苗長矣。”	Người nước Tống lo lắng về lúa mạ của anh không lớn, nên đã nhấc chúng lên. Trở về với vẻ phờ phạc, bảo người nhà rằng: ‘Hôm nay phát ốm rồi.
其子趨而往視之，苗則槁矣。	Ta đã giúp cho mạ chóng lớn.’ Con cái của anh chạy đi xem. Mạ đã khô hết.
天下之不助苗長者寡矣。	Những kẻ chẳng giúp cho mạ chóng lớn trong thiên hạ thì ít thôi.
以為無益而舍之者，不耘苗者也。	Cho nên việc nuôi khí hạo nhiên là vô ích, mà buông bỏ thì giống như là không làm cỏ cho mạ vậy.
助之長者，揠苗者也，非徒無益，而又害之。	Giúp cho khí hạo nhiên chóng lớn mạnh thì như nhấc mạ lên vậy; chẳng phải vô ích thì cũng có hại.”.
何謂知言？	“Thế nào gọi là hiểu lời người ta nói?”.
曰：詖辭知其所蔽，淫辭知其所陷，邪辭知其所離，遁辭知其所窮。	Đáp: “Nghe lời nói lệch lạc thì biết có chỗ che giấu; nghe lời dâm tình thì biết có chỗ chìm đắm; nghe lời thối thác thì biết có chỗ cùng lý.
生於其心，害於其政；發於其政，害於其事。	Những điều ấy sinh ra ở tâm thì có hại cho nền chính trị. Những điều ấy phát khởi ở chính trị thì có hại cho việc làm.
聖人復起，必從吾言矣。	Thánh nhân mà sinh khởi trở lại, ắt nhận theo lời ta nói.”.
宰我，子貢善為說辭，冉牛，閔子，顏淵善言德行；孔子兼之，曰：“我於辭命，則不能也。”然則夫子既聖矣乎？	“Tể Ngã, Tử Cống khéo nói lời biện thuyết. Nhiễm Ngưu, Mẫn Tử, Nhan Uyên khéo nói lời đức hạnh. Khổng Tử bao gồm cả hai, nói rằng: ‘Đối với lời văn hoa, ta chẳng có khả năng.’ Thế thì, thầy (Mạnh Tử) đã là thánh rồi chăng?”.
曰：惡！是何言也！	Đáp: “Ôi, sao lại nói thế?
昔者子貢問於孔子曰：“夫子聖矣乎？”	Ngày xưa Tử Cống hỏi Khổng Tử rằng: ‘Thầy là Thánh rồi chăng?’.
孔子曰：“聖則吾不能，我學不厭而教不倦也。”	Khổng Tử nói: ‘Thánh, ta chẳng có khả năng. Ta học mà chẳng chán, dạy mà chẳng mỏi.’.
子貢曰：“學不厭，智也；教不倦，仁也。	Tử Cống nói: ‘Học không chán là bậc trí, dạy không mỏi là bậc nhân.
仁且智，夫子既聖矣。”夫聖，孔子不居，是何言也！	Đã nhân lại trí, thầy là Thánh rồi.’ Này, Thánh, Khổng Tử còn chẳng nhận. Sao lại nói thế?”.
昔者竊聞之：子夏，子游，子張皆有聖人之一體，冉牛，閔子，顏淵則具體而微，敢問所安。	“Ngày xưa, trộm nghe rằng: Tử Hạ, Tử Du, Tử Trương đều được một phần của Thánh nhân; Nhiễm Ngưu, Mẫn Tử, Nhan Uyên được đủ phần thánh mà nhỏ hơn. Dám hỏi thầy là thế nào trong hai loại đó?”.
曰：姑舍是。	Đáp: “Hãy bỏ qua chuyện đó.”.
曰：伯夷，伊尹何如？	Công Tôn Sửu nói: “Bá Di, Y Doãn, như thế nào?”.
曰：不同道。	Đáp: “Không cùng đường lối (với ta).
非其君不事，非其民不使，治則進，亂則退，伯夷也。	Chẳng phải vua mình, không phụng sự; chẳng phải dân mình, không điều khiển. Nước an trị thì tiến; nước loạn lạc thì thối; đó là Bá Di.
何事非君？	Vua nào chẳng phải để phụng sự?
何使非民？	Dân nào chẳng phải để điều khiển?
治亦進，亂亦進，伊尹也。	Nước an trị thì tiến; nước loạn lạc cũng tiến (làm quan); đó là Y Doãn.
可以仕則仕，可以止則止，可以久則久，可以速則速，孔子也。	Có thể nên làm quan, thì làm quan; có thể nên ngừng, thì ngừng; nên ở lâu, thì lâu; nên nhanh chóng, thì nhanh chóng; đó là Khổng Tử.
皆古聖人也。	Các vị ấy đều là Thánh nhân đời xưa.
吾未能有行焉，乃所愿，則學孔子也。	Ta chưa có khả năng hành xử như thế. Nhưng điều mong ước của ta là học theo Khổng Tử.”.
伯夷，伊尹於孔子，若是班乎？	“Bá Di, Y Doãn so với Khổng Tử, có ngang hàng chăng?”.
曰：否，自有生民以來，未有孔子也。	Đáp: “Không. Từ khi con người sinh ra đến nay, chưa có ai như Khổng Tử.”.
曰：然則有同與？	Hỏi: “Vậy các vị ấy có chỗ giống nhau chăng?”. Đáp: “Có.
曰：有，得百里之地而君之，皆能以朝諸侯有天下；行一不義，殺一不辜而得天下，皆不為也。	Nếu được làm vua một khoảnh đất trăm dặm, đều có thể khiến các chư hầu vào chầu, thu phục thiên hạ. Làm một điều bất nghĩa, giết một kẻ vô tội mà được thiên hạ thì đều không làm.
是則同。	Đó là chỗ giống nhau.”.
曰：敢問其所以異。	Hỏi: “Dám hỏi chỗ khác nhau của các vị ấy.”.
宰我曰：“以予觀於夫子，賢於堯舜遠矣。”	“Tể Ngã nói: ‘Theo tôi thấy thì Phu tử còn vượt xa vua Nghiêu, vua Thuấn nữa.’.
子貢曰：“見其禮而知其政，聞其樂而知其德。由百世之後，等百世之王，莫之能違也。	“Tử Cống nói: ‘Nhìn vào lễ tiết thì biết cách cai trị; nghe âm nhạc thì biết đức hạnh; theo dõi một trăm đời, cùng các vị vua của trăm đời, chẳng bao giờ sai.
自生民以來，未有夫子也。”	Từ khi con người sinh ra đến nay, chưa có ai như Khổng Tử.’.
有若曰：“豈惟民哉！	“Hữu Nhược nói: ‘Há chỉ có một hạng người sao?
麒麟之於走獸，鳳凰之於飛鳥，泰山之於丘垤，河海之於行潦，類也。	Kỳ lân đối với con thú chạy, phượng hoàng đối với con chim bay, Thái Sơn đối với gò đống, sông biển đối với vũng nước trên đường, cùng một loại vậy.
聖人之於民，亦類也。	Bậc Thánh nhân đối với người dân cũng là một loại.
出於其類，拔乎其萃。自生民以來，未有盛於孔子也。”	Ra khỏi đồng loại, vượt cao hơn quần chúng, từ khi con người sinh ra đến nay, chưa có ai sung mãn bằng Khổng Tử.”.
詩云：“自西自東，自南自北，無思不服。”此之謂也。	“Kinh Thi rằng: ‘Từ tây, từ đông, từ nam, từ bắc, không nơi nào mà chẳng khâm phục.’ Lời thơ ấy đã nói lên như vậy.”.
孟子曰：仁則榮，不仁則辱。	Mạnh Tử nói: “Có nhân, được vẻ vang; không có nhân, bị nhục nhã.
今惡辱而居不仁，是猶惡濕而居下也。	Nay ghét nhục nhã, mà ở không có nhân; cũng như ghét ẩm ướt mà ở chỗ dưới thấp.
如惡之，莫如貴德而尊士。賢者在位，能者在職；國家閑暇，及是時明其政刑，雖大國，必畏之矣。	Nếu như ghét nhục nhã, không gì bằng quý đức hạnh mà tôn kính kẻ sĩ, cho người hiền có địa vị, người tài năng có chức phận; vào thời buổi nước nhà rảnh rang yên ổn, hãy làm sáng tỏ (cải cách) nền hành chính, hình pháp. Dẫu các nước lớn ắt phải nể sợ.
詩云：“迨天之未陰雨，徹彼桑土，綢繆牖戶。	“Kinh Thi rằng: ‘Vào lúc trời chưa có mưa gió âm u, ta lấy vỏ cây dâu kia, ràng buộc cửa lớn, cửa nhỏ.
今此下民，或敢侮予？”	Từ nay đám dân dưới kia, người nào dám khinh dễ ta?’.
孔子曰：“為此詩者，其知道乎！	“Khổng Tử nói: ‘Người làm bài thơ đó biết đạo lý chứ gì?
能治其國家，誰敢侮之？”	Khéo cai trị nước nhà, ai mà dám khinh dễ?’.
今國家閑暇，及是時般樂怠敖，是自求禍也。	“Nay vào thời buổi nước nhà rảnh rang yên ổn, lại đeo đuổi vui chơi, lười biếng, ngạo mạn, thế là tự tìm tai họa.
禍福無不自己求之者。	Họa phúc chẳng phải là không tự mình tìm kiếm.
詩云：“永言配命，自求多福。”	“Kinh Thi rằng: ‘Luôn luôn nói năng hợp với mệnh Trời, ấy là tự tìm kiếm được nhiều phúc.’.
太甲曰：“天作孽，猶可違；自作孽，不可活”，此之謂也。	“Thiên Thái Giáp (Kinh Thư) nói: ‘Trời làm tai vạ, còn có thể tránh; tự mình làm tai vạ, chẳng thể sống được.’ Những lời ấy đã nói lên như vậy.”.
關，譏而不征，則天下之旅皆悅而愿出於其路矣。	“Nơi cửa ô, có xét hỏi mà không đánh thuế thì các lữ khách trong thiên hạ đều vui mừng mà đi lại trên đường xá của vua.
耕者，助而不稅，則天下之農皆悅而愿耕於其野矣。	“Người cày ruộng, chỉ phải dùng sức giúp công mà không phải nộp thuế, thì những nhà nông trong thiên hạ đều vui mừng mà tình nguyện cày cấy trên ruộng đồng của vua.
廛，無夫里之布，則天下之民皆悅而愿為之氓矣。	“Nơi thị trấn, không phải nộp thuế quyên góp lặt vặt phiền tối, thì người trong thiên hạ đều vui mừng mà tình nguyện làm dân của vua.
信能行此五者，則鄰國之民仰之若父母矣。	“Thật lòng thi hành năm điều trên, thì dân các nước láng giềng sẽ kính ngưỡng vua như cha mẹ.
率其子弟攻其父母，自有生民以來未有能濟者也。	Thống lĩnh con em đánh lại cha mẹ, từ khi con người sinh ra tới nay, chưa có ai ủng hộ.
如此則無敵於天下。	Như thế, vua hẳn là vô địch trong thiên hạ.
無敵於天下者，天吏也。	Người vô địch trong thiên hạ là quan của Trời.
然而不王者，未之有也。	Thế mà không thịnh vượng (nên nghiệp vương), chưa hề có vậy!”.
孟子曰：人皆有不忍人之心。	Mạnh Tử nói: “Người ta đều có lòng chẳng nỡ đối với người khác.
先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。	Các tiên vương có lòng chẳng nỡ đối với người khác, do đó có đường lối chính trị chẳng nỡ làm khổ người khác.
以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可運之掌上。	Đem tấm lòng chẳng nỡ đối với người, thi hành đường lối chính trị chẳng nỡ làm khổ người, nên việc cai trị thiên hạ như thể vận động trên bàn tay.
惻隱之心，仁之端也；羞惡之心，義之端也；辭讓之心，禮之端也；是非之心，智之端也。	“Lòng thương xót là đầu mối của đức nhân; lòng hổ thẹn là đầu mối của đức nghĩa; lòng nhường nhịn là đầu mối của đức lễ; lòng biết phải trái là đầu mối của đức trí.
人之有是四端也，猶其有四體也。	Người ta có sẵn bốn đầu mối ấy, cũng như có tay chân vậy.
有是四端而自謂不能者，自賊者也；謂其君不能者，賊其君者也。	Có bốn đầu mối ấy, mà tự bảo rằng mình không có khả năng làm, đó là tự hại mình vậy. Bảo vua không có khả năng làm, đó là hại vua vậy.
凡有四端於我者，知皆擴而充之矣，若火之始然，泉之始達。	“Đã có bốn đầu mối ấy nơi ta, biết mở rộng ra cho sung mãn, thì giống như lửa bắt đầu cháy lên, suối bắt đầu lưu thông.
茍能充之，足以保四海；茍不充之，不足以事父母。	Ví bằng làm cho sung mãn thì đủ để giữ gìn bốn biển; ví bằng chẳng làm cho sung mãn thì không đủ phụng sự cha mẹ.”.
孟子曰：矢人豈不仁於函人哉？	Mạnh Tử nói: “Người chế tạo tên há bất nhân hơn người chế tạo áo giáp chăng?
矢人惟恐不傷人，函人惟恐傷人。	Người chế tạo tên chỉ sợ không hại được người; người chế tạo áo giáp chỉ sợ người bị hại.
巫匠亦然。	Người đồng cốt, người đóng áo quan cũng thế.
故術不可不慎也。	Cho nên làm nghề không thể không thận trọng.
孔子曰：“里仁為美。擇不處仁，焉得智？”夫仁，天之尊爵也，人之安宅也。	“Khổng Tử nói: ‘Xóm có đức nhân thì tốt đẹp, chọn lựa mà không ở nơi có nhân, sao được gọi là sáng suốt?’ Kìa đức nhân, là tước hiệu cao quý của Trời, là chỗ ở yên ổn của người.
莫之御而不仁，是不智也。	Không ai cản trở mà sống bất nhân, ấy là không sáng suốt.
不仁不智，無禮無義，人役也。	“Chẳng có nhân, chẳng sáng suốt, không có lễ, không có nghĩa, là kẻ làm tay sai cho người.
人役而恥為役，由弓人而恥為弓，矢人而恥為矢也。	Kẻ làm tay sai mà hổ thẹn trong phận sai khiến, cũng như kẻ làm cung mà hổ thẹn trong việc làm cung, kẻ làm tên mà hổ thẹn trong việc làm tên.
如恥之，莫如為仁。	Như biết hổ thẹn, chẳng bằng làm điều nhân.
仁者如射：射者正己而後發；發而不中，不怨勝己者，反求諸己而已矣。	“Người làm điều nhân giống như bắn cung. Người bắn cung giữ thân mình cho ngay ngắn rồi mới bắn. Bắn mà không trúng, thì không oán kẻ thắng mình; phải quay về xét lại mình mà thôi.”.
孟子曰：子路，人告之以有過則喜。	Mạnh Tử nói: “Thầy Tử Lộ được người ta báo cho biết mình có lỗi thì mừng rỡ.
禹聞善言則拜。	Vua Vũ được nghe điều thiện thì lạy tạ.
大舜有大焉，善與人同，舍己從人，樂取於人以為善。	Vua Đại Thuấn có tấm lòng rộng lớn hơn nữa: cùng làm điều thiện với người. Ngài bỏ mình mà theo người; vui vẻ chọn lấy ở người điều hay mà làm điều thiện.
自耕，稼，陶，漁，以至為帝，無非取於人者。	Từ lúc còn đi cày cấy, làm đồ gốm, đánh cá, cho đến khi lên ngôi đế, không lúc nào ngài chẳng chọn lấy điều hay ở người.
取諸人以為善，是與人為善者也。	“Chọn lấy điều hay ở người để làm điều thiện, đó là cùng với người làm điều thiện vậy.
故君子莫大乎與人為善。	Cho nên bậc quân tử chẳng có gì lớn lao bằng cùng với người làm điều thiện.”.
孟子曰：伯夷非其君不事，非其友不友。	Mạnh Tử nói: “Ông Bá Di, không phải vua xứng đáng, không phụng sự; không phải bạn xứng đáng, không kết bạn.
不立於惡人之朝，不與惡人言；立於惡人之朝，與惡人言，如以朝衣朝冠坐於涂炭。	Không đứng trong triều đình của kẻ ác; không nói chuyện với kẻ ác. Đứng trong triều đình của kẻ ác, nói chuyện với kẻ ác giống như mặc áo chầu, đội mũ chầu mà ngồi bên bùn than.
推惡惡之心，思與鄉人立，其冠不正，望望然去之，若將浼焉。	Suy từ tấm lòng ghét ấy của ông, nếu như ông đứng với người trong làng mà đội mũ không ngay ngắn, chắc ông bỏ đi mà không quay mặt lại, dường như sắp bị dây bẩn vậy.
是故諸侯雖有善其辭命而至者，不受也。	Thế nên, các chư hầu tuy có gửi văn thư khéo léo đến cho, ông chẳng thèm nhận.
不受也者，是亦不屑就已。	Chẳng nhận vì e rằng chẳng thành tựu được sự trong sạch của mình.
柳下惠不羞污君，不卑小官。	“Ông Liễu Hạ Huệ không cảm thấy hổ thẹn với ông vua nhơ nhuốc, không cảm thấy thấp hèn với chức quan nhỏ nhoi.
進不隱賢，必以其道。	Ra làm quan, ông không giấu tài đức, ắt đem đạo ra thi hành.
遺佚而不怨，厄窮而不憫。	Nếu bị bỏ sót phải ẩn dật, ông không oán hận. Gặp cảnh khốn khổ cùng cực, ông không lo buồn.
故曰：“爾為爾，我為我；雖袒裼裸裎於我側，爾焉能浼我哉！”故由由然與之偕而不自失焉，援而止之而止。	Cho nên ông nói: ‘Ngươi là ngươi, ta là ta. Tuy xăn tay áo, cởi trần hay ở truồng bên ta, liệu ngươi làm dây bẩn được ta sao?’ Do vậy, ông đều vui vẻ với mọi người mà chẳng tự đánh mất chính mình.
援而止之而止者，是亦不屑去已。	Ai kéo ông dừng lại thì dừng. Kéo ông dừng lại thì ông dừng, vì e rằng việc ra đi chẳng hợp lẽ.”.
孟子曰：伯夷隘，柳下惠不恭。	Mạnh Tử nói: “Ông Bá Di thì hẹp hòi, ông Liễu Hạ Huệ thì dễ dãi (thiếu cung kính).
隘與不恭，君子不由也。	Hẹp hòi và dễ dãi, người quân tử chẳng giống như vậy.”.
孟子曰：天時不如地利，地利不如人和。	Mạnh Tử nói: “Thiên thời không bằng địa lợi; địa lợi không bằng nhân hoà.
三里之城，七里之郭，環而攻之而不勝；夫環而攻之，必有得天時者矣，然而不勝者，是天時不如地利也。	Thành dài ba dặm, quách dài bảy dặm, bao vây tấn công mà không thắng. Này, bao vây tấn công, chắc có được thiên thời. Thế mà không thắng được, đó là thiên thời không bằng địa lợi.
故曰：域民不以封疆之界，固國不以山溪之險，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。	“Cho nên mới nói: ‘Giữ dân trong bờ cõi, không thể lấy ranh giới biên cương, giữ nước bền chắc, không thể lấy núi khe hiểm trở; làm cho thiên hạ sợ, không thể lấy binh khí sắc bén.’ Giữ được đạo thì nhiều người hỗ trợ; đánh mất đạo, thì ít người hỗ trợ.
寡助之至，親戚畔之；多助之至，天下順之。	Ít người hỗ trợ cho đến thân thích lìa bỏ, nhiều người hỗ trợ cho đến thiên hạ thuận theo.
以天下之所順，攻親戚之所畔，故君子有不戰，戰必勝矣。	Lấy chỗ thuận theo của thiên hạ tấn công chỗ thân thích lìa bỏ; cho nên người quân tử không cần đánh; đánh thì ắt thắng.”.
孟子將朝王。	Mạnh Tử sắp vào chầu vua.
王使人來曰：寡人如就見者也，有寒疾，不可以風；朝將視朝，不識可使寡人得見乎？	Vua sai người đến nói: “Quả nhân định đến thăm ngài. Nhưng bị bệnh cảm lạnh, không thể gặp gió. Sáng mai sẽ ở triều đình. Chẳng biết quả nhân có thể được gặp ngài chăng?”.
對曰：不幸而有疾，不能造朝。	Đáp rằng: “Chẳng may tôi có bệnh, không thể vào triều được.”.
明日出吊於東郭氏。	Hôm sau, ông đi viếng tang ở họ Đông Quách.
公孫丑曰：昔者辭以病，今日吊，或者不可乎？	Công Tôn Sửu nói: “Hôm qua, khước từ vì bệnh. Hôm nay đi viếng tang. E rằng chẳng phải chăng?”.
曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊？	Đáp: “Hôm qua mắc bệnh; hôm nay khỏi. Làm sao mà chẳng đi viếng tang?”.
王使人問疾，醫來。	Vua sai người đến thăm bệnh, thầy thuốc cũng đến.
孟仲子對曰：昔者有王命，有采薪之憂，不能造朝。	Mạnh Trọng Tử (em họ của Mạnh Tử) đáp rằng: “Hôm qua, có lệnh vua; thầy mắc bệnh, không thể vào triều.
今病小愈，趨造於朝；我不識能至否乎？	Nay, bệnh đã thuyên giảm, thầy rảo bước vào triều.
使數人要於路曰：請必無歸，而造於朝。	Tôi không biết đã tới hay chưa.” Bèn sai mấy người đón ở trên đường, nói: “Xin thầy đừng về nhà, mà hãy vào triều.”.
不得已而之景醜氏宿焉。	Chẳng đặng đừng, Mạnh Tử phải ngủ đêm ở họ Cảnh Sửu.
景子曰：內則父子，外則君臣，人之大倫也。	Cảnh Tử nói: “Bên trong, thì có cha con, bên ngoài, thì có vua tôi; đó là mối luân lý lớn của con người.
父子主恩，君臣主敬。	Cha con chủ về ơn; vua tôi chủ về kính.
醜見王之敬子也，未見所以敬王也。	Sửu tôi thấy vua kính thầy mà chưa hề thấy thầy kính vua.”.
曰：惡！	Mạnh Tử nói: “Ôi!
是何言也！	Sao lại nói thế?
齊人無以仁義與王言者，豈以仁義為不美也？	Người nước Tề không đem nhân nghĩa nói với vua. Há cho rằng nhân nghĩa chẳng tốt đẹp sao?
其心曰“是何足與言仁義也”云爾，則不敬莫大乎是。	Trong lòng họ nói: ‘Sao lại nói được nhân nghĩa cho đủ mà nói?’ “Thế thì chẳng có sự bất kính nào lớn hơn.
我非堯舜之道，不敢以陳於王前，故齊人莫如我敬王也。	Tôi, chẳng phải đường lối của vua Nghiêu, vua Thuấn thì không dám trình bày trước mặt vua. Cho nên người nước Tề chẳng có ai kính vua bằng tôi vậy.”.
景子曰：否，非此之謂也。	Cảnh Tử nói: “Không phải, chẳng phải nói điều đó.
禮曰：“父召無諾；君命召，不俟駕。”固將朝也，聞王命而遂不果，宜與夫禮若不相似然。	Kinh Lễ nói rằng: ‘Cha vời, không dạ suông; lệnh vua vời, không đợi đóng xe.’ Đã sắp vào triều, nghe được lệnh vua mà lại lần lữa không quả quyết (ra đi). Về sự xứng hợp với lễ, dường như tự nhiên không hợp.”.
曰：豈謂是與？	Mạnh Tử nói: “Há nói thế ư?
曾子曰：“晉楚之富，不可及也。	Tăng Tử nói rằng: ‘Nước Tấn, nước Sở giàu có, chẳng thể theo kịp.
彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾義，吾何慊乎哉？”夫豈不義而曾子言之？	Họ nương vào giàu có, ta nương vào đức nhân của ta; họ nương vào tước vị, ta nương vào đức nghĩa của ta. Ta nào có ân hận gì?’ Này, há lời ấy là điều bất nghĩa, mà Tăng Tử lại nói sao?
是或一道也。	E rằng (lời ấy cùng với lời ta) là một đạo lý vậy.
天下有達尊三：爵一，齒一，德一。	“Thiên hạ đều tôn trọng ba điều: tước vị là một, tuổi tác là một, đức độ là một.
朝廷莫如爵，鄉黨莫如齒，輔世長民莫如德。	Ở triều đình không gì bằng tước vị; ở làng xóm không gì bằng tuổi tác; giúp vua, chăn dân không gì bằng đức độ.
惡得有其一，以慢其二哉？	Ô, người được một điều, lại khinh thường người được hai điều sao?.
故將大有為之君，必有所不召之臣；欲有謀焉則就之。	“Cho nên, ông vua sắp làm nên sự nghiệp lớn, ắt phải có người bề tôi mà tự mình chẳng dám vời. Muốn có mưu tính gì, thì tìm đến người ấy.
其尊德樂道，不如是不足與有為也。	Ông vua tôn trọng đức hạnh, vui với đạo lý mà không làm như thế, thì không có sự cộng tác đủ để làm nên sự nghiệp.
故湯之於伊尹，學焉而後臣之，故不勞而王；桓公之於管仲，學焉而後臣之，故不勞而霸。	Cho nên vua Thang đối với Y Doãn, đã học ông, rồi sau mới mời ông làm bề tôi. Vì thế, chẳng lao nhọc mà nên vương. Hoàn Công đối với Quản Trọng, đã học ông, rồi sau mới mời ông làm bề tôi. Vì thế, chẳng lao nhọc mà nên Bá.
今天下地醜，德齊，莫能相尚。	“Nay thiên hạ, đất đai bằng nhau, đức độ ngang nhau.
無他，好臣其所教，而不好臣其所受教。	Chẳng ai có khả năng vượt trội hơn; không có gì khác là chỉ ưa thích người bề tôi nghe giáo lệnh của mình mà không ưa thích người bề tôi mình phải thụ giáo.
湯之於伊尹，桓公之於管仲，則不敢召；管仲且猶不可召，而況不為管仲者乎？	Vua Thang đối với Y Doãn, Hoàn Công đối với Quản Trọng thì không dám vời. Quản Trọng còn không thể vời, huống chi người không buồn làm như Quản Trọng ư?”.
陳臻問曰：前日於齊，王饋兼金一百而不受；於宋，饋七十鎰而受；於薛，饋五十鎰而受。	Trần Trăn hỏi rằng: “Ngày trước ở nước Tề, vua đưa tặng gồm cả vàng một trăm dật mà thầy không nhận. Ở nước Tống, đưa tặng bảy mươi dật mà thầy nhận. Ở nước Tiết, đưa tặng năm mươi dật thầy cũng nhận.
前日之不受是，則今日之受非也；今日之受是，則前日之不受非也；夫子必居一於此矣。	Nếu ngày trước không nhận là đúng, thì ngày nay nhận là sai. Nếu ngày nay nhận là đúng, thì ngày trước không nhận là sai. Thầy ắt ở vào một lần sai trong hai lần ấy.”.
孟子曰：皆是也。	Mạnh Tử nói: “Đều đúng cả.
當在宋也，予將有遠行；行者必以贐，辭曰“饋贐”，予何為不受？	Đương khi ở nước Tống, ta sắp đi xa. Người đi ắt cần tiền lộ phí. Vua có lời tạ từ rằng: ‘Xin tặng tiền lộ phí.’ Ta sao lại chẳng nhận?
當在薛也，予有戒心，辭曰“聞戒故為兵饋之”，予何為不受？	Đương khi ở nước Tiết, ta có lòng phòng bị. Vua có lời tạ từ rằng: ‘Nghe nói thầy cần phòng bị.’ Cho nên vua cho tiền trả công quân lính (bảo vệ). Ta sao lại chẳng nhận?
若於齊則未有處也。	“Còn như ở nước Tề, chưa có việc xử lý.
無處而饋之，是貨之也；焉有君子而可以貨取乎？	Không phải xử lý mà đưa tặng, đó là mua chuộc vậy. Lẽ nào người quân tử có thể chịu nhận sự mua chuộc?”.
孟子之平陸，謂其大夫曰：子之持戟之士，一日而三失伍，則去之否乎？	Mạnh Tử đến Bình Lục, nói với quan đại phu ở đấy rằng: “Đối với viên quan cầm kích, trong một ngày bỏ đội ngũ ba lần, ông có truất phế người ấy đi hay không?”.
曰：不待三。	Đáp: “Không đợi tới ba lần.”.
然則子之失伍也亦多矣。	“Vậy thì ông cũng đã bỏ đội ngũ của ông nhiều lần rồi.
兇年饑歲，子之民老羸轉於溝壑，壯者散而之四方者幾千人矣。	Vào những năm đói kém, mất mùa, dân của ông, người già yếu vất vưởng nơi ngòi rãnh, người trai trẻ tán lạc đi bốn phương, tới mấy ngàn người.”.
曰：此非距心之所得為也。	Đáp: “Điều đó chẳng phải công việc của Cự Tâm tôi được làm.”.
曰：今有受人之牛羊而為之牧之者，則必為之求牧與芻矣。	Mạnh Tử nói: “Nay có kẻ nhận trâu dê của người đi chăn; ắt phải đi tìm chỗ chăn và rơm cỏ.
求牧與芻而不得，則反諸其人乎？抑亦立而視其死與？	Tìm chỗ chăn và rơm cỏ mà không được, thì trả lại cho người chủ, hay cứ đứng nhìn thú vật chết ư?”.
曰：此則距心之罪也。	Đáp: “Điều đó là tội lỗi của Cự Tâm tôi vậy.”.
他日見於王曰：王之為都者，臣知五人焉。	Ngày khác, ra mắt vua, Mạnh Tử nói: “Những quan cai trị kinh đô của vua, tôi biết được năm người.
知其罪者，惟孔距心。	Người biết nhận tội lỗi của mình chỉ có Khổng Cự Tâm.”.
為王誦之。	Ông thuật lại rành rọt cho vua nghe.
王曰：此則寡人之罪也。	Vua nói: “Điều đó là tội lỗi của quả nhân vậy.”.
孟子謂蚔蛙曰：子之辭靈丘而請士師，似也，為其可以言也。	Mạnh Tử bảo Trì Oa rằng: “Ông khước từ đất Linh Khâu mà xin làm quan can gián, tựa hồ chức ấy giúp ông có thể nói năng được.
今既數月矣，未可以言與？蚔蛙諫於王而不用，致為臣而去。	Nay đã mấy tháng rồi, chưa thể nói được gì ư?” Trì Oa bèn can ngăn vua, nhưng chẳng được nghe theo; ông trả quan mà bỏ về.
齊人曰：所以為蚔蛙，則善矣；所以自為，則吾不知也。	Người nước Tề nói: “Lý do giúp Trì Oa thì tốt lành; lý do (Mạnh Tử) tự giúp mình, thì ta chẳng biết ra sao.”.
曰：吾聞之也：有官守者，不得其職則去；有言責者，不得其言則去。我無官守，我無言責也，則吾進退豈不綽綽然有餘裕哉？	Mạnh Tử nói: “Ta có nghe rằng: ‘Người giữ chức quan, chẳng làm tròn được chức vụ thì bỏ. Người giữ trách nhiệm can ngăn, chẳng được nghe lời, thì bỏ.’ Ta không giữ quan chức, ta không có trách nhiệm can ngăn. Thế thì ta tới lui há chẳng thảnh thơi nhàn nhã sao?”.
孟子為卿於齊，出吊於滕，王使蓋大夫王驩為輔行。	Mạnh Tử làm quan khanh ở nước Tề, ra đi viếng tang ở nước Đằng. Vua sai quan đại phu đất Cáp là Vương Hoan đi giúp đỡ.
王驩朝暮見，反齊，滕之路，未嘗與之言行事也。	Sáng chiều Vương Hoan đều ra mắt. Trên quãng đường đi về giữa Tề Đằng, chưa từng có lời nói với nhau về công việc phải làm.
公孫丑曰：齊卿之位，不為小矣；齊，滕之路，不為近矣。	Công Tôn Sửu nói: “Địa vị của quan khanh nước Tề (Vương Hoan) chẳng phải nhỏ. Đường đi giữa Tề Đằng chẳng phải gần.
反之而未嘗與言行事，何也？	Đi về, mà chưa từng có lời nói với nhau về công việc phải làm. Tại sao vậy?”.
曰：夫既或治之，予何言哉？	Mạnh Tử nói: “Này, đã có người thu xếp rồi. Ta sao còn phải nói?”.
孟子自齊葬於魯。	Mạnh Tử từ nước Tề về tổ chức an táng tại nước Lỗ.
反於齊，止於嬴。	Trở lại nước Tề, dừng ở đất Doanh.
充虞請曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事；嚴，虞不敢請。	Sung Ngu xin hỏi rằng: “Ngày trước, không biết Ngu tôi là đứa vụng về, thầy đã sai Ngu tôi đôn đốc công việc đóng áo quan. Trong lúc vội vã, Ngu tôi chẳng dám hỏi.
今愿竊有請也：木若以美然。	Nay trộm mong được hỏi thầy. Dường như gỗ áo quan tốt quá.”.
曰：古者棺槨無度，中古棺七寸，槨稱之，自天子達於庶人。	Mạnh Tử nói: “Ngày xưa, áo quan, áo quách không có hạn độ nào. Thời trung cổ, áo quan dày bảy tấc; áo quách dày tương xứng như vậy.
非直為觀美也，然後盡於人心。	Từ thiên tử suốt tới dân thường, chẳng những làm cho hợp mỹ quan, sau đó còn muốn trọn vẹn tấm lòng nữa.
不得，不可以為悅；無財，不可以為悅。	Không được (chức phận sang trọng), không thể làm được thỏa lòng; không có của cải, không thể làm được thỏa lòng.
得之為有財。古之人皆用之，吾何為獨不然？	Nếu được (chức phận sang trọng) và đang có của cải, người xưa đều dùng chế độ (an táng) ấy. Ta sao một mình chẳng làm như vậy?.
且比化者，無使土親膚，於人心獨無恔乎？	“Vả lại, đối với người gửi vào cõi chết, không để đất cát cọ vào da thịt, thì riêng lòng người sống chẳng thỏa thuê sao?.
吾聞之也：君子不以天下儉其親。	“Ta nghe nói rằng: ‘Người quân tử đừng để thiên hạ cho là hà tiện với cha mẹ mình.’”.
沈同以其私問曰：燕可伐與？	Thẩm Đồng lấy tình riêng hỏi rằng: “Nước Yên có nên đánh chăng?”.
孟子曰：可。	Mạnh Tử nói: “Nên.
子噲不得與人燕，子之不得受燕於子噲。	Tử Khối (vua Yên) chẳng được phép trao nước Yên cho người. Tử Chi (một bề tôi nước Yên) chẳng được phép nhận nước Yên. Tử Khối.
有仕於此，而子悅之，不告於王，而私與之吾子之祿爵；夫士也，亦無王命而私受之於子，則可乎？	Giá như có một viên quan ở đây, ưa thích ông. Không báo cáo cho vua mà tự mình trao tước lộc cho ông. Này, lại có kẻ sĩ, cũng không có lệnh vua mà tự nhận tước lộc ở ông; thì có thể được chăng?
何以異於是？	Sao lại khác biệt ở những trường hợp đó?”.
齊人伐燕。	Người nước Tề đánh nước Yên.
或問曰：勸齊伐燕，有諸？	Có người hỏi (Mạnh Tử) rằng: “Ông khuyên nước Tề đánh nước Yên, có phải chăng?”.
曰：未也。	Mạnh Tử nói: “Chưa hề.
沈同問：“燕可伐與？”	Thẩm Đồng hỏi nước Yên có nên đánh chăng.
吾應之曰：“可。”	Ta đáp rằng nên.
彼然而伐之也。	Do đó mà có chuyện đánh.
彼如曰：“孰可以伐之？”	Người ấy (Thẩm Đồng) mà nói như thế này: Ai có thể đánh được?
則將應之曰：“為天吏則可以伐之。”	Ắt ta sẽ đáp rằng: Là Thiên lại (quan của Trời) thì có thể đánh được .
今有殺人者，或問之曰：“人可殺與？”	“Nay có kẻ giết người; có người hỏi rằng: kẻ ấy nên giết chăng?.
則將應之曰：“可。”	Ắt ta sẽ đáp rằng: Nên.
彼如曰：“孰可以殺之？”	Người ấy mà nói như thế này: Ai có thể giết được?
則將應之曰：“為士師則可以殺之。”	Ắt ta sẽ đáp rằng: là quan sĩ sư (phụ trách hình pháp) thì có thể giết được.
今以燕伐燕，何為勸之哉？	Nay đem nước Yên đánh nước Yên, sao ta lại khuyên điều ấy chứ?”.
燕人畔，王曰：吾甚慚於孟子。	Người nước Yên chống lại. Vua nói: “Ta rất hổ thẹn với Mạnh Tử.”.
陳賈曰：王無患焉，王自以為與周公，孰仁且智？	Trần Giả nói: “Vua đừng lo. Vua hãy lấy mình sánh với Chu Công, xem ai đã nhân lại trí hơn?”.
王曰：惡！是何言也！	Vua nói: “Ô sao lại nói thế?”.
曰：周公使管叔監殷，管叔以殷畔。	Trần Giả nói: “Chu Công sai Quản Thúc giám sát vua Ân. Quản Thúc cùng với vua Ân làm phản.
知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也。	Biết mà còn sai đi, ấy là bất nhân. Không biết mà sai đi, ấy là bất trí.
仁智，周公未之盡也，而況於王乎？	Nhân, trí, Chu Công còn chưa trọn vẹn, huống hồ là vua?
賈請見而解之。	Giả tôi xin yết kiến (Mạnh Tử) để nhờ giải thích.”.
見孟子問曰：周公何人也？	Yết kiến Mạnh Tử, Trần Giả hỏi rằng: “Chu Công là người thế nào?”.
曰：古之聖人也。	Đáp: “Bậc thánh nhân thời cổ.”.
曰：使管叔監殷，管叔以殷畔也，有諸？	Hỏi: “Sai Quản Thúc giám sát vua Ân. Quản Thúc cùng với vua Ân làm phản. Có chăng?”.
曰：然。	Đáp: “Đúng vậy.”.
曰：周公知其將畔而使之與？	Hỏi: “Chu Công biết sẽ làm phản mà còn sai đi chăng?”.
曰：不知也。	Đáp: “Không biết.”.
然則聖人且有過與？	“Vậy thì thánh nhân cũng có lỗi lầm ư?”.
曰：周公，弟也；管叔，兄也。	Đáp: “Chu Công là em. Quản Thúc là anh.
周公之過，不亦宜乎？	Lầm lỗi của Chu Công cũng chẳng hợp lẽ sao?.
且古之君子，過則改之；今之君子，過則順之。	“Vả lại quân tử ngày xưa mắc lỗi thì sửa đổi; quân tử ngày nay mắc lỗi thì cứ thuận theo.
古之君子，其過也如日月之食，民皆見之；及其更也，民皆仰之。	Quân tử ngày xưa mắc lỗi thì như mặt trời, mặt trăng bị xâm thực vậy, dân chúng đều thấy. Kịp đến lúc sửa sai rồi, dân chúng đều ngưỡng mộ.
今之君子，豈徒順之？又從為之辭。	Quân tử ngày nay chẳng những thuận theo, lại lấy lời lẽ mà biện bạch.”.
孟子致為臣而歸，王就見孟子曰：前日愿見而不可得，得侍同朝甚喜。	Mạnh Tử chấm dứt quan chức mà trở về. Vua đến thăm Mạnh Tử nói: “Ngày trước, ước mong gặp mà không được. Được hầu ngài cùng với triều đình, rất vui sướng.
今又棄寡人而歸，不識可以繼此而得見乎？	Nay lại bỏ quả nhân mà về. Chẳng biết còn có thể tiếp tục được gặp ngài như thế nữa chăng?”.
對曰：不敢請耳，固所愿也。	Đáp rằng: “Chẳng dám xin như vậy; nhưng cố nhiên là ước nguyện của tôi.”.
他日王謂時子曰：我欲中國而授孟子室，養弟子以萬鐘，使諸大夫國人皆有所矜式。	Ngày khác, vua bảo Thời tử rằng: “Ta muốn dựng một ngôi nhà cho Mạnh Tử ở giữa nước, cho ông vạn chung thóc để nuôi các đệ tử, khiến cho các đại phu, những người trong nước đều có một khuôn mẫu đáng kính.
子盍為我言之？	Ông sao chẳng vì ta mà nói chuyện ấy?”.
孟子曰：然。夫時子惡知其不可也？	Mạnh Tử nói: “Thế thì, Thời tử sao chẳng biết điều ấy không thể được?
如使予欲富，辭十萬而受萬，是為欲富乎？	Ví như khiến ta ham muốn giàu có, thì bỏ mười vạn chung thóc mà nhận một vạn chung, đó là ham muốn giàu có sao?.
季孫曰：“異哉子叔疑！	“Quý Tôn đã nói: ‘Khác thường thay Tử Thúc Nghi!
使己為政，不用，則亦已矣，又使其子弟為卿。	Mình chẳng được dùng làm việc chính trị, thì đành thôi, lại còn khiến con em mình được làm quan khanh!
人亦孰不欲富貴？	Người ta ai chẳng muốn giàu có?
而獨於富貴之中有私龍斷焉。”	Nhưng một mình ở trong sự giàu có thì riêng có kẻ khéo mưu lợi.
古之為市也，以其所有易其所無者，有司者治之耳。	“Xưa kia mới làm chợ, đem cái người này có trao đổi với kẻ không có. Quan chức coi sóc việc ấy.
有賤丈夫焉，必求龍斷而登之，以左右望而罔市利。	Có người thanh niên hèn hạ tìm thủ đoạn khôn khéo mưu lợi để bước lên, ngó bên trái bên phải mà kiếm lợi ở chợ một cách không ngay thẳng.
人皆以為賤，故從而征之。	Người ta đều cho là hèn hạ; cho nên mới có chuyện theo đó đánh thuế.
征商自此賤丈夫始矣。	Việc đánh thuế buôn bán bắt đầu từ người thanh niên hèn hạ đó.”.
孟子去齊，宿於晝。	Mạnh Tử rời nước Tề, nghỉ đêm ở ấp Trú.
有欲為王留行者，坐而言。	Có người muốn vì vua lưu giữ khách ra đi. Người ấy ngồi rồi nói.
不應，隱几而臥。	Mạnh Tử không đáp, tựa ghế mà nằm.
客不悅曰：弟子齊宿而後敢言；夫子臥而不聽；請勿復敢見矣。	Người khách không vui, nói: “Đệ tử giữ chay một đêm rồi mới dám nói. Thầy nằm mà chẳng buồn nghe. Xin chẳng dám trở lại yết kiến nữa.”.
曰：坐。	Mạnh Tử nói: “Hãy ngồi đấy, ta nói rõ cho ông nghe.
我明語子：昔者魯繆公無人乎子思之側，則不能安子思；泄柳，申詳無人乎繆公之側，則不能安其身。	Xưa kia, Lỗ Mục Công không cử người đến bên Tử Tư, thì không thể an lòng Tử Tư; Tiết Liễu, Thân Tường không cử người đến bên Mục Công, thì không thể an thân mình.
子為長者慮，而不及子思。	“Ông vì người lớn tuổi này mà lo nghĩ, nhưng chẳng theo kịp đối với Tử Tư.
子絕長者乎？	Ông cự tuyệt người lớn tuổi này?
長者絕子乎？	Hay người lớn tuổi này cự tuyệt ông?”.
孟子去齊，尹士語人曰：不識王之不可以為湯，武，則是不明也；識其不可然且至，則是干澤也。	Mạnh Tử rời nước Tề. Doãn Sĩ nói với người ta rằng: “Không biết vua (Tề) không thể làm vua Thang, vua Vũ được, đó là không sáng suốt. Biết không thể làm được mà lại còn đến, đó là cầu bổng lộc.
千里而見王，不遇故去；三宿而後出晝，是何濡滯也！	Đi ngàn dặm mà yết kiến vua; chẳng được hợp ý, cho nên bỏ đi. Ngủ đỗ ba đêm rồi mới ra khỏi ấp Trú, thì chẳng chậm trễ sao?
士則茲不悅。	Sĩ tôi thật chẳng hài lòng.”.
高子以告。	Cao tử đem những lời ấy báo lại.
曰：夫尹士惡知予哉？	Mạnh Tử nói: “Ôi, Doãn Sĩ há lại biết ta sao?
千里而見王，是予所欲也。	Đi ngàn dặm mà yết kiến vua, đó là ước muốn của ta.
不遇故去，豈予所欲哉？	Chẳng được hợp ý, cho nên bỏ đi; ta há muốn vậy sao?
予不得已也。	Ta bất đắc dĩ thôi!
予三宿而出晝，於予心猶以為速。	Ta nghỉ ba đêm rồi mới ra khỏi ấp Trú; thế mà lòng ta còn cho là vội.
王庶幾改之！王如改諸，則必反予。	Hy vọng rằng vua thay đổi; giả như vua đổi ý, ắt kêu ta quay lại.
夫出晝而王不予追也，予然後浩然有歸志。	“Ôi, ra khỏi ấp Trú mà vua chẳng đuổi theo ta, sau đó ta mới quyết chí mạnh mẽ mà về.
予雖然，豈舍王哉？	Tuy nhiên ta há bỏ vua sao?
王由足用為善；王如用予，則豈徒齊民安？天下之民舉安。	Vua còn đủ điều kiện làm điều thiện. Giá như vua dùng ta, không những dân Tề được bình an, đến dân chúng trong thiên hạ cũng đều được bình an nữa.
王庶幾改之！予日望之！	Hy vọng rằng vua thay đổi; mỗi ngày ta trông mong như vậy.
予豈若是小丈夫然哉！	“Ta há giống như kẻ trượng phu tiểu nhân kia sao?
諫於其君而不受，則怒，悻悻然見於其面，去則窮日之力而後宿哉？	Can ngăn vua mà chẳng được nhận lời thì nổi giận hầm hầm hiện ra mặt.
尹士聞之，曰：士誠小人也。	Ra sức bỏ đi hết ngày cho mãi đến đêm sao?” Doãn Sĩ nghe được những lời ấy, nói: “Sĩ tôi thật là kẻ tiểu nhân.”.
孟子去齊，充虞路問曰：夫子若有不豫色然。	Mạnh Tử rời nước Tề. Trên đường, Sung Ngu hỏi rằng: “Thầy dường như có sắc không vui.
前日虞聞諸夫子曰：“君子不怨天，不尤人。”	Ngày trước, Ngu tôi nghe thầy nói: ‘Người quân tử không oán Trời, không trách người.’.
曰：彼一時，此一時也。	Mạnh Tử đáp: “Hồi ấy là một thời, hồi này là một thời!.
五百年必有王者興，其間必有名世者。	“Năm trăm năm, ắt có bậc vương giả dấy lên; thời gian ấy ắt có những nhân vật nổi danh xuất hiện ở đời.
由周而來，七百有餘歲矣；以其數則過矣，以其時考之則可矣。	Từ nhà Chu trở lại đây, đã có trên bảy trăm năm rồi. Tính theo con số ấy thì đã quá. Đã có thể đến thời thế nghiệm xét (thay đổi chính trị) rồi đấy.
夫天，未欲平治天下也，如欲平治天下，當今之世，舍我其誰也？	Ôi, Trời chưa muốn thiên hạ được bình trị. Nếu như muốn thiên hạ bình trị, ở đời nay đây, bỏ ta, thì còn ai nữa?
吾何為不豫哉？	Ta sao lại chẳng an vui?”.
孟子去齊居休。	Mạnh Tử rời nước Tề, ở lại ấp Hưu.
公孫丑問曰：仕而不受祿，古之道乎？	Công Tôn Sửu hỏi rằng: “Quan chức mà không nhận bổng lộc, đường lối của người xưa chăng?”.
曰：非也。	Đáp: “Không phải.
於崇，吾得見王；退而有去志，不欲變，故不受也。	Ở đất Sùng, ta được yết kiến vua, lúc lui ra thì đã có chí nguyện bỏ đi; không muốn thay đổi ý ấy, cho nên không nhận (bổng lộc).
繼而有師命，不可以請。	Tiếp đến có lệnh phát động chiến tranh; không tiện xin đi.
久於齊，非我志也。	Ở lâu tại nước Tề, chẳng phải là chí nguyện của ta.”.
孟子曰：世子疑吾言乎？	Mạnh Tử nói: “Thế tử nghi ngờ lời nói của ta sao?
夫道一而已矣。	Này, đạo lý có một mối mà thôi.
成覸謂齊景公曰：“彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？”	“Thành Kiến đã bảo vua Tề Cảnh Công rằng: ‘Người kia là đàn ông, tôi cũng là đàn ông. Tôi sao lại sợ người kia?’.
顏淵曰：“舜何人也？	“Nhan Uyên đã nói: ‘Vua Thuấn là người nào?
予何人也？	Tôi là người nào?
有為者亦若是。”	Có hiện thực, cũng giống như vậy.’.
公明儀曰：“文王我師也，周公豈欺我哉？”	“Công Minh Nghi đã nói: ‘Văn Vương là thầy ta vậy. Chu Công há lừa dối ta sao?’.
書曰：“若藥不瞑眩，厥疾不瘳。”	“Kinh Thư nói: ‘Ví bằng thuốc chẳng làm cho nhắm mắt thì bệnh chẳng khỏi.’”.
滕定公薨，世子謂然友曰：昔者孟子嘗與我言於宋，於心終不忘。	Đằng Định Công mất. Thế tử bảo Nhiên Hữu rằng: “Xưa kia, Mạnh Tử đã từng nói chuyện với tôi ở nước Tống, trong lòng mãi không quên.
今也不幸至於大故，吾欲使子問於孟子，然後行事。	Nay chẳng may, dẫn đến biến cố lớn. Tôi muốn nhờ thầy hỏi Mạnh Tử, rồi sau mới tiến hành tang lễ.”.
然友之鄒，問於孟子。	Nhiên Hữu đến đất Trâu, hỏi Mạnh Tử.
孟子曰：不亦善乎！	Mạnh Tử nói: “Chẳng phải điều tốt sao?
親喪固所自盡也。	Để tang cha mẹ, cố nhiên mọi việc phải tự mình làm cho trọn.
曾子曰：“生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮，可謂孝矣。”	Tăng Tử nói: ‘Còn sống theo lễ mà phụng sự; khi mất, theo lễ mà an táng, theo lễ mà cúng tế; đáng gọi là hiếu vậy.’.
諸侯之禮，吾未之學也。	Lễ nghi ở nước chư hầu, ta chưa tìm hiểu.
雖然，吾嘗聞之矣：三年之喪，齋疏之服，飦粥之食，自天子達於庶人，三代共之。	Tuy nhiên, ta từng nghe nói rằng: ba năm cư tang, mặc áo thô bỏ gấu, ăn uống cháo lỏng, từ Thiên tử suốt tới người dân thường, ba đời cùng theo vậy.”.
然友反命，定為三年之喪。	Nhiên Hữu quay về truyền bảo. Quyết định ba năm cư tang.
父兄百官皆不欲曰：吾宗國魯先君莫之行，吾先君亦莫之行也；至於子之身而反之，不可。	Các bậc cha bác và trăm quan đều không bằng lòng, nói: ‘Các vua đời trước của nước Lỗ là nước gốc của ta chẳng làm như vậy; các vua đời trước của ta (nước Đằng) cũng chẳng làm như vậy. Đến bản thân thế tử làm ngược lại thì không thể được.
且志曰：“喪祭從先祖。”曰：吾有所受之也。	Vả lại, sách Chí (một cổ thư) có nói: ‘Việc tang tế nên theo ông cha đời trước.’ Đó là nói rằng ta phải giữ những điều đã có.”.
謂然友曰：吾他日未嘗學問，好馳馬試劍。今也父兄百官不我足也；恐其不能盡於大事。	Thế tử bảo Nhiên Hữu rằng: “Ngày trước tôi chưa từng học hỏi, chỉ thích ruổi ngựa, thử kiếm, nay các bậc cha bác và trăm quan không cho rằng tôi có đủ (khả năng giữ lễ tiết), sợ rằng không thể làm tròn việc lớn này.
子為我問孟子。	Thầy hãy vì tôi hỏi lại Mạnh Tử.”.
然友復之鄒，問孟子。	Nhiên Hữu trở lại đất Trâu, hỏi Mạnh Tử.
孔子曰：“君薨，聽於冢宰，歠粥，面深墨，即位而哭。百官有司，莫敢不哀，先之也。	Khổng Tử nói: ‘Vua mất hãy nghe (việc) ở quan Tể Tướng, húp cháo, mặt mày đen đúa, tới gần bài vị mà khóc lóc; trăm quan, các chức việc chẳng ai dám không buồn thương. Đó là làm gương trước vậy.
上有好者，下必有甚焉者矣。	Người trên có sự ưa thích nào, kẻ bề dưới ắt bắt chước còn đậm hơn nữa.
君子之德，風也；小人之德，草也。	Năng lực của quân tử như gió; năng lực của tiểu nhân như cỏ.
草上之風必偃。”。是在世子。	Gió thổi ở trên, ắt cỏ rạp xuống.’ Điều đó ở tại thế tử thôi.”.
然友反命。	Nhiên Hữu quay về truyền bảo.
世子曰：然，是誠在我。五月居廬，未有命戒。	Thế tử nói: “Vậy, điều đó thật ở nơi tôi.” Năm tháng ở nhà tranh, thế tử chưa có một giới lệnh nào.
百官族人，可謂曰知。	Trăm quan và những người trong dòng tộc đều bảo rằng ngài biết (lễ).
及至葬，四方來觀之。顏色之戚，哭泣之哀，吊者大悅。	Kịp đến lúc an táng, bốn phương lại xem, thấy nhan sắc ngài rầu rĩ, sụt sùi khóc lóc xót thương; những người đến viếng tang rất đẹp lòng.
滕文公問為國。	Đằng Văn Công hỏi về việc nước.
孟子曰：民事不可緩也。	Mạnh Tử nói: “Công việc của dân không thể trì hoãn.
詩云：“晝爾于茅，宵爾索绹。亟其乘屋，其始播百穀。”	“Kinh Thi rằng: ‘Ngày thì lấy cỏ tranh, đêm thì xe dây thừng; vội vàng leo lên nhà; đầu mùa thì gieo các giống lúa.’.
民之為道也，有恒產者有恒心，無恒產者無恒心。	“Đường lối của dân chúng như sau: có của bền vững thì có lòng bền vững; không có của bền vững thì không có lòng bền vững.
茍無恒心，放僻邪侈，無不為已。	Ví bằng không có lòng bền vững thì sống buông thả, lệch lạc, phung phí, chẳng có gì không làm.
及陷乎罪然後從而刑之，是罔民也。	Đến khi bị khép vào tội, rồi sau theo đó đem hành hình; đó là bủa lưới dân vậy.
焉有仁人在位罔民而可為也？	Sao có người nhân ở ngôi vị lại có thể bủa lưới dân như vậy?.
是故賢君必恭儉禮下，取於民有制。	“Cho nên bậc vua hiền ắt phải khiêm cung, tiết kiệm, lễ độ với bề dưới, lấy thuế dân có chừng mực thôi.
陽虎曰：“為富不仁矣；為仁不富矣。”	“Dương Hổ nói: “Làm giàu thì bất nhân; làm nhân thì không giàu.”.
夏後氏五十而貢，殷人七十而助，周人百畝而徹。	“Đời nhà Hạ, dân được 50 mẫu, nộp theo phép cống. Người đời Ân được 70 mẫu, nộp theo phép trợ. Người đời Chu được 100 mẫu, nộp theo phép triệt.
其實皆什一也。	Thật ra đều lấy thuế khoảng một phần mười.
徹者徹也，助者藉也。	Triệt nghĩa là thông suốt với nhau. Trợ nghĩa là nhờ cậy lẫn nhau.
龍子曰：“治地莫善於助，莫不善於貢。	“Long tử nói: ‘Trong việc quản trị đất đai, không gì tốt bằng phép trợ, không gì xấu bằng phép cống.
貢者校數歲之中以為常。	Ở phép cống, tính số trung bình trong năm để lấy làm mức thường.
樂歲粒米狼戾，多取之而不為虐，則寡取之；兇年糞其田而不足，則必取盈焉。	Vào năm được mùa, thóc lúa dư dật; có lấy nhiều cũng không tàn ác; chỉ là lấy ít thôi. Vào năm mất mùa, phân bón còn không đủ, lại cố lấy cho đủ số (theo mức thường).
為民父母，使民盻盻然，將終歲勤動，不得以養其父母，又稱貸而益之，使老稚轉乎溝壑，惡在其為民父母也？”夫世祿滕固行之矣。	Làm cha mẹ của dân mà khiến dân hằn học liếc nhìn, suốt năm lao động cần cù mà không đủ nuôi cha mẹ, lại phải vay mượn mà đóng cho đủ thuế, khiến cho già trẻ phải lăn lóc nơi ngòi rãnh. Sao làm cha mẹ của dân lại như vậy?. “Này, có những nhà truyền đời hưởng lộc, nước Đằng hãy cố thi hành quản trị đất đai cho tốt.
詩云：“雨我公田，遂及我私。”惟助為有公田。	“Kinh Thi rằng: ‘Trời hãy mưa trên công điền của tôi, rồi hãy đổ tràn thoả thuê trên tư điền của tôi!’ Chỉ nhờ sự trợ giúp mới có công điền.
由此觀之，雖周亦助也。	Do coi vào đó, nhà Chu cũng dùng phép trợ.
設為庠序學校以教之。	“Hãy thiết lập các loại trường tường, tự, học, hiệu để giáo dục dân.
庠者養也，校者教也，序者射也。	Trường tường nuôi dưỡng những đức căn bản, trường hiệu dạy dỗ kiến thức, trường tự hướng dẫn bắn cung.
夏曰校，殷曰序，周曰庠，學則三代共之，皆所以明人倫也。	Đời nhà Hạ gọi là hiệu; đời nhà Ân gọi là tự; đời nhà Chu gọi là tường. Trường học (ở kinh đô), thì cả ba đời (Hạ, Ân, Chu) đều gọi chung như vậy. Tất cả đều để sáng tỏ luân lý làm người.
人倫明於上，小民親於下。	Luân lý làm người sáng tỏ ở bậc trên, đám dân nhỏ nhoi sẽ thân yêu nhau ở dưới.
有王者起，必來取法，是為王者師也。	“Nếu có bậc vương giả ra đời ắt sẽ dùng phép cai trị ấy; thế thì ngài là thầy của bậc vương giả vậy.
詩云：“周雖舊邦，其命維新。”	“Kinh Thi rằng: ‘Nhà Chu tuy là nước cũ, mệnh của nước ấy lại mới.’.
文王之謂也。子力行之，亦以新子之國。使畢戰問井地。	Đó Tất Chiến được sai đi hỏi về phép tỉnh địa (chia đất theo chữ tỉnh).
孟子曰：子之君將行仁政，選擇而使子，子必勉之。	Mạnh Tử nói: “Vua của ông định thi hành nền chính trị nhân đạo, nên đã chọn ông mà sai đi; ông nên cố gắng.
夫仁政必自經界始。	Này, chính trị nhân đạo ắt khởi đầu từ cách phân chia giới hạn ruộng đất.
經界不正，井地不均，穀祿不平。	Chia giới hạn ruộng đất mà không ngay thẳng thì phép tỉnh địa không đều, bổng lộc thóc lúa không công bằng.
是故暴君污吏必慢其經界。	Vậy nên, những ông vua tàn bạo, những quan lại tham ô ắt khinh thường việc phân chia giới hạn ruộng đất.
經界既正，分田制祿，可坐而定也。	Việc chia giới hạn ruộng đất đã ngay thẳng, thì ruộng đất phân đều, bổng lộc có chừng mực, sự việc có thể ổn định bằng cách đơn giản (ngồi tại chỗ).
夫滕壤地褊小，將為君子焉，將為野人焉。	“Này đất đai nước Đằng tuy nhỏ hẹp, đều có người quân tử, đều có kẻ thôn dã.
無君子莫治野人，無野人莫養君子。	Không có quân tử, không ai cai trị kẻ thôn dã; không có kẻ thôn dã, không ai nuôi quân tử.
請野九一而助，國中什一使自賦。	“Đối với nông thôn, xin lấy một phần chín theo phép trợ; đối với dân ở kinh thành (quốc trung), xin lấy thuế một phần mười.
卿以下必有圭田。	Quan khanh trở xuống được có ruộng tiêu chuẩn (khuê điền).
圭田五十畝，餘夫二十五畝。	Ruộng tiêu chuẩn được 50 mẫu. Con trai chưa vợ (16 tuổi trở lên) được 25 mẫu.
死徙無出鄉，鄉田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，則百姓親睦。	“Chết thì được chôn cất không ra khỏi làng. Ruộng đất trong làng cùng một khu chữ tỉnh, dân ra vào cùng là bạn của nhau, trông giư õ(trộm cướp) cùng trợ giúp nhau, có bệnh tật thì cùng nâng đỡ nhau; trăm họ sẽ thân thiết hoà nhã với nhau.
方里而井；井九百畝，其中為公田。	“Một dặm vuông là một tỉnh; một tỉnh có chín trăm mẫu. Ở giữa là công điền.
八家皆私百畝，同養公田。	Tám nhà đều có trăm mẫu tư điền. Tất cả cùng chăm sóc công điền.
公事畢，然後敢治私事，所以別野人也。	Việc công làm xong, rồi sau mới dám làm việc riêng; cốt để phân biệt ra những dân ở nông thôn vậy.
此其大略也。	“Đó là sách lược đại cương.
若夫潤澤之，則在君與子矣。	Nếu như muốn sắp đặt đầy đủ, thì ở tại vua và ông vậy.”. .
有為神農之言者許行，自楚之滕，踵門而告文公，曰：遠方之人，聞君行仁政，愿受一廛而為氓。文公與之處。	Có người tên là Hứa Hành, làm theo lời dạy của Thần Nông, từ nước Sở đến nước Đằng; đặt chân đến cổng thì báo với Văn Công rằng: “Người phương xa nghe tin vua thi hành nền chính trị nhân đạo, ước mong nhận được một chỗ ở mà làm dân của vua.” Văn Công cấp cho chỗ ở.
其徒數十人，皆衣褐，捆屨，織席以為食。	Các đệ tử của ông, vài chục người, đều mặc áo lông, bện dép, dệt chiếu để kiếm sống.
陳良之徒陳相與其弟辛，負耒耜而自宋之滕。曰：聞君行聖人之政，是亦聖人也，愿為聖人氓。	Có đệ tử của Trần Lương là Trần Tương, cùng với em là Tân, vác cày và lưỡi cày từ nước Tống đến nước Đằng, nói: “Nghe nói vua thi hành nền chính trị của thánh nhân, vậy cũng là thánh nhân. Chúng tôi mong ước được làm dân của thánh nhân.”.
陳相見許行而大悅，盡棄其學而學焉。	Trần Tương gặp Hứa Hành thì rất vui mừng. Bèn bỏ hết cái học của mình [nơi Trần Lương], mà học theo Hứa Hành.
陳相見孟子，道許行之言曰：滕君則誠賢君也；雖然，未聞道也。	Trần Tương ra mắt Mạnh Tử, nói về học thuyết của Hứa Hành rằng: “Vua nước Đằng thật là vua hiền. Tuy nhiên vua chưa nghe được đạo lý.
賢者與民並耕而食，饔飧而治。	Bậc hiền với dân đều cày ruộng kiếm ăn; tự nấu ăn sáng chiều mà cai trị.
今也滕有倉廩府庫，則是厲民而以自養也，惡得賢？	Nay, nước Đằng có các kho lẫm đầy thóc lúa; đó là tàn hại dân để nuôi mình. Sao là bậc hiền được?”.
孟子曰：許子必種粟而後食乎？	Mạnh Tử nói: “Hứa Tử chắc trồng lúa mà ăn chăng?”.
曰：然。	Đáp: “Đúng thế.”.
許子必織布而後衣乎？曰：否，許子衣褐。許子冠乎？曰：冠。	“Hứa Tử chắc dệt vải mà mặc chăng?” Đáp: “Không phải. Hứa Tử mặc áo lông.” “Hứa Tử đội mũ chứ?” Đáp “Đội mũ.”.
曰：奚冠？	Hỏi: “Mũ gì?”.
曰：冠素。	Đáp: “Mũ lụa trắng.”.
曰：自織之與？	Hỏi: “Tự dệt lấy chăng?”.
曰：否，以粟易之。	Đáp: “ Không phải. Đem lúa đổi lấy mũ.”.
曰：許子奚為不自織？	Hỏi: “Sao Hứa Tử không tự dệt?”.
曰：害於耕。	Đáp: “ Có hại cho việc cày cấy.”.
曰：許子以釜甑爨，以鐵耕乎？	Hỏi: “Hứa Tử có lấy nồi đồng, nồi đất thổi nấu, có lấy đồ sắt để cày cấy chăng?”.
曰：然。	Đáp: “Đúng thế.”.
自為之與？	“Tự làm lấy những thứ ấy chăng?”.
曰：否，以粟易之。	Đáp: “ Không phải. Đem lúa đổi lấy những thứ ấy.”.
以粟易械器者，不為厲陶冶；陶冶亦以其械器易粟者，豈為厲農夫哉？	Mạnh Tử nói: “Đem lúa đổi lấy những dụng cụ nấu nướng và cày cấy, không gây điều dữ cho những thợ gốm, thợ đúc; những thợ gốm, thợ đúc cũng đem các dụng cụ của mình đổi lấy lúa, lẽ nào gây điều dữ cho nhà nông sao?
且許子何不為陶冶，舍皆取諸其宮中而用之？	Vả lại, Hứa Tử sao chẳng làm thợ gốm, thợ đúc để giữ những đồ gốm, đồ đúc ấy trong nhà mà dùng?
何為紛紛然與百工交易？	Sao phải rắc rối trao đổi với các ngành công nghệ?
何許子之不憚煩？	Hứa Tử không sợ phiền nhiễu sao?”.
曰：百工之事，固不可耕且為也。	Đáp: “Làm việc của các ngành công nghệ, lại không thể cày cấy được.”.
然則治天下獨可耕且為與？	Mạnh Tử nói: “Vậy thì cai trị thiên hạ, một mình lại có thể cày cấy được ư?
有大人之事，有小人之事。	Có việc của bậc đại nhân, có việc của kẻ tiểu nhân.
且一人之身，而百工之所為備。如必自為而後用之，是率天下而路也。	Vả lại, thân xác một con người phải cần đầy đủ chức năng của các ngành công nghệ; nếu như tự mình làm lấy mà dùng sẽ khiến cho thiên hạ sống ngoài đường (chạy ngược chạy xuôi) vậy.
故曰：或勞心，或勞力。	Cho nên mới nói: ‘Có người lao nhọc tâm trí, có kẻ lao nhọc sức lực.
勞心者治人，勞力者治於人。	Người lao tâm thì cai trị người khác; kẻ lao lực thì được người khác cai trị.
治於人者食人，治人者食於人。天下之通義也。	Kẻ được người cai trị thì nuôi người; kẻ cai trị người thì được người nuôi.’ Đó là nghĩa lý phổ thông trong thiên hạ vậy.
當堯之時，天下猶未平，洪水橫流，泛濫於天下；草木暢茂，禽獸繁殖；五穀不登，禽獸逼人；獸蹄鳥跡之道，交於中國。	“Đương thời vua Nghiêu, thiên hạ còn chưa được bình yên. Nước lụt tràn lan, ngập khắp thiên hạ. Cây cỏ tha hồ sum suê. Chim muông sinh sản đông đúc. Năm giống lúa không thể cho kết quả. Chim muông lấn áp con người. Đường đi của móng chân thú, vết chân chim đan nhau khắp trong nước.
堯獨憂之，舉舜而敷治焉。	“Vua Nghiêu một mình lo nghĩ, mới cất nhắc ông Thuấn để mở rộng việc cai trị.
舜使益掌火；益烈山澤而焚之，禽獸逃匿。	Vua Thuấn sai ông Ích phụ trách về lửa. Ông Ích dùng lửa mạnh thiêu đốt các núi đầm. Chim muông chạy trốn.
禹疏九河，瀹濟，漯而注諸海；決汝，漢，排淮，泗，而注之江，然後中國可得而食也。	Ông Vũ đào khoét chín con sông, khơi sông Tế, sông Đạp cho chảy vào biển; vét sông Nhữ, sông Hán, bới sông Hoài, sông Tứ cho chảy vào sông Giang. “Sau đó, Trung Quốc mới có thể khai thác kiếm ăn.
當是時也，禹八年於外，三過其門而不入，雖欲耕，得乎？	Trong thời gian ấy, ông Vũ tám năm ở ngoài; ba lần đi ngang qua cửa nhà mình mà không vào. Tuy muốn cày cấy liệu có được chăng?
后稷教民稼穡，樹藝五穀，五穀熟而民人育。	Ông Hậu Tắc dạy dân cấy gặt, trồng tỉa năm giống lúa. Năm giống lúa chín thì dân chúng mới được nuôi nấng.
人之有道也，飽食暖衣，逸居而無教，則近於禽獸。	“Người ta phải có đạo lý; ăn no mặc ấm, ở nhàn mà không được dạy dỗ thì gần giống chim muông.
聖人有憂之，使契為司徒，教以人倫：父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信。	Thánh nhân có sự lo nghĩ, nên khiến ông Tiết làm quan Tư Đồ (phụ trách lễ giáo), lấy luân lý làm người mà dạy dỗ: cha con có tình thân, vua tôi có tình nghĩa, vợ chồng có phân biệt, người lớn trẻ nhỏ có thứ tự, bạn bè có niềm tin nhau.
放勛曰：“勞之來之，匡之直之，輔之翼之，使自得之；又從而振德之。”聖人之憂民如此，而暇耕乎？	“Ông Phóng Huân (vua Nghiêu) nói: ‘Hãy an ủi, vỗ về, sửa cho chính đính, sửa cho thẳng thắn, giúp rập, nâng đỡ, khiến dân tự thành tựu, lại theo nhau tiến lên bậc đạo đức.’ Thánh nhân lo lắng cho dân như thế, còn rảnh rỗi đâu mà cày cấy?.
堯以不得舜為己憂；舜以不得禹，皋陶為己憂。	“Vua Nghiêu lấy việc không mời được ông Thuấn làm mối lo lắng. Vua Thuấn lấy việc không mời được ông Vũ, ông Cao Dao làm mối lo lắng.
夫以百畝之不易為己憂者，農夫也。	Này, lấy trăm mẫu ruộng không dễ làm mối lo lắng, đó là nhà nông vậy.
分人以財謂之惠，教人以善謂之忠，為天下得人者謂之仁。	“Lấy của cải phân phát cho người gọi là huệ; lấy điều thiện dạy dỗ người gọi là trung thực. Vì thiên hạ mà mời được người, gọi là nhân.
是故以天下與人易，為天下得人難。	Cho nên đem thiên hạ trao cho người thì dễ, được người vì thiên hạ thì khó.
孔子曰：“大哉，堯之為君！	“Khổng Tử nói: ‘Lớn lao thay ông Nghiêu làm vua!
惟天為大，惟堯則之。	Chỉ có Trời là lớn lao. Vua Nghiêu bắt chước Trời vậy.
蕩蕩乎民無能名焉！	Bát ngát chừng nào! Dân không thể xưng tụng hết.
君哉舜也！	Xứng đáng vua thay là ông Thuấn. Cao cả chừng nào!
巍巍乎有天下而不與焉！”堯舜之治天下，豈無所用其心哉？	Có thiên hạ mà chẳng dính bén điều gì.’ Vua Nghiêu vua Thuấn cai trị thiên hạ, há không dùng hết tâm trí của mình sao?
亦不用於耕耳。	Cũng chẳng dùng tâm trí được vào việc cày cấy nữa.
吾聞用夏變夷者，未聞變於夷者也。	“Ta nghe nói dùng xứ Hoa Hạ biến đổi xứ man di, chưa nghe nói biến thành man di.
陳良，楚產也；悅周公，仲尼之道，北學於中國，北方之學者，未能或之先也。	Trần Lương sinh ở nước Sở, vui mừng vì đạo lý của Chu Công, Trọng Ni (Khổng Tử), đã lên phương bắc học ở Trung Quốc. Các học giả phương bắc chưa ai có thể đi trước được ông.
彼所謂豪杰之士也。	Ông ấy đáng gọi là nhà trí thức siêu quần.
子之兄弟事之數十年，師死而遂倍之。	Anh em ông phụng sự (theo học) ông ấy được vài chục năm. Thầy chết, bèn đã phản bội.
昔者孔子沒，三年之外，門人治任將歸，入揖於子貢，相嚮而哭，皆失聲，然後歸。	“Ngày xưa Khổng Tử mất, ngoài ba năm, các học trò tỏ ra hết lòng; lúc sắp về, vào vái chào Tử Cống, cùng ngoảnh vào nhau mà khóc lóc đến mất cả tiếng; rồi sau mới về.
子貢反，筑室於場，獨居三年，然後歸。	Tử Cống quay lại cất nhà tại chỗ (bên mộ),. đó ba năm sau mới về.
他日子夏，子張，子游以有若似聖人，欲以所事孔子事之，強曾子。	“Ngày khác, Tử Hạ, Tử Trương, Tử Du thấy Hữu Nhược hơi giống thánh nhân (Khổng Tử) muốn đem việc phụng thờ Khổng Tử mà thờ ông ấy; lại ép buộc cả Tăng Tử.
曾子曰：“不可，江漢以濯之，秋陽以暴之，皜皜乎不可尚已。”	Tăng Tử nói: ‘Không thể được. (cái món đồ) đã giặt ở sông Giang, sông Hán, rồi đem phơi dưới nắng thu, trắng trẻo biết bao, không gì có thể sánh được.”.
今也南蠻鴂舌之人，非先王之道，子倍子之師而學之，亦異於曾子矣。	“Ngày nay, có kẻ man di ở phương nam nói giọng như chim quyết, chẳng phải đạo lý của tiên vương, ông bội phản thầy ông (Trần Lương) mà học theo kẻ ấy (Hứa Hành), cũng là khác với Tăng Tử rồi.
吾聞出於幽穀，遷于喬木者，未聞下喬木而入於幽穀者。	Ta nghe nói (có câu tục ngữ) ‘Ra khỏi hang tối, bay lên cây cao’, chưa nghe nói xuống khỏi cây cao mà chui vào hang tối (bỏ Trần Lương theo Hứa Hành).
魯頌曰：“戎狄是膺，荊舒是懲。”	“Thiên Lỗ Tụng (Kinh Thi) nói: ‘Các Rợ Nhung, Địch bị đánh dẹp; các nước Kinh, Thư bị trừng trị.’ (Lời của Chu Công).
周公方且膺之，子是之學，亦為不善變矣。	Nơi mà Chu Công đánh dẹp đó là nơi ông theo học;.đó là biến đổi ra điều chẳng tốt vậy.” Trần Tương nói: “Theo đường lối của Hứa Tử, giá hàng ở chợ không có hai, trong nước sẽ không có gian tà.
從許子之道，則市賈不貳，國中無偽；雖使五尺之童適市，莫之或欺。	Tuy sai một đứa nhỏ năm thước (khoảng một thước tây) đến chợ, chẳng có ai lừa gạt được.
布帛長短同，則賈相若；麻縷絲絮輕重同，則賈相若；五穀多寡同，則賈相若；屨大小同，則賈相若。	Vải lụa dài ngắn bằng nhau, giá sẽ như nhau. Sợi gai, sợi vải, tơ mịn, tơ thô nhẹ nặng bằng nhau, giá sẽ như nhau. Năm giống lúa nhiều ít bằng nhau, giá sẽ như nhau. Giày dép lớn nhỏ bằng nhau, giá sẽ như nhau.”.
曰：夫物之不齊，物之情也。	Mạnh Tử nói: “Này, loài vật không đều nhau, đó là thực chất của loài vật.
或相倍蓰，或相什百，或相千萬；子比而同之，是亂天下也。	Hoặc hơn gấp năm; hoặc gấp mười, gấp trăm; hoặc gấp nghìn, gấp vạn. Ông đem chúng sánh bằng nhau, là gây rối loạn thiên hạ.
巨屨小屨同賈，人豈為之哉？	Dép lớn, dép nhỏ cùng một giá, người ta há làm ra sao?
從許子之道，相率而為偽者也，惡能治國家？	Theo đường lối của Hứa Tử, sẽ khiến làm ra những cái giả trá mà thôi. Sao có khả năng cai trị quốc gia được?”.
墨者夷之，因徐辟而求見孟子。	Di Chi, học giả theo phái Mặc Địch, đã nhờ Từ Tịch xin ra mắt Mạnh Tử.
孟子曰：吾固愿見，今吾尚病，病愈，我且往見。夷子不來。	Mạnh Tử nói: “Ta cố tình mong gặp; nhưng nay ta còn bệnh; khi bệnh khỏi, ta sẽ đến thăm, Di Tử không phải đến nữa.”.
他日又求見孟子。	Ngày khác, lại xin ra mắt Mạnh Tử.
孟子曰：吾今則可以見矣。	Mạnh Tử nói: “Ta nay đã có thể gặp được.
不直則道不見，我且直之。	Nếu không thẳng thắn, đạo lý không biểu hiện được. Ta sẽ thẳng thắn trình bày.
吾聞夷子墨者，墨之治喪也，以薄為其道也。	Ta nghe Di Tử học theo phái họ Mặc. Mặc Tử tổ chức việc tang theo đường lối đạm bạc.
夷子思以易天下，豈以為非是而不貴也？	Di Tử nghĩ rằng lấy đó mà sửa đổi thiên hạ há là việc làm chẳng phải sao, mà chẳng quý trọng?
然而夷子葬其親厚，則是以所賤事親也。	Tuy nhiên Di Tử an táng đấng thân một cách trọng hậu, rồi lại cho việc phụng thờ đấng thân theo cách đó là thấp hèn.”.
徐子以告夷子。	Từ T ử đem những lời ấy báo lại cho Di Tử.
夷子曰：儒者之道，古之人“若保赤子”，此言何謂也？	Di Tử nói: “Người thời xưa theo đạo lý nhà Nho cho rằng ‘Như bảo bọc con đỏ.’ Câu đó dạy điều gì?
之則以為愛無差等，施由親始。	Chi này cho rằng nghĩa là yêu người không phân hơn kém thứ bậc, nhưng khởi đầu thi thố từ đấng thân.”.
徐子以告孟子。	Từ Tử đem những lời ấy báo lại cho Mạnh Tử.
孟子曰：夫夷子信以為人之親其兄之子為若親其鄰之赤子乎？	Mạnh Tử nói: “Này, Di Tử tin rằng người ta thân yêu con của anh mình cũng như thân yêu đứa nhỏ của nhà hàng xóm ư?
彼有取爾也。	Câu đó (nhược bảo xích tử) mang ý thế này.
赤子匍匐將入井，非赤子之罪也。	Đứa nhỏ bò lổm ngổm sắp rơi xuống giếng, đó chẳng phải lỗi của đứa nhỏ.
且天之生物也使之一本，而夷子二本故也。	Vả lại Trời sinh ra loài vật, khiến cho có một gốc. Thế mà Di Tử cho là hai gốc, duyên cớ là thế.
蓋上世嘗有不葬其親者，其親死則舉而委之於壑。	“Thời thượng cổ không từng có việc an táng cha mẹ. Cha mẹ chết thì đem vất bỏ vào hang hốc.
他日過之，狐貍食之，蠅蚋姑嘬之。	Ngày khác qua đó, thấy chồn cáo ăn thịt, ruồi bọ lại đục khoét.
其顙有泚，睨而不視。夫泚也，非為人泚，中心達於面目。	Người ta rịn mồ hôi trán, liếc mắt mà chẳng dám nhìn. Này, mồ hôi rịn ra, chẳng phải rịn mồ hôi vì người khác, mà tại trong lòng phát hiện ra bộ mặt.
蓋歸反虆梩而掩之，掩之誠是也。	Bèn quay trở về, lấy sọt lấy cuốc mà chôn lấp đi. Chôn lấp mới thành lệ vậy.
則孝子仁人之掩其親，亦必有道矣。	Do đó, người con hiếu, kẻ có lòng nhân mới chôn lấp cha mẹ của mình; đó ắt cũng là đạo lý vậy.”.
徐子以告夷子。	Từ Tử đem những lời ấy báo lại cho Di Tử.
夷子憮然為間曰：命之矣。	Di Tử bùi ngùi, thẫn thờ nói rằng: “Đó là lời dạy bảo cho Chi này vậy.”.
陳代曰：不見諸侯，宜若小然。	Trần Đại nói: “Không yết kiến vua chư hầu, cách thích ứng ấy dường như là tiểu tiết thôi.
今一見之，大則以王，小則以霸。	Nay, một phen yết kiến, nếu gặp cơ hội lớn, thì nên nghiệp vương, gặp cơ hội nhỏ, thì nên nghiệp bá.
且志曰：“枉尺而直尋。”宜若可為也。	Vả lại sách Chí có nói: ‘Khom mình một thước mà đứng thẳng tám thước.’ (một tầm) Cách thích ứng ấy dường như có thể chấp nhận được.”.
孟子曰：昔齊景公田，招虞人以旌，不至，將殺之。	Mạnh Tử nói: “Xưa Tề Cảnh Công đi săn, cho gọi viên quan coi vườn thú bằng lá cờ tinh. Ông ấy không chịu đến, vua muốn đem giết.
“志士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元。”	‘Người chí sĩ chẳng quên bị chết ở ngòi rãnh; người dũng sĩ chẳng quên bị mất đầu.’.
孔子奚取焉？	Sao Khổng Tử chọn lấy câu này để nói về ông ấy?
取非其招不往也。	Người giữ giá trị thì chẳng phải cách gọi, chẳng ra đi.
如不待其招而往，何哉？	Còn như người chẳng đợi mời gọi mà đã đi, còn ra làm sao nữa?.
且夫枉尺而直尋者，以利言也。	“Vả lại, câu ‘Khom mình một thước mà đứng thẳng tám thước’ là nói về lợi.
如以利，則枉尋直尺而利，亦可為與？	Như để được lợi, thì khom mình tám thước để được cái lợi đứng thẳng một thước, cũng đáng làm ư?.
或以告王良，良曰：“請復之。”	Lương nói: ‘Xin lại đi săn.’ Bị ép uổng rồi sau (Bế Hề) mới chịu.
強而後可，一朝而獲十禽。	Trong một buổi sáng mà bắn được mười con chim.
嬖奚反命曰：“天下之良工也。”	Bế Hề trở về trình rằng: ‘Đó là kẻ đánh xe giỏi trong thiên hạ.’.
良不可，曰：“吾為之范，我馳驅，終日不獲一；為之詭遇，一朝而獲十。	Lương không chịu, nói rằng: ‘Tôi giữ theo phép tắc mà rong ruổi xe ngựa, cuối ngày mà chẳng bắn được một con; còn cho chạy bậy chạy bạ, thì một buổi sáng bắn được mười con!’.
詩云：不失其馳，舍矢如破。我不貫與小人乘，請辭。”	Kinh Thi rằng: ‘Chẳng bỏ mất phép đánh xe, mũi tên buông ra như bức phá.’ Tôi chẳng quen dong xe cho kẻ tiểu nhân. Xin kiếu từ.’.
御者且羞與射者比。	“Người đánh xe còn xấu hổ khi sánh vai với kẻ săn bắn.
比而得禽獸，雖若丘陵，弗為也。	Sánh vai mà được chim thú tuy chất cao như gò đống, cũng chẳng buồn làm.
如枉道而從彼，何也？	Ví như phải bẻ cong đạo lý mà đi theo ai đó (vua chư hầu), còn ra thế nào?
且子過矣，枉己者，未有能直人者也。	Hoá ra ngươi lầm lỗi mất rồi, kẻ khom mình chưa từng có khả năng nắn thẳng được người vậy.”.
景春曰：公孫衍，張儀豈不誠大丈夫哉？	Cảnh Xuân nói: “Công Tôn Diễn, Trương Nghi há không thật là bậc tài trai lỗi lạc sao?
一怒而諸侯懼，安居而天下熄。	Một cơn giận của họ mà chư hầu run sợ; họ ở yên thì thiên hạ được vô sự.”.
孟子曰：是焉得為大丈夫乎？	Mạnh Tử nói: “Như thế sao là bậc tài trai lỗi lạc được?
子未學禮乎？	Ông chưa học Lễ ư?
丈夫之冠也，父命之；女子之嫁也，母命之，往送之門，戒之曰：“往之女家，必敬必戒，無違夫子。”以順為正者，妾婦之道也。	Vào lễ đội mũ, người con trai vâng lời dạy của cha. Vào tuổi lấy chồng, người con gái vâng lời dạy của mẹ. Ở ngưỡng cửa lúc tiễn con ra đi, mẹ răn bảo rằng: ‘Con về nhà chồng, phải tôn kính, phải giữ gìn, không được trái ý chồng.’ Lấy sự thuận thảo làm chính, đó là đạo làm vợ vậy.
居天下之廣居，立天下之正位，行天下之大道；得志與民由之，不得志，獨行其道；富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈。此之謂大丈夫。	“Ở vào chỗ rộng rãi trong thiên hạ, đứng vào vị trí chính đáng trong thiên hạ, thực hành đạo lớn trong thiên hạ; đạt được chí hướng thì cùng dân noi theo; không đạt được chí hướng thì một mình thực hành đạo của mình; giàu sang không động lòng phóng túng; nghèo hèn không dời đổi chí hướng; uy quyền vũ lực không làm nhụt chí; thế mới gọi là bậc tài trai lỗi lạc.”.
周霄問曰：古之君子仕乎？	Châu Tiêu hỏi rằng: “Bậc quân tử ngày xưa có làm quan chăng?”.
孟子曰：仕。	Mạnh Tử đáp: “Có làm quan.
傳曰：“孔子三月無君，則皇皇如也。出疆必載質。”	Sách Truyện nói rằng: ‘Khổng Tử ba tháng không phò vua, cảm thấy như nao nao; ra khỏi bờ cõi, ắt đem theo lễ vật.’.
公明儀曰：“古之人三月無君則吊。”	Công Minh Nghi đã nói: ‘Người xưa ba tháng không phò vua, thì (thân hữu) thăm viếng an ủi.’”.
三月無君則吊，不以急乎？	“Ba tháng không phò vua, mà đã thăm viếng an ủi, chẳng là vội vàng sao?”.
曰：士之失位也，猶諸侯之失國家也。	Mạnh Tử đáp: “Kẻ sĩ mất chức vị cũng như vua chư hầu mất nước. Kinh.
禮曰：“諸侯耕助，以供粢盛。夫人蠶繅，以為衣服。犧牲不成，粢盛不潔，衣服不備，不敢以祭。	Lễ nói rằng: ‘Vua chư hầu canh tác được dân trợ giúp để có xôi nếp mà dâng cúng; phu nhân chăm tằm ươm tơ để may sắm y phục (khi mất nước).’ Các con vật dâng cúng đã chẳng có, chẳng có xôi nếp tinh sạch, y phục chẳng hoàn bị, các vua chẳng dám tế cúng.
惟士無田，則亦不祭。”	Riêng kẻ sĩ (mất chức vị) không có ruộng (tiêu chuẩn) thì cũng chẳng tế cúng.
牲殺器皿衣服不備，不敢以祭，則不敢以宴，亦不足吊乎？	Những con vật để sát tế, những bát đĩa mâm bàn, những y phục không được hoàn bị thì không dám tế cúng (tổ tiên), nên (kẻ sĩ) chẳng được an vui. (Những điều ấy) cũng không đủ để được thăm viếng an ủi sao?”.
出疆必載質，何也？	“Ra khỏi bờ cõi, ắt đem theo lễ vật, là thế nào?”.
曰：士之仕也，猶農夫之耕也。	Mạnh Tử đáp: “Kẻ sĩ ra làm quan cũng như nông phu đi cày cấy.
農夫豈為出疆舍其耒耜哉？	Nông phu há ra khỏi bờ cõi mà bỏ cày bừa của mình chăng?”.
曰：晉國亦仕國也，未嘗聞仕如此其急。	Châu Tiêu nói: “Nước Tấn cũng có người đi làm quan ở nước ngoài. Chưa từng nghe làm quan mà vội vàng như thế.
仕如此其急也，君子之難仕，何也？	Làm quan mà vội vàng như thế, thì bậc quân tử khó được chức quan, phải làm sao?”.
曰：丈夫生而愿為之有室，女子生而愿為之有家。	Mạnh Tử đáp: “Sinh con trai, thì mong ước cho có vợ; sinh con gái, thì mong ước cho có chồng.
父母之心，人皆有之。	Tấm lòng của cha mẹ, mọi người đều như thế.
不待父母之命，媒妁之言，鑽穴隙相窺，逾墻相從，則父母，國人皆賤之。	Không đợi lệnh của cha mẹ, mai mối đưa lời, mà khoét lỗ vách ngó nhau, trèo tường theo nhau, thì cha mẹ và người trong nước đều cho là hèn hạ.
古之人未嘗不欲仕也，又惡不由其道。	Người xưa chưa từng không muốn làm quan, nhưng lại ghét đường lối không do đạo lý.
不由其道而往者，與鉆穴隙之類也。	Không do đạo lý mà tiến hành, đó là cùng loại với đám khoét vách mà thôi.”.
彭更問曰：後車數十乘，從者數百人，以傳食於諸侯，不以泰乎？	Bành Canh hỏi rằng: “Mấy chục cỗ xe theo đằng sau xe thầy, mấy trăm người tháp tùng thầy, khiến cho vua chư hầu phải nuôi ăn, chẳng là thái quá sao?”.
孟子曰：非其道，則一簞食不可受於人。	Mạnh Tử nói: “Chẳng phải có đạo, thì một giỏ lương thực cũng không nên nhận lãnh ở người.
如其道，則舜受堯之天下，不以為泰，子以為泰乎？	Nếu như giữ được đạo, thì vua Thuấn nhận thiên hạ của vua Nghiêu, đâu có gì thái quá. Ngươi cho là thái quá sao?”.
曰：否。	Đáp: “Không phải.
士無事而食，不可也。	Nhưng kẻ sĩ không làm việc gì mà ăn, thì không thể được.”.
曰：子不通功易事，以羨補不足，則農有餘粟，女有餘布。	Mạnh Tử nói: “Ngươi mà không chấp nhận trao công đổi việc, đem cái thừa bù cho chỗ thiếu, thì nhà nông sẽ thừa thóc, phụ nữ sẽ thừa vải.
子如通之，則梓匠輪輿皆得食於子。	Nếu như ngươi chấp nhận sự đổi chác, thì những thợ rừng, thợ mộc, thợ làm bánh xe, đóng xe... đều sẽ nhận được thực phẩm nơi ngươi.
於此有人焉；入則孝，出則悌，守先王之道，以待後之學者，而不得食於子。	Ở đây có người, vào thì có hiếu, ra thì cư xử tốt, giữ đạo của tiên vương để chờ đợi (truyền cho) những kẻ đi học ở thế hệ sau, thế mà chẳng nhận được thực phẩm nơi ngươi.
子何尊梓匠輪輿而輕為仁義者哉？	Sao ngươi lại tôn trọng những thợ rừng, thợ mộc, thợ làm bánh xe, đóng xe... mà coi nhẹ bậc nhân nghĩa như vậy?”.
曰：梓匠輪輿，其志將以求食也。	Bành Canh nói: “Những thợ rừng, thợ mộc, thợ làm bánh xe, đóng xe... chí hướng của họ là tìm thực phẩm.
君子之為道也，其志亦將以求食與？	Người quân tử theo đạo, chí hướng cũng là tìm thực phẩm sao?”.
曰：子何以其志為哉？	Đáp: “Sao ngươi đem chí hướng ra đây làm gì?
其有功於子，可食而食之矣。	Người nào làm công cho ngươi, có thể nhận được thực phẩm mà ăn.
且子食志乎？食功乎？	Vả lại, ngươi cho ăn vì chí hướng hay cho ăn vì công việc?”.
曰：食志。	Bành Canh trả lời: “Cho ăn vì chí hướng.”.
曰：有人於此，毀瓦畫墁，其志將以求食也，則子食之乎？	Mạnh Tử nói: “Có người ở đây, phá hoại ngói, vẽ vạch bậy bạ, mà có chí hướng tìm thực phẩm, thì ngươi có cho ăn không?”.
曰：否。	Đáp: “Không cho.”.
曰：然則子非食志也，食功也。	Mạnh Tử nói: “Vậy thì ngươi chẳng phải cho ăn vì chí hướng mà cho ăn vì công việc.”.
萬章問曰：宋，小國也，今將行王政，齊楚惡而伐之，則如之何？	Vạn Chương hỏi rằng: “Nước Tống là nước nhỏ, nay sắp thi hành nền chính trị vương đạo; nước Tề, nước Sở ghét mà đánh, thì phải làm sao?”.
孟子曰：湯居亳，與葛為鄰。	Mạnh Tử nói: “Vua Thang ở đất Bạc, là lân bang của nước Cát.
葛伯放而不祀，湯使人問之曰：“何為不祀？”	Bá tước Cát sống buông thả mà chẳng cúng tế. Vua Thang sai người hỏi rằng: “Sao không cúng tế?”.
曰：“無以供犧牲也。”	“Đáp: ‘Không có những con vật được nuôi tuyển để dâng cúng.’.
湯使遺之牛羊，葛伯食之，又不以祀。	“Vua Thang sai đem biếu bò, dê. Bá tước Cát ăn hết, lại chẳng cúng tế.
湯又使人問之曰：“何為不祀？”	Vua Thang lại sai người hỏi rằng: ‘Sao không cúng tế?’.
曰：“無以供粢盛也。”	“Đáp: ‘Không có xôi nếp để dâng cúng.’.
湯使亳眾往為之耕，老弱饋食。	“Vua Thang sai dân đất Bạc đi sang bên đó cày cấy, những người già yếu đem lương thực đi cho.
葛伯率其民，要其有酒食黍稻者奪之，不授者殺之。	Bá tước Cát đốc suất dân đón bắt những người mang rượu, đồ ăn, lúa, nếp mà đoạt lấy; người nào không trao cho thì giết đi.
有童子以黍肉餉，殺而奪之。	Có một đứa bé đem lúa và thịt đi cũng bị giết mà đoạt lấy.
書曰：“葛伯仇餉”，此之謂也。	“Kinh Thư chép rằng: ‘Bá Tước Cát coi người đem cho là thù địch.’ Câu đó nói về vụ này.
為其殺是童子而征之，四海之內皆曰：“非富天下也，為匹夫匹婦復讎也。”	Vì việc giết đứa bé ấy mà cuộc chinh phạt diễn ra. Mọi người trong bốn biển đều nói rằng: ‘Chẳng phải vì giàu có trong thiên hạ, nhưng vì những người dân hèn mà phục thù.’.
湯始征，自葛載。	“Vua Thang khởi đầu chinh phạt từ nước Cát trước.
十一征而無敵於天下。	Tiến hành mười một cuộc chinh phạt mà trở nên vô địch trong thiên hạ.
東面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：“奚為後我？”民之望之若大旱之望雨也。	Đánh ở mặt đông, rợ Di phương tây oán; đánh ở mặt nam, rợ Địch phương bắc oán. Họ nói rằng: “Sao đến ta sau vậy?” Dân chúng trông ngóng dường như đại hạn mong mưa.
歸市者弗止，芸者不變。	Người đi chợ không dừng chân, kẻ làm cỏ không bỏ việc.
誅其君，吊其民，如時雨降，民大悅。	Ngài giết vua mà thăm viếng dân; dân mừng rỡ như lúc trời đổ mưa.
書曰：“徯我后，后來其無罰。”“有攸不為臣，東征，綏厥士女。篚厥玄黃，紹我周王見休，惟臣附于大邑周。”其君子實玄黃于篚以迎其君子，其小人簞食壺漿以迎其小人。	“Kinh Thư chép rằng: ‘Đợi vua ta; vua đến, ấy là khỏi bị hành hạ.’ ‘Còn có chốn nào chưa thần phục, lại Đông Chinh vỗ yên trai gái, dân dâng giỏ lụa đen lụa vàng, cùng nối theo Chu vương chúng ta, để được hưởng an bình phúc lộc, đại ấp nhà Chu riêng dạ phục tòng.’ Các chức sắc trong dân đã đem những giỏ đầy lụa đen lụa vàng ra đón các quan tướng; còn trăm họ đem cơm giỏ nước bầu ra đón các lính tráng.
救民於水火之中，取其殘而已矣。	Vua cứu dân ra khỏi nạn nước lửa, chỉ bắt lấy kẻ hại dân mà thôi.
不行王政云爾；茍行王政，四海之內皆舉首而望之，欲以為君。	“Không thi hành chính trị vương đạo thì thôi. Nếu ai thi hành chính trị vương đạo, toàn dân trong bốn biển đều ngẩng đầu trông ngóng, muốn cho người ấy làm vua.
齊楚雖大，何畏焉？	Nước Tề, nước Sở tuy lớn, có đáng sợ gì!”.
孟子謂戴不勝曰：子欲子之王之善與？	Mạnh Tử bảo Đái Bất Thắng rằng: “Ông muốn vua của ông làm điều thiện ư?
我明告子：有楚大夫於此，欲其子之齊語也，則使齊人傅諸？使楚人傅諸？	Tôi trình bày rõ cho ông nghe. Ở đây có một đại phu nước Sở, muốn con mình học tiếng nước Tề; nên khiến người Tề dạy nó, hay khiến người Sở dạy nó?”.
曰：使齊人傅之。	Đáp: “Khiến người Tề dạy.”.
曰：一齊人傅之，眾楚人咻之，雖日撻而求其齊也，不可得矣。	Mạnh Tử nói: “Trong khi một người Tề dạy, lại có một đám người Sở nói ầm ĩ, tuy mỗi ngày có dùng roi đánh mà ép học tiếng nước Tề, chẳng thể nào được.
引而置之莊岳之間數年，雖日撻而求其楚，亦不可得矣。	Nếu dẫn nó đến một nơi thuộc xóm Trang Nhạc (ở kinh đô nước Tề) vài năm, tuy mỗi ngày có dùng roi đánh mà ép học tiếng nước Sở, cũng chẳng thể được.
子謂薛居州，善士也，使之居於王所。	“Ông bảo Tiết Cư Châu là bậc thiện sĩ, nên khiến ông ấy ở bên vua Tống.
在於王所者，長幼卑尊皆薛居州也，王誰與為不善？在王所者，長幼卑尊皆非薛居州也，王誰與為善？	Nếu ở bên vua, già trẻ, kẻ thấp hèn, người tôn quí đều như Tiết Cư Châu, thì vua làm điều bất thiện với ai? Nếu ở bên vua, già trẻ, kẻ thấp hèn, người tôn quý đều chẳng phải Tiết Cư Châu, thì vua làm điều thiện với ai?
一薛居州，獨如宋王何？	Vua nước Tống giống như một mình Tiết Cư Châu sao?”.
公孫丑問曰：不見諸侯，何義？	Công Tôn Sửu hỏi rằng: “Không ra mắt vua chư hầu, là nghĩa làm sao?”.
孟子曰：古者不為臣不見。	Mạnh Tử nói: “Người xưa không làm bề tôi thì không ra mắt.
段干木逾垣而辟之，泄柳閉門而不納。是皆已甚；迫，斯可以見矣。	Đoàn Can Mộc trèo tường mà trốn vua. Tiết Liễu đóng cửa mà chẳng mời vua vào, như thế đều là quá mức; nếu được nài ép thì có thể ra mắt.
陽貨欲見孔子，而惡無禮。	“Dương Hoá muốn Khổng Tử xuất hiện mà sợ vô lễ.
大夫有賜於士，不得受於其家，則往拜其門。	Khi quan đại phu có của ban tặng cho kẻ sĩ, mà kẻ sĩ không ở nhà đón nhận, thì hãy đến bái tạ ở cửa nhà ông ấy.
陽貨矙孔子之亡也，而饋孔子蒸豚，孔子亦矙其亡也而往拜之。	Dương Hoá rình xem Khổng Tử đi vắng, bèn đem cho Khổng Tử một con heo chín. Khổng Tử cũng chờ xem ông ta đi vắng thì đến nhà bái tạ.
當是時，陽貨先，豈得不見？	Đương thời buổi ấy, Dương Hoá đã giữ lễ trước, há lại không đến ra mắt?.
曾子曰：“脅肩諂笑，病于夏畦。”	“Tăng Tử nói: ‘Chùn vai, cười nịnh thì khốn khổ như kẻ làm ruộng giữa mùa hè.’.
子路曰：“未同而言，觀其色，赧赧然，非由之所知也。”由此觀之，則君子之所養，可知已矣。	Tử Lộ nói: ‘Nói với kẻ chẳng đồng quan điểm với mình, nhìn cái sắc thẹn đỏ ửng, chẳng phải chỗ để ý của Do này.’ Theo sự quan sát đó, chỗ nuôi dưỡng của người quân tử có thể biết được đấy.”.
戴盈之曰：什一，去關市之征，今茲未能。	Đái Doanh Chi nói: “Theo phép đánh thuế một phần mười, bỏ phép lấy thuế ở cửa ải, cửa ô và chợ búa, nhưng nay việc ấy chưa thể được.
請輕之，以待來年，然後已，何如？	Xin giảm nhẹ đi, đợi đến năm tới, rồi sau hãy thôi, như thế có được chăng?”.
孟子曰：今有人日攘其鄰之雞者，或告之曰：“是非君子之道。”曰：“請損之，月攘一雞；以待來年，然後已。”如知其非義，斯速已矣，何待來年？	Mạnh Tử nói: “Nay có kẻ mỗi ngày ăn trộm của hàng xóm một con gà; có người bảo cho rằng: ‘Điều ấy chẳng phải đạo của người quân tử.’ Hắn đáp: ‘Xin bớt đi, mỗi tháng ăn trộm một con gà, đợi đến năm tới, rồi sau hãy thôi.’ Nếu như biết việc mình làm là phi nghĩa thì hãy nhanh chóng thôi đi, sao phải đợi năm tới?”.
公都子曰：外人皆稱夫子好辯，敢問何也？	Công Đô Tử nói: “Người ngoài đều đồn thổi rằng thầy ham thích biện luận. Dám hỏi, sao vậy?”.
孟子曰：予豈好辯哉？	Mạnh Tử nói: “Ta há ham thích biện luận chăng?
予不得已也。	Ta chẳng đặng đừng đó thôi.
天下之生久矣，一治一亂。	Đã lâu rồi, từ khi thiên hạ được sinh ra, cứ một thời an trị, lại đến một thời loạn lạc.
當堯之時，水逆行，泛濫於中國。	“Đương thời vua Nghiêu, nước chảy lộn ngược. Tràn ngập lênh láng khắp trong nước.
蛇龍居之，民無所定。	Các loài rắn rồng cư ngụ đó đây, dân chúng không có chỗ ổn định.
下者為巢，上者為營窟。	Những người ở phía dưới thì phải làm chòi; những người ở phía trên thì phải đào hang.
使禹治之。	“Ông Vũ được sai đi trị nước.
禹掘地而注之海，驅蛇龍而放之菹，水由地中行，江，淮，河，漢是也。	Ông Vũ đào đất mà rót nước ra biển, xua đuổi lũ rắn rồng ra tận đầm lầy cỏ rậm. Nước noi theo đất mà chảy xuôi; đó là sông Giang, sông Hoài, sông Hà, sông Hán.
險阻既遠，鳥獸之害人者消，然後人得平土而居之。	Những chỗ hiểm trở đã dẹp xa; các loài chim thú hại người bị tiêu trừ; sau đó người ta mới có đất bằng phẳng mà ở.
堯舜既沒，聖人之道衰。	“Vua Nghiêu, vua Thuấn mất đi, đạo của thánh nhân bị suy thối.
暴君代作，壤宮室以為污池，民無所安息；棄田以為園囿，使民不得衣食。	Những vua bạo ngược thay nhau khởi lên, phá hoại nhà cửa để làm ao hồ, dân chúng không có chỗ yên nghỉ; phế bỏ ruộng nương để làm vườn cây, vườn thú, khiến cho dân chúng chẳng có của ăn, của mặc.
邪說暴行又作。	Các tà thuyết, các hành vi bạo tàn lại nổi lên.
園囿污地沛澤多，而禽獸至。	Vườn cây, vườn thú, ao hồ, vũng, đầm nhiều thì chim thú kéo đến.
及紂之身，天下又大亂。	Kịp đến đời vua Trụ, thiên hạ lại cực kỳ loạn lạc.
周公相武王，誅紂，伐奄，三年討其君；驅飛廉於海隅而戮之；滅國者五十；驅虎豹犀象而遠之。	“Chu Công giúp Vũ Vương diệt Trụ, chinh phạt nước Yêm, mất ba năm đánh dẹp vua ấy; đuổi tên Phi Liêm ra tận góc biển mà giết đi; tiêu diệt tới năm mươi nước.
天下大悅。	Thế rồi, xua đuổi hùm, beo, tê giác, voi đi xa; thiên hạ rất vui mừng.
書曰：“丕顯哉文王謨！	“Kinh Thư nói: ‘Mưu định của Văn Vương vẻ vang lớn lao thay!
丕承哉武王烈！	Công nghiệp Vũ Vương kế thừa to tát thay!
佑啟我後人，咸以正無缺。”	Giúp đỡ, mở mang cho người đời sau chúng ta, tất cả đều hoàn toàn chính đáng.’.
世衰道微，邪說暴行有作。	“Đời lại suy, đạo lại tàn; tà thuyết, hành vi bạo ngược lại nổi lên.
臣弒其君者有之，子弒其父者有之。	Bề tôi giết vua cũng có; con giết cha cũng có.
孔子懼，作春秋。	“Khổng Tử lo sợ, bèn trước tác Kinh Xuân Thu.
春秋，天子之事也。	Kinh Xuân Thu nói về công việc của thiên tử vậy.
是故孔子曰：“知我者，其惟春秋乎！	Cho nên Khổng Tử đã nói rằng: ‘Biết ta, chỉ riêng bởi Kinh Xuân Thu chăng?
罪我者，其惟春秋乎！”	Kết tội ta, chỉ riêng bởi Kinh Xuân Thu chăng?’.
聖王不作，諸侯放恣，處士橫議。	“Thánh vương không khởi lên; các vua chư hầu phóng túng làm càn; những kẻ sĩ ẩn dật nghị luận ngang ngạnh.
楊朱，墨翟之言盈天下。	Những lời của Dương Chu, Mặc Địch đầy tràn thiên hạ.
天下之言，不歸楊則歸墨。	Những lời của thiên hạ không hướng về Dương, thì hướng về Mặc.
楊氏為我，是無君也。	Họ Dương vì mình, đó là không vua.
墨氏兼愛，是無父也。	Họ Mặc gồm yêu, đó là không cha.
無父無君，是禽獸也。	Không vua, không cha, đó là loài chim thú vậy.
公明儀曰：“庖有肥肉，廄有肥馬，民有饑色，野有餓莩，此率獸而食人也。”楊墨之道不息，孔子之道不著，是邪說誣民，充塞仁義也。	“Công Minh Nghi nói: ‘Nhà bếp có thịt béo, chuồng ngựa có ngựa béo. Dân chúng có sắc đói, ngoài đường có người chết đói; thế là để cho thú vật ăn thịt người rồi.’ Đường lối của Dương, Mặc mà không chấm dứt, đường lối của Khổng Tử mà không sáng tỏ, thì tà thuyết lừa dối dân, vùi lấp nhân nghĩa.
仁義充塞，則率獸食人，人將相食。	Nhân nghĩa bị vùi lấp tức là để cho thú vật ăn thịt người. Rồi người ta sẽ cùng ăn thịt lẫn nhau.
吾為此懼，閑先聖之道，距楊墨，放淫辭，邪說者不得作。	“Ta vì lo sợ như thế, mới đề phòng cho đạo thánh xưa, chống lại Dương, Mặc, xua đi những lời quá lẽ, khiến các tà thuyết không khởi lên được.
作於其心，害於其事；作於其事，害於其政。	Khởi lên trong lòng thì có hại cho công việc. Khởi lên ở công việc thì có hại cho chính trị.
聖人復起，不易吾言矣。	Thánh nhân có trở lại, cũng không coi thường lời nói của ta được.
我亦欲正人心，息邪說，距詖行，放淫辭，以承三聖者。	“Ta cũng muốn cho lòng người được chính đáng, ngăn chặn các tà thuyết, chống lại những hành vi lệch lạc, xua đi những lời quá lẽ để noi theo ba vị thánh (vua Vũ, Chu Công, Khổng Tử).
豈好辯哉？	Há ham thích biện luận sao?
予不得已也。	Ta chẳng đặng đừng đó thôi.
能言距楊墨者，聖人之徒也。	“Những ai có khả năng dùng lời nói mà chống lại Dương, Mặc, đó là môn đệ của thánh nhân vậy.”.
匡章曰：陳仲子豈不誠廉士哉？	Khuông Chương nói: “Trần Trọng Tử há chẳng phải là kẻ sĩ thật sự ngay thẳng sao?
居於陵，三日不食，耳無聞，目無見也。	Ông cư ngụ ở Ô Lăng, có lúc ba ngày chẳng được ăn, tai không nghe được, mắt không nhìn thấy nữa.
井上有李，螬食實者過半矣，匍匐往將食之，三咽，然後耳有聞，目有見。	Có cây mận ở trên giếng, con sâu đã ăn mất quá nửa trái mận. Ông bò lết tới kiếm ăn. Nuốt được ba miếng, rồi sau tai mới nghe được, mắt mới nhìn thấy.”.
孟子曰：於齊國之士，吾必以仲子為巨擘焉。	Mạnh Tử nói: “Trong những kẻ sĩ ở nước Tề, ta hẳn cho Trọng Tử là người lỗi lạc.
雖然，仲子惡能廉？	Tuy nhiên, Trọng Tử có thể được coi là ngay thẳng chăng?
充仲子之操，則螾而後可者也。	Ý chí của Trọng Tử mà được trọn vẹn, chắc là phải theo sau con giun đất!.
夫螾上食槁壤，下飲黃泉。	“Kìa con giun đất, trên thì ăn đất khô, dưới thì uống nước đục.
仲子所居之室，伯夷之所筑與？抑亦盜跖之所筑與？	Cái nơi ở của Trọng Tử là nơi của Bá Di xây cất ư, hay cũng là nơi của Đạo Chích xây cất?
所食之粟，伯夷之所樹與？抑亦盜跖之所樹與？	Thóc lúa ông ta ăn là thứ lúa của Bá Di trồng trọt ư, hay cũng là thứ của Đạo Chích trồng trọt?
是未可知也。	Điều đó chưa có thể biết được.”.
曰：是何傷哉？	Khuông Chương nói: “Điều đó có tổn hại gì?
彼身織屨，妻辟纑，以易之也。	Bản thân ông ấy bện dép, vợ dệt vải gai để đổi lấy vật dụng.”.
曰：仲子，齊之世家也。	Mạnh Tử nói: “Trọng Tử là dòng thế gia của nước Tề.
兄戴，蓋祿萬鍾。	Anh ông là Đái ở đất Cáp, bổng lộc một vạn chung thóc.
以兄之祿為不義之祿而不食也，以兄之室為不義之室而不居也，避兄，離母，處於於陵。	Ông cho bổng lộc của anh là bổng lộc bất nghĩa, nên ông không ăn. Ông cho nhà của anh là nhà bất nghĩa, nên ông không ở. Ông xa lánh anh, lìa bỏ mẹ mà sống ở đất Ô Lăng.
他日歸，則有饋其兄生鵝者，己頻戚曰：“惡用是鶃鶃者為哉？”他日其母殺是鵝也，與之食之。	“Ngày kia, ông trở về, có người biếu anh ông con ngỗng còn sống. Ông cau mày, nói: ‘Dùng làm gì con vật kêu quác quác này?’ Ngày khác, mẹ ông làm thịt con ngỗng, đem cho ông ăn.
其兄自外至，曰：“是鶃鶃之肉也。”	Anh ông từ ngoài đến, nói: ‘Đó là thịt con vật kêu quác quác đấy.’ Ông ra ngoài mà mửa hết.
出而哇之。	“Mẹ cho thì không ăn, vợ cho lại ăn. Nhà của anh cho thì chẳng ở; nhà ở Lăng lại ở. Thế thì làm thế nào ngõ hầu có thể trọn vẹn được loại người (ngay thẳng) của mình? Ví như Trọng Tử, để trọn vẹn ý chí của mình chỉ đi theo sau con giun đất thôi.”.
孟子曰：離婁之明，公輸子之巧，不以規矩，不能成方員。	Mạnh Tử nói: “Sự sáng mắt của ông Ly Lâu, sự khéo léo của ông Công Thâu Tử, mà không dùng cái khuôn tròn, khuôn vuông, không thể làm nên đồ tròn, đồ vuông được.
師曠之聰，不以六律，不能正五音。	Sự thính tai của Sư Khoáng, mà không dùng sáu luật âm thanh, không thể xác định chính đáng được năm tiếng.
堯舜之道，不以仁政，不能平治天下。	Đạo lý của vua Nghiêu, vua Thuấn mà không dùng cách cai trị nhân đạo, không thể bình trị thiên hạ được.
故曰：徒善不足以為政，徒法不能以自行。	“Cho nên có lời rằng: ‘Chỉ riêng việc thiện, không đủ để cai trị; chỉ riêng khuôn phép, không có khả năng tự tiến hành.’.
聖人既竭目力焉，繼之以規矩準繩，以為方員平直，不可勝用也。	“Các thánh nhân đã dùng hết sức sáng của mắt, lại tiếp tục dùng khuôn tròn, khuôn vuông, thước thăng bằng, dây mực để làm ra các đồ tròn, vuông, bằng, thẳng, còn dùng được mãi.
既竭耳力焉，繼之以六律正五音，不可勝用也。	Các ngài đã dùng hết sức thính của tai, lại tiếp tục dùng sáu luật âm thanh để xác chính năm tiếng, còn dùng được mãi.
既竭心思焉，繼之以不忍人之政而仁覆天下矣。	Các ngài đã dùng hết tâm tư, lại tiếp tục dùng cách cai trị của người biết thương xót mà đem đức nhân bao trùm thiên hạ.
故曰：為高必因丘陵，為下必因川澤。為政不因先王之道，可謂智乎？	“Cho nên có lời rằng: ‘Làm ở trên cao, ắt nương vào gò đống; làm ở dưới thấp, ắt nương vào rạch đầm.’ Làm chính trị, không nương vào đạo lý các tiên vương, có thể được gọi là bậc trí chăng?
是以惟仁者宜在高位。	Vì thế chỉ có bậc nhân mới nên ở địa vị cao.
不仁而在高位，是播其惡於眾也。	Kẻ bất nhân mà ở địa vị cao, ấy là gieo rắc tật xấu của họ cho dân chúng.
上無道揆也，下無法守也；朝不信道，工不信度；君子犯義，小人犯刑，國之所存者幸也。	Bậc trên mà không lấy đạo lý để cân nhắc, bề dưới mà không giữ gìn khuôn phép; triều đình không tin vào đạo, các quan không tin vào phép tắc; người quân tử mà vi phạm điều nghĩa, kẻ tiểu nhân mà vi phạm hình luật; nước có tồn tại được, chỉ là may mắn thôi!.
故曰：城郭不完，兵甲不多，非國之災也。	“Cho nên có lời rằng: ‘Thành quách không vững bền, binh giáp không có nhiều, chẳng phải là tai họa cho nước.
田野不辟，貨財不聚，非國之害也。	Ruộng đồng không khai khẩn, của cải không súc tích, chẳng phải là điều thiệt hại cho nước.
上無禮，下無學，賊民興，喪無日矣。	Người trên mà không giữ lễ, người dưới mà không học tập, dân loạn nghịch lại dấy lên, thì nước mất không kể ngày.’.
故曰：責難於君謂之恭，陳善閉邪謂之敬，吾君不能謂之賊。	“Cho nên có lời rằng: ‘Nhắc nhở điều khó cho vua, gọi là cung; bày tỏ điều thiện, ngăn điều tà, gọi là kính. Cho rằng vua ta chẳng có khả năng, gọi là tàn hại.’”.
孟子曰：規矩，方員之至也。	Mạnh Tử nói: “Cái qui (khuôn tròn), cái củ (khuôn vuông) là tiêu chí của đồ tròn, đồ vuông.
聖人，人倫之至也。	Thánh nhân là tiêu chí của luân lý làm người.
欲為君，盡君道；欲為臣，盡臣道，二者皆法堯舜而已矣。	Muốn làm vua cho trọn đạo vua, muốn làm bề tôi cho trọn đạo bề tôi thì có hai mẫu mực: đều phải bắt chước vua Nghiêu, vua Thuấn mà thôi.
不以舜之所以事堯事君，不敬其君者也；不以堯之所以治民治民，賊其民者也。	Không theo chỗ vua Thuấn phụng sự vua Nghiêu mà phụng sự vua, đó là không kính vua của mình. Không theo chỗ vua Nghiêu cai trị dân mà cai trị dân, đó là làm hại dân mình.
詩云：“殷鑒不遠，在夏後之世。”此之謂也。	“Kinh Thi rằng: ‘Cái gương của nhà Ân không xa, ở tại đời vua nhà Hạ đó.’ Câu ấy nói lên như vậy.”.
孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁。	Mạnh Tử nói: “Ba triều đại được thiên hạ nhờ làm điều nhân; mất thiên hạ vì làm điều bất nhân.
國之所以廢興存亡者亦然。	Các nước chư hầu sở dĩ mất đi hay hưng thịnh, tồn tại hay tiêu vong cũng vì thế.
天子不仁，不保四海；諸侯不仁，不保社稷；卿大夫不仁，不保宗廟；士庶人不仁，不保四體。	“Thiên tử mà bất nhân, không gìn giữ được bốn biển; vua chư hầu mà bất nhân, không gìn giữ được đất nước; các quan khanh, đại phu mà bất nhân, không gìn giữ được miếu thờ tổ tiên; kẻ sĩ, dân thường mà bất nhân, không gìn giữ được tấm thân mình.
今惡死亡而樂不仁，是由惡醉而強酒。	Nay có người ghét sự chết chóc, tiêu vong mà lại ưa thích điều bất nhân, thì cũng như kẻ ghét say rượu mà cứ cố tình uống rượu!”.
孟子曰：愛人不親，反其仁；治人不治，反其智；禮人不答，反其敬。	Mạnh Tử nói: “Yêu người, mà mình chẳng được thân yêu, phải xét lại lòng nhân của mình. Cai trị người, mà sự cai trị không nên, phải xét lại sự sáng suốt của mình. Giữ lễ với người, mà người không đáp lại, phải xét lại sự kính trọng của mình.
行有不得者，皆反求諸己。其身正而天下歸之。	Hành động mà chẳng đạt, đều phải quay lại tìm nguyên nhân ở mình. Thân mình ngay thẳng thì mọi người sẽ quay về với mình.
詩云：“永言配命，自求多福。”	“Kinh Thi rằng: ‘Lời nói luôn luôn xứng hợp với Mệnh, đó là tự tìm được nhiều điều tốt lành.’”.
孟子曰：人有恒言，皆曰“天下國家”，天下之本在國，國之本在家，家之本在身。	Mạnh Tử nói: “Người ta thường có lời nói rằng: ‘Thiên hạ quốc gia.’ Gốc của thiên hạ ở tại nước; gốc của nước ở tại nhà; gốc của nhà ở tại thân mình.”.
孟子曰：為政不難，不得罪於巨室。	Mạnh Tử nói: “Làm chính trị không khó, đó là đừng mắc lỗi với các gia tộc lớn.
巨室之所慕，一國慕之；一國之所慕，天下慕之。	Các gia tộc lớn quý mến mình, cả nước sẽ quý mến. Cả nước quý mến mình, thiên hạ sẽ quý mến.
故沛然德教，溢乎四海。	Bấy giờ đức hạnh và sự giáo hoá của mình sầm sập tràn lan bốn biển.”.
孟子曰：天下有道，小德役大德，小賢役大賢。	Mạnh Tử nói: “Thiên hạ có đạo, kẻ ít đức phục tòng người nhiều đức, bậc hiền nhỏ phục tòng bậc đại hiền.
天下無道，小役大，弱役強，斯二者，天也。	Thiên hạ không có đạo, kẻ phận nhỏ hầu hạ người quyền thế, kẻ yếu hèn hầu hạ người dũng mãnh. Hai hiện tượng đó là lẽ Trời vậy.
順天者存，逆天者亡。	Thuận theo lẽ Trời thì còn; ngược với lẽ Trời thì mất.
今也小國師大國，而恥受命焉，是猶弟子而恥受命於先師也。	“Ngày nay, nước nhỏ bắt chước nước lớn mà thấy xấu hổ phải nhận mệnh lệnh. Thế là giống như học trò mà thấy xấu hổ phải nhận mệnh lệnh ở thầy.
如恥之，莫若師文王，師文王，大國五年，小國七年，必為政於天下矣。	Nếu như thấy xấu hổ chẳng bằng bắt chước Văn Vương. Bắt chước Văn Vương thì nước lớn mất năm năm, nước nhỏ mất bảy năm, ắt sẽ thi hành chính trị cho thiên hạ được.
詩云：“商之孫子，其麗不億。上帝既命，侯于周服。	“Kinh Thi rằng: ‘Con cháu nhà Thương, phỏng chừng đến ngoài chục vạn; Thượng Đế đã ra mệnh lệnh, nên phải hướng về nhà Chu mà thần phục.
侯服于周，天命靡常。	Thần phục hướng về nhà Chu, vì mệnh Trời không ở mãi.
殷士膚敏，祼將于京。”	Các quan lớn trí thức nhà Ân đã sáng suốt lanh lẹ đến kinh đô (nhà Chu) để dâng rượu trợ tế.’.
孔子曰：“仁不可為眾也夫！	“Khổng Tử nói: ‘Đức nhân, chẳng thể làm gì được mặc dù đông người.
國君好仁，天下無敵。”	Này, ông vua một nước mà yêu thích đức nhân, thiên hạ không địch nổi.’.
詩云：“誰能執熱，逝不以濯？”	“Kinh Thi rằng: ‘Có ai cầm đồ nóng mà chẳng xối nước?’”.
孟子曰：不仁者，可與言哉？	Mạnh Tử nói: “Có thể nói chuyện với kẻ bất nhân chăng?
安其危而利其葘，樂其所以亡者。	Nguy khốn mà lấy làm yên ổn, tai họa mà lấy làm lợi lộc, họ vui trong chỗ làm cho họ diệt vong.
不仁而可與言，則何亡國敗家之有？	Kẻ bất nhân mà có thể nói chuyện được với họ, sao có việc mất nước, hỏng nhà?.
有孺子歌曰：“滄浪之水清兮，可以濯我纓；滄浪之水濁兮，可以濯我足。”孔子曰：“小子聽之！	“Đã có đứa trẻ hát rằng: ‘Nước sông Thương lang trong hề, có thể dùng để giặt giải mũ của ta. Nước sông Thương lang đục hề, có thể dùng để rửa bàn chân của ta.’ Khổng Tử nói: ‘Các học trò hãy nghe lấy.
清斯濯纓，濁斯濯足矣，自取之也。”	Trong, thì giặt giải mũ; đục, thì rửa bàn chân vậy. Tự mình hãy chọn lấy cách ứng xử.’.
太甲曰：“天作孽，猶可違；自作孽，不可活”，此之謂也。	“Thiên Thái Giáp nói: ‘Trời ra tai vạ, còn có thể tránh; tự mình gây ra tai vạ, không thể sống nổi.’ Câu đó nói lên như vậy.”.
孟子曰：桀紂之失天下也，失其民也。失其民者，失其心也。	Mạnh Tử nói: “Kiệt, Trụ mất thiên hạ, bởi vì mất dân; mất dân, bởi vì mất lòng dân.
得天下有道：得其民斯得天下矣。	Được thiên hạ, có đường lối: được dân thì được thiên hạ.
得其民有道，得其心斯得民矣。	Được dân, có đường lối: được lòng dân thì được dân.
得其心有道：所欲，與之聚之；所惡，勿施爾也。	Được lòng dân, có đường lối: điều dân muốn, hãy làm cho đầy đủ; điều dân ghét, đừng đem đến cho họ.
民之歸仁也，猶水之就下，獸之走壙也。	“Dân theo về bậc nhân giống như nước chảy tới chỗ thấp, như thú chạy về đồng hoang.
故為淵驅魚者，獺也；為叢驅爵者，鹯也；為湯，武驅民者，桀與紂也。	Cho nên, cá chạy xuống đầm sâu là do con rái cá; chim sẻ bay vào rừng rậm là do con chim cắt; dân chạy theo vua Thang, vua Vũ là do Kiệt, Trụ.
今天下之君有好仁者，則諸侯皆為之駆矣；雖欲無王，不可得已。	Nay, vua trong thiên hạ, nếu có người thích điều nhân thì các vua chư hầu đều chạy theo cả. Tuy muốn không nên nghiệp vương, cũng không thể được.
今之欲王者，猶七年之病求三年之艾也。	“Nay muốn nên nghiệp vương, giống như người mắc bệnh bảy năm, phải tìm loại ngải cứu ba năm.
茍為不畜，終身不得。	Ví bằng chẳng nuôi ngải ấy, suốt đời chẳng thành được.
茍不志於仁，終身憂辱，以陷於死亡。	Ví bằng không có chí hướng về nhân, suốt đời sẽ bị ưu sầu, nhục nhã, bị hãm vào cảnh chết chóc diệt vong.
詩云：“其何能淑？	“Kinh Thi rằng: ‘Có thể làm được chăng điều tốt lành?
載胥及溺”，此之謂也。	Thôi thời đều phải sa vào chìm đắm.’ Câu đó nói lên như vậy.”.
孟子曰：自暴者，不可與有言也；自棄者，不可與有為也。	Mạnh Tử nói: “Kẻ tự hại mình, không thể cùng nói với họ được. Kẻ tự phế bỏ mình, không thể cùng làm việc với họ được.
言非禮義，謂之自暴也；吾身不能居仁由義，謂之自棄也。	Lời nói chẳng hợp lễ nghĩa thì gọi là tự hại mình. Tự nhận thân mình không thể ở trong đức nhân, noi theo đức nghĩa thì gọi là tự phế bỏ mình.
仁，人之安宅也；義，人之正路也。	“Đức nhân là nhà ở yên ổn của con người. Đức nghĩa là con đường chân chính của con người.
曠安宅而弗居，舍正路而不由，哀哉！	Bỏ trống nhà yên ổn mà chẳng ở, buông bỏ con đường chân chính mà chẳng noi theo, đáng thương thay!”.
人人親其親，長其長，而天下平。	Người người hãy thân yêu người thân của mình, hãy tôn trọng bậc trên của mình, thiên hạ sẽ bình yên.”.
孟子曰：居下位而不獲於上，民不可得而治也。	Mạnh Tử nói: “Ở địa vị dưới mà không được sự tín nhiệm của người trên, dân không thể được trị an.
獲於上有道，不信於友，弗獲於上矣。信於友有道，事親弗悅，弗信於友矣。	Được sự tín nhiệm của người trên, có đường lối: không được niềm tin ở bạn, không được người trên tín nhiệm. Được niềm tin ở bạn có đường lối: phụng dưỡng mà cha mẹ chẳng vui lòng, chẳng được niềm tin ở bạn.
悅親有道，反身不誠，不悅於親矣。	Làm vui lòng cha mẹ có đường lối: xét lại mình mà không chân thành, không làm vui lòng cha mẹ được.
誠身有道，不明乎善，不誠其身矣。	Chân thành ở mình có đường lối: không làm sáng tỏ điều thiện, không chân thành ở mình được.
是故誠者，天之道也。	“Vậy nên chân thành là đạo của Trời.
思誠者，人之道也。	Suy nghĩ nên chân thành là đạo của người.
至誠而不動者，未之有也。	Chân thành hết mức mà không cảm động được người, chưa hề có.
不誠，未有能動者也。	Không chân thành chưa có khả năng cảm động được người.”.
孟子曰：伯夷辟紂，居北海之濱，聞文王作興，曰：“盍歸乎來！	Mạnh Tử nói: “Bá Di lánh Trụ, sống ở bãi Bắc Hải. Nghe tin Văn Vương. dấy lên, ông đứng dậy nói: ‘Sao chẳng đến mà qui phục?
吾聞西伯善養老者。”	Ta nghe nói Tây Bá khéo nuôi người già.’ Thái Công lánh Trụ, sống ở bãi Đông Hải.
太公辟紂，居東海之濱，聞文王作興，曰：“盍歸乎來！	Nghe tin Văn Vương dấy lên, ông đứng dậy nói: ‘Sao chẳng đến mà qui phục?
吾聞西伯善養老者。”	Ta nghe nói Tây Bá khéo nuôi người già.’.
二老者，天下之大老也而歸之，是天下之父歸之也。	“Hai ông già đó là những ông già phi thường mà qui phục, thế là bậc cha của thiên hạ đã qui phục rồi.
天下之父歸之，其子焉往？	Bậc cha của thiên hạ đã qui phục, con cái họ sao bỏ đi được?.
諸侯有行文王之政者，七年之內，必為政於天下矣。	“Nếu các vua chư hầu mà thi hành nền chính trị của Văn Vương, chỉ trong vòng bảy năm ắt thực hành được nền chính trị đó cho thiên hạ.”.
孟子曰：求也，為季氏宰，無能改於其德，而賦粟倍他日。	Mạnh Tử nói: “Ông Cầu làm gia thần của họ Quý, đã không sửa được tính nết của chủ, lại còn thu thêm thóc lúa hơn ngày trước.
孔子曰：“求非我徒也，小子鳴鼓而攻之，可也。”	Khổng Tử bảo: ‘Cầu chẳng phải đệ tử ta nữa. Các trò hãy đánh trống (hùa nhau) mà công kích hắn, có thể được đấy.’.
由此觀之，君不行仁政而富之，皆棄於孔子者也，況於為之強戰？	“Do đó thì thấy, người quân tử không thi hành chính trị nhân đạo, lại còn làm giàu thêm, đều bị Khổâng Tử coi như bỏ; huống chi dùng sức mạnh đánh chiếm?
爭地以戰，殺人盈野；爭城以戰，殺人盈城，此所謂率土地而食人肉，罪不容於死。	Lấy việc chiến đấu mà tranh đất thì giết người đầy đồng. Lấy việc chiến đấu mà tranh thành thì giết người đầy thành. Điều đó gọi là để cho đất đai ăn thịt người. Cho tới chết, tội không dung tha được.
故善戰者服上刑，連諸侯者次之，辟草萊，任土地者次之。	“Cho nên kẻ chiến đấu giỏi phải chịu hình phạt nặng; kẻ liên kết các chư hầu là hạng thứ; kẻ mở mang ruộng vườn, chiếm lấy đất đai là hạng thứ nữa.”.
孟子曰：存乎人者，莫良於眸子，眸子不能掩其惡。	Mạnh Tử nói: “Tồn tại trong con người, chẳng có gì ngay lành cho bằng con ngươi. Con ngươi không thể che lấp điều xấu của người ta.
胸中正，則眸子瞭焉；胸中不正，則眸子眊焉。	Trong lòng ngay thẳng thì con ngươi sáng sủa; trong lòng không ngay thẳng thì con người lờ đờ.
聽其言也，觀其眸子，人焉瘦哉？	Nghe lời nói của người, nhìn con ngươi của người, người ta giấu diếm sao được?”.
孟子曰：恭者不侮人，儉者不奪人。	Mạnh Tử nói: “Người cung kính không khinh bỉ người; người tiết kiệm không chiếm lấy của người.
侮奪人之君，惟恐不順焉，惡得為恭儉？	Ông vua khinh bỉ và chiếm lấy của người chỉ sợ người ta không thuận theo mình thôi. Sao được gọi là cung kiệm?
恭儉豈可以聲音笑貌為哉？	Cung kiệm há có thể là giọng nói điệu cười mà nên ư?”.
淳于髡曰：男女授受不親，禮與？	Thuần Vu Khôn hỏi: “Trai gái trao và nhận của nhau không được gần gũi, đó là lễ ư?”.
孟子曰：禮也。	Mạnh Tử đáp: “Lễ vậy.”.
曰：嫂溺則援之以手乎？	Hỏi: “Chị dâu bị chìm, thì dùng tay kéo lên chăng?”.
曰：嫂溺不援，是豺狼也。	Đáp: “Chị dâu bị chìm mà không kéo lên, đó là loài chó sói.
男女授受不親，禮也。	Trai gái trao và nhận của nhau không được gần gũi, đó là lễ.
嫂溺援之以手者，權也。	Chị dâu bị chìm, dùng tay kéo lên, đó là linh động vậy.”.
曰：今天下溺矣，夫子之不援，何也？	Hỏi: “Nay thiên hạ bị chìm đắm, thầy không kéo lên, sao vậy?”.
曰：天下溺，援之以道；嫂溺，援之以手。	Đáp: “Thiên hạ bị chìm đắm, phải dùng đạo mà kéo lên; chị dâu bị chìm, dùng tay kéo lên.
子欲手援天下乎？	Ông muốn dùng tay mà kéo thiên hạ chăng?”.
公孫丑曰：君子之不教子，何也？	Công Tôn Sửu nói: “Người quân tử không dạy con, tại sao vậy?”.
孟子曰：勢不行也。	Mạnh Tử đáp: “Tình thế chẳng thi hành được.
教者必以正；以正不行，繼之以怒；繼之以怒，則反夷矣。	Đã dạy, ắt phải lấy lẽ ngay thẳng. Lấy lẽ ngay thẳng mà (con) chẳng thi hành, sẽ sinh ra giận dữ. Sinh ra giận dữ thì trở lại (con) bị thương tổn.
“夫子教我以正；夫子未出於正也。”則是父子相夷也。	(Bèn nói): ‘Cha dạy con theo lẽ ngay thẳng; thế mà cha chưa được ngay thẳng!’ Thế là cha con đều bị thương tổn cả.
父子相夷則惡矣。	Cha con đều bị thương tổn, đó là điều xấu vậy.
古者易子而教之，父子之間不責善，責善則離，離則不祥莫大焉。	Người xưa đã đổi con mà dạy. Cha con cách nhau ra thì không trách móc nhau về điều thiện nữa. Trách móc nhau về điều thiện dẫn đến chia lìa. Chia lìa thì chẳng có điều chẳng lành nào lớn cho bằng.”.
孟子曰：事孰為大？	Mạnh Tử nói: “Việc phụng sự nào là lớn?
事親為大。	Phụng sự cha mẹ là lớn.
守孰為大？	Việc giữ gìn nào là lớn?
守身為大。	Giữ gìn thân mình là lớn.
不失其身而能事其親者，吾聞之矣；失其身而能事其親者，吾未之聞也。	Không đánh mất thân mình, mới có thể phụng sự cha mẹ mình được, ta đã nghe như vậy. Đánh mất thân mình, mà có thể phụng sự cha mẹ mình, ta chưa từng nghe nói.
孰不為事？	Việc nào chẳng phải là việc phụng sự?
事親，事之本也。	Phụng sự cha mẹ là việc phụng sự gốc.
孰不為守？	Cái nào chẳng phải là cái cần giữ gìn?
守身，守之本也。	Giữ gìn thân mình là giữ gìn cái gốc vậy.
曾子養曾晳，必有酒肉；將徹，必請所與；問有餘，必曰“有”。	“Ông Tăng Tử nuôi ông Tăng Tích, đã từng có rượu, thịt. Khi sắp dẹp bữa, thì hỏi về chỗ còn thừa. (Cha) hỏi có thừa chăng, thì nói có.
曾晳死，曾元養曾子，必有酒肉；將徹，不請所與；問有餘，曰“亡矣”，將以復進也，此所謂養口體者也。	Ông Tăng Tích mất, ông Tăng Nguyên nuôi ông Tăng Tử, đã từng có rượu, thịt. Khi sắp dẹp bữa, không hề hỏi về chỗ còn thừa. (Cha) hỏi có thừa chăng, thì nói không còn. Muốn sẽ lại dâng lên nữa. Phụng sự như thế gọi là nuôi cái miệng mà thôi.
若曾子，則可謂養志也。	Như ông Tăng Tử mới có thể gọi là nuôi cái chí hướng của cha.
事親若曾子者，可也。	Phụng sự cha mẹ như ông Tăng Tử mới xứng đáng vậy.”.
孟子曰：人不足與適也，政不足與間也，惟大人為能格君心之非。	Mạnh Tử nói: “Không cần chỉ trích người, không cần chia rẽ việc chính trị. Chỉ riêng bậc đại nhân là có thể chính được lòng sai trái của vua.
君仁莫不仁，君義莫不義，君正莫不正，一正君而國定矣。	Vua có nhân, chẳng có ai bất nhân. Vua có nghĩa, chẳng có ai bất nghĩa. Vua ngay thẳng, chẳng có ai không ngay thẳng. Một ông vua ngay thẳng thì nước được ổn định.”.
孟子曰：有不虞之譽，有求全之毀。	Mạnh Tử nói: “Có người chẳng biết lo liệu mà được khen; có người tìm sự hoàn toàn mà bị chế nhạo.”.
孟子曰：人之易其言也，無責耳矣。	Mạnh Tử nói: “Người ta nói điều gàn dở, vì không có người trách móc họ.”.
孟子曰：人之患，在好為人師。	Mạnh Tử nói: “Mối tai hại của người ta ở chỗ thích làm thầy người khác.”.
樂正子從於子敖之齊。	Nhạc Chính Tử theo Tử Ngao đến nước Tề.
樂正子見孟子，孟子曰：子亦來見我乎？	Nhạc Chính Tử ra mắt Mạnh Tử. Mạnh Tử nói: “Ngươi cũng đến thăm ta ư?”.
曰：先生何為出此言也？	Hỏi: “Sao thầy nói ra lời ấy?”.
曰：子來幾日矣？	Đáp: “Ngươi đến bao nhiêu ngày rồi?”.
曰：昔者。	Trả lời: “Trước đây.”.
曰：昔者，則我出此言也，不亦宜乎？	Hỏi: “Trước đây, thì ta nói như thế, cũng chẳng phải ư?.
曰：舍館未定。	Đáp: “Nhà trọ chưa ổn định.”.
曰：子聞之也；舍館定，然後求見長者乎？	Hỏi: “Ngươi có nghe rằng nhà trọ ổn định rồi, sau đó mới tìm thăm bề trên ư?”.
曰：克有罪。	Đáp: “Khắc này có lỗi.”.
孟子謂樂正子曰：子之從於子敖來，徒餔啜也。	Mạnh Tử bảo Nhạc Chính Tử rằng: “Ngươi theo Tử Ngao đến đây, chỉ là tham lam ăn uống.
我不意子學古之道而以餔啜也。	Ta không ngờ ngươi học đạo của cổ nhân mà lại tham lam ăn uống.”.
孟子曰：不孝有三，無後為大。	Mạnh Tử nói: “Có ba điều bất hiếu, không con nối dõi là điều bất hiếu lớn.
舜不告而娶，為無後也，君子以為猶告也。	Vua Thuấn không báo cáo (cha mẹ) mà lấy vợ, vì lẽ không con nối dõi vậy. Bậc quân tử coi đó cũng như đã báo cáo.”.
孟子曰：仁之實，事親是也。	Mạnh Tử nói: “Cái thực của đức nhân là phụng sự cha mẹ.
義之實，從兄是也。	Cái thực của đức nghĩa là vâng theo bậc huynh trưởng.
智之實，知斯二者弗去是也。	Cái thực của đức trí là biết hai điều đó mà chẳng bỏ bê.
禮之實，節文斯二者是也。	Cái thực của lễ là sắp đặt và tô điểm hai điều đó.
樂之實，樂斯二者，樂則生矣。	Cái thực của nhạc là làm vui hai điều đó. Vui thì nảy nở.
生則惡可已也？	Nảy nở thì sao có thể thôi được?
惡可已，則不知足之蹈之，手之舞之。	Sao có thể thôi được thì không biết cả khi (hai điều ấy hiện ra ở) chân giẫm, tay quơ.”.
孟子曰：天下大悅而將歸己，視天下悅而歸己，猶草芥也，惟舜為然。	Mạnh Tử nói: “Thiên hạ được vui lớn mà hướng về mình; nhìn thấy thiên hạ vui vẻ mà hướng về mình như rau cỏ, chỉ riêng vua Thuấn làm được thôi!
不得乎親，不可以為人；不順乎親，不可以為子。	Không được lòng cha mẹ, không thể làm người; không thuận thảo với cha mẹ, không thể làm con!.
舜盡事親之道，而瞽瞍厎豫。	“Vua Thuấn hết lòng trong đạo thờ cha mẹ nên ông Cổ Tẩu đạt được yên vui.
瞽瞍厎豫而天下化；瞽瞍厎豫而天下之為父子者定。	Ông Cổ Tẩu đạt được yên vui nên thiên hạ được cải hoá. Ông Cổ Tẩu đạt được yên vui, nên những kẻ làm cha, là con trong thiên hạ được ổn định.
此之謂大孝。	Như thế gọi là đại hiếu.”.
孟子曰：舜生於諸馮，遷於負夏，卒於鳴條，東夷之人也。	Mạnh Tử nói: “Vua Thuấn sinh ở Chư Phùng, dời đến Phụ Hạ, mất ở Minh Điều, là người thuộc miền rợ Đông.
文王生於岐周，卒於畢郢，西夷之人也。	Vua Văn Vương sinh ở Kỳ Châu, mất ở Tất Dĩnh, là người thuộc miền rợ Tây.
地之相去也，千有餘里；世之相後也，千有餘歲。	Từ đất này đến đất kia, có trên nghìn dặm; đời nọ sang đời kia, có trên nghìn năm.
得志行乎中國，若合符節。	Đạt được chí hướng mà hành động tại Trung quốc, dường như mảnh thẻ tre làm tin kết với nhau.
先聖後聖，其揆一也。	Thánh trước, thánh sau, đường lối của hai ngài là một.”.
孟子曰：惠而不知為政，歲十一月徒杠成，十二月輿梁成，民未病涉也。	Mạnh Tử nói: “Đó là làm ơn, nhưng không biết làm chính trị. Mỗi năm, vào khoảng tháng 11, hãy hoàn thành những cây cầu nhỏ; vào khoảng tháng 12, hãy hoàn thành những cây cầu lớn. Dân chúng sẽ không bị nỗi khổ phải lội sông.
君子平其政，行辟人可也；焉得人人而濟之？	Người quân tử cân bằng việc cai trị của mình, cần phải khiến người ta biết nhường tránh. Sao lại phải đi giúp đỡ từng người này người kia?
故為政者，每人而悅之，日亦不足矣。	Vì thế, nếu làm chính trị cứ làm cho mỗi người được vui lòng thì hằng ngày làm cũng chẳng đủ.”.
孟子告齊宣王曰：君之視臣如手足，則臣視君如腹心；君之視臣如犬馬，則臣視君如國人；君之視臣如土芥，則臣視君如寇讎。	Mạnh Tử nói với Tề Tuyên Vương rằng: “Vua mà coi bề tôi như tay chân, bề tôi sẽ coi vua như lòng dạ. Vua mà coi bề tôi như chó ngựa, bề tôi sẽ coi vua như người dưng. Vua mà coi bề tôi như bùn rác, bề tôi sẽ coi vua như cừu địch.”.
王曰：禮，為舊君有服。	Vua nói: “Theo lễ, đối với vua cũ phải để tang.
何如斯可為服矣？	Như thế nào thì đáng phải để tang?”.
曰：諫行言聽，膏澤下於民；有故而去，則使人導之出疆，又先於其所往；去三年不反，然後收其田里。	Đáp: “Can ngăn thì thi hành, nói thì nghe; ân lộc thấm nhuần xuống tới dân. Có duyên cớ mà ra đi, vua sai người dẫn đưa ra tới bờ cõi; lại giới thiệu trước với nơi đến; ra đi ba năm không trở lại, rồi mới thu lấy ruộng đất.
此之謂三有禮焉。	Thế gọi là ba điều có lễ.
如此則為之服矣。	Như vậy thì đáng phải để tang.
今也為臣，諫則不行，言則不聽，膏澤不下於民；有故而去，則君搏執之，又極之於其所往；去之日，遂收其田里。	“Nay, bề tôi can ngăn thì không thi hành, nói thì không nghe, ân lộc thấm nhuần không xuống tới dân. Có duyên cớ mà ra đi, vua bắt giữ lại; còn khiến cho cùng cực ở nơi đến; vào ngày ra đi, đã thu hết ruộng đất.
此之謂寇讎。	Thế gọi là cừu địch.
寇讎何服之有？	Đã là cừu địch, sao còn phải để tang?”.
孟子曰：無罪而殺士，則大夫可以去；無罪而戮民，則士可以徙。	Mạnh Tử nói: “Không có tội mà giết người trí thức, thì quan đại phu có thể ra đi; không có tội mà phanh xác dân chúng, thì người trí thức có thể rời bỏ.”.
MạnhTửviết:“Vôtộinhisátsĩ,tắcđạiphukhảdĩkhứ;vôtộinhilụcdân,tắcsĩkhảdĩtỉ.”孟子曰：君仁莫不仁，君義莫不義。	Mạnh Tử nói: “Vua có nhân, chẳng có ai bất nhân. Vua có nghĩa, chẳng có ai bất nghĩa.”.
孟子曰：非禮之禮，非義之義，大人弗為。	Mạnh Tử nói: “Điều lễ mà chẳng phải lễ, điều nghĩa mà chẳng phải nghĩa, bậc đại nhân không làm.”.
孟子曰：中也養不中，才也養不才，故人樂有賢父兄也。	Mạnh Tử nói: “Người trung dạy dỗ kẻ bất trung, người tài dạy dỗ kẻ bất tài; cho nên người ta vui vẻ mà có cha anh hiền.
如中也棄不中，才也棄不才，則賢不肖之相去，其間不能以寸。	Nếu như người trung bỏ kẻ bất trung, người tài bỏ kẻ bất tài, thì sự xa cách nhau giữa người hiền kẻ ngu chỉ là khoảng cách không bằng một tấc!”.
孟子曰：人有不為也，而後可以有為。	Mạnh Tử nói: “Người ta phải biết có những điều không được làm, rồi sau mới biết có những điều được làm.”.
孟子曰：言人之不善，當如後患何？	Mạnh Tử nói: “Nói về những điều không tốt của người, sẽ nhận lấy tai vạ về sau biết dường nào?”.
孟子曰：仲尼不為已甚者。	Mạnh Tử nói: “Thầy Trọng Ni không làm gì thái quá.”.
孟子曰：大人者，言不必信，行不必果，惟義所在。	Mạnh Tử nói: “Bậc đại nhân, lời nói không nhất thiết phải giữ niềm tin, hành động không nhất thiết phải quả quyết; chỉ chú trọng vào điều nghĩa thôi.”.
孟子曰：大人者，不失其赤子之心者也。	Mạnh Tử nói: “Bậc đại nhân là người không đánh mất cái tâm trẻ thơ của mình.”.
孟子曰：養生者，不足以當大事，惟送死可以當大事。	Mạnh Tử nói: “Nuôi sống chưa đủ thành được việc lớn; phải tiễn đưa khi chết nữa, mới thành được việc lớn.”.
孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也。	Mạnh Tử nói: “Người quân tử đi sâu vào cõi đạo, muốn tự mình đạt được đạo.
自得之則居之安，居之安則資之深，資之深則取之左右逢其原。	Tự mình đạt được đạo sẽ sống an vui. Sống an vui, sẽ có vốn liếng sâu sắc. Có vốn liếng sâu sắc sẽ lấy được ở bên trái bên phải của mình mà gặp được cội nguồn.
故君子欲其自得之也。	Cho nên người quân tử muốn tự mình đạt được đạo.”.
孟子曰：博學而詳說之，將以反說約也。	Mạnh Tử nói: “Học rộng mà giải bày rõ ràng; rồi mới trở lại giải bày những điều trọng yếu.”.
孟子曰：以善服人者，未有能服人者也。	Mạnh Tử nói: “Đem điều thiện chinh phục người thì chưa thể chinh phục người được.
以善養人，然後能服天下。	Đem điều thiện dưỡng dục người, rồi sau mới có thể chinh phục thiên hạ.
天下不心服而王者，未之有也。	Thiên hạ không tâm phục mà nên thịnh vượng, chưa hề có vậy.”.
孟子曰：言無實，不詳。	Mạnh Tử nói: “Lời nói không thật là điều chẳng lành.
不詳之實，蔽賢者當之。	Cái thật của điều chẳng lành là che lấp lời nói ngay thẳng của bậc tài đức.”.
徐子曰：仲尼亟稱於水曰：“水哉！水哉！”何取於水也？	Từ Tử nói: “Thầy Trọng Ni luôn luôn Nước thay!’ Lấy gì ở nước vậy?” đề cao nước rằng: ‘Nước thay!.
孟子曰：源泉混混，不舍晝夜，盈科而後進，放乎四海；有本者如是，是之取爾。	Mạnh Tử nói: “Suối nguồn cuồn cuộn, không nghỉ ngày đêm, đầy các hầm hố rồi sau tiến lên, phóng ra bốn biển. Có cội nguồn mới như vậy. Đó là lấy cái ý ấy.
茍為無本，七，八月之間雨集，溝澮皆盈；其涸也，可立而待也。故聲聞過情，君子恥之。	Ví bằng chẳng có cội nguồn, vào khoảng tháng bảy,.
孟子曰：人之所以異於禽獸者，幾希，庶民去之，君子存之。	Mạnh Tử nói: “Con người sở dĩ khác với cầm thú, hầu như là ít. Người thường bỏ mất, người quân tử giữ gìn.
舜明於庶物，察於人倫；由仁義行，非行仁義也。	Vua Thuấn làm sáng tỏ mọi sự vật, xét rõ về luân lý làm người, thi hành nhân nghĩa một cách an vui, chẳng phải miễn cưỡng thi hành nhân nghĩa.”.
孟子曰：禹惡旨酒而好善言。	Mạnh Tử nói: “Vua Vũ (Hạ) ghét rượu ngon mà ưa thích lời nói phải.
湯執中，立賢無方。	Vua Thang nắm giữ mực trung, đặt người tài đức không kể địa phương.
文王視民如傷，望道而未之見。	Vua Văn Vương xem dân như người bị thương, hướng về đạo lý coi như chưa được thấy.
武王不泄邇，不忘遠。	Vua Vũ Vương không khinh dễ người gần, không bỏ quên kẻ xa.
周公思兼三王，以施四事。	“Ông Chu Công nghĩ ngợi gồm thu cả ba đời vua, thi hành cả b ốn công việc của các vua ấy.
其有不合者，仰而思之，夜以繼日；幸而得之，坐以待旦。	Có điều gì không phù hợp, thì ngửa mặt lên mà suy nghĩ, đêm kế tiếp ngày. May mắn mà đạt được thì ngồi chờ cho đến sáng.”.
孟子曰：王者之跡熄而詩亡，詩亡然後春秋作。	Mạnh Tử nói: “Dấu vết của các bậc vương đã bặt, mà những bài ca dao cổ đã mất. Những bài ca dao cổ mất đi, sau đó sách Xuân Thu được viết ra.
晉之乘，楚之梼杌，魯之春秋，一也。	Sách Thặng của nước Tấn, sách Đào Ngột của nước Sở, sách Xuân Thu của nước Lỗ là một loại.
其事則齊桓，晉文，其文則史。	Những việc trong đó (Xuân Thu) nói về Tề Hoàn Công, Tấn Văn Công. Lời văn của sách ấy là lối văn sử.
孔子曰：“其義則丘竊取之矣。”	Khổng Tử nói: ‘Ý nghĩa của sách ấy, thì Khâu này lấy theo ý riêng.’”.
予未得為孔子徒也，予私淑諸人也。	“Ta chưa được làm môn đồ của Khổng Tử; riêng ta được tốt lành nhờ vào các vị khác.”.
孟子曰：可以取，可以無取，取傷廉。	Mạnh Tử nói: “Có thể lấy, có thể không lấy, lấy thì hại đến đức liêm chính.
可以與，可以無與，與傷惠。	Có thể cho, có thể không cho, cho thì hại đến đức ban ơn.
可以死，可以無死，死傷勇。	Có thể chết, có thể không chết, chết thì hại đến đức mạnh mẽ.”.
孟子曰：是亦羿有罪焉。	Mạnh Tử nói: “Đó là Nghệ cũng có tội.”.
公明儀曰：宜若無罪焉？	Công Minh Nghi nói: “Xem ra vô tội.”.
曰：薄乎云爾，惡得無罪？	Mạnh Tử nói: “Nhẹ hơn mà thôi. Vô tội sao được!.
鄭人使子濯孺子侵衛，衛使庾公之斯追之。	“Người nước Trịnh khiến Tử Trạc Nhụ Tử xâm lấn nước Vệ. Nước Vệ khiến Dữu Công Chi Tư ra đuổi.
子濯孺子曰：“今日我疾作，不可以執弓，吾死矣夫！”問其仆曰：“追我者誰也？”其仆曰：“庾公之斯也。”	Tử Trạc Nhụ Tử nói: ‘Hôm nay, ta mắc bệnh, không thể cầm cung được; ta chết mất thôi.’ Bèn hỏi kẻ cầm cương rằng: ‘Đuổi ta là ai vậy?’ Kẻ cầm cương nói: ‘Dữu Công Chi Tư đó.’ Tử Trạc nói: ‘Ta sống rồi.’ Kẻ cầm cương nói: ‘Dữu Công Chi Tư là tay bắn giỏi của nước Vệ.
曰：“吾生矣。”其仆曰：“庾公之斯，衛之善射者也，夫子曰吾生，何謂也？”	Ngài nói: Ta sống rồi là nghĩa làm sao?’ Đáp: ‘Dữu Công Chi Tư học bắn cung với Doãn Công Chi Tha.
曰：“庾公之斯學射於尹公之他，尹公之他學射於我。	Doãn Công Chi Tha học bắn cung với ta.
夫尹公之他，端人也，其取友必端矣。”	Này, Doãn Công Chi Tha là người ngay thẳng.
庾公之斯至，曰：“夫子何為不執弓？”	Ông ấy kén bạn ắt ngay thẳng vậy.’ “Dữu Công Chi Tư tới, nói: ‘Ngài sao chẳng cầm cung?’.
曰：“今日我疾作，不可以執弓。”	“Đáp: ‘Hôm nay ta mắc bệnh, không thể cầm cung được.’.
曰：“小人學射於尹公之他，尹公之他學射於夫子。	“Dữu Công nói: ‘Kẻ hèn này học bắn cung với Doãn Công Chi Tha. Doãn Công Chi Tha học bắn cung với ngài.
我不忍以夫子之道，反害夫子。	Tôi không nỡ lấy kỹ thuật của ngài mà hại trở lại ngài.
雖然，今日之事，君事也，我不敢廢。”	Tuy nhiên, việc hôm nay là việc của vua. Tôi không dám bỏ.’.
抽矢叩輪，去其金，發乘矢而後反。	“Bèn rút tên ra, gõ vào bánh xe, bỏ mũi kim khí, bắn bốn mũi tên, rồi quay ra sau.”.
雖有惡人，齋戒沐浴，則可以祀上帝。	“Tuy nhiên có kẻ [dung mạo] xấu xí mà giữ giới chay tịnh, tắm gội, thì vẫn tế cúng Thượng Đế được.”.
孟子曰：天下之言性也，則故而已矣。	Mạnh Tử nói: “Thiên hạ nói về tính, ấy là nói về bản năng vốn có mà thôi.
故者，以利為本。	Cái bản năng vốn có lấy lợi làm gốc.
所惡於智者，為其鑿也。	Chỗ đáng ghét của kẻ trí là sự xuyên tạc của họ.
如智者，若禹之行水也，則無惡於智矣。	Kẻ trí nếu như giống vua Vũ khai thông nước chảy, thì đâu có ai ghét kẻ trí.
禹之行水也，行其所無事也。	Vua Vũ khai thông nước chảy đã tiến hành một cách tự nhiên (vô sự).
如智者亦行其所無事，則智亦大矣。	Giả như kẻ trí cũng tiến hành công việc một cách tự nhiên, thì điều trí của họ thật lớn lao.
天之高也，星辰之遠也，茍求其故，千歲之日至，可坐而致也。	“Bầu trời cao cả, các vì sao xa xôi, ví bằng đi tìm nguyên cớ của trời sao, thì cái ngày đông chí của một ngàn năm có thể ngồi mà thấu đáo được.”.
公行子有子之喪，右師往吊。	Công Hàng Tử có đám tang con. Quan Hữu sư đến viếng tang.
入門，有進而與右師言者，有就右師之位而與右師言者。	Bước vào cửa, có một số quan tiến tới nói chuyện với quan Hữu sư. Có những vị quan đến chỗ quan Hữu sư ngồi và nói chuyện với ông.
孟子不與右師言。	Mạnh Tử chẳng nói gì với quan Hữu sư cả.
右師不悅曰：諸君子皆與驩言，孟子獨不與驩言，是簡驩也。	Quan Hữu sư không vui, nói: “Các vị quân tử đều nói chuyện với Hoan này. Một mình Mạnh Tử chẳng nói với Hoan. Đó là coi nhẹ Hoan này vậy.”.
孟子聞之，曰：禮：朝庭不歷位而相與言，不逾階而相揖也。	Mạnh Tử nghe vậy, nói rằng: “Theo lễ, chốn triều đình, không được vượt qua chỗ của mình mà nói chuyện cùng người; không được vượt thứ bậc mà đến vái chào người.
我欲行禮，子敖以我為簡，不亦異乎？	Tôi muốn thi hành theo lễ, Tử Ngao lại cho rằng tôi coi nhẹ, cũng chẳng lạ hay sao?”.
孟子曰：君子所以異於人者，以其存心也。	Mạnh Tử nói: “Quân tử sở dĩ khác người ta là bảo tồn tâm hồn của mình.
君子以仁存心，以禮存心。	Quân tử lấy điều nhân điều lễ để bảo tồn tâm hồn.
仁者愛人，有禮者敬人。愛人者，人恒愛之；敬人者，人恒敬之。	Người nhân thì yêu người; người có lễ thì kính trọng người. Yêu người thì người hằng yêu lại, kính người thì người hằng kính lại.
有人於此，其待我以橫逆，則君子必自反也：“我必不仁也，必無禮也，此物奚宜至哉？”	“Có người nào ở đây đối đãi với ta ngang ngược, thì làm người quân tử ắt phải xét lại mình. Ta chắc bất nhân, vô lễ, mà họ xử đến như thế chăng?
其自反而仁矣，自反而有禮矣。其橫逆由是也，君子必自反也：“我必不忠。”自反而忠矣。	Tự xét mình mà có nhân, xét mình mà có lễ; nhưng sự ngang ngược của họ vẫn còn đó, người quân tử ắt phải xét lại mình nữa, chắc ta chẳng hết lòng.
其橫逆由是也，君子曰：“此亦妄人也已矣。	Xét lại mà thấy hết lòng, sự ngang ngược của họ vẫn còn. Ta là người quân tử, sẽ nói rằng: ‘Kẻ ấy cũng là con người xằng bậy mà thôi.
如此則與禽獸奚擇哉？	Người như thế cùng với cầm thú đâu có khác biệt?
於禽獸又何難焉！”	Đối với cầm thú, lại phải căn vặn hay sao?’.
是故君子有終身之憂，無一朝之患也。	“Vậy nên, người quân tử có điều lo nghĩ suốt đời mà không phải sợ sệt một buổi nào.
乃若所憂則有之。	Giả như có điều phải lo nghĩ, mối lo nghĩ là: vua Thuấn là người, ta cũng là người.
舜人也，我亦人也；舜為法於天下，可傳於後世，我由未免為鄉人也，是則可憂也。	Vua Thuấn làm được khuôn phép cho thiên hạ, có thể truyền lại cho hậu thế. Còn ta thì chưa thoát khỏi thân phận kẻ quê mùa! Đó là điều đáng lo nghĩ vậy.
憂之如何？	Đã lo nghĩ, phải làm sao?
如舜而已矣。	Phải như vua Thuấn mà thôi.
若夫君子所患則亡矣。	Còn như chỗ sợ của người quân tử thì không có.
非仁無為也，非禮無行也。	Chẳng phải điều nhân, không làm; chẳng phải điều lễ, không hành động.
如有一朝之患，則君子不患矣。	Như có nỗi lo sợ một buổi, người quân tử không phải sợ vậy.”.
禹，稷當平世，三過其門而不入，孔子賢之。	Ông Vũ, ông Tắc đương ở thời bình, ba lần qua cửa nhà mà không vào. Khổng Tử khen là bậc hiền.
顏子當亂世，居於陋巷，一簞食，一瓢飲，人不堪其憂，顏子不改其樂，孔子賢之。	Nhan Tử đương ở thời loạn, sống trong ngõ hẹp, một giỏ cơm, một bầu nước, người ta không chịu được nỗi lo buồn ấy, Nhan Tử thì không đổi niềm vui của mình. Khổng Tử khen là bậc hiền.
孟子曰：禹，稷，顏回同道。	Mạnh Tử nói: “Ông Vũ, ông Tắc, ông Nhan Hồi cùng một đạo lý.
禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饑者，由己饑之也。	Ông Vũ nghĩ rằng thiên hạ bị chìm đắm là do mình nhấn chìm. Ông Tắc nghĩ rằng thiên hạ chịu đói là do mình làm cho đói.
是以如是其急也。	Cho nên mới phải vội vàng như thế.
禹，稷，顏子易地則皆然。	Ông Vũ, ông Tắc, ông Nhan Tử mà đổi địa vị cho nhau, thì đều làm như thế.
今有同室之人鬭者，救之，雖被髮纓冠而救之，可也。	“Nay có những người ở cùng nhà mà đánh nhau, kêu cứu; tuy phải vén tóc, buộc mũ mà cứu giúp thì nên làm.
鄉鄰有鬭者，被髪纓冠而往救之，則惑也，雖閉戶可也。	Còn hàng xóm mà có đánh nhau, vén tóc, buộc mũ mà đi cứu thì hồ đồ vậy. Dù đóng cửa, cũng nên.”.
公都子曰：匡章，通國皆稱不孝焉。	Công Đô Tử nói: “Khuông Chương, cả nước đều cho là bất hiếu, thầy giao du với ông ta, lại còn tỏ ra tôn kính nữa.
夫子與之游，又從而禮貌之，敢問何也？	Dám hỏi, vì sao vậy?”.
孟子曰：世俗所謂不孝者五：惰其四支，不顧父母之養，一不孝也；博弈，好飲酒，不顧父母之養，二不孝也；好貨財，私妻子，不顧父母之養，三不孝也；從耳目之欲，以為父母戮，四不孝也；好勇鬥狠，以危父母，五不孝也。	Mạnh Tử nói: “Những điều mà thói đời gọi là bất hiếu có năm: uể oải tay chân, chẳng đối hoài đến nuôi nấng cha mẹ, là một điều bất hiếu. Đánh bạc, đánh cờ, ham uống rượu, chẳng đối hoài đến nuôi nấng cha mẹ, là hai điều bất hiếu. Ham của cải, riêng lo cho vợ con, chẳng đối hoài đến nuôi nấng cha mẹ, là ba điều bất hiếu. Chạy theo sự ham muốn của tai mắt, làm cho cha mẹ bị nhục nhã, là bốn điều bất hiếu. Ham dũng mãnh, đánh lộn tàn nhẫn, làm nguy đến cha mẹ, là năm điều bất hiếu.
章子有一於是乎？	Chương Tử có mắc một điều nào chăng?.
夫章子，子父責善而不相遇也。	“Này, Chương Tử, con trách móc cha về điều thiện mà chẳng hoà hợp được.
責善，朋友之道也。	Trách móc nhau về điều thiện là đạo lý của bè bạn.
父子責善，賊恩之大者。	Cha con trách thiện nhau là việc hại lớn cho ân tình.
夫章子豈不欲有夫妻子母之屬哉？	Này, Chương Tử há không muốn có sự thân thuộc giữa chồng vợ, mẹ con sao?
為得罪於父，不得近；出妻屏子，終身不養焉。	Vì mắc lỗi với cha, không được gần gũi, nên phải bỏ vợ, đuổi con, suốt đời chẳng cần nuôi nấng.
其設心以為不若是，是則罪之大者。	Trong lòng ông sắp đặt rằng nếu không làm như vậy, thì mắc lỗi lớn.
是則章子已矣。	Đó là tình cảnh của Chương Tử phải thế thôi.”.
曾子居武城，有越寇。	Tăng Tử sống ở Vũ Thành, vào lúc có giặc Việt.
或曰：寇至，盍去諸？	Có người nói: “Giặc tới, sao chẳng chạy đi?”.
曰：無寓人於我室，毀傷其薪木。	Tăng Tử nói: “Đừng cho người vào ở trong nhà ta, phá hoại cây cỏ của ta.”.
寇退，則曰：修我墻屋，我將反。寇退，曾子反。	Giặc rút lui, thì ông nhắn: “Hãy sửa sang nhà cửa tường vách, ta sắp về.” Giặc lui rồi, Tăng Tử quay về.
左右曰：待先生如此其忠且敬也，寇至則先去以為民望，寇退則反，殆於不可。	Những kẻ tả hữu nói với nhau rằng: “Đối đãi với thầy như thế này, thật hết lòng, vả lại còn tôn kính! Giặc đến thì thầy bỏ đi trước, hẳn làm cho dân bắt chước theo. Giặc lui, lại quay về. E rằng như thế chẳng nên!”.
沈猶行曰：是非汝所知也。	Thẩm Du Hành nói: “Các anh biết thế nào được lẽ phải trái.
昔沈猶有負芻之禍，從先生者七十人，未有與焉。	Xưa kia, Thẩm Du có tai họa do bọn gánh cỏ. Đi theo thầy, có tới bảy mươi người, mà chẳng có ai can dự.
子思居於衛，有齊寇。	Tử Tư sống ở nước Vệ, vào lúc có giặc Tề.
或曰：寇至，盍去諸？子思曰：如汲去，君誰與守？	Có người nói: ‘Giặc tới, sao chẳng chạy đi?’ Tử Tư nói: ‘Nếu như Cấp này bỏ đi, ai cùng với vua gìn giữ?’”.
孟子曰：曾子，子思同道。	Mạnh Tử nói: “Tăng Tử, Tử Tư cùng theo một đạo lý.
曾子師也，父兄也；子思臣也，微也。	Tăng Tử là bậc thầy, bậc cha anh. Tử Tư là bề tôi, là phận nhỏ mọn.
曾子，子思易地則皆然。TăngTửcưVũthành,hữuViệtkhấu.Hoặcviết:“Khấuchí,hạpkhứchư?”	Nếu Tăng Tử, Tử Tư đổi địa vị cho nhau, thì đều xử như thế.”.
儲子曰：王使人瞷夫子，果有以異於人乎？	Trừ Tử nói: “Vua sai người dò xem phu tử quả có gì khác với người ta chăng?”.
孟子曰：何以異於人哉？	Mạnh Tử nói: “Nào có gì khác với người ta?
堯舜與人同耳。	Vua Nghiêu, vua Thuấn cùng với người ta như nhau cả mà.”.
齊人有一妻一妾而處室者，其良人出，則必饜酒肉而後反。	Người nước Tề kia có vợ cả, vợ nhỏ ở cùng một nhà. Chồng của họ ra ngoài ắt no nê rượu thịt rồi sau mới về.
其妻問其所與飲食者，則盡富貴也。	Vợ cả hỏi xem cùng ăn uống với người nào thì tất cả đều là những người giàu sang.
其妻告其妾曰：良人出，則必饜酒肉而後反；問其與飲食者，盡富貴也，而未嘗有顯者來。	Vợ cả nói với vợ nhỏ rằng: “Chồng chúng ta ra ngoài ắt no nê rượu thịt rồi sau mới về. Hỏi xem cùng ăn uống với người nào, thì tất cả đều là những người giàu sang. Thế mà chưa từng có người giàu sang nào đến.
吾將瞷良人之所之也。	Tôi sẽ dò xem chồng chúng ta đến những chỗ nào.”.
早起，施從良人之所之。	Sớm dậy, nàng bèn theo hút người chồng đi chốn này chốn nọ.
遍國中無與立談者。	Trong khắp mọi nơi, anh ta chẳng đứng nói chuyện với người nào.
卒之東郭墦間之祭者，乞其餘；不足，又顧而之他。	Rốt cục đi đến ngoại thành phía Đông, khoảng có người tế cúng mồ mả, anh ta xin đồ ăn thừa; chưa đủ no, lại ngối nhìn sang đám khác.
此其為饜足之道也。	Đó là đường lối no nê của anh ta vậy.
其妻歸，告其妾曰：良人者，所仰望而終身也。今若此！與其妾訕其良人而相泣於中庭。	Vợ cả về nói với vợ nhỏ rằng: “Chồng chúng ta, chỗ suốt đời chúng ta trông mong, nay như thế đấy.” Chị ta cùng với vợ nhỏ chê trách chồng, rồi cùng khóc với nhau ở giữa sân nhà.
而良人未之知也，施施從外來，驕其妻妾。	Thế mà người chồng chưa biết gì cả. Anh ta hoan hỉ tự đắc từ ngoài vào, kiêu căng với hai vợ.
由君子觀之，則人之所以求富貴利達者，其妻妾不羞也而不相泣者，幾希矣。	Do đạo quân tử mà xem xét, thì cái chỗ người ta tìm giàu sang, lợi đạt trong khi vợ nhà không hổ thẹn, không khóc lóc, thật hiếm hoi bao nhiêu!.
萬章問曰：舜往于田，號泣于旻天。	Vạn Chương hỏi rằng: “Ông Thuấn đi cày ruộng, gào khóc kêu Trời thương xót.
何為其號泣也？	Sao lại gào khóc như thế?”.
孟子曰：怨慕也。	Mạnh Tử nói: “Đó là oán than, mến mộ vậy.”.
萬章曰：父母愛之，喜而不忘；父母惡之，勞而不怨。	Vạn Chương nói: “Cha mẹ yêu thương, thì vui vẻ mà chẳng quên. Cha mẹ ghét bỏ, thì vất vả mà chẳng oán.
然則舜怨乎？	Vậy sao ông Thuấn oán than?”.
曰：長息問於公明高曰：“舜往于田，則吾既得聞命矣；號泣于旻天，于父母，則吾不知也。”公明高曰：“是非爾所知也。”夫公明高以孝子之心為不若是恝。	Đáp: “Trường Tức đã hỏi ông Công Minh Cao rằng: ‘Ông Thuấn đi cày ruộng, thì con được nghe lời dạy rồi. Còn gào khóc kêu Trời thương xót, hướng về cha mẹ, thì con không hiểu.’ Ông Công Minh Cao nói: ‘Đó chẳng phải điều ngươi hiểu được.’ Này, ông Công Minh Cao cho rằng tấm lòng người con hiếu làm chẳng đạt thì không dứt buồn khổ.
“我竭力耕田，共為子職而已矣；父母之不我愛，於我何哉？”	(Ông Thuấn than) ‘Tôi đã hết sức cày ruộng, làm đầy đủ chức phận người con. Cha mẹ lại không yêu mến tôi, tôi còn làm sao nữa?’.
帝使其子九男二女，百官牛羊倉廩備，以事舜於畎畝之中。	“Nhà vua (Nghiêu) đã sai con cái của mình, chín trai, hai gái, trăm quan, bò, dê, kho, lẫm đầy đủ để phục vụ ông Thuấn trong khu ruộng.
天下之士多就之者，帝將胥天下而遷之焉。	Những kẻ sĩ trong thiên hạ tề tựu đông đúc, nhà vua cho cùng coi sóc thiên hạ, để rồi truyền ngôi cho.
為不順於父母，如窮人無所歸。	Vì không được hoà thuận với cha mẹ, (ông Thuấn) coi mình như kẻ khốn cùng không có chốn quay về!.
天下之士悅之，人之所欲也，而不足以解憂。	“Những kẻ sĩ trong thiên hạ vui vẻ hưởng ứng, đó là điều mong mỏi của người ta, thế mà chẳng đủ giải nỗi u buồn.
好色，人之所欲；妻帝之二女，而不足以解憂。	Có người đẹp, đó là điều mong muốn của người ta; nhà vua đã gả hai con gái cho, thế mà chẳng đủ giải nỗi u buồn.
富，人之所欲；富有天下，而不足以解憂。	Giàu có, đó là điều mong muốn của người ta; được giàu có cả thiên hạ, thế mà chẳng đủ giải nỗi u buồn.
貴，人之所欲；貴為天子，而不足以解憂。	Sang trọng, đó là điều mong muốn của người ta; được sang trọng đến làm Thiên tử, thế mà chẳng đủ giải nỗi u buồn.
人悅之，好色，富貴無足以解憂者，惟順於父母，可以解憂。	Mọi người vui vẻ hưởng ứng, lại có người đẹp, giàu sang mà vẫn không đủ giải nỗi u buồn vậy. Chỉ riêng được hoà thuận với cha mẹ mới có thể giải được u buồn thôi!.
人少則慕父母，知好色則慕少艾，有妻子則慕妻子，仕則慕君，不得於君則熱中。	“Người ta còn nhỏ thì yêu mến cha mẹ; biết thích sắc đẹp thì yêu mến gái tơ; có vợ con thì yêu mến vợ con; làm quan thì yêu mến vua, chẳng được lòng vua thì nóng nảy trong lòng.
大孝終身慕父母，五十而慕者，予於大舜見之矣。	Bậc đại hiếu thì yêu mến cha mẹ. Năm mươi tuổi rồi mà còn yêu mến như thế, ta chỉ thấy ở ông Đại Thuấn mà thôi.”.
萬章問曰：詩云：“娶妻如之何？	Vạn Chương hỏi rằng: “Kinh Thi nói: ‘Lấy vợ thì làm sao?
必告父母。”信斯言也，宜莫如舜。	Ắt phải thưa trình cha mẹ.’ Tin vào lời ấy thì đừng nên như vua Thuấn.
舜之不告而娶，何也？	Vua Thuấn không thưa trình mà lấy vợ là tại sao?”.
孟子曰：告則不得娶。	Mạnh Tử đáp: “Thưa trình thì không lấy được vợ.
男女居室，人之大倫也。	Nam nữ thành gia thất, đó là mối luân lý lớn của con người.
如告則廢人之大倫以懟父母，是以不告也。	Nếu như thưa trình thì bỏ mất mối luân lý lớn của con người, làm cho cha mẹ phải phiền giận.
萬章曰：舜之不告而娶，則吾既得聞命矣。	Do đó mà không thưa trình.”. Vạn Chương nói: “Vua Thuấn không thưa trình mà lấy vợ thì tôi đã được nghe lời dạy.
帝之妻舜而不告，何也？	Còn vua (Nghiêu) gả con cho Thuấn mà không cho (cha mẹ Thuấn) biết là tại sao?”.
曰：帝亦知告焉則不得妻也。	Đáp: “Vua (Nghiêu) cũng biết rằng cho biết thì không thể gả con được.”.
萬章曰：父母使舜完廩，捐階，瞽瞍焚廩。	Vạn Chương nói: “Cha mẹ khiến vua Thuấn làm cho xong lẫm lúa; thế rồi, bỏ cái thang đi, ông Cổ Tẩu đốt lẫm lúa.
使浚井，出，從而掩之。	“Lại khiến (vua Thuấn) đào giếng; xuống rồi, theo sau mà lấp giếng đi.
象曰：“謨蓋都君咸我績。	Tên Tượng nói: ‘Mưu mô chôn lấp Đô quân (vua Thuấn) đều là thành tích của ta!
牛羊父母，倉廩父母，干戈朕，琴朕，弤朕，二嫂使治朕棲。”	Bò dê thuộc về cha mẹ, kho lẫm thuộc về cha mẹ. Giáo mác thuộc về ta; cây đàn thuộc về ta, cây cung chạm trỗ thuộc về ta; hai chị (vợ vua Thuấn) thì khiến dọn giường cho ta.’.
象往入舜宮，舜在床琴。	“Tên Tượng đi vào cung của vua Thuấn. Vua Thuấn đang gẩy đàn trên giường.
象曰：“鬱陶思君爾。”	Tượng nói: ‘Nghĩ đến anh mà thương nhớ quá.’ Dáng bộ thẹn thùng.
忸怩。	
舜曰：“唯茲臣庶，汝其于予治。”不識舜不知象之將殺己與？	Vua Thuấn nói: ‘Còn các bề tôi và dân chúng đó, em hãy cai trị giùm anh.’ Chẳng biết vua Thuấn có biết tên Tượng có ý giết mình chăng?”.
曰：奚而不知也？	Đáp: “Sao lại không biết!
象憂亦憂，象喜亦喜。	Thấy Tượng buồn, thì cũng buồn theo; thấy Tượng vui thì cũng vui theo.”.
曰：然則舜偽喜者與？	Hỏi: “Vậy thì vua Thuấn vui vẻ giả dối chứ gì?”.
曰：否。	Đáp: “Không phải.
昔者有饋生魚於鄭子產，子產使校人畜之池。	Xưa kia, có người biếu ông Trịnh Tử Sản một con cá sống. Tử Sản sai người coi ao đem nuôi nó.
校人烹之，反命曰：“始舍之圉圉焉，少則洋洋焉，攸然而逝。”子產曰：“得其所哉！	Người coi ao nấu cá ăn; trở lại chịu mệnh, nói: ‘Ban đầu thả ra, nó lờ đờ; ít lâu, vẫy vùng, rồi nó vụt đi mất.’ Tử Sản nói: ‘Nó được chốn ở của nó rồi!
得其所哉！”校人出，曰：“孰謂子產智？	Nó được chốn ở của nó rồi!’ Người coi ao trở ra, nói: ‘Ai bảo Tử Sản sáng suốt?
予既烹而食之，曰：得其所哉！	Tôi đã nấu con cá ăn rồi;. còn nói: ‘Nó được chốn ở của nó rồi!
得其所哉！”故君子可欺以其方，難罔以非其道。	Nó được chốn ở của nó rồi!’ “Cho nên người quân tử có thể bị phỉnh lừa vì phương thuật mà khó lòng bị lường gạt vì chẳng phải đạo lý.
彼以愛兄之道來，故誠信而喜之。	Kẻ kia (Tượng) đã lấy đạo lý yêu mến anh mà đến, cho nên vua Thuấn đem lòng thành tín mà bày tỏ niềm vui.
奚偽焉？	Sao lại giả dối được?”.
萬章問曰：象日以殺舜為事，立為天子，則放之，何也？	Vạn Chương hỏi rằng: “Tên Tượng hằng ngày chỉ tính việc giết vua Thuấn. Được lên ngôi Thiên tử, vua Thuấn đuổi Tượng đi thôi, sao vậy?”.
孟子曰：封之也。	Mạnh Tử đáp: “Phong đất cho.
或曰放焉。	Có người nói là đuổi đi.”.
萬章曰：舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，殺三苗于三危，殛鯀于羽山，四罪而天下咸服。誅不仁也。	Vạn Chương nói: “Vua Thuấn đày Cung Công ra U Châu; đuổi Hoan Đâu ra Sùng Sơn; giết Tam Miêu ở Tam Nguy; xử tử Cổn ở Vũ Sơn. Trị tội bốn người đó mà thiên hạ đều phục; đó là giết những kẻ bất nhân.
象至不仁，封之有庳。	Tên Tượng rất bất nhân, lại phong cho đất Hữu Tý.
有庳之人奚罪焉？	Người dân Hữu Tý có tội hay sao?
仁人固如是乎？	Người nhân mà cố tình như thế sao?
在他人則誅之，在弟則封之。	Đối với người khác thì giết đi; đối với em thì phong đất cho!”.
曰：仁人之於弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，親愛之而已矣。	Đáp: “Người nhân đối với em thì không chứa nỗi giận hờn, không giữ niềm oán hận. Thân yêu mà thôi.
親之，欲其貴也；愛之，欲其富也。	Đã thân thì muốn cho tôn quý, đã yêu thì muốn cho giàu có.
封之有庳，富貴之也。	Phong cho đất Hữu Tý là cho sự phú quý vậy.
身為天子，弟為匹夫，可謂親愛之乎？	Thân mình làm Thiên tử, em làm kẻ tầm thường, có thể gọi là thân yêu được chăng?”.
敢問“或曰放”者何謂也？	“Xin hỏi, có người nói vua Thuấn đuổi Tượng đi, ý nghĩa làm sao?”.
曰：象不得有為於其國，天子使吏治其國，而納其貢稅焉，故謂之放。	Đáp: “Tượng chẳng được cai trị nước mình. Thiên tử sai quan trị nước nhưng nộp thuế cống cho Tượng. Cho nên mới bảo là đuổi đi.
豈得暴彼民哉？	Há Tượng có thể xử bạo tàn với dân ấy được?
雖然，欲常常而見之，故源源而來。	Tuy nhiên, vì muốn thường xuyên trông thấy em, nên cho phép liên tiếp đến chầu.
不及貢，以政接于有庳，此之謂也。	‘Tiếp kiến đối với nước Hữu Tý, không cần dịp triều cống hoặc không cần lý do chính trị.’ Câu đó nói lên như vậy.”.
咸丘蒙問曰：語云：“盛德之士，君不得而臣，父不得而子。”舜南面而立，堯帥諸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之。	Hàm Khâu Mông hỏi rằng: “Có lời nói: ‘Kẻ sĩ có đức hạnh đầy đủ, vua không được coi như bề tôi, cha không được coi như con.’ Vua Thuấn quay mặt về phương Nam mà đứng; vua Nghiêu thống lĩnh các chư hầu quay mặt về Bắc mà triều bái; ông Cổ Tẩu cũng quay mặt về Bắc mà triều bái.
舜見瞽瞍，其容有蹙。	Vua Thuấn thấy ông Cổ Tẩu thì nét mặt xúc động.
孔子曰：“於斯時也，天下殆哉，岌岌乎！”不識此語，誠然乎哉？	Khổng Tử nói: ‘Ở thời buổi ấy, thiên hạ đang nguy khốn, hiểm nghèo thay!’ Chẳng biết lời nói ấy có đúng thật chăng?”. Mạnh Tử nói: “Không đúng.
孟子曰：否，此非君子之言，齊東野人之語也。	Đó chẳng phải là lời của bậc quân tử. Đó là lời của kẻ quê mùa ở phía Đông nước Tề thôi.
堯老而舜攝也，堯典曰：“二十有八載，放勛乃徂落，百姓如喪考妣。	Khi vua Nghiêu đã già, thì ông Thuấn thay thế cai trị. Thiên Nghiêu Điển nói: ‘Được hai mươi tám năm rồi, ông Phóng Huân (vua Nghiêu) mới qua đời.
三年，四海遏密八音。”	Trăm họ dường như mất cha mẹ; trong ba năm, khắp bốn biển dứt hẳn nhạc bát âm.’.
孔子曰：“天無二日，民無二王。”舜既為天子矣，又帥天下諸侯以為堯三年喪，是二天子矣。	“Khổng Tử nói: ‘Bầu trời chẳng có hai mặt trời, dân chúng chẳng có hai vua.’ Nếu ông Thuấn đã làm Thiên tử, lại thống lĩnh chư hầu trong thiên hạ để tang vua Nghiêu ba năm, ấy là có hai Thiên tử vậy!”.
咸丘蒙曰：舜之不臣堯，則吾既得聞命矣。	Hàm Khâu Mông nói: “Vua Nghiêu không phải bề tôi của vua Thuấn thì tôi đã được nghe lời dạy.
詩云：“普天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王臣。”而舜既為天子矣，敢問瞽瞍之非臣如何？	Kinh Thi rằng: ‘Rộng khắp dưới gầm trời, chẳng đâu không phải đất của vua; các bến bãi khắp mặt đất, chẳng người nào không phải bề tôi của vua.’ Khi vua Thuấn đã làm Thiên tử rồi, dám hỏi ông Cổ Tẩu chẳng phải là bề tôi (của vua Thuấn), tại sao?”.
曰：是詩也，非是之謂也，勞於王事而不得養父母也。曰：“此莫非王事，我獨賢勞也。”	Đáp: “Đó là những lời Kinh Thi, nhưng chẳng phải có nghĩa như vậy. (Có người) vất vả trong việc làm vua, chẳng được phụng dưỡng cha mẹ, nên nói: ‘Những công việc đó, việc nào chẳng phải là việc của vua.
故說詩者，不以文害辭，不以辭害志；以意逆志，是為得之。	Riêng một mình ta nhọc nhằn vất vả mà thôi!’ Cho nên thuyết minh Kinh Thi, không được lấy chữ mà làm hại lời, không được lấy lời làm hại chí nguyện. Phải lấy ý mà đón lấy chí nguyện, thế mới là đạt được nghĩa lý.
如以辭而已矣。云漢之詩曰：“周餘黎民，靡有孑遺。”信斯言也，是周無遺民也。	Nếu như chỉ lấy lời mà thôi, thì Kinh Thi trong tiết Vân Hán có nói: ‘Những dân đen của nhà Chu sót lại, chẳng còn một ai.’ Tin vào lời nói (nghĩa đen) của câu ấy thì nhà Chu không còn sót một người dân nào ư!.
孝子之至，莫大乎尊親；尊親之至，莫大乎以天下養。	“Chỗ hết mức của người con hiếu không gì lớn bằng tôn kính cha mẹ; tôn kính cha mẹ hết mức không gì lớn bằng đem thiên hạ phụng dưỡng cha mẹ.
為天子父，尊之至也；以天下養，養之至也。	Làm cha của Thiên tử, đó là được tôn kính hết mức vậy. Đem thiên hạ phụng dưỡng, đó là phụng dưỡng hết mức vậy.
詩曰：“永言孝思，孝思惟則”，此之謂也。書曰：“祗載見瞽瞍，夔夔齋栗，瞽瞍亦允若”，是為父不得而子也。	Kinh Thi nói: ‘Lời nói hằng hướng về lòng hiếu thảo; hướng về lòng hiếu thảo thì duy trì mẫu mực.’ Câu đó nói lên như vậy.“Kinh Thư nói: ‘(Vua Thuấn) đầy kính cẩn ra mắt Cổ Tẩu, dáng bộ run rẩy sợ hãi. Cổ Tẩu cũng thành thực hoà thuận.’ Đó là làm cha không được coi (kẻ sĩ) như con.”.
萬章曰：堯以天下與舜，有諸？	Vạn Chương nói: “Vua Nghiêu đem thiên hạ cho ông Thuấn, có phải chăng?”.
孟子曰：否，天子不能以天下與人。	Mạnh Tử đáp: “Không phải. Thiên tử không được đem thiên hạ cho người nào.”.
然則舜有天下也，孰與之？	“Vậy thì ông Thuấn có thiên hạ. Ai cho?”.
曰：天與之。	Đáp: “Trời cho.”.
天與之者，諄諄然命之乎？	“Trời cho, có dặn dò mệnh lệnh gì chăng?”.
曰：否，天不言，以行與事示之而已矣。	Đáp: “Không. Trời không nói; căn cứ vào hạnh kiểm và việc làm (của ông Thuấn) để biết mà thôi.”.
曰：以行與事示之者，如之何？	Hỏi: “Căn cứ vào hạnh kiểm và việc làm để biết là như thế nào?”.
曰：天子能薦人於天，不能使天與之天下；諸侯能薦人於天子，不能使天子與之諸侯；大夫能薦人於諸侯，不能使諸侯與之大夫。	Đáp: “Thiên tử có thể tiến cử người nào đó với Trời, chứ không thể khiến Trời đem thiên hạ cho người ấy. Vua chư hầu có thể tiến cử người nào đó với Thiên tử, chứ không thể khiến Thiên tử đem ngôi chư hầu cho người ấy. Bậc đại phu có thể tiến cử người nào đó với vua chư hầu, chứ không thể khiến vua chư hầu đem chức đại phu cho người ấy.
昔者堯薦舜於天而天受之，暴之於民而民受之。	Thời xưa, vua Nghiêu tiến cử ông Thuấn với Trời, mà Trời nhận; bày tỏ với dân, mà dân nhận.
故曰：天不言，以行與事示之而已矣。	Cho nên nói rằng Trời không nói; căn cứ vào hạnh kiểm và việc làm (của ông Thuấn) để biết mà thôi.”.
曰：敢問薦之於天而天受之，暴之於民而民受之，如何？	Hỏi: “Dám hỏi: tiến cử với Trời mà Trời nhận; bày tỏ với dân mà dân nhận là thế nào?”.
曰：使之主祭而百神享之，是天受之。	Đáp: “Khiến làm chủ tế mà trăm thần đón nhận; đó là Trời nhận.
使之主事而事治，百姓安之，是民受之也。	Khiến làm chủ công việc mà công việc được ổn định, trăm họ được yên bình; đó là dân nhận.
天與之，人與之，故曰：天子不能以天下與人。	Trời cho thiên hạ, dân cho thiên hạ. Cho nên nói rằng thiên tử không thể đem thiên hạ cho người nào.
舜相堯，二十有八載，非人之所能為也，天也。	“Ông Thuấn giúp vua Nghiêu 28 năm; chẳng phải điều con người có thể làm được; Trời đó vậy.
堯崩，三年之喪畢，舜避堯之子於南河之南。	Vua Nghiêu mất, ba năm hết tang, ông Thuấn rời xa con vua Nghiêu về ở phía nam sông Nam hà.
天下諸侯朝覲者，不之堯之子而之舜；訟獄者，不之堯之子而之舜；謳歌者，不謳歌堯之子而謳歌舜；故曰天也。	Các vua chư hầu trong thiên hạ chầu hầu, thì không đến với con vua Nghiêu, mà đến với ông Thuấn. Có việc kiện cáo, thì không đến với con vua Nghiêu, mà đến với ông Thuấn. Khi hát ngợi khen, thì không hát khen con vua Nghiêu mà hát khen ông Thuấn. Cho nên nói rằng Trời đó vậy.
夫然後之中國，踐天子位焉。	Rồi, sau này (ông Thuấn) mới đến Trung quốc, lên ngôi thiên tử.
而居堯之宮，逼堯之子，是篡也，非天與也。	Nếu lại ở cung vua Nghiêu, chèn ép con vua Nghiêu, đó là cướp lấy ngôi, đâu phải Trời cho.
泰誓曰：“天視自我民視，天聽自我民聽”，此之謂也。	“Thiên Thái Thệ (Kinh Thư) nói: ‘Trời thấy, tự dân ta thấy; Trời nghe, tự dân ta nghe.’ Câu đó nói lên như vậy.”.
萬章問曰：人有言“至於禹而德衰，不傳於賢而傳於子”，有諸？	Vạn Chương hỏi rằng: “Người ta có nói: Đến vua Vũ thì đức hạnh suy thối, không còn truyền ngôi cho người hiền mà truyền ngôi cho con, có chăng?”.
孟子曰：否。	Mạnh Tử đáp: “Không.
不然也。	Chẳng phải như vậy.
天與賢則與賢，天與子則與子。	Trời cho người hiền thì cho người hiền; Trời cho con thì cho con.
昔者舜薦禹於天，十有七年；舜崩，三年之喪畢，禹避舜之子於陽城；天下之民從之，若堯崩之後不從堯之子而從舜也。	Thời xưa, vua Thuấn tiến cử ông Vũ với Trời. Được 17 năm, vua Thuấn mất. Ba năm hết tang, ông Vũ rời xa con vua Thuấn đến ở Dương Thành. Dân chúng trong thiên hạ theo ông, cũng như sau khi vua Nghiêu mất, không theo con vua Nghiêu mà theo ông Thuấn vậy.
禹薦益於天，七年，禹崩，三年之喪畢，益避禹子於箕山之陰；朝覲訟獄者，不之益而之啟，曰：“吾君之子也。”	“Vua Vũ tiến cử ông Ích với Trời. Được 7 năm, vua Vũ mất. Ba năm hết tang, ông Ích rời xa con vua Vũ đến ở chân Kỳ Sơn.
謳歌者不謳歌益而謳歌啟，曰：“吾君之子也。”	Những người chầu hầu, kiện cáo không đến với ông Ích mà đến với ông Khởi, nói rằng: ‘Con của vua ta đây.’ Khi hát ngợi khen, không hát khen ông Ích mà hát khen ông Khởi, nói rằng: ‘Con của vua ta đây.’.
丹朱之不肖，舜之子亦不肖；舜之相堯，禹之相舜也，歷年多，施澤於民久。	“Đan Châu (con vua Nghiêu) chẳng giống cha (hư hốt); con vua Thuấn (Thương Quân) cũng chẳng giống cha (hư hốt). Ông Thuấn giúp vua Nghiêu, ông Vũ giúp vua Thuấn, trải qua nhiều năm, ban ơn đức cho dân lâu rồi.
啟賢，能敬承繼禹之道；益之相禹也，歷年少，施澤於民未久。	Ông Khởi là người hiền, có thể kính cẩn thừa kế đường lối của vua Vũ. Ông Ích giúp vua Vũ, trải qua ít năm, ban ơn đức cho dân chưa được lâu.
舜，禹，益相去久遠，其子之賢不肖皆天也，非人之所能為也。	Vua Thuấn, vua Vũ giúp cai trị lâu hơn ông Ích; con các ông ấy, kẻ hiền, kẻ hư hốt, đều do Trời vậy, chẳng phải chỗ người có thể làm được.
莫之為而為者，天也；莫之致而至者，命也。	Chẳng tính làm mà làm được là do Trời; chẳng mong đến mà đến được là do Mệnh.
繼世而有天下，天之所廢，必若桀紂者也；故益，伊尹，周公不有天下。	“Tiếp nối dòng dõi để có thiên hạ, mà bị Trời bỏ, ắt cũng như vua Kiệt, vua Trụ ấy thôi. Cho nên ông Ích, ông Y Doãn, ông Chu Công không có được thiên hạ. “Ông Y Doãn giúp vua Thang cai trị cả thiên hạ. Vua Thang mất.
伊尹相湯以王於天下，湯崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年。	Ông Thái Đinh chưa lên ngôi. Ông Ngoại Bính 2 tuổi, ông Trọng Nhâm 4 tuổi. Ông Thái Giáp làm nghiêng đổ phép tắc của vua Thang.
太甲顛覆湯之典刑，伊尹放之於桐三年；太甲悔過，自怨自艾，於桐處仁遷義，三年以聽伊尹之訓己也，復歸于亳。	Ông Y Doãn đã đày (ông Thái Giáp) ra đất Đồng ba năm. Ông Thái Giáp hối lỗi, tự mình oán than, tự mình sửa trị. Ở đất Đồng, ông cư xử theo điều nhân, biến đổi theo điều nghĩa ba năm, nghe theo những lời ông Y Doãn dạy dỗ mình; rồi lại trở về đất Bạc (kinh đô).
孔子曰：“唐虞禪，夏後，殷，周繼，其義一也。”	“Khổng Tử nói: ‘Nhà Đường, nhà Ngu truyền ngôi cho người khác; vua nhà Hạ, nhà Ân, nhà Chu truyền ngôi cho dòng dõi. Nghĩa lý đó là một.’”.
萬章問曰：人有言“伊尹以割烹要湯”，有諸？	Vạn Chương hỏi rằng: “Người ta có nói: ông Y Doãn dùng thuật nấu nướng lấy lòng vua Thang, có chăng?”.
孟子曰：否。	Mạnh Tử đáp: “Không.
不然。	Chẳng phải.
伊尹耕於有莘之野，而樂堯舜之道焉。	Ông Y Doãn cày ở cánh đồng đất Hữu Sằn mà vui trong đạo của Nghiêu Thuấn.
非其義也，非其道也，祿之以天下弗顧也，御馬千駟弗視也。	Chẳng phải điều nghĩa, chẳng phải đạo đức, đem của cải cả thiên hạ đến, ông chẳng đối hoài; thắng nghìn cỗ xe tứ mã cho, ông chẳng thèm nhìn.
非其義也，非其道也，一介不以與人，一介不以取諸人。	Chẳng phải điều nghĩa, chẳng phải đạo đức, một vật mọn, ông không đem cho người; một vật mọn, ông không lấy của người!.
湯使人以幣聘之。	“Vua Thang sai người đem lụa mời đón.
囂囂然曰：“我何以湯之聘幣為哉？	Ông ung dung thản nhiên nói: ‘Sao ta lấy đồ lễ lụa là của vua Thang làm gì?
我豈若處畎畝之中，由是以樂堯舜之道哉？”	Đâu bằng ta ở trong khoảnh ruộng một mẫu này để mà an vui với đạo của Nghiêu Thuấn chứ?.
湯三使往聘之。	“Vua Thang ba lần sai đem đồ lễ đến.
既而幡然改曰：“與我處畎畝之中，由是以樂堯舜之道，吾豈若使是君為堯舜之君哉？	Thế rồi, ông tự nhiên đổi ý mà nói: ‘Ví thử ta ở trong khoảnh ruộng một mẫu này để mà an vui với đạo của Nghiêu Thuấn, đâu bằng ta khiến cho ông vua ấy làm ông vua theo Nghiêu Thuấn?
吾豈若使是民為堯舜之民哉？	Đâu bằng ta khiến dân ấy làm dân theo Nghiêu Thuấn?
吾豈若於吾身親見之哉？	Đâu bằng ta tự thấy ở thân ta những điều ấy ư?
天之生此民也，使先知覺後知，使先覺覺後覺也。	Trời sinh ra dân này, khiến cho người biết trước giác ngộ kẻ biết sau, khiến cho người giác ngộ trước bảo cho kẻ giác ngộ sau.
予，天民之先覺者也。	Ta là người giác ngộ trước trong dân Trời, ta sẽ đem cái đạo ấy mà giác ngộ dân ấy vậy.
予將以斯道覺斯民也，非予覺之而誰也？”	Chẳng phải ta giác ngộ họ, thì ai chứ?.
思天下之民匹夫匹婦有不被堯舜之澤者，若己推而內之溝中。	“Nghĩ rằng dân trong thiên hạ, những đàn ông, đàn bà tầm thường mà không được đội ơn đức của Nghiêu Thuấn, thì như mình đã xô đẩy họ vào trong ngòi nước.
其自任以天下之重如此，故就湯而說之以伐夏救民。	Tự thấy trách nhiệm ấy đối với thiên hạ nặng nề là như thế. Cho nên ông đã đến với vua Thang mà khuyên đánh phạt nhà Hạ để cứu dân.
吾未聞枉己而正人者也，況辱己以正天下者乎？	“Ta chưa từng nghe ai uốn mình mà làm cho người ngay thẳng được; huống hồ mình chịu nhục mà làm cho thiên hạ ngay thẳng?
聖人之行不同也，或遠或近，或去或不去，歸潔其身而已矣。	Hành động của thánh nhân thì không đồng nhau: có người ở xa, có người ở gần, có người ra đi, có người chẳng đi. (Tất cả) hướng về việc làm trong sạch tấm thân mà thôi.
伊訓曰：“天誅造攻自牧宮，朕載自亳。”	“Thiên Y huấn nói: ‘Trời trừ diệt, gây ra cuộc đánh phá ở tại Mục cung; ta đây nâng đỡ (vua Thang) ở tại đất Bạc.’”.
萬章問曰：或謂“孔子於衛主癰疽，於齊主侍人瘠環”，有諸乎？	Vạn Chương hỏi rằng: “Có người bảo Khổng Tử ở nước Vệ, trọ nhà người chữa bệnh ung nhọt; ở nước Tề, trọ nhà thái giám Tích Hoàn. Có vậy chăng?”.
於衛，主顏讎由。彌子之妻與子路之妻，兄弟也。	“Ở nước Vệ, ngài trọ ở nhà Nhan Thù Do, vợ của Di tử và vợ của Tử Lộ, anh em với nhau.
彌子謂子路曰：“孔子主我，衛卿可得也。”	Di tử bảo Tử Lộ rằng: “Khổng Tử trọ nhà tôi, thì có thể làm quan khanh nước Vệ được.”.
子路以告，孔子曰：“有命。”	“Tử Lộ bèn thông báo.
孔子進以禮，退以義，得之不得曰：“有命”。	Khổng Tử nói: ‘Có mệnh Trời.’ Khổng Tử khi tiến lên thì lấy lễ, khi lùi xuống thì lấy nghĩa.
而主癰疽與侍人瘠環，是無義無命也。	Được hay chẳng được như ý, vẫn nói: ‘Có mệnh Trời.’ Thế mà trọ nhà người chữa bệnh ung nhọt và thái giám Tích Hoàn, thì không hợp nghĩa, không thuận Mệnh Trời.
孔子不悅於魯衛，遭宋桓司馬，將要而殺之，微服而過宋。	“Khổng Tử chẳng được hài lòng ở nước Lỗ, nước Vệ, lại gặp phải quan tư mã Hoàn nước Tống sắp đón bắt để giết đi. Ngài phải ăn mặc xấu xí mà qua khỏi nước Tống.
是時孔子當厄，主司城貞子，為陳侯周臣。	Lúc bấy giờ Khổng Tử đang gặp cảnh khốn cùng, đã trọ nhà quan tư thành là Trinh Tử, làm việc cho vua nước Trần, bề tôi nhà Chu.
吾聞觀近臣，以其所為主；觀遠臣，以其所主。	“Ta nghe muốn xem xét một ông quan cận thần, hãy để ý vào người đến trọ; muốn xem xét một ông quan ở xa về, hãy để ý vào chỗ trọ của ông ấy.
若孔子主癰疽與侍人瘠環，何以為孔子？	Ví bằng Khổng Tử trọ nhà người chữa bệnh ung nhọt và thái giám Tích Hoàn, lấy gì làm nên Khổng Tử?”.
萬章問曰：或曰：“百里奚自鬻於秦養牲者，五羊之皮。食牛，以要秦繆公。”	Vạn Chương hỏi rằng: “Có người nói: Bách Lý Hề tự bán mình cho một người nuôi thú ở nước Tần, (lấy) năm bộ da dê, chăn trâu để lấy lòng vua Tần Mục Công.
信乎？	Tin được chăng?”.
孟子曰：否。	Mạnh Tử đáp: “Không. Chẳng phải.
不然，好事者為之也。	Kẻ bày việc nào đó vẽ ra thôi.
百里奚，虞人也。	Bách Lý Hề là người nước Ngu.
晉人以垂棘之璧與屈產之乘，假道於虞以伐虢。	Người nước Tấn lấy ngọc bích xứ Thùy Cức cùng với xe sản xuất ở xứ Khuất, giả vờ mượn đường nước Ngu để đánh nước Quắc.
宮之奇諫，百里奚不諫。	Cung Chi Kỳ can ngăn; Bách Lý Hề không can.
知虞公之不可諫而去。之秦，年已七十矣，曾不知以食牛干秦繆公之為污也，可謂智乎？	“Biết vua Ngu không thể can được, nên đi sang nước Tần, bấy giờ ông đã 70 tuổi rồi. Bèn chẳng biết lấy việc nuôi trâu cầu cạnh vua Tần Mục Công là ô nhục, có thể bảo là sáng suốt chăng?
不可諫而不諫，可謂不智乎？	Không thể can ngăn được nên chẳng can ngăn, có thể bảo là không sáng suốt chăng?
知虞公之將亡而先去之，不可謂不智也。	Biết vua Ngu sắp bị diệt nên sớm bỏ đi, không thể bảo là không sáng suốt được.
時舉於秦，知繆公之可與有行也而相之，可謂不智乎？	“Lúc được cất nhắc ở nước Tần, biết vua Mục Công có thể cùng hành động được nên giúp vào, có thể bảo là không sáng suốt chăng?
相秦而顯其君於天下，可傳於後世，不賢而能之乎？	Giúp nước Tần mà vua được vẻ vang trong thiên hạ, có thể truyền cho đời sau, không có tài đức mà có thể được thế chăng?
自鬻以成其君，鄉黨自好者不為，而謂賢者為之乎？	Tự bán mình để nên việc cho vua, kẻ tự ái chốn thôn xóm không làm, mà bảo bậc hiền làm chăng?”.
孟子曰：伯夷目不視惡色，耳不聽惡聲。	Mạnh Tử nói: “Bá Di, mắt chẳng nhìn hình sắc không chính đáng, tai chẳng nghe âm thanh không chính đáng.
非其君不事，非其民不使。	Chẳng phải vua (hợp ý) mình, không phụng sự; chẳng phải dân (hợp ý) mình, không sai khiến (cai trị).
治則進，亂則退。	Đời yên ổn thì tiến (làm quan); thời loạn lạc thì rút lui.
橫政之所出，橫民之所止，不忍居也。	Nơi nào xảy ra chính trị bạo tàn, nơi nào dân chúng ăn ở ngang ngược, ông không chịu lại.
思與鄉人處，如以朝衣朝冠坐於涂炭也。	Nghĩ đến sống cùng với dân quê (thô lỗ), ông coi như mặc áo triều, đội mũ triều mà ngồi nơi bùn than.
當紂之時，居北海之濱，以待天下之清也。	Đương thời vua Trụ, ông ở bến bờ Bắc Hải để chờ thiên hạ thanh bình.
故聞伯夷之風者，頑夫廉，懦夫有立志。	Cho nên nghe thấy phong cách của ông Bá Di, kẻ tham lam hóa liêm khiết, kẻ hèn yếu có chí tự lập.
伊尹曰：“何事非君？	“Y Doãn nói: ‘Vua nào chẳng phải để phụng sự?
何使非民？”	Dân nào chẳng phải để sai khiến (cai trị)?
治亦進，亂亦進。	Đời yên ổn thì tiến (làm quan); thời loạn lạc cũng tiến (làm quan).
曰：“天之生斯民也，使先知覺後知，使先覺覺後覺。予，天民之先覺者也；予將以此道覺此民也。”	Trời sinh ra dân này, khiến cho người biết trước giác ngộ kẻ biết sau, khiến cho người giác ngộ trước bảo cho kẻ giác ngộ sau. Ta là người giác ngộ trước trong dân Trời, ta sẽ đem đạo này mà giác ngộ dân này.
思天下之民匹夫匹婦有不與被堯舜之澤者，如己推而內之溝中。	Nghĩ rằng dân trong thiên hạ, những đàn ông đàn bà tầm thường mà không được cùng đội ơn đức của Nghiêu Thuấn, thì như mình đã xô đẩy họ vào trong ngòi nước.
其自任以天下之重也。	Tự thấy trách nhiệm ấy đối với thiên hạ nặng nề vậy.
柳下惠不羞污君，不辭小官。	“Liễu Hạ Huệ không xấu hổ vì vua nhơ nhuốc, chẳng khước từ chức quan nhỏ.
進不隱賢，必以其道。	Tiến ra làm quan thì không giấu tài đức, ắt đem đạo của mình ra.
遺佚而不怨，厄窮而不憫。	Nếu bị bỏ phải ẩn dật thì không oán hận. Gặp cảnh khốn cùng thì không lo buồn.
與鄉人處，由由然不忍去也。	Sống cùng với dân quê (thô lỗ) thì nhởn nhơ tự nhiên, chẳng chịu bỏ đi.
“爾為爾，我為我，雖袒裼裸裎於我側，爾焉能浼我哉？”故聞柳下惠之風者，鄙夫寬，薄夫敦。	‘Ngươi là ngươi, ta là ta. Tuy có xắn tay áo cởi trần ở bên ta, người ấy có thể vấy bẩn vào ta chăng?” Cho nên nghe thấy phong cách của ông Liễu Hạ Huệ, kẻ hẹp hòi hóa rộng rãi, kẻ nhỏ nhen hóa dày dặn.
孔子之去齊，接淅而行。	“Khổng Tử lúc rời nước Tề, đón lấy gạo mới vo mà đi.
去魯，曰：“遲遲吾行也。”去父母國之道也。	Rời nước Lỗ thì nói: ‘Ta đi chậm chậm thôi.’ Đó là đường lối rời bỏ đất nước cha mẹ.
可以速而速，可以久而久，可以處而處，可以仕而仕，孔子也。	Cần nhanh thì nhanh; cần lâu thì lâu; nên ở ẩn thì ở ẩn; đáng làm quan, thì làm quan; Khổng Tử là thế.”.
孟子曰：伯夷，聖之清者也；伊尹，聖之任者也；柳下惠，聖之和者也；孔子，聖之時者也。	Mạnh Tử nói: “Bá Di là thánh thanh khiết. Y Doãn là thánh trách nhiệm. Liễu Hạ Huệ là thánh hài hoà. Khổng Tử là thánh thức thời.
孔子之謂集大成。	“Khổng Tử được gọi là bậc kết hợp thành tựu lớn.
集大成也者，金聲而玉振之也。	Bậc kết hợp thành tựu lớn, đó là chiêng vang rồi khánh ngọc trỗi vậy.
金聲也者，始條理也；玉振之也者，終條理也。	Tiếng chiêng vang là khởi đầu điều lý (dàn nhạc). Tiếng khánh ngọc trỗi là kết thúc điều lý (dàn nhạc).
始條理者，智之事也；終條理者，聖之事也。	Khởi đầu điều lý là việc của bậc trí. Kết thúc điều lý là việc của bậc thánh.
智，譬則巧也；聖，譬則力也。	“Bậc trí ví như có tài khéo léo; bậc thánh ví như có sức mạnh.
由射於百步之外也；其至，爾力也；其中，非爾力也。	Cũng như bắn cung ở ngoài trăm bước vậy; đạt tới mức, người ấy mới có sức; trúng đích, chẳng phải người có sức đâu.”.
北宮锜問曰：周室班爵祿也，如之何？	Bắc Cung Ỷ hỏi rằng: “Nhà Chu ban phát tước lộc như thế nào?”.
孟子曰：其詳不可得聞也，諸侯惡其害己也，而皆去其籍。	Mạnh Tử đáp: “Những điều rõ ràng thì không được nghe. Các chư hầu ghét những điều đó có hại cho mình, nên đều vất bỏ sổ sách đi.
然而軻也嘗聞其略也。	Vậy nên Kha này từng nghe được những điều sơ lược thôi.
天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也。	“Thiên tử (nhà Chu) một bậc, tước công một bậc, tước hầu một bậc, tước bá một bậc, tước tử, tước nam cùng một bậc; gồm năm cấp.
君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。	Vua (chư hầu) một bậc, quan khanh một bậc, đại phu một bậc, thượng sĩ một bậc, trung sĩ một bậc, hạ sĩ một bậc; gồm sáu cấp.
天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子，男五十里，凡四等。	“Thể chế thiên tử có đất vuông nghìn dặm; công hầu có đất vuông trăm dặm; bá có bẩy mươi dặm; tử nam có năm mươi dặm; gồm bốn cấp.
不能五十里，不達於天子，附於諸侯，曰附庸。	(Nước nào) không được năm mươi dặm, không được đến chầu thiên tử, phải phụ vào một nước chư hầu, gọi là nước phụ dung.
大國地方百里，君十卿祿，卿祿四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士與庶人在官者同祿，祿足以代其耕也。	“Ở nước lớn, đất vuông một trăm dặm, vua có lộc gấp mười quan khanh; lộc quan khanh gấp bốn đại phu; lộc đại phu gấp hai thượng sĩ; lộc thượng sĩ gấp hai trung sĩ; lộc trung sĩ gấp hai hạ sĩ. Hạ sĩ cùng với dân thường làm quan, bổng lộc bằng nhau.
次國地方七十里，君十卿祿，卿祿三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士與庶人在官者同祿，祿足以代其耕也。	Bổng lộc đủ để thay cho hoa lợi làm ruộng của họ. “Ở nước hạng thứ, đất vuông bảy mươi dặm, vua có lộc gấp mười quan khanh; lộc quan khanh gấp ba đại phu; lộc đại phu gấp hai thượng sĩ; lộc thượng sĩ gấp hai trung sĩ; lộc trung sĩ gấp hai hạ sĩ. Hạ sĩ cùng với dân thường làm quan, bổng lộc bằng nhau.
小國地方五十里，君十卿祿，卿祿二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士與庶人在官者同祿，祿足以代其耕也。	Bổng lộc đủ để thay cho hoa lợi làm ruộng của họ.
耕者之所獲，一夫百畝；百畝之糞，上農夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人。	“Phần nhận được của người làm ruộng là: một đàn ông (gia trưởng) được một trăm mẫu. Trăm mẫu mà khéo chăm bón, nông phu hạng cao nhất nuôi được chín người; hạng cao thứ hai nuôi được tám người; hạng trung bình nuôi được bảy người; hạng dưới trung bình nuôi được sáu người; hạng thấp nuôi được năm người.
庶人在官者，其祿以是為差。	Dân thường làm quan, bổng lộc của họ (tùy theo chức việc) lấy theo hoa lợi (của các nông phu) nêu trên làm tiêu chuẩn sai biệt.”. .
萬章問曰：敢問友。	Vạn Chương hỏi rằng: “Xin hỏi về bạn bè.”.
孟子曰：不挾長，不挾貴，不挾兄弟而友。	Mạnh Tử nói: “Đừng cậy lớn, đừng cậy sang, đừng cậy anh em thuận thảo.
友也者，友其德也，不可以有挾也。	Bạn bè, đó là kết bạn về đức hạnh vậy; không thể có sự nhờ cậy nào.
孟獻子，百乘之家也，有友五人焉：樂正裘，牧仲，其三人則予忘之矣。	“Mạnh Hiến Tử, nhà có trăm cỗ xe, có năm người bạn: Nhạc Chính Cừu, Mục Trọng; còn ba người nữa, ta quên rồi.
獻子之與此五人者友也，無獻子之家者也。此五人者亦有獻子之家，則不與之友矣。	Hiến Tử cùng với năm người đó kết bạn, không do gia thế của Hiến Tử. Năm người đó, nếu tính đến gia thế của Hiến Tử, thì cũng chẳng kết bạn với ông.
非惟百乘之家為然也，雖小國之君亦有之。	“Chẳng riêng nhà có trăm cỗ xe làm như vậy, tuy nhiên, vua một nước nhỏ cũng có nữa.
費惠公曰：“吾於子思則師之矣，吾於顏般則友之矣，王順，長息，則事我者也。”	Phí Huệ Công nói: ‘Ta coi Tử Tư là thầy. Ta coi Nhan Ban là bạn. Vương Thuận, Trường Tức là những người phục vụ ta.’.
非惟小國之君為然也，雖大國之君亦有之。	“Chẳng riêng vua một nước nhỏ làm như vậy, tuy nhiên, vua nước lớn cũng có nữa.
晉平公之於亥唐也，入云則入，坐云則坐，食云則食。	Tấn Bình Công đối với Hợi Đường, mời vào thì vào; mời ngồi thì ngồi; mời ăn thì ăn.
雖疏食菜羹，未嘗不飽，蓋不敢不飽也。	Tuy đồ ăn đơn sơ, canh rau, mà chưa từng không no. Hễ (là bạn) không dám không no.
然終於此而已矣，弗與共天位也，弗與治天職也，弗與食天祿也。	Vậy, thế là đến cùng (của tình bạn) rồi. Không cùng chung địa vị Trời cho, không cùng cai trị chung chức vụ Trời cho, không cùng ăn chung bổng lộc Trời cho.
士之尊賢者也，非王公之尊賢也。	Đó là tư cách kẻ sĩ tôn trọng bậc hiền, chứ chẳng phải tư cách bậc vương công tôn trọng bậc hiền.
舜尚見帝，帝館甥于貳室，亦饗舜，迭為賓主，是天子而友匹夫也。	“Ông Thuấn thành kính yết kiến vua Nghiêu, vua Nghiêu cho con rể. cung thất thứ hai; cũng thết đãi ông Thuấn. Hai vị thay nhau làm khách, làm chủ. Thế là thiên tử kết bạn với kẻ thường dân vậy.
用下敬上，謂之貴貴；用上敬下，謂之尊賢。	“Lấy bậc dưới kính bậc trên gọi là quý người quý; lấy bậc trên kính bậc dưới gọi là tôn người hiền.
貴貴，尊賢，其義一也。	Quý người quý, tôn người hiền, nghĩa lý đó là một.”.
萬章曰：敢問交際何心也？	Vạn Chương hỏi rằng: “Dám hỏi về tâm ý trong việc giao tế ra sao?”.
孟子曰：恭也。	Mạnh Tử đáp: “Cung kính vậy.”.
曰：卻之卻之為不恭，何哉？	Hỏi: “Tại sao từ chối đi từ chối lại bị cho là bất kính?”.
曰：尊者賜之，曰：“其所取之者，義乎不義乎？”	Đáp: “Bậc tôn quý ban cho, mình lại nói: ‘món đồ có được đây là hợp nghĩa hay bất nghĩa?’ rồi sau mới nhận.
而後受之，以是為不恭，故弗卻也。	Thế là bất kính. Vì vậy không được từ chối.”.
曰：請無以辭卻之，以心卻之，曰：“其取諸民之不義也。”	Hỏi: “Xin hỏi không lấy lời mà từ chối, nhưng trong lòng lại từ chối, nói thầm: ‘Món đồ lấy của dân là bất nghĩa’; rồi dùng cách khác để từ chối không nhận.
而以他辭無受，不可乎？	Không thể được sao?”.
曰：其交也以道，其接也以禮，斯孔子受之矣。	Đáp: “Cái gì trao cho mà hợp đạo, cái gì nhận được mà hợp lễ, đến Khổng Tử còn nhận.”.
萬章曰：今有御人於國門之外者，其交也以道，其饋也以禮，斯可受御與？	Vạn Chương hỏi: “Nay có kẻ trấn lột người, bỏ qua phép nước; đem trao cho mà hợp đạo, đưa tặng mà hợp lễ, thì có thể nhận đồ trấn lột được ư?”.
曰：不可。	Đáp: “Không được.
康誥曰：“殺越人于貨，閔不畏死，凡民罔不譈”是不待教而誅者也。	Thiên Khang Cáo nói: ‘Kẻ giết chóc người lấy của, liều lĩnh chẳng sợ chết thường dân chưa từng không oán ghét.’ Thế thì không cần đợi giáo dục mà đem giết kẻ ấy đi.
殷受夏，周受殷，所不辭也，於今為烈，如之何其受之？	Nhà Ân thừa tiếp nhà Hạ, nhà Chu thừa tiếp nhà Ân, điều đó không bỏ qua; cho đến nay vẫn quyết liệt. Làm sao lại nhận thứ của đó được?”.
曰：今之諸侯取之於民也，猶御也。	Hỏi: “Nay các chư hầu lấy của dân cũng giống như kẻ trấn lột.
“茍善其禮際矣，斯君子受之”，敢問何說也？	Ví bằng họ lấy lễ đem cho, bậc quân tử thu nhận, dám hỏi giải thích làm sao?”.
曰：子以為有王者作，將比今之諸侯而誅之乎？	Đáp: “Ngươi cho rằng (giả như) có bậc vương giả ra tay, sẽ tóm trọn các chư hầu mà giết hết đi chăng?
其教之不改而後誅之乎？	Hay giáo dục mà họ không chịu sửa đổi rồi sau mới giết?
夫謂非其有而取之者盜也，充類至義之盡也。	Này, nếu bảo rằng cái gì chẳng phải mình có mà lấy là trộm cướp, ấy là cho các loại trộm cướp đều theo một nghĩa như nhau.
孔子之仕於魯也，魯人獵較，孔子亦獵較。	Khổng Tử ra làm quan ở nước Lỗ, người Lỗ tranh đua săn bắn, Khổng Tử cũng tranh đua săn bắn.
獵較猶可，而況受其賜乎？	Tranh đua săn bắn còn có thể được, huống chi nhận những đồ được ban cho?”.
曰：然則孔子之仕也，非事道與？	Hỏi: “Vậy thì Khổng Tử ra làm quan, chẳng phải phụng sự đạo lý ư?”.
曰：事道也。	Đáp: “Phụng sự đạo lý vậy.”.
事道奚獵較也？	“Phụng sự đạo lý sao còn tranh đua săn bắn?”.
曰：孔子先簿正祭器，不以四方之食供簿正。	Đáp: “Khổng Tử trước đã lên sổ những con vật dùng để chính tế, không cần lấy những thực phẩm ở bốn phương để cung cấp cho việc chính tế.”.
曰：奚不去也？	Hỏi: “Sao ngài chẳng bỏ mà đi?”.
孔子有見行可之仕，有際可之仕，有公養之仕。	“Khổng Tử cho rằng có những điều khiến ngài có thể làm quan: thấy đạo thi hành được; có sự giao tế thích hợp; có vị quốc công bảo dưỡng.
於季桓子，見行可之仕也；於衛靈公，際可之仕也；於衛孝公，公養之仕也。	Đối với Quý Hoàn Tử, đó là thấy đạo thi hành được nên ra làm quan. Đối với Vệ Linh Công, đó là thấy sự giao tế thích hợp nên ra làm quan. Đối với Vệ Hiếu Công, đó là vị quốc công biết bảo dưỡng nên ra làm quan vậy.”.
孟子曰：仕非為貧也，而有時乎為貧；娶妻非為養也，而有時乎為養。	Mạnh Tử nói: “Làm quan chẳng phải vì nghèo, thế mà có lúc làm vì nghèo. Lấy vợ chẳng phải để được nuôi nấng, thế mà có lúc lấy để được nuôi nấng.
為貧者，辭尊居卑，辭富居貧。	Người làm quan vì nghèo, hãy từ chối chức vị tôn quý, mà nên ở chức thấp nhỏ; hãy từ chối sự giàu sang, mà nên ở chức lương ít.
辭尊居卑，辭富居貧，惡乎宜乎？	Từ chối chức vị tôn quý, ở chức thấp nhỏ, từ chối giàu sang, ở chức lương ít, thì nên như thế nào?
抱關擊柝。	Làm chức giữ cửa thành, làm chức đánh mõ cầm canh thôi.
孔子嘗為委吏矣，曰：“會計當而已矣。”嘗為乘田矣，曰：“牛羊茁壯，長而已矣。”	“Khổng Tử đã từng làm chức quan nhỏ coi kho, nói rằng: ‘Cần tính sổ đích đáng mà thôi.’ Ngài đã từng làm chức quan nhỏ chăn nuôi, nói rằng: ‘Khiến cho trâu dê sinh sôi, mạnh khỏe, chóng lớn mà thôi.’.
位卑而言高，罪也。	“Ở địa vị thấp mà nói leo đến địa vị cao, đó là có tội.
立乎人之本朝而道不行，恥也。	Làm người đứng trong triều đình mà chẳng thi hành đạo lý, đó là điều sỉ nhục vậy.”.
萬章曰：士之不托諸侯，何也？	Vạn Chương nói: “Kẻ sĩ chẳng chịu nhờ vả vua chư hầu, tại sao vậy?”.
孟子曰：不敢也。	Mạnh Tử đáp: “Chẳng dám nhờ.
諸侯失國而後托於諸侯，禮也。	Một vua chư hầu mất nước, sau đó đến nhờ vả một vua chư hầu khác, đó là lẽ thường.
士之托於諸侯，非禮也。	Kẻ sĩ mà nhờ vả vua chư hầu, chẳng phải lẽ thường vậy.”.
萬章曰：君饋之粟，則受之乎？	Vạn Chương nói: “Vua ban tặng thóc lúa thì có nhận chăng?”.
曰：受之。	Đáp: “Hãy nhận lấy.”.
受之何義也？	“Nhận là nghĩa lý làm sao?”.
曰：君之於氓也，固周之。	Đáp: “Vua đối với dân, cố nhiên phải chu cấp.”.
曰：周之則受，賜之則不受，何也？	Hỏi: “Chu cấp thì nhận; ban cho thì không nhận, tại sao vậy?”.
曰：不敢也。	Đáp: “Chẳng dám.”.
曰：敢問其不敢何也？	Hỏi: “Xin hỏi tại sao chẳng dám?”.
曰：抱關擊柝者，皆有常職以食於上。	Đáp: “Giữ cửa thành, đánh mõ cầm canh đều có chức vụ hẳn hoi thì được hưởng lương thực ở cấp trên.
無常職而賜於上者，以為不恭也。	Không có chức vụ hẳn hoi mà nhận trợ cấp trên, đó là chẳng cung kính.”.
曰：君饋之，則受之，不識可常繼乎？	Hỏi: “Vua ban tặng cho thì nhận, không biết có nên tiếp tục nhận như vậy chăng?”.
曰：繆公之於子思也，亟問，亟饋鼎肉。	Đáp: “Vua Mục Công đối với Tử Tư, luôn hỏi han, luôn ban tặng thịt nấu chín.
子思不悅，於卒也。	Tử Tư chẳng được vui đối với kẻ bề dưới (đưa đồ ăn).
標使者出諸大門之外，北面稽首再拜而不受，曰：“今而後知君之犬馬畜汲！”蓋自是臺無饋也。	Ông kéo sứ giả ra bên ngoài cửa lớn, quay mặt về hướng Bắc cúi đầu lạy hai lạy rồi chẳng nhận nữa. Ông nói: ‘Cho đến nay, mới biết vua nuôi Cấp này như chó ngựa.’ Thế là từ đền vua không còn việc ban tặng nữa.
悅賢不能舉，又不能養也，可謂悅賢乎？	Quý mến người hiền mà chẳng cất nhắc, lại chẳng biết cấp dưỡng, có thể gọi là quý mến người hiền chăng?”.
曰：敢問國君欲養君子，如何斯可謂養矣？	Hỏi: “Xin hỏi vị quốc quân muốn cấp dưỡng quân tử thì như thế nào có thể gọi được là cấp dưỡng?”.
曰：以君命將之，再拜稽首而受；其後廩人繼粟，庖人繼肉，不以君命將之。	Đáp: “Lấy mệnh vua đưa đến, thì lạy hai lạy cúi đầu mà nhận. Sau đó, kẻ giữ kho tiếp tục cho thóc lúa, người đầu bếp tiếp tục cho thịt nhưng đừng lấy mệnh vua đưa đến.
子思以為鼎肉使己仆仆爾亟拜也，非養君子之道也。	Tử Tư vì nhận thịt chín, khiến ông phải luôn lóc cóc lạy tạ. Đó chẳng phải là đạo cấp dưỡng quân tử.
堯之於舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊倉廩備，以養舜於畎畝之中，後舉而加諸上位。	“Vua Nghiêu đối với ông Thuấn, khiến chín con trai đến phục vụ, lại gả hai con gái cho; đem trăm quan, trâu, dê, kho lẫm đầy đủ để cấp dưỡng ông Thuấn khi còn ở trong đồng ruộng. Sau đó cất nhắc thêm lên địa vị bậc trên.
故曰王公之尊賢者也。	Cho nên mới nói: ‘Đó là cách tôn trọng người hiền của bậc vương công vậy.’”.
萬章曰：敢問不見諸侯何義也？	Vạn Chương nói: “Dám hỏi, (kẻ sĩ) không yết kiến vua chư hầu, là nghĩa làm sao?”.
孟子曰：在國曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆謂庶人。	Mạnh Tử đáp: “Ở tại kinh thành, (kẻ sĩ) được gọi là bề tôi thị tỉnh (chợ giếng); ở thôn quê, (kẻ sĩ) được gọi là bề tôi thảo mãng (cỏ rậm); đều là những người bình dân.
庶人不傳質為臣，不敢見於諸侯，禮也。	Những người bình dân không được mời làm quan, không dám ra mắt vua chư hầu; đó là lễ phép.”.
萬章曰：庶人，召之役，則往役；君欲見之，召之，則不往見之，何也？	Vạn Chương nói: “Những người bình dân được gọi phục dịch thì đến phục dịch. Vua muốn tiếp kiến, gọi vào, thì không chịu đến yết kiến, sao vậy?”.
曰：往役，義也；往見，不義也。	Đáp: “Đến phục dịch là nghĩa vụ, đến yết kiến không phải nghĩa vụ.
且君之欲見之也，何為也哉？	Vả lại vua muốn tiếp kiến, là tại sao?”.
曰：為其多聞也，為其賢也。	Đáp: “Vì chỗ nghe nhiều (lắm kiến thức), vì chỗ tài đức.”.
曰：為其多聞也，則天子不召師，而況諸侯乎？	Trả lời: “Vì chỗ nghe nhiều, thì bậc thiên tử còn không dám gọi mời bậc thầy, huống chi vua chư hầu ư?
為其賢也，則吾未聞欲見賢而召之也。	Vì chỗ tài đức, thì ta chưa nghe nói muốn gặp bậc tài đức mà lại gọi mời.
繆公亟見於子思，曰：“古千乘之國以友士，何如？”	“Vua Mục Công (nước Lỗ) thường đến thăm ông Tử Tư, nói rằng: ‘Ngày xưa, vua nước chư hầu nghìn cỗ xe, muốn kết bạn với kẻ sĩ, thì như thế nào?’.
子思不悅，曰：“古之人有言曰：事之云乎，豈曰友之云乎？”	Tử Tư chẳng vui lòng, nói: ‘Người xưa có lời rằng: Hãy nên phụng thờ, phải chăng?. Há lại nói: hãy nên kết bạn, phải chăng?’.
子思之不悅也，豈不曰：“以位，則子，君也，我，臣也，何敢與君友也？	“Tử Tư chẳng vui lòng chút nào, há lại không nói (thầm): ‘Lấy theo địa vị, ông là vua, ta là bề tôi, sao dám làm bạn với vua?
以德，則子事我者也，奚可以與我友？”千乘之君求與之友，而不可得也，而況可召與？	Lấy theo đức hạnh, ông phải phụng thờ ta, sao có thể cùng ta kết bạn?’ Vua một nước nghìn cỗ xe mong kết bạn mà còn không thể được, huống chi có thể gọi mời ư?.
齊景公田，招虞人以旌；不至，將殺之。	“Tề Cảnh Công đi săn, cho gọi quan coi vườn thảo mộc bằng cờ gắn lông chim. Không đến, vua định giết.
“志士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元。”孔子奚取焉？取非其招不往也。曰：敢問招虞人何以？	Khổng Tử sao lại chịu, rằng: ‘Người chí sĩ không quên tại ngòi rạch, kẻ dũng sĩ không quên chết mất đầu.’ Chịu chỗ chẳng phải cách gọi (phù hợp), thì chẳng đến.” Hỏi: “Dám hỏi, gọi quan coi vườn thảo mộc, lấy gì?”.
曰：以皮冠。庶人以旃，士以旗，大夫以旌。	Đáp: “Lấy mũ da; gọi người bình dân, lấy cờ lụa; gọi quan sĩ, lấy cờ vẽ rồng; gọi quan đại phu, lấy cờ gắn lông chim.
以大夫之招招虞人，虞人死不敢往；以士之招招庶人，庶人豈敢往哉？	“Lấy cách gọi đại phu mà gọi quan coi vườn thảo mộc, quan coi vườn thảo mộc đành chịu chết, mà không dám đến. Lấy cách gọi quan sĩ mà gọi người bình dân, người bình dân há dám đến ư?
況乎以不賢人之招招賢人乎？	Huống hồ lấy cách gọi kẻ bất tài mà đem gọi bậc tài đức sao?.
欲見賢人而不以其道，猶欲其入而閉之門也。	“Muốn tiếp kiến bậc tài đức mà chẳng lấy đạo lý cũng như muốn vào mà đóng cửa lại vậy.
夫義，路也；禮，門也。	Này, nghĩa lý là đường lối, lễ phép là cửa nẻo.
惟君子能由是路，出入是門也。	Chỉ riêng người quân tử mới có khả năng đi đường lối ấy, ra vào cửa nẻo ấy.
詩云：“周道如底，其直如矢；君子所履，小人所視。”	“Kinh Thi rằng: ‘Đường của nhà Chu như đá mài, thẳng như mũi tên; quân tử đi đứng trên đó, tiểu nhân nhìn vào đó.’”.
萬章曰：孔子“君命召，不俟駕而行”。	Vạn Chương nói: “Khổng Tử, khi có lệnh vua gọi, không đợi đóng xe mà đi ngay.
然則孔子非與？	Vậy Khổng Tử chẳng phải ư?”.
曰：孔子當仕有官職，而以其官召之也。	Đáp: “Khổng Tử đang làm quan, có quan chức; thì (vua) lấy chức quan mà gọi.”.
以友天下之善士為未足，又尚論古之人。頌其詩，讀其書，不知其人，可乎？	“Kết bạn với các kẻ sĩ đạo đức trong thiên hạ chưa lấy làm đủ, lại còn luận bàn hướng lên với người xưa bằng việc tụng đọc thơ văn, sách vở của người xưa. Thế mà có thể không biết được người xưa chăng?
是以論其世也。	Do đó mà luận bàn về các tình thế của người xưa nữa.
是尚友也。	Thế là được kết bạn với các bậc trên xưa vậy.”.
孟子曰：王何卿之問也？	Mạnh Tử nói: “Vua hỏi về quan khanh nào?”.
王曰：卿不同乎？	Vua nói: “Quan khanh không giống nhau ư?”.
曰：不同，有貴戚之卿，有異姓之卿。	Đáp: “Không giống nhau. Có quan khanh thuộc họ tôn quý của vua; có quan khanh họ khác.”.
王曰：請問貴戚之卿。	Vua nói: “Xin hỏi về quan khanh thuộc họ tôn quý của vua.”.
曰：王勿異也。	Đáp: “Vua chớ cho là lạ.
王問臣，臣不敢不以正對。	Vua hỏi bề tôi, bề tôi chẳng dám không trả lời chính đáng.”.
曰：君有過則諫，反覆之而不聽，則去。TềTuyênVươngvấnkhanh.	Đáp: “Vua có lỗi thì can ngăn. Nói đi nói lại kỹ lưỡng mà vua không nghe thì ra đi.”.
告子曰：性，猶杞柳也；義，猶桮棬也。	Cáo Tử nói: “Tính cũng như cây kỷ liễu, nghĩa cũng như chén bát.
以人性為仁義，猶以杞柳為桮棬。	Lấy tính con người làm điều nhân nghĩa, cũng như lấy cây kỷ liễu làm chén bát.”.
孟子曰：子能順杞柳之性而以為桮棬乎？	Mạnh Tử nói: “Ngươi có thể thuận theo cái tính của cây kỷ liễu mà làm thành chén bát chăng?
將戕賊杞柳而後以為桮棬也？	Phải đem chặt phá cây kỷ liễu, sau đó mới làm thành chén bát được.
如將戕賊杞柳而以為桮，則亦將戕賊人以為仁義與？	Nếu như đem chặt phá cây kỷ liễu rồi mới làm thành chén bát, thì cũng đem chặt phá con người để làm điều nhân nghĩa ư?
率天下之人而禍仁義者，必子之言夫！	Lãnh đạo người trong thiên hạ mà làm hại nhân nghĩa, ắt là lời nói của ngươi vậy!”.
告子曰：性，猶湍水也，決諸東方則東流，決諸西方則西流。	Cáo Tử nói: “Tính cũng như nước chảy. Khơi về phương đông thì chảy sang đông; khơi về phương tây thì chảy sang tây.
人性之無分於善不善也，猶水之無分於東西也。	Tính con người không phân thiện hay bất thiện, cũng như nước không phân sang đông hay sang tây vậy.”.
孟子曰：水信無分於東西，無分於上下乎？	Mạnh Tử nói: “Nước đã hẳn không phân sang đông hay sang tây; lại không phân lên trên hay xuống dưới sao?
人性之善也，猶水之就下也。	Cái thiện của tính con người cũng như nước theo xuống dưới vậy.
人無有不善，水無有不下。	Con người không có bất thiện; nước không có không chảy xuống.
今夫水搏而躍之，可使過顙，激而行之，可使在山，是豈水之性哉？	“Nay đối với nước, đánh thì vọt lên có thể vượt qua trán; chặn đứng khi đang di chuyển có thể khiến nó lên tới núi. Há tính nước như thế chăng?
其勢則然也。	Đó là theo tình thế của nó, phải như vậy.
人之可使為不善，其性亦猶是也。	Có thể khiến con người làm điều bất thiện, tính người cũng như thế thôi.”.
告子曰：生之謂性。	Cáo Tử nói: “Sự sống gọi là tính.”.
孟子曰：生之謂性也，猶白之謂白與？	Mạnh Tử nói: “Sự sống gọi là tính, cũng như cái gì trắng được gọi là trắng ư?”.
曰：然。	Đáp: “Vâng.”.
白羽之白也，猶白雪之白，白雪之白，猶白玉之白歟？	“Cái trắng của lông trắng cũng như cái trắng của tuyết trắng; cái trắng của tuyết trắng cũng như cái trắng của ngọc trắng ư?”.
曰：然。	Đáp: “Vâng.”.
然則犬之性猶牛之性，牛之性猶人之性歟？	“Vâng, thế thì tính con chó cũng như tính con trâu; tính con trâu cũng như tính con người ư?”.
告子曰：食色，性也。	Cáo Tử nói: “Thích ăn, thích vẻ đẹp, bản tính vậy.
仁，內也，非外也。	Điều nhân ở bên trong, chẳng phải ở bên ngoài.
義，外也，非內也。	Điều nghĩa ở bên ngoài, chẳng phải ở bên trong.”.
孟子曰：何以謂仁內義外也？	Mạnh Tử nói: “Sao lại bảo điều nhân ở bên trong, điều nghĩa ở bên ngoài?”.
曰：彼長而我長之，非有長於我也。	Đáp: “Người kia lớn tuổi mà tôi trọng cái tuổi lớn, chẳng phải có cái tuổi lớn ở nơi tôi; cũng như vật kia trắng mà tôi cho là trắng, ấy là theo màu trắng ở bên ngoài.
猶彼白而我白之，從其白於外也，故謂之外也。	Cho nên bảo rằng (nghĩa) ở bên ngoài.”.
曰：異於白馬之白也，無以異於白人之白也！	(Mạnh Tử) nói: “Nói khác đi, màu trắng của con ngựa trắng không khác gì màu trắng của con người da trắng.
不識長馬之長也，無以異於長人之長與？	Chẳng biết có phải trọng cái tuổi lớn của con ngựa lớn tuổi không khác gì trọng cái tuổi lớn của con người lớn tuổi chăng?
且謂長者義乎？長之者義乎？	Vả lại, bảo rằng trọng người lớn tuổi là điều nghĩa hay trọng tuổi lớn là điều nghĩa?.
曰：吾弟則愛之，秦人之弟則不愛也，是以我為悅者也，故謂之內。	Đáp: “Em tôi, thì tôi yêu. Em người nước Tần thì [tôi] không yêu. Tôi cảm thấy vui lòng như thế. Cho nên bảo (nhân) ở bên trong.
長楚人之長，亦長吾之長，是以長為悅者也，故謂之外也。	Tôi trọng người nước Sở lớn tuổi cũng như trọng người nước tôi lớn tuổi. Như thế lớn tuổi làm tôi vui lòng tôn trọng. Cho nên bảo (nghĩa) ở bên ngoài.”.
曰：嗜秦人之炙，無以異於嗜吾炙。	(Mạnh Tử) nói: “Ta ưa thích món chả của người nước Tần không khác gì ưa thích món chả của ta.
夫物則亦有然者也。	Này đối với đồ vật thì cũng có thực chất như vậy cả.
然則嗜炙亦有外與？	Vậy thì sự ưa thích món chả cũng có ở ngoài ư?”.
孟季子問公都子曰：何以謂義內也？	Mạnh Quý Tử hỏi Công Đô Tử rằng: “Sao lại bảo điều nghĩa ở trong mình?”.
曰：行吾敬，故謂之內也。	Đáp: “Thể hiện sự kính trọng của mình; cho nên bảo là ở trong mình.”.
鄉人長於伯兄一歲，則誰敬？	“Người làng lớn hơn anh họ (con của bác) một tuổi, thì kính trọng ai?”.
曰：敬兄。	Đáp: “Kính trọng anh.”.
酌則誰先？	“Mời rượu, thì mời ai trước?”.
曰：先酌鄉人。	Đáp: “Mời rượu người làng trước.”.
所敬在此，所長在彼，果在外，非由內也。	“Chỗ kính người này; chỗ tôn trọng người kia. Quả nhiên là ở bên ngoài, chẳng phải do bên trong mình.”.
公都子不能答，以告孟子。	Công Đô Tử không thể trả lời được; bèn đem thưa với Mạnh Tử.
孟子曰：敬叔父乎？敬弟乎？	Mạnh Tử nói: “(Hãy hỏi ông ấy) Kính trọng chú hay kính trọng em?.
彼將曰：“敬叔父。”	Ông ấy sẽ nói: Kính trọng chú.
曰：“弟為尸，則誰敬？”	Hãy nói: Khi em đóng vai linh thần, thì kính trọng ai?.
彼將曰：“敬弟。”	Ông ấy sẽ nói: Kính trọng em.
子曰：“惡在其敬叔父也？”	Ngươi hãy nói: Ôi lòng kính trọng chú ở đâu?.
彼將曰：“在位故也。”	Ông ấy sẽ nói: Ở địa vị cố định.
子亦曰：“在位故也。”	Ngươi cũng nói: Ở địa vị cố định.
庸敬在兄，斯須之敬在鄉人。	Thông thường thì kính trọng anh, trong chốc lát thì kính trọng người làng.”.
季子聞之曰：敬叔父則敬，敬弟則敬，果在外，非由內也。	Quý Tử nghe thấy thế, nói: “Lúc đáng kính chú thì kính chú, lúc đáng kính em thì kính em. Quả nhiên là ở bên ngoài, chẳng phải do bên trong mình.”.
公都子曰：冬日則飲湯，夏日則飲水，然則飲食亦在外也？	Công Đô Tử nói: “Ngày mùa đông, thì uống nước nóng; ngày mùa hạ, thì uống nước lạnh. Nếu vậy thì ăn uống cũng do bên ngoài mình thôi.”.
公都子曰：告子曰：“性無善無不善也。”	Công Đô Tử nói: “Cáo Tử nói rằng: ‘Tính không thiện, không bất thiện.’.
或曰：“性可以為善，可以為不善，是故文武興則民好善，幽厲興則民好暴。”	Có người nói: ‘Tính có thể làm điều thiện, có thể làm điều bất thiện. Vậy nên, vua Văn, vua Vũ dấy lên, thì dân ưa thích điều thiện; vua U, vua Lệ dấy lên, thì dân ưa thích tàn bạo.’.
今曰“性善”，然則彼皆非與？	’Nay nói rằng tính là thiện, hẳn là những người kia đều chẳng phải ư?”.
孟子曰：乃若其情則可以為善矣，乃所謂善也。	Mạnh Tử nói: “Ví bằng thuận theo tình trạng của mình thì có thể làm điều thiện, bèn bảo tình trạng đó là thiện.
若夫為不善，非才之罪也。	Nếu thuận theo làm điều bất thiện, thì chẳng phải là lỗi của cái khả năng vốn có.
惻隱之心，人皆有之；羞惡之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。	“Tấm lòng thương xót chẳng nỡ, người ta đều có; tấm lòng hổ thẹn chán ghét, người ta đều có; tấm lòng cung kính, người ta đều có; tấm lòng biết phải trái, người ta đều có.
惻隱之心，仁也；羞惡之心，義也；恭敬之心，禮也；是非之心，智也。	Tấm lòng thương xót chẳng nỡ là đức nhân; tấm lòng hổ thẹn chán ghét là đức nghĩa; tấm lòng cung kính là đức lễ; tấm lòng biết phải trái là đức trí.
仁義禮智，非由外鑠我也，我固有之也，弗思耳矣。	Nhân, nghĩa, lễ, trí chẳng phải do bên ngoài nung đúc thành ta; ta vốn có sẵn vậy. Chẳng tưởng nghĩ tới mà thôi.
故曰：求則得之，舍則失之。或相倍蓰而無算者，不能盡其才者也。	Cho nên mới nói: ‘Tìm kiếm thì được; buông bỏ thì mất.’ Hoặc sẽ gấp hai, gấp năm, mà không tính xiết; không thể làm cạn hết cái khả năng vốn có của mình.
詩曰：“天生蒸民，有物有則。民之秉彝，好是懿德。”	“Kinh Thi nói: ‘Trời sinh ra dân chúng, có vật thì có khuôn mẫu, dân gìn giữ tính thường, thì ưa thích đức tốt.’.
孔子曰：“為此詩者，其知道乎！	Khổng Tử nói: ‘Người làm ra bài Thi đó biết đạo lý thay!’ Cho nên, có vật ắt có khuôn mẫu.
故有物必有則，民之秉彝也，故好是懿德。”	Dân gìn giữ được tính thường, nên ưa thích đức tốt.”.
孟子曰：富歲，子弟多賴；兇歲，子弟多暴。	Mạnh Tử nói: “Vào năm được mùa, con em nhiều người hiền lành; vào năm mất mùa, con em nhiều người tàn bạo.
非天之降才爾殊也，其所以陷溺其心者然也。	Chẳng phải Trời ban xuống khả năng cho họ khác nhau. Mà ở chỗ tâm hồn người ta bị vùi lấp, chìm đắm, vậy đó.
今夫麰麥，播種而耘之，其地同，樹之時又同，浡然而生，至於日至之時，皆熟矣。	“Nay đối với lúa đại mạch và lúa tiểu mạch, đều được gieo giống rồi phủ đất lên. Đất đai như nhau, thời gian trồng trọt lại đều như nhau. Thoắt nhiên mọc lên, đến thời gian ngày đông chí, đều chín cả.
雖有不同，則地有肥磽，雨露之養，人事之不齊也。	Tuy vậy có sự không đồng đều, hẳn là đất có chỗ màu mỡ, chỗ cằn cỗi; mưa móc nuôi nấng, người chăm sóc không bằng nhau.
故凡同類者，舉相似也，何獨至於人而疑之？	“Cho nên, cách chung những thứ đồng loại đều giống nhau. Sao riêng đối với con người lại nghi ngờ?
聖人與我同類者。	Thánh nhân và ta là cùng một loại.
口之於味，有同嗜也，易牙先得我口之所嗜者也。	“Cái miệng đối với mùi vị, có cùng sự ưa thích. Dịch Nha trước kia đã đạt được chỗ ưa thích của miệng ta.
如使口之於味也，其性與人殊，若犬馬之與我不同類也，則天下何嗜皆從易牙之於味也？	Nếu như khiến cái miệng đối với mùi vị, tính thích của Dịch Nha với người ta khác nhau, giống như chó ngựa với ta không cùng loại, thì thiên hạ sao lại ưa thích theo Dịch Nha đối với mùi vị?
至於味，天下期於易牙，是天下之口相似也。	Đến với mùi vị, thiên hạ sánh với Dịch Nha, đó là miệng của thiên hạ giống như miệng Dịch Nha vậy.
	“Riêng về cái tai cũng thế.
惟耳亦然，至於聲，天下期於師曠，是天下之耳相似也。	Đến với âm thanh, thiên hạ sánh với Sư Khoáng; đó là tai của thiên hạ giống như tai Sư Khoáng vậy. “Riêng về con mắt cũng thế.
惟目亦然，至於子都，天下莫不知其姣也；不知子都之姣者，無目者也。	Đến với Tử Đô, thiên hạ không ai không biết vẻ đẹp của ông ta. Không biết vẻ đẹp của Tử Đô; đó là người không có mắt vậy.
故曰：口之於味也，有同嗜焉；耳之於聲也，有同聽焉；目之於色也，有同美焉。	“Cho nên mới nói: Cái miệng đối với mùi vị, có sự ưa thích giống nhau; cái tai đối với âm thanh, có sự nghe ngóng giống nhau; con mắt đối với sắc đẹp, có sự nhận đẹp giống nhau.
至於心，獨無所同然乎？	Đến với cái tâm, một mình nó không có chỗ giống nhau chăng?
心之所同然者，何也？	Cái chỗ giống nhau của tâm là thế nào?
謂理也，義也。	Bảo rằng là lý, là nghĩa vậy.
聖人先得我心之所同然耳。	Thánh nhân trước kia đã đạt được cái chỗ giống nhau của tâm ta đó.
故理義之悅我心，猶芻豢之悅我口。	Cho nên lý nghĩa làm cho vui tâm ta, cũng như loài vật ăn cỏ, ăn lúa làm cho ngon miệng ta vậy.”.
孟子曰：牛山之木嘗美矣。	Mạnh Tử nói: “Cây ở núi Ngưu đã từng tươi tốt.
以其郊於大國也，斧斤伐之，可以為美乎？	Vì là khoảng đất ngoại thành bên nước lớn, cho nên bị búa rìu chặt đốn. Có thể tươi tốt được chăng?
是其日夜之所息，雨露之所潤，非無萌蘗之生焉，牛羊又從而牧之，是以若彼濯濯也。	Ấy là ngày đêm còn tăng trưởng, còn được thấm nhuần mưa móc, không phải là không có những mầm chồi nảy ra. Trâu dê lại theo nhau tới ăn phá. Ấy vậy chỗ đó mới trơ trụi.
人見其濯濯也，以為未嘗有材焉，此豈山之性也哉？	Người ta thấy núi trơ trụi, nên cho rằng nó chưa từng có gỗ dùng được. Há đó là tính chất của núi chăng?.
雖存乎人者，豈無仁義之心哉？	“Tuy nhiên cái tồn tại nơi con người, há không có tấm lòng nhân nghĩa chăng?
其所以放其良心者，亦猶斧斤之於木也。	Họ nếu đem buông thả lương tâm đi, thì cũng như búa rìu đối với cây cối vậy.
旦旦而伐之，可以為美乎？	Sáng sáng đều phá phách, có thể tạo sự tốt đẹp được chăng?
其日夜之所息，平旦之氣，其好惡與人相近也者幾希，則其旦晝之所為，有梏亡之矣。	Ngày đêm còn tăng trưởng, cái khí lực buổi sáng biểu lộ lòng thương ghét gần gũi với người thường đó quá ít ỏi. Rồi những việc làm của họ suốt ngày lại ngăn bít, đánh mất nó đi.
梏之反覆，則其夜氣不足以存。	Ngăn đi bít lại, khí lực ban đêm của họ chẳng đủ để giữ cho còn (lương tâm).
夜氣不足以存，則其違禽獸不遠矣。	Khí lực ban đêm chẳng đủ giữ cho còn thì họ chẳng lìa xa cầm thú nữa.
人見其禽獸也，而以為未嘗有才焉者，是豈人之情也哉？	Người ta thấy họ như cầm thú thì cho rằng họ chưa từng có cái khả năng Trời cho (tài). Há tình trạng của con người là thế chăng?.
孔子曰：“操則存，舍則亡。	“Khổng Tử nói: ‘Giữ thì còn, bỏ thì mất.
出入無時，莫知其鄉。”惟心之謂與！	Ra vào không có thời gian, chẳng ai biết nơi chốn của nó.’ Đó là nói riêng về tâm ư?”.
孟子曰：無或乎王之不智也。	Mạnh Tử nói: “Đừng ngờ rằng vua (Tề) là người không sáng suốt.
雖有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。	Tuy có thứ cây dễ sống trong thiên hạ, một ngày đem phơi nắng, mười ngày chịu lạnh lẽo, thì chưa có năng lực sinh trưởng được.
吾見亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉何哉！	Ta cũng ít được yết kiến (vua). Ta thối lui, thì sự nguội lạnh đến với vua. Sao ta làm cho có chồi lộc được?.
今夫弈之為數，小數也；不專心致志，則不得也。	“Nay, hãy kể về việc đánh cờ, là một thuật nhỏ mọn. Không chuyên tâm đem hết ý chí thì không thành tựu.
弈秋，通國之善弈者也。	Dịch Thu là người đánh cờ giỏi nhất nước.
使弈秋誨二人弈：其一人專心致志，惟弈秋之為聽；一人雖聽之，一心以為有鴻鵠將至，思援弓繳而射之。	Khiến Dịch Thu dạy hai người đánh cờ. Một người chuyên tâm đem hết ý chí, chỉ lắng nghe Dịch Thu dạy. Một người tuy có nghe nhưng một lòng hướng về chim hồng chim hộc sắp tới, nghĩ về việc giương cung buộc tên để bắn chim.
雖與之俱學，弗若之矣。	Tuy cùng học đều như nhau, mà chẳng bằng nhau.
為是其智弗若與？	Thế thì người này sáng suốt chẳng bằng người kia ư?
曰：非然也。	Rằng chẳng phải vậy.”.
孟子曰：魚，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。	Mạnh Tử nói: “Cá là món ưa thích của ta; tay gấu cũng là món ưa thích của ta.
二者不可得兼，舍魚而取熊掌者也。	Hai món chẳng thể được cả, thì bỏ cá mà chọn lấy tay gấu vậy.
生，亦我所欲也；義，亦我所欲也。	Sự sống là thứ ưa thích của ta; điều nghĩa cũng là thứ ưa thích của ta.
二者不可得兼，舍生而取義者也。	Hai thứ chẳng thể được cả, thì bỏ sự sống mà chọn lấy điều nghĩa vậy.
生亦我所欲，所欲有甚於生者，故不為茍得也。	“Sự sống cũng là thứ ưa thích của ta; có thứ còn được ưa thích nhiều hơn sự sống, cho nên ta chẳng làm điều cẩu thả để được sống.
死亦我所惡，所惡有甚於死者，故患有所不辟也。	Sự chết là thứ gớm ghét của ta; có thứ còn đáng ghét tệ hơn sự chết, cho nên ta có cái hoạn nạn mà không tránh.
如使人之所欲莫甚於生，則凡可以得生者，何不用也？	“Như giả sử có người ham muốn mà chẳng gì ham nhiều bằng sự sống, thì phàm cái gì để cho được sống mà họ chẳng dùng?.
使人之所惡莫甚於死者，則凡可以辟患者，何不為也？	Giả sử có người gớm ghét mà chẳng gì ghét bằng sự chết, thì phàm cái gì có thể tránh được hoạn nạn mà họ chẳng làm?
由是則生而有不用也，由是則可以辟患而有不為也。	Bởi đó, có cách để được sống mà không dùng. Bởi đó, có cách có thể tránh hoạn nạn mà không làm.
是故所欲有甚於生者，所惡有甚於死者，非獨賢者有是心也，人皆有之，賢者能勿喪耳。	Vậy nên, có điều ham muốn còn quan trọng hơn sự sống; có điều gớm ghét còn thậm tệ hơn sự chết; chẳng phải riêng bậc hiền mới có tấm lòng ấy (tấm lòng không ham sống, không sợ chết); mọi người đều có cả. Bậc hiền thì không để cho tấm lòng ấy mất đi.
萬鍾則不辨禮義而受之。	“Mười ngàn chung (thóc), (có người) chẳng phân tách lễ nghĩa mà nhận ngay!
萬鍾於我何加焉？	Mười ngàn chung thóc ấy đối với ta, có thêm gì chăng?
為宮室之美，妻妾之奉，所識窮乏者得我與？	Để xây biệt thự đẹp đẽ, để kiếm vợ lớn vợ nhỏ phụng sự, để giúp bà con khốn cùng thiếu thốn cho được như ta chăng?.
鄉為身死而不受，今為宮室之美為之；鄉為身死而不受，今為妻妾之奉為之；鄉為身死而不受，今為所識窮乏者得我而為之？	“Trước kia, vì thân chết mà chẳng nhận (của ăn phi lễ), nay lại vì biệt thự đẹp đẽ mà nhận sao? Trước kia, vì thân chết mà chẳng nhận (của ăn phi lễ), nay lại vì vợ lớn vợ nhỏ phụng sự mà nhận sao? Trước kia, vì thân chết mà chẳng nhận (của ăn phi lễ), nay lại vì giúp bà con khốn cùng thiếu thốn cho được như ta mà nhận sao?
是亦不可以已乎？	Thế thì không thể dẹp bỏ được ư?
此之謂失其本心。	Điều đó gọi là đánh mất bản tâm của mình vậy.”.
孟子曰：仁，人心也。義，人路也。	Mạnh Tử nói: “Đức nhân là tâm con người; đức nghĩa là đường con người.
舍其路而弗由，放其心而不知求，哀哉！	Bỏ đường của mình mà chẳng noi theo, để tâm mình đi mất mà không biết tìm lại, đáng thương thay!.
人有雞犬放，則知求之，有放心，而不知求。	“Người ta có con gà con chó chạy đi, thì biết tìm lại. Có tâm mất đi mà không biết tìm lại!
學問之道無他，求其放心而已矣。	Đường lối của sự học vấn không có gì khác: tìm cái tâm mình đã mất mà thôi.”.
孟子曰：今有無名之指，屈而不信，非疾痛害事也。	Mạnh Tử nói: “Nay có ngón tay áp út cong mà không duỗi ra được. Chẳng phải chứng bệnh, chẳng đau đớn, chẳng gây thiệt hại cho công việc.
如有能伸之者，則不遠秦楚之路，為指之不若人也。	Nếu như có người làm cho duỗi ra được, thì chẳng quản đường xa đến nước Tần, nước Sở, chỉ vì ngón tay không bằng người thôi.
指不若人，則知惡之；心不若人，則不知惡。	Ngón tay không bằng người thì biết ghét; còn tâm không bằng người, thì không biết ghét!
此之謂不知類也。	Điều đó gọi là không biết giống loài vậy.”.
孟子曰：拱把之桐，梓，人茍欲生之，皆知所以養之者。	Mạnh Tử nói: “Cây đồng, cây tử có thể ôm hay cầm được, người nào đó nếu muốn cho chúng sống, đều biết cách nuôi nấng chúng.
至於身，而不知所以養之者，豈愛身不若桐，梓哉？	Đến cái tấm thân, mà lại không biết cách nuôi nấng; há yêu tấm thân không bằng cây đồng, cây tử chăng?
弗思甚也。	Đó là chẳng suy nghĩ kỹ vậy.”.
孟子曰：人之於身也，兼所愛；兼所愛，則兼所養也。	Mạnh Tử nói: “Người ta đối với thân mình, gồm yêu hết. Gồm yêu hết, thì nuôi nấng hết.
無尺寸之膚不愛焉，則無尺寸之膚不養也。	Không có tấc da nào mà không yêu, thì không có tấc da nào mà không nuôi nấng.
所以考其善不善者，豈有他哉？	Nếu đem khảo xét xem điều đó phải hay không phải, há có chỗ nào khác chăng?
於己取之而已矣。	Ở mình chọn lấy mình mà thôi.
體有貴賤，有小大。	“Thân thể có phần quý phần hèn, có phần nhỏ, phần lớn.
無以小害大，無以賤害貴。	Đừng lấy phần nhỏ hại phần lớn; đừng lấy phần hèn hại phần quý.
養其小者為小人。養其大者為大人。	Kẻ nuôi nấng phần nhỏ của mình là kẻ tiểu nhân; người nuôi nấng phần lớn của mình là bậc đại nhân.
飲食之人，則人賤之矣，為其養小以失大也。	“Cái người chỉ ăn uống, thì người ta khinh rẻ, vì đi nuôi cái phần nhỏ để mất phần lớn.
飲食之人，無有失也，則口腹豈適為尺寸之膚哉？	Cái người ăn uống mà không để mất (phần lớn) thì cái miệng, cái bụng há chỉ là mấy tấc da thôi chăng?”.
公都子問曰：鈞是人也，或為大人，或為小人，何也？	Công Đô Tử hỏi rằng: “Đều là người, có người thành đại nhân, có người thành tiểu nhân, tại sao?”.
孟子曰：從其大體為大人，從其小體為小人。	Mạnh Tử nói: “Theo cái phần đại thể của mình thì thành đại nhân; theo cái phần tiểu thể của mình thì thành tiểu nhân.”.
曰：鈞是人也，或從其大體，或從其小體，何也？	Hỏi: “Đều là người, có người theo phần đại thể, có người theo phần tiểu thể, tại sao?”.
曰：耳目之官不思，而蔽於物。	Đáp: “Tai mắt là những cơ quan không suy nghĩ được mà lại bị vật che lấp.
物交物，則引之而已矣。	Vật giao tiếp với vật, thì bị d ẫn dắt đi mà thôi.
心之官則思；思則得之，不思則不得也。	Tâm là cơ quan để suy nghĩ. Suy nghĩ thì đạt được; không suy nghĩ thì không đạt được.
此天之所與我者，先立乎其大者，則其小者不能奪也。	Những cái đó là những thứ mà Trời ban cho ta. Trước hãy thiết lập được phần lớn lao, thì cái phần nhỏ bé không có khả năng tranh đoạt được.
此為大人而已矣。	Điều đó làm thành đại nhân vậy.”.
孟子曰：有天爵者，有人爵者。	Mạnh Tử nói: “Có tước vị của Trời, có tước vị của người.
仁義忠信，樂善不倦，此天爵也。	Nhân, nghĩa, trung, tín, vui trong điều thiện không mỏi mệt, những thứ đó là thiên tước.
公卿大夫，此人爵也。古之人，修其天爵而人爵從之。	Công, khanh, đại phu, những thứ đó là tước vị của người. “Người xưa tu sửa thiên tước của mình, mà nhân tước theo đến.
今之人，修其天爵以要人爵。	Người thời nay tu sửa thiên tước của mình để yêu cầu nhân tước.
既得人爵而棄其天爵，則惑之甚者也，終亦必亡而已矣。	Đã được nhân tước thì phế bỏ thiên tước của mình, đó là điều mê lầm nặng nề vậy.
MạnhTửviết:“Hữuthiêntướcgiả,hữunhântướcgiả.Nhân,nghĩa,trung,tín,lạcthiệnbấtquyện,thửthiêntướcdã.Công,khanh,đạiphu,thửnhântướcdã.	Cuối cùng cũng là mất hết mà thôi.
孟子曰：欲貴者，人之同心也。	Mạnh Tử nói: “Ham muốn điều quý, đó là tấm lòng chung của con người.
人人有貴於己者，弗思耳矣。	Người người đều có điều quý ở nơi mình, không nghĩ đến đó thôi.
人之所貴者，非良貴也。	Điều quý của người cho chẳng phải là điều quý thật.
趙孟之所貴，趙孟能賤之。	Cái điều quý mà Triệu Mạnh cho, thì Triệu Mạnh có thể làm ra thấp hèn.
詩云：“既醉以酒，既飽以德。”	“Kinh Thi rằng: ‘Lấy rượu làm cho say; lấy đức làm cho no.’ (Câu đó) muốn nói là no nhờ nhân nghĩa.
言飽乎仁義也，所以不愿人之膏粱之味也。	Đó là lý do chẳng mong mùi vị đồ ăn ngon của người.
令聞廣譽施於身，所以不愿人之文繡也。	Tiếng khen tốt, danh dự rộng rãi được thi thố ở thân mình. Đó là lý do chẳng mong vẻ đẹp rực rỡ do người cho.
孟子曰：仁之勝不仁也，猶水之勝火。	“. Mạnh Tử nói: “Đức nhân thắng bất nhân cũng như nước thắng lửa.
今之為仁者，猶以一杯水救一車薪之火也。	Nay người ta làm điều nhân như là lấy một ly nước mà ngăn chặn lửa của một xe củi.
不熄，則謂之水不勝火。	Không dập tắt được, thì bảo rằng nước không thắng lửa.
此又與於不仁之甚者也，亦終必亡而已矣。	Như thế lại giúp cho điều bất nhân trở nên thậm tệ hơn. Cuối cùng cũng là đánh mất đức nhân mà thôi.”.
孟子曰：五穀者，種之美者也。	Mạnh Tử nói: “Năm giống lúa là giống loài tốt đẹp.
茍為不熟，不如荑稗。	Nếu chúng không chín, thì chẳng bằng giống cỏ đề bái.
夫仁亦在乎熟之而已矣。	Này, điều nhân cũng ở tại sự chín muồi mà thôi.”.
孟子曰：羿之教人射，必志於彀；學者亦必志於彀。	Mạnh Tử nói: “Ông Nghệ dạy người ta bắn cung, ắt phải để chí vào đích cung. Người học ắt cũng phải để chí vào đích cung.
大匠誨人，必以規矩；學者亦必以規矩。	Người thợ mộc giỏi dạy người ta, ắt phải lấy khuôn tròn, khuôn vuông. Người học ắt cũng phải lấy khuôn tròn, khuôn vuông.”.
任人有問屋廬子曰：禮與食孰重？	Người nước Nhâm có hỏi Ốc Lư Tử rằng: “Lễ và đồ ăn, cái nào trọng?”.
曰：禮重。	Đáp: “Lễ trọng.”.
色與禮孰重？	“Sắc đẹp và lễ, cái nào trọng?”.
曰：禮重。	Đáp: “Lễ trọng.”.
曰：以禮食則饑而死，不以禮食則得食，必以禮乎？	Hỏi: “Giữ lễ để được ăn, thì đói mà chết; không giữ lễ để được ăn, thì được ăn; ắt giữ lễ chăng?
親迎則不得妻，不親迎則得妻，必親迎乎？	Lấy lễ đón dâu, thì không được vợ; không lấy lễ đón dâu, thì được vợ; ắt lấy lễ đón dâu chăng?“.
屋廬子不能對。	Ốc Lư Tử không thể trả lời.
明日之鄒，以告孟子。	Hôm sau, ông đến đất Trâu để trình bày với Mạnh Tử.
孟子曰：於答是也何有？	Mạnh Tử nói: “Trả lời điều đó, có gì đâu?
不揣其本，而齊其末，方寸之木可使高於岑樓。	Nếu không so về phần gốc, mà so đều phần ngọn, khúc gỗ vuông một tấc có thể khiến cao hơn cái nhà lầu.
金重於羽者，豈謂一鉤金與一輿羽之謂哉？	Kim khí thì nặng hơn lông chim, há một cái khoen kim khí mà bảo sánh với một cái xe lông chim ư?.
取食之重者與禮之輕者而比之，奚翅食重？	“Nếu lấy chỗ quan trọng của đồ ăn và chỗ sơ sài của lễ mà so sánh với nhau, thì những lấy đồ ăn làm trọng chứ gì?
取色之重者與禮之輕者而比之，奚翅色重？	Nếu lấy chỗ quan trọng của sắc đẹp và chỗ sơ sài của lễ mà so sánh với nhau, thì những lấy sắc đẹp làm trọng chứ gì?.
往應之曰，“紾兄之臂而奪之食，則得食，不紾，則不得食，則將紾之乎？	“Hãy đi đáp lại rằng: ‘Vặn tay anh mà chiếm lấy đồ ăn, thì được ăn; không vặn, thì không được ăn; liệu ông sẽ vặn chăng?
踰東家牆而摟其處子，則得妻，不摟，則不得妻，則將摟之乎？”	Trèo qua tường nhà phía đông mà giành lấy con gái nhà người, thì được vợ; không giành lấy, thì không được vợ; liệu ông sẽ giành lấy chăng?’”.
曹交問曰：人皆可以為堯舜，有諸？	Tào Giao hỏi rằng: “Người ta đều có thể làm vua Nghiêu, vua Thuấn, có phải chăng?”.
孟子曰：然。	Mạnh Tử nói: “Phải.”.
交聞文王十尺，湯九尺；今交九尺四寸以長。	“Giao này nghe nói vua Văn Vương cao mười thước (khoảng 2m), vua Thang cao chín thước (khoảng 1m80). Nay, Giao này cao chín thước bốn tấc (khoảng 1m88).
食粟而已，如何則可？	Chỉ biết ăn cơm. Sao có thể làm được như các vị ấy?”.
曰：奚有於是？	Đáp: “Nào có can chi đến điều ấy?
亦為之而已矣。	Cũng do việc làm mà thôi.
有人於此，力不能勝一匹雛，則為無力人矣。	Có người, sức không thể nhấc một con gà nhỏ, coi như người chẳng có tí sức nào.
今曰舉百鈞，則為有力人矣。	Nay người ấy nhấc được trăm quân (khoảng 3000 cân Tàu), coi như người có sức mạnh.
然則舉烏獲之任，是亦為烏獲而已矣。	Vậy, người ấy làm được cái việc của Ô Hoạch, đó là cũng trở thành Ô Hoạch mà thôi.
夫人豈以不勝為患哉？	“Này, người ta há lo không nhấc nổi chăng?
弗為耳。	Không chịu làm đấy thôi.
徐行後長者，謂之弟；疾行先長者，謂之不弟。	“Người đi chầm chậm sau bậc trên, được gọi là có nết đễ. Người đi vội vàng vượt trước bậc trên, gọi là không có nết đễ.
夫徐行者，豈人所不能哉？	Này, đi chầm chậm, há người ta không thể làm được chăng?
所不為也。	Tại không làm đấy thôi.
堯舜之道，孝弟而已矣。	Đạo của vua Nghiêu, vua Thuấn là hiếu đễ mà thôi.
子服堯之服，誦堯之言，行堯之行，是堯而已矣。子服桀之服，誦桀之言，行桀之行，是桀而已矣。	“Ông mặc y phục của vua Nghiêu, nói năng những lời lẽ của vua Nghiêu, thi hành những hành vi của vua Nghiêu, thế là vua Nghiêu vậy. Ông mặc y phục của vua Kiệt, nói năng những lời lẽ của vua Kiệt, thi hành những hành vi của vua Kiệt, thế là vua Kiệt vậy.”.
曰：交得見於鄒君，可以假館，愿留而受業於門。	Đáp: “Giao này xin yết kiến vua nước Trâu, có thể mượn tạm quán trọ, nguyện ở lại đây để thụ nghiệp ở cửa nhà thầy.”.
曰：夫道若大路然，豈難知哉？	Mạnh Tử nói: “Này, đạo cũng như con đường rộng lớn. Há khó biết hay sao?
人病不求耳。	Lo rằng người ta không tìm thôi.
子歸而求之，有餘師。	Ông hãy về mà tìm; có nhiều thầy lắm.”.
公孫丑問曰：高子曰：“小弁，小人之詩也。”	Công Tôn Sửu hỏi rằng: “Ông Cao Tử nói: ‘Bài Tiểu bàn là bài thơ của kẻ tiểu nhân.’”.
孟子曰：何以言之？	Mạnh Tử nói: “Sao lại nói vậy?”.
曰：怨。	Đáp: “Có ý oán trách.”.
曰：固哉，高叟之為詩也！	Mạnh Tử nói: “Cố chấp thay, sự lý giải Kinh Thi của ông già họ Cao!
有人於此，越人關弓而射之，則己談笑而道之；無他，疏之也。	Giả như có người ở đây, thấy người nước Việt giương cung định bắn người, thì ta vừa nói cười vừa khuyên can; chẳng có gì khác, chỉ vì sự xa lạ giữa ta với người ấy.
其兄關弓而射之，則己垂涕泣而道之，無他，戚之也。	Còn anh mình giương cung định bắn người ấy, thì ta sa nước mắt khóc mà can ngan; chẳng có gì khác, chỉ vì tình thân thích giữa ta với anh.
小弁之怨，親親也。	Sự oán trách trong bài Tiểu Bàn là do tình thân yêu cha mẹ.
親親，仁也。	Thân yêu cha mẹ là lòng nhân vậy.
固矣夫，高叟之為詩也！	Cố chấp biết bao sự lý giải Kinh Thi của ông già họ Cao.”.
曰：凱風何以不怨？	Hỏi: “Tại sao bài Khải phong không có ý oán trách?”.
曰：凱風，親之過小者也；小弁，親之過大者也。	Đáp: “Bài Khải phong, lỗi của cha mẹ nhỏ. Bài Tiểu bàn, lỗi của cha mẹ lớn.
親之過大而不怨，是愈疏也。	Cha mẹ có lỗi lớn mà chẳng oán trách, đó là mình coi như xa cách cha mẹ.
親之過小而怨，是不可磯也。	Cha mẹ có lỗi nhỏ mà oán trách, đó là mình không thể dằn lòng nổi.
愈疏，不孝也；不可磯，亦不孝也。	Coi như xa cách hơn là bất hiếu; không thể dằn lòng cũng là bất hiếu.
孔子曰：“舜其至孝矣，五十而慕。”	“Khổng Tử nói: ‘Vua Thuấn thật chí hiếu vậy. Năm mươi tuổi mà hãy còn thương mến cha mẹ.’”.
宋牼將之楚，孟子遇於石丘，曰：先生將何之？	Tống Hình sắp đến nước Sở. Mạnh Tử gặp ở Thạch Khâu, nói: “Tiên sinh sắp đi đâu?”.
曰：吾聞秦，楚構兵，我將見楚王，說而罷之；楚王不悅，我將見秦王，說而罷之。	Đáp: “Tôi nghe hai nước Tần, Sở sắp giao chiến. Tôi định yết kiến Sở Vương, thuyết phục ông bãi binh. Nếu Sở Vương chẳng chịu, tôi sẽ yết kiến Tần Vương, thuyết phục ông bãi binh.
二王我將有所遇焉。	Trong hai vua, tôi cho rằng có người đồng ý với tôi.”.
曰：軻也請無問其詳，愿聞其指。	Mạnh Tử nói: “Kha này, xin không hỏi tường tận, mong được nghe ý chính thôi.
說之將何如？	Thuyết phục họ, sẽ như thế nào?”.
曰：我將言其不利也。	Đáp: “Tôi sẽ nói về những điều bất lợi.”.
先生以利說秦，楚之王，秦，楚之王悅於利，以罷三軍之師；是三軍之士樂罷而悅於利也。	Tiên sinh lấy lợi thuyết phục các vua Tần, Sở. Các vua Tần Sở vui lòng vì lợi, bèn bãi các sư đoàn trong ba quân. Thế là các tướng sĩ trong ba quân vui vẻ được bãi binh, lại vui mừng vì lợi.
為人臣者，懷利以事其君，為人子者，懷利以事其父，為人弟者，懷利以事其兄，是君臣，父子，兄弟終去仁義，懷利以相接；然而不亡者，未之有也。	Người làm bề tôi ôm mối lợi để phụng sự vua. Người làm con ôm mối lợi để phụng sự cha. Người làm em ôm mối lợi để phụng sự anh. Thế là vua tôi, cha con, anh em, cuối cùng bỏ nhân nghĩa, ôm mối lợi để cùng giao tiếp với nhau. Vậy mà không bị diệt vong, thì chưa từng có.
先生以仁義說秦，楚之王，秦，楚之王悅於仁義，以罷三軍之師；是三軍之士樂罷而悅於仁義也。	“Nếu tiên sinh lấy nhân nghĩa thuyết phục các vua Tần, Sở. Các vua Tần Sở vui lòng trong nhân nghĩa mà dẹp bỏ các sư đ oàn trong ba quân. Thế là các tướng sĩ trong ba quân vui vẻ được bãi binh, mà vui lòng trong nhân nghĩa.
為人臣者，懷仁義以事其君，為人子者，懷仁義以事其父，為人弟者，懷仁義以事其兄，是君臣，父子，兄弟去利，懷仁義以相接也；然而不王者，未之有也。	Người làm bề tôi nâng niu nhân nghĩa để phụng sự vua. Người làm con nâng niu nhân nghĩa để phụng sự cha. Người làm em nâng niu nhân nghĩa để phụng sự anh. Thế là vua tôi, cha con, anh em bỏ lợi, nâng niu nhân nghĩa để cùng giao tiếp với nhau. Vậy mà không thịnh vượng, thì chưa từng có vậy.
何必曰利？	Sao phải nói đến lợi?”.
孟子居鄒，季任為任處守，以幣交，受之而不報。處於平陸，儲子為相，以幣交，受之而不報。	Mạnh Tử ở nước Trâu. Quý Nhâm xử lý thay vua Nhâm giữ nước, đem lụa trao tặng. Mạnh Tử nhận mà không đáp tạ. Khi ở đất Bình Lục, Trừ Tử làm Tể tướng, đem lụa trao tặng. Mạnh Tử nhận mà không đáp tạ.
他日由鄒之任，見季子，由平陸之齊，不見儲子。	Ngày khác, từ nước Trâu đến nước Nhâm, Mạnh Tử thăm Quý Tử. Từ Bình Lục đến nước Tề, Mạnh Tử không thăm Trừ Tử.
屋廬子喜曰：連得間矣。	Ốc Lư Tử mừng rỡ, nói: “Kết hợp lại nhận được kẽ hở.”.
問曰：夫子之任見季子，之齊不見儲子，為其為相與？	Bèn hỏi rằng: “Thầy đến nước Nhâm thăm Quý Tử; đến nước Tề, không thăm Trừ Tử. Vì ông ta chỉ làm Tể tướng thôi chăng?”.
曰：非也。	Đáp: “Chẳng phải.
書曰：“享多儀，儀不及物，曰不享。惟不役志于享。”為其不成享也。	Kinh Thư nói rằng: ‘Dâng tiến phải có nhiều nghi tiết; nghi tiết không theo kịp vật dâng, coi như chẳng dâng tiến; riêng chẳng đem tâm chí vào việc dâng tiến.’ Vì ông ta chẳng thành thật dâng tiến vậy.”.
屋廬子悅。	Ốc Lư Tử vừa lòng.
或問之，屋廬子曰：季子不得之鄒，儲子得之平陸。	Có người hỏi về việc ấy. Ốc Lư Tử nói: “Quý Tử không đến được nước Trâu. Trừ Tử thì đến được Bình Lục.”. . .
淳于髡曰：先名實者，為人也；後名實者，自為也。	. Thuần Vu Khôn nói: “Kẻ nào đưa danh dự sự nghiệp ra trước, đó là kẻ vì người đời; kẻ nào đặt danh dự sự nghiệp ở sau, đó là kẻ vì chính mình.
夫子在三卿之中，名實未加於上下而去之，仁者固如此乎？	Thầy ở trong địa vị ba quan khanh, danh dự sự nghiệp chưa làm ích cho người trên kẻ dưới mà đã bỏ đi. Bậc nhân mà cố chấp như thế chăng?”.
孟子曰：居下位，不以賢事不肖者，伯夷也。	Mạnh Tử nói: “Ở địa vị thấp, chẳng đem tài đức phụng sự người vô đạo, đó là ông Bá Di.
五就湯，五就桀者，伊尹也。	Năm lần đến với vua Thang, năm lần đến với vua Kiệt, đó là ông Y Doãn.
不惡污君，不辭小官者，柳下惠也。	Không ghét vua ô trọc, không chối từ chức quan nhỏ, đó là ông Liễu Hạ Huệ.
三子者不同道，其趨一也。	Ba ông ấy không cùng đường lối, nhưng hướng đến một điểm.
一者何也？	Một điểm đó là gì vậy?
曰仁也。	Thưa rằng đức nhân.
君子亦仁而已矣，何必同？	Người quân tử nhắm đến đức nhân mà thôi. Đâu cần phải giống nhau?”.
曰：魯繆公之時，公儀子為政，子柳，子思為臣，魯之削也滋甚。	Thuần Vu Khôn nói: “Vào thời vua Lỗ Mục Công, Công Nghi Tử phụ trách chính sự; Tử Liễu, Tử Tư làm bầy tôi. Nước Lỗ bị tước đoạt (đất đai) càng nhiều.
若是乎賢者之無益於國也。	Như thế thì, người hiền thật là vô ích cho nước.”.
曰：虞不用百里奚而亡，秦繆公用之而霸。	Đáp: “Nước Ngu không dùng Bách Lý Hề, nên bị mất. Vua Tần Mục Công dùng ông, nên nghiệp Bá.
不用賢則亡，削何可得與？	Không dùng bậc tài đức thì mất nước, bị tước đoạt đất thôi ư?”.
曰：昔者，王豹處於淇，而河西善謳。	Thuần Vu Khôn nói: “Xưa kia, Vương Báo ở bên sông Kỳ mà dân Hà Tây khéo hát.
綿駒處於高唐，而齊右善歌。	Miên Câu ở Cao Đường mà dân Tề phía hữu khéo xướng ca.
華周，杞梁之妻，善哭其夫，而變國俗。	Các bà vợ của Hoa Châu, Kỷ Lương khéo khóc chồng mà thay đổi được phong tục trong nước.
有諸內，必形諸外。	Có ở bên trong, ắt hiện hình ra ngoài.
為其事而無其功者，髡未嘗睹之也。	Làm nên sự nghiệp mà không có công sức, Khôn này chưa từng thấy.
是故無賢者也；有則髡必識之。	Vậy nên, (ngày nay) chẳng có bậc hiền nào cả. Nếu có, thì Khôn này ắt biết.
曰：孔子為魯司寇，不用，從而祭，燔肉不至，不稅冕而行。	Mạnh Tử nói: “Khổng Tử làm quan Tư Khấu ở nước Lỗ, không được trọng dụng. Sau một cuộc tế, thịt tế không được đưa đến, ngài không cởi mũ mà ra đi.
不知者以為為肉也；其知者以為為無禮也。	Người không biết cho rằng ngài hành động như thế vì phần thịt. Người hiểu biết cho rằng ngài hành động như thế vì thấy vua vô lễ.
乃孔子則欲以微罪行，不欲為茍去。	Hóa ra Khổng Tử muốn ra đi vì lỗi nhỏ của vua, không muốn ra đi một cách cẩu thả.
君子之所為，眾人固不識也。	Người quân tử hành động cố nhiên người đời chẳng biết được.”.
孟子曰：五霸者，三王之罪人也。	Mạnh Tử nói: “Năm vị bá chủ là tội nhân của ba đời Vương.
今之諸侯，五霸之罪人也。	Các vua chư hầu ngày nay là tội nhân của năm vị bá chủ.
今之大夫，今之諸侯之罪人也。	Các quan đại phu ngày nay là tội nhân của các vua chư hầu đương thời.
天子適諸侯曰巡狩；諸侯朝於天子曰述職。	“Thiên tử đi đến các chư hầu gọi là tuần thú. Các vua chư hầu vào chầu Thiên tử gọi là thuật chức.
春省耕而補不足，秋省斂而助不給。	Mùa Xuân đi coi xét việc cày cấy để thêm cho những ai không đủ; mùa Thu đi coi xét việc thu hoạch để giúp cho những ai không đủ dùng.
入其疆，土地辟，田野治，養老，尊賢，俊杰在位，則有慶，慶以地。	Vào bờ cõi nào, thấy đất đai mở mang, ruộng đồng sửa sang, người già được nuôi nấng, người hiền được tôn trọng, người tài giỏi có chức vị, thì khen thưởng; khen thưởng bằng cách lấy đất thêm cho.
入其疆，土地荒蕪，遺老，失賢，掊克在位，則有讓。	Vào bờ cõi nào, thấy đất đai mọc đầy cỏ rậm, người già bị bỏ rơi, người hiền bị truất phế, bọn bóp nặn dân được ở chức vị, thì quở trách.
一不朝，則貶其爵；再不朝，則削其地；三不朝，則六師移之。	Lần đầu không vào chầu thì giáng chức; lần thứ hai không vào chầu thì tước đoạt đất đai; lần thứ ba không vào chầu thì đem sáu sư đoàn đánh đuổi.
是故天子討而不伐，諸侯伐而不討。	Vậy nên Thiên tử giết bỏ mà chẳng chiếm đất; các vua chư hầu thì chiếm đất mà không giết bỏ.
五霸者，摟諸侯以伐諸侯者也，故曰：五霸者，三王之罪人也。	Năm vị bá chủ thì lôi kéo các chư hầu để chiếm đoạt các chư hầu. Cho nên nói rằng: ‘Năm vị bá chủ là tội nhân của ba đời vương.’.
五霸，桓公為盛。	“Trong năm vị bá chủ, có Hoàn Công cường thịnh.
葵丘之會諸侯，束牲載書而不歃血。	Cuộc hội chư hầu tại đất Quì Khâu có để một bản văn trên con vật hy tế bị trói mà không uống máu (ăn thề).
初命曰：“誅不孝，無易樹子，無以妾為妻。”	“Mệnh lệnh thứ nhất là: ‘Giết kẻ bất hiếu; không thay đổi thế tử; không lấy hầu thiếp làm vợ chính.’.
再命曰：“尊賢，育才，以彰有德。”	“Mệnh lệnh thứ hai là: ‘Tôn trọng bậc hiền, nuôi nấng người tài, làm rạng rỡ người có đức hạnh.’.
三命曰：“敬老，慈幼，無忘賓旅。”	“Mệnh lệnh thứ ba là: ‘Kính trọng người già; nhân từ với trẻ nhỏ; không bỏ quên các lữ khách.’.
四命曰：“士無世官，官事無攝，取士必得，無專殺大夫。”	“Mệnh lệnh thứ tư là: ‘Không được làm quan, người có dòng dõi xa; việc quan không được kiêm nhiệm; chọn người làm quan có thực tài; không tự chuyên giết đại phu.’.
五命曰：“無曲防，無遏糴，無有封而不告。”	“Mệnh lệnh thứ năm là: ‘Không đắp đê cong queo (lấn đất nước bạn); không ngăn cấm (nước bạn) mua thóc lúa; không phong tặng cho ai mà không báo cáo.’.
曰：“凡我同盟之人，既盟之後，言歸于好。”	“Lại nói rằng: ‘Chúng ta là những đồng minh, đã thề về sau, ngôn ngữ phải hướng về hoà hảo.’.
今之諸侯，皆犯此五禁。	“Ngày nay các vua chư hầu đều vi phạm năm điều cấm đó.
故曰：今之諸侯，五霸之罪人也。	Cho nên nói rằng: ‘Các vua chư hầu ngày nay là tội nhân của năm vị bá chủ.’.
長君之惡，其罪小；逢君之惡，其罪大。	“Làm lớn thêm điều ác của vua là tội nhỏ; đón rước điều xấu của vua là tội lớn.
今之大夫皆逢君之惡，故曰：今之大夫，今之諸侯之罪人也。	Các quan đại phu ngày nay đều đón rước điều xấu của vua. Cho nên nói rằng: ‘Các quan đại phu ngày nay là tội nhân của các vua chư hầu đương thời.’”.
魯欲使慎子為將軍。	Vua Lỗ muốn sai Thận Tử làm tướng quân.
孟子曰：不教民而用之，謂之殃民，殃民者，不容於堯舜之世。	Mạnh Tử nói: “Không dạy bảo dân mà đem dùng, gọi là hại dân. Kẻ làm hại dân, ở đời vua Nghiêu, vua Thuấn chẳng dung thứ.
一戰勝齊，遂有南陽，然且不可。	Một trận đánh mà thắng nước Tề, bèn có được đất Nam Dương, hẳn nhiên chẳng nên đánh.”.
慎子勃然不悅，曰：此則滑厘所不識也。	Thận Tử bỗng nhiên không vừa lòng, nói: “Điều đó thì Hoạt Ly này chẳng hiểu nổi.”.
曰：吾明告子，天子之地方千里；不千里，不足以待諸侯。	Mạnh Tử nói: “Tôi trình bày cho ông rõ. Đất đai của Thiên tử, vuông một nghìn dặm. Không có một nghìn dặm, không đủ tiếp đãi các vua chư hầu. Đất đai của vua chư hầu, vuông một trăm dặm.
諸侯之地方百里；不百里，不足以守宗廟之典籍。	Không có một trăm dặm, không đủ giữ sổ sách tông miếu.
周公之封於魯，為方百里也；地非不足，而儉於百里。	“Chu Công được phong ở đất Lỗ, một trăm dặm vuông. Đất không phải không đủ, nhưng được tiết chế trong vòng một trăm dặm.
太公之封於齊也，亦為方百里也；地非不足也，而儉於百里。	Thái Công được phong ở đất Tề, cũng một trăm dặm vuông. Đất không phải không đủ, nhưng được tiết chế trong vòng một trăm dặm.
今魯方百里者五，子以為有王者作，則魯在所損乎？在所益乎？	“Nay, đất Lỗ, vuông gấp năm lần trăm dặm. Ông cho rằng (giá như) có một bậc vương ra đời, thì đất Lỗ bị giảm đi hay được tăng lên?
徒取諸彼以與此，然且仁者不為，況於殺人以求之乎？	Những lấy của người nọ mà cho người kia, hẳn nhiên bậc nhân chẳng làm; huống hồ giết người để lấy đất ư?.
君子之事君也，務引其君以當道，志於仁而已。	“Người quân tử phụng sự vua, cốt chăm hướng dẫn vua mình đi trong đạo lý, để chí vào điều nhân mà thôi.”.
孟子曰：今之事君者，皆曰：“我能為君辟土地，充府庫。”今之所謂良臣，古之所謂民賊也。	Mạnh Tử nói: “Người đời nay phụng sự vua, nói rằng: ‘Ta có thể vì vua mở mang đất đai, chất đầy kho tàng.’ Ngày nay, những người đó được gọi là bề tôi tốt; ngày xưa, họ được gọi là giặc của dân.
君不鄉道，不志於仁，而求富之，是富桀也。	Vua không hướng về đạo lý, không để chí vào điều nhân, mà chỉ tìm giàu có, đó là làm giàu[theo kiểu] vua Kiệt vậy.
“我能為君約與國，戰必克。”今之所謂良臣，古之所謂民賊也。	“‘Ta có thể vì vua giao ước cùng nước khác, hễ đánh ắt được.’ Ngày nay, những người đó được gọi là bề tôi tốt; ngày xưa họ được gọi là giặc của dân.
君不鄉道，不志於仁，而求為之強戰，是輔桀也。	Vua không hướng về đạo lý, không để chí vào điều nhân, mà chỉ tìm việc chiến đấu mạnh mẽ, đó là giúp cho [kẻ giống như] vua Kiệt vậy.
由今之道，無變今之俗，雖與之天下，不能一朝居也。	Noi theo đường lối ngày nay, không biến cải được thói tục ngày nay, tuy có trao thiên hạ cho thì không thể cai trị được một buổi sáng!”.
白圭曰：吾欲二十而取一，何如？	Bạch Khuê nói: “Tôi muốn lấy (thuế) một phần hai mươi, như thế thì sao?”.
孟子曰：子之道，貉道也。	Mạnh Tử nói: “Đường lối của ông là đường lối của rợ Mạch.
萬室之國，一人陶，則可乎？	Trong một nước có mười ngàn nhà, có một người làm đồ gốm, có thể được chăng?”.
曰：不可，器不足用也。	Đáp: “Không được; khí cụ chẳng đủ dùng.”.
今居中國，去人倫，無君子，如之何其可也？	“Nay sống ở Trung quốc, nếu bỏ nhân luân, không có giới chức cai trị, như thế có thể được chăng?
陶以寡，且不可以為國，況無君子乎？	Đồ gốm sản xuất ít, vả lại không thể lập thành quốc gia, huống hồ không có giới chức cai trị?
欲輕之於堯舜之道者，大貉，小貉也；欲重之於堯舜之道者，大桀，小桀也。	Muốn lấy nhẹ (thuế) hơn đường lối của Nghiêu Thuấn, đó là trở nên rợ Mạch nhỏ so với rợ Mạch lớn thôi. Muốn lấy nặng (thuế) hơn đường lối của Nghiêu Thuấn, đó là trở nên tên Kiệt nhỏ so với tên Kiệt lớn thôi.”.
白圭曰：丹之治水也愈於禹。	Bạch Khuê nói: “Đan này sửa trị nước còn hơn ông Vũ.”.
孟子曰：子過矣。	Mạnh Tử nói: “Lầm mất rồi.
禹之治水，水之道也。	Ông Vũ sửa trị nước, theo đường lối của nước.
是故禹以四海為壑。	Vậy nên ông Vũ lấy bốn biển làm chỗ chứa.
今吾子以鄰國為壑。	Nay ông lấy nước láng giềng làm chỗ chứa.
水逆行，謂之洚水；洚水者，洪水也，仁人之所惡也。	Nước chảy ngược gọi là nước chảy tràn. Nước chảy tràn là nước lụt. Người có nhân đều ghét nước lụt.
吾子過矣。	Ông lầm mất rồi.”.
孟子曰：君子不亮，惡乎執？	Mạnh Tử nói: “Người quân tử mà chẳng sáng suốt, mới cố chấp làm sao!”.
孟子曰：吾聞之，喜而不寐。	Mạnh Tử nói: “Ta nghe điều ấy, mừng mà chẳng ngủ.”.
公孫丑曰：樂正子強乎？	Công Tôn Sửu nói: “Nhạc Chính Tử mạnh mẽ chăng?”.
曰：否。	Đáp: “Không.”.
有知慮乎？	“Có trí mưu chăng?”.
曰：否。	Đáp: “Không.”.
多聞識乎？	“Nghe biết nhiều chăng?”.
曰：否。	Đáp: “Không.”.
然則奚為喜而不寐。	“Vậy sao đến nỗi mừng mà chẳng ngủ?”.
曰：其為人也好善。好善足乎？	Đáp: “Anh ta là người thích điều thiện.” “Thích điều thiện đủ chăng?”.
曰：好善優於天下，而況魯國乎？	Đáp: “Thích điều thiện thừa sức trị thiên hạ, huống hồ nước Lỗ?
夫茍好善，則四海之內，皆將輕千里而來告之以善。	Này, nếu thích điều thiện thì mọi người trong bốn biển đều sẽ coi nhẹ nghìn dặm mà đến bảo cho điều thiện.
夫茍不好善，則人將曰：“訑訑，予既已知之矣。”	“Này, nếu chẳng thích điều thiện, người ta sẽ nói: ‘Dương dương tự đắc, ta đây đã biết rồi.’.
訑訑之聲音顏色，距人於千里之外。	Tiếng nói, nhan sắc của kẻ dương dương tự đắc chống lại những người ở ngoài nghìn dặm.
士止於千里之外，則讒諂面諛之人至矣。	Những người học thức dừng ở ngoài nghìn dặm thì bọn gièm pha nịnh hót, phường bợ đỡ trước mặt sẽ kéo đến.
與讒諂面諛之人居，國欲治，可得乎？	Cùng sống chung với bọn gièm pha nịnh hót, với phường bợ đỡ trước mặt mà nước muốn được an trị, liệu có được chăng?”.
陳子曰：古之君子，何如則仕？	Trần Tử nói: “Người quân tử ngày xưa như thế nào thì làm quan?”.
迎之致敬以有禮，言將行其言也，則就之；禮貌未衰，言弗行也，則去之。	“Lấy lễ mà đón h ết mức cung kính, lời nói thực hành lời nói của mình, thì ra làm quan. Nếu lễ phép bề ngoài chưa suy kém, nhưng lời nói chẳng được thực hành, thì bỏ đi.
其下，朝不食，夕不食，饑餓不能出門戶；君聞之，曰：“吾大者不能行其道，又不能從其言也，使饑餓於我土地，吾恥之。”	“Trường hợp cuối, buổi sáng không ăn, buổi chiều không ăn, người quân tử đói lả không ra được khỏi cửa ngõ. Vua nghe thấy vậy, nói rằng: ‘Ta cho là lớn quá, không có khả năng thi hành đạo của ông ấy, lại không có khả năng theo lời nói của ông ấy, nhưng để cho ông ấy đói lả ở đất đai của ta, ta hổ thẹn.’ Nếu trợ giúp cho thì cũng nên nhận.
周之，亦可受也，免死而已矣。	Thoát khỏi chết mà thôi.”.
入則無法家拂士，出則無敵國外患者，國恒亡。	“Vào một nước mà không có những nhà biết giữ phép tắc, không có những kẻ sĩ biết phò tá; hướng ra, không có những nước thù địch, không có những mối lo lắng ở bên ngoài; nước ấy thường phải suy vong.
然後知生於憂患，而死於安樂也。	Vậy sau đó mới biết sinh tồn do ở ưu hoạn, tử vong do ở an lạc.”.
孟子曰：教亦多術矣。	Mạnh Tử nói: “Việc giáo dục cũng có nhiều phương cách.
予不屑之教誨也者，是亦教誨之而已矣。	Ta chẳng thèm dạy dỗ, đó cũng là dạy dỗ cho rồi vậy.”.
孟子曰：盡其心者，知其性也。	Mạnh Tử nói: “Thực hiện rốt ráo tâm của mình thì biết được tính bản nhiên của mình.
知其性，則知天矣。	Biết được tính bản nhiên của mình thì biết được Trời.
存其心，養其性，所以事天也。	“Bảo tồn tâm của mình, dưỡng dục tính bản nhiên của mình cốt để phụng thờ Trời vậy.
夭壽不貳，修身以俟之，所以立命也。	Chết trẻ, sống lâu chẳng phải là hai, tu sửa tấm thân để chờ đợi, cốt để tựu thành sứ mệnh vậy.”.
孟子曰：莫非命也，順受其正。	Mạnh Tử nói: “Chẳng có gì mà chẳng phải Mệnh. Hãy thuận nhận sự chính đáng ấy.
是故知命者，不立乎巖墻之下。	Vậy nên, người biết Mệnh, không đứng dưới bức tường nguy hiểm.
盡其道而死者，正命也。	Thực hiện rốt ráo đạo của mình mà chết, đó là Mệnh chính đáng.
桎梏死者，非正命也。	Bị gông cùm mà chết, chẳng phải chính Mệnh vậy.”.
“求之有道，得之有命”，是求無益於得也，求在外者也。	“’Tìm kiếm thì có đường lối, được thì có Mệnh.’ Đó là tìm kiếm được những điều vô ích, tìm kiếm ở bên ngoài vậy.”.
孟子曰：萬物皆備於我矣，反身而誠，樂莫大焉。	Mạnh Tử nói: “Mọi vật đều đầy đủ ở ta. Trở lại mình mà thành thực, chẳng có gì vui lớn bằng.
強恕而行，求仁莫近焉。	Cố gắng dung thứ cho người mà hành động, tìm kiếm điều nhân chẳng có đâu gần bằng.”.
孟子曰：行之而不著焉，習矣而不察焉，終身由之而不知其道者，眾也。	Mạnh Tử nói: “Hành động mà không làm cho sáng tỏ ra, cứ làm theo thói quen mà không xét kỹ; suốt đời noi theo đó, mà không biết đạo lý thế nào, số đông người là vậy.”.
孟子曰：人不可以無恥。	Mạnh Tử nói: “Người ta không thể không hổ thẹn.
無恥之恥，無恥矣。	Không hổ thẹn cái điều đáng hổ thẹn, đó là không biết hổ thẹn nữa rồi.”.
孟子曰：恥之於人大矣。	Mạnh Tử nói: “Lòng hổ thẹn đối với người ta, rất lớn.
為機變之巧者，無所用恥焉。	Làm người giả dối, khéo biến trá, đó là không dùng tới lòng hổ thẹn nữa rồi.
不恥不若人，何若人有？	Không hổ thẹn thì chẳng bằng người, liệu có gì bằng người nữa chăng?”.
孟子曰：古之賢王，好善而忘勢。	Mạnh Tử nói: “Các bậc vua hiền ngày xưa ưa điều thiện mà quên cả thế lực của mình.
古之賢士，何獨不然？	Các hiền sĩ xưa, riêng mình chẳng như vậy sao?
樂其道而忘人之勢。	Vì vui trong đạo lý của mình mà quên thế lực của người.
故王公不致敬盡禮，則不得亟見之。	Cho nên các bậc vương, bậc công nếu không hết lòng kính trọng, trọn lễ thì luôn luôn không gặp được các hiền sĩ.
見且由不得亟，而況得而臣之乎？	Gặp còn luôn luôn không được, huống hồ được họ làm bề tôi sao?”.
孟子謂宋句踐曰：子好游乎？	Mạnh Tử bảo Tống Câu Tiễn rằng: “Ông thích du thuyết chăng?.
吾語子游：人知之亦囂囂，人不知亦囂囂。	Ta sẽ nói với ông về du thuyết. Người ta biết mình, thì mình thảnh thơi an nhiên; người ta chẳng biết mình, mình cũng thảnh thơi an nhiên.”.
曰：何如斯可以囂囂矣？	Hỏi: “Làm thế nào có thể được thảnh thơi an nhiên như vậy?.
曰：尊德樂義，則可以囂囂矣。	Đáp: “Tôn trọng đức hạnh, vui trong điều nghĩa thì có thể thảnh thơi an nhiên được.
故士窮不失義，達不離道。	Cho nên kẻ sĩ lúc khốn cùng chẳng đánh mất điều nghĩa; lúc có địa vị chẳng lìa đạo lý.
窮不失義，故士得己焉。	Khốn cùng mà chẳng đánh mất điều nghĩa, cho nên kẻ sĩ giữ được bản chất của mình.
達不離道，故民不失望焉。	Có địa vị mà chẳng lìa đạo lý, cho nên dân không thất vọng.
窮則獨善其身；達則兼善天下。	Lúc khốn cùng, thì một mình giữ điều thiện; lúc có địa vị, thì làm cho cả thiên hạ trở nên thiện.”.
孟子曰：待文王而後興者，凡民也。	Mạnh Tử nói: “Đợi Văn Vương rồi sau mới phát khởi, đó là những dân thường.
若夫豪傑之士，雖無文王猶興。	Còn như những kẻ sĩ tài trí hơn người, tuy không có Văn Vương, cũng phát khởi được.”.
孟子曰：附之以韓魏之家，如其自視欿然，則過人遠矣。	Mạnh Tử nói: “Nếu lấy gia sản của họ Hàn, họ Ngụy mà cấp thêm cho người nào, người ấy vẫn tự mình sống như thường, bình thản, thì người ấy vượt quá người ta xa lắm.”.
孟子曰：以佚道使民，雖勞不怨。	Mạnh Tử nói: “Lấy đường lối an vui mà sai khiến người, tuy có nhọc nhằn cũng không oán trách.
以生道殺民，雖死不怨殺者。	Lấy đường lối bảo sinh mà giết người, tuy có chết cũng không oán trách người giết.”.
孟子曰：霸者之民，驩虞如也；王者之民，皞皞如也。	Mạnh Tử nói: “Dân của bậc Bá thì được hớn hở vui mừng. Dân của bậc Vương thì được thanh thản an nhiên.
殺之而不怨，利之而不庸，民日遷善而不知為之者。	Giết ai, thì dân không oán; làm lợi thì dân chẳng coi là có công. Dân mỗi ngày một hướng về điều thiện mà không biết ai đã làm ra vậy.
夫君子所過者化，所存者神，上下與天地同流，豈曰小補之哉！	“Này, bậc quân tử, người qua nơi nào nơi ấy được cải hóa; người gìn giữ điều gì điều đó có thần lực. Trên dưới với trời đất cùng thông lưu. Há nói rằng ích lợi ít ỏi sao?”.
善政，不如善教之得民也。	“Cai trị giỏi thu phục dân không bằng giáo hóa giỏi.
善政，民畏之；善教，民愛之。	Cai trị giỏi thì dân sợ; giáo hóa giỏi thì dân yêu.
善政得民財；善教得民心。	Cai trị giỏi làm cho dân có của cải; giáo hóa giỏi thì được lòng dân.”.
孟子曰：人之所不學而能者，其良能也。	Mạnh Tử nói: “Điều người ta không học mà làm được, đó là lương năng.
所不慮而知者，其良知也。	Điều không suy nghĩ mà biết được, đó là lương tri.
孩提之童，無不知愛其親者，及其長也，無不知敬其兄也。	“Đứa trẻ còn được bế bồng biết cười, không đứa nào không biết yêu cha mẹ nó. Kịp đến lúc lớn lên, không đứa nào không biết kính anh nó.
親親，仁也。敬長，義也。	Thân yêu cha mẹ là nhân; kính bậc trên là nghĩa.
無他，達之天下也。	Không có gì khác, đó là những điều thông suốt cả thiên hạ vậy.”.
孟子曰：舜之居深山之中，與木石居，與鹿豕游，其所以異於深山之野人者幾希。	Mạnh Tử nói: “Ông Thuấn khi ở trong núi sâu, s ống với cây đá, chơi với nai, heo. Đời sống của ông so với một kẻ quê mùa nơi núi sâu không khác gì mấy.
及其聞一善言，見一善行，若決江河，沛然莫之能御也。	Kịp đến lúc ông nghe được một câu nói lành, nhìn thấy được một hành vi lành, thì cũng như tháo nước sông Giang, sông Hà, nước chảy ầm ào, không gì có thể ngăn cản được ông (hướng thiện) nữa.”.
孟子曰：無為其所不為，無欲其所不欲，如此而已矣。	Mạnh Tử nói: “Không làm những điều mình chẳng nên làm; không muốn những điều mình chẳng nên muốn; như thế mà thôi.”.
孟子曰：人之有德慧術知者，恒存乎疢疾。	Mạnh Tử nói: “Những người có đức hạnh sáng suốt, có trí khôn giỏi giang, thường tồn tại trong tai vạ.
獨孤臣孽子，其操心也危，其慮患也深，故達。	Những bề tôi cô độc ở phương xa, những con cái của vợ lẽ, nàng hầu, chịu giữ gìn tâm ý trong nguy khốn, chịu lo lắng hoạn nạn sâu xa, cho nên mới thành tựu.”.
孟子曰：有事君人者，事是君，則為容悅者也。	Mạnh Tử nói: “Có hạng người phụng sự vua, khi thờ phụng thì làm những việc nịnh bợ, tâng bốc cho vua vui lòng.
有安社稷臣者，以安社稷為悅者也。	Có hạng bề tôi lo trị an đất nước, lấy việc trị an đất nước làm vui lòng.
有天民者，達可行於天下而後行之者也。	“Có hạng dân Trời, liệu có thể hành đạo trong thiên hạ, sau đó mới chịu hành động.
有大人者，正己而物正者也。	Có hạng đại nhân, tự mình sống chính đáng mà mọi vật được chính đáng.”.
父母俱存，兄弟無故，一樂也。	Cha mẹ đều còn, anh em không xảy ra điều gì, đó là niềm vui thứ nhất.
仰不愧於天，俯不怍於人，二樂也。	Ngước lên không thẹn với Trời, cúi xuống không tủi hổ với người, đó là niềm vui thứ hai.
得天下英才而教育之，三樂也。	Được dạy dỗ những người tài giỏi trong thiên hạ, đó là niềm vui thứ ba.
君子有三樂，而王天下不與存焉。	“Người quân tử có ba niềm vui, nhưng làm bậc vương cả thiên hạ không trong những niềm vui đó.”.
孟子曰：廣土眾民，君子欲之，所樂不存焉。	Mạnh Tử nói: “Đất rộng, dân đông, người quân tử muốn vậy; nhưng niềm vui của người quân tử không ở đó.
中天下而立，定四海之民，君子樂之，所性不存焉。	Đất nước đứng ở trung tâm thiên hạ, ổn định dân chúng bốn biển, người quân tử cảm thấy vui; nhưng bản tính người quân tử không ở đó.
君子所性，雖大行不加焉，雖窮居不損焉，分定故也。	“Bản tính người quân tử, tuy có tiến hành những việc lớn lao, cũng không thêm, tuy có sống trong khốn cùng, cũng không bớt.
君子所性，仁義禮智根於心。	Tính phận người quân tử đã được định cho chắc chắn vậy. “Bản tính người quân tử là nhân, nghĩa, lễ, trí; có gốc rễ ở tâm.
其生色也，睟然見於面，盎於背。	Phát sinh ra ngoài thì nhuần nhã hiện ở mặt, nở nang ở lưng, phô bày ra tay chân.
施於四體，四體不言而喻。	Tay chân tuy không nói nhưng tỏ rõ.”.
孟子曰：伯夷辟紂，居北海之濱，聞文王作興，曰：“盍歸乎來！	Mạnh Tử nói: “Bá Di lánh Trụ, sống ở bãi Bắc Hải, nghe tin Văn Vương dấy lên, ông đứng dậy nói: ‘Sao chẳng đến mà qui phục?
吾聞西伯善養老者。”	Ta nghe nói Tây Bá khéo nuôi người già.’.
太公辟紂，居東海之濱，聞文王作興，曰：“盍歸乎來！	Thái Công lánh Trụ, sống ở bãi Đông Hải, nghe tin Văn Vương dấy lên, ông đứng dậy nói: ‘Sao chẳng đến mà qui phục?.
五畝之宅，樹墻下以桑，匹婦蠶之，則老者足以衣帛矣。	“Được năm mẫu đất cư trú, trồng dâu bên tường, phụ nữ chăn tằm, thì người già đủ lụa để mặc.
五母雞，二母彘，無失其時，老者足以無失肉矣。	Nếu có năm con gà mái đẻ, hai con heo nái, không mất thời sinh sản, người già đủ thịt ăn.
百畝之田，匹夫耕之，八口之家，足以無饑矣。	Được trăm mẫu ruộng, người chồng cày cấy, nhà có tám miệng ăn không phải đói.
所謂西伯善養老者，制其田里，教之樹畜，導其妻子，使養其老。	“Bảo rằng ông Tây Bá khéo nuôi người già vì ông biết chế định ruộng vườn, dạy dân trồng cây, nuôi gia súc, hướng dẫn vợ con người ta nuôi bậc lão thành của họ.
五十非帛不煖，七十非肉不飽。	Năm mươi tuổi mà không có lụa thì không ấm; bảy mươi tuổi mà không có thịt thì không no.
不暖不飽，謂之凍餒。	Không ấm, không no tức là đói rét.
文王之民，無凍餒之老者，此之謂也。	Dân của Văn Vương không có người già đói rét. Những điều ấy chứng tỏ như vậy.”.
民非水火不生活，昏暮叩人之門戶，求水火，無弗與者，至足矣。	“Không có nước lửa, dân không sinh hoạt được. Lúc tối tăm, có người gõ cửa nhà xin nước lửa, chẳng ai không cho, vì có đủ cả.
聖人治天下，使有菽粟如水火。	Bậc thánh nhân cai trị thiên hạ khiến cho dân có đậu và lúa như nước lửa.
菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？	Đậu lúa có như nước lửa, thì dân sao có kẻ bất nhân được?”.
孟子曰：孔子登東山而小魯，登泰山而小天下。	Mạnh Tử nói: “Khổng Tử lên núi Đông Sơn, thấy nước Lỗ là nhỏ; lên núi Thái Sơn, thấy thiên hạ là nhỏ.
故觀於海者難為水；游於聖人之門者難為言。	Cho nên người đã quan sát biển, khó lòng nhìn nhận các giòng nước khác. Người đã rong chơi ở cửa bậc Thánh nhân, khó lòng nhìn nhận các lời nói khác.
觀水有術，必觀其瀾。	“Muốn quan sát nước phải có cách; ắt là quan sát các làn sóng của nó.
日月有明，容光必照焉。	Mặt trời mặt trăng sáng tỏ, tia sáng có bị che ắt vẫn chiếu rõ.
流水之為物也，不盈科不行；君子之志於道也，不成章不達。	“Nước tuy là thứ lưu chuyển nhưng nếu không đầy hầm hố thì không tràn đi. Người quân tử để chí ở đạo, nếu không nên dáng vẻ đẹp đẽ thì không thấu đạt.”.
孟子曰：雞鳴而起，孳孳為善者，舜之徒也。	Mạnh Tử nói: “Gà gáy thức dậy, chăm chắm làm điều thiện, đó là đồ đệ của vua Thuấn.
雞鳴而起，孳孳為利者，蹠之徒也。	Gà gáy thức dậy, chăm chắm kiếm điều lợi; đó là đồ đệ của đạo Chích.
欲知舜與蹠之分，無他，利與善之間也。	Muốn biết sự phân biệt giữa vua Thuấn và đạo Chích không gì khác, đó là khoảng cách giữa điều lợi và điều thiện.”.
孟子曰：楊子取“為我”，拔一毛而利天下，不為也。	Mạnh Tử nói: “Dương Tử chủ trương vì mình; nhổ một sợi lông mà làm lợi cho thiên hạ, không làm.
墨子“兼愛”，摩頂放踵利天下，為之。	Mặc Tử gồm yêu, dù mòn trán lỏng gót, mà có lợi cho thiên hạ, cũng làm.
子莫“執中”，執中為近之。	“Tử Mạc nắm đường lối giữa (chấp trung). Nắm đường lối giữa thì gần đạo lý.
執中無權，猶執一也。	Nhưng nắm đường lối giữa mà không linh động quyền biến thì cũng như nắm lấy một (chấp nhất).
所惡執一者，為其賊道也，舉一而廢百也。	Cái chỗ chấp nhất đáng ghét là hại đạo lý, nâng một mà bỏ trăm.”.
豈惟口腹有饑渴之害？	Há riêng cái miệng cái bụng bị sự đói khát làm hại sao?
人心亦皆有害。	Lòng người cũng đều bị hại.
人能無以饑渴之害為心害，則不及人不為憂矣。	Người nào không để cho cái hại của sự đói khát làm hại tấm lòng, dù chưa theo kịp người cũng không phải lo buồn vậy.”.
孟子曰：柳下惠不以三公易其介。	Mạnh Tử nói: “Ông Liễu Hạ Huệ không vì chức Tam công mà thay đổi giới hạnh ngay thẳng của mình.”.
孟子曰：有為者，辟若掘井。	Mạnh Tử nói: “Làm việc gì, cũng ví như đào giếng.
掘井九軔而不及泉，猶為棄井也。	Đào giếng được chín nhận sâu, mà chưa đến mạch nước, coi như bỏ giếng vậy.”.
孟子曰：堯舜，性之也；湯武，身之也；五霸，假之也。	Mạnh Tử nói: “Vua Nghiêu vua Thuấn thuận Thiên tính tự nhiên mà làm; vua Thang vua Vũ đem thân ra mà làm; Ngũ Bá mượn tiếng nhân nghĩa mà làm.
久假而不歸，惡知其非有也？	Mượn tiếng nhân nghĩa đã lâu mà chẳng theo, ai biết họ chẳng có nhân nghĩa?”.
公孫丑曰：伊尹曰：“予不狎于不順。”	Công Tôn Sửu nói: “Ông Y Doãn nói rằng: ‘Ta không quen ở với người chẳng thuận nghĩa lý.’ Bèn đày ông Thái Giáp ra đất Đồng.
放太甲于桐，民大悅；太甲賢，又反之，民大悅。	Dân chúng rất vui mừng. Ông Thái Giáp trở nên hiền đức, lại được đem về. Dân chúng cũng vui mừng.
賢者之為人臣也，其君不賢，則固可放與？	Bậc hiền làm bề tôi mà vua chẳng hiền, có thể đày đi ư?”.
孟子曰：有伊尹之志，則可；無伊尹之志，則篡也。	Mạnh Tử nói: “Nếu có cái chí của Y Doãn thì có thể. Không có cái chí của Y Doãn, đó là cướp ngôi vậy.”.
公孫丑曰：詩曰：“不素餐兮。”君子之不耕而食，何也？	Công Tôn Sửu nói: “Kinh Thi nói rằng: ‘Không hề ngồi không mà ăn.’ Người quân tử không cày cấy mà được ăn, tại sao vậy?”.
孟子曰：君子居是國也，其君用之，則安富尊榮；其子弟從之，則孝弟忠信。	Mạnh Tử đáp: “Người quân tử ở nước nào mà vua nước ấy dùng, thì được yên ổn, giàu có, tôn quý, vinh hoa; các học trò vâng theo người thì có hiếu, đễ, trung, tín.
“不素餐兮”，孰大於是？	Không hề ngồi không mà ăn, ai lớn lao được như thế?”.
王子墊問曰：士何事？	Vương Tử Điếm hỏi rằng: “Kẻ sĩ làm việc gì?”.
孟子曰：尚志。	Mạnh Tử đáp: “Đề cao chí hướng.”.
曰：何謂尚志？	Hỏi: “Thế nào là đề cao chí hướng?”.
曰：仁義而已矣。	Đáp: “Nhân, nghĩa mà thôi.
殺一無罪，非仁也；非其有而取之，非義也。	Giết một người vô tội, chẳng phải là nhân. Chẳng phải mình có mà lấy, chẳng phải là nghĩa.
居惡在？	Mình ở nơi nào?
仁是也。	Ở đức nhân vậy.
路惡在？	Mình đi đường nào?
義是也。	Đi đường nghĩa vậy.
居仁由義，大人之事備矣。	Sống ở đức nhân, noi theo đường nghĩa, công việc của bậc đại nhân đã đầy đủ rồi.”.
孟子曰：仲子，不義與之齊國而弗受，人皆信之，是舍簞食豆羹之義也。	Mạnh Tử nói: “Nếu là điều bất nghĩa, có cho cả nước Tề, Trọng Tử không nhận. Người ta đều tin như vậy. Đó là điều nghĩa của kẻ bỏ giỏ cơm, tô canh thôi.
人莫大焉亡親戚，君臣，上下。	Người ta chẳng có lỗi nào lớn hơn là không có thân thích, vua tôi, trên dưới.
以其小者，信其大者，奚可哉？	Giữ điều nhỏ nhặt mà tin là điều to lớn, có thể như thế chăng?”.
桃應問曰：舜為天子，皋陶為士，瞽瞍殺人，則如之何？	Đào Ứng hỏi rằng: “Vua Thuấn làm Thiên tử, ông Cao Dao phụ trách hình án, ông Cổ Tẩu giết người, thì phải làm sao?”.
孟子曰：執之而已矣。然則舜不禁與？	Mạnh Tử đáp: “Cứ giữ pháp luật mà thôi.” “Vậy, vua Thuấn không cấm cản ư?”.
曰：夫舜惡得而禁之？	Đáp: “Này, vua Thuấn sao cấm cản được?
夫有所受之也。	Này, có luật pháp thế nào phải chấp nhận như vậy.”.
然則舜如之何？	“Vậy, vua Thuấn phải làm sao?”.
曰：舜視棄天下，猶棄敝蹝也。	Đáp: “Vua Thuấn coi việc bỏ thiên hạ như bỏ giày cỏ nát vậy.
竊負而逃，遵海濱而處，終身訢然，樂而忘天下。	Lén lút cõng cha mà chạy trốn, lần đến mé biển mà ở; suốt đời vui vẻ an nhiên mà quên thiên hạ.”.
孟子自范之齊，望見齊王之子，喟然嘆曰：居移氣，養移體，大哉居乎！	Mạnh Tử từ đất Phạm vào nước Tề, trông xa thấy con vua nước Tề. Tự nhiên bùi ngùi than rằng: “Địa vị hoàn cảnh thay đổi khí chất, dinh dưỡng thay đổi thân thể. Địa vị ảnh hưởng lớn lao thay!
夫非盡人之子與？	Này, ông ta chẳng phải trọn vẹn là con của người ta ư?”.
孟子曰：王子宮室，車馬，衣服多與人同，而王子若彼者，其居使之然也。	Mạnh Tử nói: “Nhà cửa vương tử, xe ngựa, y phục tất cả cùng giống như người; thế mà vương tử được như thế, ấy là địa vị hoàn cảnh của ông đã khiến ra như vậy.
況居天下之廣居者乎？	Huống hồ con người ở chốn rộng lớn thênh thang trong thiên hạ!.
魯君之宋，呼於垤澤之門。	“Vua Lỗ đến nước Tống, hô lên ở cửa Điệt Trạch.
守者曰：“此非吾君也，何其聲之似我君也？”此無他，居相似也。	Người giữ cửa nói: ‘Ông ấy chẳng phải vua ta. Sao tiếng của ông ấy lại giống như vua ta vậy?’ Điều đó chẳng có gì khác, địa vị hoàn cảnh cùng giống như nhau thôi.”.
孟子曰：食而弗愛，豕交之也。	Mạnh Tử nói: “Cho ăn mà không yêu mến, ấy là cho heo ăn.
愛而不敬，獸畜之也。	Yêu mến mà chẳng kính trọng, ấy là nuôi thú v ật.
恭敬者，幣之未將者也。	Cung kính đã, chưa cần trao tặng vật.
恭敬而無實，君子不可虛拘。	Cung kính mà không có thực chất, không thể cầm giữ người quân tử một cách trống không được.”.
孟子曰：形色，天性也。	Mạnh Tử nói: “Hình thể khí sắc là bản tính thiên nhiên.
惟聖人然後可以踐形。	Chỉ riêng bậc Thánh nhân về sau mới có thể thực hiện đầy đủ trọn vẹn hình thể khí sắc của mình.”.
齊宣王欲短喪。	Tề Tuyên Vương muốn thu ngắn việc tang.
公孫丑曰：為期之喪，猶愈於已乎？	Công Tôn Sửu nói: “Thực hiện việc tang một năm cũng còn hơn là thôi chăng?”.
孟子曰：是猶或紾其兄之臂，子謂之“姑徐徐”云爾。亦教之孝弟而已矣。	Mạnh Tử nói: “Việc đó cũng như người nào đó vặn tay anh của ngươi, ngươi bảo: ‘Hãy vặn chầm chậm chứ!’ Vậy hãy dạy dỗ về đường hiếu đễ mà thôi.”.
公孫丑曰：若此者何如也？	Công Tôn Sửu nói: “Đối với việc ấy, thì như thế nào?”.
曰：是欲終之而不可得也，雖加一日愈於已。	Đáp: “Ông ấy muốn kết thúc tang đầy đủ, nhưng không được. Tuy được thêm một ngày, còn hơn thôi.
謂夫莫之禁而弗為者也。	Rằng chẳng ai ngăn cản mà chẳng thực hiện.”.
此五者，君子之所以教也。	“Năm cách đó là chỗ thực hành giáo dục của người quân tử.”.
公孫丑曰：道則高矣，美矣，宜若登天然，似不可及也。	Công Tôn Sửu nói: “Đạo thì cao cả thay, làm cho tốt đẹp thay. Nên giống như lên cõi trời; dường như không theo kịp được.
何不使彼為可幾及而日孳孳也？	Sao không làm cho đạo có thể theo kịp, mà mỗi ngày chăm chắm theo?”.
孟子曰：大匠不為拙工改廢繩墨；羿不為拙射變其彀率。	Mạnh Tử nói: “Người thợ mộc giỏi không vì thợ vụng mà thay đổi dây mực. Ông Nghệ không vì kẻ bắn dở mà biến đổi phép giương cung.
君子引而不發，躍如也。	Người quân tử dẫn dắt mà không khởi động, như nhảy qua vậy.
中道而立，能者從之。	Đứng vững trong đạo trung dung, người nào có khả năng thì theo.”.
孟子曰：天下有道，以道殉身；天下無道，以身殉道。	Mạnh Tử nói: “Thiên hạ có đạo, thì đem đạo theo mình cho đến khi chết. Thiên hạ không có đạo, thì đem thân theo đạo cho đến khi chết.
未聞以道殉乎人者也。	Chưa từng nghe rằng đem đạo liều chết cho một người nào.”.
公都子曰：滕更之在門也，若在所禮，而不答，何也？	Công Đô Tử nói: “Đằng Canh là đệ tử tại cửa thầy, dường như thầy cư xử theo lễ mà không đáp lời, tại sao vậy?”.
孟子曰：挾貴而問，挾賢而問，挾長而問，挾有勛勞而問，挾故而問，皆所不答也。	Mạnh Tử nói: “Cậy mình sang trọng mà hỏi, cậy mình tài đức mà hỏi, cậy mình lớn tuổi mà hỏi, cậy mình có công lao mà hỏi, cậy mình quen cũ mà hỏi, đều là những trường hợp ta không trả lời.
滕更有二焉。	Đằng Canh có hai điều cậy mình.”.
孟子曰：於不可已而已者，無所不已。	Mạnh Tử nói: “Đối với điều không thể thôi, mà thôi, chẳng có gì mà không thôi.
於所厚者薄，無所不薄也。	Đối với chỗ đáng cư xử dày dặn mà lại tệ bạc, chẳng chỗ nào mà không tệ bạc.
其進銳者，其退速。	Người nào tiến lên lanh lẹ, người ấy sẽ rút lui chóng vánh.”.
孟子曰：君子之於物也，愛之而弗仁；於民也，仁之而弗親。	Mạnh Tử nói: “Đối với loài vật, người quân tử yêu mến mà không cư xử nhân đạo. Đối với người đời, thì cư xử nhân đạo mà không thân m ật.
親親而仁民，仁民而愛物。	Thân mật với cha mẹ, bà con mình mà cư xử nhân đạo với người đời; cư xử nhân đạo với người đời mà yêu mến loài vật.”.
孟子曰：知者無不知也，當務之為急；仁者無不愛也，急親賢之為務。	Mạnh Tử nói: “Người trí không phải không biết, nhắm lấy việc cần kíp thôi. Người nhân không phải không yêu, cần kíp nhắm vào việc đối với người thân, người tài đức thôi.
堯舜之知而不遍物，急先務也。	Vua Nghiêu, vua Thuấn thông hiểu nhưng không biết khắp cả mọi vật được, trước hết nhắm vào việc cần kíp đã.
堯舜之仁不遍愛人，急親賢也。	Vua Nghiêu, vua Thuấn nhân đức nhưng không yêu khắp cả mọi người được; cần kíp nhắm vào người thân, người tài đức đã.
不能三年之喪，而緦小功之察：放飯流歠，而問無齒決：是之謂不知務。	“Không chịu để tang ba năm, mà đi tìm hiểu về phép tang ba tháng, phép tang năm tháng; háu ăn tục uống mà lại hỏi về chuyện không có răng để cắn; đó gọi là không biết việc.”.
孟子曰：不仁哉，梁惠王也！	Mạnh Tử nói: “Lương Huệ Vương bất nhân thay!
仁者，以其所愛及其所不愛；不仁者，以其所不愛及其所愛。	Người nhân toan tính từ chỗ thân yêu đến chỗ chẳng thân yêu. Kẻ bất nhân toan tính từ chỗ chẳng thân yêu đến chỗ thân yêu.”.
公孫丑問曰：何謂也？	Công Tôn Sửu nói: “Làm sao lại nói vậy?”.
梁惠王以土地之故，糜爛其民而戰之，大敗；將復之，恐不能勝，故驅其所愛子弟以殉之；是之謂以其所不愛及其所愛也。	“Lương Huệ Vương lấy cớ đất đai, đem dân mình đi chiến đấu đến tàn hại. Thất bại lớn, muốn đánh nữa, sợ không thể thắng, nên đã xua con em thân yêu của mình liều thân đến chết. Như thế gọi là toan tính từ chỗ chẳng thân yêu đến chỗ thân yêu vậy.”.
征者，上伐下也，敵國不相征也。	“Chinh nghĩa là người trên đánh phạt kẻ dưới. Các nước chống cự nhau không phải là chinh.”.
孟子曰：盡信書，則不如無書。	Mạnh Tử nói: “Quá tin vào Kinh Thư, không bằng không có Kinh Thư.
吾於武成，取二三策而已矣。	Ta đối với thiên Vũ Thành, lấy hai ba đoạn sách mà thôi.
仁人無敵於天下。	Người nhân không có đối thủ trong thiên hạ.
以至仁伐不仁，而何其血之流杵也？	Lấy chí nhân đánh bất nhân mà sao máu chảy trôi cả chày giã gạo?”.
孟子曰：有人曰：“我善為陳，我善為戰”，大罪也。	Mạnh Tử nói: “Có người nói: ‘Ta giỏi đánh trận; ta giỏi chiến đấu.’ Đó là kẻ có tội lớn.
國君好仁，天下無敵焉，南面而征北夷怨，東面而征西夷怨，曰：“奚為後我？”	“Vua một nước yêu thích đức nhân là người vô địch trong thiên hạ. Ông ấy quay về nam chinh phạt, người Bắc địch oán; quay mặt về đông chinh phạt, người Tây di oán. Nói rằng: ‘Sao đến với ta sau?’.
武王之伐殷也，革車三百兩，虎賁三千人。	“Vũ Vương đi đánh nhà Ân, xe da ba trăm cỗ, quân đội hùng tráng ba nghìn người.
王曰：“無畏！寧爾也，非敵百姓也。”若崩厥角稽首。	Vua nói: ‘Đừng sợ, đem yên ổn cho các ngươi thôi, không chống cự với trăm họ đâu.’ Họ rập đầu dường như những con thú gục sừng xuống đất. “Chinh là nói làm cho chính vậy.
征之為言正也，各欲正己也，焉用戰？	Tất cả đều muốn làm cho mình được chính đáng. Đâu cần dùng tới chiến đấu?”.
孟子曰：梓匠，輪輿能與人規矩，不能使人巧。	Mạnh Tử nói: “Thợ mộc, thợ đóng xe có thể cho người ta cái qui, cái củ, không thể khiến người ta trở nên khéo léo.”.
孟子曰：舜之飯糗茹草也，若將終身焉。	Mạnh Tử nói: “Ông Thuấn ăn cơm khô, ăn rau rợ, dường như sẽ trọn đời như vậy.
及其為天子也，被袗衣，鼓琴，二女果若固有之。	Đến khi làm Thiên tử, mặc áo trang sức đẹp đẽ, gảy đàn, có hai vợ săn sóc, dường như đã có sẵn như vậy.”.
孟子曰：吾今而後知殺人親之重也：殺人之父，人亦殺其父；殺人之兄，人亦殺其兄。	Mạnh Tử nói: “Từ nay về sau, ta biết rằng giết người thân của người là điều hệ trọng. Giết cha của người, người cũng giết cha mình; giết anh của người, người cũng giết anh mình.
然則非自殺之也？一間耳。	Thế thì chẳng phải tự mình giết cha anh, một là gián tiếp giết vậy.”.
孟子曰：古之為關也，將以御暴；今之為關也，將以為暴。	Mạnh Tử nói: “Ngày xưa lập ra cửa ải cốt để ngăn ngừa cường bạo; ngày nay lập ra cửa ải cốt để làm việc cường bạo.”.
孟子曰：身不行道，不行於妻子；使人不以道，不能行於妻子。	Mạnh Tử nói: “Thân mình không thi hành đạo lý, không làm cho vợ con thi hành đạo lý được. Không lấy đạo lý sai khiến người ta, không thể sai khiến vợ con được.”.
孟子曰：周于利者，兇年不能殺；周于德者，邪世不能亂。	Mạnh Tử nói: “Lo đầy đủ về của cải, gặp năm mất mùa, không bị chết. Trọn vẹn hướng về đạo đức, gặp thời thế ngang trái không bị rối loạn.”.
孟子曰：好名之人，能讓千乘之國。	Mạnh Tử nói: “Người ưa chuộng danh dự có thể từ bỏ một nước nghìn cỗ xe.
茍非其人，簞食豆羹見於色。	Ví bằng chẳng phải người ấy, thì một giỏ cơm, một tô canh đã hiện ra ở dung mạo rồi.”.
孟子曰：不信仁賢，則國空虛。	Mạnh Tử nói: “Không tin bậc nhân nghĩa tài đức, thì nước trống rỗng.
無禮義，則上下亂。	Không có lễ nghĩa thì người trên kẻ dưới rối loạn.
無政事，則財用不足。	Không có việc cai trị, thì của dùng chẳng đủ.”.
孟子曰：不仁而得國者，有之矣。	Mạnh Tử nói: “Kẻ bất nhân mà được nước, thì có.
不仁而得天下者，未之有也。	Kẻ bất nhân mà được thiên hạ, chưa từng có vậy.”.
孟子曰：民為貴，社稷次之，君為輕。	Mạnh Tử nói: “Dân là quý, đất nước là hạng dưới, vua là nhẹ.
是故得乎丘民而為天子；得乎天子為諸侯；得乎諸侯為大夫。	Cho nên người được lòng dân ở ruộng rẫy thì làm Thiên tử; người được lòng Thiên tử thì làm vua chư hầu; người được lòng vua chư hầu thì làm quan đại phu.
諸侯危社稷，則變置；犧牲既成，粢盛既潔，祭祀以時，然而旱乾水溢，則變置社稷。	Vua chư hầu làm nghiêng đổ đất nước thì bỏ đi. Khi những con vật hiến tế đã có, xôi cúng đã tinh sạch, việc tế tự đã đúng thời, vậy mà cứ nắng hạn khô kiệt, hay lũ lụt, thì biến đổi đất nước.”.
孟子曰：聖人，百世之師也，伯夷，柳下惠是也。	Mạnh Tử nói: “Thánh nhân là thầy của trăm đời. Đó là Bá Di, Liễu Hạ Huệ vậy.
故聞伯夷之風者，頑夫廉，懦夫有立志。	Cho nên nghe đến phong thái của Bá Di, kẻ tham lam trở nên liêm khiết, kẻ hèn yếu có chí tự lập.
聞柳下惠之風者，薄夫敦，鄙夫寬。	Nghe đến phong thái của Liễu Hạ Huệ, kẻ nhỏ nhen trở nên đôn hậu, kẻ hẹp hòi trở nên rộng rãi.
奮乎百世之上，百世之下聞者莫不興起也。	Trăm đời về trước đã từng phấn chấn, trăm đời về sau được nghe thấy chẳng ai không hưng khởi.
非聖人而能若是乎？	Chẳng phải thánh nhân mà có thể được như thế sao?
而況於親炙之者乎？	Huống hồ những người được gần gũi?”.
孟子曰：仁也者，人也；合而言之，道也。	Mạnh Tử nói: “Kẻ có lòng nhân là con người [đích thật] vậy. Góp lại mà nói, đó là đạo.”.
孟子曰：孔子之去魯，曰：“遲遲吾行也”，去父母國之道也。	Mạnh Tử nói: “Khổng Tử rời nước Lỗ, nói: ‘Ta đi thong thả thôi.’ Đó là đường lối bỏ nước của cha mẹ vậy.
去齊，接淅而行，去他國之道也。	Rời nước Tề, thì đón lấy gạo mới vo mà đi. Đó là đường lối bỏ nước người vậy.”.
孟子曰：君子之厄於陳蔡之間，無上下之交也。	Mạnh Tử nói: “Tai nạn của quân tử ở khoảng hai nước Trần Thái, vì không có kết giao với người trên kẻ dưới ở đấy.”.
貉稽曰：稽大不理於口。	Mạch Kê nói: “Kê này bị nói gièm những điều chẳng phải.”.
孟子曰：無傷也。	Mạnh Tử nói: “Không hại gì.
士憎茲多口。	Kẻ sĩ hay bị ghét và thêm thắt chê bai.
詩云：“憂心悄悄，慍于群小”，孔子也。	Kinh Thi rằng: ‘Lòng ưu sầu thiểu não, bị bọn tiểu nhân oán hận.’ Đó là trường hợp Khổng Tử.
“肆不殄厥慍，亦不隕厥問”，文王也。	‘Tuy không ngăn dứt được lòng oán hận của họ, cũng không làm mất tiếng tăm của mình.’ Đó là trường hợp Văn Vương.”.
孟子曰：賢者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭。	Mạnh Tử nói: “Bậc tài đức lấy sự sáng sủa của mình để khiến cho người trở nên sáng sủa. Người ngày nay lấy sự tối tăm của mình để khiến cho người trở nên sáng sủa.”.
孟子謂高子曰：山徑之蹊間，介然用之而成路；為間不用，則茅塞之矣。	Mạnh Tử bảo Cao Tử rằng: “Cái khoảng người ta đi ở lối nhỏ trong núi, bỗng nhiên cứ sử dụng hoài, thì thành con đường. Cách khoảng ra không sử dụng thì cỏ tranh lấp kín đi.
今茅塞子之心矣。	Nay cỏ tranh đã lấp kín lòng ngươi rồi!”.
孟子曰：何以言之？	Mạnh Tử hỏi: “Sao lại nói vậy?”.
曰：以追蠡。	Đáp: “Cái khung treo chuông (của vua Vũ) bị mòn khuyết.”.
曰：是奚足哉？	Hỏi: “Thế đã đủ sao?
城門之軌，兩馬之力與？	Cái vết bánh xe ngoài cửa thành do sức hai con ngựa ư?”.
齊饑。	Nước Tề gặp nạn đói.
陳臻曰：國人皆以夫子將復為發棠；殆不可復。	Trần Trăn nói: “Người trong nước đều cho rằng thầy sẽ một lần nữa phát chẩn ở ấp Đường; nhưng e rằng không thể làm như vậy.”.
孟子曰：是為馮婦也。	Mạnh Tử nói: “Thế là làm như Phùng Phụ rồi.
晉人有馮婦者，善搏虎，卒為善士；則之野，有眾逐虎，虎負嵎，莫之敢攖；望見馮婦，趨而迎之；馮婦攘臂下車，眾皆悅之，其為士者笑之。	Người nước Tấn có Phùng Phụ, giỏi bắt hổ. Chung cuộc ông trở nên kẻ sĩ tốt lành. Khi đi đến vùng hoang dã, có đám người đuổi theo hổ. Con hổ ẩn vào góc núi. Chẳng ai dám đến gần; trông xa thấy Phùng Phụ, họ bước tới đón tiếp. Phùng Phụ xăn tay, xuống xe.
孟子曰：口之於味也，目之於色也，耳之於聲也，鼻之於臭也，四肢之於安佚也；性也，有命焉，君子不謂性也。	Đám người đều vui mừng. Hành vi ấy làm cho những kẻ sĩ chê cười.”. Mạnh Tử nói: “Miệng hướng về nếm vị, mắt hướng về hình sắc, tai hướng về âm thanh, mũi hướng về mùi ngửi, tay chân hướng về an nhàn, đó là tính tự nhiên tiên thiên. Có số mệnh đòi buộc, người quân tử không nói đến tính tự nhiên tiên thiên.
仁之於父子也，義之於君臣也，禮之於賓主也，知之於賢者也，聖人之於天道也；命也，有性焉，君子不謂命也。	“Điều nhân hướng về cha và con, điều nghĩa hướng về vua và tôi, điều lễ hướng về khách và chủ, trí khôn hướng về người tài đức, Thánh nhân hướng về đạo Trời, đó là số mệnh đòi buộc. Có tính thành tựu hậu thiên, người quân tử không nói đến số mệnh đòi buộc.”.
浩生不害問曰：樂正子，何人也？	Hạo Sinh Bất Hại hỏi rằng: “Nhạc Chính Tử là người thế nào?”.
孟子曰：善人也，信人也。	Mạnh Tử đáp: “Là người thiện, người tín.”.
何謂善？	“Thế nào gọi là thiện?
何謂信？	Thế nào gọi là tín?”.
曰：可欲之謂善。	Đáp: “Có thể được cảm tình gọi là thiện.
有諸己之謂信。	Có thực chất nơi mình gọi là tín.
充實之謂美。	Thật có đầy đủ gọi là mỹ.
充實而有光輝之謂大。	Thật có đầy đủ mà tỏa sáng gọi là đại.
大而化之之謂聖。	Lớn lao mà cải hóa được người gọi là Thánh.
聖而不可知之之謂神。	Thánh mà người đời không thể biết được gọi là Thần.
樂正子，二之中，四之下也。	Nhạc Chính Tử ở trong hai loại, ở dưới bốn loại trên.”.
孟子曰：逃墨必歸於楊，逃楊必歸於儒。	Mạnh Tử nói: “Bỏ họ Mặc ắt về theo họ Dương; bỏ họ Dương ắt về theo đạo Nho.
歸，斯受之而已矣。	Nếu trở về, những người ấy sẽ được nhận thôi.
今之與楊，墨辯者，如追放豚，既入其苙，又從而招之。	Nay người ta biện luận với phái Dương Mặc như đuổi con heo sổng chuồng; đã đưa vào chuồng rồi, lại còn theo mà trói buộc.”.
孟子曰：有布縷之征，粟米之征，力役之征。	Mạnh Tử nói: “Có thứ thuế lấy vải và tơ, có thứ thuế lấy lúa gạo, có thứ thuế lấy sức lao động.
君子用其一，緩其二。	Người quân tử cai trị lấy một thứ mà cho hoãn lại hai thứ.
用其二而民有殍；用其三而父子離。	Nếu lấy hai thứ thì dân có kẻ chết đói; lấy ba thứ thì cha con phải chia lìa.”.
孟子曰：諸侯之寶三：土地，人民，政事。	Mạnh Tử nói: “Ba thứ quý báu của vua chư hầu là: đất đai, nhân dân, việc chính trị.
寶珠玉者，殃必及身。	Nếu quý báu châu ngọc, tai vạ ắt đến mình.”.
盆成括仕於齊。	Bồn Thành Quát làm quan ở nước Tề.
孟子曰：死矣盆成括！	Mạnh Tử nói: “Bồn Thành Quát sẽ chết thôi.”.
盆成括見殺，門人問曰：夫子何以知其將見殺？	Khi Bồn Thành Quát bị giết, người nhà hỏi rằng: “Sao thầy biết ông ta sắp bị giết?”.
曰：其為人也，小有才，未聞君子之大道也，則足以殺其軀而已矣。	Đáp: “Ông ta là người có chút tài năng, nhưng chưa nghe biết đạo lớn của bậc quân tử; thì đủ mà bị sát thân rồi.”.
孟子之滕，館於上宮。	Mạnh Tử đến nước Đằng, trọ ở cung dành cho thượng khách.
有業屨於牖上，館人求之弗得。	Có dép mới làm xong để trên cửa sổ. Người coi nhà trọ tìm không thấy.
或問之曰：若是乎從者之廋也。	Có người hỏi (Mạnh Tử) rằng: “Dường như là người nào theo hầu thầy giấu đi chăng?”.
曰：子以是為竊屨來與？	Đáp: “Ông cho là đến đây ăn trộm dép ư?”.
曰：殆非也。	Thưa: “E rằng chẳng phải vậy.
夫子之設科也，往者不追，來者不拒。茍以是心至，斯受之而已矣。	Cách sắp đặt khoa giáo của thầy là: kẻ đi không đuổi theo, người đến không cự tuyệt; ví bằng hễ có lòng chuyên chú, người ấy được nhận thôi!”.
人能充“無欲害人”之心，而仁不可勝用也。	“Người ta nếu phát triển đầy đủ tấm lòng không muốn hại người thì điều nhân không thể dùng hết.
人能充“無穿窬”之心，而義不可勝用也。	Người ta nếu phát triển đầy đủ tấm lòng không trộm cắp (khoét ngạch) thì điều nghĩa không thể dùng hết.
人能充無受“爾”，“汝”之實，無所往而不為義也。	Người ta nếu phát triển đầy đủ thực trạng không bị gọi là thằng, là mày, thì chẳng đi chỗ nào mà chẳng làm điều nghĩa.
士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也。	“Kẻ sĩ, nếu chưa nên nói mà nói, đó là lấy lời mà mua chuộc; nếu nên nói mà không nói, đó là không lấy lời mà mua chuộc.
是皆穿逾之類也。	Cả hai đều là loại trộm cắp mà thôi.”.
孟子曰：言近而指遠者，善言也；守約而施博者，善道也。	Mạnh Tử nói: “Lời nói gần gũi mà ý chỉ xa xôi là lời nói hay. Giữ kiệm ước mà thi thố rộng rãi là đường lối hay.
君子之言也，不下帶而道存焉。	Lời nói của người quân tử tuy không xuống khỏi đai lưng thế mà chứa trữ đạo lý vậy.
君子之守，修其身而天下平。	“Sự giữ gìn của người quân tử cốt sửa lấy mình mà thiên hạ bình ổn.
人病舍其田而芸人之田，所求於人者重，而所以自任者輕。	Cái bệnh của người ta là bỏ ruộng mình mà làm cỏ ruộng người. Cái điều cầu mong ở người thì nặng nề, mà cái điều tự mình nhận lấy thì nhẹ nhõm.”.
孟子曰：堯，舜，性者也；湯，武，反之也。動容周旋中禮者，盛德之至也。	Mạnh Tử nói: “Vua Nghiêu, vua Thuấn sẵn tính tốt lành; vua Thang, vua Vũ tự phản tỉnh. “Hành động, dung mạo, trước sau trọn vẹn trúng lễ phép, đó là có đức hạnh đầy đủ hết mức.
哭死而哀，非為生者也。	Khóc người chết mà thương xót, chẳng phải vì người sống.
經德不回，非以干祿也。言語必信，非以正行也。	Noi theo đạo đức mà không tà vạy, chẳng phải để kiếm bổng lộc. Nói năng ắt đáng tin, chẳng phải cố sửa nết.
君子行法，以俟命而已矣。	“Người quân tử thi hành Thiên lý đương nhiên để đợi mệnh mà thôi.”.
孟子曰：說大人，則藐之，勿視其巍巍然。	Mạnh Tử nói: “Nói chuyện với những người cao sang, hãy giữ bình thường, đừng để ý đến vẻ nguy nga của họ.
堂高數仞，榱題數尺，我得志弗為也。	Nếu ta được như ý, ta chẳng làm nhà cao mấy nhận, đầu rui (đòn tay) mấy thước.
食前方丈，侍妾數百人，我得志弗為也。	Nếu ta được như ý, ta chẳng ăn trước bàn cả trượng vuông, có mấy trăm tì thiếp hầu hạ.
般樂飲酒，驅騁田獵，後車千乘，我得志弗為也。	Nếu ta được như ý, ta chẳng uống rượu vui vẻ miệt mài, ruổi ngựa thẳng rong săn bắn, có nghìn cỗ xe theo sau.
在彼者，皆我所不為也；在我者，皆古之制也，吾何畏彼哉？	Ta đều chẳng làm những gì như những người cao sang. Đối với ta, tất cả đều giữ chế độ ngày xưa. Ta nào sợ những người ấy?”.
孟子曰：養心莫善於寡欲。	Mạnh Tử nói: “Nuôi tâm hồn, không gì tốt bằng ít ham muốn.
其為人也寡欲，雖有不存焉者，寡矣。	Người nào ít ham muốn, tuy không bảo tồn được đạo nghĩa, thì ít thôi.
其為人也多欲，雖有存焉者，寡矣。	Người nào nhiều ham muốn, tuy bảo tồn được đạo nghĩa, thì ít thôi.”.
公孫丑問曰：膾炙與羊棗孰美？	Công Tôn Sửu hỏi rằng: “Nem chả và táo đen, thứ nào ngon hơn?”.
孟子曰：膾炙哉！	Mạnh Tử nói: “Nem chả ngon thay!”.
公孫丑曰：然則曾子何為食膾炙而不食羊棗？	Công Tôn Sửu nói: “Vậy, sao Tăng Tử ăn nem chả mà không ăn táo đen?”.
曰：膾炙所同也，羊棗所獨也。	Đáp: “Nem chả là thứ nhiều người cùng thích; táo đen là thứ một người thích thôi.
諱名不諱姓，姓所同也，名所獨也。	Kiêng tên mà chẳng kiêng họ; họ thì chung cho nhiều người; tên thì riêng cho một người thôi.”.
萬章問曰：孔子在陳，曰：“盍歸乎來！	Vạn Chương hỏi rằng: “Khổng Tử ở nước Trần, nói: ‘Sao chẳng về thôi?
吾黨之士狂簡，進取不忘其初。”孔子在陳，何思魯之狂士？	Những kẻ sĩ ngông cuồng giản dị ở làng ta, đã tiến thủ, lại không mất tính ban sơ.’ Khổng Tử ở nước Trần sao lại nghĩ về đám cuồng sĩ ở nước Lỗ?”.
孟子曰：孔子“不得中道而與之，必也狂獧乎！	Mạnh Tử nói: “Khổng Tử không được những người theo trung đạo mà truyền đạt, ắt không đến với đám cuồng quyến sao?
狂者進取；狷者有所不為也。”	Người cuồng chịu tiến lên, người quyến có điều chẳng làm.
孔子豈不欲中道哉？	Khổng Tử há chẳng muốn bậc trung đạo sao?.
不可必得，故思其次也。敢問何如斯可謂狂矣？	Không thể được, cho nên nghĩ đến hạng dưới vậy.”“Dám hỏi người như thế nào có thể bảo là cuồng?”.
曰：如琴張，曾晳，牧皮者，孔子之所謂狂矣。	Đáp: “Như các ông Cầm Trương, Tăng Tích, Mục Bì. Khổng Tử bảo các ông ấy là cuồng.”.
何以謂之狂也？	“Sao lại bảo là cuồng?”.
狂者又不可得；欲得不屑不潔之士而與之，是獧也。	“Người cuồng đã không thể kiếm được, nên muốn kiếm loại kẻ sĩ chẳng thèm làm những điều không trong sạch để truyền đạt.
是又其次也。	Thế là hạng quyến lại là hạng dưới nữa.”.
孔子曰：“過我門而不入我室，我不憾焉者，其惟鄉原乎！	“Khổng Tử nói: ‘Đi qua cửa ta mà không vào nhà ta, ta chẳng giận những kẻ ấy, riêng đám hương nguyện chăng?
鄉原，德之賊也。”曰：何如斯可謂之鄉原矣？	Hương nguyện làm hại đạo đức vậy.’ Xin hỏi: Người như thế nào có thể bảo là hương nguyện?”.
曰：“何以是嘐嘐也？	Đáp: “Sao lại lớn lối vậy?
言不顧行，行不顧言，則曰：古之人古之人。	Lời nói chẳng đối đến hành vi, hành vi chẳng đối đến lời nói; hay nói rằng: ‘Người đời xưa!
行何為踽踽涼涼？	Người đời xưa!’ Hành vi sao mà lủi thủi, lạnh lẽo thế?
生斯世也，為斯世也，善斯可矣。”	Đã sống ở đời này, hãy làm việc đời này đi; có thể thế là tốt rồi.
閹然媚於世也者，是鄉原也。	Những kẻ giấu diếm mà nịnh đời, đó là đám hương nguyện vậy.”.
萬子曰：一鄉皆稱原人焉，無所往而不為原人；孔子以為德之賊，何哉？	Vạn Chương nói: “Cả làng đều khen ngợi là những con người thuần túy, không đến nơi nào mà không làm con người thuần túy. Sao Khổng Tử cho họ là làm hại đạo đức?”.
孔子曰：“惡似而非者：惡莠，恐其亂苗也；惡佞，恐其亂義也；惡利口，恐其亂信也；惡鄭聲，恐其亂樂也；惡紫，恐其亂朱也；惡鄉原，恐其亂德也。”	“Khổng Tử nói: ‘Ghét cái thứ giống mà chẳng phải thật. Ghét cỏ dữu, sợ rằng nó lộn với lúa miêu. Ghét nịnh hót, sợ rằng nó làm rối điều nghĩa. Ghét khéo miệng, sợ rằng nó làm rối niềm tin. Ghét thanh âm nước Trịnh, sợ rằng nó làm loạn nhã nhạc. Ghét màu tía, sợ rằng nó làm hỏng mầu đỏ. Ghét hương nguyện, sợ rằng họ làm rối loạn đạo đức vậy.”.
君子反經而已矣。	“Người quân tử trở lại với lời dạy của thánh hiền mà thôi.
經正，則庶民興；庶民興，斯無邪慝矣。	Lời dạy của thánh hiền được thực hành chính đáng (kinh chính), thì dân thường sẽ hưng khởi. Dân thường hưng khởi, không còn những điều gian tà, giả dối nữa.”.
孟子曰：“由堯舜至於湯，五百有餘歲，若禹，皋陶，則見而知之；若湯，則聞而知之。	Mạnh Tử nói: “Từ vua Nghiêu, vua Thuấn cho đến vua Thang có trên năm trăm năm. Tự nhiên vua Vũ, ông Cao Dao được thấy mà biết.
由湯至於文王，五百有餘歲，若伊尹，莱朱則見而知之；若文王，則聞而知之。	Còn như vua Thang được nghe mà biết. “Từ vua Thang cho đến vua Văn Vương, có trên năm trăm năm. Tự nhiên ông Y Doãn, ông Lai Châu được thấy mà biết. Còn như vua Văn Vương được nghe mà biết. “Từ vua Văn Vương cho đến Khổng Tử, có trên năm trăm năm. Tự nhiên ông Thái Công Vọng (Khương Tử Nha), ông Tản Nghi Sinh được thấy mà biết.
由文王至於孔子，五百有餘歲，若太公望，散宜生，則見而知之；若孔子，則聞而知之。	Còn như Khổng Tử được nghe mà biết.
由孔子而来至於今，百有餘歲，去聖人之世，若此其未遠也；近聖人之居，若此其甚也，然而無有乎爾，則亦無有乎爾。”	“Từ Khổng Tử cho đến bây giờ (thời Mạnh Tử), có trên một trăm năm. Từ đây mà đến đời Thánh nhân, tự nhiên thời gian đó chưa xa gì; những người ở gần Thánh nhân dường như nhiều lắm; vậy mà không có ai thấy mà biết được ư! Lại cũng không có ai nghe mà biết được ư!”.
子程子曰：大學，孔氏之遺書，而初學入德之門也。	Thầy Trình tử nói: “Đại Học, sách của họ Khổng để lại, là cửa vào đức hạnh của người mới học.
於今可見古人為學次第者，獨賴此篇之存，而論，孟次之。	Vào thời nay, có thể thấy người xưa học hành có thứ tự là nhờ đọc thiên sách còn lại này, rồi đến sách Luận Ngữ, sách Mạnh tử.
學者必由是而學焉，則庶乎其不差矣。	Người học ắt do đấy mà học, thì gần như không sai lầm vậy.”.
古之欲明明德於天下者，先治其國；欲治其國者，先齊其家；欲齊其家者，先脩其身；欲脩其身者，先正其心；欲正其心者，先誠其意；欲誠其意者，先致其知；致知在格物。	Người xưa muốn làm sáng tỏ cái năng lực sáng láng ở trong thiên hạ, trước là sửa trị nước mình. Muốn sửa trị nước mình, trước là điều chỉnh nhà mình. Muốn điều chỉnh nhà mình, trước là sửa thân mình. Muốn sửa thân mình, trước là làm cho lòng mình được chính đáng. Muốn lòng mình được chính đáng, trước là làm cho ý mình được thành thật. Muốn ý mình được thành thật, trước là đạt đến cùng sự hiểu biết.
物格而后知至，知至而后意誠，意誠而后心正，心正而后身脩，身脩而后家齊，家齊而后國治，國治而后天下平。	Hiểu biết đến cùng ở tại sự tìm xét đến cùng sự vật. Sự vật được xét đến cùng rồi sau mới hiểu biết thấu đáo. Hiểu biết thấu đáo rồi sau mới có ý thành thật. Ý thành thật rồi sau mới có lòng chính đáng. Lòng chính đáng rồi sau mới có thân được sửa. Thân được sửa rồi sau mới có nhà được điều chỉnh. Nhà được điều chỉnh rồi sau mới có nước được sửa trị. Nước được sửa trị, rồi sau thiên hạ mới được thái bình.
自天子以至於庶人，壹是皆以脩身為本。	Từ thiên tử cho tới thường dân, tất cả đều phải lấy việc sửa mình làm gốc.
其本亂而末治者否矣；其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。	Gốc rối loạn, mà ngọn được sửa trị, chẳng có vậy. Nơi đáng dày lại mỏng, mà nơi đáng mỏng lại dày, chưa hề có vậy.
(右經一章，蓋孔子之言，而曾子述之。其傳十章，則曾子之意，而門人記之也。	“Trên đây là một chương Kinh, đó là lời Khổng tử, mà Tăng tử thuật lại, phần Truyện có mười chương, là ý của Tăng tử mà các đệ tử ghi chép lại.
舊本頗有錯簡，今因程子所定，而更考經文，別為序次如左。	Bản sách cũ có lắm chỗ (thẻ tre) lẫn lộn, nay nhân có sự xác định của Trình tử, (tôi) khảo cứu thêm kinh văn, đem phân biệt thứ tự như dưới đây” (Chu Hy).
)康誥曰：克明德。	Thiên Khang Cáo nói rằng: “Hay làm sáng tỏ đức.”.
大甲曰：顧諟天之明命。	Thiên Thái Giáp nói rằng: “Nhìn lại xét cho rõ cái phần sáng láng của Trời.”.
帝典曰：克明峻德。	Thiên Đế Điển nói rằng: “Hay làm sáng tỏ đức lớn lao.”.
湯之盤銘曰：茍日新，日日新，又日新。	Bồn tắm của vua Thang có bài văn để ghi nhớ rằng: “Ví như mỗi ngày một mới, thì ngày ngày phải đổi mới, ngày lại ngày đổi mới.”.
康誥曰，作新民。	Thiên Khang Cáo nói rằng: “Hãy tạo nên sự đổi mới trong dân chúng.”.
詩曰：周雖舊邦。其命維新。	Kinh Thi nói rằng: “Nhà Chu tuy là nước đã lâu đời, nhưng có mệnh đổi mới.”.
右傳之二章，釋新民。	Trên đây là chương thứ hai của phần Truyện, giải rõ [ý nghĩa] “tân dân.”.
詩云：邦畿千里，惟民所止。	Kinh Thi rằng: “Chốn kinh kỳ nghìn dặm, là nơi dân dừng lại.”.
詩云：緡蠻黃鳥，止于丘隅。子曰：於止，知其所止，可以人而不如鳥乎？	Kinh Thi rằng: “Chim vàng líu lo, đậu lại góc gò.” Đức Khổng nói: “Ôi đậu lại, biết chỗ nào đậu, có thể nào người mà không như chim sao?”.
詩云：穆穆文王，於緝熙敬止。	Kinh Thi rằng: “Văn Vương sâu xa chừng nào!
為人君，止於仁；為人臣，止於敬；為人子，止於孝；為人父，止於慈；與國人交，止於信。	Ôi, biết dừng cùng với sự sáng suốt kết với niềm cung kính.” Ở địa vị vua, (ngài) dừng lại trong đức nhân; ở địa vị bầy tôi, dừng lại trong đức kính; ở địa vị người con, dừng lại trong đức hiếu; ở địa vị người cha, dừng lại trong đức từ; cùng với người trong nước kết giao, dừng lại trong đức tín.”.
詩云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗；有斐君子，如切如磋，如琢如磨；瑟兮僩兮，赫兮喧兮；有斐君子，終不可諠兮。	Kinh Thi rằng:. “Nhìn bên khuỷu sông Kỳ kia,. Bụi tre xanh ngăn ngắt.
如切如磋者，道學也；如琢如磨者，自脩也；瑟兮僩兮者，恂慄也；赫兮喧兮者，威儀也；有斐君子，終不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也。	Có người quân tử nhã nhặn,. Như khắc, như giũa,. Như trau, như mài!. Nghiêm biết bao, mạnh biết bao,.
詩云：於戲!	Sáng tỏ biết bao, rực rỡ biết bao!. Có người quân tử nhã nhặn,. Trọn đời chẳng thể nào quên!”. Như khắc như giũa, ấy là đường lối học tập. Như trau, như mài, ấy là tự sửa mình. Nghiêm biết bao, mạnh biết bao, ấy là đáng kính nể. Sáng tỏ biết bao, rực rỡ biết bao, ấy là thật uy nghi. Có người quân tử nhã nhặn, trọn đời chẳng thể nào quên, ấy là đường lối thịnh đức chí thiện, dân không thể quên được vậy.
前王不忘。君子賢其賢而親其親，小人樂其樂而利其利，此以沒世不忘也。	Kinh Thi rằng: “Hỡi ôi, các vua đời trước, người ta chẳng quên.” Người quân tử quí trọng tài năng đức hạnh, mà thân yêu người thân; kẻ tiểu nhân yêu thích điều vui, mà hưởng nhờ điều lợi. Vì thế hết đời người ta chẳng quên vậy.
子曰：聽訟，吾猶人也；必也使無訟乎!	Đức Khổng nói: “Xử kiện, ta cũng như người. Ắt là phải khiến cho không có việc kiện chứ.”.
無情者不得盡其辭，大畏民志；此謂知本。	(Khiến cho) những kẻ gian dối không nói được hết lời, (khiến cho) lòng dân rất sợ sệt.
右傳之四章，釋本末。此謂知本。此謂知之至也。	Đó gọi là biết gốc. Trên đây là chương thứ tư của phần Truyện, giải rõ [ý nghĩa] “gốc, ngọn.” Đó gọi là biết gốc, đó gọi là biết cùng tột vậy.
閒嘗竊取程子之意以補之曰：所謂“致知在格物”者，言欲致吾之知，在即物而窮其理也。	Khoảng thời gian trước, (tôi) đã từng trộm lấy ý của thầy Trình tử để thêm vào rằng: Cái gọi là “trí tri tại cách vật” ấy là muốn nói cho sự hiểu biết của ta đạt tới chỗ thấu đáo, thì phải tìm đến cùng cái lý của sự vật.
蓋人心之靈莫不有知?	Bởi vì tính thiêng liêng của tâm hồn con người, chẳng có gì không biết!
而天下之物，莫不有理?	Thế mà, sự vật trong thiên hạ, chẳng có gì không có lý do!
惟於理有未窮，故其知有不盡也。	Duy chưa xét đến cùng cái lý, cho nên sự hiểu biết không được rốt ráo.
是以大學始教，必使學者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益窮之，以求至乎其極。	Vì vậy, bậc đại học bắt đầu dạy dỗ, ắt khiến cho người học biết rằng sự vật trong thiên hạ chẳng có gì mà không nhân cái lý đã biết, rồi mở rộng đến cùng để tìm đến chỗ tột bậc.
至於用力之久，而一旦豁然貫通焉，則眾物之表裡精粗無不到，而吾心之全體大用，無不明矣。	Đến khi dùng sức được lâu dài, mà một sớm thấu rõ thông suốt hết, thì mọi vật từ ngoài vào trong, từ tinh túy đến thô sơ, không có gì không thấu đáo; thế là toàn thể tâm hồn ta, dùng vào mọi sự, không chỗ nào không thấu suốt.
此謂“物格”。此謂知之至也。	Đó gọi là “vật cách”; đó gọi là biết cùng tột vậy.
所謂誠其意者，毋自欺也。如惡惡臭，如好好色。	Điều gọi là “thành thật ý mình”, ấy là đừng tự lừa dối mình; như ghét mùi hôi thối, như ưa thích cảnh tượng đẹp.
此之謂自謙。	Đó gọi là tự cảm thấy thỏa ý.
故君子必慎其獨也。	Cho nên bậc quân tử ắt phải thận trọng lúc ở một mình.
小人閒居為不善，無所不至；見君子而后厭然，揜其不善而著其善；人之視己，如見其肺肝然，則何益矣?	Kẻ tiểu nhân ở rảnh rỗi thì làm điều chẳng tốt lành; chẳng có gì không làm. Thấy bậc quân tử thì e ngại, che đậy điều xấu của mình, mà bày tỏ điều tốt ra. Người ta nhìn mình như trông thấy cả phổi gan. Thế thì ích lợi gì?
此謂誠於中，形於外。	Đó gọi là thành tựu ở trong thì hiện rõ ra ngoài.
故君子必慎其獨也。	Cho nên bậc quân tử ắt phải thận trọng lúc ở một mình.
曾子曰：十目所視，十手所指，其嚴乎!	Tăng tử nói rằng: “Mười mắt nhìn vào, mười tay chỉ vào đáng sợ lắm thay!”.
富潤屋，德潤身，心廣，體胖。	Giàu có làm cho nhà cửa đẹp đẽ; đức hạnh làm cho thân thể nhuần nhã. Tâm hồn rộng mở, thân thể thư thái.
故君子必誠其意。	Cho nên bậc quân tử ắt phải thành thật ý mình.
(右傳之七章，釋正心修身。	Trên đây là chương thứ bảy của phần Truyện, giải rõ [ý nghĩa] “chính tâm, tu thân”.
)所謂“齊其家在修其身”者，人之其所親愛，而辟焉，之其所賤惡而辟焉，之其所畏敬而辟焉。之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉。	Điều gọi là “điều chỉnh nhà mình ở tại sửa thân mình” ấy là người ta đối với kẻ mình yêu mến thì hay thiên lệch; đối với kẻ mình khinh ghét thì hay thiên lệch; đối với kẻ mình kính sợ, thì hay thiên lệch; đối với kẻ mình thương xót, thì hay thiên lệch; đối với kẻ mình coi thường, thì hay thiên lệch.
故好而知其惡，惡而知其美者，天下鮮矣。	Cho nên, ưa thích ai mà biết đến cái xấu của họ, ghét ai mà biết đến cái đẹp của họ, thiên hạ ít có vậy.
故諺有之曰：人莫知其子之惡，莫知其苗之碩。	Vì thế có câu tục ngữ nói rằng: “Người ta chẳng biết cái xấu của con mình, chẳng biết cái tốt của lúa nhà mình.”.
(右傳之八章，釋修身齊家。	Trên đây là chương thứ tám của phần Truyện, giải rõ [ý nghĩa của] “tu thân, tề gia”.
)所謂“治國必先齊其家”者，其家不可教，而能教人者，無之。	Điều gọi là “trị nước trước hết điều chỉnh nhà mình” ấy là nhà mình không giáo dục được mà có thể giáo dục được người khác, điều đó không có.
故君子不出家，而成教於國。	Cho nên bậc quân tử không ra khỏi nhà mà thành tựu được việc giáo dục dân nước.
孝者，所以事君也；弟者，所以事長也；慈者，所以使眾也。	Đức hiếu cốt để thờ vua; đức đễ cốt để tôn trọng người trên; đức từ cốt để sai khiến dân chúng.
康誥曰：如保赤子。心誠求之，雖不中，不遠矣。	Thiên Khang Cáo nói rằng: “Như giữ gìn con đỏ.” Có lòng thành tìm hiểu tuy không trúng thì cũng không xa.
未有學養子，而後嫁者也。	Chưa từng có ai học nuôi con rồi sau mới lấy chồng.
一家仁，一國興仁；一家讓，一國興讓；一人貪戾，一國作亂；其機如此。	Một nhà làm điều nhân, một nước cũng dấy lên điều nhân; một nhà có sự nhường nhịn, một nước cũng dấy lên sự nhường nhịn. Một người tham lam ngang ngược, một nước phát khởi rối loạn. Cái mầm mống phát động là như thế.
此謂一言僨事，一人定國。	Thế gọi là: “Một lời làm hỏng việc, một người ổn định được nước.”.
堯舜帥天下以仁，而民從之；桀紂帥天下以暴，而民從之。	Vua Nghiêu, vua Thuấn lấy đức nhân điều khiển thiên hạ, thì dân theo; vua Kiệt, vua Trụ lấy bạo tàn điều khiển thiên hạ, thì dân theo.
其所令反其所好，而民不從。	Mệnh lệnh của mình mà trái với điều mình ưa thích thì dân không theo.
故君子有諸己，而后求諸人；無諸己，而后非諸人。	Cho nên bậc quân tử có điều gì ở mình rồi sau mới đòi hỏi ở người; không có mình rồi sau mới khiến không có ở người được.
所藏乎身不怒，而能喻諸人者，未之有也。	Điều mà thân mình chẳng tự suy mình ra người, lại đem dạy bảo cho người, chưa hề có vậy.
故治國在齊其家。	Cho nên việc trị nước ở tại việc điều chỉnh gia đình.
詩云：其儀不忒，正是四國。其為父子兄弟足法，而后民法之也。	Kinh Thi rằng: “Dáng mạo không sai lầm, làm cho bốn nước được ngay thẳng.” Làm cha, con, anh, em đều giữ đủ phép tắc, rồi sau dân chúng mới bắt chước.
此謂治國，在齊其家。	Thế là việc trị nước ở tại điều chỉnh nhà mình.
所謂平天下在治其國者，上老老而民興孝；上長長，而民興弟；上恤孤而民不倍。	Điều gọi là “làm cho thiên hạ được bình an ở tại trị quốc” ấy là người trên hết lòng tôn kính người già, thì dân dấy lên đức hiếu, người trên hết lòng trọng vọng bậc đàn anh, thì dân dấy lên đức đễ; người trên thương xót kẻ mồ côi, thì dân không làm điều trái nghịch.
是以君子有絜矩之道也。	Vậy nên bậc quân tử có đường lối chuẩn mực.
詩云：節彼南山，維石巖巖；赫赫師尹，民具爾瞻。	Kinh Thi rằng: “Núi Nam kia cao ngất, chỉ có đá chập chồng.
有國者不可以不慎，辟，則為天下僇矣。	Lẫm liệt thay Sư Doãn, dân chúng đều ngắm ông.” Người có nước không thể không thận trọng, lệch lạc thì bị thiên hạ giết chết.
是故君子先慎乎德。	Vậy nên, bậc quân tử trước hết là thận trọng giữ đức.
有德此有人；有人此有土，有土此有財，有財此有用。	Có đức, ấy là có người; có người ấy là có đất; có đất ấy là có của cải; có của cải ấy là có chỗ dùng.
德者，本也；財者，末也。	Đức là gốc, của cải là ngọn.
外本內末，爭民施奪。	Gốc đặt ở ngoài, ngọn đem vào trong, ấy là tranh giành với dân bày ra việc cướp giật.
是故財聚則民散，財散則民聚。	Vậy nên, của cải họp lại, thì dân tản ra; của cải tản ra thì dân họp lại.
是故言悖而出者，亦悖而入；貨悖而入者，亦悖而出。	Vậy nên, có lời ngang trái đưa ra, cũng có điều ngang trái theo vào; tiền của vào theo cách ngang trái, cũng đi ra theo cách ngang trái.
楚書曰：楚國無以為寶；惟善以為寶。	Sách nước Sở nói: “Nước Sở không lấy gì làm quí, riêng lấy điều thiện làm quí.”.
舅犯曰：亡人無以為寶，仁親以為寶。	Ông Cữu Phạm nói: “Người mất nước chẳng lấy gì làm quí; lấy việc yêu người thân làm quí thôi.”.
秦誓曰：若有一個臣，斷斷兮，無他技；其心休休焉，其如有容焉；人之有技，若己有之；人之彥聖，其心好之；不啻若自其口出，實能容之，以能保我子孫黎民，尚亦有利哉!	Thiên Tần thệ nói rằng: “Ví bằng có một người bầy tôi nào đó, thật là thành khẩn, không có tài năng nào khác, mà lòng thì thảnh thơi cởi mở, dường như có khả năng bao dung. (Thấy) người có tài năng, coi như mình có, (thấy) người tốt đẹp thông tỏ, lòng thấy ưa thích, dường như chẳng những nói ra miệng, còn thật lòng bao dung, dùng người ấy có thể giữ gìn được con cháu và dân đen của ta, ngõ hầu cũng có lợi biết bao!.
人之有技，媢嫉以惡之；人之彥聖，而違之俾不通，實不能容，以不能保我子孫黎民，亦曰殆哉!	“(Thấy) người có tài năng, ghen tuông ghét bỏ; (thấy) người tốt đẹp thông tỏ, thì ngăn trở, khiến cho không thăng tiến được, thật chẳng có lòng bao dung; dùng người ấy không thể giữ gìn được con cháu và dân den của ta, cũng là nguy hại biết bao!”.
唯仁人放流之，迸諸四夷，不與同中國。	Chỉ có người nhân mới biết trục xuất kẻ đó, đuổi đi bốn xứ mọi rợ, không cho cùng ở trong nước.
此謂唯仁人為能愛人，能惡人。	Như thế thật là chỉ có người nhân mới biết yêu người, biết ghét người.
好人之所惡，惡人之所好，是謂拂人之性，菑必逮夫身。	Ưa thích cái thứ người ta ghét, ghét cái thứ người ta ưa thích, ấy gọi là trái với tính con người. Tai họa ắt theo đến thân.
是故君子有大道，必忠信以得之，驕泰以失之。	Vậy nên bậc quân tử có đường lối lớn này: hễ trung thành tín thực thì được, kiêu căng xa xỉ thì mất.
孟獻子曰：畜馬乘，不察於雞豚；伐冰之家，不畜牛羊；百乘之家，不畜聚歛之臣；與其有聚歛之臣，寧有盜臣。	Ông Mạnh Hiến tử nói rằng: “Nuôi ngựa kéo xe, không xét đến gà, heo. Nhà có chứa nước đá không nuôi bò dê. Nhà có trăm cỗ xe không nuôi bầy tôi vơ vét.
此謂國不以利為利，以義為利也。	Ví thử có bầy tôi vơ vét, thà rằng có bầy tôi trộm cắp.” Như thế gọi là “Nước không lấy lợi làm lợi, mà lấy nghĩa làm lợi vậy.”.
長國家而務財用者，必自小人矣，彼為善之。	Đứng đầu quốc gia mà chăm chắm vào việc dùng tiền của, ắt là do kẻ tiểu nhân, cho đó là ngay lành.
小人之使為國家，菑害並至，雖有善者，亦無如之何矣。	Sai khiến kẻ tiểu nhân điều khiển quốc gia, thì tai họa, tổn hại đều đến. Dẫu có bậc ngay lành, cũng không biết làm như thế nào.
此謂國不以利為利，以義為利也。	Như thế gọi là “Nước không lấy lợi làm lợi, mà lấy nghĩa làm lợi vậy.”.
子程子曰：“不偏之謂中，不易之謂庸。	Thầy Trình tử nói: Không thiên lệch gọi là trung, không dời đổi gọi là dung.
中者天下之正道；庸者天下之定理。”	Trung là con đường chính đáng của mọi người, dung là cái lẽ nhất định của mọi người.
此篇乃孔門傳授心法，子思恐其久而差也，故筆之於書，以授孟子。	Bản văn này là tâm pháp được trao truyền trong Cửa Khổng, ông Tử Tư sợ rằng lâu dần bị sai lạc đi, cho nên viết thành sách, để trao cho ông Mạnh Tử.
其書始言一理，中散為萬事，末復合為一理。	Sách ấy, những lời ban đầu nói đến một lý duy nhất, ở đoạn giữa trải ra muôn việc, phần cuối lại kết hợp thành một lý duy nhất.
放之則彌六合，卷之則退藏於密，其味無窮，皆實學也。	Mở rộng ra thì đầy sáu cõi, thu lại thì lui vào ẩn náu nơi kín đáo. Vị của nó vô cùng, đều là thực học.
善讀者，玩索而有得焉，則終身用之，有能盡者矣。	Người khéo đọc sách suy nghĩ tìm tòi mà đạt được, thì dùng suốt đời; không thể cạn hết vậy.”.
道也者，不可須臾離也；可離，非道也。	Đạo là cái không thể lìa xa giây phút nào, có thể lìa được thì chẳng phải đạo nữa.
是故，君子戒慎乎其所不睹，恐懼乎其所不聞。	Vì vậy người quân tử câu thúc lấy mình, cẩn thận chỗ không (ai) xem thấy, sợ hãi ở chỗ không (ai) nghe thấy.
莫見乎隱，莫顯乎微，故君子慎其獨也。	Đừng cho rằng giấu kín mà không bày ra, đừng cho rằng nhỏ bé mà không sáng rõ, cho nên người quân tử cẩn thận lúc ở một mình.
喜怒哀樂之未發，謂之中；發而皆中節，謂之和。	Mừng, giận, thương, vui chưa phát ra, gọi là trung; phát ra mà đều đúng mực, gọi là hoà.
中也者，天下之大本也；和也者，天下之達道也。	Trung là cái gốc lớn của mọi người, hoà là đường lối thành tựu của mọi người.
致中和，天地位焉，萬物育焉。	Làm hết mức đạo trung hoà, thì trời đất được đúng ngôi, muôn vật được nuôi nấng vậy.
首明道之本原出於天而不可易，其實體備於己而不可離次言存養省察之要。	Phần đầu (nói về) nguồn gốc của đạo sáng xuất phát ở Trời không thể dời đổi, thực thể của đạo đầy đủ ở ta không thể lìa bỏ. Tiếp theo nói đến tính cách quan yếu của sự bảo tồn, bồi dưỡng, suy nghĩ, xem xét (tâm hồn mình).
仲尼曰：“君子中庸,小人反中庸。	Trọng Ni (Đức Khổng tử) nói: “Người quân tử giữ đạo trung dung, kẻ tiểu nhân trái đạo trung dung.
君子之中庸也，君子而時中；小人之反中庸也，小人而無忌憚也。”	Đường lối trung dung của người quân tử là quân tử thì tùy thời giữ trung. Đường lối trung dung của kẻ tiểu nhân là tiểu nhân thì không kiêng sợ gì.”.
子曰：“中庸其至矣乎！	Đức Khổng nói: “Trung dung cao siêu vậy thay!
民鮮能久矣。”	Ít người theo được lâu rồi!”.
子曰：“道之不行也，我知之矣；知者過之，愚者不及也。道之不明也，我知之矣；賢者過之，不肖者不及也。	Đức Khổng nói: “Đạo (trung dung) không thi hành được, ta biết rồi, người trí thì vượt quá, người ngu si thì chẳng kịp. “Đạo (trung dung) không sáng tỏ ra được, ta biết rồi, người đức hạnh thì vượt quá, người hư đốn thì chẳng kịp.
子曰：“道其不行矣夫！”	Đức Khổng nói: “Đạo (trung dung) không được thi hành nữa rồi!”.
子曰：“舜其大知也與！	Đức Khổng nói: “Vua Thuấn là bậc rất sáng suốt vậy thay!
舜好問而好察邇言；隱惡而揚善；執其兩端，用其中於民；其斯以為舜乎！”	Thuấn thích hỏi han, rồi thích suy xét những lời tầm thường gần gũi. Giấu điều xấu mà lại phô trương điều tốt. Nắm hai đầu mối, áp dụng chỗ vừa phải cho dân. Ấy mới là vua Thuấn vậy!”.
子曰：“人皆曰：予知；驅而納諸罟，擭陷阱之中，而莫之知辟也。	Đức Khổng nói: “Người ta đều nói: ‘Tôi sáng suốt’, thế mà bị xua đuổi vào lưới, mắc bẫy ở trong hầm hố, lại chẳng biết trốn đi.
人皆曰：予知；擇乎中庸，而不能期月守也。”	Người ta đều nói: ‘Tôi sáng suốt’, thế mà chọn đạo trung dung, không thể giữ được trọn một tháng.
子曰：“回之為人也，擇乎中庸；得一善，則拳拳服膺而弗失之矣。”	Đức Khổng nói: “Hồi là một con người (đích thực) vậy. Chọn đạo trung dung, được một điều lành, thì khư khư ôm vào lòng, mà chẳng để mất.”.
子曰：“天下國家可均也，爵祿可辭也，白刃可蹈也，中庸不可能也！”	Đức Khổng nói: “Thiên hạ, các chư hầu có thể bình trị được; chức tước bổng lộc có thể khước từ được; gươm giáo sáng quắc có thể giẫm lên được; đạo trung dung không thể làm nổi vậy.”.
子曰：“南方之強與？	Đức Khổng nói: “Sức mạnh của người phương Nam ư?
北方之強與？	Sức mạnh của người phương Bắc ư?
抑而強與？	Hay sức mạnh của ngươi ư?
寬柔以教，不報無道；南方之強也，君子居之。	Lấy khoan dung, mềm dẻo để dạy dỗ, không báo thù kẻ vô đạo: đó là sức mạnh của người phương Nam. Người quân tử sống với sức mạnh ấy.
故君子和而不流，強哉矯！	Vì vậy, người quân tử hoà thuận mà không a dua. Sức mạnh ấy mạnh mẽ thay!
中立而不倚，強哉矯！	Đứng trong đạo Trung dung mà không ỷ lại. Sức mạnh ấy mạnh mẽ thay!
國有道，不變塞焉，強哉矯！	Khi nước có đạo, thì không thay đổi ý hướng ban đầu. Sức mạnh ấy mạnh mẽ thay!
國無道，至死不變，強哉矯！”	Khi nước vô đạo, thì đến chết cũng không thay đổi khí tiết. Sức mạnh ấy mạnh mẽ thay!”.
子曰：“素隱，行怪，後世有述焉，吾弗為之矣。	Đức Khổng nói: “Tìm tòi những điều bí ẩn, thi hành những việc lạ lùng, cho đời sau nhắc nhở, ta chẳng làm như vậy.
君子遵道而行，半塗而廢，吾弗能已矣。	Người quân tử theo đạo mà hành động; nửa đường bỏ dở, ta chẳng có thể như thế.
君子依乎中庸，遯世，不見知而不悔，唯聖者能之。”	Người quân tử nương vào đạo Trung dung thôi. Lánh đời, không ai thấy biết mà không hối tiếc, riêng có bậc thánh mới được vậy.”.
君子之道，費而隱。	Đạo người quân tử rộng rãi mà lại kín nhẹm.
夫婦之愚，可以與知焉；及其至也，雖聖人亦有所不知焉。	Hạng đàn ông, đàn bà không học có thể dự biết được. Đến chỗ cùng cực của đạo ấy, tuy bậc thánh nhân cũng có chỗ không biết.
天地之大也，人猶有所憾。	Trời đất thì bao la, người ta vẫn có chỗ oán trách.
故君子語大，天下莫能載焉；語小，天下莫能破焉。	Vậy mà quân tử nói về chỗ lớn lao của đạo, thì thiên hạ chẳng thể chứa chở nổi; nói về chỗ nhỏ nhặt của đạo, thì thiên hạ chẳng thể phân tách ra được.
君子之道，造端乎夫婦，及其至也，察乎天地。	Đạo người quân tử khởi đầu mối từ vợ chồng; đến chỗ cùng cực của đạo ấy thì thấu triệt trời đất.
右第十二章。	(Lời của Tử Tư).
子思之言，蓋以申明首章道不可離之意也。	Trên đây là chương thứ mười hai, lời của Tử Tư vốn để làm sáng tỏ chương đầu về ý tứ “đạ o không thể lìa bỏ”.
其下八章，雜引孔子之言以明之。	Còn tám chương dưới đây dẫn chứng những lời lẽ khác nhau của Khổng tử để làm sáng tỏ.
子曰：“道不遠人；人之為道而遠人，不可以為道。”	(Lời của Chu Hy). Đức Khổng nói: “Đạo chẳng xa người. Người nào lập ra đạo mà rời xa người, chẳng thể làm nên đạo.”.
詩云：“伐柯伐柯其則不遠；執柯以伐柯，睨而視之猶以為遠。”	Kinh Thi nói rằng: “Đẽo cán búa, đẽo cán búa, khuôn mẫu của nó không xa.” Cầm cái cán búa để đẽo cán búa, liếc mắt nhìn, còn xa (cán mẫu).
故君子以人治人，改而止。	Cho nên người quân tử dùng “người” trị người, sửa đổi cho được mới thôi.
“君子之道四，丘未能一焉；所求乎子，以事父未能也；所求乎臣，以事君未能也；所求乎弟，以事兄未能也；所求乎朋友，先施之未能也。	“Đạo người quân tử có bốn điều: Khâu này chưa làm trọn được một. Cái mà cầu mong nơi người con để đối với cha, ta chưa làm được. Cái mà cầu mong nơi bầy tôi để đối với vua, ta chưa làm được. Cái mà cầu mong nơi người em để đối với anh, ta chưa làm được. Cái mà cầu mong nơi bạn bè để thi hành trước, ta chưa làm được.
庸德之行，庸言之謹；有所不足，不敢不勉；有餘，不敢盡。	Thi hành những nhân đức thông thường, cẩn thận giữ những lời nói thông thường, có chỗ nào không đủ, không dám không cố gắng; có chỗ nào thừa, không dám cho là trọn.
言顧行，行顧言：君子胡不慥慥爾！”	Nói năng thì trông lại hành động, hành động thì trông lại nói năng, người quân tử chẳng chăm chắm vậy sao?”.
君子素其位而行，不願乎其外。	Người quân tử hành động ở trong địa vị hiện tại của mình; không mong ước gì ở ngoài.
素富貴，行乎富貴；素貧賤，行乎貧賤；素夷狄，行乎夷狄；素患難，行乎患難。	Vốn sẵn giàu sang, hành động theo giàu sang. Vốn sẵn nghèo hèn, hành động theo nghèo hèn. Vốn sẵn là mọi rợ (quê mùa), hành động theo mọi rợ (quê mùa). Vốn sẵn hoạn nạn, hành động theo hoạn nạn.
君子無入而不自得焉！	Người quân tử không vào đâu mà không được vui lòng.
在上位，不陵下；在下位，不援上。	Ở địa vị trên, không ức hiếp người dưới; ở địa vị dưới, không níu bám người trên.
正己而不求於人，則無怨；上不怨天，下不尤人。	Làm cho mình trở nên công chính, mà không phải cầu cạnh vào người, thì không có oán hận. Trên không oán hận Trời, dưới không trách người.
故君子居易以俟命，小人行險以徼幸。	Cho nên người quân tử sống đơn sơ để đợi phận sự Trời trao cho. Kẻ tiểu nhân thi hành những việc nguy hiểm để cầu may.
子曰：“射有似乎君子，失諸正鵠，反求諸其身。”	Đức Khổng nói: “Bắn cung giống như người quân tử: chẳng trúng đích thì quay lại tìm (nguyên nhân) ở ngay mình.”.
詩曰：“妻子好合，如鼓瑟琴；兄弟既翕，和樂且耽；宜爾室家，樂爾妻孥。”	Kinh Thi nói rằng: “Vợ kết hiệp tốt, như gảy sắt cầm. Anh em đã hợp, lại vui hoà lạc. Nên gia thất ngươi, vui vợ con ngươi.”.
子曰：“父母其順矣乎！”	Đức Khổng nói: “Cha mẹ được yên vui vậy thay!”.
子曰：“鬼神之為德，其盛矣乎！	Đức Khổng nói: “Những linh lực siêu nhiên tạo nên sức mạnh thật là sung mãn vậy thay!
視之而弗見，聽之而弗聞，體物而不可遺。	Nhìn mà không thấy, lóng tai mà không nghe; lồng trong vạn vật mà chẳng bỏ sót.
使天下之人，齋明盛服，以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右。”	Khiến cho người trong thiên hạ trai giới tinh khiết, mặc y phục trang trọng để dự việc tế tự. Đầy dẫy mênh mang, dường như ở trên ta, như ở bên trái bên phải ta.”.
詩曰：“神之格思，不可度思，矧可射思！”	Kinh Thi nói: “Linh lực siêu nhiên tới đó, không thể lường được, phương chi có thể thờ ơ vậy.”.
夫微之顯，誠之不可揜，如此夫！	Ôi, kín ẩn mà vẫn hiển hiện, thực thể ấy không thể che giấu là như thế!.
子曰：“舜其大孝也與！	Đức Khổng nói: “Vua Thuấn là bậc rất có hiếu vậy!
德為聖人，尊為天子，富有四海之內；宗廟饗之，子孫保之。	Đức hạnh nên thánh nhân, địa vị cao nên thiên tử (vua các chư hầu), giàu có trong bốn biển, hưởng tế nơi tông miếu, con cháu được giữ gìn.
故大德，必得其位，必得其祿，必得其名，必得其壽。	Cho nên có đức lớn ắt được ngôi, ắt được của cải, ắt được tiếng tăm, ắt được sống lâu.
故大德者必受命。	“Cho nên người có đức lớn ắt được nhận chức phận Trời trao cho.”.
子曰：“無憂者，其惟文王乎！	Đức Khổng nói: “Người không lo buồn chỉ duy có Văn Vương thôi.
以王季為父，以武王為子；父作之，子述之。	Có Vương Quí là cha, có Võ Vương là con, cha làm ra, con theo vậy. Võ Vương kế tục đầu mối sự nghiệp của Thái Vương, Vương Quí, Văn Vương.
武王纘大王，王季，文王之緒，壹戎衣而有天下，身不失天下之顯名：尊為天子，富有四海之內；宗廟饗之，子孫保之。	Một lần mặc áo ra trận mà được thiên hạ. Bản thân còn được nổi danh trong thiên hạ. Địa vị cao ở ngôi thiên tử, giàu có trong bốn biển, hưởng tế nơi tông miếu, con cháu được giữ gìn.
武王末受命，周公成文，武之德，追王大王，王季，上祀先公以天子之禮。	Võ vương nhận được phận sự Trời trao cho vào lúc cuối đời. Chu công thành tựu đức hạnh của vua Văn, vua Võ; ông truy phong tước vương cho Thái Vương, Vương Quí, dùng nghi lễ thiên tử để tế các vị ấy (tiên công).
斯禮也，達乎諸侯，大夫及士，人父為大夫，子為士，葬以大夫，祭以士；父為士，子為大夫，葬以士，祭以大夫。	Lễ này suốt tới chư hầu, quan đại phu, quan sĩ và thường dân. Cha làm quan đại phu, con làm quan sĩ thì chôn theo lễ đại phu, tế theo lễ quan sĩ. Cha làm quan sĩ, con làm quan đại phu thì chôn theo lễ quan sĩ, tế theo lễ đại phu. Phép tang giáp năm (từ thường dân) suốt tới đại phu.
期之喪，達乎大夫；三年之喪，達乎天子；父母之喪，無貴賤一也。”	Phép tang ba năm (từ thường dân) suốt tới thiên tử. Phép tang cha mẹ (ba năm) không phân biệt sang hèn đều một luật.”.
子曰：“武王、周公，其達孝矣乎！	Đức Khổng nói: “Võ Vương, Chu Công có đức hiếu thấu đáo vậy thay!
夫孝者，善繼人之志，善述人之事也。	Phàm có hiếu là khéo nối chí cha ông, khéo noi theo sự nghiệp cha ông.
郊社之禮，所以事上帝也；宗廟之禮，所以祀乎其先也。	“Lễ tế trời và lễ tế đất cốt để phụng thờ Thượng đế. Các lễ ở tông miếu cốt để tế tổ tiên của nhà vua.
明乎郊社之禮，禘嘗之義，治國其如示諸掌乎！”	Làm sáng tỏ được lễ giao, lễ xã, sáng tỏ được ý nghĩa lễ đế, lễ thường, thì việc trị nước như nhìn ở bàn tay vậy.”.
哀公問政。	Vua Ai Công hỏi về việc chính trị.
子曰：“文，武之政，布在方策。	Đức Khổng nói: “Việc chính trị của vua Văn, vua Võ được nêu trong sách vở.
其人存，則其政舉；其人亡，則其政息。	Người như thế còn thì nền chính trị như vậy được phát huy. Người như thế mất thì nền chính trị như vậy dứt.
人道敏政，地道敏樹。	Đường lối của người mau mắn giúp cho chính trị; tính chất của đất mau mắn giúp cho cây cối.
夫政也者，蒲盧也。	Này, việc chính trị, như cây lác, cây lau vậy.
故為政在人；取人以身，修身以道，修道以仁。	Cho nên làm chính trị do tại người, chọn người cốt ở mình; sửa mình cốt ở đạo, sửa đạo cốt ở lòng nhân.
仁者，人也，親親為大；義者，宜也，尊賢為大。	Có lòng nhân ấy là người chân chính, thân yêu người thân là đức lớn. Có nghĩa ấy là cư xử thích đáng; trọng người hiền là đức lớn.
親親之殺，尊賢之等，禮所生也。	Thân yêu người thân thì bớt dần (theo gần xa), trọng người hiền thì theo thứ bậc, lễ do đó sinh ra vậy.”.
或生而知之，或學而知之，或困而知之，及其知之，一也。	Hoặc sinh ra đã biết những đường lối ấy, hoặc được học rồi mới biết; hoặc khốn khổ rồi mới biết. Đến khi biết chỉ là một (như nhau).
或安而行之，或利而行之，或勉強而行之，及其成功，一也。”	Hoặc an nhiên mà thi hành những đường lối ấy, hoặc vì lợi mà thi hành, hoặc gắng gượng mà thi hành. Đến khi thành công vẫn là một.”.
子曰：”好學近乎知，力行近乎仁，知恥近乎勇。	Đức Khổng nói: “Yêu thích học hỏi thì gần đức trí. Ra sức thực hành thì gần đức nhân. Biết hổ thẹn thì gần đức dũng.
知斯三者，則知所以修身；知所以修身，則知所以治人；知所以治人，則知所以治天下國家矣。”	Biết ba điều ấy, thì biết cách sửa mình. Biết cách sửa mình, thì biết cách trị người. Biết cách trị người, thì biết cách trị mọi người và nước nhà vậy.
“凡為天下國家有九經：曰修身也，尊賢也，親親也，敬大臣也，體群臣也，子庶民也，來百工也，柔遠人也，懷諸侯也。	Đại khái việc cai trị thiên hạ quốc gia có chín đạo thường; đó là: sửa đổi chính mình, tôn trọng bậc hiền, thân yêu người thân, kính trọng đại thần, thể lòng quần thần, thương dân như con, vỗ về công nhân, hoà nhã người xa, bảo bọc chư hầu. Sửa đổi chính mình thì tạo lập được đạo đức.
修身，則道立；尊賢，則不惑；親親，則諸父昆弟不怨；敬大臣，則不眩；體群臣，則士之報禮重；子庶民，則百姓勸；來百工，則財用足；柔遠人，則四方歸之；懷諸侯，則天下畏之。”	Tôn trọng bậc hiền thì không bị nghi hoặc. Thân yêu người thân thì chú bác anh em không oán trách. Kính trọng đại thần thì không bị mù quáng. Đặt mình vào lòng quần thần mà xét (thể lòng quần thần) thì các sĩ phu hết lòng báo đáp. Thương dân như con thì khuyến khích được dân chúng (trăm họ). Vỗ về công nhân thì của cải đầy đủ. Hoà nhã với người xa thì bốn phương theo về. Bảo bọc các nước chư hầu thì thiên hạ tâm phục. Giữ chay thanh khiết, ăn mặc chỉnh tề, không phải lễ không hành động, cốt để sửa đổi chính mình. Từ bỏ lời gièm pha, nịnh hót, xa lánh nữ sắc, không màng của cải, quí chuộng đức hạnh; cốt để khuyến khích bậc hiền. Cho địa vị cao bổng lộc hậu, chia sẻ nỗi niềm yêu ghét (với họ hàng), cốt để khuyến khích việc thân yêu người thân. Cho đầy đủ quan chức để tùy nghi sử dụng, cốt để khuyến khích đại thần. Hết lòng, tỏ niềm tin, cho bổng lộc hậu, cốt để khuyến khích sĩ phu.
“齊明盛服，非禮不動，所以修身也；去讒遠色，賤貨而貴德，所以勸賢也；尊其位，重其祿，同其好惡，所以勸親親也；官盛任使，所以勸大臣也；忠信重祿，所以勸士也；時使薄斂，所以勸百姓也；日省月試，既稟稱事，所以勸百工也；送往迎來，嘉善而矜不能，所以柔遠人也；繼絕世，舉廢國，治亂持危，朝聘以時，厚往而薄來，所以懷諸侯也。	Sử dụng phải thời, nhẹ trong thuế khóa; cốt để khuyến khích dân chúng. Hằng ngày xem xét, hằng tháng thử nghiệm cho tương xứng với công việc, cốt để khuyến khích các công nhân. Tiễn người đi, đón kẻ đến, khen người lành, thương xót người kém sức, cốt để hoà nhã với người phương xa. Tiếp nối dòng dõi bị đứt, nâng đỡ nước suy sụp, giúp cho khỏi loạn, giữ cho khỏi nghiêng đổ, định thời hạn cho việc dâng lễ vật, của tiễn nhiều mà của dâng ít, cốt để bảo bọc các nước chư hầu.
“誠者，天之道也；誠之者，人之道也。	Chân thành là đạo của Trời, trở nên chân thành là đạo của người.
誠者，不勉而中，不思而得，從容中道，聖人也；誠之者，擇善而固執之者也。”	Có chân thành, không cố gắng mà vẫn trúng, không suy nghĩ mà vẫn được, thong thả thư thái trong đạo Trung; đó là thánh nhân vậy. Để trở nên chân thành, thì phải chọn điều tốt lành mà nắm chắc lấy.
“博學之，審問之，慎思之，明辨之，篤行之。	Học cho rộng, xét hỏi cho kỹ, nghĩ cho cẩn thận, phân tích cho sáng tỏ, làm cho hết lòng.
有弗學，學之弗能弗措也；有弗問，問之弗知弗措也；有弗思，思之弗得弗措也；有弗辨，辨之弗明弗措也；有弗行，行之弗篤弗措也。	Có điều chưa học, học chưa nỗ lực, không chịu bỏ. Có điều chưa hỏi, hỏi mà chưa biết, không chịu bỏ. Có điều chưa nghĩ, nghĩ mà chưa ra, không chịu bỏ. Có điều chưa phân tích, phân tích mà chưa sáng tỏ, không chịu bỏ. Có điều chưa làm, làm mà chưa hết lòng, không chịu bỏ.
人一能之，己百之；人十能之，己千之。	Người nỗ lực một, mình nỗ lực một trăm; người nỗ lực mười, mình nỗ lực một nghìn.
果能此道矣，雖愚必明，雖柔必強。”	Quả như nỗ lực theo đường lối ấy, tuy dốt nát ắt phải sáng tỏ, tuy yếu đuối ắt phải mạnh mẽ.
自誠明，謂之性；自明誠，謂之教。	Do chân thành mà thông sáng gọi là tính. Do thông sáng mà chân thành gọi là giáo.
誠，則明矣；明，則誠矣。	Chân thành thì thông sáng vậy. Thông sáng thì chân thành vậy.
右第二十一章。	Trên đây là chương thứ hai mươi mốt.
子思承上章，夫子天道人道之意，而立言也。	Tử Tư tiếp lấy ý của Đức Khổng về thiên đạo và nhân đạo ở chương trên để lập ngôn.
自此以下十二章，皆子思之言，以反覆推明此章之意。	Từ đây xuống dưới, mười hai chương, đều là lời của Tử Tư nhắc đi nhắc lại để làm sáng tỏ ý tứ của chương này.
至誠之道，可以前知。	Đạo của bậc chí thành có thể biết trước.
國家將興，必有禎祥；國家將亡，必有妖孽。見乎蓍龜，動乎四體。	Nước nhà sắp hưng thịnh, ắt có điềm tốt lành; nước nhà sắp mất, ắt có điềm quái gở: hiện ra ở cỏ thi, mai rùa, rung động ở tay chân.
禍福將至，善，必先知之；不善，必先知之。	Họa phúc sắp đến, lành cũng biết trước, dữ cũng biết trước.
故至誠如神。	Cho nên bậc chí thành như thần linh.
誠者，自成也；而道，自道也。	Chân thành là tự mình thành tựu; còn đạo lý là tự mình đi trong đạo lý vậy.
誠者，物之終始；不誠，無物。	Chân thành là khởi đầu và cùng đích của mọi vật. Không chân thành không có vật nào hết.
是故君子誠之為貴。	Vậy nên bậc quân tử quí trọng chân thành.
誠者，非自誠己而已也，所以成物也。	Chân thành, không phải tự mình thành tựu lấy mình mà thôi, lại cốt là phải tác thành cho mọi vật nữa.
成己，仁也；成物，知也；性之德也，合外內之道也，故時措之宜也。	Thành tựu cho mình là đức nhân, tác thành cho mọi vật là đức trí; đó là công năng của bản tính; đó là kết hợp đạo lý cả trong lẫn ngoài. Cho nên cần phải tính liệu cho hợp thời để thích nghi.
故至誠無息；不息則久，久則徵，徵則悠遠，悠遠則博厚，博厚則高明。博厚所以載物也，高明所以覆物也，悠久所以成物也。	Vậy nên bậc chí thành không ngừng nghỉ (trong việc thành tựu chính mình và tác thành mọi vật). Không ngừng nghỉ thì lâu bền; lâu bền thì có hiệu nghiệm ở ngoài; hiệu nghiệm ở ngoài thì phổ cập ra xa; phổ cập ra xa thì rộng dày; rộng dầy thì cao cả sáng láng. Rộng dày cốt để chở mọi vật; cao cả sáng láng cốt để che cho mọi vật; phổ cập bền lâu cốt để tác thành mọi vật.
博厚配地，高明配天，悠久無疆。	Rộng dày thì sánh với đất; cao cả sáng láng thì sánh với trời; phổ cập bền lâu thì không giới hạn.
如此者，不見而章，不動而變，無為而成。	Như thế ấy, không hiện ra mà vẫn tỏ rõ; không tác động mà vẫn tạo nên sự biến đổi; không làm mà cũng thành tựu.
天地之道，可一言而盡也：”其為物不貳，則其生物不測。”	Đạo của trời đất, có thể dùng một lời mà tóm trọn hết: làm nên vật thì không hai (chỉ một đức thành), do đó sinh ra mọi vật không thể lường được (vô số).
天地之道：博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。	Đạo của trời đất thật là rộng rãi, dày dặn, cao cả, sáng láng, xa tắp, bền lâu.
詩云：“維天之命，於穆不已！”	Kinh Thi rằng: “Chỉ riêng có linh lực của Trời, ôi, hoà mục chẳng thôi!”.
蓋曰天之所以為天也！	Bèn nói: “Cái mà Trời sở dĩ gọi là Trời: Ô hô!
“於乎不顯？	Không hiện ra!
文王之德之純！”蓋曰文王之所以為文也！純亦不已。	Cái năng lực của Văn Vương mới là thuần thục.”. Bèn nói: “Cái mà Văn Vương sở dĩ gọi là Văn, cũng thuần thục chẳng thôi.”.
大哉聖人之道！	Đạo của thánh nhân lớn lao thay!
洋洋乎，發育萬物，峻極于天。	Mênh mang bát ngát, đạo ấy phát sinh và nuôi nấng vạn vật; cao lớn, đạo ấy lên đến tận trời.
優優大哉！	Tốt đẹp to tát thay!
禮儀三百，威儀三千，待其人而後行。	Có tới ba trăm thứ lễ nghi, ba nghìn vẻ uy nghi. Phải đợi có thánh nhân rồi đạo mới được thực hành sau.
故曰：“茍不至德，至道不凝焉。”	Cho nên có lời nói: Ví bằng chẳng có bậc đức hạnh tuyệt vời, thì đạo cao cả không thành tựu được.
是故居上不驕，為下不倍。	Vì vậy ở địa vị trên thì không kiêu căng; ở cấp dưới thì không phản bội.
國有道，其言足以興；國無道，其默足以容。	Nước có đạo, thì nói lời đủ để cho nước hưng thịnh; nước không có đạo, thì sự thinh lặng đủ để dung thân.
子曰：“愚而好自用；賤而好自專；生乎今之世，反古之道；如此者，烖及其身者也。”	Đức Khổng nói: “Kẻ ngu dốt mà thích tự mình làm lấy; kẻ ở cấp dưới mà thích tự chuyên quyền; sinh ra ở đời nay, lại làm trái đạo thời xưa; như thế thì tai họa đến thân mình vậy.”.
非天子，不議禮，不制度，不考文。	Chẳng phải bậc thiên tử thì không bàn đến lễ, không chế tác pháp độ, không khảo sửa văn tự.
今天下，車同軌，書同文，行同倫。	Ngày nay, thiên hạ xe cùng một kích cỡ, sách cùng một thứ văn tự, cách ăn ở cùng một luân lý.
子曰：“吾說夏禮，杞不足徵也；吾學殷禮，有宋存焉；吾學周禮，今用之，吾從周。”	Đức Khổng nói: “Ta nói về lễ nhà Hạ, nước Kỷ không đủ trưng dẫn. Ta học lễ nhà Ân, có nước Tống còn theo. Ta học lễ nhà Chu, ngày nay đều dùng, nên ta theo nhà Chu.”.
詩曰：“在彼無惡，在此無射；庶幾夙夜，以永終譽。”君子未有不如此，而蚤有譽於天下者也。	Kinh Thi nói: “Ở chỗ kia không ai ghét, ở chỗ này không ai chán, sớm cũng như tối, thì được khen mãi mãi.” Nếu người quân tử không giữ được như thế, thì sao sớm được thiên hạ khen ngợi?.
萬物並育而不相害，道並行而不相悖。	Muôn vật đều phát triển mà không làm hại nhau. Đạo lý đều lưu hành mà không chống lại nhau.
小德川流，大德敦化，此天地之所以為大也。	Đức nhỏ như giòng sông chảy khắp; đức lớn thì dày dặn sinh hóa. Đó là cái chỗ làm cho trời đất lớn lao vậy.
溥博淵泉，而時出之；溥博如天，淵泉如淵。	Rộng khắp, sâu thẳm, gặp thời thì triển khai ra.
見而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不說。	Rộng khắp thì như trời; sâu thẳm thì như vực; xuất hiện thì dân nào chẳng kính; nói năng thì dân nào chẳng tin; hành động thì dân nào chẳng vui lòng.
唯天下至誠，為能經綸天下之大經，立天下之大本，知天地之化育。	Chỉ riêng bậc chí thành trong thiên hạ mới có khả năng sắp đặt những mối liên hệ lớn của thiên hạ, mới có khả năng thiết lập những nền tảng lớn của thiên hạ, mới biết được sự phát triển sinh hóa của trời đất.
夫焉有所倚？	Có nương cậy vào chỗ nào ư?.
肫肫其仁，淵淵其淵，浩浩其天。	Chân chất lòng nhân, thăm thẳm vực sâu, lớn lao bầu trời.
茍不固聰明聖知達天德者，其孰能知之？	Ví bằng chẳng thông minh thánh trí thực, thành tựu được đức của Trời, thì ai có khả năng biết được?.
詩曰：“衣錦尚絅，”惡其文之著也。	Kinh Thi nói: “Mặc áo gấm lồng thêm áo đơn”, ấy là ghét vẻ đẹp của nó lộ ra.
故君子之道，闇然而日章，小人之道，的然而日亡。	Cho nên đạo của người quân tử, ở trạng thái mờ tối mà mỗi ngày lại rõ rệt. Đạo của kẻ tiểu nhân, ở trạng thái bộc lộ mà mỗi ngày lại mất đi.
君子之道，淡而不厭，簡而文，溫而理。	Đạo của người quân tử lạt lẽo mà không chán, đơn sơ mà lại đẹp đẽ, ôn hoà mà đạt lý.
詩云：“潛雖伏矣，亦孔之昭。”故君子內省不疚，無惡於志。	Kinh Thi rằng: “Ẩn náu trong nước tuy là nấp kín, mà cũng hiện rõ tỏ tường.” Cho nên người quân tử tự xét trong lòng thấy không lỗi lầm, thì không tự thẹn (không thấy ý chí chán ghét).
君子之所不可及者，其唯人之所不見乎！	Chỗ mà quân tử chưa thể đạt tới (ở đáy lòng), riêng người ngoài không thấy được.
詩云：“予懷明德，不大聲以色。”子曰：”聲色之於以化民，末也。”	Kinh Thi rằng: “Ta nhớ đức sáng, không cần lớn tiếng, không cần dung mạo.” Đức Khổng nói: “Phải dùng tiếng nói và dung mạo để giáo hóa dân, ấy là ngọn vậy.”.
詩曰：“德輶如毛。”毛猶有倫。”	Kinh Thi nói: “Đức nhẹ như sợi lông.” Sợi lông vẫn còn có khối lượng.
上天之載，無聲無臭。”至矣。	“Sức chứa của Trời cao, không tiếng, không hơi.” Chí lý vậy.
右第三十三章。	Trên đây là chương thứ ba mươi ba.
子思因前章極致之言，反求其本，復自下學為己謹獨之事，推而言之，以馴致乎篤恭而天下平之盛。	Tử Tư nhân những chương trước đã nói đến chỗ cùng cực, (giờ đây) quay trở lại gốc. Ông nhắc lại rằng việc học đạo từ thấp phải cẩn thận trong hành vi lúc ở một mình, rồi suy rộng nói thêm, dần dần đến việc dốc lòng cung kính để tạo được sự thịnh vượng bình an cho thiên hạ.
又讚其妙，至於無聲無臭而後已焉。	Ông lại khen ngợi sự vi diệu của đạo đạt tới mức không tiếng, không hơi, sau đó mới thôi.
蓋舉篇之要而約言之，其反覆丁寧示人之意，至深切矣。	Thế là ông đã nêu ra một thiên trọng yếu, bằng cách nói tóm lược lại. Rồi ông nhắc đi nhắc lại kỹ càng mách bảo ý tứ cho người ta đến chỗ thật sâu sắc.
學者其可不盡心乎！	Người học đạo lại không thể hết lòng sao?.
