第三回。杨元舅议斩骄兵。阮国师谋清内难。且说阮整得曰选所言，一番惊惶，既而矫情镇定，秘其事不露，但密告其妻云云。而身赴营球镇所，告瑶忠侯与之谋议。那瑶忠侯系是晔郡妹夫，为乂安镇守，闻整言大惊，问整计将安出？整曰：「本镇与顺化接界，富春副将体郡公、峒海屯守魁寿侯，皆系我先公门统，今与我有同舟之谊，密书告体郡，令以计杀大将而据其城，魁寿必以峒海应，台公据本镇将为唇齿，收用豪杰，调遣土兵，塞黄梅之路，设重镇于琼瑠，为固守计。至于海面防守，某请自当，本镇地利足凭，人心可恃。前年超郡公得罪于裕祖，亦据此州拒命，终免于难。况今事势又易于超郡时，公能为此，足举天下之兵，朝廷不能制，且保境安民，徐观天下之变，非特目前免祸，将来必有奇功。」瑶忠侯沉思曰：「君计诚善！但某自料才不能为此，请更思其次。」整曰：「除此惟有去国尔！」瑶忠侯曰：「去将安之？」整曰：「天下万国，问患无地可投？」乃密语瑶忠侯如此如此。瑶忠侯将听而胡涂未决，谓整曰：「这亦大段事，容其再思。」整曰：「今事变在斯须，竟待思得再时，祸今已至矣！公第留思，听某自便。」乃辞，归问其妻，已结束了。声言镇官差巡海面，乃尽挈其家口老少，并家产入船，众人皆莫测识。整既登船，召所领奇兵三百余人，立河岸，明告其故，留许每人钱一纟强，而与之别。诸军始知其事。整发大炮三声，开船中流，张帆出海而去。却说三军既扶长君，挟功骄弄，日日聚会，侵议朝廷大政。每条上，某事当因，某事当革，往往无理之事，要朝廷以必行，又希求恩泽，无有厌足。朝廷有特议可否者，以破家殴杀吓之。百司勘讼，或认原是亲，或认彼是故，逼令变乱黑白，其所发民有讼，又自勾催论断，不听官司，百官皆屏气吞声，不敢触犯。宫中一举一动，辄窥伺指议。或曰：此事何得如此？此事何得如彼？王与太妃自觉拘束不堪，廷议以为当论功行封，以示酬答，使各满愿，然后渐以法裁之。王以为然，乃命论翊戴功，以朋武为推忠翊运功臣，出身侯爵，管侍内后兵。炎郡、完郡与阮兼、嘉寿、誉武等皆为宣力功臣，升职有差。又录起会三十人为忠义迹，别加升赏。其余中外水步诸军，各升职一次，并颁赏钱银有差。又录起会，又给空头，敕令各道许让与他人取钱，以覃实惠。诸军受赏既毕，王谕令各循法律，以共乐太平。是后诸军相戒曰：「吾辈既相扶立阿公为王，当勿甚苦扰，使知为王之乐，看将来渐渐顺境，居处加何？若复肆太甚，到那时，随事制之，我权原不失另。」由是少戢，王得安闲，引用亲旧入居要地，以左司讲阮侃为参从，元舅匡寿侯杨匡为权府事。阮侃宜春仙田人，生来为风流公子，少年领第，事圣祖潜邱，最被眷注。及圣祖即位，益加宠用，出入禁中，与监班同。侃率性豪华，甲第歌钟，琴诗娱乐，为风流大臣。所居金瓯寺，山水竹石，极有趣致，王尝幸御其第，赏赐优厚，历官左侍郎参从，与春郡公同在政府，贵宠于文武无二。既而改授山西兴化兼镇守。庚子密案，罪当死，王特为减等，囚于珠郡之家，晖郡与邓氏阴欲中伤，期致之死。侃为国音叙情曲，历述往程宠遇，暗达于王，王怜之，乃得不死。及新王立，复职回班，升吏部尚书，爵赞郡公。时乂安兵追怨平南之日，侃为乂安镇参领，兼理粮饷，纵其家人扰苦本镇，相与喧哗，言曰：「阿老为人奢侈纵欲，前年肆毒我州，我讼不获理，今又有国师，若留之，使再入相，民何以堪？吾等每人一拳以了之。」其中有解之者，复得无事。杨匡乃太妃同胞弟，为人庸猥无能。庚子密案，王家臣亲党皆得祸，匡时管中威奇，与太妃居中用事，诸军谤曰：「阿舅党有何才干？只藉裙人之荫得至于此。才离困穷，骤欲富贵，譬如积饥之人遇饭骤食，终见肠胃溃裂而后已。」至是二人同入政府，众心不服，然军情多狡，彼忍而此恩，背毁而面誉。莫知端倪。且权要之家，往往闻太平语，不闻危语，是以凡事勇于向前，无复却顾后虑，只要做太平深谋密议，惟以抑骄兵为第一着。适有四人诈称同队，抑借东河居商船，为其队长所发觉，并斩之，众皆怨其滥刑，然业已自发，终亦遂帖。二人喜，以威权自立，曰：「国自有法，若第执法如此数次，纵来骄也不骄。」时有东城知县枚允奎，罗山安全人。为乂安巨刁，诸军骄弄恣行，多是他所促，将使要功于朝廷。密告赞郡公曰：「朝廷以为骄兵可戢，不知其祸将有不可言者。仆闻他言，皇嗣是他所迎回，今皇上年高，皇嗣孙长成，他将共会请皇上行禅让事，使帝王之位皆定于军士之手，以益重其功。其中复有挟功觖望者，欲谋扶皇家，一统天下，以夺王家之权。此计得行，仆恐诸公置身无地。」赞郡公言于王，王使允奎从中发摘。允奎乃诬告泗川侯之甥勾稽超寿伯预谋，付下查究无状，朝廷犹直告者，而囚超寿于本贯。允奎以发觉得封奎岭伯，出身管侍内殿侍候兵，为皇嗣孙讲官，使居内殿，以伺察之。却说皇嗣孙讳维祁，乃故太子维祎之子。初，太子丰姿秀丽，英睿夙成，尝愤皇家失权，慨然有收揽权纲之志。博览经史，爱好儒生，天下豪杰，莫不想望。圣祖为世子时，素以颉颃相忌，时毅祖正妃无子，生得一女仙容公主，年才十岁，王最所爱。正妃请王嫁于太子，使他日为皇后，王许之。一日，王太子与世子同入侍，王赐之膳，令子婿同盘。正妃曰：「王岂得与帝并食？」乃命别之。世子变色切齿，敢怒而不敢言。既出，谓太子曰：「吾两人会须一生一死，此帝亦不当与此王并立。」及嗣位，与家臣宦者韶郡公阮金锭谋，诬太子蒸于毅祖宫人，以罪状白皇上，收捕系狱。先是后殿三山井中忽有声如雷，太子以术数占之，知必及难，言于皇上，皇上每为祈祷。至建捕之日，太子知其难作，入居皇上寝殿，韶郡公引兵先入东宫，将捕获而后奏闻，遍觅不见，乃直入殿中数太子罪状。且曰：「臣闻太子匿陛下寝殿，请收捕送臣。」皇上抱太子，久之不忍诀。韶郡长跪于庭中，太子自知不免，拜皇上御前，自出就缚，送至府中，废为庶人囚之。更以皇弟四子黎维谨为皇太子。韶郡公再使人诬告丹轮中式武辉儆、梁涧等谋劫故太子出囚，起兵作乱，付下廷议捕儆究治，涧逃，儆不堪菙楚，只得妄首，太子坐绞死。行刑之日，日中天色黑暗，咫尺不辨，刻余乃止。天下士女，莫不坠泪，以为古今大逆极惨之事。时景兴辛卯十二月二十日也。王既杀皇太子，颇有一统之志，将取皇孙三人监在一处。一日斋戒御西湖，欲祈神梦。正行间，望见舆轿在前，轿上端坐一人，遥乔认是太子，王传问诸军曰：「有见舆轿在前行否？」诸军皆曰：「不见。」王大惊，即命还宫。夜卧帐中，忽见一人头戴红巾，身被绛服，杖一板棹，披帐立于榻头，张目视王。王急问是谁？答曰：「我是太子维某。」王大惊，始知太子之灵也。却说太子被收之日，宫人抱皇孙三人西奔，投宿于慈廉驿望之民家。其人于前夜梦见一人报曰：「尔家须洒扫门庭，天子及太后乘舆且至矣！」觉来以为民家，那得至尊临幸。是日，拱立门外，无一人至者。向暮见一妇人抱子，望门投宿。乃迎之，入置之上座，曰：「仆夜梦如此，妪与诸儿无乃大贵耶？非是王室宗亲，定是皇家支派。」宫人曰：「梦寐之间，何足凭据？无妄言语，这杀人事非浅。」翌日乃辞去。既而彼人知其踪迹追获，安置之山西镇，后复送归京师，拘于提领狱。及诸军收王时，皇孙年十七岁，诸军乘便具舆轿迎于监所，送归殿上。皇孙龙颜凤眼，声如洪钟，诸军见之，咸称曰「真天子也。」王圣母素厚太子，见皇孙归，恐太子失位，使人阳召皇孙入侍黉宫，阴送珥河沉之，以钢床逼皇孙行过莲湖，皇孙号呼于辋中，为更兵禁住，辋夫及随人四散，皇孙得免。于是三军喧腾，要究出谋害皇孙者而杀之，太子预闻其故，入侍王府，乘舆置于府堂门外，诸军怒曰：「天子可幸求耶？母留此教他得便奔走，为不等事。」乃击碎之。太子恐惧，微服潜回。王知这事衅由慈宫，乃谕三军，令勿喧闹。即令廷议立皇孙正位东宫，以安三军之情，逼令太子让位，降封崇让公。皇孙即为皇嗣孙，上命置讲官，蒙养之功日就月将。由是贤圣仁孝，闻于中外，诸军遂有尊扶受禅之谋。至是允奎发其事，虽究出无状，而王心终亦疑之。一日诸军相会以迎回皇孙之功，奏白皇上，希求恩赐。皇上许入拜于万寿庭，宣旨慰劳，令左番吏使攻莲湖鱼，以鲭鱼烩宴诸军，而徐议赏格。诸军会宴殿上，有人驰告于王，王召国师国舅，谓曰：「骄兵尊扶之谋，扑不可灭，今彼辈方会于殿上，为之奈何何？」国师请捕而诛之。乃命仍一首号沾武侯将风云兵来捕。这沾武侯安朗富华人，试中造士，仪状雄伟，胆敢有力。既衔命，提剑出府门，按剑以手摹其刃曰：「利哉剑！利哉剑！好斫骄兵头。」乃引兵就殿上聚宴处围之。诸军方宴，闻有兵来拿，四下逃窜，擒得七人送归府堂。王命立召百官议处，百官齐集，将七人问状，七人具以实对，并无别谋。众议皆回护者，元舅独毅然曰：「不须问某状，只惯会不悛，定当处斩，更有何议论。彼恃众而骄，不可一时尽杀，但犯者不容便了。譬如一握箸，劲不可折，特扳其一二而折之，久久即尽。前日斩四人，曾不见向谁人责偿也。」国师曰：「国舅之言，深有理，诸官按律行之。」乃按偷入皇城之律，并议处枭。条上，王命即日处决，于是中外相传称快，时景兴甲辰二月十五日也。七人既死，诸军各怀忿怨，相聚谋曰：「今日有此朝廷，使其君臣得安享富贵，我等之力，不以为德，反以为仇，动辄裁抑。我若姑息忍耐，使彼折箸之计成，吾等无噍类矣！」有曰：「吾等不会折，惟会打矣！快着每人一拳，送他辈从晖郡去，看他还折得么？」乃相约次日退朝举事。有人以其谋密告诸员，诸员且疑且信。次早，国舅与沾武潜入府中，国师闭门居第，不敢造朝。朝退，众军分兵围其营捕之，入国舅沾武家不见，立破其家。顷刻皆为平地。惟国师家有手下北客人，素善剑术，他闻变，提剑出门捍之。诸军见北客样，疑有许多剑客，不敢入。久之，出出入入，只这一人，遂逼入门。客提剑之，伤数人，众军齐入，斫为肉泥，遂入其营。国师已改服，从间路走射场坞门去了。诸军破其家，王闻国师营有人捍御，以为有备可保无事，命一号官军直来分解。至则国师已逃，其营破荡将尽，诸军再归告王曰：「国师提兵出外作乱，请追蹑之。」王使侍臣佥知兵番湍忠侯将兵追之，密令徐徐而行。湍追至纸桥坞门外，不及而还。诸军怒湍不力，又破湍家，湍亦逃去。诸军不见这三员，意甚愤愤，知国舅与沾武匿在府中，乃分道遮截府门，而相率入府堂，要王出这二人。王诈曰：「不见。」众军曰：「他逃入府中已有人见知，现记时刻而王犹抵赖耶？古者岂有停止王者。」杨太圮泣谕诸军曰：「未亡人幸赖三军扶立王上，得至于此。今只有一弟愿诸军饶他性命，以全骨肉之恩。」众厉声曰：「饶阿舅性命，前日彼七人死，谁饶？若固匿之，立见宫阙为灰！这也不和？」太妃坐于地下，合手将拜。诸军又曰：「不说与妇人，只问王耳！」王曰：「如此相逼，宁勿立为王！」请军曰：「以为王欲，故立之，不欲，谁强？」一人从而言曰：「饶舌若是！且下却座陛，别扶瑞郡公来则了矣！」王惶恐不敢作声。会日暮，诸军各散，曰：「他譬如捕鱼，水深则鱼藏，来日决水令涸，看他能飞上天耶！」是夜诸军防守府门甚密。王与太妃谋曰：「他如此势头不可以空言讲解，须以厚币赂他，庶几可济！不然，更设计策。」太妃曰：「闻有仍卞吏耎寿，为人狡猾，诸军有所谋多取决于他。」旦日王使人谕耎寿，以货赂为意，令他主其事，许银一万两，钱三万贯，纵他所为，不问其出入。且曰：一事济之后，更有重赏。」耎寿心已许可，犹作难色曰：「他万人万口，难与言语，动出货赂意，便生嫌疑，倘有一二人横说，怒气冲撞，敞腰还堪得几掌。」使者固要之，耎曰：「既如此，容臣择其老点者数十人，与之心输情合，与臣倡和，或这数十人别有所请，随王商量，臣请自勾当，至若公共银钱，待这时众军齐集，出自王言，臣与这数十人从旁倡和，则事可成矣！」使者言于王，王许之，私送他银一千南，使之分发。晡时，诸军复相会，入逼府中，王与太妃再出慰谕，诸军曰：「何事腾口，只要入禁中遍索诸府堂，把枕发拽出来，问他握中箸，还能折得几个？」王曰：「诸军何快于是，徒污手耳！寡人有不腆微物若干，具遁犒赏诸军回心，饶两个微命。」诸军曰：「王独惜此二人，行看府堂皆不可保，臣等何取此数银钱。」正喧腾间，耎寿出次言曰：「堂堂王者，既如此卑屈，诸军不可尽辞。」这数十人各各附和，毕竟卒徒，孰不贪利。遂降心，言于王曰：「既如此，太妃亲弟姑且饶之，沾武中天人，臣等请每人一片肉为酒肴，便即散去。」王曰：「赦须全赦，何分彼此。」诸军曰：「王若迟回，曲蔽沾武，臣等血入心时，连国舅也不免。」这沾武自前日入府，匿于麟阁上，以双剑自卫，心自念诸军若不听王调停，直入捉他，他便于梯上斫众兵三五人头，不肯独死。至是事迫，王使人谕曰：「今社稷危如一发，王不复能相隐蔽，将军且为勿惜一死，使王室奠安，万世之功也。」沾武不得已，下梯见王曰：「死便死，臣请双手双剑与他大斗一场，快杀数百人，以少泄王怒。」王曰：「如此徒惊动太妃，寡人亦不自保。」沾武投剑于地曰：「如此没事，臣枉死矣。」王泣与之别，约沾武死后，给田千顷为世业，褒封福神，以十邑为祀事民。沾武曰：「只为王死，何事希求爵禄。愿王奋发干纲，转乱为治，臣死骨不朽矣。」王乃手书忠义壮烈大王六字赐之。沾武跪受，环其纸而吞之。拜谢而出，过小笔店，诸军拽之曰：「尔利剑毕竟如何？」沾武曰：「我不能以此剑斫尔辈头者，奉王命也，为社稷也，将来还有他人来斫尔辈头，不久便见。」诸军与殴之，沾武曰：「此禁地，不可！容我出府门外稳坐，任尔辈为之。」沾武徐步至石桥边，从容安坐。坐定曰：「好为之！」众以砖石击其头，流血被面，沾武坐而不动，以袖拭面。笑曰：「吾不复应博举，犹试肝胆，怪哉。」一人从后以长枪刺之，遂死。沾武既死，诸军怒犹未已，迫王追理前案，王不得已，付下廷议，国师、国舅皆罢职为民。坐斩七人，皆偿其死命。自是诸军益甚骄肆，街衢中栏手而行，公侯皆回车避之。却说国师初复职为山西镇守，既入相，使其弟<王田〉岳侯阮亻罔代领，至是仓卒出城，以独杠辋着两人抬出去，望山西路走。至镇，其弟出迎，问故，国师曰：「谚言：『军不治』果然。」因具说来历。其弟曰：「今事既如此，兄将奈何？」国师为人疏旷，无心机，笑曰：「除是鬼神之术，系见他私会，即来为祟，使他腹痛肠裂，如大圣之与黄眉，没处摸捉，庶有所恐，若人力，则无奈矣。」其弟多机智，谓国师曰：「弟有一术，可令他尽死。」国师曰：「计将安出。」弟曰：「今四镇之民，怨他入骨，以诛骄兵为名，一呼莫不回应。本镇地处上游，其民淳厚易使。兄前镇兴化，土酋皆其旧属，宣光藩目演郡公，富甲天下，前年注误，兄曾庇护，素得其心，以纸书招之，必为之用。山南镇硕郡公，百战之将，素号『无敌』。京北镇辰忠侯，海阳镇亭派侯，亦皆智术。以王命密传，令潜养义士，据守镇营，仍听兄调度。兄以宰相兼师傅之分，一言出口，诸将莫敢不从。京北降将秀晖该回皆为点贼，今现在内臣日忠侯所，纵使之驱扇谅江北河可为一臂之助。太原老贼该嘉，曾及兄门下，约令同日举事，使凡清、乂骄兵，见在外镇悉歼之。或有逃窜，许所在民杀之，四方八面，鼓噪入城，骄兵无路走矣。此不世之奇功，兄其图之。」国师曰：「甚善！但王在他掌握，投鼠能无忌器乎？」曰：「此甚易事，先使人启知王上，密取府库金银府库货宝，交付方镇。太妃与王子宫嫔潜出城外，随便安顿。密报硕郡公以舟师赴青池津。声言巡河，阴使横渡小舟等侯于西龙津。王微服登舟，顺流放下山南营驻驿，然后诸镇齐发，便无碍处。」国师曰：「非公我不及此，事纵不成，亦一快也。」乃以密启以告于王，王大喜。密旨优答，且约如此如此。乃请太妃改装，潜出城外，权驻于王第七姨之夫贯上福县文甲社，以王子及诸宫嫔随之。仍取府库金银重宝，使亲信侍臣潜出。四镇，各各交付山南镇官，以本月二十八日密来迎驾，初一日诸道一齐起兵。布置已毕，至日硕郡公依命而来，京中腾沸。言山南镇官起兵逼城，尽诛骄兵，诸军仓皇，潜使妻子束结出城逃遁，单留军籍在京。齐入府中，请王急征之。王不得已出御泽阁劳军，军中有知此事者，骂王曰：「王无谓臣等无知，徒以口头卖弄。此去西龙津，从宣武门出，不过百步。已有硕郡舟迎候在此，好前顾后盼，辄得无人时，速速就此觅去路尔。」王默然变色而入，由是诸军日夜更守王府甚密，出入机察，稍异者盘诘之，以故王不果行。硕郡闻之，复归本镇。王使人告罢兵，未及达，越次日，诸道依约一齐举兵，天下震动，所在豪杰并起，皆言扑灭骄兵。是日凡清、乂二镇骄兵，隶诸镇者皆逃去。所过村邑，不敢出声，有失口露出清、乂土音者，众闻即杀。他辈往往佯为口喑，乞丐于途，潜回京师，言四方兵不日集城下。乃相会谋御，自分道而行。西道出至大冯，北道出至咏桥，皆为地方土豪所败，弃甲带伤而归。时京师震动，庙坊街市，皆提挈出城而走。诸军且惧且忿，呼王为贼王。因相与入府中，尽取兵器，分各营奇队自守之。王宫无寸铁自卫，是日捉得义士四人入城，诸军密将会所问状，其人妄招本夜外兵齐来掩袭，诸军大惊，相戒严。铳焚火媒，刀稍出匣，直夜传发，京师几溃。旦日将四人斩之，环立王府，责曰：「臣等翊扶，王始得立。今王反以为仇，清、乂兵二百年来，为王室心腹爪牙，今王起四镇兵，将加害二处，信皮肤而疑心腹，张刀锯，以剪爪牙，为王画此计者，皆鸩毒王者也。王若不急谕四镇罢兵，幸勿责臣无礼。」王坚言不知，而密使人告诸镇，令止其事。诸军不知王有阴止之命，疑王不已。相与聚议为大逆事。乃约以夜三鼓，发宝龙铳三声为号，齐入王府作事，尽取府中宝货财物者分之。仍以王乘舆卤簿军民簿籍，送至内殿，迎皇上归清华。正是：鱼服漏言还不果，狐心坚执故相猜。未知这事如何，且听下回分解。