第四回。复师雠阮整援兵。赴国难李公殉主。却说，诸军密谋既定，相与质于阮{仍玉}。{仍玉}惯于谋做个文书，乃为立定条约，分付某人行某事讫，即以其某入告于王。王大惊曰：「吾昨日尘中和宫，有飞鹊下庭前，跃睨我再三，如欲博击之状，即令侍臣以戈挥之，乃飞去。我心知其必有下人谋我者，今果然矣。尔其为我调解，俾符我挥戈之兆。」乃许以银钱，使{仍玉}密破其谋。{仍玉}为人浅露，得王恩意，旋即夸之。诸军知其谋为{仍玉}所泄，遂捕{仍玉}。{仍玉}逃归清华，王以{仍玉}多心喜事，因其去，命为顺化记录。{仍玉}去后，会诸镇罢兵，诸军之谋亦沮。却说阮有整于壬寅年开帆出海，入西山广南地界，北夹隘云，南夹嘉定，西夹哀牢，东夹海堤，封千里。阮家置为西山郡。西山有姓阮名文岳者，原乂安人，于阳德间，阮师侵乂安，据有南河七县，俘其民南归处于西山，文岳亦在其中。岳家资富厚，以樗蒲负赌，转富为贫，遂为云屯巡卞吏，人呼为卞岳。既而又被负官钱，遂逃入山中，有手下百余人，寇掠州邑，镇将不能制，自称西山王。一日岳自坐槛中，使其手下轮报沿途曰：「西山王即卞岳，已成擒，驿送镇营解纳。」镇将大喜，开门受之。岳縻在城中，夜破槛而出，夺狱吏卒兵器，先杀狱吏，焚其营，遂杀镇将而据其城。时阮淳年幼，国传达郡公专政，国内乖离，文岳叛命，借北国无赖人，伪集亭侯为援，以拒阮师，阮累战不克，势浸强大。景兴甲午圣祖乘衅，命大司徒晔郡公为平南上将，提兵按罗河，声言入援两山王，岳遣人贡名马宝剑求内附。时顺化初定，将士惮劳，欲置西山为后图，启请因而抚之。圣祖遂以岳为广南镇守宣慰大使恭国公，自是岁修职贡。晔郡尝使阮整使西山，整以才辨为岳所爱重，其后岳有黄龙之瑞，为龙头座桤即位，自称天王，建元泰德，朝廷知之，置而不问。岳尝有吞并顺化之志，而无可计事者，至是得整来奔，岳大喜。但其心未信，整具述颠末，请以妻子为质，求依其国，岳许之。岳素爱整才，浸见亲信，整亦尽心所事，为岳画计。取占城、暹罗、盆蛮诸国，身自执兵前驱，冲冒矢石，诸国取次削平，于是情分日密。整在西山，日思返国，而朝廷失一整亦深以为虑，尝募有能招整者重赏之。整妹夫请行，朝廷给密旨遗之，其人入见整，未及出言，整曰：「尔劳若跋涉，来此何干？母乃为郑王作说客耶！尔看我面，生来何曾听人吹嘘，而尔斗胆若是！」阿妹夫只得低头默默而已。整曰：「虽然，尔从北来必知事情端的，且为我说，前镇官被难后，公主与公子落在何处？」曰：「公主那时被杨太妃拘于后宫，两公子闻变出奔，归于安勇县，起兵复雠，京北震动，郑王使京北镇守满忠侯将兵击之，阵于三层山，公子使首令黄秀为前部选锋出战，阵前斗死。军败，两公子并为所获，槛送京师。」整叹曰：「少年客气，无怪败事，然亦义举也！虽败犹荣。」又问送归京师，究竟如何？曰：「廷议当死，王念姑舅之亲，特赐减死，但被太妃密使人以鸩杀之。有人告王，王使人中止之，至则长公子已被毒了，第二公子幸得免，今见监在兑门狱。」整喟然叹曰：「哀哉！毁巢覆卵人也何辜？」又问公主拘于后宫，起居若何？曰：「王以胞姑之亲，情有不忍，但太妃挟以旧怨，多方苦恼。公主忧忿成病而殂。」整太息久之曰：「死为得所，何以生为？」又问邓宣妃如何？曰：「小王废后，太妃令人拿宣妃来，宣妃不肯拜，两侍女夹持拽发叩首于地，宣妃坚不肯拜，亦不出一言，太妃怒，数其罪答之，唾其头目，幽于后苑之护僧堂，备极辛苦。一日宣妃蒙衣蔽面，出宣武门逃去，至庯客渡追及之，拘监益密。次年盛福山陵寝俎豆金木器无故应手烂碎如泥，寝郎急告变，太妃问诸巫女，巫女曰：『主上违先王意，不孝有二：主上初立，疑邓氏为符咒衤厌梓宫内，发梓宫更其衣衾带敛，使玉骨不宁，一也；邓氏先王所爱，而屈辱之，使亡灵不安，二也。不早悔谢，其变未止。』太妃恐，告于王。王乃命官谢祭，仍复宣妃为侍内宫嫔，使奉寝庙，宣妃得侍寝庙，日夜号泣请殉。至先王大祥日，饮药而殂。王命清华镇官以宫人礼择陵外一里之地葬之。」整曰：「得其死矣！吾以为宣妃但有个颜色，不知其芳心乃尔，第不知妃位缘何更复为宫嫔。」曰：「王立逾年，出顾命书，有圣母御批下朱字云：非先王龙笔，不足为凭，付下廷议，添差范阮攸定为国是，言奠都王之位，与宣妃之命，及顾命书，皆先王乱命，逆常违理，非所以为是。圣母以母改子，深得事理之正，宜追按附和之罪，明正典刑。于是宣妃坐废为庶人，泗川侯坐擅写顾命书，卿郡公坐擅代龙笔，添差汝公瑱坐擅草宣妃册命，出纳垂忠侯坐编传册，此并罢职还项，邓氏复为宫嫔，缘此故也。」又问：此外更别有恩怨否？曰：「王立之明日，下令并在含容，惟庚子年密案者不在赦例，诸人次第伏锧，惟吴时任不知所之。其坐密案死者：遵生侯、溪忠侯、与第六姨夫，皆崇以王爵，设超度坛，以洗其冤。」整曰：「诛父命于朝，彰父过于国，此大不孝之事。」又问：参从陪从某员人？曰：「王初立，泗川侯罢，以陪从裴辉璧代之，封继烈侯，今继烈侯独行参从。张登揆及枚世汪、阮公灿等，更送为陪从。此皆当今柄用的面目也。」又问：自此至今，有灾祥如何？曰：「无祥，但于壬寅年十一月十五日，忽于空中大响一声，响长刻余，震天动地，不知何声？」整曰：「此天鼓声也。」又曰：「癸卯年雄王山陷二十余丈；是年六月天德江竭一日夜；甲辰年十月初一日之夜，水军湖中有声如雷，湖水沸动，旦日鱼虾尽死；又于府中树上，尝有鸦数万盘飞，日夜乱噪；又府堂阁门边城，无故陷约十余丈；此皆大异，人所共知，其余细小，不能尽述。」整颔之数四，遂问骄兵之状，且对颠末。既毕，整召膳夫令具酒食醉饱之。乃诘其来意，对曰：「珰忠侯以仆与公有亲，自启于王，领旨命仆说官人回朝，不失富贵。」整笑曰：「尔愚诚不足责，吾特恶其使尔者，敢欺侮我，吾为尔结果。尔纵有冤，自归冥府，讼其所使者。」乃命手下推而斩之，岳闻整斩其说客，益深亲信。越丙午春末，顺化大将造郡公，使其属校翊右队阳岭伯阮孚如入西山言边事。孚如与整素相善，为整言顺化可取之状。且言清、乂及四镇之民大饥，民情怨苦，兵与民相失，势不能久。能取顺化，则天下不足平矣。整由是决定返国之计，入告岳，陈取顺化机宜，请调发兵将，直取富春。岳从之，命其弟上公阮文平，节制水步诸军勇将武任为左车都督，使整为右军，并听平号令，以四月二十八日出师，望富春城进发。却说顺化自甲午年归我疆土，朝廷以富春为极边重镇之地，留屯兵三千，更戍兵三万，置大将副将各一员，督视副督视各一员，自隘云以内，诸要地各设屯所。籍其民以益兵，垦其地以益粮，通贸易之货，干山海之利，以科目取人才，以名爵收人心，控制管辖，无不周备。惟大将造郡公，原来是柔缓的人，徒以口舌御人，而临冲制变，非其所长。先是督视阮令宾每言西山可急取，为造郡所拂。令宾言于朝曰：「造郡以怯懦误国谋，顺化必失于造郡之手，请罢造郡而拜副将为大将，庶几顺化可守。」王以顺化初定，喜造郡和静镇重，遂罢令宾督视，更以别员代之。时榜眼黎贵惇考西山起地谶记，言于王曰：「西山有天子之地，地到十二年，其强莫御。顺化大将恐非敌手，请王留意焉。」王亦以为过计，不甚致意，既而边境无事，南北各安，顺化为太平乐境。丙午年四月，忽有北客商船来，客长入谒造郡，以术数言相公晚运福禄不可言，惟小限逢冲，防有疾病之危，今及盛夏，宜修忏祷则吉。造郡信之，修大斋坛，祈祷七日夜，诸军服役，夜以继日，倏闻贼步兵已取隘云，守将权忠侯战死，诸屯水军从海道出，旨夕且至，造郡怆惶归城，不知所为。诸军久劳役，猝闻贼信，皆破胆丧气。造郡使人求北客，已不知去向，始觉是个探子诡谋。阮整在西山时，知造郡怯而多猾，谕降未必肯信，乃为蜡书，使人密报副将体郡，言西兵甚锐，锋不可当。体郡原与整皆系晖郡门属，能以城降，可保富贵。而又阴告致书者，故为错误，达于大将造郡处。造郡得书执而不宣，密有迎降之意，无何，敌兵大至，大将副将会议拒之。原来富春城临江，自江心水面，仰视城脚高二丈余，时敌兵舟师从下向上，仰射不及城，城中闭门坚壁，毕众拒敌，步道敌兵却入舟追射之，没留一艘，士气稍震。是夕潮水暴涨，江水浮绕城脚，敌放舟师，对城直射，而纵步兵围其城门，大将使副将与其属坚金俟等出城迎敌。副将有子二人，皆为列校，随其父出战，依垒而阵，拒战一更余，药矢俱尽，副将使人入城请益。大将坐城楼上，令人闭门拒之，曰：「某奇某队，制禄口分之外，已各有药弹，更向谁人索辨耶！」副将大怒，谓诸将曰：「造郡反矣！今某斩关而入，先断此老贼头，然后出战。」顾其子曰：「尔等当前拒之，我少顷且出。」乃拘象头而入。象却，阵挠，贼兵趁来，副将之子二人，纵马出阵，挥刀杀得数百人，敌兵益至，斫马足，马仆，二人步战犹杀得数十人，伤重力弱，呼其父救之，副将急拘象回救，时二子已应刃死于阵前，坚金侯亦当阵斗死。副将收兵，欲结别阵，回头城上已树白旗。象奴下象而逃，贼追象射之，副将死于象鞍上。大将开城门，舆衬出迎，平纵兵入城，大肆杀戮，督视阮仲斗死之，镇兵奔出城外，尽为土民所杀。是役富春数万人命无孑遗者。富春既拔，平乘胜分兵取峒海屯。屯将渭派侯叶同宁逊，望风而遁，尽失顺化之地，时景兴丙午五月十四日也。平取了顺化，会诸将议修理罗河旧界，而以露布奏捷于西山王。整曰：「明公受命取顺化，一举而定，威振天下。用兵之道，一曰时，二曰势，三曰机。三者可乘，往无不胜。今北河将惰兵骄，朝廷无复纲纪，我乘势而取之。所谓兼弱攻昧，取乱侮亡。此机与时不可失也。」平曰：「北河大国，许多人才，古语蜂犹有毒，岂可轻易。」整曰：「北河人才，惟臣一人耳！臣身已去，便为空国，公请勿疑。」平本善以言语折人，戏答曰：「不疑在人，母乃疑在公耶！」整失色谢曰：「臣自举其庸愚，甚言国之无人才耳！」平复慰解之。且曰：「四百年之国，吾一旦攘而取之，人之称斯师也，谓何？」整曰：「臣国有帝有王，乃古今变逆之事。郑王名曰扶黎，其实胁制天子。国人素所不悦，从前英雄每举事，未尝不以借名尊黎，但郑数未终，故事不成。今征之地记云：不王不伯，权倾天下，传二百年，萧墙起祸。计自太王至靖王已周二百年之数，明公诚能以灭郑扶黎为名，天下莫不向服，此不世之奇功也。」平曰：「此事甚好，但我受命取顺化，非受命伐人国，矫之如何？」整曰：「春秋传云：矫小而功大，为有功，何矫之有？况公岂不闻：将在外，君命有所不受耶！」平为人英睿果断，得整言，中其意。使整将选锋兵，越入大安海门，先取渭潢粮场，而己自引水军继发，约整到渭潢先举烽火为信。布置已定，整领兵先出，所过乂安清华，各分游兵数百人，声势驱逐。乂安镇守铛忠侯，清华镇守垂忠侯，皆弃城而走。六月初六日。整至渭潢，屯将望风而逃，粮粟百万斛，皆为整所获。整举火烽为信，平见火号，即自引船千艘，从海而出。乂安土民登山，望海外楼船旗帜，叹曰：「谚云：『负蛇咬家鸡』彼诚有罪，然亦旷世之举也。」整在渭潢与平会，声势大振，国内携二者，往往先报整军，尽以国情输敌。而敌情虚实，朝廷茫然无知。先是富春之溃，边报至京，议者多言顺化本非朝廷疆土，先朝糜费中国而取之，复劳戍守，终无所益，今失之，亦一幸也。只可讲求乂安留屯故事，申定旧疆界，我以失顺化为幸，彼必以侵我为戒，当得无虑。于是上下放心。既而忽闻乂安镇溃，敌兵且至，始仓皇失措。乃以泰亭侯为统镇，将二十七奇号，拒敌于乂安。泰亭侯闻命十余日，整装未毕，比及离城半日，敌兵已至渭潢。乃命泰亭侯将兵御于山南，加差琏忠侯丁锡壤督领水道，将卫左卫右五侯五善五中择等骑队船与泰亭侯水步并发。整时方御水寇于海阳，至是水寇与南兵会，仍以壤回对南道。壤邯江名将，素有门望，朝廷专以水战责成于壤。壤舟师决于绿门，与贼相持。时东南风甚急，贼从下流使战船五艘为前部选锋，张帆溯流而上，大军从后徐徐继进。壤见贼选锋船来，即将舟师横江作一字阵。命诸军纳宝麟铳，向贼船射之。射了一声，贼船不动，壤命再射，船帆皆卷入，诸军皆喜，以为敌有惧意。壤命射发三声毕，贼兵发巨铳一声如雷，其弹飞上古树，折作两段。时帐忠侯出兵两岸，见铳弹飞来，大惊欲溃，敌乘势舍舟登陆，帐忠侯兵尽走，敌直抵宪营，帐忠侯与督同阮辉平只身潜遁，泰亭侯次于金洞口亦自溃而走。时边书告急，文武百官在京者，各谋安顿妻子，藏匿货财，无一人敢以讨贼自任者。王以参从裴辉璧久相无状，至是又无一制御之策，心中厌之。左右攻之益急，乃罢相，出为督战。宰相既去，人心益摇，王乃召公灿密议却敌避敌之宜。公灿曰：「贼悬军深入，无所忌惮，当诱入近地，一战而歼之，亦用兵之奇道也。且京师天下之原本，去将安之。若乘舆狼狈出城，人心涣散，是举其国与敌也。今但当请太妃与六宫权且出城尔。」王从之。王自思武臣惟硕郡公老将可恃，即召自山内回朝。硕郡即率义勇五百人入卫。都人见硕郡归，人心稍安。硕郡入见，王曰：「公弃寡人耶！今国势如此，为之奈何？」硕郡泣曰：「臣受国家厚恩，誓不与贼俱生。臣父子犹有九人，背城一战，臣请执鞭以从吾君之下，王无虑焉。」王乃出银五千两，赐硕郡为军需，硕郡乃出治兵，一日召手下得千余人，军色最为精锐，王命出城屯守，硕郡乃出师次于万春湖。时东南风盛，惟水道最为冲要。琏忠舟师既败，敌占得长江一条干净路，直上京畿。王使四侍水号毕众御于翠霭口，敌舟师至南畲津，舍舟登岸，袭翠霭水军。先是水军闻贼犹远，略不为备，维舟从岸，星散于河渚，倏见敌至，不及登舟，舟船尽为敌有，惟偏将姓吴者，单刀立船头，拒战刻余，西兵把巨铳向中择船头射之，其人中弹而死，贼乃登陆。硕郡兵方食，贼兵掩至，弃甲而走，左右夹击乱斫之，僵尸填渚，赴万春湖死者不可胜数。硕郡单存手下十余人，与其子八人，环硕郡象脚下，倚象而御。六子力战死于象前。硕郡使象奴跪象而下，与其子二人夺路而走，仅以身脱。贼水兵直到西龙津，王亲御五龙楼布阵，分五军，左步号按西龙，右步号按西虎，前步号按前楼城门，后步号按后楼水军湖岸，仍轿二号卫驾中军。贼从河渚入，王在楼上，放过前阵法鼓，前步发射。射了一回，贼兵俯身避弹而入，王躬御驾戎服，降楼上象，秉红旗三指三挥，鼓号诸军前趋，诸军听鼓望旗疾趋。贼以火虎纵射，诸军丧胆，皆投戈弃甲于河岸，走不顾身。王见军散，顾前后左右诸军，已无一人在者，贼不知是王，忙争入府，不复逼象，王急脱戎服，顶丁字巾，退坐鞍后革巢，急拘象回府。过宣武门，贼前数十人，已入府中，揭旗于府外，王乃拘象从明堂湖望安华坞门而走。平既入城，下令严戢诸军，不得掳掠畿内。平乃入府中安顿，那时一二近臣与亲军，知王西出，陆续追随，至城门外，犹有象九条，马十余疋，兵千余人。过慈廉地界，村民遥望见兵色，疑是贼兵，扶携而走。官军遥见，又疑是贼，弃甲而逃者太半。至安朗县右阮暖者，东岸云恬人，阮赏之子。素为王家臣，迎王于途，跪于道左，启云：「臣前受命招兵，今已得五百人，候于河之北岸，伏乞御驾北渡，权宁宿于臣贯，以图后举。」王命招舟子横渡，篙工四下逃去，只觅得个小舟三叶，每叶但容得十三四人，王急登舟，单有小黄门五六人，与暖随行，存军官象马，留在岸上不得渡，望王登了彼岸，便皆遁散。王既登岸，全不见兵卫，问暖。暖曰：「兵卫现在臣贯，请王微行，前来不远。」王悔为暖所误，且恐从此向前，更未知途中安否如何？无人可信，惟有文臣进士为足恃，乃问暖曰：「旁近村邑曾右进士某名员否？」对曰：「此间没有一人，惟有添差知吏番李陈瑻。前奉招谕，权驻于下雷社。但未知现今在否？」王曰：「尔第往探问，如见这员，当密告以状，令为我谋。」暖奉命入见李陈公，且说颠末。且曰：「臣前奉招兵，今现有兵卫等侯，在某县界首，长官且谋权借兵仗，卫王过敝县界，便是稳当。」公有所谙下雷入巡县，名庄者，素是劫渠，旧曾及公门，时公居下雷，亦倚庄为卫，乃语庄曰：「参从继烈侯避乱来投，烦汝为卫，送之过界。庄曰：「诺！」公因与庄随暖见王，原来公是政府小臣，未曾见得王面，王亦未尝知公。乍见公来，显侍臣问曰：这是谁人？」对曰：「是李陈瑻的。」王方谦辞，未知所言。公亦恭敬倍常，进见若不敢当者。君臣之间，皆不觉露出本色。久之，王与公语，始及心事。公指庄曰：「臣有此名，是臣门下，这也他承当得。」顾谓庄曰：「好好卫长官过界。」庄曰：「诺！」公乃辞王归室。庄以手下五十人，卫王而行。赵李陈公所居之别室，问曰：「公莫非端南王的，可实告臣。不尔且有他变，幸勿见责。」王初犹瞒应曰：「君问可妄祸耶！我只是行参从裴辉璧的。」庄曰：「公休作欺人语，昨见君臣隐状，还瞒过得谁？自古兴发常事，筭公也避亦难脱，毋自劳也。」乃引王回其家，王变色大怒曰：「王者命在天，真正大元帅端南王是我，纵死于国人之手，亦是天命，任尔为之。」庄乃使人驰告于贼，凡追随之人并拘执之。公闻有变，躬来王所，叩头于地曰：「误王至此，臣之罪也。」王曰：「人各有心，卿坷预焉。」公出告庄曰：「王是天下共主，而我则尔之师也。君臣大义，何忍于是。」庄曰：「长官不早见告臣，使臣误见王，如王逸于臣手，南兵问臣罪，长官还能为之辨解耶？畏师未若畏贼，爱王未若爱身。臣不为长官所误也。」乃逼归室，喝手下拥王出京，公前来拜王，号泣呼天曰：「嗟嗟天乎！臣弑臣主，天知之乎！」王慰之曰：「卿之忠诚，孤已谅之，无自怨也。」公欲说王少留，未及辞，王已为庄所逼而去。到途中旅馆少歇，王取得馆人小刀，引以自刭。庄急夺其刀，刃浅伤小，王以指串伤处裂之，又为庄所止。有顷，王觉心中烦燥，求清冷水，庄许之。王引水咽下而殂。庄送王至京，贼大喜。暴王于宣武门外，以示天下。既而命具敛衬，一如王者。以小龙平顶舆，送王出恭国公陵葬之，而封庄为壮义侯，加山西镇守。时丙午六月二十七日也。公在下雷，别王归室，谓其居亭主人曰：「以臣误君，罪当死。我纵不死，无以自白此心于天地。可为我辨棺一具，白布十尺，听我自行其志。」主之劝解之，公不从，曰：「我死自有别法，非尔所能止也，爱我者听我所为。」越二日，公忿益热，主人止公不得，知公志不可夺，俱具如命。公乃命掘所居之后苑为穴，安棺穴中，以白布裂头巾壹顶，腰带一段，仍取衣冠南面向再拜。拜讫，去冠加头巾，束大带，稳卧棺内，教主人盖之。盖毕，公在棺内曰：「尚欠一言，须自语之。」主人又开棺，公口念一联云：「三年之孝已完，十分之忠未尽。」且曰：「烦公以此句遗嘱吾儿，他日粘于闹堂以事我。」语讫，继曰：「多谢主人，吾从此别矣！」主人与其仆从五六人，拜别棺前毕，盖棺取土盖而封之。时六月二十九日，盖后王二日也。公慈廉云耕人，举丙戌科进士。为人简易朴实，性至孝，居父母丧三年，墓庐一遵礼法。常自言曰：「吾今四十，平生所履行，惟此三年，近于人道。」盖其自处无憾如此，故形于临死之言，又如此，其自许也。公卒后，天下莫不痛王而义公。推原始祸，莫不怨整，整亦颇自知之。整有相识杜世龙者，青池弘烈人，为人狡猾。整负官货时，龙亦以别故得罪，与整同在囹圄。龙善为国音词曲，与整相颉颃。及整自西山出，龙尚在囚。整至京，使人释之，以龙为上宾，每问以国家事，知无不言，言无不从。至是整谓龙曰：「王不信我心，轻自伤生，纵使王在，我必以清闲之地处之，不使之失名禄。」龙闻整语意，慨然有立郑之想，欲因整这意思，从中开转，以救其机。正是：毁卵逞残嗟毒手，存雏妄想笑痴心。未知这事如何，且看下回分解。