第五回。扶正统上公觐阙。缔邻婚公主出车。且说，杜世龙闻整言有厚于王底意思，因谓整曰：「公所行虽仁义，而其迹则残贼也。公今日回山倒海之势，诚得助于贵国，而公出身之始，典兵封侯，畴非王家之恩。公此举以灭郑扶黎为名，则甚矣！倘以王家胁制皇家为有过，何不念二百年尊扶之功！怀新而背旧，不义；索过而掩功，不仁，不义不仁谓之残贼。大丈夫立身而可以残贼自居耶！」整面色如土，徐答曰：「封殖者，一己之私恩；纲常者，天下之大义，吾为尊扶而举，所以扶植纲常，自是至仁大义，而君反以为残贼，无乃太甚耶！非吾见之差，则公言之过也。」龙曰：「君本自尊，何待尊扶？不过假此以遂其攘夺之谋耳！然国家如金瓯无缺，一旦公无故引别人来，戕其主帅，贼其人民，天下之人且以公为豺狼枭獐，残贼未为甚也！公今倚外国，如狐托虎威，恐人心思郑，其事且变，彼一旦舍公而去，公以渺然之身，负通天之罪，何以自立于天下？」整怒切齿犹敢颜色曰：「然则豺狼枭獐之友，为豺狼枭獐之谋何？」龙曰：「公此来不过为前镇复骄兵之警，今骄兵已灭，公志已遂，公诚能速反其道，善调亭贵国，使之饱欲而归，还择郑家宗室之贤者别立为主，而公自为辅，此不世之功也。」整曰：「善！吾将思之，君且归去，别求当言者，善修饰辞语，待其好之者，以言显身可也。」龙出，整曰：「龙可送水，不可处陆，以惑天下。」使人要截门外，反缚送至珥河中流沉之。却说西山元帅自初至渭潢，即条上奏本，且述尊扶本意，密进皇上，外人亦颇知之者，众以为敌情难测，言未必信，京中官军吏士，莫不争先走避，其縻于公事与牵于别故，未出城者，至二十六日，仓皇而出，带囊负箧，环畿民遮截道路尽攘之，宗室大臣与大夫车马，为民所拐褫，只身而走者不可胜数。诸军败散走出民间，所至辄数其骄弄之罪，多方困辱之，无少容者。有一人裸身而走，出逼坞门，众指之曰：「那大腹汉莫不是仍骄兵，拽来打死！」那人急应曰：「非也！我是寿昌县尉的。」众笑曰：「人常言系尹腹大，信然！」那人亦笑而去。是日清又兵扶携而归，饥饿死于道路者复以百数，惟皇宗支派，与内殿家臣内殿诸军，及环殿坊庸民皆案堵如故，城陷之日，平入京，先使禅将将一支环卫官殿。时皇上有疾，诸皇子侍疾殿内，见殿庭军士环立如墙，疑贼来逼帝，忙扶皇上起，将扶出三山后苑而逃，适见那里将跪于庭中，递奏本加额上进，内殿家臣趋出，接入进呈御览，表词先请安，次请以改日进谒，皇上览奏方才放心。次日太早，平与整诣万寿殿庭谒，侍者入奏，皇上于被内披帐引平见御榻，平罗拜地下，行五拜三叩头礼。上命皇子扶起，延至御榻旁左边之别榻赐坐，平谦让不敢当，上再三谕之，平就末席垂膝半坐，上温存慰谕，平曰：「臣本山西匹夫，乘时掘起，不曾衣陛下之衣，食陛下之食，惟陛下圣德弘远，臣在蛮貊中素所歆仰，今日复睹龙颜，亦臣葵悃之至诚所感召也！且郑氏不礼，凌逼君上，皇天假手于臣，灭郑以伸陛下之威，幸而成功，实赖陛下洪福所致。惟愿圣体康强，君临天下，使臣获蒙其福。」上曰：「多谢令公相厚之至情，跋涉远来，烦劳仆御，寡人在位清简，无以为赠。」平曰：「臣以尊扶来，岂计功便？此来浑是天意，非人谋所及，若臣之私厚于陛下，即这人兵船艘，臣能驱策。至于潦水哀，南风盛，岂臣力所能？此诚天命，陛下一统寰区，以垂亿万年之基绪，臣愿从今陛下立经陈纪，安内养外，用跻斯世于太平，即臣之受赐多矣！」反顾整曰：「此陛下之故臣也！」整趋御前拜见，上赐之坐。平曰：「此子蒙陛下爵禄，想未甚多，而其忠于陛下之诚，南国无二，臣得至此，皆他赞助之力也。」上曰：「整之能忠亦令公成之也！」整顿首谢曰：「诚如圣谕！」上慰劳久之。平曰：「今圣体少安，应接劳倦，臣请暂回军次，嗣后请不时朝见，如有顾问，钦候圣旨。」上曰：「寡人有天下而不与，垂衣拱手四十余年，今且耄荒，国计兵谋，非所素画，公既有尊扶，当留敞国以助寡人，幸勿见弃！」平曰：「臣禀王兄命，止取顺化，来此为遂事，不敢久留。然四方未帖，亦须一番荡平，然后辞去。」上命茶童烹茶赐之，平从容饮茶而退，整亦从之。整坐朝，见百官散落，皇上家臣无一可备应对，皇亲惟清源侯黎维韶、盖山侯黎维复，亦皆庸常，看看不成朝廷。惟有文属黎维琳、黎维绍，都是长安游子，特穷而不奔，依于内殿，因清源侯引见，皇上用之，以备文书。这二人整心亦所不喜，乃思迩来朝廷所素预政而已，平日所素与知者：泗川侯黎维藩、建川侯张登揆、韬堂侯汪士朗、练堂侯陈公灿、添差汝公瑱、完郡公阮完，凡六人，奏请皇上敕召，皇上即召之。藩瑱久废在家，完、揆、灿、朗皆避兵走于城外，诸员皆钦召赴京，惟瑱托疾辞，朗见召有诘责，先以所领兵部印纳军输降，整还其印遣之，于是诸员日日赴朝堂议事，朝官闻之，陆续赴京。皇上命诸员随事与平酬应，平自以远边外方来，未谙本国习俗，凡与朝官酬应，一听于整。整谓平曰：「公来此以尊扶一统为名，天下莫不想望，然所以一统者，须军国事权皆听专决，方为尊扶之实，公宜有以实之。昨日万寿之见，犹为私谒，其事未公于天下，须择吉日，朝见成礼，俾天下共知，方为正大之举。」平从之，乃择七月初七日，请皇上设大朝于敬天殿，百官以次侍立，平自率将士从端门入，行五拜三叩头礼，具本陈灭郑之功，并将兵民簿籍献之，请皇上设官分职。皇上受朝毕，命饯平出殿门外而罢朝。翌日，命朝官册平为元帅扶立翊运武威国公，具诏命，即军次封之，平拜命受封，礼讫，遣使进谢，礼意周至。既而私谓整曰：「吾提数万兵来一举而定天下，南国一土尺民，莫非我有！纵我称帝称王，有何不可？所以让而不居者，厚于黎家耳！元帅、国公于我何加，毋乃南国以空名笼罩我耶？我若不受，恐皇上谓我骄矜，受而不言，则国人谓我蛮貊，故因言及而言之耳。」整知平意不满，矫为皇上私语漏于平曰：「皇上曾私语臣曰：『皇家清俭，无物可赠，极知区区名爵不足以益其贵，只是国俗好礼，聊以敬公之诚。』皇上初意，自以年高，恐公归后，无以倚重，欲联二姓之亲，世结婚谊，未知公意如何？故不敢显言耳。」平曰：「自古征夫闺情最切，皇上亦烛此意耶！以西王弟为南国帝甥，如此门当户对，想亦人不多有。」举坐大笑，既而曰：「直戏耳！皇上此意可谓老谋，欲成两国之和。」整知平意可，乃入奏皇上，且述其事，且问帝女未嫁公主还有几位？原来上晚生女，未嫁有五六人，惟一位公主字玉焮，姿色冠绝，德行俱优，上最所钟爱，平日常曰：「此女他日当嫁为王妃，不当嫁寻常驸马。」至是，上闻整言，心许之。谓整曰：「朕室女尚多，惟玉焮稍有姿色，但人情爱子尚偏，未知外人眼上何如？卿第留此，听朕召来一看，卿自择其可者，赞成之。」乃命侍者宣召，有顷齐出御前，整一见曰：「谐矣！这好姻缘，臣请牵缘，当十分停当。」乃归语于平曰：「昨日私漏上公语，见上奏的话，上意大悦，谓臣曰：既得尊公的意如此，亦是天缘排来。上有第九公主，年十六岁，请承宠后庭，以奉巾栉，俾两国成亲，世修和好。」平戏答曰：「以勘乱出，以娶妇归，奈群儿辈嗤笑何？虽然我但惯南河女，未知北河女？今须一试，看看好否？」满坐皆笑。整回平曰：「我遥拜皇上陛下万岁，山谷辽僻远来，岂敢唐突如此？何幸得附于金玉牒谱，实千载奇缘，山谷不胜欣慰之至！」至整回奏，上乃以公主嫁平，平遂择本月初十日，具黄金二百两白金二千南彩缎二千端，陈设兵仗旗帜，使其文臣刑部侍即捧奏本诣万寿殿，上使皇子崇让公接受，告于太庙，以次日送婚，命皇亲妃主诸位舆文武诸臣，各具车马，至日候殿门外，送公主归平府。翌日大早，平差官具奏本请迎婚，使兵卫立街衢两边，自殿门至府门，京中士女观者如墙，咸以为古今旷事。公主车至府门，平乘金龙轿出迎，一如人家礼。公主入宫，平设外宴，宴诸皇亲妃主与文武诸臣，照次而坐。宴毕，别具白金二百两设赠，差官致辞敬让，送出府门。诸臣归会于礼部公堂，咸曰：「天子得佳婿！我安南从今有婚姻国。」公主初归，犹怀羞恶，既而安之，与平进谒太庙列先皇帝，礼毕，联驾而归。平性骄矜，谓公主曰：「皇家子女诸位，几似公主如此荣华！」公主曰：「皇家禄简，诸皇子女一味清贫，单妾有分得配令公，譬之雨水玉屑飞空，其得坠入楼台者，妾之幸耳！」平大悦。十四日皇上病笃，平欲及上在受一统朝贺，显示中外以完已尊扶之功，乃择以十五日设大朝礼，具本奏请皇上。至日设大乐于丹墀东西，礼官大陈卤簿仪卫，奏请上出，诸皇子拥帝升御座，发号令火炮三声，百官以次朝贺，礼毕，颁下一统诏书，揭于大兴门外。天下臣民咸称皇上福禄寿考，可谓完美。翌日，上疾大渐，公主请平侍疾，平曰：「今我于皇上义同父子，诚欲及上在时，瞻觐清光叙其恋慕之情，第我初自远来，国人未必尽信！昨日皇上出朝，孰知圣体有恙，使我来而宫车晏驾，毋乃遗我以无穷之谚谤耶！主第归侍，对诸兄弟说，俾各谅我此意！」公主乃辞归。是夕皇上神气清爽，召皇嗣孙，嘱以国家大事。又召公主教以妇道，丁宁周至，十七日卯时帝崩于正寝殿，时年七十，在御之四十七年也。帝龙髯龙准，鹤发凤瞳；行如水，坐如山；性慈和简易。为皇子时，缘皇子维密反逆事，为王家所疑，监于内侍洪郡公家。庚申年毅祖初立，洪郡公镇山南，王命移监于王舅炳郡公家。炳郡初不觉王已有命，夜梦见天子幸其家，旌旗雅乐，灿然太平仪卫。旦日见洪郡送皇子囚来，炳郡大惊，想夜间得梦定非偶然，乃入告于王。时四方扰乱，国势倾危，王见得此吉兆，欲藉其福德以平定天下，乃迎皇子即皇帝位，建元景兴。帝既立，四方渐定，天下寝平，王知帝福不浅，敬尊愈尽，帝亦谦冲孚信于王。王不时献奉，御用丰余，帝垂拱无为，肆情游乐，又多逞巧技艺，宫调乐府，自制新声，极其清逸。常按三国图，使宫人被戎服执戈矛，分蜀魏吴三阵，教之坐作击刺，以供闲兴。晚年为圣祖所栽抑，常人忿懑不堪，而帝戏乐自如，未尝少沮。左右咸谏，帝曰：「尔等但知其一，未知其二，皇家于王，势在相疑，朕若以失权为愤闷，王家必阴见异图，故托兴自娱以远害尔！」又常谓宫人曰：「及吾之身，必见一统之事，然非吾所乐。」宫人曰：「王家凌逼如是，王败，皇家之福也！陛下何为不乐？」上曰：「天命王家扶我，王当其忧，我享其乐，王败忧反在我，我何乐焉？」端南王初立，骄兵每有尊扶一统之谋，阴请于帝，左右咸劝帝从之，帝曰：「吾诚实以听天，得至于此，人谋施设，朕所不为，敢复言者，朕送王按法治之！」其谋遂止。至是平为尊扶之举，上外喜而内忧，凡所应酬皆不得已。及病笃，谓皇嗣孙曰：「吾旦夕且释重负，忧在尔躬，尔其念之！」临崩曰：「吾瞑目后，传继大事，须一一禀他，不可轻率。」言讫，遂崩。皇嗣孙即位。先是公主归平，平遍问诸皇子之贤，公主一一实告，又问皇嗣孙人品何如？公主未脱妇人常情，自以兄亲于侄，恐嗣孙夺崇让公之位，乃曰：「嗣孙人品庸常。」由是平意不悦嗣孙。至是，上病大渐，朝议立皇嗣孙，使人告于平，平不许。使者回，朝议纷纭未决，忽坐中一人大声曰：「嗣孙不立，天下必乱，黎氏必亡，咎在公主。公主实误社稷大计，当去其属籍，任公主归西山安享富贵，吾族中不乏此一人。」视之，则皇亲旺郡公也。公主惧，乃归请于平，平许之。及帝崩，百官乃扶嗣孙即位。是日平在府中，闻先帝崩，传侍卫诸军整饬卤簿舆轿，以待皇孙立后，皇族或呈来治丧，即身临丧次，嗣皇不喻此意，不敢烦请，但入后，始启于平。平怒其不先请，以为嗣皇见外，使人缓登极之礼，欲有所别立，至则登极礼讫，朝以成事告平，平急召公主回，骂曰：「先帝者，先天下之帝；非族之所得私也！我哀慕先帝，昨日避嫌不敢入见，今日欲及未敛时一睹玉颜，以致翁婿之情，我突来非礼，族如何外我而不请，如无我，成何朝廷？成何政事？安敢如此其略，我弃而去，看料理如何！」乃传水步诸军整装，翌日旋师归国。公主号泣挽留，又密使人具奏嗣皇如此如此。嗣皇乃使人致谢请留，乃止。及成服日，上命官请平临祭，平素服立于祭殿，察视礼仪，极致周悉，有左番吏当祭时有笑容，平命推出斩之，其礼意致谨类此。平密有去意，谓朝臣曰：「小名受命王兄，提兵居外，去留未卜其期，小名以尊扶来，幸而完干，今便是女婿欲致孝于妇翁，要及未归之前完此葬祭之礼，使忠孝两全，某之愿也！」朝臣曰：「敢不惟命！」乃择日下船。平日夜治丧，虽仪物草略，而礼数靡有所遗。至日发引，平以兵三千人亲骑象头，送至河津，看奉梓宫登船礼毕而返，及公主归，平扬扬德色谓公主曰：「先帝有皇子三十余人，今报孝还一女子，看谁人助得公主分毫，古人谓『女作门楣』信然！」公主谢曰：「赖上公功德，妾得致孝于皇考，开颜于兄弟。俗语云：『男不丐妇，女丐夫』，此之谓也。」下船后，忽报西山主出，平命整揭晓于京，称天王巡省观风，旬日且至，布告中外，俾各知会。又使人奏知嗣皇，请差文武百官出郊迎谒，八月初五日西山主入城，皇上亲迎于南郊门，使钦命官立于道左，致辞而还，西山主使人答话命驾趋去，这西山主不辞万里，行色忙遽，不知缘何故来？正是：长鲸跃海扬鳞去，猛虎离林假翼来。未知意下云何，且听后回分解。