第九回。武文任提兵掠境。陈公灿奉使议疆。且说高平构兵之始，刘琨、阮翰并发驿书，来京告变。琨指翰为叛，翰指琨为叛，言现当勒兵追捕，旬日之间，罪人斯得。平章维藩见书大骇曰：「二臣皆以朝士清流，出膺阃寄，所当公尔忘私，何不降心相从，却乃倡为乱道，同类相伤，此亦一大变也。可怪可愕！」会谅、太、宣、兴四路镇臣，亦次第驰书告警，帝与鹏公整谋之，对曰：「诸镇兵争，本亦边酋故态，降一纸书，告示祸福，料必帖从，安之亦无难也。独高平之变，造恶出自镇臣，边酋无足责也。专兵专杀之罪，朝廷自有处分，请下公议。」同平章张登揆、参知阮耀曰：「请急别择督镇督同干员代领镇务，而降旨琨翰回朝，庶几乱乃可弭。」维藩曰：「是也！盘根错节，必须锐器，那镇阃臣，非容易可使。」同平章功灿曰：「昔日高平之乱，先臣义成王奉命招抚，在镇七年，民夷怀服，后座于官，地方为之罢市，立祠以祀之。今枢密阮廷傃其嗣也，为人宏旷有度，应事亦敏，请急使之。」乃以廷傃为高平督镇，进朝阮辉宿副之，命下促令之官。素曰：「臣父主高平，卒高平，臣亦生于此，今复再来，事可知也，请假以十日，规措家事。」及行至谅山界，闻故督同阮翰已遇害，傃惊曰：「哀哉！亡之命矣！亦吾迟之过也。」即督驿往前。驿报新督镇阮迁傃来，诸苗闻之，欢喜迎贺。比到镇，刘琨犹闭城门与翰余兵拒战，傃奉宣示威德，令各解兵，从容指挥，一方复定。适一日谒义成王庙，谓督同辉宿曰：「某今其从先人游乎！边阃之责，嗣当有难大事。本镇与内地通，某前经奉使，道路颇谙，只恨不在耳。公尚留此，勉强当之。」又顾诸藩长曰：「若吾去后，惟副督镇官是听，毋如近日惹出多事来，必有大祸。」人莫不奇其言，乃以为问。傃曰：「是难言也。」日晚归营而卒。辉宿为之治丧，发书以闻于朝，奉旨领守镇节，不在话下。却说自西山王敛众南还，至乂安留十余日，委别将阮睿据其地，与都督招远屯河中镇营，后而改招远屯布政州，王婿掌在军武文任顿重兵于洞海，以为犄角声援。那时整尾及之，上公慰劳使留本州岛，与睿共事，面虽甘言许整，而私嘱睿曰：「整本北河人，亡命归我，观其为人，反复谲诈，不可倚信。且北人怨整太深，我欲弃之，使其自毙，不意复逃死相随。乂安是彼家乡，今留汝在此，宜细察人情向背，及整之动静何如。招远在此，一呼即来，左军在此，不甚远，事有可否，驰书速报，与之商略。敌国客地，所当加意谨防，勿可轻信有整，必坠彼计，慎之慎之！」自西山王上公归后，整寻得帝召命，举兵而北，且留其党黎遹从事于睿。临别日再三丁宁，以好意期望，睿亦以好意送之。整既得政，常常与睿通书往复，馈遗甚厚。又使人密征遹来京，探西山国情，揣睿本意，知西王与上公兄弟构兵，继又得睿书，约以并力南攻，大喜，以为乂安必可图。乃具黄金十两、缎十疋，使遹归谒睿，以利害祸福怵之。而且诱之。使人据有乂安，绝阻招远，修筑横山旧垒，画大氵霝江以为界，如前朝故事。于是武文任探子在乂安者，识破其事，忙递回报。文任即以兵符召睿，睿拒之曰：「将在外，君命有所不受。上公归时，委某留镇此地，不敢擅离也。」任曰：「睿反矣！果然。」遂驰书告变，且言：「昔日用整，是畜虎亭下；今日留睿，是养蜂袖中，请急发兵北伐，先诛睿于乂安，继擒整于升龙，讨乱定国，在此一举，不可失也。」会上公与西王有隙，连兵未解，南陲内变，较北河忧更切，不果于行。乃使人报文任，促令前往又安捕睿，而点兵征粮，分屯要害，贻书问整与睿通谋之罪，看整如何报复。倘整街知畏，退托其辞，犹当置为后图，未可骤举；若彼分明拒命，用以执言，直可进师。文任听命，自领大军倍道疾驰，一日夜抵奇华营，则睿已不在矣。原来自去岁多，上公开整帅师入卫，恐有他变，即使阮文德领军出据演州，与睿并领镇守印，相为唇齿。及闻南陲交兵，睿、德遂贻书于整，共谋合兵南还，乘衅作乱，克捷之后，来归横山以北地。整亦迟回未决，及为任所发，二人乃去。驭演引兵从上道南还，睿归西王。德是国朝大臣，为西人所获，勉强从事，亦不乐为之用，至是望西南山路直投还尖罗，去了多时。上公得任飞书，遣兵邀截，亦不之及。且说任至乂安点兵壮，征粮饷，治器械，遗书升龙切责有整。整得书，匿不以闻，为复陈谢言：「仆前去国来归，蒙置幕府，周旋鞭弭，经四五年。客秋还师，不以告仆，固知上公以是尝试观其去就。北人勉留，仆决然以去，想此心不二，当简知于高明，永营追谒，仆请从军偕行，蒙谕曰：『硕壤为梗，不可不去，姑留于此，一番图之。』仆敢不如命？既以身许驰驱，靡敢爱惜，躬冒矢石，以与硕壤争锋，惟思去此二梗，随即单骑南还。乃于月前战于山西，始擒硕郡，存壤猖獗海阳，尚劳剿捕，所以未归朝耳。恶仆者见其北留，以是嫁谤，何不审上公归后，仆在乂安仅十余日，亦复北行，何暇与睿思虑？自此一南一北，各事其事，何曾与睿往复？明烛其情，当不待辨。且仆与将军共事之日，不为不久，果有他心，岂能隐而不露？将军当为声达于主公之前，仆受赐多矣！」任得书，知整犹有惧意，姑以善言慰解之，使整自安而已，得以经略乂安。但责以旦夕平壤，振旅南还，以无负成意耳。整不知其意，以为任可卖弄，必宽南顾之忧。时中外传言，西将左军任出军乂安，拣取丁壮刻期进发，西兵不日再来，升龙将为战场。京中喧闹，迁徙提挈，金吾不能禁，廷臣多以为言，帝召问整，整对曰：「众人讹传不足为信，臣曾使人往觇，尽得其实，西王自北南还，直抵国城，上公在富春，顿兵晏乐，申明号令，缮修城垒，总北还所获军资器甲重宝，尽收贮之，西王使使宣召，不肯回朝，凡封拜处置，皆自专决，西王使人操印封为北平王。且问所得郑府货宝，上公拒命不肯进奉，西王大怒，是以兄弟构兵，萧墙之中，甚于敌国。彼方救急不暇，何敢越横山一步，与我争权。我要内治规模定，自是太平可冀。至若乂安一镇，特遣介使持国书往，与他议定，一言便了，我与他姻好既成，不须违虑为也。」御史阮廷简曰：「古来姻好，尽不可恃，北平王亦是一个英雄，闲视他不得。」整曰：「臣尝与之共事，岂不相知？他信是英雄，我北河人才亦不多让。万一构成兵争，臣请与之对手，其余武文任不足算也！今闻任已据乂安，饶他客兵栖万，不过如往时昭武顺义，据有乂安、南河七县，不久复归于我矣。」帝曰：「人情惊疑，惟视南陲动静，为国家事体轻重，卿可熟筹预计，以宽朕怀。」对曰：「此臣职分内事，敢不悉心！」整虽外为夸大之，以****国人，而自得任书，内实忧惧。一日趋朝，屏人密言于帝曰：「武文任虽是北平王帅府左将，而本为西王女婿，年来军事指挥，亦以国婿自劾，一旦见他兄弟有隙，任以此中立，固惟将令是听，然其心岂能恝然于妇翁？昨有探子言任于洞海，间变，禀请入侍，北平王不许，而使直往乂安，今彼正处危疑之地，必不无内顾之意。臣请乘此闲，说乂安疆事，且专以恩意望他，币重言甘，外有任为之游扬，内有公主为之周旋，北平王纵有何心，亦不得不勉从于我。」帝曰：「善。」翌日晨朝，帝谓群臣曰：「乂安密迩清化为汤沐辅郡，其子弟补宿直为国爪牙，此地不可久为他人窃据，朕将遣使之富春，与北平王一番议定，卿等当择可使者？」张登揆对曰：「阮廷简、范廷玙其人方正，可以办事。」潘维藩曰：「简梗直有余，而柔和不足；玙持论虽正，而见事颇迟，北平王大谲，好以智术笼罩人，谈论之间，一抑一扬，不可测量，恐二臣与之争辨，必误国事。」廷举其人累日不决。整奏以陈公灿往，帝曰：「得之矣。」乃召公灿谕之曰：「卿忠贞体国，简在朕心。昔富弼使契丹，敌国起敬，功成事济，此行事亦相类，卿勉为朕将命，亦南国之富弼也。皇亲一人，特命维礻安，辅行一员，惟卿自择。」公灿毅然请行，曰：「主忧臣辱，臣何敢择，与臣共事，臣之所知吴儒可。」帝然之，命下，举朝咸称得人。那维礻安懿宗第六子，帝之从祖叔，为人谨厚雅实，玉忻公主未嫁时，尝以尊行事礻安，可否必问。及归北平王，礻安尝以事来见，北平王亦称其言语进止有度，至是以问安公主，择皇亲可遣者，故以礻安行。功灿东安安伟人，景兴壬辰科进士，端王亲政，灿以工部左侍郎入侍行参从。丙午之难，西兵逼畿甸，硕郡公兵溃，文武诸臣，接迹宵遁，灿独请王，背城一战，戎服带剑，扈驾于五龙楼。及北平王入国，先皇帝令群臣次第参谒。见其神气英毅，莫不惊慑失色，灿独进退如常，不失大臣风采。北平王大奇之，数延见，问以北河事，灿随问随答，言如涌泉，无所留难。不可意者，北平王诘之，反复论辨，亦不少屈。北平王谓左军任曰：「我闻北河人才最多，亲来其地，惟见功灿有人色耳。」其见重有素如此。历授刑部尚书入侍经筵同平章车国重事，立朝梗概，临事应变，济以经术，人皆推之。为整业师，整有心里事，不可以告人，未尝不以问灿取决焉，是以请帝遗之。吴儒富川知止人，初灿以台官知贡举，擢儒乙未科进士，故儒以师礼事之，尝诣其门。灿见儒为人慷慨多大节，不附权势，声气相投，灿颇爱重之，因此使之俱。儒初闻命入见，灿谓儒曰：「敌国凭陵，边报正紧，今卜其行，未卜其归，某为国大臣，义所当往，死生非所计，公初任，位卑，老母在堂，忠孝不可兼得，试熟思之，不敢强公也。」儒曰：「相公受国厚恩，某受相公雅顾，大臣为国当事，士为知己者死，皆义之当然，此外非所知也。」灿喜曰：「壮哉！士如是斯可谓达矣。」乃引儒入见帝，赐拜于内殿，问曰：「汝所抱负经学，练达世故，自料此行如问？」对曰：「仰赖国家鸿福，庙堂远算，事之允济，想亦无难。且此间良臣专对，自当不辱，臣为辅行，但知尽所职耳。」帝颔之，即命平章维藩等与鹏公整集议会修国书，略言：「乂安乃是本朝中兴根本之地，与清化为股肱郡，文臣武将多出于此，宿卫之士，亦拣其兵壮充补。若用其人弃其地，使之乡里隔阻，亲戚离别，求之人情，最为悖戾。贵国王孰信睦邻，推心置腹，想亦无微不烛，况此明明者乎。重念贵王初来，本以尊扶为第一义，先帝在御，延之坐榻，执手共话，玉音在耳，何可顿忘？及其凭几遗嘱，谆谆以小子冲年为忧，心欲邀贵国之福，可为倚顿。近闻遣将出戍乂安，国人疑阻，或以为边臣惹事，非出贵王本意，及接到移文，始知实奉大命，以去秋割地犒师为辞。小子新膺历服，末究前因，经饬廷臣，查照割地之约，是指布政明、灵二州，不干乂安界者。那时曾蒙贵谕，果属黎家土地，一寸不取。若犒师以地，不如以币，请计地域，岁入总数，用为犒劳之需，年年送至界上，永为成例，遥惟贵王裁之，以全两国之好，一国幸甚。」书成进览，帝命出内藏黄金彩缎土绢土布，充馈赆品物，召公灿面谕，敕令赉往。是日起行，百官送至郊外，独鹏公整与灿宿于盛烈寺，灿谓整曰：「北平王险诐难测，此行未必肯听否，但吾既受命，且委曲辨折，以死争之。至于防备机宜，吾去后，公可加意勿忽！清化沿山地面，速当分屯守险，以防步兵；山南海口，亦各横流植栅，以截舟师。若彼背约来攻，吾先有以制之，不至临时仓卒。整曰：「请师第往，无劳过虑，先生辞命，谁不退听，否则弟子之治军旅，亦不下人，万一有变，岂不能一番轰雷掣电，推山倒海，以快吾心，彼虽桀点，亦何能施？」灿不以为然。及行至琼瑠界首，文任所置屯将，接入检视品物，只许使臣三人，与行价十八人俱，余皆遣还。比到乂安镇营，任置酒款待，从容问灿曰：「北河文武如老爷者几人？黎君委国于贼整，自谓何如？某今已带领兵牌，早晚直捣升龙，先断整头，次问黎君何以背德纳叛？明告北河士民，使知用兵本意。黎君既不能保其国家，并清化以北诸镇，我不之取，他人必取之，乂安蕞尔之地，割与不割，何关存亡？远来祈请，徒苦跋涉，只恐离巢之鸣，到飞归时，无枝可栖耳。」灿默然，闻者大恐。及出，谓儒曰：「西山人行兵如飞，趋利太急，观其去来，倏忽神速，御不可得，追不可及，古来未闻有如此敌者。吾意中远虑，逆防未然，曾于行间嘱鹏公如此如此，不审阿公记否？若少辽缓，不及事耳。」嗟叹良久乃行。儒又言于灿曰：「看彼主将，密谋图我，已有定局，年前尊扶，还是假托，豺狼野心，决不可以仁义说。今使轺出境，国城受兵，事势太迫，宜权变以图之，不可胶柱。且观鹏公自得志以来，黄金横带，气体洋洋，不比曩时咬菜根能做事者。窃恐惴惴临戒，必为文任所获，吾皇去留亦未可卜。吾辈作何筹算，以默运机括，庶可挽回，求以安国家，专之亦无妨。若徒遵奉原旨，争辨乂安之事，所谓盗既入室，而犹修其藩离，非计之得也。请且改易国书以行。」灿曰：「改之如何？」儒曰：「改称『郑氏专国，黎君已无天下，幸赖贵王尊扶，天若祚黎，宫车何至晏驾，嗣孙冲龄，深惟不克负荷，以辱社稷。书曰作宾，诗曰有客，皆前代故事，请胙土世袭，以奉尊祧，实顺天命以自存，邀吴眷于无疆也』。彼志在取国，无心图我，见此喜心油生，必放使臣回国，分土居之，我因得奉吾国皇上栖于此地，彼既无疑我心，便不复来窥伺，我继此徐图，如少康之纶邑、勾践之会稽，中兴自当有日。不然彼怒而逞残，吾辈徒为海噬之鬼，固不足言，吾皇羁旅丧亡之余，无尺土为阶，虽有孔明之才，亦难措手矣！」灿曰：「不可。鹏公结发从戎，老于行阵，设若国城受兵，想亦不甚狼狈。两国交争，得失未决，我辈衔命出疆，遽已易书矫诏，非惟获罪于国，若敌人勘得欺罔，亦不容我，为祸更大，贻笑无穷。不如明白行之，事之成败有天在也，我何忧焉！」儒自是不敢复言。既至富春，陈其品币，谒见，灿奉上国事。北平王看了一遍，掷书于地，厉声曰：「那书是谁人做？说出全无义理，北河诸人惯以口舌啖人，我非儿子可欺也。」灿神色不变，从容言曰：「王且息怒，容臣明言，若欲杀臣，请一言以死。」北平王素重灿，改容谓曰：「昔我驾海北出，破升龙灭郑氏，举国震惊，朝野束手，莫敢谁何。此回使据有其国，称帝称王，亦奚不可？惟我远慕先帝之德，挈土宇而全归之，一统舆图，皆我再造。北朝却以上公制册为报，不知上公是甚名号？于我何加？已而先帝宾天，山陵大礼，我为周旋；嗣王承统，册立大礼，我为主张，今不此之德，纳我叛人，与我争衡，谋争乂安之地，以若所为，人情忍耐得否？我已派出兵马二万，使左军武文任领之，直抵升龙，馘贼整父子以献。自料整闻我军出，必挟嗣孙以走，不知锋镝之下，玉石不分，嗣孙得保无恙否？国人反以归恐于我！」灿对曰：「昔黎太祖平吴开国，功德如天，圣尊躬致太平，光前裕后。石碑以北，大岭以南，共惟臣庶，罔不尊亲，垂及百年。莫氏亻替干，国情咸愤，先王纠合同志，复立黎氏，郑氏继之，亦以扶黎为名，故能号令四方，人皆回应。数世以来，虽云胁制，而正朔所在，锺虞不迁，天下固黎之天下，大王一驾，直抵京城，虽日威声有截，亦惟尊扶大义，人所信服，不然入人之国，安得若是容易？先帝一见王，礼貌极隆，公爵册命，继而封王，自是本朝故典，非酬答之不加，不可以是见薄。三百余年之国，上帝享之，人心戴之，大王挈土宇而全归之，乃所以顺天意副人望，未可以是为德。先帝临崩，皇上继立，事事皆先禀白，大王不为之主而谁主之，理到那里住不得，臣不敢云云，以誉美而献谀也。大军南还，阮有整尾从，大王留之乂安，何以指之为叛？乂安故辖，本朝守其封土，何以名之曰争？王派出兵马，以聘问来，本朝例有迎接，否则昔人有言『大国有征伐之兵，小国有备御之固』。臣已越境，事非敢知。臣国嗣皇天既命之为君，帝王有真，锋镝亦有所择，王请勿忧。王顺而行之，兴衰继绝，以定黎国，臣民孰不戴之功若德，又何怨焉？不然世变事殊，非愚臣之愚所能逆睹也。」反复论辨，一无所屈。日向暮，北平王曰：「第出就馆，再三思之。」灿曰：「三思反惑，一死便足。」北平王怒，命锢之于狱，分送礻安儒等，各于别所监之。灿既就狱，言笑如常。北平王使人侦之，见灿书监所云：「违德有三，纵未能之，愿学，小心无二，行其素也何尤。」司马吴文楚请杀之，北平王犹惜其才，谓中书陈文纪、礼部武文纣曰：「北河人物，灿亦好底，我欲收而用之，而彼必不肯，尔等盍试一开晓之。」于是二人至监所，的见灿木梏仆卧，曰：「老大何自苦乃尔？」灿曰：「命矣夫！」纪曰：「君子有不受命，制之在我，譬之睹然。钱一俯一仰，吾从其胜者而赌之，天下称为良博。」灿曰：「此所以为博徒，非君子之道。吾闻为臣死忠，古之训也。」二人知其不可夺，出曰：「汉有苏子卿，黎有陈公灿，可闵也！亦可憎也！」会西王移书数北平王罪状，将发兵讨之。北平王麾下将士，或有亡去者，北平王谓陈文纪曰：「今我国有疵，人情携二，萧墙之变，不可使闻于邻国。北使在此，耳属于垣，彼远来觇我，留之则国情被他识破，或缘此投闲，弄出事故，归之则被他宣泄，北河知之，更生外侮。我欲投之海中，以绝声迹，当依此计行之。」乃使都督武文月具海船数艘，声言送北使还，引灿等入拜辞，北平曰：「公等第先回，待我来时召见，别有区处。」又将白金百两，谓曰：「此公主送好勿辞。」名曰归之，而密以教月，人不知之也。丁未春三月，整船自思客海门，开帆而去，不十日抵乂安之丹崖海门。月与使部泊岸登陆，灿故门弟监生阮轩者，直禄人也，闻其师得还，欢喜赴谒。轩见月面目不常，阴揣其情，密以告灿，遂请改从陆道。月曰：「某奉命送使水行，最为妥便，不可步行，跋涉殊苦。」于是复登船驾海，才出洋面，月使舵工漏舟沉之。轩立海岸望之，恸哭良久而还。岁夏四月十一日也。月乃回舟泊岸，以阻风溺水，宣言于中外，盖不欲居杀使之名也。且说整等之南行也，整以为事必可济，公言于朝曰：「西山情形，如在目中，彼方幸我之不开衅，得以专意于其国，今内变正慌，何暇外虑？文任孤军在外，内顾无援，亦何能为？北平王见我书来，必喜而退听，请勿以南陲为忧。」故凡在灿行时所嘱备御等事，整皆不以为意。但奏以黎遹为清化镇守，临行诫之曰：「只宜镇守封疆，毋生事以疑敌，待陈平章回后，移镇乂安，修我横山旧垒，以固边围，为长久计也。」平章维藩闻之，诣整言曰：「陈公老于世故，见事甚敏，平日有所议论料想，及事之来，无不奇中，公不可等闲视之。」整亦不以为然。藩出谓同僚登揆曰：「鹏公素号知兵，而愎谏轻敌，恐国都残破之后，能再堪蹂躏耶！吾曹久当揆席，颠不持，危不扶，又焉用者？」相与叹息久之。藩曰：「追惟先帝功德，而未有庙号，不及今议定，终为阙典。」乃共议尊上皇租金册曰「永皇帝」，庙号「显宗」，奏帝请行告庙礼。整曰：「礼上庙号，须大祥后入庙方行，何乃急也？」藩曰：「时事未可知，正可及早完先帝美号耳。」整亦默然。却说整自乂安入京时，晏都王渡河如京北，栖于桂坞。旧武班者号阮廷遂奉王密旨，号召慈顺土豪，招募义勇，谋讨整以清内难，复前业，又移檄高平、谅山诸藩臣，使各会师勤王。整屡欲攻之，而杨仲济据有嘉林，筑垒与整相拒，尚有一线之梗，路阻不通，是以置之度外。及济既诛，整慨然以攻王为第一着，奏请自帅本部兵马讨之。帝以王素恭顺，不忍加兵，且心实恶整，不欲使之得志，恐成陵逼之势，欲止其事，而难为辞，使内翰武桢宣旨谕之曰：「郑家历世，实有大功，子文无后，何以劝善？不如先示文告之辞，开示祸福，若执迹不悟，然后临之以兵，存我忠厚之意，无容物议，得以置喙于其间，不亦善乎！」整不听曰：「纵我不提兵来，仲济辅王之事成，看他与帝厚否！英雄举事，岂以妇人为仁耶！」即固请出师，帝不得已许之。整督诸军渡河，舟楫蔽江，气势凛烈可畏。王闻报急令遂率桂坞族为先锋，安勇土豪阮仲玲为左拒，嘉平土豪陈光珠为右拒，列阵以待。整军至，两相对战，自旦及日中，胜负不分，又各解兵休息。整使人赍帝诏谕王，责以效顺，不宜拒命。王笑曰：「有整此来，意欲生擒我，使食得下咽，必不吐出，今又以甘言诱我，那逆贼大谲可恶。虽然，彼既以帝命来，我不可默然不答。」乃自为陈情表，言整之罪恶，臣民切齿，请先诛整而后归朝，语多激切。正是：野外雌雄犹未决，田中蚌鹬正相持。未知胜负如何，且听下回分解。