第十五回。定北河平王受封。战宣光皇弟遇害。且说孙总督之北走也，临时急遽，不暇收拾。迨至凤眼地头，又闻西将得禄侯引兵从东道来，邀截已近，一番吃惊。其所携带，一切委弃途中，仅以身免。故凡清帝所赐敕书及旗牌军印，为西人所获以还。原来去冬清帝从毅之请，敕令提兵出关。寻有旨谕徐行无急，且先传檄文为之先声，因放黎臣回国，纠合义兵，寻黎嗣孙使之出头，与阮光中对敌，试观事势如何。若安南人心果犹愿戴黎氏，彼得天兵之来，谁不奋勇自效，光中必将退避，因使黎嗣孙当前追蹑，而以大兵继，则不劳而功成，此为策之上也。如通国之左右袒各半，光中必不退避，姑且腾书，告示祸福，看他如何？俟我闽、广水军出洋，先攻顺义，即出步军前进。光中背腹受敌，其势不得不服。我因而两存之，顺、广以南，以栖光中；欢、爱以北，以封黎嗣。因顿大兵于该国，以遥制之，俟后别有处置。及毅大兵出关，闻西兵退走，即整军前往升龙国城屯宿，不以为虞，是以一败涂地。清国承平日久，民不知兵，见毅狼狈奔还，人情恟惧。继闻西山追至谅山界，传言尽杀匈奴夷辈。于是内地大振，自关以北，清人士女相率扶携奔走，凡数百里，寂无人烟。事闻清帝大怒，即降旨，命阁臣福隆安为两广总督，提督九省兵马，以往经理安南事，而征毅还京待罪。却说北平王既破清师，乃据升龙城。遂下令招安，凡清人之奔逃者，随令来首服，民间不得藏匿。旬日间得数万千人，各给以衣粮。又得毅所遗弃诏书军印，以示吴任曰：「我看清帝诏书，不过亦视强弱为左右耳。存黎义举，非是本心，特假此为名而实图自利。今既为我所破，忍之则以为耻，报之亦以为难。凡我所获散军，宜均给口粮，悉送关上。卿素善词令，当即为书遗之，备言：『我是小藩，一心恭顺，畏天事大，安敢有他？前经有表文投递，为孙大人所壅遏，不得上达。近自南来，本欲与孙大人辨白真衷，不意道路讹传，张大声势，人人惊疑，自弃军先奔，浮桥复断。以致天兵陷溺，其争路走者，自相蹂藉，多致死伤。此实孙大人之为，而非小藩敢自交兵之罪。今现收散卒万数千人，并已查明名贯，给饷到关，备册进纳。』」于是吴任即修书，差人飞马。命谅山头目，由关上发递。且说两广新督臣福隆安，乃满州镶黄旗人，由荫生致位台鼎，清帝素信用，故委以料理南事。初代毅为总督，乘驿至广西幕府，亲见毅只身奔还。又闻北平王势焰，未免逡巡畏缩。及接边书，遂一心大胆，即以南事自任，密谓太平府王分府曰：「南北弭兵，生民之福，而实边疆诸臣之大幸也！我闻南国词臣有吴任者，向之词札皆出其手。公可为书答复，使之专主和议，急缮谢表投递。我为内主，事无不济。」王分府出，即移札于吴任。吴任以事禀于北平王。王虽既定北河，而南陲犹有内忧，急于还师，因会诸将谓曰：「北河兵事，吾委文楚、文璘；中国使命，吾委吴任、潘益。凡事并听便宜处置。我且还，事无关紧，不必往复禀报为也。」于是北平王引众南还，留文楚总统军国机务，而吴任主北事，与清边臣王分府表里相应。外有隆安为题达，内有阁臣和珅为主张。那和珅满州黄旗人，由荫生入阁，与隆安同管理藩院。隆安移书于吴任，教以金币贿之。珅即奏请罢兵，而封光中毋开边事，以费中国。且言从古以来，未有得志于南荒者。宋及元、明，终于败衄，厥鉴不远。清帝以为然，遂一意讲和。和珅等皆希旨迎合，无不中其肯綮。清帝大悦，辄赐玺书褒美。于是隆安因报吴任，促令缮折谢表，因夹叙言：「本国已届贡期，例得恭遣陪臣赍递。但小藩犹是权辨国事，不敢辄行，恐于体例未合，而恬然废驰，于心终有不安。其贡品陪臣谨已等待关上，伏候定夺。不胜兢惶待命之至。」隆安得谢表，即发驿马递至燕京，和珅将表进呈。清帝览之大悦，敕赐陪臣武辉瑨、吴为贵、阮廷举等过关，入桂林城等候；而遣使来册封光中为安南王，赐赉甚厚，其贡品照旧受之。寻复降旨，征国王入觐。吴任乃择乂安军校南塘幕田人阮光值者，容貌端整，诈为国王。文楚为武重臣，辉益为文重臣，都督阮聿充扈侍，武辉瑨充词臣，奉国王如清展觐职方例外。又荐雄象二匹。清人沿途驿递劳顿，中外皆知其假而不敢言。迨进京，清帝大喜，以为真光中的，于入觐时，赐与诸亲王因同宴。又加恩并行抱膝，一如家人父子之亲。及拜谢归国，乃命工画传神像赐之。恩礼隆厚，诚千古之旷格也。却说黎帝自镇南关从孙总督入内地南宁城，适福总督至，谋与西人讲和事，遂谋入桂林府城安歇。其本国人嗣次入内地者，皇叔忠郡公维礻安由榆关，邯江丁迓衡、丁令胤等由龙门，南真内翰陈维林、同泽出纳黎允管、后劲奇黎颖、乂安潘启德等由镇南关，高平辅道闭阮允等由高平关。比至入见，隆安又随便安抑，照给衣粮。因以启德为柳州都司，迓衡为全州守备，阮允为把总，其忠郡公及诸人悉送入桂林黎帝所。月余，隆安亦自南宁还桂林，下令悉罢诸省兵马，盛张宴乐。黎帝怪而问之？隆安曰：「夏天炎暑，不利南征，须俟秋凉，一并调发。」既又邀帝酣宴，从容贡曰：「师期不远，王当亲率左右僚属为前道。但今宜雉发易服与中国同，使南还之日，贼人不复识别，然后大功可成。反国之后，仍从故俗，兵行诡道，王盍思之。」黎帝以为然，曰：「失守邦家，辱蒙天朝救援，虽举国北装惟命，此奚足惜。」于是与诸臣皆雉发易服。隆安见之大喜，即以金钱赐之，恩接款洽。黎帝君臣皆不知其诈。隆安因作密表奏清帝，内叙安南国王黎维祁无意请援，君臣已皆雉发易服，愿安居中土，伏请罢征南兵。和珅又奏请册封光中，尽得俞允。隆安复邀黎帝入，盛陈剑戟，左右环列弓马，仪仗整肃，正中竖大旗绣着「提督九省兵马」六字。茶果讫，默无所言。黎帝亦不觉其意。及辞出，已见西人使伴在门外矣。懊恼移时，只得回馆安歇。且说先是长派侯黎亻冏承命留本国招谕土豪，以图恢复。至是与郑宪、李造、黎洽等数十人俱入内地。隆安札召亻冏等共谈国事，既至一无所问，但谕以剃发易服。亻冏知其诈，大怒曰：「召我面谈，今无一事，独令雉发易服。我辈头可断，发不可雉；皮可削，服不可易也。」隆安知其不可强，即命于广西安置。是岁已酉冬杪，清帝既遣册封阮惠为安南国王，而受其贡品，复降旨召安南故王入燕。却说初升龙之溃，黎帝北狩。皇三弟瓓郡公维祗奉皇妃出，走至珥河边，值河桥已断，即沼河岸从西遁去，至宣光潜驻。因招谕土豪，戮力与图兴复。至是起兵保乐，竖屯栅，征糇粮，与西贼相对垒，拒战数月，兵食不接，为贼所败。及将佐皆被获，槛送南还，俱遇害，通国军民莫不怜之，有以诗哭之曰：「富春有地理新恨，保乐无天报旧仇。」皇三弟既死，皇妃遂还京北，潜匿民间。西人索之不获。是时黎帝在燕，音信不通，诸皇亲皆为贼所害。其忠义旧臣，平章阮辉宿、参知政事范廷玙、兵部尚书阮廷简，签书枢密院事黎班、副都御史陈名案、京北镇守陈光珠等，各于林坞亡匿。西人累求之不得，其故家遗族，大率有感旧之情，闾里之间，抱鼓数起。简自黎帝北走，不及从驾，乃隐山西之立石。北平王使人往清化，收其爱女，置之后宫，欲以招简。简曰：「此女不死，辱我门户；我不以儿女之情，废君臣之义也。」西人知不可夺，乃设计生致之。简不屈而死。班魁梧勇悍，膂力绝人，每一饭辄兼数十人之食。自黎帝蒙尘以后，左右周旋，不辞险阻。及北狩不及从驾，即取间道归乂安乡贯，与土豪聚众讨贼，累次败衄。为贼所获，守志不屈，乃放之，后卒于升龙。名案流落北江林野间，北平命吴任以书招之，案固辞以死自誓，言多矫激。吴任惭祚，导西人以兵劫。案神色自若，端坐赋诗，有「此生虽润豺狼豺吻，纵死难为犬彘心」之句。西人又以高官谕之，亦不从，乃止。光珠与部将收军攻贼，横行东北二镇。四五年间，累破西人屯堡，杀其渠帅者甚乡，贼亦为之惊怖。后又因中其诡计，为贼所擒，亦不屈而死。自是以后，列镇惕息，炮火不惊。北平王既受清帝敕封，以帝制自处，乃立其子光缵为太子，以次子垂为康公，领北边节制水步诸军；三子盘为宣公，领清化督镇总理军民事。诸镇各设镇守一、协镇一，县设分知左右管理二。征兵粮，理词讼，立兵制。武有分率，以道统奇，以奇统队，各管束操演。又命大氵霝江以北，各类开丁籍，照旧例拣兵征庸钱脚米等税，造田定租粟例，分公私三等田以起征。以乂安在国之中，道路适均，且租地在焉，命大征工匠搬运木石砖瓦，修宫府，造楼殿，筑四围土城。督诸道军，掘土产蜂石以砌内城，建三层龙楼太和殿两廊，以备朝贺，号中京凤凰城。又以哀牢国关贡，命乂安督镇阮耀为大总管都督，领象政黎文忠为大司隶，发兵进攻之。至其城，哀牢王拒战不敌，遂引众而遁。耀等入城，尽收金银货宝象马以还。北平王自得封以后，益自骄恣，有渺视中国之心。适有两广乌匪劫掠海滨，清兵追剿，败走南海，投附本国。北平王分赐其渠帅为统兵，使之劫掠，以扰北朝沿海。自是商舶不通，物货腾贵。又纳四川乌匪号天理会者，清督臣畏其强而不敢诘也。自是益以清人为易与谋，拣兵畜粮，打造海船。饬令大可载象，与文武诸臣，密有窥觎中国之志。正是：北境恰逢请斗野，南关准议逞雄心。未知底事如何，且听后回分解。