第十七回。定升龙伪主就擒。葬盘石皇妃从殉。且说西伪王光缵嗣位之初年癸丑，皇朝大军水步自嘉定北出，征西王文岳于归仁城。于是岳将士以数战疲耗，势渐穷促，乃使人赴光缵所求援。光缵乃会诸臣谕之曰：「吾闻唇亡齿寒，唇存齿暖。伯父王今有难，而守御单虚，不可不救。」乃以都督阮耀为大总管，领诸军南行救之，官军引还。是年秋八月西王岳殂，其长子光绍嗣立。耀因分兵据守其城，名为救援，而实阴并之也。往次年甲寅，光缵复命得宣为赞议，往归仁城与光绍镇守；而以阮耀为统率，领大军进寇芽庄城；自黎文忠以下凡七将，各加郡公管兵，听耀节制。耀逼芽庄城，游兵至平顺地面。官军悉力守御，耀不能克。是时西人数来侵，两军相持者各累岁。会耀闻得宣父子与文楚皆为司徒勇太保化等所杀，作急引还，与将佐合谋，欲以兵劫勇等。原自光缵初年以来，得宣拥政。而文楚镇升龙城，总理军民事，进位大董理，爵郡公；是年又命大司徒勇镇北边四镇兵马。勇至黄江驿舍，时中书令陈文纪有罪发谪于此，勇与之同宿。文纪语之曰：「太师位极人臣，拥威福之柄，又出公于外，将有不利于国家，公等得保其首领乎？不及今早图之，后悔安及。勇素信重文纪，遂然其说。明日即与本部兵倍道驰还，与太保化合谋收得宣下狱，并使人往归仁收得宙；使都督谐往升龙城，设计捕文楚以还，并织成反状；溺水死之。光缵不能制，但涕泣而已，于是复命化往守归仁城。浃时耀在芽庄间之，日夜忧疑，恐祸及已，乃谕众将曰：「主德不刚，大臣相杀，祸变之大莫此为甚。今且引还以定内变，然后来征，可乎？」众将皆曰：「唯命。」即日解围，引还归仁。化闻之，先来谢罪，耀不之问。师至安旧屯江之南岸，勇亦与内侯赐等帅本部屯于江北，挟君命以拒之。光缵大惧，即命中使往来慰谕和解之。耀始率左右入见，与勇等讲和。耀又请以文忠代化镇守归仁，而召化还诛之。是时光缵左右日夜谮耀，言其威权太重，将有异图。光缵信之，即令收耀兵权，命守职奉侍。耀与文忠平生素相得，因以密书往归仁，约文忠举兵奉光绍为君，而废光缵。文忠从之，遂以兵还，继请光绍发亲军为后接。文忠兵至广南，中外震骇。光缵会群臣议之，皆曰：「使忠退兵，非耀不可。」即命耀往。文忠不报光绍，而以单骑随耀还谒。光绍惊疑，即撤兵象回归仁，闭城固守。光缵累遣将攻之，兼旬不拔，遂自将至黎江。太府旻曰：「光绍之乱，实由文忠构成，罪不可赦，请即诛之，以警其它。」光缵亦以为然，乃命召文忠入，令武士缚而斩之。因慰劳将士，下令进攻归仁城，旬日拔之，生获光绍。遂留旻镇守；而锢光绍以归，用毒酒杀之。西山自文岳占据归仁城，以黎景兴三十九年戊戍僣称天王，伪称泰德元年；庚子年复称帝，立光绍为太子。迨癸丑岳殂，光绍立五年戊午而亡，凡二十有一年云。且说光缵既诛文忠，其女婿文质自疑，遂反。南入嘉定，投降皇朝，命管御林军。初，质事光缵以攻伐，显官至大都督。及文忠死，质弃军而逃。太府旻恐其为乱，索之太急。有义奴假妆文质模样，自死于山溪中，以绝追索。未几，旻知其诈，命悬赏大索之。质不得已，诣旻军门降。旻即命掌前锋军，以待差派，将欲以军律诛之。质知其意，乃谕其将校以兵象南向，具表请降。后奉命帅师与旻挑战。旻率大败，走入山林遁迹，其兵象器甲皆为质所获。光缵闻报，复令大司徒武俊将兵来镇，招集溃军以守之。迨庚申间，官军驾海来征。俊力不能支，乃以城降。因改归仁为平定镇，敕令掌后军；性郡公阮廷性以兵留守，礼部尚书吴从图协镇守。数月，光缵令统率耀与司徒勇，督诸道水步军入寇，耀将步兵，勇将水兵合战。官军悉力拒守，耀等不能克，勇于是乃驾大舰三艘，塞归仁海门，上设楼栅，列巨铳，内环以战船数百艘，督水军守之，以防外援。次年为官军所破，大舰与战船尽被烧毁。勇登陆引溃军而走，与耀相会。西人既失水道，遂坚筑归仁城，四围土垒土山对射，城中又多竖屯栅，储积军粮，为久留计。而官军防守绝深密，耀等攻城不拔，光缵深以为忧。是时，又有西洋爷苏道长在本国者，尽行遍谕诸道徒作乱，所在蜂起。光缵命捕其长者诛之，撤其讲堂，毁其像影，焚其西书。获其徒者，即令踏影放释；不肯者充给象军，以供刊草。愤怨者转相驱煽，处处骚动；而官军比岁攻取，声势震薄。诸镇人民，每因南风起，辄相告曰：「旧主出矣！」于是国朝以归仁西人之健将精卒皆聚于此。而光缵在富春城守备，闻报，复大举水军，战舰千余艘，刻日乘南风驾海北出。旌旗耀日，金鼓喧天，直抵堧海门攻之。西将驸马治悉众捍守，不能抵敌，遂溃。光缵得报，复悉众自将而下，与官军拒战，日向中，大败而溃。官军遂进复都城。时辛酉岁夏五月初三日，皇朝世祖高皇帝摄政之二十有四年也。且说光缵既溃，仓皇失措，即变服与从臣数人乘驿北走。至乂安留数日，复如升龙，会将卒据守。夏六月，乂安镇守阮慎，忽报三层龙楼无故自倒，闻者皆以为不祥之兆焉。迨秋初，典军祥光侯，调拨端玉侯，奉旨领军，出香山及镇宁两路攻捣，以扰乂安。阮慎遣将攻之，西人累败。数日，祥光侯以雨潦难久留，乃将旧船碇香山江口，首尾缚草为兵，被甲执战，船中各点灯数堞，以疑西军；而乘夜率本部兵，以轻舟顺流东下出南界海门，望洋南还。及西人知之，则已去二日矣！端玉侯亦自镇宁敛众，从上道回京师。八月日，光缵在升龙下谕文慰抚列镇军民，改伪号宝兴元年。冬十有一月，复以海阳、山西、山南、北宁四镇与清化、乂安兵象，自将入寇，为官军所败，以不利复引还。往壬戍春，官军渡大氵霝江进攻布政、三校屯，拔之；西戍兵溃走，还奇英之河中营。夏五月，皇朝诏改元嘉隆元年，腾谕南北两河军民知会：原自景兴四十九年丙午以后，国朝但用故黎年号。其是年以前，犹称景兴六十三年，至是始改称嘉隆元年也。是月，归仁城中食尽，官军皆饥疲，参赞吴从周先饮药卒，性郡公自焚于火。将士数万人，尽出城降于耀，耀受之。既入城，即与将佐合谋，将还寇京城。数日引军出归仁界，为副将得禄所阻。原去年克复京城后，得禄侯钦命至此设屯树栅，以遏其冲。至是耀引兵还，至此攻之，半日不能克。耀众为官军所射，死伤相枕，莫如之何；乃以兵象开山取路，入哀牢界，谋出乂安。于是朝廷闻报，即命部分诸将各领水步诸军刻日北出。是月二十八日，水军至乂安丹崖海门，进攻群木堡，破之。步军继至青龙江南，发大炮三声，师渡北岸。于是水步齐进，西兵惊乱溃走，官军进夺麒麟仓粟，大张旗帜。西镇守阮慎、协镇阮沾，与水军统领代少尉滕弃城北走里屯，沾自缢，慎走清化，官军遂克乂安城。阮耀自归合下至香山界，首闻乂安溃，遂过清漳渡青龙江，由南塘上路，走出清化，其带随将士渐渐散去。官军追之，遂生获。六月日，进攻清化城，光缵弟督镇盘及慎、藤等皆降。十八日驾至升龙城，敕诸军进攻，西兵大溃。光缵弃城，与其弟垂及都督秀等渡珥河北走，垂自缢，秀及其妻亦自缢。光缵及话臣皆为北宁土豪所获，槛送军前。其诸镇官吏，或遁或降，无敢抗者，于是西贼悉平。驾驻升龙城下，诏安集，分设列镇文武官吏。复降旨召故黎文武耆老，询以北河事宜。蠲赋役，革烦苛。照西人常行簿，每七丁拣一兵，设五营、十奇等军号。数月车驾还京，备礼告庙、献俘，将光缵及诸臣大加显戮，布告通国。自此北南大定，海宇攸同，而大一统于万世矣！却说自故黎太母之入清燕京也，居安南西营凡四年，而元孙卒。五年而黎帝崩。从亡诸臣，皆被和珅等分处别所，惟太母与维康留燕耳。他乡故国，万绪离愁；春雨秋霜，几回永慨。与侍御诸臣每欲上表还本国。但为西贼蟠据，含愁而已。嘉庆四年，已未冬十月十一日，太母以忧闷病，崩于安南营。清帝降旨遣礼臣治丧，权殡于故君陵所。先是乾隆六十年乙卯，清帝禅位于皇子第十一王嘉庆即位，尊清帝为太上皇。追思兄王之嘱，将诛和珅。但为太上皇宠幸，未敢出命诛他。迨是年春太上皇崩，即命捕和珅赐死，并籍没具家。和珅既诛，清帝因与侍臣谈及安南故王事，为之悼恤。仍敕召故黎诸臣居之蓝唇厂，厚加恩赐；头发衣服，听其自便。嘉庆八年癸亥，皇朝嘉隆二年也。西贼既平，国朝遣使如清，具表陈情，请封。故黎诸臣闻之，即具禀阁臣，请奉故君太母两殡还葬，阁臣为之题达。三年甲子，清帝降旨送故安南王还葬，并许从亡诸臣归国，官给左领员银十两，骁骑号八两；自领员以下，男妇大口人银五两，小口人银三两，各命诸省沿途资送出关。以正月启故王殡，见机肉殆尽，独心苗不污，而血色隐隐鲜红。计自权殡至此，凡十有二年矣。见者莫不惊异嗟叹，并启太母及元子殡并曰肇文涓遗骸从。秋八月十三日到关，皇妃闻之，即自京北就关上迎殡。自此绝粒不食，日饮糊一杯，伏侍殡侧，号泣。九月二十三日至升龙，起祭宫于延嗣公第，皇妃又日啜甘蔗数节而已。十月十二日，众官迁棺。见心苗宛然，奉奠毕，皇妃就案前泣尽哀，谓延嗣公曰：「我忍辱间关，至此十五六年。非无可死之日，第以太后、吾君及元子在此，音问不通，存没未卜，犹少待耳！今太后与吾君且崩，而元子亦殒落，灵驾已还故国，吾事毕矣！我当从殉，以陪侍山陵可也。」即饮药自尽。闻者莫不怃悼。北使在此亦叹奖不已。十三日，再具皇妃衿敛棺椁。二十八日下船，同归清化。十有一月二十四日，奉宁葬故君太母及皇妃元子附于显宗盘石山侧，曰肇、文涓两棺从葬焉。先是回至南关，维康拜别殡所，便从谅山道去。故京北镇守黎忻，还至清化病卒。其妻北人，奉丧还乂安南塘嫩湖乡贯，求夫族安葬，不复北归；取族子为嗣，守节终身，年八十寿终。其从亡诸臣各回家贯。惟郑宪蒙得录用。还乡后，以财色故，为仇家所杀。自皇妃殉葬后，通国及清人皆以节义目之。于是北城总镇诚郡公具题达，钦奉褒奖，命于京北良才琵琶乡贯为之立祠。准给田祭，并复其民，以供香火祀事及竖碑敕文，以示旌表云。（全书终）