第六回
西山主潜师返国
东洋侯倡义扶王
却说西山主于顺化初溃时，得平捷书，言「臣等遵奉庙谟，肃将明威，顺化底平，天下振 动，今北河将惰兵骄，势有可取，臣谨便宜先委右军阮整提前部舟师直趋山南，臣现当收 拾沿海各处人民，打点丁壮以益兵势，刻日荡定北河，其顺化城关已奉留臣弟东定公镇 守，伏乞颁下诏旨钦行」。西山主见书，喜其成功，恶其专辄，知平顽狡，恐他定了北河 归来必骄，势难复制，自念世生南河，得顺化旧迈足矣！不欲并取大国，纵然取之，亦不 可守，万一蹉跌，所失不细。急使人持书止平勿前，至则平已亲提大兵乘南风北向去了。 西山滋不悦，越六月二十六日，京师溃，平具捷书驰入西山报捷，书内言「臣前钦奉便宜 荡定北河，伏赖王兄威声，一举而捷。郑氏既灭，天下为一，臣曲徇国人之愿，扶立黎 氏，以安众心。今国内初定，臣请休息军士，权留其国都，绥集百姓，措置控制便宜，待 秋多顺风，臣谨奉旋师归国」。其书七月十四日至西山，西山主大惊，沉思平屡立战功， 已长其骄傲，他手握重兵，专制万里，文任与整皆勇智之将，已为他所驱策，纵他翱翔居 外，久后必惹出许多不好事来，他如此势头，不可以纸书召，除非身来逼他回，是「纵虎 出圈，终非可驯之物」。即日自带侍卫兵五百人直趋富春，增调富春兵二千余人，倍道而 行，直望京师进发，军行造次，兵色萧条，人不知是某军官名邑。至乂安会统海门，有村 民以海物入谒，言小民见大官经过，有不腆微物聊表寸诚。西山主性朴实，言辞无文饰， 曰：「臣非是大官，臣是南河王，外族惯呼为卞吏岳的。诸君厚情见臣远行，干糇素食， 以甘旨馈，多荷多荷！」复匆匆而去。忽见数十人只着腰裤，各执竹筒担子，赤身立于道 旁候西山主过，呼曰：「臣等归南，被掌进索买路钱，尽掠了财货！」西山主曰：「他在 那里？」曰：「他得财忙遽入山间去！」西山主使人追之，才入险中，那数十人各扳筒中 藏刀，大呼曰：「尔识得我辈么？我辈是掌进手下的名目，故来斫尔辈红毛头！」且呼且 斫，众刀乱起，南兵走故，西主大惊。自是途间不敢宿于民家，只就旷野外张幕而卧，其 军皆露宿，比及至京师，尽是一团鸠形鹄面，不是王者容仪。天下传言西山城为阮家所 破，失守而来；或言平用诡计，诈取一人假作王兄以益其势，天下豪杰与拥带州域，潜畜 兵马者，各欲究其虚实，以图取之，而莫知其情。西山主初至京，平出郊迎谒，谢其专辄 之罪。西山主曰：「将在外，苟有益于国家，专之可也！北河可取而公能取之，此乃用兵 之神妙处。公跋涉万里，辟土广地，如此英雄手段，诚非兄之所及！第伐人之国，悬军深 入，一朝革旧，万姓为仇，兄有意外之虞，故匆忙远来与公分念耳！」乃联舆入城。及至 府中，平携其妇公主来谒，且以实对，西山主曰：「系西山主弟为南国帝甥，门户相称， 好哉姻缘！」又谓公主曰：「如此贵人，真不忝吾家弟妇？」温存问答一如人家兄弟。久 之公主辞退，平具惟帐于正寝宫，请兄居之，而己自退居麟阁。平所领诸军各队伍已一番 更换，至是亦将兵符纳于其兄，西山主操得兵柄，仍旧布置队伍，而其始更换者佯若不 知，官军又惟大君之命是听，于是密与平定归计，平只得顺从，诸将惟武文任得知，整不 与闻也。 却说整初入京与文任同居五龙楼，任在楼前，整在楼后，整素是本国人，多所谙识，国人 亦惟知有整，官吏士庶有来谒者皆入整门，楼后如市，而任所居楼前没有一人来者，任意 不悦，整使其初附之吏居任门，延客于任，而客亦不来；整不得已，凡客来见整者，应酬 讫，整使人要其客并贽礼送至任门，而任终不悦。整乃迁居于仙迹寺。任谮整于平曰： 「彼以逋臣投我，欲假我之力而复其师之譬，以甘心于故国，我万里驰驱送彼归国，为彼 画眉画面，彼既得志而为国人之趋附者，或探阮家天姥寺浮屠对联云：『虎自西山出，龙 从东海来』。以公为虎，以彼为龙；虎离山而失势，龙出海而飞腾。彼不惟不为我用，且 有不逞之志，今我縻数万人坐食于此，卫彼以成其势，此不智之甚也！臣闻国人怨彼太 深，所以未起事者，徒畏我耳！我如舍彼而归，国人必争啖彼之肉，且彼常言，北河人才 惟彼一人，彼死我取北河更为帖泰。」平信之，虽待整外貌不衰，而心中疑之。南兵亦以 远行怨整，日夜望平杀之，知平必置整于死，侮整形于口头，国人有附整者，或带整兵符 而越禁地，南兵诘之，应曰：「某有右军官符信在此！」南兵曰：「右军是谁？毋乃阮整 耶！须半月后，看尔右军。」整闻之，遂贰于平，且知平早晚必去，已不能独居京师，潜 有割据乂安之志。密言于帝曰：「臣带他来只为尊扶，今事既成，臣决不复从他，料他必 归，他归后，乂安便是豺狼藩屏，愿陛下假臣镇守南河一面，臣请自当。」及闻西山主 出，整意西山主必夺帝位而据其国，将靠西山主以自全，乃预请帝以玺符迎降，促朝臣急 修降表，朝议连日不决，莫敢先下笔者，及西山主至，皇上亲迎于南郊，皇上立门阙内， 使皇亲清派侯跪于道左，代致辞，西山主驾过郊门，趋而不答，还使，使答曰：「寡君以 为嗣皇过礼，恐驾迟，或劳贵体跪拜，反以失礼寡君，故趋而去，请御驾还宫，改日闲暇 然后相见。」上知西山主犹有优假之意，既还宫，不复议降。次日西山主设坐于府堂，西 山坐杨在正中，皇上坐几在左，平座几在右，侍卫甲士两行严整，为两君相见之礼，不 拜，皇上御驾至府门，西山使从官出迎，皇上步至陛前，西山主起立于榻侧为敬，使平降 阶迎之，延至几坐，坐定。问曰：「嗣皇春秋几何？」从臣代答之，因言曰：「敝国君黎 氏遭郑氏僣夺，冠履倒置，幸赖圣上至仁大义，命将出师，为敝国君整顿皇图，现今南国 土地人民皆圣上再造，圣上若收几个郡国以为犒赏，敞国君一惟所命！」西山主曰：「臣 闻太祖开拓南越功德如天，臣僻在南海，亦在太祖开拓宇内，臣忿强臣胁制，故为尊扶之 举，若是郑家土地一寸不留，至如黎家土地一寸不敢取，臣以中国初定，尚烦经理，故来 相助，四方平定之后，臣兄弟复归本国。惟愿嗣皇奋发干纲，保安宇宙，与臣国世睦邻 交，此乃两国之福！」从臣复代言曰：「圣上念及先皇帝功德，幸为续统，使臣列先皇帝 基绪不绝，实惟圣上之赐，功德无穷，敞国君臣请世睦邻好，不敢违越。」西山主乃命烹 茶，分进从容，皇上辞归，西山主起立作别，平送至阶下，西山主从之，欠身却步而返， 使从官扈皇上出府门外，皇上登轿还宫，命朝臣入谒，西山主遍问官职姓名，诸员对讫。 西山主曰：「臣闻安南国进士最贵，诸公得非进士耶？臣将言于嗣皇，请数员带归本国以 教国人，诸公肯相从否？」诸朝官对曰：「臣等惟敝国君所命，东西南北敢辞！」西山主 曰：「诸公初见臣突如其来，曾疑臣否？」对曰：「圣上既命上公扶立黎家，此事已明 白，臣等复何敢疑？」西山主曰：「疑臣者愚也。郑王勤师万里，兼并顺化，以大害小， 致有今日之祸，鉴岂在远，臣若利南国，以小害大，其能久乎？纵及臣之身能保之，子孙 亦未必能保？臣岂愚而养此祸胎耶！臣兄弟不久且回，诸公当辅佐皇家以安天下，两国睦 邻，永坚和好，以共享太平之福。」诸臣咸称曰：「传云：『圣人不勤远略。』圣上虑及 此，越出有常万万，第臣国君年少，未堪多事，臣等亦皆庸才，圣上既为存其国，幸姑留 此，俾臣国君臣藉其威力，待四力既平，纪纲再造，御驾凯还未晚。」西山主曰：「纵归 也亦在年月，岂在旬日耶？诸公勿虑。」朝臣拜谢而退，私相议论，或以为他言是真；或 以为他言是假，大约算他留与去二事，虚虚实实，莫能探得的情。 然国人识破不识破，他都不管，单整是他党中人，又多狡诈，他每多方驾驭之，时西山 主归意正忙，而外示以闲暇，命整择吉日，具礼谒告太庙，整请以中秋后，西山主许之。 又因说及平婚娶事，谓整曰：「七郎来卿媒得佳妇，偏我独无？」整曰：「恐圣上陋北河 女耳！若圣上包荒，定不难事。」西山主笑曰：「然则卿尚债我，须早偿之。」整见其辞 意闲暇，由是放心，乃辞西山主而退。十七日西山主密令水步诸军，各各暗行装束，平恐 整在外见形生疑，召整入侍，从旦至昏，外从不得入，外信不得通，整茫然无知，入漏始 放出，及整回家，人或以语整，整且疑且信，曰：「吾终日对语闲暇，怎有如此狼狈？」 迨夜二更，西山主密使人叩殿阍辞奏皇上，改日旋师，整不得知。先是十余日，每夜金鼓 喧天，入漏初二更，金鼓声犹点点，三更以后寂然无声，京中每至夜半，疑西兵暗去，及 早见军营宛然，是后日以为常，验更鼓亦无所准。西山兵法，夜禁最严，整探子夜不得 出，是夜五更初，整探子夜冒禁而行，经斥候数店，且行且听，不闻人声，转步至府，四 顾无人，只见残杓破罾，横斜委弃于路上，急赴河津，一望渺然，惟水与天，百万楼船不 知从何去了？探子回报，整茫然，自料失势，不敢留，水也无船，陆也无兵，窜也无 所容，不知从何取路？其家人皆惊惶，整在死生危惧间，犹作戏语曰：「吾行遍四海九州 岛，及归灶下时，又被鼠咬足，不怕不怕，吾且留此，看看如何！」于是家人稍定，整乃 密使人急往箕舍津觅舟，平明觅得得商船一艘，整与手下数十人，行至西龙坞门，都人四 出追之，整单刀返逐，都人四散。整偷得一条路赴津，放舟顺流，尾南兵望海门而去，资 装车马器械，委弃于仙迹寺不可胜计。平旦有人以事奏闻，上不信，使人验之，果然。上 骇愕，命召众官入朝，谓曰：「他兄弟尽掠我国而去，以空国而遗我，倘有警急何以制 之？」众官相顾未知所言，左右奏曰：「昨日钦传，今日设朝，今乘舆已驾敢奏闻。」上 问众官曰：「朝将辍耶？」众官曰：「皇上出朝，下诏改元，此是大礼，何故而辍？」上 乃出朝，取敕书颁布播告改元，以明年丁未为昭统元年。敕书内所言，一则曰赖贵国王； 二则曰赖贵国上公，语脉皆为西山主尚在之文，又多数郑家之咎。或云：「他既归去，宜 尽改之，然仓卒不及，宜仍用之不改。」朝罢，上命众官会朝堂议事，原来上性英果，久 厌王家胁制，又与郑王有不共戴天之，得西山灭郑甚喜。端王薨，时上为嗣孙，先帝命上 率诸皇子诣平作贺，上谓平曰：「孤有父，而公为复之，此生更无余愿，纵此身没于贵 国，亦无所憾！况公又为扶立，使得长奉宗社，功德何可名言？」平曰：「天道好还，先 太子遇害，皇孙固宜享太平一统之福。」及先帝崩，上即位，慨然以一统自任，欲因南兵 尊扶，自起威势，南兵未归，已阴蓄卫翼，使诸皇亲各归外贯，招集兵马，以备调用，又 招延士类，引致帷幄，得文属吴为贵、武桢、阮称等，日夜与之筹划，凡所以备仓卒之计 者，靡不算及。时天下名将硕郡公黄冯基、琏郡公丁锡壤，文臣有勇力者有杨仲济。 且说黄冯基自翠霭之败，走归山西，隐晦未出，壤溃师山南归锦江，尽起其族，据海阳 镇，其镇初未受兵，城中尚有公粟五囷，壤散以养兵，招得勇士千人，声势大振，水匪名 余莲亦以兵属，有众至数万。整入京时，以京书招之，原来整与壤同居晔郡门下，素相 得，壤为书答整，推托不来，整亦不暇问，壤因得专制一路，日夜治兵，仲济文臣原不知 兵，有其兄子杨云性素凶悍，常聚无赖子弟，横行乡邑，人皆畏之。及南兵出，云阴召铁 匠缮治兵器，平使人求铁匠，并捕云党，云闭里门尽杀之，济惧，不得已，乃起兵揭旗， 据嘉林县，旬日得众万余，西山游兵击之不下，西山在京时，京中咸言东西两道会兵，不 日且至城下，及西山潜师而去，城内虚空，众官议召豪杰保卫皇城，凡有所谙识，皆请旨 召之，发旨传一日至十余道，壤与济亦皆被召，上以济文臣，闻命必来，惟壤武人，颇有 名望，不重其命，未必能致，乃为敕书召之，辞极温慰，且许以元勋同休等字，使人赍敕 至壤，壤读而泣曰：「臣家十八代郡公，国恩不薄，戴覆天地，岂敢背恩？臣今尚有三五 人相随，亦是蒙我皇家威德。臣奉诏旨，合当即日赴阙，但臣方打点兵马，整束行装，请 假臣三五日，谨当趋朝。」乃具奏本，使人随使者至京上进。壤未至京，京中沸腾，言壤 以水师袭南兵后，擒获无算；又言壤擒得整，断其手足为人彘形，旦夕且送至京；又或言 已至京师，人争走观之；一日四五闹，如是者连日，凡闻壤名，莫不震服，想望。上得壤 奏，见壤忠爱溢于言表，大喜，以为壤必可恃，心下少宽。 却说王家被虏戕其主师而去，其故家遗臣，或惜端王之不善藏匿，而其心未尝绝望于郑 也。端王元子尚幼，王亲卿郡公郑桥已老，惟琨郡公郑槰、瑞郡公郑棣，皆年外四十，琨 郡裕祖之子，为人慈和宽厚，为众所属，圣租晚年，嫡庶纷纭，尝欲使邓氏养为子，奠都 王病或不起即立之，更不果，及端王时，骄兵累欲立逼迎于家，琨郡逃入王府，自白于 王，而后归第。瑞郡毅租之子，圣祖之弟，为人明慧机智。毅祖时，尝有夺嫡之志，毅祖 薨，圣祖立，瑞郡公与其家臣，丁丑科进士范辉基谋为篡逆事，为杨仲济所发觉，圣祖以 至亲减死罪囚之。端王立，以其姨母之亲赦 之，及骄兵怨端王，瑞郡又使骄兵谋夺端王之位而自立，其事又发，太妃以娣子请于王， 王曲赦之，琨郡时避居彰德县，一婢一仆沉于民伍，为久隐计，瑞郡时避居文江，与辰忠 侯，潜招兵马，俟衅而起。这辰忠侯乃琼瑛太长公主之子，于瑞郡为舅姑之亲，初中进 士，历典禁兵，又镇京北。至是起兵以「勤王」二字揭旗，拥瑞郡渡河，从青池津而上， 至西龙宫，时仲济兵应上召适渡河而来，恰与瑞郡兵相遇，仲济初举进士，以脏罢官十余 年，及发瑞郡之逆事，乃得复职，至是仲济见瑞郡大惧，乃以其兵降求赎前过，瑞郡命二 人驻兵城外，鸣金击鼓，声势大振。上闻辰忠来，翱翔于外，使人召之，辰忠入见，上谓 曰：「卿家世名将，起兵入卫，朕已称其忠，卿将兵入城，朕随事任之。」辰跪奏曰： 「四海之内莫非帝臣，陛下垂拱无为，何事兵卫，王家不幸，为蛮兵所戕，正急于兵 也。」言讫，拜谢而出。上命镇殿将兵迫斩之，左右固谏，乃止。辰自语仲济曰：「从来 王家传继，何曾先禀命皇家，往往事定然后奏闻，其敕谕与册封，亦皆夙成，进皇上御览 乃递归王府宣行之，便是成命。何事纷纭祈请乎？乃急整军伍迎瑞郡入城，时日已暮，迨 漏下二更始至府，张烛府堂，鸣鼓三通九点，扶瑞郡登坐，两员自分两班拜贺讫，使诸军 欢 声，乃分兵诸门，及畿内提领斥候诸店，更直一如旧例。旦日使人召文武诸臣，文臣完郡 公泗川侯韬忠侯建川侯练堂侯与进士二三员，方在朝堂，闻名相谓曰：「瑞郡生来已三举 事而不成，其人心志如此，定非令器。辰忠膏纨子弟，平生只是厌厌夜饮，醉倒一觉红日 含山，一日剩得几时应天下事，而更欲为大臣，仲济昔反瑞郡，今复扶瑞郡，亦岂庙堂之 君耶？如此大事，而不上禀帝命，下合众谋，乃俯首瞑目而独行之，岂有成事之理？皇上 英睿刚断，料他辈必不能胁制，不可轻赴，后悔难追！」乃使吏复辞于辰忠，仲济曰： 「朝臣未得命于皇上，未敢擅诣，请二位长官启王，修本请命，朝臣谨当钦奉皇上命，入 侍拜贺。」济乃擅奏本曰：「臣郑棣谨奏：臣家世嗣王基，尊扶帝室，顷因蛮兵入寇，宗 祀颠倒，幸赖忠臣义士一心翊扶，蛮貊闻风潜遁，臣已于本月初十日入居政府，伏乞颁下 敕谕，俾臣得嗣王位，世世尊扶，以保万年，惟帝惟王之业。」上览奏大怒曰：「郑家以 下凌上，自取败亡，今复蹈其覆辙，将欺朕年少耶！」时皇上所招兵卫，现至阙下者数 千，左右咸劝上曰：「他不过张大声势而已，我但吓得他恐，可从而乘之耳！他有手下二 万，我不下数千，两下相攻，直欲吞也未易下咽，大凡国内之民，虽所在各随其豪目唱率 而起，固有彼此之分，然遵帝之心也，若抗帝以为事，决无一人敢从。今瑞郡不肯入朝拜 谒而偃然居府，未得上命而遽请敕谕，若容易许之，将来势头不堪，请且责以一拜便立， 料他必不敢来，事迟势解，辰忠仲济二人虚坐府中，作排优文武戏，毕竟不得多时。」上 从之，乃命为旨传谕仲济，晓以故事，立王当亲受命，后隆以不拜不名之礼，使内翰黎有 诰赍传至府，仲济看讫，对使者裂之曰：「怪哉！吾不见何朝何代立王而帝敢牵阻如此， 必几个拜蛮的狂汉，恐立王后，王问彼罪，故为帝唆尔，吾何事祈请，只好提兵来捕尽唆 者，单存木位，看帝立也不立！」又谓使者曰：「使者归奏皇上，曰：『王还为王，帝何 所损？』请且立之，后谨当拜。」使者归奏，上大怒曰：「他侮我太甚！又何以吾命为， 任他自为之，饶他一拜。」朝臣闻之，莫不震慑。会有琨郡奏本上进，言：「臣先祖佐先 帝中兴，蒙天子策勋厚答，锡以王位，近代专久生弄，悖理反常，以坠祖宗之业，今圣天 子一统天下，包含覆戴，以天地为心，不忍绝臣家宗祀，臣忝以郑氏嫡派避难居民家，眷 怀宗庙，夜夙辗转，第未奉诏旨，未敢入城，冒渎宸衷，伏候进览。」上见表大悦曰： 「吾闻琨郡为人极有礼让，信然！」乃付下朝议，朝臣诸员闻琨郡在彰德，蹶然有兴之 势，乃劝上传旨召之，琨郡得旨，乃分部曲士马刻日而出，官军吏士争往迎之。辰忠仲济 闻之，心鼻已夺，众心颇摇，乃自卑屈，使人奉请以瑞郡进拜，上许之。使者出，上乃命 伏兵于近<土詹>桥边，俟瑞郡与辰忠仲济来，分道捕往问罪，瑞郡卒不敢来，仲济知事不 济，言于瑞郡请与辰忠分道御琨郡，济兵御射场坞门，辰忠兵御社坛坞门，济密使阮茂称 领兵请降，称行至仁睦社，遇琨郡前兵，使其徒倒戈于地，合手加额，立于道左，琨郡轿 至，称遂跪下述仲济意，琨郡纳之，使称为前部选锋。行至博举试场楼下遇辰忠军，辰忠 军直向射之，称军皆坐以避弹，辰忠趁至，称军齐起，向前直趋辰忠军，辰忠见济已降， 皆弃戈而走，称军与琨郡军乘势追至南同寨，斩获数百人，辰忠败走入城，诸军皆溃，瑞 郡与辰忠仲济不复相顾，各只身而走，望翁圣坞门而出。琨郡入城，济兵在射场坞门内， 外为琨郡兵所扼，内为内殿卫卒所截，济兵无走路，乃死斗，刺皇亲坠马而死，上命将兵 围捕尽杀之，流血没踝。时九月十四日也。 却说琨郡来势亦甚峥嵘，上但信其恭顺，将抚循而阴揉之，至是入城，上命于万寿殿引 见，琨郡入见，行五拜三叩头礼讫，上赐坐谓曰：「王家二百年尊扶，功在皇家不浅，朕 思厚之！王亲无如公贤，又为嫡长，承鬯之任，朕本待公。」琨郡奏曰：「臣本凡庸，性 喜恬寂，遭家否运，自分幽废，披缁投禅，以全余生，幸皇上圣谟默运，国难随清，臣复 得睹天日，皇上复念臣家先祖，不忍绝臣，臣请归朝俟命，此生陶铸惟上之恩！」上曰： 「善！」因问曰：「然则已择何地止其趋从否？」对曰：「有府亮犹可以蒙蔽风雨，臣请 居之。」上意不欲其居肘，乃曰：「公旧第宅无恙否？」对曰：「臣家穷僻，烽火不及， 又但被市人抄掠，残破无余。上曰：「端王太妃与诸王子何在？」对曰：「仓卒之际，人 各东西，及稍定始访知，今在山西彦岭之家，闻王子三人，其二已殇，惟元子在尔。」上 曰：「端王昔厚于朕，朕深为轸念，曾使人省其坟墓，具礼吊慰，常访太妃与王子音信， 今始得其详，可使人迎回，朕将有以厚之！」琨郡曰：「唯。」从容拜谢而退，过府门入 省宫庙，恸哭久之，复命驾将归亮府。其臣下曰：「天下臣庶迎公来此，诚愿公居府为 王，以希咫尺之功，今公逊府而不居，众将谓王子乃还王子耳，人情解体，大兵一散不可 复合，僻居亮府，不若久居彰德，为清闲人，何苦调许多人来此为耶？」琨郡乃留府中， 居于泽阁，为奏本曰：「臣谒家庙，见其香火冷落，光景萧条，徘徊不忍舍去，臣请权择 庙旁一屋居之，庶得朝夕瞻拜，以萃祖考之灵。」封奏，上知其情其势未可禁，谓左右 曰：「若欲居府便得为王，瑞郡又不除矣！这既破之巢，彼去此来，嚣尘污人，恨不及西 山初去时，一炬以了之。」次日上命朝臣廷议册封，上意欲封以国公爵，而禄则厚之而 已。朝臣见其拥兵居府，必不肯虚坐，且看天下所趋之势，想抑之使勿大也不得，莫敢自 先议，或请上曰：「王家文祖初受封为节制水步诸营平章军国重事国公爵，请按此故事则 有所据。」上乃命以国史颁下，令省节制等字，廷臣未敢决，会琏忠丁锡壤应敕而来，步 兵三千驻钵场，号三万，水船三百艘，军志以东江为号，凡闻琏声势多归附之，至是带轻 骑数百人入城，扬扬有渺视天下之色，上以琏来与琨郡来适相值，恐琏怀不平，引琏入 见，慰谕温存，琏亦陈自己忠爱之诚。上谓琏曰：「卿既来此，可毕众入城以卫京师。」 琏拜谢而出。上命琏出朝与众官议事，众官以国史故事语琏，琏曰：「臣武人不识文学， 不知皇上待王家是厚耶？薄耶？」众官未敢答。阮翰曰：「王家不能守其宗庙，皇上存之 如此亦可谓厚。」琏熟视之曰：「公是进士耶？」曰：「是。」曰：「某科？」曰：「巳 亥盛科。」琏默然而出，众官各各并退。 是日琨郡手下欲藉琏声势以速成事，请琨郡召涟来相托，琏辞曰：「臣为黎郑臣，惟知 黎郑，岂有他心？公来此封爵未定，臣握兵适来，今若见公，或公得为王，来日定议于 朝，或微有异同，人将谓臣于公有私，请俟成命，拜见未晚。」次日，上命封琏郡公爵， 使内翰黎有诰谕琏以一心皇家成一统之事，琏曰：「臣受诏而来，惟愿圣天子居上揽权， 一统四海，天下之福，臣敢不竭力以效愚忠，但前日失律丧师，以致国事至此，陛下既赦 臣罪，已为万幸，今王嗣未定，而臣又先受封爵，公议谓何？臣事陛下日长，且请进还封 命。诰因以国公之议问壤以窥其意，壤曰： 「圣天子不乏智虑，第称王家功德而酬之可也。」诰归述壤意，请依文祖故事，乃命朝臣 议封琨郡公为节制水步诸营军国重事，琨国公，给兵三千人，田五千亩，民二百社，以奉 王祀。朝臣以上诚意语壤，壤无异辞，乃上进御览。上以文祖初受封如此，后又进为王， 恐不先明白，久后更生议论，国公爵之议既成，上命朝臣为敕谕，显言从今以后世袭公 爵，朝臣依命行之。此等字壤所不预知也。明日命官赍敕就府，授琨郡讫，乃命揭敕书于 大兴门外，以示天下。壤见世袭公爵等字，忽言曰：「以公爵为初命犹为有理，今以公爵 画定，教王家子孙永世继述其祖宗，岂有此 理？此回贼来，帝得尊扶，文武诸臣无一人失其爵位，王家独何辜？看坐朝几个面目，谁 不受王家深恩，而以巧文迎合乃尔，殊太轻薄，他以巧文名，我还以巧文斗，看看孰 胜？」乃为晓揭示曰：「邯江丁锡壤肃达于文武诸贵台：今奉敕旨，立国公以奉王嗣，如 众情已妥，应各诣府拜贺，或念王家功德别有奏请如何？当共会于西龙宫与某商议，修表 上奏，伏候圣裁，以副天下之望。」初国公命下，众咸以为此事声口未息，至是壤先众为 此会，以夺头功，而戒济等粗莽败事，亦不敢以势胁，朝臣之从帝者，朝臣初见壤，只坐 观其左右，以卜其轻重，见壤为此会，不敢从壤，而心畏之，亦懒于从帝，帝虽决执前 命，不肯加减半字，而心腹独运赞助无人。时文班赴壤会者，有吴仲圭、阮文历、阮宗 腆、阮辉照、阮廷韶、潘辉益等六七人，众官在会，壤大设酺宴。宴毕，谓之曰：「国公 之命，诸公以为何如？」仲圭曰：「二百年有帝有王，王家功德未应一败而绝，帝年少思 虑未周，附和帝意，为此无理之事者，吾党之过也！这回整顿非公不了！」壤曰：「仆会 诸公，亦正为此，仆欲奏请行之，诸公叶否？」众咸曰：「不叶者不来，来者自无不 叶。」壤曰：「诸公既叶，可修奏本，令臣上进，上虽欲不许，臣强请要得成命始休。」 武班阮嘉权曰：「济等未尝无奏本，只待得请，故卒败事，今文武在会，如此直入府中， 便成朝廷，朝廷成，自然大势归，看看左右店空还空，到此复何待请？」壤曰：「仆为此 诚不难，但念王不受于帝，顺则未顺焉！且谚曰：「谁能穿衣而越于头。」故欲以正道顺 之，臣不比济等乌合，为人所弃，若奏请时，想坐朝中的诸老师挠臣也不得。」乃修奏本 曰：「今钦奉皇上陛下轸念王家，存其宗祀，赐以公爵，世守蒸尝，臣民莫不感慨！第王 家自太王以后，蒙天子赐以王爵，顷遭国变，先主端王既以身殉国，国难清夷，奉皇上圣 德包含，诸臣皆不失官爵，独王家更被降封，臣庶心且不安，伏乞赐琨国公加封王爵，以 慰臣民之望。」上览奏怒曰：「必要王以胁制我，然后快耶！若安于臣道，公与王何择？ 且命才下而遽欲改之，天子不是儿戏！」朝臣自思扶王无舆，赞帝不成能，各欲捧身而 去，泗川侯入奏曰：「以王胁帝，乱根所生，乱已至此，彼犹蹈而行之，亦是天心使然！ 壤武夫，不可以义理晓，请奉旨诣琨郡，使自降心逊让，国事犹或可为。不然，此回一 乱，非臣等所能回斡，皇上幸赦臣罪。」上许之。泗川侯乃往说琨国公曰：「臣受王家深 恩，非不欲厚于公，但此回国变，乃乾坤开阖一大机，凡事不可胶固，今以继传而立，强 天子所不欲而行之，无道莫此为甚！臣等义当言，故为公言之，公若忽略臣言，后回之 乱，将不可救。传曰：『国有道则仕，无道则隐。』臣等从此去矣！」琨国公曰：「仆自 知庸常，何敢至望？这是壤等唱率，仆本不与，惟上裁断之，诸公可为仆奏闻，皇上烛照 此心！」泗川侯见其言推托，归奏曰：「此事臣不能斡旋，用臣无益！」乃辞去。壤闻之 曰：「深眼长髯即去矣！省一老唆。」至是两店一空，在会几个来坐朝一般人，皆壤之 党。上谓家臣曰：「吾无助矣！虽然彼亦岂能将众胁我，我不听，看他奈何？」时泗川侯 已去，亦依前命，凡兵民皆无所增益，内翰文属在左右者，恐壤见罪，多劝帝许之，帝皆 不听，壤亦惶恐为密奏，请假以王号而权归皇家，表内辞极婉媚，壤复面请，上始回心许 之，封琨郡为元帅辅国政晏都王。命朝官阮瑜赍诸晏都王，王受命亲上拜谢，归府使人打 府堂鼓三通九点，即王位，时九月十九日也。 王既立后，其左右劝王照故事，置参从、陪从、掌府、置署府诸员，以做朝廷，看前日会 西龙诸员面上，请某人为某职，分布已定，壤自以前日奏言如此，而骤自翻覆，恐为罔上 太过，迟回未敢出命，上亦执前命改参从为平章，陪从为参知，添差为签封，而左右店为 议事堂，责壤以急择官，请旨刻日会议事分设，但壤意未定，于是逡巡不决者累日，忽报 硕郡公自山西镇尽发诸县兵，有众数万，兼带兴化藩目丁公相、丁公贞等土兵来，正是： 强中更有强中手，意外须防意外虞。 未知硕郡来意如何，且看下回分解。
