第八回
杨御史献俘太庙
黄郡公赐死西城
且说帝既定议诛整，一日内翰武桢燕见，帝密以告桢，桢大惊曰：「谁为陛下画此计？臣 窃危之。今强敌在外，边报正急，朝廷未睦，众情相疑，陛下倚整以为爪牙，当推心置之 腹中，使之悦服。御得其道，则乱臣可以为良，何乃道其诈而亿不信？形迹未露，疑忌已 生。整之亲党，握重兵，居要地者，内外星布，一旦有变，在京城者，将不利于社稷；在 镇戍者必奔附于敌人。是自剪其羽翼，以资寇譬也。」帝勃然曰：「微尔言，朕几误 矣！」乃召让贵、洽，急令止其事。后整知之，深怨帝厌薄，且欲暗破其造谋者，谓部将 阮如泰曰：「我遍走海内，无一人敢正目视我，何物书生，敢尔斗大！须俟我出师期，将 他等试剑利否？送下冥府，许造恶于十殿王。」泰问为谁？整曰：「是帝亲贵之臣吴为贵 黎春洽的。」自是居于邸第，不复朝谒，军国庶务皆使人奏闻，帝有所可否，复委大臣潘 维藩陈功灿，与内翰武桢就整第辨明。适一日苦寒，藩等同在朝堂，使桢诣整，桢良才春 莲人，以才敏见知，整亦颇爱重，帝密嘱桢乘便与整辨解。是日，桢覆咨戎事，坐铃阁 上，不久得入，阁下行走人曰：「上公正在中堂小酌，非见客时也，官人且还。」桢大声 曰：「戎务紧急，报不容迟，上公燕坐，只隔两片门扃，而壅不得通，远于千里何耶？某 以公事来，非以私谒，还也不得！」整闻之，急令导入。桢语事毕，请退。整曰：「那已 有泰郡裨将等侯，便发兵符，毋劳内使复命。」可陪筵一饮，因酌一大斗与之。桢辞，整 曰：「内翰得无猜我耶？」桢起谕请饮之，曰：「某以不才，过蒙收录，造命全凭君相， 悬弓落影，安敢痴猜？」整默然。席罢，桢出，谓整亲师阮奎曰：「近来多有造伪虚传， 百无一实，好徒缘此，织为无根之谤，以煽惑内外，寻常思议，颇能勘破，我公之明，想 不容底话入耳，第于形迹之间，未免错认，某恐增滋多口，虽市虎必诬之事，而言出三 人，有无莫辨。窃欲明正其情，杜绝于微，使君臣之间，两情洞达，上下相安不亦善 乎？」奎应之曰：「诺。」公第还。旦日奎乘间言于整。整曰：「人言固不尽信，亦不尽 无。吾熟观上，忍而乡疑，底事须有。虽然，无无有有，其奈我何！四郊多垒，姑搁过勿 道。」 却说杨仲济自平望敛众走，至京北与某侄杨云、门人阮茂你谋起兵于嘉林，筑垒自守。 会王奔桂坞，使人召济，济曰：「昨者清化之行，裴辰润武将枚世汪土官，王不之命，而 先以我试，是欲以我与敌也。待人不诚，故至于此！今与王图大事，已有桂坞武弁，何召 我为？」固辞以戎事正紧不赴。役所募丁几千人，筑垒自如京至富市，竖三屯，分兵自 守，署云平敌将军、茂你参赞军务，移檄傍郡，数帝依整逐王之过。其辞曰：「伪莫之 辰，黎氏已无天下，赖有郑太王翊运中兴，功烈格于上下，福庆贻于子孙。二百年来，黎 皇垂拱，郑王总政，中外臣民，共戴同尊，莫敢有异心者。彼贼臣阮整亡命不死，妄图匪 谋，引外敌以破尊国，戕故主而贼人民，唱为灭郑之言，假以扶黎之义。昭统帝者，南兵 与整所立也，德其立已，忘八世师父之恩；焚府逐王，倚一团乱贼之援，实不宜帝，何以 表邦？忝以先朝台臣，义不客已，将兴师诛整，求皇亲王孙之贤者，而立之以嗣，惟帝惟 王之业，约以月朔师渡珥河，四方豪杰有与忝同志者，宜各应期会师，协力进攻，早完复 正之功，永纪同休之约。」 于是慈、顺土豪见其指斥乘舆，辞意悖戾，转相告曰：「名不正，言不顺，则事不成。 吾辈共惟帝臣，不可从他，自贻伊戚。」由是卒无应者，其已集者，亦渐渐散还，助之益 寡。云又素性残猛，暴掠小民；茂你又是庸猥，无所知识，众皆恶之。辰有文江监生得济 檄，奔告于京，帝见之大怒，急召整谓曰：「仲济出身进士，何得无君！昨以红毛帝目 我，对使裂旨；今又着之檄文，无所忌惮。此贼不诛，何以示警？当亟发兵讨之。」整再 拜奉命而出，遣阮如泰黄曰选等，领兵击之。临行，整戒之曰：「仲济窃据私邑，犹老狐 依子故邱，自点乡兵，若群羊牧于旷野，执鞭驱之便走，何事于战？诸公可鸣鼓开旗，直 抵垒下，料他只有二策：不降则走，降则直送来，无得暴掠村邑，走则不必穷追，所至恐 生荆棘，我闻京北之人，怨他入骨，奔投之地，必不见容，早晚将送军前，受之而已。」 泰选引兵渡河，济闻之，召云、你等谋拒战。云曰：「使整自来，亦非你对手，况碌碌偏 裨辈，亦何能为？可听自来送死，先断两个头，长驱过河，擒整定国在此一举，叔大人无 烦挂虑。」济大喜以为然，笑曰：「沙门自有护法善神，普三千世界，十五类鬼，自当退 听，世尊可合手莲花座上，受兹供养而已。」茂你亦自请「先具牛酒，待到京开筵痛饮， 此回师大人为南越生世尊、百千罗汉，悉现真身，听我点化耳。」叔侄师生相期自许，不 复以兵事为意。忽报泰选军已至，乃以剑授云曰：「书云：『乃言匠可绩。』识之！识 之！」云再拜而出，引众登垒，徘徊瞻望，见泰、选师势甚盛，始有惧色。其所募兵，又 皆为乌合，未经战阵，金鼓旗帜，耳目未尝闲习，妄想乡村中迎神奉佛一般。云依垒而 阵，泰、选分两道夹击，铳口火虎齐发，响振远近，烟焰蔽野。云众惊溃不可复制，云仓 皇失措，不知所为，亦税戎服遁走。济在乐道中屯，使人来侦，则云已不在。只见两道军 登垒，四下纵杀。侦人惶骇，奔还告急。济闻变即起，方寸正乱，未知作何区处，众亦随 之四散。前后瞻望莫如之何，仰天呼曰：「惟天不佑王家，故至于此。」遂率手下数人， 越垒而走。暮抵玉舍，云追及之。是夜叔侄相谋，投宿民家。云请先就桂坞谒王「王素所 信重，见叔必喜。此处皆是武人，得叔文臣，为之谋主，有所指挥，料必听从。因此收集 溃军，以图再举，不出旬日，声势复振，可以得志。」济曰：「不可。前日王命召，我辞 而不赴，今困败而来，将何辞以告世？成何面目？桂坞族人谓我为何如？我与壤同功共 事，最相得。今闻据有邯江，号召安广之兵，众合数万，舟船蔽江，阿公又能兵之将，我 当速赴邯江，与之图回，启请于王，移驾于此，桂坞不得不扈跸赴会。因使他从北路起， 汝领一支兵与之俱，攘郡从东路起，我奉王督战，约日同举，大事可成，不比向时孤军为 贼所劫夺也。」云曰：「甚善！但自玉舍抵邯江，道颇旷远，匆匆五六人，狼狈而来，行 色凄凉，看不入眼。且万一有变，途间空手何以御之？侄请募战士五六十人，器械精锐， 鸣鼓而行，晨发夕到，壤郡见之，亦不卑我。」济曰：「亦善。汝可急往招之，期以日暮 必至。」不觉一回谈论，耳属于垣，尽被民人窃闻识破。彼于中夜，具以告其邑长。迨 晓，云既去，那邑长率其徒数十人，各持器械，抬一槛来，谓济曰：「请官人入此，已有 选郡公兵等在迩，护送如京，谒见鹏忠也好。」济佯惊曰：「诸公误矣！某是海阳生徒， 借馆如京，偶遭兵火，故复东归，何事与中朝贵人参谒？」邑长笑曰：「官人休以口舌欺 人，前此翱翔升龙，叱咤京北，自以为南国一人，海阳生徒，安得有此气势？今只要速入 此槛中，及早抬去，请毋多言，空自劳耳。」即携入槛中，解送选军。所遏士民，夹道观 之，或呼曰：「进士何至是耶！犹恨无赖劫儿，如何却得漏网。」盖指云也。 先是选等出军，面受整诫，至是获济回军，悉如所料。朝臣诣整贺捷，莫不啧啧叹服。 陈公灿独曰：「非公料敌之神，只济无谋之误，物伤其类，尤是可悯！」无谋，指檄文一 事也。帝令罪状济以正典刑。整奏曰：「请拽出北门斩之，死便足，无污笔纸为也。」维 藩曰：「他贼固然，若仲济者读书次科，出身朝土，而敢行叛逆，此实名教中罪人，安得 死若是恝？宜遵奉圣旨，明着大恶，使他人以济为戒，则不逞者可戢也。」即援笔草论进 呈云：「以臣叛君，无所容于天地，其名为贼，得共诛于国人，当革去进士，献俘太学， 明见绝于士类，无使污夫儒流。」诏曰：「可。」即命选等戎服执送济诣太学门伏质，然 后就武试场斩之。加选泰等军功，及颁赏将士银钱有差。于是朝臣议奏进整爵一字公，开 武城军府，铸武城军之印，枢密院属焉。整因奏请以其子有攸为营将，领其军，帝许之。 自是凡关军务，悉听攸调度。整开府于邸第之东，高堂甲第，穷极奢侈，使攸居之，效郑 王世子出府故事。其部曲倚势，恣行非法，不问某衙某事，一切行下文书，押用武城军 印，无敢违异者。朝臣无复纪纲，众情乖离，识者知其必乱，或有谢病去官，寻山海闲净 之地，以避之者。整亦知不为公论所与，欲借科目正途，收采人材，以买国人之心，而固 善后之策。因谋于平章维藩，奏请仿宋朝十科取士法，特开制科，命文臣三品以上，各举 所知，征诣殿廷对策。于是通国名士，莫不精白承庥，已在官使者，亦皆奋勉应召。昭统 元年丁未春正月也，时有宪副吴蒋焘以廷举贤良方正，上表固辞曰：「今承蛊坏之后，天 下之事，可为感叹者，何可胜数？岂但一痛二涕三太息而已耶？非有命世之才，谁能干 运？然奇才奇遇，岂尽由科目出来？世若有人，陛下以礼征之，如聘莘访渭，庶几可致！ 至如忝叨一职，犹恐不胜，何敢玷斯盛举，以伤圣朝拔用之明乎！」维藩闻之，曰：「何 必要异人为？」焘私谓功灿曰：「何谓『何必要异人为？』敌国在外，不日有警，释此不 图，却欲开科取士，虚饬太平制度，恐南兵再来，不知当用何策，此正目前之忧也。」是 时殿试对策者凡二百余人。整欲拔茅连茹，以尽收天下名士，及胪传取合格，惟陈伯览、 阮嘉吉二名。整意不悦，故是岁冬复请试于五龙楼，取裴杨枥等进士出身凡十五名。整所 亲阮奎名在第四，中外颇有树私之诮。 且说整初自乂安归朝，为帝所倚重，尊臣故相无出于右者。是以动辄得志，不暇以敌国 边事为念。时拥兵居外，与整对敌者，西有硕郡东有壤郡，整皆闲视之，每对人辄云： 「壤虽胄出将门，然其人粗卤，不闲将略。昔在先公门庑，尝以兄事我。中间所周势殊， 遂成参商，壤必不敢争我，我亦不忍取壤，且当置之度外。至如硕是武将，他只是健斗， 而临机应变非其所长，今年老力衰，亦不足畏也。」会有整所亲丽武从山西来，言于整 曰：「硕郡前往兴化，招抚藩臣，起冶铸兵，今已回镇。师徒数万，传檄山西土目，各率 手下从军，劾日进京。又闻先使人带密表来上，相公知之乎？」整曰：「知道了！硕表自 陈言：「前失律丧师，后复保卫无状，过蒙涵容，再假镇节，使人得补前过，今者小心恋 阙，又惧此意不明，不与臣者得以指议，加之恶名，所以踌躇未敢即就。』帝以表示我， 我今暗揣硕意，必不敢抵拒，只欲和解，在外久，则情分日隔，惟恐上之见疏，突然来则 恐我在朝，祸福亦未可卜，故先以此观朝廷意耳。我欲奏请降旨召之，因致书与之喻意。 第此行犹难其人，汝既明知情形，当与中使赍书偕往。丽武曰：「惟命。整乃为书遗之。 书曰：「将军前往上游，注措边事，浮深履险，跋涉良苦，果欲专制一面，为西陲保障， 忝当为题达，听其自便。若以久服戎行，膂力既愆，欲解枢务，忝敢不与之周旋，为将军 择一善地以处之，保全功名，为先朝宿将，大丈夫处世，惟行止二者，择之不可不早，将 军其图之！」硕初闻召命，下堂拜受，下令将佐点检兵马以待启行。及发整书，大怒，谓 丽武曰：「尔是整私人耶？」中使曰：「那书鹏公已进呈，经奉御览，使是上所使，非私 人也。」硕曰：「谚云：『初生之犊，不畏于虎』，整之谓也。某是武人，不会矫饬，凡 事直情径行，有不可意者，惟有剑耳！请与诸公说过，整始背尊国而援西人，复贰西人而 据本州岛，及不为西人所与，本州岛所容，然后投忱于帝。南衙文臣，被整瞒过，使得挟 天子之命以驱策国人。独仲济敢与之抗，却于大义不明，故整得以执言。壤郡又与整有 故，只得翱翔邯江，不敢越一步，以向京畿而问叛贼之罪。方今誓以讨整为己责者，单某 一人。诸公好归，语整『他惯以谲诈卖弄国人，如何卖弄得某！某今奉旨归朝，问整之 罪，整能与某战，当出城数里，以便对手，无使震惊宫阙；否则面缚待罪于大兴门外，自 有朝廷处分』」。乃送中使复命，先具出师表，略曰：「臣前奉命出镇，适阮有整自乂安 来朝，陛下以整有尊扶之功，委以国政，小人得志，渐蓄异谋，臣愚以为整非纯臣，乃是 国贼。观彼行事之迹，殆如鬼魅；察彼操心之毒，甚于虎狼。伏惟圣明洞烛，许臣制之于 始，无使得肆其恶于终，实社稷无疆之休。」于是硕郡移檄广国诸路，声整罪恶，目为君 侧之贼，期即诛整，以清朝廷。整闻硕引军来，怒曰：「老贼可杀，不要做世间功名人， 要从仲济做乱道鬼。」乃入奏，请命部将黎遹帅师拒之，而己自督大军接战。遹至大冯， 硕兵适到，才一交锋，遹军不能抵敌，弃甲曳兵而走。硕子嘉武请乘胜追之，使整后军惊 慑，可保全胜。硕不听曰：「军令晨传，日中抵大冯会食，诸军，嬴饭待歇，而贼奄至， 我一麾却之，因此传餐可也。若复鼓之前驱，日暮抵城，彼毕兵死战，我军饥疲，何以应 之？兵法曰：『百里趋利，蹶上将，危道也。」且休兵会食，食毕，鼓行而前，逢贼便 战，食饱气锐，伺患不克？且吾擒整如捕小儿，何可急用人力，而使军令不信乎？」乃命 鸣金暂止。遹走至半路，回顾，知硕郡不追，又恐整至，即收军结阵，复进挑战。硕军方 坐而食，失伍离次，见遹军杀来，不及以应，惊溃四散。硕方坐大冯亭，仓卒上象，手下 仅十人，卫象力战，硕在棚上飞枪，杀遹数百人，遹不敢近。顷之，见整督大军继至，遹 即挥军环硕郡队，以长竿搠刺之，硕钩象却走沙中，下象上马，挥刀乱斫，往返如飞。嘉 武在阵后，跃马大呼，突前奋击，杀伤甚众。偏将黄登集得散军数百，复来合战。整望见 之，恐硕得援，飞马逸走，急挥铁突军四面合围，向硕郡马射之。马踬，硕郡为遹所获， 武登度不能支，俱从上协退走。是役也，硕郡亲率兴化藩臣山西土目，大会两镇之兵，甲 仗犀利，一败之后，尽为俘获，无复孑遗，而整之威振天下矣。捷至，朝臣入贺，帝勉强 而出，私谓吴为翼曰：「硕郡非朕叛臣，硕在，奸雄犹有所畏，不幸死，朕甚悼焉！何贺 之有？」已而整班师送硕郡回京，奏议当斩，帝谕之曰：「硕郡义分多而理分少，故名实 不副，形迹难明，今战败成擒，法固当死，第念公未来时，仲济纵兵，围逼京城，朕孤立 殿中，几有不测之变，若无硕郡，安有今日？准古八议同一死也，使之殊异，朕心诚有不 忍，可改议以存追轸之恩。」整与硕郡本无宿缣，一战而胜，忿气亦平，复闻宣谕，因请 下复议。御史吴仲圭改议有曰：「专兵拒命，罪固当刑，以功准过，死亦有礼。」遂命于 西城外，赐之仰药。硕郡再拜，饮之而卒。始硕郡被擒，都中士民，相聚观之，硕曰： 「故老将黄冯基的一家父子，死国事者六人，是非自有公论，成败天也！吾不能杀整，西 山必杀之，天道好还，惜不及见耳。」硕死，归葬在山西，军民皆为之坠泪。 却说整自专执国柄，事权皆自己出，纵肆日甚，众心离叛，文武臣僚，莫不解体。奉公守 法者，为武城道将士所挠；鲠概言事者，多为整所中伤，祸出不测，往往以言为讳，或谢 病解印而去官。闾里强豪，所在团结，交相劫掠，城外数里，皆为盗薮。帝深以为忧，命 召故参从裴辉璧问以天下事。璧畏整，一无所言，但谢曰：「臣幸窃一第，经济非才，故 郑王擢居政府，兵骄民怨，敌人侵伐，臣无一策匡救，误国之罪，诚无所逃。今海宇一 统，初政清明，须别求一番人，臣何敢复玷朝廷，以再误天下？伏乞放归田。」既退，谓 所亲曰：「天下乱矣！吾亦从此去。」乃挈室而东。乂安督同范捴谦亦弃官去，就清漳上 游谋举兵勤王，移檄数有整罪，事未集而卒。当途之士，别有一等功名，以拨乱扶衰为己 责者，纠合同志，招募义勇，四方豪杰，受旨书赴召者，在在有之。高平督镇刘睫，受王 密旨，督同阮翰受帝密旨，各谕本镇藩目，使之效力，给兵符，治器械，以待征发。一镇 分为二党，受节制于督镇者，不知有督同；听约束于督同者，不知有督镇。二人各居本 营，不肯公会，名为同僚，实则对敌，睫阴使藩属诈叛，率众归翰，又使人请和以求叛 者，翰不之觉，纳降藩而拒睫请，睫遂率众围击翰营，叛者内应，翰兵大乱，仓皇出走。 睫追杀之，其妻子在官舍者皆遇害。于是高平大乱，诸藩目各保私邑，治兵相攻，睫亦不 能制也。谅山何国骥、太原赵文姜、宣光黄文相、兴化丁公湖、扶床、西岭诸酋，亦各效 尤，所在阻兵，旅拒朝命，镇臣或有为其所逐者，四封之内，了无干净处矣。正是： 不怕乌狐分赤黑，却惊龙虎斗玄黄。 未知大势如何所趋，且看下回分解。
