第七回
翊皇家武成出师
焚郑府晏部去国
却说硕郡自翠霭之败，走归兴化，依于藩目丁公胡之家，及闻西兵归，乃归山西镇，收 兵入卫。上常使人与硕往复，最为相得。至是，命硕将兵入射场坞门以卫皇城，硕入城谒 帝后乃谒王，京中恟恟言硕党于帝，壤党于王，二人将不日交兵相攻，两下皆强将，未知 孰胜？亦或以为帝王势力均敌，而帝较强。王每使人慰硕，责以扶持王家，壤亦使人投赠 往复，与硕要结。硕手下阮连见天下大势趋于王，自思壤附王之局势固难转，欲使硕与壤 合，劝硕舍帝从王，硕曰：「他人劳苦做得美馔来，我直来插箸便食，成何颜面？」连 曰：「今王爵虽立，王权未定，壤业与帝约，大权归皇家，不敢复启齿，王兀坐府中，政 府无人，众靡适从，此事非公不定，古人谓『作事易，成事难』公当其难，勋业不在壤 下。」硕曰：「为之奈何？」连曰：「他能会，如何公肯独无？须集众议定官名，以众议 请于帝，帝那得不从！」硕善其言，乃为晓示文武：言阮整引兵入寇，其受命讨贼，失律 丧师，以致京城失守，自甘万罪，幸天心悔祸，贼众潜逃，今山河宛然，帝王如旧，但纪 纲一坏，朝政纷如，武将文臣岂应一向缄然，请以本月日会于礼部堂，相与商议，奏请皇 上，启知王上，付下施行，以正朝廷体统。众见此，咸以为硕为帝作会，以报西龙宫之 役。至日，硕提兵自皇城出，攘提兵自王府来，人或以为两将交锋，有逃而去者，及见两 人相接无恙；又以为硕赚壤于坐取之，稚将必坠老将计，终莫能知其意者。及文武赴会， 相叙礼毕，硕问在会者曰：「王立已逾时，而朝廷政事未成头绪，诸公有所见者，各各开 展，共择所当行者，以请于上。」众未知所言，宁逊独多狡智，欲以双头说探硕意？曰： 「创业以后，权在皇家，中兴以来，政归王府。」方才开说，壤诘之曰：「今是创业前 欤？是中兴后欤？如何带说创业来，看伊员官某说得讷甚乃尔！」，逊有急辨才，曰： 「某只援引以明中兴后如此尔。」壤曰：「如此，公可草议！」逊议以为帝王相为一统， 今官名从帝始定，亦宜并存旧名，请以平章兼参从、参知兼陪从、签书省事兼添差、都给 事中兼六番知番、武臣掌府署府、兼加五军都督府、左右都督等字，议事堂在府门外，耳 目惯习，请仍旧。政事议成，先启于王，而取裁于皇上。壤看议案，见文藏巧意，虽名为 从帝而实则归重于王，反喜曰：「人称公老于词翰，果然。顷者仆适失口，幸勿见罪！」 乃使逊修奏本以进。本成，壤自以前言抵牾，不敢见上，辞归。武人诸员皆随壤散，硕与 众官入殿请旨，上初以硕必顺旨，喜令引见，及览奏，怒曰：「参从便参从，何必带平章 参知？掌署便掌署，何必带五军都督？卿等以虚文欺朕，若狙诈然，此岂事君之礼？」硕 思从来与帝有深底意思，一旦无故换改，惭怍不敢出言，叩头谢罪而已。宁逊跪奏曰： 「今城外皆为战场，天下大乱，而朝廷政事纷错，臣等冒干天威，不胜震剽，惟皇上烛 照！」上曰：「城外皆为战场，是谁家所致？何者罪在朕躬，不须多言。卿等自量党众， 足以胁制，辄自为之，何必苦请。」硕等皆惶恐，汗出沾背，不敢固请，乃相率长伏于 庭，入漏不起。上以为人怀异心，既不可恃，坚执无益，乃允其奏。硕等得请，拜谢而 出。 翌日，入府择官，众议以为王初得位，皇上所信用人，如泗川侯未可骤去，乃以泗川侯为 平章事兼参从，继烈侯奎峰侯为同平章事兼行参从，硕郡为中军都督府左都督掌府事加爵 硕武公，壤为东军都督府左都督署府事加爵琏郡公，吴仲圭宁逊等，并为参知政事兼知陪 从，阮辉昭、潘辉益等六人，并为六科都给中兼添差知番。命下，泗川辞不拜，继烈侯自 愧无状，曰：「吾为相不吉，前事可鉴，一生又几回误人国耶？」亦不拜，惟奎峰侯独任 事，而国柄则在壤手，硕武公老讷不知政事，亦备员而已。政府官僚既备，日谋裁抑皇 家，兵民事权尽归王府，而别议皇上禄，略加前朝。皇上亦每事牵持，兵民政事，纷然无 定，皇上益招兵马自卫，潜有制王之谋故事。内殿有辅佐官，王使皇亲之附王者为皇上辅 佐，上曰：「吾始许为王，坐榻犹战栗，骤欲使人窥伺，作承平规模，公归语晏都王，既 欲使公为朕辅佐，朕还使公来辅佐王。」皇亲出，上曰：「左右记之，如那人再来，刖其 足。」于是帝王相仇。 王初入城时，济逃归嘉林，王重济为人，使人召之。济至，谓曰：「蛮寇畿甸，文武或奔 归或投降，卿以儒臣，敢于环畿对垒拒战，义声震薄，狂寇逋逃，亦卿威风所慑，此壤硕 所不及也！卿初入城，先以立王为第一义，虽瑞郡事不成，而王家声势，亦自此始。我初 得位，皇王未睦，天下纷纭，卿勉留辅我！」乃以济掌财赋事，而扳其门人阮称为进朝。 济素怨帝，乃言曰：「一统之说出于整贼，殊无义理！从来帝委王以权，而王扶帝以位 统，何尝二？皇家不与王家共难，反利王家之失守，泗川之徒，屈身虏廷，附帝而不知有 王者，此皆天理人事之所不容！昨王来迟，臣不得已扶瑞郡公，王若来早，臣岂容降辈， 至今尚得逃刑。皇家宗室尚多，别求垂拱一位，想亦不乏其人，红毛帝从红毛贼去也，亦 久矣！」乃为王谋以兵围殿，尽捕帝家臣诛之，废帝别立。谋定，使阮你将兵逼其前，而 密令润泽侯从东华门袭其后。帝闻变，令皇亲毕将所募兵守御，你骑象至大兴门外，势头 甚猛，殿内惶恐将溃，忽见硕武公骑象从殿后东华门来，止你不得进，曰：「你欲全生， 速收军回！不然我先斩汝头号令，然后尽捕逆党诛之。」原来硕素忌济名，且这大逆事， 心亦不许。硕时为提领正号保守皇城，恐殿内有变，均蒙罪名，故急止其事。你畏硕乃 退，润泽侯亦不敢入，于是殿内无事。帝大怒，谓左右曰：「恶党既繁，祸根难拔，除是 右军再来，事何由济。」乃谋召整出师入卫。 却说整自南兵潜归时，以孤舟尾南兵后，至海外，阻风累日，旬余始抵会统海门。舟次 东海津下，适西山兄弟从陆路回，至永营。平闻整脱归，大惊曰：「杀汉巧觅生，譬如十 五叉鬼轮回作殇，割不可断。」乃慰而抚之。整请从归，平曰：「今硕壤未除，安南非公 不可治，公姑留此！」乃与整分所俘获铜铁诸铳与军器诸物件，送至东海，整辞不受，再 送整黄金二百两、白金二百两，留兵一百人为整卫。整自知留兵无用，乃受金而还其兵， 曰：「臣请自调用所在土人，或力不及，驰封告急，那时请别差兵将为援。」平许之，乃 归富春，留招远侯戍奇华，与整紧应。平归后，招远戍奇华以内，不复与整相及，整在舟 师中单有手下三十人，不敢舍舟登岸。乂安人知整孤穷，共谋起兵刻期取整，整急请其婿 兄阮奎与谋，谓奎曰：「今天下大乱，弟将割据本州岛以图天下，兄意以为何如？计将安 出？」这阮奎真福邓田人，历受知县，其人宿学有智，为整谋曰：「公有名，人莫不畏， 以公起事，取乂安如反掌耳！今虽知公势孤穷，而未知虚实，所在传檄，只是互相推托， 未敢有出头的人，公先发制之，他便措手不及。今公手下一千，可以横行天下矣！」整 曰：「兄言正合我意。」乃为羽檄征兵。自所在居邑始，勒一刻，迟缓者斩，其旁邑有仍 轿老兵二人，素武断乡曲，止其邑勿受，整夜使手下劫其邑，刺那老兵二人斩首为令，于 是真福一县，莫不听命。旬日，得兵千余。其旁县豪目，见整起兵，急谋图之，推旧镇守 珰忠侯为首，而各起兵以应珰忠侯。整四面受敌，势正岌岌。奎峰侯乂安人，常得其邑人 传言整易守之状，乃启王，请命珰仍镇守，使其益为督视，仍召乂安散兵与所在豪目土 民，以击整，王许之。益领命而行，谓人曰：「且立看我取乂安，致整头来，夺郡公 印！」又使其手下作军鼓曰：「要大可容人，教我鼓前军趋取得整时，锁鼓纳整致之阙 下。」益出军之日，人以为功可待。整在乂安，初闻晏都王立，戏作翻语曰：「晏都还是 妒安」，妒安盖俗语也，谓欲安不得也！及闻在京诸散兵毕集，奇伍如故，又闻王使潘辉 益来征，乃驰封入富春，言硕壤再立郑，据国以谋复譬，请援兵以御之。平得书，使其左 军提兵直出。整又驰封于壤，历述一段情谊，且言今整既与西山相绝，乂安界接顺化，南 兵不时兵来，请留整以当一面，向平后，如能为整保全，整亦早归朝廷。壤得封，召整婿 超武谓曰：「吾兄与叔，同居先公之门，先公待之如子，兄能为先公复乂，叔独无状，愧 兄多矣！第兄义则尽矣，而忠则未至也。今叔挟王室，整基图，兄既请留镇乂安，叔敢不 相徇，但兄不可欺叔，翻然突来，虽然有叔在此，纵兄欲来也，叔亦不听，君归可致此 意。」由是整之事，壤不以为意。时王日谋专权，或谓壤曰：「今大敌始去，边境未宁， 整贼在乂安，势日强大，及今人心思奋，请王亲御征之，灭右军，驱远边，复乂安旧界， 此亦不下先王中兴之功。立功而归，大权自然到手，何必区区争陈朽之迹，而置寇于度 外。万一整军再来，将何以御之？」壤亦默然。整又使其兄监生阮班见帝，密请镇守乂安 之命，帝问班以整以军情，班大张声势以奏之，帝喜曰：「此事右军曾面请于朕，朕亦已 面许之。今又再请，当付下行敕，尔可留以俟命。」左右劝帝曰：「右军远王近，未知后 头胜负如何？若出此命，而右军事败，则王有辞矣！」帝从之，未敢出命。班忙归，矫称 有帝诏敕，以整为乂安镇守开中权军营加爵鹏岭侯，将兵入卫。整拜命为檄，号召豪目， 收集散卒。于是豪目更相语曰：「彼诚可恶而实受帝命，吾若拒之，是与朝廷拒命，彼执 以为言，何能逃罪？」乃舍珰忠而从整。旬日，得兵数万。以其亲眷阮奎为视师，置四突 四成军号，以奉敕保卫为名，刻日进发，部伍齐整，号令严肃。帝方恨壤胁制，日望整 来，密下手诏，趣令即日就道，整大会师，而告之曰：「丁锡壤杨仲济等拥兵居京，阴谋 不轨，忝受密旨归朝，以清君侧之贼，尚其同心戮力，以共捍帝于艰。」师渡琼瑠之黄枚 津，遇参领满忠侯，督视潘辉益受晏都王命，募清华土兵以击整，整使铁骑铁突迎战之， 战于玉山，满忠兵败闘死，益为其所获，整数其党壤叛帝之罪，且曰：「闻君造鼓甚大， 锁之可容人否？」益惶恐谢罪，阮奎与益有故，力为救解，整笑曰：「儒生大言，杀益亦 无益也。」乃赦之，挟之偕行。整既得胜，声势大振，报至京，晏都王召壤谋之。时帝降 密旨，令海阳诸豪攻破邯江，丁锡，壤不得已，力求领海阳广安二镇，自率部兵东归，两 洪荆策士民素恶壤残暴。及得帝旨，大喜，所在团结，移檄数壤之罪恶，四面围薄镇城， 壤力不能制，夜溃围走，退保邯江。京中传言壤被东人杀了，右军整亦旦夕且至，京城必 为战场，一日之间，虚惊乱走者数四，人情大骇，城中搬运提挈，争回乡邑，不可禁制。 硕郡公知事不可为，私谓部曲曰：「帝王交恶，国事无主，丁壤既去，阮整将来，吾老师 在此，非计之得也！不如退守山西，据上游之地，固根本之势，蓄威养锐，徐观天下之 事，待时而发，将来必有奇功，诸公皆我麾下，鞭弭周旋，勉思奋力，行师之际，务在平 定安集，切戒丁壤所至残暴，自取东人之叛。」众曰：「敢不惟将令是听！」乃敛众西 归。 时壤硕皆去，京城空虚，帝敕皇亲拣所募兵日夜戒严，防守殿内，在王府者惟权府事裴时 润行参从枚世汪陪从杨仲济坐府堂中，行文书催督兵粮，州县卒无应者，所遣军吏出城， 才过村邑，便为其所殴褫，赤身奔归，晏都王大以为忧，谓仲济曰：「大事去矣！非少 康、臣靡之才，不能挽回，我不自揣量，业已为王，卿过于忠诚，业已辅我，今阅贼整之 来，势头猛裂，谚曰：『骑虎之势，不得下』，欲了事者非卿不可！」乃以济为清华镇 守，率兵御之。济不得已押命。然闻人说整，气魄已先夺矣！师出缠桥，驻二日不发，王 使人趣之，乃行。才至平望，闻整已渡青厥江，济大惊曰：「除非董天王再世，孰能与彼 对手？壤、硕可谓知几，悔我读书中人，反不若武弁之智，兹已晚矣！」即收众取路渡青 池津，不及见王，直走京北，启请于王，求领京北镇守，召募豪目，以图再举。王见启， 惶恐无措，如失左右手，召时润，润已挈室宵遁；召世汪，汪已谢病归第；王恸哭曰： 「我初不幸生王家，后复为群小所误，早知如此，宁作彰德老僧，卓锡沙门之为愈也！」 顾左右曰：「今将安之？」有桂阳族人进曰：「请王且镇静，诣宫庙告变，收先王神主， 听臣先去河觅舟，俟夜扈王北渡，归于臣乡。臣家世为将典兵，慈山豪目皆出门庑，臣以 忠义唱之，一呼无不应者，丁锡壤在锦江为左臂，杨仲济在嘉林为右臂，黄冯基在山西为 外应，王驻跸桂阳号召勤王之师，画珥河之险以固守，整虽黠，岂敢北渡与我争锋？王请 勿忧。」王喜曰：「或者天未亡郑，以子畀我！果如其言，社稷之福也！」迨漏下二鼓， 王乃北幸，驺仆才数十人，清乂散卒、亲军无一人从者。旦日帝始知王夜去，密使人放 火，尽焚王府，烟焰冲天，十余日不灭，二百年楼台宫阙崇朝一炬，可怜焦土，远近闻 之，莫不悯王而甚帝者！时丙午十二月初八日也。 且说阮有整师渡青厥，先遗黎珏奉表言：「臣钦旨提兵入卫，谨于前月出师，比至玉山， 黎忠义潘辉益敢与拒战，臣麾铁骑蹂之，斩忠义，获辉益，遥伏天威，士气百倍，清华以 北，所在士民莫不欢迎。谨奉宣示威德，使之案堵，臣躬亲甲胄，梦想钧韶，下情无任恋 阙之至。上览表大悦，问以乂安情状，珏具以实对。上曰：「可谓善权。」以珏为内翰院 供奉使签书枢密院事营左威奇。整至盛烈，上命廷臣郊迎，整入朝，赐见于中和殿，上慰 劳之。整进曰：「近日骄兵起变，大臣蒙难，臣时领兵居外，不为郑主所容，至于亡身去 国。臣深惟乱本于纲常紊舛，冠履倒置。庚申、辛酉年间，国人之忠烈者，盖常以是发 愤，或挟皇亲而唱义；或据郡邑以召兵，事虽不成，义声已振，人同此心，非臣徒为身谋 构此衅隙，臣以义动人，重整基图，欲明君臣之分，顺天地之理，其于郑主何仇，天若悔 祸，人能改过，岂非国家之福！先帝悯臣此心，钦蒙温谕，臣不胜感激，国人不知臣者反 以为罪，复谋蹈于覆辙，必欲甘心于臣，以挠陛下初政，伏惟烛微虑远，何所不照，臣非 敢媒人之孽，蔽己之过，知臣者君，望赐昭鉴。」上曰：「朕已知之，今辅朕平乱略，致 太平者，惟卿是赖。」乃加整平章军国重事，封鹏忠公，所亲阮奎子阮攸并封侯典兵，同 属相府部曲将士，升职有差。初整之归乂安也，文臣阮廷简在朝，极言整援外兵破宗国之 罪，请以讨整为己任，以殄国贼，誓不与之俱生，公议壮之而不之许。那简弘化永治人， 己丑科进士，性质直刚抗，好攻人之过，虽贵近亲故，未尝不面斥其非，无所回避，人皆 以直许之。至是整来，简奉命往山西招谕未还，众私相议曰：「简闻之必不归，归必不 屈，将与黄冯基合谋以图整，简若归朝，整必不容，将阴陷以事杀之而后已。二者未知如 何？」阮奎闻之，以问整曰：「简何如人？」整曰：「狂直。」奎曰：「可用否？」整 曰：「非但可用亦可重其人也！奎曰：「公不怒简，果其情与？」整曰：「君不见完郡公 彼之妇翁也？明言于朝，数其屈膝虏庭之罪，况于人乎！我苟有过，彼言为直，纵无之， 于我何损？彼固不须怒，怒亦无奈彼何，徒使人得以窥我浅深。奎因劝整召用简，以收人 望，整从之，使人致书，辞极婉美。简既至，适朝廷方议设官，以潘藩平章事、张登揆陈 功灿同平章事、阮辉濯范廷玙参知政事、阮廷简副都御史。 且说整营治第宅于亮府居之，五日一朝，朝退坐正堂议事，余日凡有军民庶务，百官皆就 整请决，权侔人主，势倾天下。时钱币多为富室所敛藏，货泉不通，物价腾踊，整请大括 天下寺观铜像铜钟，悉运来京，起冶铸钱，纵其麾下四出掳掠村邑，敢有藏匿，拷掠验 治，独城北镇武观神像不敢毁焉，百姓怨讟，有作一对，夜粘于大兴门曰：「天下失寺 钟，钟失而鼎安在？皇上焚王府，府焚即殿亦空。」整闻而恶之，且自料己之所行，不为 公论所与，益用起势立威，以钳众口。有武班黄廷倬者，于整奔亡时，奉诏率其手下保卫 京城，遇整家人带剑驰走，诘之，其人请以剑纳，倬受而释之。及整来，倬管兵按京北 镇，谒整纳剑，整即收捕下狱，闻倬家乡奇货，尽索取之，乃得免。其所为残暴无复忌惮 类此。整又置其军曰「武成道」，道分五营，内军曰铁骑、铁突二卫，卫各五队，其军色 戎服，并法清朝体样，以自别于众军者。所居之亮府，邸第门楼车舆衣服，无不新定制 度，以亻替拟于上。内典兵枢，外领镇节，凡枢密要剧之地，悉用其党羽，分布众职。事 皆专辄，先行而后奏，至有在朝处决，而帝不得闻者，威权太重，形迹尽露，物论沸腾， 皆谓整必为王，将来胁制皇家，更甚于郑王者！上颇疑之，一日尽屏左右，密谓内翰吴为 贵黎春洽曰：「整虽有保卫之功，而渐见凌逼之状，能制之于始，使不得肆，便不失养鹰 之术，若他势既成，图后为难，恐至有遗养虎之患，可为朕熟思之！」二人对曰：「臣观 整之为人，造意太险，操心太急，藏机太深，假名太谲，应变太敏，未必为治世之能臣， 而实为乱世之奸雄，譬之豺狼，非可驯之物，鬼蜮无可制之机，惟有杀耳！然杀之亦须有 术，陛下委之以心腹，隆之以礼貌，出入内禁，都不见其它，宣召入内殿议事，因设宴 饮，醉之以酒，如此者数次，习见为常，然后以鸩杀之，形迹不露，变故何生，臣愚以为 此计之善者也。」上曰：「出口入耳，无容得属于垣。易曰：『君不密则失臣，臣不密则 失身。』尔其戒之！机有可投，朕当以告。」正是： 海上驯鸥宜其诧，置中获兔更安逃。 未知底事如何，且听下回分解。
