第二回
立郑都七辅受遗
杀晖郡三军扶主
却说茂麟既得尚公主，每被史忠监制，心甚忿怒，谓史忠曰：「王谓王女如陆地仙，我 看之曾不若我捧履婢女，又何贵重？我岂恋他颜色？但费尽许多钱娶得一妇，纵不成何样 子，亦当撞着一回，令软如泥以偿其直，乃纵去耳。尔欲自善身，好觅去路，毋谓我之不 先告也。」史忠曰：「是王上密旨，非仆敢尔。」鳞曰：「尔试问王上，设身处其地，还 忍耐得否。」史忠曰：「长官不可如此过辞，王者非比常人。」麟大怒曰：「尔以王来吓 我耶！王者是甚？」乃拔剑斫之。史忠应刃而毙。史忠既死，麟乃传闭营门，令内外不得 出入，将潜消其尸。公主闻之惶恐，使侍女逃出小窦，笨诉于王。王大怒，命侍臣督更兵 来捕，麟拔剑立门曰：「敢入者死。」王再令晖郡将兵围捕之，送归王府，王付朝臣议 罪，廷议杀使应枭。邓氏号泣请代，王不得已，特许减死，降论徒流远圻送配，不在话 下。) 再说王子杆生来英秀聪明，但先天禀薄，在襁褓时，素得疳病，肚大脐实，色淡筋青，四 肢瘦削，王遍求四方名医调治。以医进者阮植由训导得为进朝，失义隆以北国商客，得典 兵封侯，药材所需以百万计，调治累年不效。王使人遍祷各处灵祠，宫中又设坛场，日夜 焚香祝祷，皆不获愈。或言婕妤失宠妒忌，为巫蛊事，埋木人于宫中压券。王大怒，命捕 婕妤家人问状，并皆逃窜，四下拿捕不获。告者引掘埋木人处，不见，事遂寝。然王心犹 以为疑，纵邓氏为斋蘸符箓之事，由是巫史盛行，王子病亦时增减。及世子得罪，王子杆 病适宽。次年，疹痘又顺，脓压又顺，王大喜曰：「孩提患疳亦是常症，不足为虑。但既 疹痘，便是成人。」中外亦皆称贺，多劝王降明旨，立为世子，以系天下之望，王从之。 圣母太慈言于王曰：「王子棕与杆皆孙也，我诚无所偏爱，但棕年长无恙，而杆年幼抱 恙，愿王以宗社为念。且虚位东宫，庶几季子知悔，不然待杆长成，册立未晚。」王曰： 「棕、杆在圣母为孙，不若在臣为子。古人谓：『知子莫若父』，臣犹未至昏懵，况朝廷 公议如此，岂臣嬖小织成，圣母岂不洞照。今若不早正储位，群小之徒，心怀观望，臣恐 祸且不测！且天下大器，要付托得人，以宗社为重，子犹不可私，况私于少乎？使杆病终 不起，宁立桂郡公，以还伯父正派，无托此不肖，以坠祖宗之业。」圣母遂不敢复言。王 乃命朝臣具本奏知皇上，立王子杆为世子。 却说王自数年以来，夙疾时作。或一月，或半月，往往危剧太甚，寻复痊可。最怯者风 暑，平居在深宫中，昼夜传烛，非大朝会，未尝出见群臣。府堂御座，亦设水晶帐，乘舆 亦拖水晶帘，以避风暑。百官启事，皆凭侍臣传旨，虽亲贵者亦或一年半年，始得一见。 朝臣文武，未尝得见龙颜。府堂事，外间传说，如天曹事，是以壅蔽尤甚。至是王疾转 剧，邓氏日夜服侍，大臣惟晖郡得出入，王母与王女亦鲜得见，每日问安，在寝门外问侍 者而已。邓氏侍疾，言于王曰：「妾事主上，遇蒙怜恤，众恶交丛，不知他日妾母子措身 何地？」王慰之曰：「世子已正位东宫，国乃其国，卿他日为天下母，谁人转得？」邓氏 曰：「恐不预定，到缓急时，必马人所夺。」时有晖郡在。乃顾晖郡曰：「卿他日善保护 正宫与世子，以宁我心。」晖郡曰：「臣敢不尽心所事，继之以死。但请及今宣治命，以 世子袭位，册立正宫为妃，同听政，俾有成命。」王曰：「善！卿宜辅之。」晖郡曰： 「受遗辅政，臣不敢独任。卿郡公王室至亲，完郡公师傅大臣，珠郡公、泗川侯皆在政 府，素有德望；郡公东宫阿保，垂忠侯东宫保卫，皆为信臣，请准赐诸员与臣同受顾 命。」王许之。晖郡乃宣旨，命泗川侯草顾命书，添差汝公草宣妃制册，草成，晖郡袖入 侯旨 ，请下字。时王疾已弥留，圣母入省，邓氏抱王起坐，圣母立御榻旁，涕泣请安。王泣下 曰：「小子拜手稽首，启国圣母，小子不幸短命，不得终事圣母，念惟孝道未终，五内如 割，请圣驾还宫，寝膳从容，母以小子为念，以伤圣怀，晨昏之事，已有嗣王。」圣母涕 泣久之，意欲以储位为言，而有邓氏在，难于启齿，迟回未出。王曰：「圣母重伤小子， 顾复不舍，小子见母自伤其心，不得瞑目，伏祈圣驾还宫。」圣母含泪而出。王与邓氏诀 曰：「我病不起，不得与卿白头相守。我今大归，卿留奉侍圣母，保育嗣子，琴瑟之约， 重订来生。」邓氏哽咽刻余，截发而誓曰：「主上不怜妾身，忍使妾踽踽孤栖，妾愿以身 殉主上。奉事圣母，已有两位公主；辅佐嗣王，已有诸大臣，主上勿以是托妾。」乃放声 大泣。王顾垂忠侯曰：「我归后，尔等善慰解正宫，毋使毁伤。就使志不可夺，须并舟归 陵，陪我寝园。」乃召卿郡、完郡入受顾命。两员入，命免拜赐坐，两员涕泣请安。王 曰：「小子不幸恶病，今大渐弥留，今世子袭位，尚赖叔父与师保同心夹辅，以济于 艰。」言讫，命邓氏舁卧。晖郡跪，出袖中顾命书进呈，王以手挥之，晖郡再请曰：「今 圣体少安，顾命书留白姓名，臣请命王亲卿郡代笔。」王不能答，颔之而已。卿郡批笔于 御榻前，历书姓名于顾命书留白处。毕，再进御览，王已瞑目不省，遂薨。时景兴壬寅九 月十三日，王年四十四，袭位之十六年也。属纩后，晖郡一面分遣众官治丧，一面将顾命 书并宣圮册文，付垂忠侯，传送出政府，命朝官奏知皇上。皇上敕谕立世子杆为奠都王。 百官整兵仗，就敬天门钦迎敕命，回至府堂。阿保棪郡公抱世子且朝服冠带，葵色，立于 府庭，跪受敕命。讫，乃设御榻于外府堂，抱王即位。百官以次拜贺，礼毕，抱王入黉 宫，拜圣母，讫。各易素服发哀。王有万年书，凡丧礼：自饭含，至大祭入庙，礼节仪文 皆有成画。至庙号圣祖盛王，亦素已撰定，着在书内，至是按此而行。大臣七员，日夜宿 直府中分理诸事。 却说七辅之臣：卿郡名郑桥，乃禧祖仁王第五子，毅祖恩王之弟，在嗣王为祖叔，年尊 德劭，但为人质实，于事无所可否。完郡名阮完，农贡兰溪人，癸亥科进士，为圣祖右司 讲，历官吏部尚书参从致仕，起复参预朝政，为国庞硕之臣，但为人和缓，与世浮沉，模 棱不断。泗川侯名潘黎藩，慈廉东鄂人，丁丑科进士，历官部侍郎参从，为人风度端雅， 亦有经术，但其性深沉，多殉势利。珠郡、棪郡、垂忠侯皆以宦者起身。珠郡名珠，王山 莲湖人，奉侍累朝，知兵番机密，为人谨厚，晚年以耆旧入政，然亦不用事。棪郡名陈春 晖，天本快乐人，为潜邸家臣，及王亲政，授知户番，为人纯谨，王信之，命为世子阿 保，夙夜在王左右，不预外事。垂忠侯名谢垂，安模康上人，历官出入，又领清华镇守， 为人机智，济以文学，议论风生，王素所信重，召为世子保卫，但齿浅望卑，与同列不免 委曲。天下之事，一由晖郡决断，无所异议者。原来这六人非尽与晖郡同心，晖郡为他各 有位望，拘于同事使无他意。惟棪郡乃邓氏之党，与泗川侯平日素相得，二人与晖郡为同 心一体之人，而棪郡木讷寡闻，又得泗川与之心腹，泗川与晖郡皆迷于当局，完郡老儒， 垂忠小慧，毕竟其心难测，其中老实无他，惟卿郡、珠郡尔。晖郡自主这局，凡事亦无所 推诿，只要直截担当，人之同与不同，皆所不计。时新王初立，主少国疑，街市之间，团 三聚五，或言新王病垂危剧，宫中不日有变，晖郡威权太重，将有异图；或言正宫与晖郡 私通，将以社稷托晖郡。街巷为之语曰：「彼百官兮多暗少聪，使晖郡兮阴奸正宫。」晖 郡使提领官遍悬铁钧绞刀于诸市，戒曰：「敢聚语者，钩其舌而断之。」由是道路以目， 京畿耸然。 却说旧世子自新王立，邓氏每欲阴害之，垂忠以善言保护，邓氏为所牵夺，更不果，乃使 出居左穿堂，着内匡、内翊、内仍、内轿四队官军监制，每日三奠许入府堂陪拜，礼毕， 复就监所，日夜危栗，恐不自保。杨太妃使其娣郡夫人杨氏哀诉子晖郡曰：「妾家妹官嫔 杨氏与王季子遥致辞叩拜长官阁下：季子有罪，废黜是甘，但今地嫌势逼，不胜危惧，万 望长官垂怜，曲为保全，再生之德，刻骨铭心。」晖郡泣答曰：「仆事先王，最承恩遇， 义为君臣，恩犹父子。季子，吾王之子也。仆有何心，愿天地殛之！夫人归为仆致辞，遥 拜王子与贵嫔帏次，请且放怀，仆周旋其间，保无他虞。」自是密饬四队，令监制从宽， 家臣旧人遂得出入通行，无苛祭者。世子有膳夫誉武，为人有心机，言语明辨。世子尝问 外间人情何如？誉武曰：「先王废嫡立少，人皆忿疾，军情为甚。顷者新王袭位，照故事 颁赐诸军缗钱有差，诸军沸腾，有不肯受赐，晖郡为旨谕严戢，只得勉强听从，而心怀不 平。」世子心中暗喜，谋于家臣小竖嘉寿。寿、嘉林钵场人，亦有智识。言于世子曰： 「人情如此，能以义动，使一心尊扶，则大业定矣。」世子大喜，乃使誉武为酒肴，邀诸 亲军卞吏宴饮，而告之曰：「世子无罪，被邓氏孽妇蛊惑先王，诬构陷害，以夺其位。晖 郡素有反志，利王子杆幼冲易制，与之附和，成其废立之事，而已自为辅，以售其僣夺之 谋。今王抱恙危剧，变在旦夕，不知王家基业，谁人主之。三军皆汤沐之邑，应义之兵， 为国爪牙，素坏忠义，倘念王家二百年养育之恩，常一心翊扶，奠宁王室，或者天相其 成，铁券丹书，留传万代。」众咸曰：「臣等皆有此心，但未知王子意下如何？恐到那 时，或有惊动，又谓臣等惹事。今王子既开此意，这事定是不难。」乃私相通报，齐会于 看山寺。诸军赴会，说起这事，莫不奋发。但慑晖郡声势，未知起事如何稳当。正商议 间，一人奋然言曰：「但恐军心不齐耳！如使三军一心，不过乘朝奠礼毕，打府堂鼓一通 为号，趁来拽他脚，倒跌于阶下，一跌便了。」众皆欢声应之。视之，则捷宝队卞吏朋武 也。这朋武乂安处清障县人，其先祖为中兴功臣，中间荫尽寒微，邑人顶替为另，其人短 小，清秀如儒生，既隶本队，以识字得为卞吏。在京常为人做状词，为刁唆之黠。至是首 唱其议，众推为谋主，请朋先击鼓以率三军。朋毅然当之，因相与歃血为誓，但不预定日 期，只闻朋武鼓号，便各到来作事。密谋已定，有罗山安全人裴弼直知之，弼直乃乂安名 士，时他以员外即逸任，居国舅炎郡公门下，即以其谋言于炎郡之子照岭伯，使之入伙， 以规此功而已。自为媒引，乃赴会谓诸军曰：「这事系是甚大，须凭国舅启知圣母，领旨 而行。万一晖郡识破，犹得密令执言，明白行之，方是万全之策。」诸军原不须策旨，但 见国舅有人在会，却之恐露，且听得有理，乃相与就见炎郡。诸军未至，照岭先以其事言 于其父。其父为人庸常，闻此大事，惊曰：「彼卒徒粗卤轻率为之耳！何得干预。王子还 为王，某人为之，我亦不失为前朝国舅。今反求功，纵成也，富贵不加多。万一败露，无 葬地也。」其子曰：「他等约议已成，事在必发，发得在必济，拒之，枉错了一好机会， 纵大人富贵已满，岂不当使儿等及时做功名，儿业已许他，拒也亦不得。」有顷，诸军齐 至，炎郡不得已出见，谓曰：「诸军且有心为国，小职敢有何心？但当就家侄副知兵番阮 兼家，教伊员入禀圣母，伊员职知舍史，出入黉宫，人无疑讶，小职自当附语启闻。」诸 军乃至兼家。兼又素性怯，闻诸军言，惶恐力辞。诸军曰：「这事已禀知国舅，如此如 此。」乃逼兼就炎郡家，受密语入启圣母。原来废长立少，圣母心所不喜，一得此谋正中 其意，但未脱妇人气味，恐这事或败露，祸连国舅，欲阴诱晖郡使季子摄位，免其生变， 且思七辅之臣，惟完郡公师傅，又是阮兼妇翁，其心可信，且老儒多智，亦可与谋。乃命 阮兼一面报诸军迟来数日；一面谋于完郡。常郡曰：「诸军为此惹起许多事来，圣母睿 断，实社稷之福。老臣智不越此，但请以圣旨谕晖郡，老夫当从中赞成。」阮兼复命。圣 母乃使人告晖郡曰：「今新王抱恙，国内危疑，将军倘念社稷为重，当从权，许季子摄 政，以安人心。待新王长成，复还政退休，终守臣节，将军宜以此意白宣妃，仍使季子事 宣妃为养母，而以将军为阿保，幸为斡旋。」晖郡答曰：「小臣履遥拜圣母，圣母念及社 稷至计，小臣敢不惟命，但此事非先王本意，臣受先王托孤，丁宁付嘱。今梓宫在殡，骤 改其命，臣心有所不安，请置为后图。且先王无别子，惟新王与季子耳，如新王弗克负 荷，季子定当次及，实时以正相承，岂不甚美？何须急遽，为此反常之事。夫危者久自 安，疑者久自信，愿圣母宽怀。」使者出，未踰阈，晖郡曰：「这事虽打死我也不听。」 使者复命。圣母知晖郡志不可夺，复告阮兼，兼恐事泄祸及，再谋完郡。完郡曰：「今事 势如此，且听三军所为，会有佥知兵番陈有求，东山万禄人，本社兵以事告他，他性喜 事，又善为文。即撰三军扶正檄文，阴粘通衢。由是畿内喧哗，此谋发露。朋武以为势不 得住，决以次日举事，不必启知圣母，时壬寅十月二十四日也。是先，晖郡知祸将发，肆 言于朝曰：「来日有变，臣且死，但臣死亦须有三五人命相随。」众官曰：「岂有此 事？」晖郡乃自出一启，称辉伯启，言炎郡潜谋不轨，曰：「请官究治之。」会日暮，晖 郡家人或劝晖郡挟新王潜遁，召外兵以捕奸；或劝晖郡引义士入府堂自卫。晖郡曰：「从 来习俗多好浮言，未必真有此事。纵有之，徐当究出，终不能遁。倘急不可治，吾受先王 命，死生以之，何事怆惶。」是夕，晖郡宿府中，只带仆随如常，略无设备。明日朝奠礼 毕，百官方退朝，朋武鸣府堂鼓三通九点，众官相顾骇愕，晖郡使人闭阁门缚朋政，将斩 之。朋武既就缚，垂忠侯谓晖郡曰：「彼为此谋，定非一人，若遽斩朋武，奸党漏网，不 若付下监锢穷查，以绝乱荄。」晖郡以为然，于是朋武免死。 却说诸军闻得鼓声，人人踊跃，各持兵器，争入府中。时阁门已闭，诸军在外不得入，啖 声动天地。晖郡呼珠郡告之曰：「舅职掌兵番，如何不知戒戢？」珠郡惶恐，唯唯而出。 晖郡自作启云：「小臣履谨启，臣受先王付托，保辅王上，今三军为变，震惊宫阙，臣请 受王命提兵诛之，克则王之灵也；如其不克，臣以一死见先王于地下。」启成，授出纳进 呈，仍请王宝剑讨贼。宝剑出，晖郡跪受，即传车驾御象出战。珠郡立于阁门内之左窦， 隔墙谕诸军曰：「军有礼法，今梓宫在殡，不可喧腾，有所欲言，第归具启，其当为之题 达。」诸军厉声曰：「舅亦从晖郡反耶？舅不即开阁门，诸军锤墙而入，舅便为薤粉 矣！」珠郡恐惧开门，诸军连肩而入。晖郡挺剑上象出府堂中庭，挥诸军曰：「尔三军各 归其所，无得喧闹，我斩汝头！」诸军素慑晖郡，见象凛然，皆坐听命，不敢出声，亦不 敢犯。有顷，坐者皆起，转逼象前，晖郡象头向前而触之，诸军避象牙，旋象而趋，各以 兵器剌斫之，或取府堂瓮瓦乱抛之，象卷鼻而吼，不敢触。晖郡挽弓，弓弦绝；引铳纳 弹，火绝。诸军持长钩，钩下象奴而斩之，象却，诸军围象脚，晖郡以短稍放下刺之，伤 数人，诸军至者益密。又有一团军从宣武门入，按象后，象立不能动，乃钩下晖郡，乱殴 杀之，刳其腹，取其肝而食之，拽尸弃于宣武门外。晖郡亲弟选一首号铿武侯，闻变驰赴 府堂，行至报天寺门，诸军喝止，以街衢砖石碎其头，投尸于水军湖。晖郡兄弟既死，诸 军欢声如雷，共扶世子升府堂，戴于肩上，诸军环立欢呼，请坐益高，使天下咸睹龙颜， 以孚喜悦。时仓卒无有几榻，权取制禄馔盘为座几，八人负于肩上，时时举首捧盘加于头 上。手倦复降于肩，肩倦复升于头。升升降降，势如蹴球，似捧塑佛。一回高出众，又一 回抚掌欢呼，庙坊街市闾阎贩卖之徒，莫不争立看王，府庭如市。珠郡以豹尾旗麾于庭 中，鸣金收军，一鼓余方定。先是连日阴暗，至是日，天色晴明，天下以为太平王者之 象，道路奔走，咸曰：「吾王立矣。」相传欢呼，京师为之罢市。既而设御榻于外府堂， 百官翊王即位，拜贺既毕，始出皇上敕命与圣母谕三军扶立徽旨，粘于阁门，皆临时草 创，称为成命。 是日变作，邓氏惶恐，变衣服，匿于后宫。小王家臣皆遁走，惟棪郡抱王退居别所，从 旦至暮无食，小王呱呱而泣。棪郡吓之曰：「无得高声，使众军闻之，必来打死！」小王 惧乃止，至夜，圣母使人寻邓氏与小王，给赐衣食，小王惧不能食，病愈剧，新王购求能 医治者，与百金封侯爵。次日，新王令参从泗川侯为王具启，请逊为王弟，乃付下廷议， 降封为恭国公，寻卒。 却说诸军既杀晖郡兄弟，余忿未泄，悉跪于王前，请破晖郡营，王许之。三军欢声曰： 「官据令另据传，决去破毁。」顷余，晖郡家宅，片瓦无遗，乃乘势肆行。凡文武诸臣， 有属邓氏与晖郡门党，及庚子年发密案诸员，与侍近臣，平日苛刻，诸军素所疾者，一时 连破，并觅其人而杀之。京中连日骚动，王旨下戒禁不止，命官纠祭畿内，密就会处，择 取市人斩之以示警。是后破稍息，而觅人犹不已。 却说晖郡手下阮整真福东海人，其父以商贾致富，家赀鉅万，尝居晔郡门下。那人丰体秀 丽，智慧过人。少时从事儒学，涉猎经史，十六岁领乡解，随其父居晔郡门下，长于国语 诗文，尝慕郭公勋业，撰郭令公赋，用国音，天下传诵。性又豪侠，交游满天下，座上宾 客常数十人，吟诗饮酒，随兴酬答。家畜歌儿舞女十余人，自撰歌词，播之管弦，日夜调 歌为乐，为长安第一风流。又善诙谐奋语，居晔郡门，十余年始出身，管善小队。或曰： 「何小也？」应曰：「勿以善小而不为。」举坐皆笑。其戏语类如此。及平南之役，以笔 砚从军，晔郡以其有才，最爱之。晔郡卒，后有告整偷官银金以百万计，辞连晖郡，下狱 拷打，抵死不招，旋得无事，晖郡益加重爱。晖郡镇乂安时，以整为右参军，尝使调治水 军，御寇于海面，水战无敌，海外呼为「水鸷鸟」。晔郡改镇山南，易管前中队巡海，复 改该前宁奇，隶乂安镇。整祖墓在鹍鹏山，地法云：「千万龙飞千万虎，称霸称王无不如 意。」整因自号为鹏岭侯。整有邑人阮曰选，中弁生，其人膂力过人，又有胆略。整为提 引于晔郡，得管后坚中队，属山南镇。至是闻京有变，选超海而归，自十月二十六日开 帆，至二十八日抵东海，以其事语整，整怆惶骇愕，不知所为。正是： 冰山见日还难倚，平地生波孰不惊。 未知区画如何，且看下回分解。
