第十三回
慑先声强敌避锋
得大援故君反正
且说孙总督将出师时，续有疏奏言：「臣闻安南黎弱，将来不能必守其国。今来求援， 本朝义当拯救；且安南中国故地，若复黎之后，因以兵戍，是存黎而得安南，竟为两 得。」巡抚孙永清抗疏以为：「朝廷以复黎为名，黎不能守，又遣官以取其国；谕以义始 而以利终，臣窃以为不可。方今黎、阮相攻，黎必为阮所倂。莫若按兵不动，然后乘其弊 而取之，未为晚也。」清帝卒从毅奏。永清与毅不合，称病不行。毅独奉诏，率两广、云 贵四路兵马出关，分为二道：一从谅山来，毅率之；一从宣光来，总兵帅之，并听毅节 制。毅大会将士，宣示军律凡八条：「一曰大兵出关，本为剿逆安民，几经过地方，肃队 而行，不得骚扰人家，虏掠市肄。二曰关外崇山峻岭，其地本易埋伏，宜先铲去石块，斫 除林菁，使之一望豁然，得以放心前进，如有新土浮松之处，尤当留心看察，以防诡计。 三曰凡大兵驻扎之所，务先相视地方，占取形勘，易就水草，毋近林莽，四面掘壕筑垒， 督率弁兵，日夜巡警，又须于十里外，分行侦探，不得喧哗，易于惊乱。四曰南人打仗多 用象力，非内地所素习，过之必先趁避，不知象力虽大，究亦血气之躯，不能当我火器； 如见象出战，远则施枪炮，近则用弓刀，使负痛反奔，自相践蹂，我兵乘机追杀，必胜无 疑，要当晓谕使知可可也。五曰南兵别无他长，全用喷筒为利器，名为火虎，两军相接先 用此烧人衣服，使之退却；然其术只此，较我枪炮不及远甚，已制生牛皮挡牌数百，若南 人喷筒一发，我兵一手执牌当火，一手执刀乱斫，彼必披靡。六曰大兵行走，如遇涧溪河 宽水深之处，必须斫取竹木，架为浮桥，以便兵马过渡；其江狭水浅者，带兵弁员，必须 试探的确，令兵丁披次鱼贯而进，临水处不得将火绳、火药随手抛放，致有沾湿之患。七 曰大兵日用薪柴，已有官银给发，惟与南人顺情交互，无许擅斫村庄树木，致有争竞，如 有近山林一二里，亦须给弁兵以护樵者，不得肆意远去，致启他故；至于汲水煮饭，亦须 该管弁兵员验明确系洁净无毒，方听汲饮。八曰受伤患病兵丁，该管验明禀白，发遣回 营，以示休恤；或有不肯兵丁装伤假病，妄冀回家，一经查出，即行正法。且此次用兵远 涉沙塞，朝廷体恤，已于例外每兵加给一夫，该管先须谕晓，兵夫亦各相恤，不得恣意差 使。至于兵行，器械随身，不得自已空手行走，一委役夫负运难堪，以致中途逃散。又夫 数较多，难以稽查，致有前营混入后营，彼此不相熟习，易于杂乱，必于每夫给腰牌，开 写姓名营号以便试别。右军律各条，弁兵各宜凛遵，若有违者，一以军法从事，无赦。」 又先檄本国其略曰：「兴灭继绝，义所当为。何外于蛮羌，极溺救焚，不得已乃见于兵 革。念安南黎氏，本天朝贡臣，三百余年执壤奠虔供厥服，一十五路，锡土封奄有其邦。 乃于乾隆年间，国酋阮岳，阮惠等，称兵作乱，袭破罗城。前黎王忧惧物故，嗣孙维祁播 越于外。故臣阮辉宿奉嗣孙母妻奔投内地，恳请援兵。经查宿等，嗣孙现栖北谅地方，臣 民犹思故主。阮岳以犬羊之夷，肆豺狼之毒，所在虏掠，百姓怨入骨髓。夫以边氓崛起， 干常逆理，天道之所不容；敢于内地横行，虐众残民，王法之所当讨。业经题奏钦奉，大 皇帝矜恤黎氏之丧亡，不忍交州之涂炭，特命督抚佩征蛮大将军印，调兵五十万，直抵罗 城，明正阮岳等罪恶，无容得以逃天之诛。该国世戴黎王，久蒙豢养，知能不泯，感发由 衷，不可丧其天良，忘君从敌。有能先唱义声，倚天朝为大援，纠合同志，戮力歼仇，榆 塞奏凯，幕府上功。胙土分茅，俾与黎氏同其福庆，如郑大爷故事。檄文传到，勒兵激 昂，修尔干戈，敌王所忾，一乃心力，其克有勋，仰覃颁赏于军中，永保同休于国内，尚 其勖哉。」于是西将阮文艳、潘启德镇守谅山，见檄文惶恐，一日之间所集土兵逃者太 半。启德密遣人先以蜡书诣关上请降。文艳自度孤军劳不可支，且己又是广南人，纵降亦 未必见容，乃自敛众夜遁还至京北，与留守阮文和并力守镇城，而遣骑兵驰书升龙告急。 却说北平王阮惠自岁夏起驾往升龙，杀其将节制阮文任，一番易置官军，整顿机务，专委 大司马吴文楚、内侯潘文璘、掌府阮文用、都督阮文雪、户部侍郎陈顺言、吏部侍郎吴任 等，同守升龙城。置酒大会，语之曰：「楚、璘吾之瓜牙，用、言吾之心腹，雪则吾之 甥，仁是吾之宾臣也。且北河文流，熟于世务，今委全城辖下十有一镇，军国机要，并听 得便宜行事。此间会同商榷，勿以新旧间隔，同心共济，以副我所望，尚其勉之哉。」诸 人各起拜奉命，于是择日南还。已而山海有为梗者，一遣偏裨临之，随即扑灭；府县有以 案牍来者，随事处分，亦无留滞。常以暇日走马通衢为乐，自以为北河无复难事。一日坐 协护堂会食，楚谓璘、雪曰：「主公以大城委我，啻之使制锦，未能信其能操刀，公等看 下何如？使有齐圣从天而下，阎公从地而出，吾一网打尽，况公么数辈，徒劳人试剑利否 耳！其何能为？」又顾吴任曰：「侍郎诚长于文墨，弓剑之事，亦曾闲习否耶？」任曰： 「有文事必有武备，是非别两途。然古人行军临事而惧，何以兵为戏，而轻易若是。窃闻 国人之奔清者，其中多有媒孽开疆构成兵变。公受阃外之寄，恐不免一番头发为白，到此 回当念某言。」楚笑曰：「此回当烦公赋一诗以退虏，如其不能，匣剑靴刀，自是武臣分 事，何必过虑。」居无何，果闻边报。楚大惊，即召故黎文武，以崇让公维礼监国事，为 书称礼姓名，及诈称豪目推礼监国状，使文臣阮贵衙、陈伯览，文属武辉瑨，武臣阮廷 宽、黎维褚，武属阮登坛等，赉奉禀札，向关上以求缓师；而内与璘等共商护战守之宜。 掌府用曰：「窃闻陈末明人南侵，黄福、张辅、沐晟、柳升皆中国枭将。黎太祖起义蓝 山，势力弗敌。然兵行诡道，不厌权谋，惟善埋伏，乘虚掩杀敌兵，用能以少制众。窘王 通于东步头，杀柳升于马鞍岭；武功奇绝，千古艳谈。今清人远来，跋涉山间，吾以逸待 劳，当预于要害之处，设伏以待，行此之计，何惧不克。」吴任曰：「不然，公知其一， 未知其二。天下之事，情同而势异者，得失较别。昔本国内属，明人肆其残暴，通国之人 皆欲逐之。故黎太祖一呼，远近回应，雄杰云合。每与敌战，国人惟恐失利，一间捷报欢 喜不胜。人心如此，几有埋伏之处，皆为之掩匿而敌人不觉，用能取胜，皆此之由。今黎 逋播诸臣，在在有之，闻清人来援，引领而望，一国士民奔走争迎。我军于何处埋伏，地 形之险易，兵数之多寡，敌人未知，彼店皆先告之，因计就计，四面拿捕。军机既泄，自 失便宜，是徒自陷于死地也。更能掩击得谁？兵法曰：『善覆者，靡不胜；误覆者，靡不 败。』胜负之分，今昔之异也。」楚曰：「然则计将安出？」吴任曰：「用兵之道，惟战 与守而已。今清师之来，信息甚大，国人为之内应，多有虚传，以张大其势，惊动人心。 我军有事差派，才一出城，便遭执戮。北河隶兵籍者得隙使逃，以此众战，无异驱群羊而 攻猛虎，安得不败？至于撄城固守，众情不坚，内忧必作。虽有孙吴复起，亦且束手不能 自谋；又无异将一鳝以投虾筥，请熟思之。战之不克，守之不固，均之非善策也。无已有 一焉。及早敕水师满载粮船，乘风张帆，直出海口，至汴山屯宿。步军整器械，擂鼎而 行，退保三迭山。水陆相通，操险以守。遣人驰书，禀知主公。且看清师至城后，区处黎 家事理如何；与昭统帝复国后，兵谋国计，如何处分，侯主公来决战未晚也。」楚曰： 「主公南还，以城委我。敌来决战，与城相为存亡。上不忝为守土之臣，次无负握兵之 责。若乃望风先奔，弃城与敌，不惟得罪于主公，北人其谓我何？」吴任曰：「古之良 将，量敌而后战，虑胜而后战，应变设奇如奕棋然；先输人一着，后胜人一着矣。无以后 着为先着，方是高手。我全军而归，不亡一镞，许他寄宿一睡，随复驱之。犹晋之璧，究 无所失，苟以此获戾，某敢暴白于主公，必蒙鉴谅，请公勿疑。」楚乃从之，密传京北、 太谅诸镇守，声言会筑月德江土垒，而潜师以归；并移咨海阳、山西诸镇守，刻日各领弁 兵来会升龙城；山南镇亦整饬船艘，俟水翠至并发。越五日，诸道兵毕集，大阅于河洲。 楚乃下令步兵各具糇粮以待差派，属将邓文真先督水军东下，分派已毕。及晡时，阮贵 衙、阮廷宽等自关上走还，言此行到关为清候吏所遏止，不得达。现今清师已过南关，前 锋步骑进屯凤眼地界矣！楚即会诸将谋引退，璘曰：「兵不以众，国不以大。今为将握兵 居外，敌来未曾接战，但被虚名恐喝，遽尔退缩，何以将为？请以精卒一千，直至月德江 与他鏖战一阵，看他有甚么气势，南人与北人孰强？使他明知我亦不怯，是亦先人有夺人 之胜算也。」楚亦以为然，璘于是驱兵北渡，夜漏下三鼓至月德江南岸。闻孙总督师已次 三层山，属天气寒洌，璘驱兵渡江挑战。将士素惮璘威，冒寒乱波。至江心冻，不能过者 皆溺死；其及带者，为清逻卒所歼。璘度不能战，即挥兵退走。余党溃败，逃入民问，民 皆捕之，以献于清师。璘单骑走回，楚大惊，秘其败不令人知，令下诸军肃队而行。日中 已过辐川，人始知之。次日至安谟，沿三迭山麓分屯，直至海岸，水陆联络以自固。 且说初帝潜栖北谅间，闻孙总督移辙本国，刻日到关，即密令召四方义士、文武诺臣闻 之，亦各晓谕地方豪目，纠合乡兵。先遣黎惟亶赉书上关，候总督行辕参谒，具以国情禀 白；且言嗣君适撄寒疾，不堪进道，请于谅山镇城等候。及闻西兵退，帝始敕诸道，勒王 兵同诣行在。帝合拣其饶勇者一千，克御营宿卫；余各率所属兵丁，结成队伍，分派诸 镇。令陈光珠领京北镇，阮道领海阳镇，黄素义领山南镇，黄冯赐领山西镇，皆拜命之 莅。独朱仍留行营扈，珠请移驾京北，缮修城堡，营筑茅舍，以待清兵。帝从之，复命平 章范廷玙、参知武桢等，赉请安帖，前往和乐，明言国城之四镇现已派兵分行经略，搜捕 贼徒之潜匿者；并具不腆土宜，牛十头，酒百壶，奉为犒师品物，仰惟赏牧；又通饬沿途 诸县界首耆老，各社民，以迎王师。大军南行，一路顺达，及至三层山屯住。其夜文璘虽 欲肆恶，又为寒冻所伤，不战自溃。文楚亦饮兵宵遁去了多时，无人敢梗之者。毅于是全 无戒心，具有骄色，一见武桢，问曰：「大兵出关时，先腾檄播告。敌人惊惶，抱头鼠 窜。想该国之臣若民，孰不勉自激昂，仰赖天威，图歼国贼，不日奏功。何乃一味懦弱， 许彼得以干净行走。今大兵已抵国界，滥无报效，尚为国有人耶！」桢曰：「小国不能自 谋，始至叩关求援。力若能制，尚何敢烦大兵。今蒙以此见罪，其何说之辞，请以敌情言 之。阮岳生长西山，凭其巢窟，阮惠老于行阵，拥有强兵，南返以来，兄弟相攻，岳居西 山，惠据顺化，各自称雄，自帝自王。其在本国城者，彼党吴文楚、潘文璘辈，耳闻天兵 来，未知虚实，姑且敛众以避。但闻屯据三迭画，自长安以南，妄图再北。一个偏裨，犹 然桀黠，况大酋耶？若不一番大用兵力，如何生捕得他。小国丧亡之后，兵将军弱，恐未 易辨。惟上宪威灵振薄，蛮酋来威，小国之所望也。」毅笑曰：「尔国久被残，神气沮 丧，故动以虎狼相怵。自我视之，若犬羊然。一使人以绳系其颈而牵之，定无难也。俟我 军至罗城，唾手立辨，尔第观之。」及至京北镇，帝亲率群臣谒见，毅慰谕之曰：「贵嗣 多年蒙国大难，奉大皇帝矜怜，命本督提兵护送毋妻归国。此来为之经理，先矜贼党务 尽，然后整规模为长远计，千妥万妥而后班师，勿复以国事为忧也。」帝曰：「伏蒙大皇 帝如天之德，不可名言。仰惟上宪屈临，俾下邦获贴丧带之辉，副斗山之仰，欣戴之情， 感佩为无既矣！」因请毅入营驻节，毅曰：「此去国城不远，宜即来，不可逗遛。」遂令 发锐九声，肃队而行。暮至珥河北岸，帝请先渡入城，命于敬天殿前，供具帷帐，请督部 居之。毅不可，曰：「此非大将行营，军事多有不便。」乃于河之南北岸沙中广漠虚，分 屯驻马，命于河中造浮桥以通往来。时戊申十有一月二十一日也。翌日，帝亲诣毅所等 候。毅令于敬天殿盛陈仪仗，敕百官陪侍。帝服裘冕，跪于庭，毅率僚属奉宣清帝敕书， 封帝为安南国王，其制文略曰：「披一十三道之提封，原非利其土地；溯三百余年之职 贡，能不念夫祖宗。」受封礼成，乃循例修谢恩表，望阙遥拜，请毅发递。毅许之。帝虽 已受封，然行下文书并用乾隆年号。以有毅在，不敢以昭统纪元。朝参之暇，辄诣毅营候 听军国机务。帝乘马先行，黎璘乘马陪后，护卒仅数十人而已。都人有不知其为帝者。或 有知之，私相语曰：「我南国自有帝王以来，未见有如此卑屈者，名虽为帝而号纪乾隆， 事关总督，其与内属何异？」毅亦崔岸自尊。帝来谒，或不与相见，但于铃阁下传称： 「无军国事，且还宫休谒。」其酬接礼意，最为简薄。又多纵军士肆行非法。先是北人寓 居城都之河口坊，与京北之陕舍庸、山南之宪营，殆万余人。至是皆来附从军屯，或别立 柳营邸店。该等晓达国音，谙知土俗，因此乘势多方诬陷善良，抑夺富户，甚至市廛衢路 之中，攘货渔色，无所忌惮，环畿之民，往往苦之。帝虽知其弊，而业已请他来，惟恐因 此取忤，难于发言。毅非不知其情而亦听其所为，略不少戢者。 且说帝自还都后，文武诸臣之播越者，陆续皆来拜贺。乃赏从亡翊戴功，加范廷玙为吏部 尚书，平章事阮辉宿同平章事，黎惟亶、武桢参知政事，阮廷简兵部尚书知枢密院事，阮 惟洽朱允励同知枢密院事，陈名案副都御史，黎辉瑨，范贵适户部变支，黎春洽、吴为贵 同知兵政，黎亻冏军中尉督，赐爵郡公；领诸道勒王之师，从孙都督幕府，辨理戎务。其 余内外臣僚各就本衙供如故。京北宪副吴蒋焘以老病辞不就职，上疏曰：「天造方屯，下 图再见天日，实社稷无强之庥。臣窃惟兵贵神速，机有可乘。何必专委外兵，动淹旬日。 方今诸路勒王，孰不愿效其尺寸？敌兵甫退，即以大兵蹑之，疾雷不及掩耳，狂狡不暇为 谋。清乂二处闻之，亦必回应。惠阻横山之南，楚、璘孤军在此，形格势禁，不能相通， 不出十日可以成矜。彼之羽翼既剪，则其巢穴亦可取次夷襄矣！臣愚以为中兴之机正在于 是，不可失也。」疏入，帝以示枢密院廷简等，皆以为然。独黎亻冏抗言曰：「我力弗 敌。至于请援，督部行营在兵，事不先禀白，而辄行之事，济则已，万一蹉跌，恐以误军 机诿我，还师关上，坐观所为，则大事去矣！臣请先来禀白，自其指授方略，使之与我共 事，更为两得。」帝以然，乃诣毅言之，毅曰：「何事仓皇，此犹探囊取物耳！早来则早 取之，晚来则晚取之。今岁聿云暮，大军远来，正可闲暇，无当急战。敌瘦我正肥，使自 来送肉耳！该国既以为请，宜量自都城以南，约六十里，分置屯兵三处。此亦远斥候，防 不虞意也。候开年进兵取之未晚。」乃命于青廉之月厥江北岸、维先之日早、青池之玉 洄，各筑土垒，派兵守之。自是帝惟倚毅为重，诸臣亦无一人以出师复雠为言者。黎亻冏 日事酒色，丝恩发怨，无不报之。献言于帝曰：「曩者车驾蒙尘，皇亲及朝士多有幸灾乐 祸，输情与敌，甘心为其鹰犬以图富贵。逆理背义，莫此为甚。臣请明正其罪，使天下晓 然，共知名分纲常之不可紊乱。此亦当务之急，不可含容搁过，使善恶无辨。」帝以为 然，敕下廷议，咸奏称去年刑部尚书平章事陈公灿奉使不屈，为贼所害，宴可嘉悯，乞遣 官谕祭于其家，存问诸子。其祭文有曰：「倒诲摧山之大节，与秋霜烈日而争严。忠君爱 国之小心，遇错节盘根而益显。」盖御书之字也。又论叛国从贼罪：帝出亡时，宣光镇守 范如璲执送皇弟维袖于贼，驸马尉阮彭引贼兵追寻帝所在，按律要斩；吴任、潘辉益委身 从贼，领授职爵，并黜为民，回籍受差；阮俒、潘惟藩屈膝贼庭，张登揆从驾不果，并贬 为司训；阮贵衙、陈伯览、武辉瑨等作书称崇让公监国事，为贼希求缓师，俱下狱，阮伯 宽以武弁老讷无知，免罪。亻冏闻衙始自高平回，金银盈载，使人索取黄金二十两，明言 于帝。帝笑曰：「裒多益寡，惟尔所为，无妨也。」又皇叔三人与贼相通，又嫁以女。帝 密令人刖其足，投于宫井。会皇太后自高平还至京，见帝好修恩仇，所为乖度，大恚曰： 「我跋涉劳苦，请得兵来。国家能堪几番恩仇破壤，率此而行，何能治天下，老妇还为亡 人矣！」号泣不肯入宫。帝密使辉宿劝解之，宿入对皇太后曰：「仰惟圣慈好生之德，与 同天地，固宜以是见讶。但刑罚国之大典，故周辟管、蔡，鲁鸩叔牙，古人亦不以亲旧废 法，望赐宽慰。使皇上得以经理国事，实惟万福。」太后以宿有从亡大功，重违其言，虽 勉从之，其心实不以为然也。遂入宫。时将届元旦大节，十二月日，礼官奏以二十五日阖 印，庙社朝廷之礼，并照常办理。惟天朝大帅远来，其供具仪品，请依封天使例，增多一 倍，百官军人亦听休暇十日，以供欢迎春令。正是： 处堂燕雀欢相哺，在棘铜驼慢不忧。 未知底事如何，且听下回分解。
