第十六回
祭苓塘清使受欺
葬燕京黎皇饮恨
且说北平王将谋北伐，与将佐诸臣日夜商议。皆曰：「宜实民数以简卒徒，正当今急务 也。」北平王以为然。乃下令诸镇，各督社民改修丁籍，行信令牌，驱民登籍，监考究 问。诸县总长乡以坚执隐匿坐斩者，往来道路，民皆苦之。其诸县分知，各集簿内民，照 给每人一牌，内印「天下大信」四篆字，四旁回文，写姓名贯址，押手左指为验。人各带 之，遇讯问辄出呈，号回信牌。无牌为漏民，收充房军而罪其总长社长。丁籍既成，仍籍 三丁取一兵，复令分管员将兵往社长围捕查点，民间骚扰，多于山涧中逃匿。有乂安石河 玉田人陈芳昺，乃故黎进士陈名做之子，不肯带牌。镇臣阮耀贤而释之。那芳昺民聪敏夙 成，雅负气节。尝赋诗以明志，有「忠肠暗积乾坤恨，面目空惭日月居」之句。后地方诸 贡士及土豪等，聚众于天禄之鹅溪，谋袭取乂安城，推芳昺为军师。至鸿山平浪社，与西 贼交战败绩，芳昺登鸿山绝岭，手题诗于寺壁云：「报国无长策，随身有短刀。回头鸿岭 上，九十九峰高。」即引刀穿肠而死，军民闻者莫不哀之。 且说北平王既定北侵之计，仍遣其臣阮招远如清，具表请婚，且求两广地。虽非本意，但 将以是试之。会病发遂殂，称帝之第五年壬子秋八月日也。初清使来册封颁赐彩衣，内有 「金线刺车心，折轴多由鼠」之句，当时不解所谓，至是始验云。 北平王既殁，其求婚请地亦不果达，清帝未及知之。是月，长子光缵奉遗命嗣立，改明年 癸丑伪号为景盛元年，而追尊北平王为太祖武皇帝，遣使如清告哀，荐方物及 雄象二匹，备岁贡具表请封，凡二部使并行。表内且云：「奉父王遗嘱，死后无归乡土。 故葬于国城郊之苓塘，以白恋阙之志。」清帝嘉之，即遣使行谕祭礼。光缵乃命作假殡于 苓塘，以受吊慰。其祭文有曰：「祝厘南极，效忠特奖其趋朝；妥魄西湖，没世无忘于恋 阙。」赐谥曰「忠纯」。及颁御制诗赠恤，令刻石竖之墓左，以表显之，而册封光缵为安 南国王。光缵既得封命，罢信牌令；其诸道捕漏民者，并派撤回，严戢滋扰。以其舅得宣 为太师，专掌朝政。得宣以光缵幼弱，事皆专辄，恣行威福，文武诸臣皆侧目视之，祸胎 自此始矣。 却说黎帝自已酉春入内地桂林城，是岁冬，清帝从隆安、和珅等议，册封阮惠，乃降旨召 黎君入燕。往庚戍春起驾，夏五月至燕，本国文武诸臣先后入者，并许陆续起行。适清帝 巡幸，遇黎亻冏等于广东，命召入见，谕之曰：「汝主既愿安中国，汝等一意相从，当即 剃发易服，以俟简迪。」亻冏等奏曰：「小臣万里从亡，愿得以土俗见国王，然后乃奉 旨。」帝嘉叹久之，即命缓行如京。时黎帝、太后、元子驻燕京之西定门国子监衙侧，扁 曰「西安南营」；诸臣居东直门羊铺衙侧，扁曰「东安南营」。照给口粮，许往来自便。 适闻清帝幸热河避暑，来日清晨早发，黎帝即与诸臣草请兵表。因镶黄旗都统金简请见， 比驾出，黎帝及诸臣跪道伏谒。驾少止，见有通士报云：「皇帝有旨褒赏，促余拜谢归 营。」有顷，已见金简奉旨授以左领职，世袭三品衣冠，黎帝不得已受之。越数日，见内 府官奉旨召入殿庭，颁赐银四百两；并传本旗人，准备什器，诸臣从者各赐钱五百；凡国 中红白礼，照依八旗人定体。是年，黎帝以清人不可恃，乃与范如松、黄益晓、黎忻、阮 国栋、阮曰肇、黎文张、黎贵适，及慈廉香粳人阮廷锦、西耽人黎松、弘化答求人黎式 等，歃血为誓，具表请兵；如不允，请得兴宣二州故地，以奉宗祀；或归国潜入嘉定以图 兴复，如或不测，死生以之。表成先就金简知会。金简不纳，相与伏地大呼。金简不得已 复邀入烹茶歇待，喻之曰：「王且回馆，俟有商议。」迨月余，复见有夸兰大人来报云： 「已得旨许王钦州地，来年春早花开，归去未迟。」黎帝君臣，亦不之信也。往辛亥春三 月，和珅谋欲分徙国人，以息诉请，复令夸兰大人驰马来诈报云：「已得旨许国王宣光地 归住，宜即整冠服，从国王入谢。」诸臣在东营者皆信之，从至印房。珅令以铁锁锁之， 各发牛车送三百里外，安置黄益晓于伊黎、黎忻于奉天、如松于黑龙江，国栋于吉林，曰 肇等于热河张家口，独留陈善侍候国所。黎帝闻之，忧愤熏灼，日早驰马入金简第，谋为 诸臣苦叫。会金简已入侍圆明园，即驰马入园门，为守门者拦住。其马童布卫人阮文涓伏 地大呼。清人恐声彻御所，相与夺黎帝马掖之上车，勒去慎刑司縻住。文涓放声大骂曰： 「吴子狗辈无礼，敢辱我王。」即取廷甓乱打之。守园军怒，左右混殴。文涓几死，并勒 去慎刑司縻住。凡一月，乃放归营，文涓因病死。黎帝在慎刑司日，和珅使人至西营逼太 后，令具奏言：「国王愿居中土，冒关喧闹，罪在诸臣。」方草表，监臣阮仲特夺其草纸 裂之曰：「受人欺罔，必致诸臣于死地，若之何战！」清人复勒仲特归东营居住，乃禁两 营不得私相往来。一日，清皇子第六王退朝，因就和珅第，从容谈及安南事。六王曰： 「黎王君臣有难，内投请救弗获，犹当为之怜恤。料彼诸臣，固皆忠义之士。今以无罪锢 之远地，外夷闻之，其谓中国何？」珅曰：「皇上有旨，非王爷所知？」王曰：「皇上耆 年在御，天下事权，皆国老处置。事之得失，关系不细，吾安得不知？」珅素恃宠，复出 不逊语。六王大怒，即把棋秤殴之；当坐群起解救乃免，六王大骂而出。翌日，珅怀恨入 诉，清帝大怒，命召六王，欲亲杖之。阁臣阿林伏地切谏乃止，命于殿廷杖六王一十，王 出，因恚遂得病。数日增剧，命召第八、第十一、第十七等王，嘱之曰：「汝辈三人，他 日未知皇上谁立。有嗣位者，当去奸相，无遗社稷忧。」三人听了，各再拜领教而出。六 王遂薨。黎帝自是不复请言兵事，往往怀恨，逼臆无聊矣。迨壬子夏，元子复患痘卒。黎 帝因此忧闷得疾，奄奄不起，次年而剧。安置诸臣闻之，各回表请安。如松家童有黎辉旺 者，以奉侍有劳，黎帝以为义子，赐名维康，命奉皇考香火，扈侍太后。时帝疾大渐，召 诸侍臣受遗命，谕之曰：「朕遭家不造，不能守社稷，播越他土，以图兴复。又为权奸卖 弄，郁郁至此，赍恨以没，天实为之。他日卿等若得回本国，当负朕残骸以归，附于列圣 山陵，以明本志。卿等宜识之，再传说诸臣知道。」诸臣皆泣拜受命。黎帝遂崩。时清乾 隆五十八年癸丑多十月十六日也，寿二十有八。清帝命以公礼，葬于公直门外广陵，地广 三亩，外列峙障。命从亡诸臣依礼制服，以维康袭左领职。于是曰肇在热河闻讣，设位成 服，哭尽哀，昏倒移日，亦发病卒。迨嘉庆元年丙辰，黎帝服阕，太后以诸臣旅寓孤苦， 而归期未卜。遂上表请诸从亡者，各得姻娶。清帝许之，颁赐每人银八两、大钱三十五， 以供婚礼，敕令随在各安职业。 却说本国西伪王光缵以年幼袭位，得宣久专政柄。刑狱烦重，中外乖离。两河熬然，人心 不固。而皇朝官军，自戊申复嘉定城，庚戍岁复平顺、延庆二府，自是以后，比岁北出攻 讨，声势凛然。北河十有三宣，亦延颈以待国朝之重兴，西人之丧败，识者了然，而光缵 君臣莫之知也。 得两蛟龙神活泼，处堂燕雀慢偷安。 未知事势如何，且听后回分解。
