第十四回
战玉洄清师败绩
弃龙城黎帝如燕
且说孙士毅自提兵出塞后，穿林渡涧，如履平地；昼行夜止，别无他虞。一路直抵升 龙，不亡一簇，如入无人之境。自古用兵，未有如此之易者。故他以无事易之，不用防 闲，益生骄恣。兵丁屯札，许自离伍行走，无有约束，或去城十里采薪；或去民间市廛商 卖，朝去暮入，日以为常。将吏亦日事游宴，不以戎事为意，有说及敌情者，辄曰：「釜 鱼笼鸟，余息尚存，何足挂齿！」奉督部大人军令，以开春正月六日出师，捣西山巢穴。 那敌次第就俘，无一漏网。南河人当就见之，于是一国之人，逋播诸臣，再见天日。方喜 目前聚会，但倚孙总督为长城，不复以宫阙丘墟为念，门庭寇贼为虞，文恬武嬉，一味姑 息。会有故宫人自长安来，言于太后曰：「驾复京城，已几一月。号令所及，不过应常慈 顺广五路而已。至于长安以南，清化根本之地，先朝陵寝所在；乂安亦是股肱辅郡，禁军 直宿，皆取于此。今皆沦没，声息不通，此实可忧之大者。目今国情之虚实，敌情之强 弱，旁观之人莫不知之。向者皇上遘悯出奔，诸臣跋涉劳苦，余一年矣，多少人情想应历 阅已悉，胡乃恬然不以挂念。孙总督从上国来，国势敌情略闻其概，至如地有要害之处， 分屯设伏，须有筹规。兵有攻取之宜，权机应变，在于呼吸，他如何勘得明确？且据黎亻 冏前来供状，称本国诸地方不肯从敌，向义尚多，人心亦有可恃，要得大兵为之声援，则 恢复之功可成。此特立言之体，使他不以其事为难，只欲急得兵来，故为此虚言慢过。他 亦以为信然，勇往向前，无复却顾。观其传檄之辞，其所以责于我者实深。但于河上翱 翔，徒以声势恐喝。不知阮惠以英雄老手，骁悍能兵，看他北去南还，神出鬼没，人莫能 测，擒有整如制婴儿，杀文任如取豚子，无一人敢正目相视。闻其指顾，令人魂魄俱丧， 畏之甚于雷霆。窃恐他不日再来，孙总督以内顾之兵，何能当得？彼不过客人，此来亦观 势之难易为进退，其如我国家何？太后能再一番奔内地？」耶太后瞿然曰：「此正老妇心 事，夙夜忧思，未知作何计策？」因以是言于帝。帝始大惧，即与亻冏等造诣毅军营，恳 请出师。毅呼亻冏诘之曰：「尔国人果不可恃！尔前日供状，如何敢欺我？」又顾谓帝 曰：「嗣王年少，事未更练，向于谅山迎谒，何不分明言之。乘我之胜，蹶彼之困，岂不 易然！今失此机会，使彼得以暇豫为谋，今制之之道，要当动出万全，岂可遑遽。且既以 开春六日为师期，亦是不远。若敌急发，听尔主臣先出一道兵亦可。」帝退，谓亻冏曰： 「卿乃心帝室，国事思过半矣！勉卒前功，毋使国人得以护我，天朝得以咎我也。」 且说黎亻冏超类大卯人，本是风流公子，少年只以饮博为事，文事武备，非所素讲，向 因贵近入为家臣。迨西贼来侵，京城失守。帝令从太后驾之高平，为敌人追逼，不得不投 内地。缘他稍识文字，故与此人答问，弄出许多大言。孙总督亦不之察，为之题达。清帝 准允，幸得复国，自以为功。既还升龙，便私报恩仇，公私货贿，国中豪杰皆心不喜他。 帝以其有功，委之兵柄，目徒眩旌旗之色，耳未闻金鼓之声，矧能作何注措，因托以不欲 远离左右，请帝敕山西镇守先将本道兵屯于涧口，以塞西山来路，冀己免于临戎。而战之 胜败，国之安危不恤也。 且说吴文楚既以诸道兵退，即紧使阮文雪驰驿南还告急；而画长安以为界，屯水军于汴山 洋分，步兵分据三迭山，水陆相连，遏绝南北。故四镇以外之事，与清、乂二处都不相 通。清师抵升龙，与帝以十一月二十二日受封，清化以内无一人知之者。且楚以是月二十 日退处三迭，而二十四日，雪已至富春城。北平王得报大怒，大会将士，欲即日自将而 出。议者皆曰：「主公与西山主有隙，升尊之地，人情尚未坚戴。今闻清师来攻，益生疑 贰。请先正位号，覃布赦宥，以安反侧，而系人心。然后大学北征，未为晚也。」北平王 以为然，乃命筑坛于彬山，祭告天地山川百神。制衮冕，即皇帝位，改西王岳泰德十一年 为光中元年。礼成，乃下令出师，盖是月二十五日也。北平王自将大军，水陆齐进。二十 九日至乂安，召罗山贡士阮浃问曰：「清师来攻，某将出御之。攻取之策，胜败之数，先 生以为何如？」浃曰：「今国内空虚，人心溃败。清师远来，不知强弱之形，不识战取之 势。主公出此，不过十日，清寇平矣。」北平王大喜，仍命其将啖虎仆，拣乂安兵，每三 丁取一丁。未浃时得胜兵一万千余人，大阅于镇营，凡顺广亲军，分为前后左右四营，而 乂安新兵为中军。北平王骑象出营劳军，敕诸军皆坐而听命，谕之曰：「清师来侵，现在 升龙，汝等已知否？天地之间，星野分别；南北分治，北人非我族类，其心则异。自汉以 来，北国之人寇我甸畿，渔肉我生民，囊括我财货。人不堪命，咸思逐之。在汉有征女 王，在宋有丁天皇、黎大行皇帝，在元有陈兴道大王，在明有黎太祖皇帝，不忍坐视残 暴，顺人心，兴义兵，皆能一战取胜，逐之北还。当此之时，北南自在，边境以宁，传祚 久长。自丁以来，不至如昔者内属之苦，利害得失，皆前朝故事。今清人复来，谋取我南 国，置为郡县，不以宋元明为戒。故我出而驱之。汝等各有知能，当与我戮力同心，使大 勋用集。毋徒狃习故态，妄怀二心，事发即行诛戮，一无所赦，句谓我不先告也。」诸军 皆曰：「惟命，不敢有二。」次日下令进发。诸军各肃队而行，北至三迭山，楚、璘出 迎，皆负剑请罪。北平王曰：「汝等委身事我，致位军师，委以十一宣全辖，许得便宜。 贼来不能一战，闻声先奔。兵法曰：『兵败斩将。』汝等罪当万死。但念汝等一个健武自 名，逢敌便战，至于临机应变，亦非所能。故留吴任在此，与汝等共事，正虑是耳。北河 初定，人心未附。升龙四战之地，阻带无凭。前年我来战此地，郑王果不能支，此其验 也。汝等派军居此，清人南侵，北圻内应，何能展布手足，能隐忍以避其锋，部分而阨诸 险，内激士气，外骄敌情，此计为善。我初闻暗想是吴任主此谋，询之文雪，果然。」吴 任亦再拜陈谢。北平王曰：「我今来此亲董我事，进取自有成算。驱逐清人，了此不过十 日。但念他是大国，十倍于我。一败之后，必以为耻。图复报之，兵连不解，甚非生民之 福，何忍为之？到此惟有善于词令，方能弭得兵端，非吴任不可。俟我十年赡养，国富兵 强，吾又何畏彼哉？」楚、璘等皆拜谢曰：「主上可谓远虑，臣等愚不及此。方今进取之 计，请一一揭示，臣等遵而行之。」北平王乃命大飨军士，分隶五军。时十二月三十日 也。于是密谕诸将曰：「我与卿等且先行春旦节礼，至除夕即启行，约以新春七日入升龙 城，开筵宴喜。各各记取，勿以我言为诬也。」乃传令中军听属御营差派，大司马楚、内 侯璘将前军为先锋，啖虎侯将后军为督战，大都督禄、都督雪将左军，水师属焉。越海入 六头江；雪仍于海阳经略，为东道之应；禄取道疾趁谅山凤眼安世等地方，以截清师归 路；大都督、保都督龙将左军，象马属焉。龙穿出彰德，取路直赶青池之仁睦，以横击滇 州军屯，保专统象马，由山明出青池之大盎，为右支之应，五军皆拜军令。至日，鸣鼓而 北，师渡涧水，镇守义军先溃。走至月厥江，清入之远斥候者，亦皆望风先走。北平王督 诸军追之，至富川，俘获殆尽，无一人得脱者。是以绝无兵报，清师之屯河洄与玉洄者， 皆不之知。已酉春正月初三日半夜，北平王进至青池之河洄，密围其地，以军筒呼之，应 者迭诺。外数万人声，屯中始觉，惶恐失措，乃皆请降，尽获其军资器械。北平王令取木 版六十片，每三片列一束，外以禾刍浸水蒙之，共二十片，骁勇之士每十人抬一片，背负 短刀，二十人各执兵器随其后，为一字阵。北平王骑象督之，初五日黎明，进逼上洄屯。 清师发铳射之，一无所中者。又因北风纵火烟筒，雾气障天，咫尺不辨，以乱南军。俄转 而南风，清人适以自毙。北平王促令以木板蒙冲疾走向前。兵刃既交，则遂掷木板于地， 各执短刀乱斫之，后持兵器者亦皆夺前突击。清师力不能支，大乱溃散，自相践踏而死。 四川府岑宜栋自缢死。西人乘势大肆厮杀，尸横满野，血流成河，清师大败。先是，北平 王使一支兵，从安缘河堤而上，开旗鸣鼓，为东道疑兵。至是清人走还，望之益自疑惧， 各取间道从泳桥而去。忽见象军从大盎来，复大惊，皆走窜琼都之墨潭中。西人驱象蹂 之，死者以万计。是日午中，北平王进兵至升龙，遂入城。原来都督龙将右军先出青池， 北平王方与清师战于玉洄，龙已于日早改滇州太守于广德姜上寨。清师溃走，龙先入城 矣。 却说孙总督与帝在升龙城，略不闻有警急之报，故至春旦方以宴庆为事，别无意外之虞。 谁知胜席未残，泰机复否。初四日，始见玉洄厄兵走还告急，真是将从天上降，兵自地中 穿。且言河洄屯官军尽被西兵掩获了，此去玉洄不远，早晚必将受兵。孙总督仓惶大惧， 立遣广西领兵杨雄业，率西山降将潘启德，先将义兵赴援，大密令麾下骑士二十人与之 俱，诫曰：「时刻之间，续有报信。」其意专以此一面为患，不虞更有别道来也。是夜漏 下四鼓，忽闻城之西北铳声轰不绝，急令走马视之，见报滇州屯已溃，西兵已入坞门，大 肆烧杀，烟焰光天矣。孙总督大惊，马不及鞍，人不及甲，自带帐下骑马诸军先过浮侨北 走。诸营军闻之，大惊溃走，各争桥以渡，相推坠死甚众。顷之桥又断，众军尽落入水 中，珥河为之不流。帝在殿中闻变，急与黎亻冏、郑宪等奉太后出。走至河泽，见浮桥已 断，船艘亦无，乃急走宜蚕。偶得一渔舟，夺而北渡。初六日午中，走至三层山，闻孙总 督过去了，而清军之奔还者，涂间如市，日夜兼程，不敢休息。帝奉太后与之偕行，比至 和乐屯，遇一土豪，其人于帝蒙尘初，已有暌遇之识；至是见帝，不觉坠泪，因请入山中 寨暂歇。时并日不食，从者皆惫，他杀鸡煮饭以进。帝上请太后，下与亻冏宪等同食。食 甫毕，忽闻西兵追蹑已至，帝仓惶谓土豪曰：「万报厚情，无以为报，惟高厚鉴君之诚， 而赐之福耳！今贼兵在迩，目下有何生路可以急走关上，再为图之。」土豪亟令其子导 之，从山中间路走去，日暮到关。及孙总督行次，诸臣亦各陆续随至，相对叹恨流涕，孙 总督亦为惭怍。帝因告辞曰：「孤不才，失守社稷，宠蒙奉旨赴援。讵意天心不佑小国， 今又弃去。伏惟回朝万福，孤愿留国土，收拾民兵，以图再举，遥伏威声，幸克有济，莫 非上宪之赐，事之不捷，须从大人所候，请为便。」毅曰：「阮光中不灭，此役终不休。 今且奉表题奏请兵，不一月大兵再至。此地迫近贼党，不便居住，且暂入南宁安歇，以俟 天旨可也。」帝乃从之。于是毅与宾佐将校，收拾溃兵引还。帝亦留亻冏宪等潜回本国， 招谕忠义，自与高平导辅迪郡公黄益晓、京北镇守南塘嫩柳黎忻、四城提领山南舒池范如 松、副提领南塘清泉阮曰肇、署知公象政南塘义洞黎文张、协理军务南塘琼瑰范陈善、戚 畹良才琵琶阮国栋、掌四宝清化同榜黎贵适等，奉太后从毅而北。正是： 边臣未遂筹边志，国主空怀去国悲。 未知底事如何，且听后回分解。
