第十二回
阮阃臣投内地
孙都督过南关
且说参知政事黎惟亶，副都御史陈名案等由山中间路，行至和乐。值西将都督阮文艳游兵 巡哨，讥察太密，非有文凭者尽被拦阻。二人乃装作商人样，附从北客缘山行，径投入内 地。因守隘员军求达至太平府堂，亶等拜伏于廷，叫称：「本国城自丙午年被西山贼阮惠 攻破，国君殂落。嗣孙以嫡派主祀事，往丁未冬，惠复遣将来攻，嗣君出亡，大小诸臣亦 皆播山海。居者被他拿捕，行者被他遮截，获即杀之。嗣孙前奔山南，与一二从臣纠集兵 民，将图收复，又为他所攻破，奔归清华。今因尚义之民，情犹戴旧，咸愿潜归珥北，以 事奔告天朝，仰蒙轸及下藩，提兵为援。即可于国内举事，凭仗天威，驱策义士，克复乃 有其机。今嗣孙现住凤眼地方，使卑等潜往，计程到关不过四日。卑等惧为贼所获，迂途 跋涉，逾月始达。伏念小国臣事天朝三百余年，职贡不绝，一旦为他所占，社稷丘墟。人 穷则反本，不得不呼天诉之。大皇帝下国之君，列宪大人佐天之吏，万望体恤遐荒，兴灭 继绝，俾贡臣黎氏得以邀天之福。」辞极哀切，并将表禀诸道呈览。王分府疑是敌情阴 狡，诈称黎氏行价，以觇中国，阳诘之曰：「安南前王物故，事再更秋，使国内有变。嗣 孙当立而不得立，何不即于此年叩关陈情？且前有移文吁请，不过叙其移失国印，恳求补 给而已。至于不得立之故，为所逐之由，无一语及。经今二年，嗣孙何所栖寓，敌人如何 作为，国人如何向背，情形俱未端的。且表称黎嗣孙姓名，未有告哀求封，未经补给印 篆，何以得经表文，遽遣行价，均之未合体例。须有嗣孙亲来供状，面问情由，不可只凭 人说。我为守土之臣，边疆大事，决不轻信尔等。惟尔既以叫急而来，情亦安忍驱去。且 听住此，俟我禀明督部大人，一番行边探确，方可具事奏闻，候旨定夺。」亶、案听得如 此，不知所言，只得伏庭号泣。王分府察其情真，乃谕之曰：「看尔等忠实可嘉，情头可 悯，天朝自有处分，无容渎请。可出就馆，以俟命耳！」二人喜，拜辞而出。乾隆五十三 年戊申秋九月也。居无何，王分府召亶、案入谓曰：「该国请援，事已得达皇帝追悯。黎 前王累世贡臣，旨下两广总督孙大人，协同云贵总督富大人，调滇州勇五十万行边，弋寻 黎嗣孙护送归国城。那一段情由，自丁未冬杪，该国母与高平镇目阮辉宿从斗奥隘奔诉， 但未知嗣孙兄弟二人落在何处？嗣孙奔亡之余，母子隔阻，亦未知此间事状。故复遣尔等 跋涉。尔等既是黎嗣孙行价的，嗣孙现在凤眼地头一二情形，尔等可作供状，禀达督部堂 行辕。候大军进发，我即引尔等拜见，面陈为便。」亶等听得此信息，大喜。禀请一人留 候，一人先回飞报嗣孙知道，得以纠合同志，号召国人，俾之迩避通知，自然处处并起， 以俟应天兵，凭伏威灵，各因山川要害处屯结，以遏绝敌众，是诚好好机会，王分府许 之。于是案留太平，而亶从故道归国。 却说初京城失守，乘舆北幸，皇太后与尊室诸人先奔高平。督同阮辉宿率藩兵迎之，推 住斗奥隘，边民居舍，以谋请援。原宿之始到镇也，有北客自号吴山樵隐者，与督镇廷傃 相善，尝往来镇营，宿一见与语，大奇之。及傃卒，客来吊，宿遇以上宾之礼，留十余 日。傃丧既定，客始辞归。临别，私谓宿曰：「贵国自此多事，先督臣知之。不知临终， 曾以告僚谊否？」宿曰：「本国外有强敌，将来必不安枕。此国人之所共知，顾其要结如 何？亦非宿所能道睹也。先督臣常与宿忧之。今忝为表臣，枢要之地，已不得预；纵有肤 浅之见，亦何能为？」客曰：「惟是表臣，故不得不为国当事。以公之才，岂不能一番惊 天动地，令举国之人奔走不暇，然亦不过一梦局耳！此诚气数与人事相关，可笑亦可惜 也！」宿固问之，客终不言而去。至是宿奉太后入内地，至龙州过诸途，宿以国情与客 语，了无所隐。曰：「事急矣！何以教之？」客曰：「公在镇，初闻变时，若能与谅山督 臣一心，合力据有二镇之地，纠集藩将藩兵，与敌抗衡，作一方雄伯，达咫尺之书于龙 凭，约以有急相救，藉其声援。昔莫氏行此之计，维持五十六年。果能行之。岂不终公之 世，何乃弃以与人，失此不为。今只有求通于龙凭，恳请达于督部堂，具事题奏，邀天之 幸，以求援耳！若复国之后，公其勤之，掘井为山，必致其身，无徒作后人话柄也。」一 宿曰：「此是重远底意，佩服告教，何敢顿忘。顾兹宿奉国母来奔，意正在是，惟恐下情 不能上达，倘蒙指示其途，为之先客，万荷万荷。」客曰：「异地相知，敢不尽力。」乃 与宿偕往那龙凭，营都司陈洪顺，客所善也。引宿前来，呈称安南国嗣孙母妻眷属，被广 南贼兵追杀，逃至隘口，叩头请命等因。洪顺即会同龙州陈倅前往查照，男妇该六十四 人，随便于隘上安插，具事达于广西左江道杨雄业，禀呈两广总督孙士毅，并录本国单， 叫称国城为贼所破，其掳掠无所吁诉。人皆仇敌，誓不与俱生，潜伏山中，结成党伙，但 未有主张，故落落而难合。若得天兵来援，处处回应，国城指日可复。士毅见报谓僚属 曰：「安南在汉唐为内属，至宋丁氏堀强始为贡臣，更代相沿，以至于今。复不能保有其 国，天其或使为中国之郡县乎！」即驰诣龙凭探察边情，会同巡抚永清商议。永清曰： 「开边大事，利害不细。果如所言，该国实属可悯，惟敌势料不如此。彼自海滨奋起，结 发从戎，一举而取三百余年之国，定是不弱；亦决不肯被人虚喝，闻风霄遁，除非一二番 挫衄，安肯退听。中国二百年太平无事，民不知兵，一旦驱炎瘴之地，胜之不武，况未可 必；万一蹉跌，伤损实多。上宪为国大臣，建节边方，所宜固守封疆。岂可肤受人诉，骤 开边衅！黄福、张辅，厥鉴不远，在永乐宣德之时，请熟筹之。」士毅曰：「安南锡封， 世修职贡；西山小丑，敢灭其国！贡臣之难，不可不救；狂贼之罪，不可不诛。兵以义 动，谁敢不从。若以伧荒赐隔，坐视其相残而不之救；则九夷八蛮之臣事中国者，彼亦何 所恃哉！」乃令唤阮辉宿、黎亻冏、黄益晓、阮廷灌、阮国练、阮廷枚等六人，并诣辕前 问状，先问嗣孙兄弟几人，奔亡之余现落何地？宿等供称：「嗣孙兄弟三人，颇相友爱， 长即应得承袭之黎维祁，次袖郡公维袖，次瓓郡公维只。现今维祁奔山南下路，招集义 兵。维袖在宣光兴化地方，亦各纠合同志，遥为声援。闻其辅车相依，臣民效顺，断不至 于焕散；但不知继此以往，果能奋发有为否！经今七八月余，事变推移，尚能据此地方 否！卑等实不敢知。」又问：「向来嗣孙母子，音信何如？」宿言：「卑等前在高平，奉 国母内投。嗣孙现在本国，关山间隔，音信未能自通。今倘得潜归通信，使嗣孙知母眷音 信，三人分为二道，廷枚请由蒙自山口，亻冏练请从龙门渡海，仰得派员引至界首，卑等 兼程奔赴，约一月间，行看消息，便当禀知。」又问该国向来年岁如何？曰：「本国连年 凶歉，米价甚贵，米一升值钱六百；山南下路，最号富饶，今民间亦无益藏，室如悬磬。 嗣孙前驻此地，兵食不给，以是动不得力。卑等初在国，但闻知此是实。」又以问亻冏， 亻冏曰：「黎氏有国三百余年，以恩惠结民，以礼义培士气。故虽叛道僣干，而戴旧之人 心犹昨。只以郑家胁制，人依愤惋，西山乘隙以黎灭郑为名，故国人遂不之拒。彼因是得 志，愈肆猖獗，自纪年号，窃据国城，致黎嗣孙播迁于外。由是耨锄棘矜，处处并起，咸 称黎氏不谋同辞。如上国垂字小之仁，施恤穷之德，偏师压境，为之声援，国人闻之，孰 不奋起，誓众复雠，想亦不甚费天朝兵力也。」士毅既得供状端的，又将安南地图一轴， 使亻冏等详阅，曰：「即是否无讹？」亻冏禀部位方向多有错谬，约略十至四五。士毅 曰：「详许尔据实改正。」乃唤画工来，依亻冏改处模写，复命亻冏于图上某处地方已未 从贼，与国君兄弟驻扎何处，逐一明晰登注。因召宿等，谕之曰：「俟我题奏得旨，即照 尔等祈请，事事都办得好。尔等此回归国寻嗣孙的处，并细探贼人作何举动，国人能否奋 发随。便即飞禀，我当为覆奏，提兵出塞，速可藏功。」宿等大喜，相率北面望关遥拜， 连呼万岁。于是士毅使广西左江道杨雄业护国母并眷属人等至南，顿其仓廪衣被，均为酌 给，使各自安适。因缮表奏，称：「据安南国镇目阮辉宿奔投内地，称于乾隆五十一年夏 六月，西山贼阮文岳之弟阮文惠将兵犯该国城。嗣于八月，文岳继至，适诸镇各整兵象赴 难，文岳兄弟惧不敢留。是月潜师夜遁，国王黎维礻端遗失国印，随即病逝。因长子早 故，嗣孙维祁例应承袭，备文申请，补给印篆。嗣接督部移檄，不叶体制，正当遣陪臣赉 表，告哀求封。不料次年冬，文惠复遣部将武文任乘危伐丧，以致国嗣奔亡，未及遣使。 宿等奉该国母奔武崖之博山，国嗣奔山南之天长。贼帅占据国城，四下搜捕，又有谅山土 民卷簪，高平藩目闭阮俦降贼，引兵劫国母以为质，宿等随奉国母奔高平。本年五月日至 博淰地头，贼兵追及，无计可脱，只得隔河吁叫天朝救护，舍命奉母合人眷等，涉水登 岸。有不及济者，尽为贼所歼。叩头吁请，得待罪天朝，不肯辱污贼手等语。又据称现今 国城被他窃据，各处亦闻风披靡，与内地相接之牧马谅山等地方俱已从他。惟乂安之欢 演，海阳之荆南等处尚有土豪应义，出没山谷，乘便掩杀贼兵，贼亦未能全有。且贼自有 西山，一味犷悍，专以屠戮为事；闻有不肯降之处，嗣孙潜藏，想亦在此。母妻业经北 走，万望恭容。其中一二逋臣，颇亦干辨，情愿回国，觅求嗣孙，再一番戮力图存，后又 力不从心，愿为存孤之计，恳祈矜怜等语。那各款情由，并据知府陆有仁手写问条，该国 目随次作答。察其情实，颇亦激昂，能知大义。臣伏思黎贡臣，该嗣孙例应承袭。不幸该 国破灭，该国母妻，款关哀诉，实可量加存恤，俾之得所。徐察国中音信，再定去留，惟 念该等走至河边，已属天朝界首。彼众望见天兵驻扎，尚敢悍杀多人，敌情险恶，断不无 窥何之意。臣已密札提臣三德于附龙州六处，各备战兵，分屯隘口。倘彼敢过河，即当四 面遮截，使无得脱。且令彼知天朝兵威，亦有所畏。兼有密札潮州、龙州守土之臣，赶紧 行边，悉力访察，另有情形，缮折续奏，候旨施行。」帝览奏，谓大学士伯和曰：「安南 黎维祁虽未受封，然该是应嗣之人，亦与国王无异。今该国母妻眷属来奔，是该国全境尽 没，那一番兴灭继绝，另需设筹辨，竟费了许多兵力。兹查该尚在国中，自图兴复，而该 国之徒敌者，不过牧马谅山等处；其西南东北地方，戴旧之人心，犹有足恃。想藉此图续 国统，亦有可了之理。着传谕孙士毅：黎氏臣事天朝，最为恭顺，维祁例应承袭。是以朱 篆前日修文，申请补给印篆，并未遣使告哀，不合体制。是以朱篆缓行檄谕，并已遣使恳 请，准其敕封给印，且究维祁被敌攻逐，系他不能振作所致。现在该国境土未被贼占尚 多，臣民亦知向戴。维祁当乘此纠集义兵，收复国城，使依前业，不至失坠。其母妻内 投，已妥为安插，衣禀无缺，水土亦习，该嗣孙不必挂念，可专意国内。俟其克复京城， 即可遣兵送回国。于遣使时，须再委此次通信人来，以为符验，庶不被诳谋阴害。至如阮 惠恃强夺国，法所不容，已降旨派调广西大兵以备征发，若贼仍前猖獗，该嗣孙不能奋起 有为，该国臣民亦甘心从敌，则率大兵四面会剿，明正其罪。如此先行剀切，飞报该国臣 庶，俾各周知，以壮黎氏之勘，而褫西山之魄，于声援之助，自属有益。其随行之阮辉宿 等情愿回国寻嗣孙所，帮同恢复，其志更属可嘉。理合速遣早一日，即该嗣孙早安一日之 心，将来朕亦可早一日获得闻该国之信。孙士毅素称敏达，何不早筹及此？尚虑朕未及准 行，往来覆奏，未免失之拘泥。宜可早抵龙州，面谕使臣，令即起程将朕指示之意传知， 使回国告知维祁兄弟，并檄谕腾录多方，俾之带同回国，庶为传播。再该等跋涉劳苦，行 李萧然，可于水陆给船夫护送，兼程给每人银十两，以资口饷。总之此事，若安南全境沦 没，维祁又被戕鬼，念及贡臣，势难置之不理。然境土未全至陷没，嗣孙惟是奔亡，臣民 尚知爱戴，只可作他声援，听其自谋，自不必兴兵大辨，将国中兵力徒费于炎荒之外，更 为全美。孙士毅务遵前旨，就近熟筹，督臣亦晓事底人，定能体悉朕意，此间经理边务， 听与抚臣孙永清会同妥确，便宜施行。钦此。」 却说潮州、龙州自得密札，即行边检访，前往太原檄告。潮州有张、吉二姓，惯以穿<土 广>采银为业，居太原之送星，众共推以为长，徒党至万余人，皆是内地客户。闻檄，即 诣行星，称：「小人等业以矿厂资生，世居南服。向闻安南国城失陷，国中大乱，惧有林 木池鱼之及，遂与土人调习火枪强弩，为自保计耳！敌兵数百，赶来劫掠，一试而尽歼 之。念彼念必复来，乃分作十团，团各千人，誓以赴敌死战。今奉檄文，真不踊跃，愿为 先锋。且小人等亦属潮州编氓，显得与滇州义勇效力。」派人听得他说如此，乃取供状具 由回禀了。 却说黎帝先是遣陪臣如清，陈情请援。至是黎惟亶自太平回，复命广西督部题奏得旨，大 兵不日且来。会黎亻冏自龙州回报，言太皇后眷属现在南宁城，起居安适。帝大喜合手加 额曰：「予未小子遭家多难，仰赖九庙神灵。大皇帝仁垂字小，国中复见天日，中兴之 机，其在此乎！」乃命具谢恩表文，并禀呈书札，一并驰遁，备言：「西贼肆虐，民将不 堪。今虽奔丧于外，犹幸人情思旧，用能一二番举事，而随复败衄。近接二谅之文，密诱 国中豪杰，莫不奋志，誓歼仇敌。日望上国之援，凭伏威灵，事必克济。接得行人奉檄回 宣示，臣民喜甚更生，敌人亦为之夺气，处处并皆纠合义勇。候天兵过关，便于军门拜 见，受律先驱，敌众成擒，国都克复，实仰惟大皇帝兴继之仁，上宪成就之德，当铭与泸 伞同其流峙于无穷也。」适接潮州禀文，又得此信，即会同抚臣，奏请出师，内奉上谕： 「只可作他声援，听其自谋，自不必兴师大辨，钦此。钦遵臣详已查道程经由之处，自昭 德台前往该国城，师行不过六日；谅山稍涉岚瘴，过此水土皆良，大兵进抵罗城停驻，亦 无炎瘴。且于此震耀军容，使贼知有不可敌，然后分派国中应义之兵，自行剿捕，我兵不 至血刃，而敌人俘馘，敏奏肤公。窃计此行，诚如圣谕。且前次往来覆奏，自觉失之拘 泥，兵贵神速，机有可乘，敌不悉力边筹，用副责成至意，至于荡平之后，经理机宜，谨 当缮折续奏。」于此飞咨云贵督臣，遵依前旨，由云贵道，取路宣光，其大兵进关，由谅 山前往。正是： 堂堂大将提兵出，赫赫元戎拜表行。 未知此来胜负如何，且听后回分解。
