第十一回
西山再入城据国
嗣皇三起驾复都
且说帝亲御观兵，在陈兴道王祠中，召珠问曰：「有众几百？」对曰：「除新附外，臣 手下精练者百人耳！」帝曰：「恨少。」对曰：「兵贵精不贵多，有殊死之士百人，足以 横行天下，臣尝试之，敌兵蔽野而至，所遗或数十人，突前挥刀而乱斫，无不溃败。」帝 曰：「信如尔言，出其不意则可，对阵而战则不可。今散亡之余，人情易乱，动出万全， 始能自立，以图恢复。万一蹉跌，不可复合。此会稽之栖，巴川之屈，古人隐忍以自存， 不敢妄动以自取败。今国家事殆类于此，须先号召勤王，以益其势，未可遽出色也。朕已 分遣诸臣，各行召募。在京北者有范廷玙、朱允励；在山南者有张登揆、范文璘，不日自 当复命。尔且俟之，顿兵山中，练习新附之众，使各精锐，以待征发可也。」帝又命廷简 往山西上游，号召宣兴义兵，刻期并至，而自东幸海阳，传檄招谕。帝在至灵，文臣之从 驾者，陈名案者与武桢、吴时俧三人而已。俧上中兴策曰：「臣窃惟：拨乱宜相其机，用 武必有其地。少康德纶邑而后奋发中兴；先主据益州而能抗衡外侮。本朝地势，高平谅山 界在东北，与内地相邻，其山川之险，足以固守；兵马之强，足以进取。若陛下驾幸其 地，遣一介使奔告于清，令之提兵压境，为我声援；而密旨四镇豪杰使之响应，人心激 励，何敢不从，百官未及从者，谁敢不至？外倚上国之势，内集勤王之师，将使贼势日 孤，我势日大。由是措置方略，进复京城，中兴之功，可指日成矣！」上召俧谓曰：「卿 言正合朕意。去多朕委价弟亲臣奉太后驾之高平，密旨督同阮辉宿，使之以义激动，结藩 将集边兵。盖已预为之地，独谅山未有所使。」俧对曰：「昔景兴丁酉，臣先父奉诏建节 于谅，宣示威德，还集流移，亡州之民，至今遗爱。臣请往谕之，因以事报宿奏闻太后， 约期率师以迎乘舆，一举而两得也。」帝称善，乃命俧往。行至凤眼，会病发不能进，道 表请假日医治。乃赐白金十两以供药需。俧谢表有曰：「危险中志叶议从，难得此千载君 臣之遇，彝伦处分谐情笃，不啻如一家父子之亲。方国家多事之秋，正臣子捐躯之日，敢 牵情而自爱，愿乘疾以兼行。」帝为之感动。会廷玙、允励等，使人赍密表言：「东岸金 华、武江、桂阳等地方，人情无不愤激。臣等奉宣诏谕诸豪目，皆愿以兵勤王，伏请驾还 京北，使彼等得以进谒，面蒙圣谕，归各相告，人谁不从，扶驾出邑于此地方，天下之 人，咸仰天日。廷简前往山西，文璘前往山南，亦得遥仗威声，以兵来会，何必远之谅 山，城域隔阻，窃恐连延岁月，坐失事机，舍近谋远，非计之得也。」帝以为然。武桢请 驾良才之春莲，桢父<木昭>表进白金二百两，以为军需。帝纳之，遂以<木昭>第为行在 焉。 却说初北平王之遣武文任北侵也，业有成命，而心颇疑之。使吴文楚、潘文璘等参赞军 务，以分其权，密谓楚曰：「任兄王婿也，我与兄王有隙，彼心必不自安是行也。握重兵 以入人国，事变不可逆料。我今所虑，不在北河，只在任耳！汝宜察之于微，速以告我， 啻之火然，扑之于始焰时，则易为也。」及任乘胜北驱，如升虚邑，无一人敢拒之者，遂 洋洋自得。及俘有整，自谓威武足以服人，区处北河，亦无甚难事。闻帝北走依玲，即贻 书责以献帝，而召尊室文武，令就军门等候，颐指气使，莫敢谁何。已而玲不来，诸臣卒 无至者。光珠在京北，曰选在山南，丁壤在海阳，拥兵雄据，声言不日四集都下，与任决 战。西兵有出城者，辄为豪民所歼，群盗亦处处并起，烽火相通。任于是始有惧意，乃大 发环畿民丁，修大罗城，日夜督筑，不少休息，至有负土而仆者，疲劳饥渴，人皆恶之。 或言珠已潜入城中为内应，约选以舟师溯河为外应。任乃令大索京城坊庸，寄寓诸人悉斩 之。楚曰：「我内自坚，何惧于彼？我先自挠，何以镇人？不如释之，以安众心。」任不 听。会有嘉林机舍人自称黎氏詹事陈廷魁者，诣求见任。任延入，问曰：「整以亡命之 人，窃取高位，肆虐于民，天下无不愤怨！北河谋诛之不克，又为所害，我为除之，宜以 为德，何以召之而不至也？」魁曰：「公能制胜千里，岂不明烛群情？北河怨整虽深，而 思黎之心未释。见公诛整，远近固已喜悦，但未议及扶黎事，是以皇皇顾望，未敢至耳！ 嗣君去国，诚无可复之理。今有祟让公黎维礻堇，先帝在时，已正位东宫；壬寅之变，为 骄兵祈废。公如复之，权监国事，明以因镇其地，作我长城，岂不壮哉！到那运动天下自 有许多好事，堂堂作主，非我而谁？何以客为？」文楚默然，无言而还，谓文麟曰：「节 制侮人甚矣！他甚么才德智略，敢以卒徒畜我！看他自入城以来，做得甚事？只要在急发 民筑垒，扶维礻堇监国，皆是预为反计，以与我争衡，不知以贼整为戒，反欲效尤。他不 要生却要死，可送他从整俱逝，以警其余。」乃尽摘任所行，指为反状；引鳞证其事，密 使人南还，告于北平王。王曰：「死哉武文任！我固知其必反，果然。」即下令北去，驱 精壮步骑，日夜兼程，十余日，已抵升龙。适漏下四鼓，任正在府中昏睡。楚嘱来人秘其 事，不以告，密使人出城迎之。任家众左右皆不知觉。俄而北平王入，即其卧所，任犹未 觉。使武士黄文利手刃之，舁尸出府堂后。黎明传发，以楚为大司马，代领其众，军士始 知之。是日设官分职，都督和义侯为山南镇守，雷光侯为山西镇守，月光侯为京北镇守， 啖虎侯为海阳镇守，刑部觉和侯、户部正言侯、礼部约礼侯、刑部禄才侯并为叶镇，令各 举所知，分置诸县。武分率，文分知，外六镇听楚随才择使，禀给文凭，令各率所部兵就 镇。旨下仍以先皇帝第四子黎维礻堇监国，主祀事，悉召文武百官诣阙直礼部堂，听随礼 官武文约引见。有文班吴任先谒，约误认为黎皇子，延之同坐。已而维藩等至，拜于庭 下。吴任内不自安，即起走去。约讶之，不辨谁某，曰：「曩坐者谁也？」或曰：「文班 吴任的。」约怒曰：「我奉命管领，安得无礼如此？」急使人追捕之。吴任先知其情，出 即逃匿。及暮，入谒中书令纪善侯陈文纪。那文纪顺化人，素有文学，为南河名士。景兴 丁酉省试解元，戊戍来京会试，本国土夫他亦有接识。丙午，北平王据富春城，使人求 纪，访以南北事。纪应答如响，与北平王合。王甚器之，置诸帷帐，每事必与之谋，不离 左右。至是吴任来见纪，具言与约抵牾之状，「恐为所陷，以是不敢复来，非敢逃也，幸 为解救。」纪曰：「闻公奇才，不幸负谤出亡，五六年余，蓄积愈粹。今为世用，直惟其 辰，忝曾以名闻于主公，称其才可大用，幸今主上垂情爱惜。今忝求公，无以约为也。」 即引吴任入见北平王：「卿昨不为郑王所容，只身去国，我不至此，安得复见天日？或者 天意储才，以为我用，卿宜勉力以图报效可也！」吴任顿首谢。北平王顾谓纪曰：「此我 再造人也！」当即草制拜为吏部左侍郎，爵晴派侯，命同与文约管领黎朝文武班属。翌日 百官陆续而至，引拜于正中殿。北平王悉命升堂，谓曰：「黎嗣皇我所立也。但其为人暗 弱，不克负荷。我南还后，遂为阮整所左右，自取败亡，我不取之，终亦为人所取。今以 崇让公监国，卿等勉留辅之，我实不以北河为利，将复南归。又恐皇嗣与监国相争，是我 阶之为乱，故留大司马楚以主兵事，俟四封略定，郎君还耳！」百官拜辞而出，私相语 曰：「北平王姑以甘言驾驭，其心非真；文楚拥兵在此，崇让安得有国？动辄掣肘，又何 能为？啻之桑寄生焉，附别木之枝条，无着地之根柢，其能久哉？我辈孰能从君以图兴 复，否则洁身远遁，毋徒被人卖弄，以自取祸也。」祟让公亦知其然，叹曰：「今我名为 监国，实则祠丁。庙社在此，去则安之，是以甘心而无悔也。」越数日，北平王引众南 归，选取文臣潘辉益、阮世历、宁逊、阮伯澜等五六人同署官爵；益为刑部左侍；即瑞岩 侯与辰任同挟南游；历、逊、瑜、澜并拜翰林直学士，留随大司马楚居北。阮俒、潘维藩 并已投闲，仍职爵礼部给许文凭，听归田里。参从裴辉璧、佥都阮辉濯各已来京，不肯引 拜。璧复宵遁，濯自尽于御史台。其隐遁不出者：副都御史阮廷简，参加政事黎维亶、范 廷玙，同枢密院事阮惟洽、范仲烜，添差工番范贵适，都给事中阮廷赐七人而已。 却说帝又自良才移驾至灵，诸臣知帝所在，多往从之。黎班自峡山将义勇百人来谒，帝见 之甚欢，拜御营使锺岳侯。班密告于帝曰：「臣向归乂安，见人情愤激，深疾西山如仇， 多聚山林，共谋起义。诸县父老，闻臣从北还，次第就问乘舆所，欲使其子弟从之，臣因 与之俱。途经海门，辄以义告谕，皆愿以船艘过海，约会于荆门洋面。臣近得报，称见船 七十余艘，水手三百余人，器甲糇粮具足，不日且至。臣请移驾峡山，诏陈光珠率本道兵 扈跸，步兵珠统之，水道臣请自当，二军相为表里，先复海阳以为伫驾之所，北控慈顺， 南通太建。由广安一路，可以直抵高平，连至谅山，中兴之机，无出于此。」帝从之，诏 以珠为京北道督战。师未及进，会有锡壤自海阳表请从军，众闻之，相喧然曰：「壤无状 的汉，以其义耶！彼谋挟王家以抗命，始扶端郡公，又从晏都王。端郡不成，晏都又败， 彼皆不顾而去，不义莫大焉。以其才耶！彼两次提军拒贼，一败于金洞，一败于梧桐，仅 以身免，不死特幸耳！看他一生全无气义，又乏战才，徒以将门子，惯挟势气以虐人。初 归海阳，纵其部曲暴掠本州岛，人皆以枭獍目之，呼曰贼壤。诸县豪目，相移书数其罪 恶，会于锦江之来格，期以旦日，攻破邯江。壤敛众退去平均；又乘夜直逼来格，贪杀无 算，僵尸蔽野。其残忍一至于此，海阳之人与之为仇。纳壤非徒无益，必失海阳之人心， 非计之得也。」帝亦素闻壤不为众所容，阴书求降于西山，疑不之许。海阳豪目，闻帝东 幸，各奉表力请攻壤。于是壤大窘，计无祈出，忿然曰：「帝不怜我，我何有于帝！」乃 使其党陈莲如升龙，密告帝所，请文楚遣兵捕之。莲初闻帝潜寓民家，从者仅六七人，具 以告楚。楚询其详，莲具画来路与所居处，曰：「啻如入寺缚僧，牵之以去耳。」楚笑 曰：「果若汝言，何不牵来与我？复请兵为。」莲曰：「牵之但一卒力耳！但臣等实畏名 义，不敢施之。此固易事而难于对国人，愿察其情。」楚信之，遣兵百人与莲偕往，然不 知珠、班二人已在帝所矣。兵卫不少，夜报西山兵峡山而至，珠、班分二道夹击，尽歼 之。莲走入匿谷中得脱，报还升龙；楚即大发兵追帝。帝始至峡山，勤王之师尚未毕集， 忽闻贼兵将至，壤为乡导，多言壤与贼通，则海阳不可驻矣。珠请复还至灵，班请速幸广 安，众议纷纭未决。适登揆与其子登授以海船自建昌来谒，因言：「至灵山间崎岖径出， 嘉平又是平原旷野，我军少力弱，战守皆不便；广安与海阳夹江岐海港，是壤出入门户， 彼心既二，此非善地可居；山南土沃民稠，丁壮可以练兵，粟米可以调粮，江流如蛛网 然，乘一叶舟，去此适彼，谁得而踪迹之？陛下方潜龙衣，无踰此地为稳。」帝从揆言， 遂决计南幸。珠、班言皆不听，帝慰劳之，令珠引兵北还，班以海船退归汴山，以待征 发。由是勤王四散，而乘舆南矣。帝既南迎，驻跸于真定，以登揆第宅为行在。揆引其子 弟族人拜见，帝悉授以官爵，令分行县邑，招募义勇，远近莫不回应，咸愿会兵勤王，约 日并至，船以千计，兵至数万。诸豪目进见，帝亲自慰劳，使登揆分为五道，道置统兵、 督战、参军、督饷各一员，东成奇队，以待调发。内翰黎春洽谓授曰：「军旅大事不可轻 率！宜先点兵数，拣强壮以充战士，五十人为一队，五队为奇，五奇为道。统道者率之， 余者以备转漕给使令。毋容混杂不精，虚张其数。今宜详刻名册，引见拜命，赐以兵符， 授之师律。统道受命于朝，奇队受节度于统道；用命者重赏，不用命者有显戮。使之有勇 知方，而后可以即戎，兵凶战危，非徒为儿戏也。」授曰：「今日正急收买人心，事事姑 从简易，未可律之以法。」洽曰：「收得许多人而用之不得，只恐见敌便走，更相践踏， 虽多亦奚以为？何不思阁老大臣，力赞南幸，公为之子，受命主兵，万一蹉跌，谁之罪 也？」授不从，但呼其豪目，口分派之，而实无载籍可考。迨至差派，茫不能辨。至遍走 而问之，无复纪律，揆亦不之知也。呼授问以军事，授曰：「今已齐集，军数甚多，人皆 勇于赴敌，原得一战以报效。」揆以为然，奏请择日出师。帝难之曰：「吾闻善战者，必 先虑败而后可以胜人。今看之，船尽钓艇渔舡，兵皆市人乌合，以此众战，能保其不败 否？重念丧亡之余，与一二臣图惟再造，朕纵不能复社稷，亦须死社稷，誓与敌战，岂惮 出师？但启动出万全，庶无轻骤以取丧败之侮也。」揆顾谓授曰：「圣谕如此，何如？」 授曰：「今日所恃人心而已。人皆仰慕圣德，与敌为仇，伏愿大举一战而尽歼之。有此人 心，何攻不破？制挺可以挞楚，揭竿可以亡秦。矧此军船，岂不足以毙敌人？必欲要步伐 素闲，搂橹悉具，则前此硕郡、壤郡百战之将，统领水步诸营，又皆精锐骁勇之士，何亦 不能成功而至于溃败耶！臣请开船溯流而上，与贼决战，六龙临江，士气百倍，不过五日 可复神京，此机不可失也。」会曰：「选以舟师来迎驾。」登揆因劝帝出师。初，选以有 整同县人，为整部将，与之浮海投西，出危入险，不离左右。及整归国，既得志，荐选于 帝，言其才可当一面。诏以为山南镇守，领步兵五千，战船七十艘。选善水战，整与西山 有隙，恐文任乘虚从海道来，故令选设水军屯于海口大黄江，巡哨海外以侦贼。及京师 溃，整奉帝走北京，选不得闻。后报至，始自海面仓皇归镇，谋割据以与贼抗。文任攻之 不下，及文楚代任，敬招降之，使人往乂安，收选父妻还升龙，令选妻持父书以谕选，且 曰：「若不速降，必杀其父。」选见父书泣曰：「人生有三：帝，吾君也；鹏公，吾师 也；父命不敢不从。吾师之雠不可不报。使降而得奉父以终养，复我邦族，为真福农夫以 没世。得此失彼，吾亦甘心。但恐落于毒手，并为所害，忠孝俱亏，遗笑千古，为天下之 至愚，最是不可也。」因嘱其妻以谢父。选父得报，知其无救己之意，仰天叹曰：「不能 求活于子，何用丐生于人？果能为王陵，其母死亦不惜。看豚儿犬岂子耳，做也实难，与 其亲见选败而死，不若先之为愈也！」楚知其情，使人监守甚密，曰：「选无降意，吾亦 不可以养寇。」乃自将攻之，载选父妻以行，遣大都督阮文雪领水军，而亲督步兵，与文 麟分左右翼，沿大河南北岸并进，至青池津，得选谍者。问之，言选只有战船八十艘，次 咸子关，而无步卒，其军饷必取于民。五日一期，亦无常继。军士或维舟泊岸，入民家虏 掠，人皆厌之，势必不能久驻。且选筑土垒于大黄江，督役甚急，盖将退屯此地，以为固 守计耳。楚由是尽得虚实之状，谓麟曰：「吾军此行，取选如取小儿，决不难也。」乃合 步兵乘夜分二道南趋，出选军后，夹河两岸等待之。俟水军与选接战，闻炮声发，即鼓躁 而走，两边交向选船以射之。于是战于金洞，选军失利，只得顺流疾掉南走。楚乘胜挥军 追之，至大黄江，选军依垒自守，水步相应，以与楚拒战。始选之败于金洞也，下畔士 民，皆未及知；但见舟船塞江，旌旗蔽空，以为选军有必胜之势；又闻驾在真定，选使人 以舟来迎，乘舆且至。人情莫不踊跃，争率丁壮，开旗擂鼓，以迎王师。选见人情如此， 故奉表请帝驾幸视师。登揆又力主亲征之议，帝不得已，勉从之。沿江之民望见御，益拥 岸观之如堵，成曰：「吾君至矣！」相率罗拜呼万岁。北至梧桐江，忽见一人遽南走，步 军执之问。他口战不能对，但以手指远村，徐曰：「贼至矣！众共登高望之。」隐约于丛 树间，有一支兵从西来，旗帜半隐半见，咸曰：「西山的样。」众急下船奏白之，帝曰： 「选军在前，贼兵安得飞过到此？」命春洽登岸以远视镜筒觇之。洽验果是，恐惊众，复 奏曰：「那兵样未的，但西贼出神没鬼，甚不可测。豫备不虞，古之法也。请且暂移御 舟，泊东岸以观之。」帝曰：「善。」原来楚初伐选，以水军顺流而下为正兵，而密令都 督阮文和领轻兵，从平陆天水来为奇兵，以袭其后。选不之觉。两军交战才数合，选令将 士列宝龙铳于江上。将射之，忽见缚选父妻在船头，疾掉向前。选望见之，泣曰：「子射 父，逆天也。」止诸军勿射，令退入垒中固守。忽闻铳声如雷，烟焰蔽天，军中大惊，争 言敌已断来路矣。帝舟次东岸久之，闻选军败，贼兵四下，杀戮无算。人皆丧魄，弃舟登 岸，夺路而走。帝亦顺流放船南走，至江岐不知去处，命急呼登揆问之，已不见乘船矣。 于是北风正急，帝令开帆直出，望洋面而去。四顾渺茫，天水一色，随风凌波，荡漾于沧 溟中，死生盖已置之度外矣。帝仰天祝曰：「天若不欲存黎祀，愿从海马去，适南海广利 王所，不愿生还为也。」言未已，忽见群山突兀涌出波中，山后有船约数十艘，急问柁 工，已是汴山洋分的。渐近见一人戎装立船头，视之乃黎班也。帝且喜且怍，未知所言， 班知是御舟，皇遽拜谒。帝泫然流泣曰：「朕悔不用卿计，为登授所误，早知至此，宁在 峡山而败，无宁归真定而败。重苦一番跋涉，取笑于人而已。往不可复，今将若何？」班 对曰：「多难兴邦，殷忧启圣。愿陛下勿以此自沮，胜负兵家之常。啻如奕棋，输了一 着，再筹别局。要得胜人奇算，规模已定，方可出头。今贼气太锐，我未占得分地，不可 与试。臣请取道入蓝山，即太祖兴王之地，为保驾之所，告谕山蛮酋长。彼皆藩臣苗裔， 谁不激劝。收拾清、乂旧卒，彼皆宿卫亲军，谁不乐从，沿山一路，往来相通。山南、山 西、兴化三镇，江顺流而下，忽于山中突出，不日之间，三道并兴，直抵都城，本朝中兴 用此道也。」帝从之，乃改从陆路归清化。命班往天关，谕泰郡；尊室维礻团往扶床，谕 西岭。那二酋始与西山通好，不敢遽背，皆曰：「臣等累世受国厚恩，敢不尽心！但经营 大业，必积累乃成，未可遽效于旬日。昔汉祖、唐宋尚艰难于五六年间，伏愿圣虑详审。 姑以蓝山为养晦之地，假臣等以年月，习士马，缮戎器，具糇粮，除道路，乃可以奉命。 若要急做，恐非臣等力所能办也。」礻团归言于帝曰：「彼实无汇义心，姑退托以拒我， 山岚瘴气，此地不可久留，愿早筹之，无徒费了光阴。」帝然之，乃谋出金榜，微服归京 北，权驻谅山，再徙慈山，居参知廷玙第。于是黎亶、允励、名案、武<木昭>、武桢、春 洽等，相继往来。帝与之筹划，玙曰：「今陛下爪牙之臣，惟班、选、珠三人，选自黄江 之败，奔还乂安，不知下落。珠为西山拿捕，逃躲林谷，不暇为谋。班奉旨招谕，尚在清 化，亦未有消息。自今栖寓村坞，臣等往来屑屑，恐久必为人知，变且不测。不如北幸高 平，辉宿奉皇太后驾在此，内挟藩臣为扈，外倚天朝为援，庶可有为！」帝曰：「前日朕 已使吴俧往，预使为之注措，闻俧道中病发，不知如何？」名案对曰：「俧病，力下果 行，巳舆疾归嘉平没矣。臣等闻之，未及奏知也。」帝垂涕曰：「亡一良臣矣！惜哉！」 即手为诏，赠俧翰林侍制爵裕泽伯以付案。曰：「可携赐其妻子，使明知朕意。」亶进 曰：「方今臣民之从敌者，尽以国情输彼，将有所图，彼先知之。甚有引贼以逼乘舆，变 自内作，非只外敌，是以至灵、峡山，两度不果，寻有山南之役，为今之计。独有遣使如 清告急，请以师陈境上，问西山构兵，与国人从贼之罪，使贼党不能自安，背叛亦有所 惧，则应义之人心始坚。而恢复之机，不至为彼所泄挠也。」帝曰：「善。」乃命为书先 达两广部督。其略曰：「本国三百年来，仰藉天朝威德，世守藩封，国内绥静。不幸运遭 中否，故王殂落，西山阮惠，以国婿亡恩背义，乘危伐丧，据有其国。致嗣孙奔亡于外， 告哀求封，未有遣使，体例多有欠缺。苟不叩关陈达，恐有缘此获戾。辄此具由禀白，统 祈上宪，体恤远情，曲为题达，所有陈情表文，谨委行介赍捧，别其副本呈览，遥惟天覆 地载，遐远不遗，追轸臣先世恭顺之诚，悯臣弱息羁栖之苦，敕下提兵压境，讨罪定乱， 再造臣国，万荷天恩，大皇帝之德，难以名言，上宪帮护之功，当与本国山河同其流峙 矣。」书成，命亶、案克正副使，二人挟亲信数人同行，只带残笠敞衫，如行旅然。帝送 之保禄山中，谕之曰：「四方专对，使臣职也。此行系国之存亡，事之济否，卿等各宜临 机应变，平生蕴蓄，学措于行，三寸经纶，辞不可已，勉之！勉之！副朕所期。」二人拜 谢而去。亶私谓案曰：「吾等名则陪臣，实同亡命。行间无迎送之烦，路中有遮阻之患， 崎岖山间，设若内地未至，敌兵追收，此正半上落下，最为关碍，若已近督部堂，吾无患 矣。」案曰：「天心若祚社稷，必无此事，何用过为忧患？惟自我南有国以来，与内地 通，虽创业中兴，遭时坎坷，不知其几，而陪臣奉使，未有如吾侪今日者也。」因赋诗有 曰：「千古犹传奇绝事，敞衫残笠使臣装。」乃从山中间道过谅山关去。正是： 去国一身穿汉塞，动人两泪泣秦廷。 未知二人此去如何，且听下面分解。
