第十回
麟洋侯扶王泛海
鹏公整请帝渡河
且说整见表辞，名其为贼，怒气勃勃，挺剑厉声曰：「亡国之余，未知所惧，尚敢弄笔舌 以欺国人，吾今日誓与王一生一死，尔将士宜听鼓视旗，奋力陷阵，有进无退，不用命 者，有此剑。」乃戎服上象，手秉红旗，挥诸军前进，阮如泰跃马大呼杀贼，铳弩齐发， 弹矢乱飞如雨，王左拒力不能支，将溃，王命前锋并两拒合军，且战且却，因退入垒中， 分兵固守，整陈兵夹垒四面攻之，半日不拔，迨暮，霖雨霏霏，飙风瑟瑟，天地昏黑，咫 尺不辨，整下令分军围迫王垒，王乃三分其军，果敢者为前后翼，遂、珠率之，老弱者中 翼，王帅之，人定后，金鼓不鸣，烟火俱灭，垒外射铳连不绝声，而垒内寂然不动，整使 军候潜至垒下听之，若无人，然亦不测其虚实，迨漏下四更，雷雨大作，王因命大开垒 门，使遂、珠先出，各带勇士五十人，直犯整营，遂攻于左，珠攻于右，中开一路，王驱 中翼军直出向东路走，途、珠为殿，其夜整军不辨谁某，交射混斗，平旦始觉，追之已无 及矣。整驱兵入垒，只见第舍一空，命大索军需，一无所获，怏怏不乐，班师回京。于是 王东走邯江，依丁锡壤，老弱从者，二放归，单留遂珠二将并手下一百人，壤别以一寨居 王，壤为人浮躁，不闲将略，忠义赤非天植，平日所言所行，亦是假托，出身以来，但习 水战，未尝带领步兵，自金洞之败，舟船尽弃，狼狈东归，窃据海阳镇城，幸有军粮可 资，而不善抚循百姓，纵其部曲，暴掠闾里，为两洪所埋怨，豪目群起而攻之，弃城走邯 江，及闻西人南还，复拥兵来京，将谋立端郡公以抗帝，比至端郡败走，故附于王，闻整 再来，惧不见容，即引众东归，求领海阳安广二镇，以避其害，王奔桂坞，壤翱翔于东， 未尝一唁王所，至是王来又一味闲冷，礼意简薄，遂、珠二人日夜为王左右，于遂则忌为 将门子，于珠则鄙为白屋丁，二人惴其情，虑有不测，皆辞于王，同日请去，王哭而送 之，曰：「谚言：『溺水而遇浮沤，靠也不得。』我不久亦去，何辱留卿等为。」王留十 余日，壤不曾说及军国机事，忽一夕诣王进曰：「天清月明，秋色最佳，臣已具酒登舟等 候，请一幸览胜，以写幽怀。」王愀然曰：「风景不殊，举目有北河之异，吾未能歼仇， 不忘坐甲，泛舟浮杯，非吾今日事也，将军且往游之。」壤既去，王隐几闷闷，谓侍者 曰：「武人尽不可恃，或者其文臣乎！」乃为书密使遗平章登揆，书曰：「此生不时，遭 国多难，忝以王家嫡嗣，深庙社之忧，奉表陈情，蒙赐归觐，初来只欲以存先祀为孝，实 无心专辄而据国也。事势推移，为诸将所拥迫，取忤于帝。及整入京，宫阙即以焚毁，焚 巢之鸟，盘飞无依，以是飘零江湖，不敢回阙，今朝桂坞，明日邯江，自营栖寓之谋，遂 涉抗衡之迹，使恶之者得以执言，本来一片恭顺之虔，无由上达，公可曲为陈白，此回进 止，惟上所命。」揆得书以闻，帝怃然曰：「王一片真衷，朕已面谅，惟不善处变故至于 此，果已回心知悔，朕必有以待之，不但宗国可保，富贵亦不失也。」因命揆为导迎使， 接王归朝。时王在邯江，闻壤与整阴通信息，疑有异图，叹曰：「此非善地可居，吾宁浮 海入山，毋宁坐以受辱。」即使侍者密谋借商船，乘夜挈其徒，顺风开航，直趋山南，平 旦，壤始知之，大惊曰：「王南幸而不告，得无有疑我意耶！若不从王，此心不白，天下 其谓我何？亦以师舟尾之。王至真定，范尊麟谒见于舟次，麟，真定，博泽人也。其先世 尊仕在景兴，初为恩王名将，累立战功，门阀颇高，素为郡邑所服。麟又豪侠，门庑食 客，尝有百人，家中所藏器甲具足，为山南下镇豪目之最。至是与王论兵事，且画进取之 策，王深嘉悦曰：「我得公晚矣！勉为我辅，以绍乃租功德。」麟曰：「臣本无才，幸得 凭仗王灵，敢不竭其心力。」于是奉王至其家，自集徒众为之守护。次日壤继至，使人先 奉启云：「臣家累世蒙国厚恩，一心王室，臣今与有整情虽有故，而势不两立。通国之 人，亦皆知之，敢有何心，以辱先世。愿王察之，俾得效其尺寸之功，以补前过。」王问 麟，麟曰：「素闻壤重名，推为东州巨擘，幸得共事，深以为喜。」力劝王推诚柄用，以 益其势，王许之。麟即亲往迎壤，共至入见。由是二人相得，遂移檄太平、建昌、天长等 府，约以起兵讨整，旬日间，归附者殆数万人，刻日齐进，舟楫满江，声势振薄，远近响 应，人皆以为王业指日可复。故家子弟，如段阮俊、范玾、汝公僚、陶汝瓒诸人，亦各募 乡兵来会，东西处处并起。登揆奉命迎王，行至先兴，路阻不得达而还。会有游士从京师 来，谒王，具言有整骄弄，众心离叛，帝亦见忌，劝王急进兵征之。王曰：「我有旧有裴 辰润在京，今领金吾军，为四城提领，可使为内应，润职在巡徼，谁则疑之？」乃使人赍 旨密以告润，润乃谋诸所亲，悉易置坞门巡守更守卒。整子沛川侯廉知其情，即发兵捕 润，而使其将山南镇守曰选，发兵以攻王，水师至梧桐江，而步兵未渡大黄江口，觇者还 报，壤以海舰最着二十艘，横江作一字阵，列铳船头，望之如城堞，选兵至，交战以舟小 不能抵敌，为宝龙铳所射，辄沈于江，选惧，欲退保黄江，以与步兵相猗角，会东南风 起，壤令海舰分泊两岸，维舟登陆，挥军走上岸，乘风射下选军船，而所将皆乌合，坐作 进退，未娴号令，又倘佯无斗志，既登岸，步伍失次，选在江中望见之，大呼曰：「壤军 败矣！」于是疑惊大溃，夺路争走，互相践踏，不可复制，舟舰委弃江边，尽为选军所 获，麟军在后望见败兵星散，皆谓壤已被贼杀了。众皆惊愕股栗，麟亦不能约束，同时俱 溃，鳞乃扈王乘单舸顺走太平，夜半抵东关，忽闻鼓声点点，如军行之号。或言选兵追 蹑，或疑劫伙抢攘，使细作觇之，方知是陈孟匡的。那孟匡，东关豪目，家资富厚，颇有 义概，初得檄，即纠合县兵应义，约以是日进发，见在沛下屯相去不远。王听了，急使召 之，匡从使者来谒，王谓曰：「寡人才德谫劣，不自惴量，动辄颠蹶，为今之计将若之 何？」匡曰：「胜负兵家之常，虽累胜之兵，亦有一败。故古之良将，先视地形，筑营 垒，储粮食，备缓急，进足以取，退足以守，此为万全之策，何至一败便北。臣县有沛下 邑，四面沃野，前阻大江，出入只有一路，又有小溪屈曲，外通于江，可运军饷，前年兵 乱，本地方界在东南之冲，臣曾已一番经理，濠堑已固，但连岁不登，谷粟尚未实尔！请 移驾权驻，徐为后图。」王从之，署麟军府长史，匡为行营使，引兵入沛下邑屯，仅得信 宿，匡派人征粮未至，适整再使阮如泰将步兵来，与曰选合兵攻之，水陆相接，前后夹 击，屯中据险以守，旬余不能拔，选乃筑长围以绝粮道，王师食尽，至掘芭蕉树根以食 之，势益困窘，麟、匡急呼手下告曰：「与其作沛下馋鬼，何如决一死战，快杀数百人， 汝辈谁能共我一乃心力，使我不负王，汝辈亦不负我。纵死不失为忠义鬼，幸得不死，将 来勋业未可量也。」众皆感激，愿从者百余人，人定后，各乘竹舟从溪道去，乘选、泰不 意，放火焚其营，二人仓皇不能拒战，麟、匡乃溃围奉王而出，夺舟从海门东去，选引兵 迫之不及，泰纵兵入沛下大肆屠戮，男妇老幼靡有所遗。自兵兴以来，无处不干戈，而杀 戮之惨，未有甚于此者也。 且说自梧桐之败，壤只身东奔，其战船军资遗弃殆尽，及沛下屯溃，王奔还海阳，复与 麟等同泛海，往安广，诈称商客，分寓于万宁州民舍，未几，辚以家事辞归，从王者独 孟、匡而已，月余匡病卒，王左右无人，海外羁栖，情况最为萧索，自念浮生富贵，都是 梦境，昔人有自矢，愿世世勿生王家，佛闵一切众生，沉沦苦海，达人达见，真为万世明 鉴，向我寓彰德时，已有此想，乃自解韬尘魔，法号海达禅师，遍游谅山、高平诸寺。有 京北生员武虔，避乱居谅山，遇王于三教寺，谈经说法，心知之，以告其藩臣何国骥、阮 克陈等，二人乃托为斋蘸事，邀王归其家，屏人进曰：「臣等世袭藩屏，远幕朝廷威德， 但闻人说黎皇郑王如在天上，天下无事，臣等何以得见王，不幸国家有难，乘舆远幸沙 塞，臣民孰不痛心，此正忠臣义士，经纶好时节，臣请奉归团城，倡大义以图兴复，仰赖 鸿福，大勋用集，琐琐蛮酋，幸得厕云台末列，臣等之愿也。」王闭眼合手徐答曰：「老 僧出家投禅，何预世事，公等勿错认，却于寂静中，弄出许多烦恼，天下谁帝谁王，自有 真命，老僧只会一瓶一钵，卓锡沙门，做如来徒弟耳！」虔亦对曰：「臣虽未得侍王府， 而游学京师日，窃常仰盼威颜，国人且有此心，王亦不可推却，臣闻王业艰难，非安坐可 做，是以汉光头发为白，先王髀肉皆消，近者桂坞沛下之危，亦是睢水滹沱之役，惟其不 沮不挫，卒成大业，未闻堂堂王者，退作闲僧也，请王思之。」王位下曰：「黍虽麦秀， 触目皆感，我非木石，安得不悲，然尽吾之力，不可与天争，故隐忍以自存，安敢妄图而 再误。」王既露出本色，遂为众所挟，敕下点兵、征粮、骥陈等皆庸才，不能严戢手下， 肆行非法，民不堪命，遂作乱，杀骥陈而逐王，王奔右陇，自是晦迹山林，一国之人不复 知王所在矣！郑自太王检受封，传至盛王森，凡八叶而肇乱，又端南王楷，晏都王槰而王 祀绝，前后合二百四十二年。按发迹祖地记曰：「非帝非羁，权倾天下，八代传家，萧墙 起祸。」兴亡之理，虽属人事，而自有数云。 却说阮整，自引西人入国之后，国人怨之，深入骨髓，及狼狈而归，留于乂安，一州之人 自甘心焉。幸得帝有召命，遂以起兵入卫而免。帝推心委用，故中外之人敢怨而不敢言， 文武故臣奔逃于外，各有起兵以诛整为名，整挟帝以号令通国，专弄威福，大兴军旅，以 去其谋己者。已而擒仲济、杀冯基，穷兵以攻晏都王，使之奔播，不敢归国，其所行率多 悖乱之事，而动辄得志，无敢谁何。以是整、虔愈肆，自以为一世之人皆莫己若，至以儿 子视帝，左之右之，无复忌惮，意中尚有难者，独北平王而已。整常私谓所亲曰：「北平 王南河雄杰，我亦不让，他谲胜于我，我智胜于他，年前曾与他共事，今日姑让一着，俟 国中稍定，然后专意南方，此回便可与他一场兵车大会，去了一梗，那横山以南复归本国 疆土，陈平章南行议疆。乂安之地，纵不得已让他，亦是璧马赂虞，关中予羽之故智，所 谓将欲取之，必姑与之，非众人之所能识也。故乂安之事，币重而言甘，苟求可以无事， 一番委曲尽以心事嘱陈公，谓此行必弭兵事，不复以边谋兵务为意。一不知北平王取整之 心，初非一日，但藏机太深，而整不之觉也。人或有言边境事，亦皆指为好事臆度，道路 讹传，而不之信也。及使部死于海，朝士多以为言，此是北平王恐泄南河兵争事，而阴杀 之，内变既宁，必将图我者，整亦不以为然。至是北平王与西王讲和而归，大会诸将语之 曰：「阮整既以死之人，我再为之画出眉目，今彼翱翔北河，扶黎王以号令一国，不思报 我之德，又图反噬，谋争乂安，设重镇以效郑王南侵故事，此贼可杀，不识点检得几个兵 马，能堪与我一战否！」即命吴文楚、潘文璘等，领军往乂安与文任同会谋北侵，随以文 任领节制印，诸将皆属焉。布置已定，促令进兵，丁未多十一月也。任过土山，清化镇守 黎遹不敢拒战，敛兵退保贞江，飞马告急，一日九至，京畿骚然，人情崩溃，争提挈出城 以避之，市廛皆掩扉撤业，衢路亦鲜有人行，台省之中，独有职守者在焉。帝命百官同会 整第，议战守之宜，整曰：「秦师压境，谢安谈笑自如；契丹深入，寇准饮博自若。大臣 只须镇静，不可先自挠乱，徒摇众心，遹职在守土，见贼不敢不告，然他亦是才将，文任 未必生吞得他，且贞江青厥江深水寒，虽有千兵万马，未易急涉，战守机宜，自有定局， 何事仓皇？」副都御史阮廷简曰：「清化汤沐之邑，累朝陵寝所在，今西人来侵，静嘉全 境，已被陷没，绍天河中，皆为战场，社稷危如一发，公为国元臣，兵柄在手，定局如 何，试一分明说出，卑职等各尽肤浅之见，以与公图回天下，事非一家之私，何不与人言 之！昔元人笑宋曰：『待尔家议论谐，则我已渡河矣！』今不早为之计，待敌到缠桥坞 门，假使谢寇再生，看他得镇静否？」宁逊阮伯澜等皆曰：「御史言是也。」整平生惯以 口舌御人，人亦畏其势焰，不敢与之争辩，至是贼信骤至，方寸正坏，又为简所折，未知 所答，平章维藩曰：「不须多言，贼来惟战耳！公之麾下谁可将者，请奏帝行之，枢密给 兵牌，度支给军饷，即于今日引拜，明日启行，不可缓也。」整曰：「本意亦正如是，所 谓静镇者，亦在是耳。」乃奏以阮如泰为统领，宁逊参赞军务，帅师与遹御贼于清化。 且说遹屯贞江，任使人报曰：「明日大军过河，汝能战，列阵以待；不能战，可及早来 降。」时任军贞江之南，先使文楚领兵沿山西行，潜渡漆马江以袭遹后，遹不之觉，是夜 敛众宵奔，次日至高陇，已见楚兵在此，众皆惊溃四散，遹为乱兵所杀，器械军需尽为贼 所获。泰军至珠遹，闻遹败死，急呼宁逊共议，逊曰：「兵法曰：『争山者胜，据险者 固。』清化内外，三迭其限界也，天造地设，最为险要，宜急进兵守之，毋使敌得先占， 则长安以北，犹为我有。若三迭不守，山南一路康庄，平原旷野，恐难与敌争锋，国事不 可为耳。」泰然之，即整军乘夜兼程而进，黎明渡军涧口，闻任军已过三迭。璘将选锋军 前屯多枚，相去仅数里许耳。泰抚膺大呼，乃阻涧列阵以待之，贼至分道出击，泰孤军无 援，力战自旦至日中，矢弹俱尽，前徒倒戈降于贼，泰度不能支，与其属数千飞马北走， 贼兵追射尽杀之，宁逊走匿于民家获免。文任既胜，即引军前进。报至，整方食，仓皇投 箸，起入室中，急召有攸，谓曰：「我战将只有四人，遹、泰不幸死矣！选在山南，铄在 京北，征之不及，势头甚迫，我不得不自将，汝宜大具兵实，与我偕行，父子之兵，一心 庶几可济。」攸曰：「语有之，事父能竭其力，事君能致其身，儿请先往，与贼一场大 斗，不敢以贼遗君父，大人第徐行督战，看儿取武文任头来。」整将起出，其爱姬牵其裾 曰：「妾闻朝廷百官，皆挈其妻子先避，台省皆空，大官又出讨贼，将士偕行，妾独留 此，何以堪处，愿得一肩舆随之。」整曰：「矢石之间，非巾国所宜往，无徒乱人心曲 也。」乃自诣阙奏请出师。帝御勤政殿宣旨，授整以节钺，谕之曰：「朕倚公长城，此行 国家安危所系，切勿轻敌浪战，相机而动，敏奏肤公，以慰朕怀。」对曰：「臣素知敌 情，武文任勇而无谋，为偏裨则有余，为主将则不足，他平日素惮臣，今见臣来，必不敢 与之对，臣但以气压，不待战而后胜也。此行不出五日，当有驿书奏捷，请宽圣虑。」拜 辞而出，帝亲送至端门外，敕皇亲百官饯之于郊，师至黄枚，使有攸领五锐奇军先行。攸 至青厥江筑土垒，沿江北岸，分屯固守。时天气寒冽，军士露宿，团三聚五，烧柴对燎。 贼游兵于火光中望见之，还报文任，命分兵乘桴直渡江渚，潜穿垒，引铳射之，视火为 的，发无不中。垒中惊乱自溃，攸敛军退守珠桥，所存什之二三，不敢迎战，亦不敢走 还，且退且止，以待后军。 且说整至平望暂歇，忽见南风飘飘，有黑云一片，横亘西南来，整坐桥中，披书占之， 繇曰：「国有大敌，元戎败绩。」整意闷闷，正在沉思间，适有狂蜂个个飞来，尾虿于喉 边，忽惊起坠下，猛想皆属凶兆，徘徊不欲进，俄见攸军败星散而还，言我军已溃，贼兵 追蹑且至矣！整神色俱沮，进退两难，麾下将士，亦皆丧气，争言贼势甚锐，未可与之争 锋，京城兵少，难于自守，不如引还，退守京北，画珥水以为固，然后徐图攻取之策为 便。整从之。有顷攸至，即麾兵回京，夜方入城，唤参知政事阮奎使入奏，请以明白驾幸 京北，遂直造所居之亮府，结束行装，使人先护妻子家属渡河。金吾卫士知之，急走入殿 奏曰：「鹏公家眷已行矣！」帝仓卒至整第，整方奔走庭阶，分嘱行者，帝执其手曰： 「事势至此，将若之何？」整见帝惭愧惶恐，遽拜谢曰：「陛下委国于臣，臣不副所职， 以误国事，罪不敢辞，京师西南二面，无复可凭，城池亦未浚筑，单有坞门而已。贼乘胜 长驱，无藩篱之限，战则不胜，守则不固，将何以自全乎！今当移驾北幸，以图后举，敌 远来劳顿，又阻大河，必不敢追我，旬日之间，稍得暇豫，深图远算，岂无恢复好机会！ 陛下且还宫，奏知陛皇太后，请奉慈驾先行，臣亲率兵象于河津等候。」整言已，复顾左 右而去。帝即徒步走归，经街衢间，已见舆人扶携奔走，不逞乘而攘之，呼唤之声相闻， 有一人止帝，索腰中无所有，乃舍之，帝急向朱雀门去，及左曲天门入，闻皇太后及祀嫔 寻帝不见，连呼乘舆安在。帝急应之曰：「在此在此。」即召侍护之士，仅得十七八人， 余皆逃匿不至，急以竹杠舆奉皇太后及元子以行，尊室嫔御皆步行，抬遁御器，只有四 函，余皆委弃殿中，内侍有所私挈衣装宝贝，亦皆遗弃于衢路上，至河争舟，不问贵贱， 强者先渡，在沙中自践踏。有颠仆致死者，舟大掉不及，或有重载以致溺者，啼哭之声震 惊天地。京城大乱，无赖之徒混入宫府，大肆抄掠，凡有所得，不敢搬运出城，只得分藏 诸庸。薄暮武文任至，引兵入城宫殿，仓库只存空舍而已。任曰：「入市尚得一金，况于 国乎，吾闻北河富厚，安得如此干干净净，我远来没得一钱归，儿子听也不得。」明日乃 纵兵大索场庸民舍，所得宝物甚多，并私财尽取之，民有诣门叫称：「古之行师，秋毫无 犯，有取民笠以覆官铠，亦所不容，何今民家受害至此？」任大声曰：「我军所索皆是黎 家官府之物，此岂民家所有，不过尔等乘乱相争窃取，大军继至，未及埋藏耳！那是棍桄 党伙，尽不可留。」即令拽出斩之，由是京城大骇，无敢言者。 却说整父子并文臣从帝北走，行间造次，惟惧贼军追及，连袂而行，无复部伍。暮抵京 北镇营，会署镇守阮璟铄谋反，称病不朝。整至，切责之，始黾勉而出。时军士在道，逃 亡者太半。整忧之，悉阅其数，优兵一兵，仅得四百三十余人、马六十余匹。整率之先渡 如月江，屯于三层山，亲督军士筑垒植栅，而命铄扈驾后渡。整既去，帝与太后等待江 次，久之无船，命召铄问之，对曰：「诸船皆不在，陛下急欲渡江，请赐臣多少金帛，方 可赁得，否则到来早，毕竟在此。若贼兵追逼，臣请以木婴护渡，但御用之物不可保 耳！」帝曰：「朕有天下，尚不能保，又何爱？」命开函以示之，止有传国玺及黄金四十 两而已。帝曰：「惟汝所取。」铄曰：「圣恩所及，请分其半。」帝尽以与之，铄即唤舟 子舣船江头渡之。既岸，又使人追褫帝御袍，帝垂泪解而授之，遂奔如铁山，帝请于太后 曰：「臣才庸劣不足，以主神器，又暗于知人，为阮整所误，致都城失守，播越于外，以 贻圣母忧。今崎岖山谷迁徙靡常，势未能团聚一处；而往来提挈许多人，又恐为贼所知， 变生不测。反复思之，独高平督同阮辉宿忠厚可托，请权幸高平，地颇遥隔，贼兵未能卒 至。此间可否事宜，臣请以手书付宿。至于晨昏起居，臣第可以代臣。愿且宽怀，容臣在 此，潜图恢复之计，庶几可赎罪过。」太后曰：「皇天不佑社稷，老妇生不如死，请以此 山隙地为藏骸之所，毋徒苦山溪跋涉为也。」帝叩头流血，伏地不起，诸臣亦多劝解，太 后乃许之，于是皇弟桄及侍臣黎侗与尊室三十余人，俱从太后驾之高平。翌日，帝乃如安 勇，文臣从者阮廷简、阮廷玙、朱允励、武桢、张登揆五六人而已。会武文任使部将阮文 和追整，及之，战于三层山，有攸挥刀力斗，杀贼数十人，和分奇绕山后袭之，整兵乱自 溃。攸力不能拒，阵前斗死，参知政事阮奎亦为贼所杀。整上马北走，仆马为贼所及，争 刺之，整呼曰：「请生擒以献。」贼众共缚之，槛送还京。整求见，愿得一言，文任不 许，使人数之曰：「汝是郑臣，叛而投我，以谋灭郑。既又叛我北还，欺黎王以取大位， 擅作威福，阴谋亻替窃，以与吾王争衡，究汝一生，皆蹈乱贼之故智，须剖汝心肠，去其 秽恶，使北人以汝为戒。」遂命尸解，纵犬食之。是役也，西贼擒整而未获帝，和因纵兵 大索，不得。密令人踪迹帝所在，帝惧，奔保禄山中。 却说麟洋侯花文鳞初从晏都王，北走广安，以事辞归，因图招谕，后失王处，依于安勇土 目阮仲玲。至是闻帝在保禄，即以告玲，共往迎帝，从安勇七总之民，筑垒月德江北，与 和相拒。和攻之小克。任自督大军来，日夜大战，玲军败绩，挟帝走免。玲弟珑为任所 获，任不之杀，使持书以谕玲，责令献帝，其略曰：「奉命北征，只诛贼整，不干黎嗣皇 事。嗣皇乃主上祈立，为整所挟，与之俱奔，狐执疑心，迷而不复，螳敢拒辙，遂及于 帅。苟能悔以先来，犹可追夫前过。不然别求监国，主鬯有人，即嗣皇无返驾之期，并汝 等有延林之祸？」玲得书，犹豫未决，复使珑往告任曰：「一败星散，人各东西，实未知 黎皇所在，请假以旬日，搜寻即当自诣。」廷、简知之。乃密告帝曰：「玲兄弟二心不可 信，廷玙、允励、武桢皆京北人，宜亟遣分行招谕，以兵自卫，移驾顺安。登揆、文璘皆 山南人，宜使回本土召募，以待征发，帝从之。分命而行。独留简扈从，潜归嘉平，召进 士陈名案，问以本方事。案对曰：「北方土豪有陈光珠，旧是泾滩社长，勇敢有力。顷因 兵乱，纠合丁壮，自守乡邑。县中劫发者，珠率众往救之，盗贼不能犯，一县晏然，众共 推为张县。常自操田器作农夫野样，遇西兵辄斗而杀之，西兵累被其害，相戒不入县界。 文任闻之大怒，谋率众捕珠，珠亡入至灵凤眼间，招募勇士相贼相抗，东北之人，归附者 日众，当密探西贼所在，夜疾驰至，掩而杀之，出没如神，动辄得志，西人没奈他何，他 本欲唱义而未有所主，请奉咫尺之书，招之即来。」帝曰：「卿第使人先往。」珠闻之大 喜，谓众曰：「吾师今有名矣！」乃引兵迎驾，相见甚欢。帝曰：「闻尔勇于行军，今敌 众在宝龛，约二百人，南能攻破之，当以尔为京北镇守。」珠对曰：「此甚易事，但彼毕 众而来，臣兵寡无援，不能与之相拒，又恐不能敛迹以避，臣近来屡已行之，仅可少泄其 怒。然未能自立，亦职此之故也。幸赖陛下威灵，诸将叶力，臣请自当一面，逢贼便战， 有死不走。」帝曰：「壮战！真将军。」乃拜珠署镇守爵瑶郡公，珠即耀武于万劫山，建 大将旗鼓于山上，使人奏请帝御观兵。正是： 成旅崎岖谋复物，泽袍慷慨誓歼仇。 未知底局如何，且听下回分解。
