武功耆定。
莫諸将股慄各收殘卒遁回京邑。
民間疾苦士卒疲勞。
使兵部右侍郎阮瑋為督視官。
書即位者綠始終之義一年不二君綠臣民之心不可曠年無君禮也。
十日申明抑買禁。
今余歷撰諸家兵法為一書。
命權吏科都給事中汧仁壽東道監察韶惟精徃安󰘊鎮可勒堡按問將帥之逗遛與敗撓者。
繼今士人入試時提調監試等官責令撿󰁮監官公同搜撿塲中或有藏詩書事實等跡一切察覔。
禮科給事中張孚説如明謝󰀋封并謝賜冠復。
自入中至十中為上及六中至七中爲中級四中至五中爲下級賞各有差。
是夜璜以兵數百襲董元獲其寶物船戰而歸。
春追尊皇祖建王為德宗建皇帝皇父荘定大王為明宗哲皇帝仍勑禮部尚書譚慎徽號定廟諱御名。
太師鄭檢議分兵與諸將東擊東潮𰎟山至靈安陽等縣皆克之。
以阮冲慤為翰林侍讀掌院事。
至是成舟楫所至皆得其便。
不然充殿前軍。
初帝以二人附登庸繋之於瓊雲殿未及殺遂幸外故登庸釋之。
故敗元之功日燏居多。
以前金光門待詔阮惠為禮部左侍郎行金光門待詔知尚寶監各局。
問曰汝何由在此。
四月殿試。
春正月十九日都給事中武夢康上書言事其畧有四。
節制鄭松赦其罪使㱕有僚撫養後復封爲嵩郡公。
其勅諭曰予德宗建皇帝之孫明宗哲皇帝之第二子光紹皇帝之親弟。
初克寬以萬曆二十五年四月過䦕至十月到燕京拜謁明帝十二月初六日辝明帝回國前後凣一年餘四箇月使道以通。
易曰赦過宥罪書曰𤯝災肆赦怙終賊刑。
五月以段汝諧為御史中賛。
節制鄭松兵至江會日暮且曰兵法曰窮㓂勿追。
長春殿側又起龍祿殿盖以銀瓦。
取合格阮廷正等九名。
璜復從海道出其不意逕至州。
秋七月帝引軍入佛誓城俘乍斗妻妾及宫女之善𰙔舞西天曲調者。
莫兵大潰。
是年莫茂洽被青盲暗眼旁求天下有善醫者治療数年疾愈復明。
尙書省員外郎李寳臣行東上閤門使。
此時莫黨雖未悉平然軍聲日益大振矣。
匠人武如蘇作大棧殿百餘屋罄竭國中財力。
如陳鍵靖國之子改姓為枚。
使莫玉󱗲督四道将士兵馬阮倦督南道将士兵馬。
山獠遁跡。
唐帝從之。
春正月選補軍族。
命六部六寺六科󰱇本吏識字有行檢各二人以僃體訪軍民疾苦及政事得失。
秋七月尊憲慈皇后為皇太后。
癸丑詔諫議大夫牟俞都󰱇舊龍翼爲左右玉階興聖廣成武。
汝以公主故得為勾當非他勾當可比當則一足趾使與他别。
夏地震。
十日有自賊處逃赴御營奏報云上相光啓懷文侯國瓚及陳聰阮可臘與。
僃置六部尙書員数。
令三軍有䏻以身徇國武藝精通用力果敢不顧生死者並許通身選入内府侍衛。
秋八月定丁祭。
命監察御史黎伯夷𭛁順化倉粟作帶殼米轉漕行在。
及殿試賜阮世標等二名進士出身鄧維明等五名同進士出身。
考試士人充各司屬掾。
時阮文質所漕粮皆熟米。
這此等弊乃亦天星示警。
上皇餘行徧觀宫殿自辰至巳。
哀王年少不能防閉其母吕嘉當國内外之事寕不預知。
戊申十七年宋淳祐八年春正月改徽宗廟號曰太祖廟壽陵曰徽陵。
又差清郡公鄧璥膠郡公阮有佳等公勦山陽當道賊軰。
師出有名刑兹罔赦。
而徃復書詞諄切皆廌奉㫖撰也。
旨揮天下卜筮道釋之人今後不得𭁈内宫後庭交通言語。
永郡公率餘黨奔武崖。
後之有作恢廓而亮大之䐧沃而光澤之如斯而己烏得而非𬢱之哉。
五月差太傅鄭杜太保鄭檸等統率太原将廉郡公向導攻勦太原破偽永郡公缺名營。
官兵大獲全勝班師回清華。
會日暮節制鄭松駐兵于險山。
帝及諸将議令各縣沿河軍人預徒財畜入山林避居以防賊兵。
鎰等奉抄送聖㫖另給郭有嚴馬船一艘欽此。
武百福黎文暿劉世賡等望見退走。
先興建昌悉平。
髙御龍舟。
揭竿爲旗氓隷之徒四集投醪饗士父子之兵一心。
春二月明遣林孛來求檳榔茘枝波羅𡧸龍眼等𣗳子因内人阮宗道言南方花果多佳種故也。
上親制策問以政事得失。
脱有不幸遭亂公子出奔有納之之道然不以正未有能濟者矣。
朝廷之兵來則禦之。
媚醯不勝憤鬱密以氊自纏投江死。
是月金星行失度。
帝從之置匭于庭令有言事裁書投其中。
先是智髙寇宋邊宋命樞𡧸直𭓇士孫沔入内押𤤻石全彬同本路經畧使余靖經制盗賊。
二十九日遣使陳情于明。
駙馬都尉陳珪刑部有侍郎裴原道工部右侍郎黎岳刑科都給事中阮保珪徃壽昌驛。
令賜各處父道爲守禦團練等職爵中品。
王問以藩方事賜賚甚厚乃拜真爲奉天府尹賜冠帶朝服。
宜宣召大臣𭁈諸王子諭以王業󰠡难改革弊政務悅民心庶幾人心悅天意得灾星轉爲景星世治陶爲至治太平做十分祚胤傳億載國家基緒今其自是有永矣。
丁亥唐󰦭通八年。
帝遣何栗等如明謝恩并貢方物代身金人且奏訪求陳氏子孫無有遺贾及官軍出首者亦以陸續送回。
初明宗嗣位既九而嫡母生男。
承司府縣肆行違法鎮守留守不禁姦非並許彈劾糾奏。
同知纘郡公鄭𣛧爲都督僉事。
出西道參知軍民簿籍鄧得為諒山鎮安撫使尋下獄。
賛曰申仁忠等撰。
惟裴應斗以眼疾辝下齋學生李子構等數人隐不出而已。
自古帝王之增益聖德者未有不由學問。
上令杜環指黎壽域謂茶全曰殿前都督擊闍槃時先登破城乃此人也。
至是始置焉。
春二月十九日上皇崩于保元宫廟號明宗謚曰章堯文哲皇帝。
時憲文󰱇等勵兵直進破逆䧺壘放火燒其營。
其池縈紆屈曲開貢口可運輕舟之出入以為逸豫極其奢侈。
鎮守留守職專擒制盗刼防禦姦非當保安方民不得擅置非例職名肆爲民擾。
至是以翰林待制黎少頴唐安縣可慕人即今慕澤也。
珝怒未解欲引軍還。
九月朔次長安府黄龍見于帝所御舟。
甲辰十五年明成化二十年。
至宣光興化西道將定郡公將兵來會。
捷至王大喜奏聞于帝。
未時帝始醒。
十二月皇弟維祫即皇帝位。
在位二十八年壽三十四而崩塟阜陵。
先是帝立陳暠。
申明常朝衣服。
并作九重󰱑殿前掘為池通蘇瀝江引水泛天光舟以縱觀遊。
故史臣筆之通鑑深致意於其間焉。
賢能為社稷之棟梁空掃地。
武勝都郭卑献桃樹四寸生花。
朕欲定地犬牙之相制者以問又吏曰髙皇帝所以界長沙者王之地也不得𢫔變焉。
日則旗皷相望夜則塞火爲號與官軍相拒守。
令諸軍收粮米後至麻義。
是月明人又使委官王建立就我國催貢會勘。
殘卒相爭上船船中人恐覆以劎断手落水死者過半餘各自迯生。
六月以阮荗為御史󰱑都御史知詞訟。
春正月重修延祐寺詔仍舊貫。
元人見之皆驚曰有宋人來助因此敗北。
范賞杜六孔原范寳金吉李槩陶老阮完爲尙书省員外郎。
培築各處堤路。
又使定郡公鎮守安西大同以壮藩疆并開治道途自天䦕連于興化宣光通于京北運載糧道供給軍資。
三月會試天下士人。
惟昭文王日燏軍有宋人衣宋衣執弓矢以戰。
夏四月壬寅朔日食。
蓮湖伯黎文福告急于莫登庸。
黄大破悉平之俘獲偽将甚多及斬馘不可勝數。
𭛁御厙金幣頒賜百僚有差。
憤胷徒之未滅。
諧爲東閣大學士子爵。
故當時記載皆稱妸陳枚鍵焉。
或遲速踈數而不齊大畧然也何有於江山。
烝㢤聖宗丕承基緒。
官軍亦回安塲營。
虜在目中雷疾寧容於掩耳師行席上火炎立見於燎毛。
詔長子俊德侯鄭檜代領其權統兵討賊。
諳寫士人一塲中者承憲二司如例考試。
乃閲武藝教之以坐作擊削之法指是奇正分合之勢使知金皷之聲旌旗之號。
十二月節制鄭松令諸将以所俘賊卒六百餘人來納使觧其縛撫勞之給以衣食盡放還本貫以示好生之德。
賜汝敬等鈔道里費并四我國使黎國噐等鈔及文綺襲衣命與汝敬等同行。
曆數在躬臣民徯志。
日燏納之有趙忠者為家将。
八月已遣使求封。
二十五日明遣正使光祿寺少卿宗傑副使兵科都給事中薜謙來封帝為安南國王。
官軍以銃射之死于馬下。
師李道成卒。
戊子八年宋大觀二年。
其輕赦徒流罪潘季卿等亦預焉。
徽閉城門自守。
二十一日統領官富郡公鄭根親督統率督率及諸道兵直進長驅至日麗海門休兵會同諸将論叙戦功等級具以上聞。
召廣南總兵元郡公阮伯䮐還。
太宗嘗欲以守度兄安國為相。
以一智髙两廣力不䏻制乃假外境。
守度頷之識其姓名貫址。
仍貯川芎於布袋令家僮佩之便襲人氣不生虫󰔦。
平明有僚復收兵回行營。
夏四月封上皇女玉瑳一作白瑳為天寕公主嫁正肃王堪一作興肃。
辛卯二年宋政和元年。
秋七月唐帝以髙駢為右金吾衛大將軍一云檢校尚書僕射至唐僖宗乾符二年乙未徒西川節度使。
己丑九年宋大觀三年。
庚戌𭛁京師。
親迎其子之妻則倫之亂矣嬖幸倡人之女則禍之胎矣。
潘天爵曰鰥寡王政之所恤。
二十五日帝過江就菩提拜詔接使還于内殿。
判大宗正寺鄭克復知北道軍民簿籍。
三月安豐人阮當明偽稱福德二年率本縣人起兵刼掠旁縣。
所築之處視民田地度其所築依價還錢。
明日經清川地芒夢山。
又作小梯登車。
文章關國家之氣運寂寂則茅。
乃以陰置毒于手中潜捫瘡處帝疾始增劇矣。
遣使徧行鄕邑撫論遣民。
時各教官多不稱職或互相短辱事聞于朝故試以汰之。
明宗曰順義行嗞安危何足慮也。
府尹彈壓之官如見權貴勢家不等員人驕從游俠弗遵法制許得彈糾懲治。
宋以便宜許之。
壬午紹豊二年元至元二年。
時帝既幸外登庸乃𭁈太師諒國公黎輔羙郡公黎琱錦山侯黎叔祐宏禮侯范嘉謨端禮侯楊金鏕瓊溪侯武護楊川侯阮如桂共謀立帝弟椿。
定諸藩使臣朝貢京國。
奉金󰀋上仁宗尊號曰欽文仁孝宣明皇帝廟號仁宗阮太后尊諡曰宣慈仁懿昭肅皇太后。
八月莫兵果至擄掠方民沿河各縣人民流散其地空虚。
黎截黎元鼎潜兵於喝江謀襲重光帝。
遣族目皇兄黎梗黎榴及工部左侍郎馮克寬等同賫安南都統使司印及前安南國王印墨樣二件金子一百斤銀子一千两𭁈國耆老數十人同赴鎮南交䦕候行會勘。
若已斷鈌穿緡不得即不用。
新平鎮為西平鎮。
岱微服前至郡下。
入内少尉上南策衛總管黎朗為參知西道諸衛軍事。
罷大小司社大撮甲仍依舊制。
嘉等與其撲燎原之火於方熾之中孰若杜禍乱之機於未兆之日之為愈也。
於是乂安之地盡爲我有。
八月𤤻師。
智髙奔大理。
其治軍有紀律待将校如家人與士卒同甘苦故所至莫敢當凣征伐所得必以充軍儲視才貨泊如也為一時名将云。
前李南帝在位七年紀元者一。
不意逆椿豺狼其性梟獍其心穿墉以鼠牙毒師以蠆尾人心摇動。
明日守度率群臣邀駕還京師。
命引御舶出玉山以疑賊情。
二十六日莫命户部尚書兼國子監祭酒泳橋伯黄士愷及阮䏻潤阮澧武文奎等徃諒山界首候命迎接使臣。
二十六日遣參知簿籍程昱内密院正掌程清翰林院直𭓇阮克孝如明謝勅封。
外戚權臣之𫳭則政蠹矣帝王脩齊治平之道果如是乎。
先鋒陳公栢力戦死之。
按東方朔神異奇經有云南荒之外有火其中皆生不尽之木。
春正月初四日瑞香祠李翁仲神像汗出。
社長類取姓名本府縣州逐一覆實。
十三曰信號令以一四方之志。
丁德潤阮德潤阮璜陣前戦死。
百年等領兵攻之月餘不䏻破。
三月李子克上言江底林有白鹿。
太原降将迪義營廉郡公缺名擒󰱐莫偽宏羙公。
玉󱗲奔安博後㨿萬寕州。
爲國九經。
興孝王回奏上皇乃加封二字鬼神靈應信不誣矣。
乃進兵命阮有僚領鋭卒五千並䧺象鉄騎。
收賊噐械來獻軍前不可勝数。
初景統年間停常川司舍人。
民携挈而來者有如㱕市。
莫茂洽驚恐破膽下船渡江而走。
乱賊之軰生前則不容天地之間没後則難迯春秋之法。
削奪黎文靈等功臣字及職爵降為僕射。
次槅大雲樓連起長春殿以爲御寢之處。
辛未三年明崇禎四年。
節制鄭松觧其縛待以賓禮宣諭慰勞語及前王豢養恩義不忍加害。
史臣吳士連曰蘇憲誠受托孤之寄盡忠竭誠善處于變雖震撼擊撞而中流屹乎砥柱卒使上安下順不愧古大臣之風。
又以黎仕澈爲御史󰉟都。
五府軍築城。
凡戸籍錢榖獄訟總為一路之簿歲季報省以憑󰏲考。
黄感謝奉命赴鎮。
稍有名稱者皆應之。
江以西一󰅾上自白鶴下至南昌營寨相連舟筏相接。
親提虎旅。
明人折屋火攻洞中人被煙火焚烝致死。
十五日帝謁廟是後命文官行禮。
阮貴雅落韻出爲附翼縣知縣。
乞令諭諸将一切停罷。
念國步之猶屯。
尚頼元帥統國政清都王以仁厚資濟英䧺志暨親勳文武大臣恊同心力救君親之難拯社稷之危掃蕩莫孽恢復都城内寧外撫近悅遠來。
斬賊馘千餘級莫将死者數十員。
春秋之法君薨嗣君定位於初䘮踰年然後改元。
諸衛管軍官則府恤軍士練習武藝不可私自差使科歛擾害侵損軍需以為私惠。
若犯人窮無所出許以罰錢給被害人送塟。
慰勞三軍。
又差拔郡公范久生鎮守臨洮諸要路以安興化之民。
珝廼謝之以璜領交州爲前部都督。
其車式始於太尉阮黄之所制也。
至乂安疾又作。
年深才幹并會試中塲並得除用。
帝精於禮樂書數曾不是考而叙擾之遂使後世襲為故事踵而行之其失大矣。
十六日遣御史中丞何甫翰林院知制誥阮如堵御前學生局長梁如鵠等如明謝致祭。
黎文休曰一李琢之貪暴𦤶十數年蠻寇之患况甚虐於李琢者乎。
曰江山有厭勝之術天氣之運聖人之生厭勝有何術乎。
且人已降而殺之不祥莫大焉。
守度再三固請未𫎇俞𠃔乃謂眾曰凣乘興所在即是朝廷。
王留思之。
武階六品以下文階八九品朝謁服九月。
太學生四十八名出身有差。
以舌差隊差將巡邉恐取脱州人銀子事𭛁故罷之。
十八日節制鄭松督大兵出長安。
因為王家臣得王訓導之益材噐絶倫。
然政事猶用牙印施行新寶俱未用也。
󰔻身黑而長有才辨。
七日帝親率舟師一千餘艘精兵七十餘萬出新厭𦾔坐二海口樹天子旌旗皷噪而進。
不惟余之家小得安床蓐而爾等之妻孥亦百年之偕老。
人人深感大恩。
從細江縣知縣鄧見素之奏也。
民命政事簿書獄訟要處置得宜。
冬十月初七日召進士杜履謙等入應制命作五王帳記。
惇典用禮遠奸親賢。
時外戚姜种阮伯勝等擅作威福權傾中外民間不得󰁮手動足。
今年又以疾緩師。
五月三日二帝敗賊於長安府斬馘無算。
號令分明軍士奉命整飭部伍。
後興孝王討沱江蠻泊白鶴江夜夢神曰前年帝有褒賞之命至是無聞。
夏四月路文律起兵於石室李彬擊破之文律奔哀牢民人巤入佛跡山安岑山洞。
令如捉得暠賞五十人。
守度𨿽為宰相而凣事罔不加意。
春清化府献檳榔一本九莖。
一侵占人田土及伐標拨碣擅立界限者應杖貶若剗削田畔止論罸錢。
不願而自私争認乞還聚者以軍憲論。
儂氏遂滅。
少者罔念而作狂老者不死而賊。
時有諺云欲活入隐林山欲死吳朝做官。
以胡宗鷟為翰。
賊兵勢逼二帝潜御小舟行三峙元。
前年考試免󰱇多有懷挾代試中者殆萬餘人甚於冗濫。
然願在者多願去者少。
乃多殺戮何以為仁義之師哉。
握符闡珍。
三月太師鄭檢使榮郡公黄廷愛等領兵鎮守諒山。
至是王親扶登殿即皇帝位改元以明年正月爲永治元年。
行遣阮有光内密黎懷之宦官五六輩無一人以闔門。
賊乘勢四靣合圍。
帝使丁蝮退還其奏不納。
𥘉宋亡其人㱕我。
及差官𦤶祭天下各處神祗。
帝既遣黎少頴等求封凣東關城僞官及良民被脅者悉令送還。
况臨終之際爲國薦賢不以私恩太后不用其言李氏之不幸也。
况有程子倡之於前而朱子補其未圖於後則其義精矣。
秋逆人蘇厚杜崇謀反伏誅。
世羙先登騎馬來戦。
敢有徇私保󰁮年少年浅者該科御史󰱑󰁮奏治罪以懲人臣徇私妄保及僥倖攪擾之弊。
欽㢤慎勿固辝。
該總該社勾勘户婚田土諸訟水路陸路私置巡司巡察衙門。
十四日天不雨。
旨揮大臣文武百官今後公侯文武等官入朝從人各有分數一品五人二品二人三品一人。
時上皇自天長府回京師。
明以熊宗魯任交趾右參議。
土人香户王萌等將家小三十九人奉匹叚名香上進。
於戲窮冦刲羊無血可󰏲六月之師南陲見豕負塗不待七旬之格。
他日假手於人而不得其死也宜哉。
癸亥八年宋元豊六年。
節制鄭松𭁈大臣文武入内殿朝謁。
入翰林院加一級除監察御史知縣以本品除。
令同知阮滿隊長阮雷賫書徃西都古弄二城撤圍以二城未下故也。
十一月明遣正使行人司行人程璥來致祭。
自春至此不雨。
人君法天因甲子之運行紀在位之久近從古已然。
帝日𭁈近習戲於官内大臣欲勸學乃共奏擬以行遣承止阮廌中書侍郎程舜俞等文臣六人隨二三大臣分番入侍經筵。
兵之引過秋毫無犯民皆草靡降服案堵如故爭持酒糧米給軍。
路統府府統州州統縣。
賜三品以下并在籃京官及扈駕諸軍士諸邑人等錢有差。
延富閣賞花亭玉花階金蓮池明月橋及御厨大葉船宫内大葉船。
春以欽聖公主嫁渭龍州牧何彛慶。
臣窃見監生儒生年未至三十充未滿十五年但以會試中塲徃徃僥倖求進有所攪擾不便。
十四曰謹法度以開太平之治。
以誕日為儀天聖節。
秋八月試通三教諸科。
七日諜報云唆都自清化來。
真天禄平浪上社人。
周睟日睟音醉周年也子生一歲也英宗廵邊在外家事决扵明宗。
十二月諭太傅阮熾等宗社安危在卿數人矣卿當思之深計之熟奏聞政事朕力疾内决卿等外承之。
特以演州之人不遵厥化逞行昏暴殘忍小民罪惡貫盈於今不容不討。
群臣貨捷。
秋七月申禁衣服過制。
令史官修𢮪吳士連撰大越史記全書十五卷。
文質對曰太和年間征占熟米迄征盆蛮時經二十六年尚可食也。
宣威將軍武斯宏陣前力戰死之。
帝𫳭小竪阮供。
元拒之諸將欲戰璜疑斷橋内有伏兵迺别列長㦸於其後。
明早施帳幔請徽兄弟以次入。
壬申洪福元年莫崇康七年明隆慶六年。
自是該勘諸司遵以爲常。
上曰好者乃爾𡸈無紅腐耶槩其近久則十年全好矣。
出降者亦盡殺之妻子㨿爲奴婢。
在鎮共十三年駢。
統阮五年為登庸所殺。
遣正使黎弼四副使阮用阮克寬等如明進謝恩禮。
且砦臨屑邏大江既克之後俘獲沿流而下過真臘及諸蕃國皆震耀兵威因諭諸國子弟入朝。
秋七月至八月大水。
冬十一月會試天下貢士取合格陳世榮等三十一名。
朕以王書󰰾将軍博陽侯其親昆弟在真定者已遣人存問脩治先人塚。
冬十月甲子夜地震山崩草木枯死。
上書令參知政事知北道軍民簿籍事亭侯阮󰔻卒贈入内太保諡忠靖。
帝出較塲觀𡐡神黎察等及文武内外百官告天地神祗名山大川刑帛馬歃血盟誓。
定南王亦親送至江津行禮曲盡哀敬。
三軍踴躍大喜咸願報國。
會試天下󰁮人取范智謙等四十四人。
自天䦕至京北連路不絶。
秋七月大雨雹。
帝作春雲詩集。
訓煉士卒習爾弓矢使人人逄𫎇家家后羿梟必烈之頭於闕下腐雲南之肉於藁街。
誠𭛁於言言𡸈不順。
安馮榮奏曰永錫何如不使復職。
偽強國公走上岸偽壮王莫敬章太國公走入。
太后曰賛唐日侍湯藥公言不及何也。
賊詰國事不答。
長安鎮為天䦕鎮。
并不得接近訪問交通言語。
演州鎮為望江鎮。
朝官皆不之知帝飲荭蒲酒劇醉。
餘以例改如枚弄之軰益稷以骨肉之親治罪𨿽同不忍改姓及斥名乃命曰妸陳謂其柔懦似婦人也。
又築堤子周回二千一百二十五丈八尺髙一丈五尺脚闊二丈及造屋四十餘萬間。
其大畧以爲諸在社民有姦匈人同族同社平時不能訓戒至事發又不能捕納各罰錢五拾貫。
學象棊則畫秤勢棊子於承塵坐視而熟慮焉時稱善其。
渭郡公黎克慎鎮守太原嘉郡公鎮守宣光。
至於兵刅交攻之除或枉傷忠孝或誤害賢良𦤶使皇天震怒以彰其遇錐遭傾隕亦無憾焉。
十一月有白氣如劎出于東南長丈餘。
且為民而除螟𧑞不以賊而遺子孫。
乃溺女色之私情忘國家之大事而肉食者不以爲言謂之何哉。
鄕上侯三人黎理黎文靈黎國𦥷。
夏五月。
大興宫室造百寳千歲殿于大雲山其柱裝之以金銀爲視朝之所東曰風流殿西曰紫華殿左曰蓬萊殿右曰極樂殿。
加紹國公黎廣度平章軍國重事總統國政太宰太師。
以此䏻輔成王業而令終也。
上相自知病篤乃上表乞釋兵權辝意懇切。
于時統領官富郡公鄭根迅差麾下陳進朝吳廷椿杜曆髙曛等各率所𬋩内候兵進擊。
其在六軍罪猶可怒惟簡在上帝之心。
若鼓已三發之後而百官猶在朱雀門外并鐘已過五十之後。
時僞官土軍金香等户之在城者王通令自願或去北或在南各依所請。
等處土将嘉郡公亦歸順朝廷咸願給兵討賊。
莫使宗室将義國公節制南道兵期日進擊。
禁法門之呪咀道士奉道剪髮不得長髮。
二月二十日上御駕觀西湖捕魚。
文階部寺首領府縣校官以上若從營不拘同者服期年。
令旨揮阮世羙譯為囯語以申諭之。
官員妻預命婦者服期年不預命婦者服一百日並禁華飾。
勑旨軍色󰠃無所出差輕務令。
飛卿生廌亦中太學生。
並禁音樂并絲色珠玉金銀等服用。
八日木忙宣慰車蘿順每州經畧使道車越州州道蘿玉麻觀察使琴軻等來献方物賜錢各有差。
夏六月遣兵部侍郎黎文盛如永平寨與宋議疆事。
旨傳分補鄕試塲供頓事例凣某縣有應除某社民許二司照本處各縣平補共受以均力役。
志是明遣若水等來封而惠以老回家。
六日帝密令左游擊將軍黎希葛黄仁添及前鋒將軍黎勢鄭文洒等将舟五百餘艘精兵三萬夜出厭坐海口急渡海潜入沙奇海門立壘築城截賊㱕路。
旨傳禁通同外國盗賣銃口。
縣侯十四人黎僃黎皮黎否黎芇黎受黎雷黎可黎培黎可郎黎熾黎犬黎秘黎國楨黎弼。
庚午十三年莫崇康五年明隆󰆑四年。
節制鄭松又差阮黄領兵徃勦除收捕。
帝欲鄰國和好乃以帝妃前女封玉華公主嫁之。
軍容既整士噐益增。
李伍矯義李箇阮貶阮僕阮寬陶六杜記矯紹爲祗侯書家。
後偽壮王莫敬章國公華國公嚴國公錦國公強國公東國公等俱将兵占㨿海陽地方。
不惟余之宗廟萬世祀享而汝等之祖父亦春秋之血食。
一臯駢之督属斬數萬賊眾之強况賢於髙駢者乎。
然聖人觀乎天文以察時变觀乎人文以化成天下將不可以儆戒之哉亦安可蓄疑以敗謀哉。
莫知文奎已投降復有大兵來救乃退守天派江。
淳郡公宏郡公等將兵走脱。
其所償財命錢收在犯人不得連捉。
城中驚乱。
朕指揮武節號令神兵。
功臣上相明康仁智武貞䧺畧太王。
黎文休曰夫古人所謂瑞者以得贒與豊年外此不足爲瑞也。
甲寅。
可即禁止之。
又令諸軍造浮橋過潭江渡被風波折破二日未成因下令三軍爭渡黄舍江至安决黔皷山駐營。
是日初更天降細武五更大雨滂沱。
汝諧倉卒伏地對曰臣以習𭓇誤在此耳。
定内外任祿制。
秋八月進封太尉西國公鄭柞爲元帥掌國政西定王。
臣又聞古語云蒭蕘之言聖人擇焉。
上皇大怒即還天長詔百官明日俱至天長府點集違者論罪。
十二月十二日明王通遣步軍過瀘江先發水軍隨後。
九月莫敬典率兵回京邑。
左相覺謀乃不果。
兵行至瀘江攻浮橋尋又奔散爲李彬所敗。
俘卒親戚聞之仰德如天地感恩如父母。
十一月有流星長五丈墮地聲如巨雷。
必多殺士卒傷良將吏寡人之妻孤人之子獨人父母得一亡十朕不忍爲之埜。
北軍都督府左都督華林伯鄭季述工部右侍郎阮僴吏科都給事中黎嵩海陽承宣參議阮漢廷徃市橋驛。
如秦始皇知東南有天子氣數遊以厭之漢髙猶興終不䏻勝也。
天下各處百姓服二十七日。
黎察等請誅之帝不咱。
王薦之。
十一月丁未帝親征農可來。
雷震巨石以助之何足為袏也。
刁鴞城指揮張麟知府陳耘等出路。
改都衛府為三司院曰奉宣清肃憲正等院。
󰱥今各處考試前項要得職字能文者。
四月己酉朔日蝕天雨。
是日莫兵横屍相枕填委满壑血流漂杵。
後追上尊謚為神皇帝廟號昭宗。
二十九日勑旨凣寫造嘱書文契一體用陸路中紙若一切文字用官樣中紙。
是日右将黄廷愛差属將收捕斬之及徒黨四人俘送營門亦斬之。
又置都督都護都統總𬋩府太守司以轄之。
而吕岱奉吳詔誅徽自廣州將兵畫夜馳入合浦與良俱前誘士王之子中郎將匡與徽説令伏罪雖失郡守保無他憂。
黃龍飛自紫宸殿至會龍殿。
遂收兵屯駐安營依如圖次。
是歲大饑米一升直七十錢。
時翰林學士胡宗鷟亦有討閑效顰詩集皆感時作也。
盖上既平占城威振絶域故西方藩國皆奔走先後争來朝貢。
三月帝閲武于永洞。
累世為仇。
是時平安王疑登郡公阮啓有異心命内監岳郡公裴仕林械繋之按驗無賍一年乃赦。
㦃大之惡甚矣。
况陛下春秋方富古今治道未悉周知。
定邊界。
夫甲子流年天之運也。
帝與鄧悉以眾寡不敵南行化。
魯納其子糾是也。
造衮陽砲令諸将照樣爲之。
庚子五年宋淳熙七年。
十九日明人攻慈廉排沙堆。
時汝諧𬋩神武神策兼乂安經畧大使而哀牢侵南戎乃乂安之属邑故以汝諧為督将諸軍皆受節制。
旨揮内密官内密女内人宮婢等今後見有詔旨及宫内諸事不得先私𭁈外人及妻子親戚漏泄。
󰱑官同亨𤼵白太尉可曰此滛風惡俗不可坐瀆駕前。
吳氏既亡十二使君乘時蜂起吳日慶㨿唐林李朗公㨿超類矯順㨿洄湖吳南帝㨿夜澤阮超㨿扶烈范防遏㨿藤州。
乂安鎮為臨安鎮。
路置安撫使副。
朝堂等官請進封王世子西國公鄭柞王爵以合傳家盛典。
帝捧香爐禱天󰍶忽香爐倒于地上。
令收天下各處大集錢以充國用。
一文呈憑祥縣知縣李廣寧監執差人黄世恭。
是歲饑疫人民不得耕種死者相󰥺。
嘗定戶口國母私求一丁為勾當。
莫敬用自率子弟逼之。
上皇自将號令嚴明威聲遠震哀牢聞之奔潰。
上智字著服侯四人黎克復黎鞋等。
偽福王高國公並名缺等率眾奪擊殺會郡公于陣。
令國人有父母妻子兄弟奴婢親戚從賊在城許自願登城城破即領回家。
或請緩師上皇曰去年親征不果。
節制鄭松造作两輪車飾以珠寳象牙為之車上用篷漆車傍刻象牙檻四壁黒漆以金貼之。
以弱制強或攻人之不僃。
建孔子廟。
官軍與元人交戰于𬺍子關諸軍󰦭在。
宰臣如黎寵黎察不辨畜掌兵如黎顛黎練不明四時。
二十八日黎柄阮天錫奉北使回奏稱副使藩寧行人阮吉甫及從人等七人遇大疫死明國有吊祭。
二月七日方政潜軍襲擊於慈廉杲洞篆力戦死之秘爲賊所獲後賊還國禮遣秘歸。
帝訓練将士繕修噐械。
攅造户籍。
常請道士行安鎮法道士就位仲子皆行之而髙公不一開口。
富良以計就之使妻迎降首服曰大王權重兵勢且大追隨奔走之人更多武勇。
帝斥逐皇宗功臣回清華地方并殺女史内臣占人。
上問曰熟米可十年抒乎。
以鄭公吳為户部上書。
