võ công kỳ định.
các tướng sợ hãi run rẩy, ai nấy thu nhặt tàn quân rút chạy về kinh thành.
dân gian khốn khổ, binh sĩ mệt mỏi.
phái hữu thị lang bộ binh nguyễn vĩ làm đốc thị quan.
sách ghi việc lên ngôi là để tỏ rõ đạo lý từ đầu đến cuối: một năm không có hai vua, nhưng lòng dân không thể để lâu năm không có vua, đó là lễ vậy.
mười ngày ra sắc lệnh cấm mua ép.
nay ta soạn hợp binh pháp các nhà thành một sách.
lệnh cho quan lại quyền lĩnh chức khoa đô cấp sự trung là khiên nhân thọ cùng đông đạo giám sát ngự sử là thiều duy tinh đi đến trấn an lạc, pháo đài khả lặc để tra xét và chất vấn các tướng soái về tội trì hoãn chiến dịch hoặc thất bại trong chiến đấu.
từ nay về sau, khi các sĩ tử vào trường thi, các quan đề điệu, giám thị phải nghiêm lệnh cho giám quan cùng nhau khám xét kỹ lưỡng. nếu trong trường thi có dấu vết giấu sách vở, thơ phú hoặc bất kỳ tài liệu nào, phải lập tức tra xét tận gốc.
lễ khoa cấp sự trung trương phu thuyết như minh tạ phong tịnh tạ tứ quan phục.
từ nhập trung đến thập trung là thượng cấp; từ lục trung đến thất trung là trung cấp; từ tứ trung đến ngũ trung là hạ cấp. thưởng đều có chênh lệch.
đêm đó, hoàng đem vài trăm quân đánh úp đổng nguyên, cướp được châu báu thuyền bè rồi đánh nhau mà rút về.
xuân truy tôn hoàng tổ kiến vương vi đức tông kiến hoàng đế, hoàng phụ trang định đại vương vi minh tông triết hoàng đế, nhưng sắc lễ bộ thượng thư đàm thận huy hiệu, định miếu húy, ngự danh.
thái sư trịnh kiểm bàn việc chia quân cùng các tướng đánh sang phía đông, tiến đánh các huyện đông triều, nham sơn, đến linh an, dương đẳng, đều hạ được.
lấy nguyễn xung xác làm hàn lâm thị độc chưởng viện sự.
đến đây thành thuyền bè, chỗ nào đến cũng đều thuận tiện.
nếu không thì sung vào quân đội trước điện.
ban đầu, vua dùng hai người phụ vào đăng dung, trói ở điện quỳnh vân, chưa kịp giết thì vua đi chơi bên ngoài, nên đăng dung tha cho họ.
vì thế, công lao đánh bại quân nguyên phần lớn thuộc về nhật duật.
trước đây, kim quang môn đãi chiếu nguyễn huệ làm lễ bộ tả thị lang, hành kim quang môn đãi chiếu, tri thượng bảo giám các cục.
hỏi rằng: nhân sao ngươi lại ở đây?
tháng tư điện thí.
ngày 19 tháng giêng mùa xuân, đô cấp sự trung vũ mộng khang dâng sớ tâu việc, đại lược có bốn điều.
tiết chế trịnh tùng tha tội cho hắn, khiến hắn quy thuận làm bề tôi, nuôi dưỡng sau lại phong làm tùng quận công.
sắc dụ rằng: ta là cháu đức tông kiến hoàng đế, con thứ hai của minh triết hoàng đế, em ruột của quang thiệu hoàng đế.
vào năm vạn lịch thứ 25 (năm 1597), tháng tư, sơ khắc khoan khởi hành từ triều tiên, đến tháng mười thì tới yên kinh (bắc kinh), bái yết minh đế. ngày mồng 6 tháng 12, từ biệt minh đế trở về nước. tổng cộng chuyến đi kéo dài hơn một năm bốn tháng, từ đó con đường ngoại giao được thông suốt.
dịch viết: tha lỗi khoan tội; thư viết: xá tội khi tai họa đã qua, nhưng cố tình phạm tội thì phải trừng trị.
tháng năm, lấy đoàn nhữ hài làm ngự sử trung tán.
tiết chế trịnh tùng binh đến sông hội, mặt trời lặn bèn nói: binh pháp nói rằng giặc cùng đường chớ đuổi.
bên cạnh điện trường xuân lại dựng lên điện long lộc, mái lợp bằng ngói bạc.
lấy đỗ nguyễn đình chính cùng tám người khác.
hoàng lại theo đường biển, ra bất ngờ, thẳng tiến đến châu.
tháng bảy mùa thu, hoàng đế dẫn quân tiến vào thành phật thệ, bắt vợ thiếp của trá đẩu cùng các cung nữ giỏi múa điệu tây thiên.
quân mạc đại bại.
năm đó, mạc mậu hợp bị bệnh mắt mờ tối, sai người tìm khắp thiên hạ thầy thuốc giỏi để chữa trị. sau nhiều năm bệnh khỏi, mắt lại sáng tỏ.
thượng thư tỉnh viên ngoại lang lý bảo thần hành đông thượng các môn sứ.
lúc này, dù bọn giặc mạc chưa hoàn toàn bị dẹp yên, nhưng thanh thế quân ta ngày càng vang dội.
người thợ giỏi như tô đại tác làm điện đại trạm hơn trăm gian, hao tổn hết sức lực tài chính trong nước.
như trần kiến tĩnh quốc chi tử cải tính vi mai.
*sử mạc ngọc đốc đốc lĩnh tứ đạo tướng sĩ binh mã, nguyễn quyện đốc lĩnh nam đạo tướng sĩ binh mã.*
dã nhân rút lui dấu tích.
đường đế nghe theo.
vào tháng giêng mùa xuân, tuyển bổ quân đội.
lệnh cho sáu bộ, sáu tự, sáu khoa, cùng các lại viên biết chữ và có phẩm hạnh, mỗi nơi cử hai người để điều tra nỗi khổ của quân dân và những được mất trong chính sự.
tháng bảy mùa thu, tôn hiến từ hoàng hậu làm hoàng thái hậu.
quý sửu chiếu, gián nghị đại phu mâu du đô cựu long dực vi tả hữu ngọc giai hưng thánh quảng thành vũ.
ngươi nhờ công chúa mà được làm câu đương, chẳng phải câu đương khác có thể so sánh. nếu làm thì chỉ một ngón chân cũng khiến người khác biệt lập.
mùa hè động đất.
mười ngày có kẻ từ nơi giặc trốn về doanh trại tâu báo rằng thượng tướng quang khải, hoài văn hầu quốc toản cùng trần thông, nguyễn khả lạp đều theo.
thiết lập số lượng thượng thư sáu bộ.
cho phép tất cả binh sĩ trong tam quân có khả năng liều thân vì nước, võ nghệ tinh thông, dũng cảm quyết đoán, không màng sống chết, đều được tuyển chọn vào nội phủ để làm thị vệ.
vào tháng tám mùa thu, ấn định lễ tế đinh.
mệnh giám sát ngự sử lê bá di chở thóc kho thuận hóa làm gạo còn vỏ chuyển tải hành tại.
đến kỳ thi điện thí, ban cho nguyễn thế tiêu cùng một người khác danh hiệu tiến sĩ xuất thân, đặng duy minh cùng bốn người khác danh hiệu đồng tiến sĩ xuất thân.
các sĩ tử dự thi được bổ sung vào các chức vụ thuộc lại trong các cơ quan.
thời nguyễn văn chất, số lương thực chở bằng đường thủy đều là gạo chín.
những tệ nạn này cũng là điềm trời báo trước.
thượng hoàng dư hạnh biến quan cung điện, tự thìn chí tỵ.
vua ai còn trẻ tuổi, không thể ngăn cản mẹ mình là lữ gia nắm quyền chính sự trong ngoài, lẽ nào lại không biết trước?
năm mậu thân, niên hiệu thứ 17 (tức năm thứ 8 niên hiệu thuần hựu đời tống), mùa xuân tháng giêng, đổi miếu hiệu của tống huy tông thành thái tổ miếu, và lăng thọ lăng thành huy lăng.
ngang ngược
xuất quân có danh nghĩa, trừng phạt kẻ này không tha.
mà thư từ qua lại lời lẽ ân cần đều do bề tôi vâng mệnh soạn thảo.
chỉ thị cho các bậc chiêm bốc, đạo sĩ, tăng lữ trong thiên hạᶜ từ nay không được vào nội cung, hậu đình để giao tiếp nói chuyện.
vĩnh quận công dẫn tàn quân chạy trốn đến võ nhai.
những bậc hậu sinh tài hoa, mở rộng và làm rạng rỡ đạo lớn, nuôi dưỡng và tô điểm cho nó tươi tốt, sáng láng. chỉ như thế thôi, sao có thể không gọi là vĩ đại được?
tháng năm, sai thái phó trịnh đỗ, thái bảo trịnh ninh cùng các tướng lĩnh thái nguyên như liêm quận công chỉ huy quân đội tiến đánh và phá tan doanh trại của ngụy vĩnh quận công (khuyết danh) tại thái nguyên.
đại hoạch toàn thắng
hội nhật mộ tiết chế trịnh tùng đóng quân ở hiểm sơn.
hoàng đế cùng các tướng lĩnh bàn bạc, ra lệnh cho quân nhân các huyện dọc sông chuẩn bị di chuyển tài sản, gia súc vào rừng núi để lánh nạn, phòng tránh quân giặc.
theo lệnh, phụng sao chỉ dụ của thánh thượng, cấp thêm cho quách hữu nghiêm một chiếc thuyền ngựa. khâm thử.
vũ bách phúc, lê văn hi, lưu thế cang đẳng vọng kiến thối tẩu.
trước hưng kiến xương tất bình.
thuyền rồng cao ngự.
dựng cần làm cờ
vào tháng hai mùa xuân, nhà minh phái lâm bột sang xin giống cây như cau, vải, dứa, măng cụt, nhãn... do nội nhân nguyễn tông đạo tâu rằng phương nam có nhiều giống hoa quả tốt.
hoàng thượng tự tay soạn sách vấn để tra hỏi về những được mất trong việc chính sự.
nếu chẳng may gặp cảnh loạn lạc, công tử phải bôn tẩu, thì có đạo lý thu nạp người ấy. nhưng nếu không dùng đường chính đạo, thì chưa từng có ai có thể cứu giúp được.
quân triều đình đến thì chống cự lại.
vì quá uất ức không chịu nổi, mị hiềm bí mật lấy chăn quấn quanh người rồi gieo mình xuống sông tự vẫn.
tháng này sao kim đi lạc độ.
vua nghe theo, đặt hòm thư ở sân, lệnh cho ai có việc tâu bày thì viết vào giấy bỏ vào đó.
trước đó, trí cao cướp phá biên giới nhà tống, triều tống sai khu mật viện trực học sĩ tôn miễn vào nội, áp ban thạch toàn bân cùng với kinh lược sứ bản lộ dư tĩnh lo việc trấn áp bọn giặc cướp.
ngày hai mươi chín, phái sứ giả đến trình bày tình hình với nhà minh.
phò mã đô úy trần khuê, thượng thư bộ hình có thị lang bùi nguyên đạo, hữu thị lang bộ công lê nhạc, đô cấp sự trung khoa hình nguyễn bảo khuê đi đến dịch trạm thọ xương.
lệnh ban cho các nơi chức tước trung phẩm như thủ ngự, đoàn luyện để giữ gìn đạo làm cha.
phụng thiên phủ doãn
nên triệu tập đại thần và các hoàng tử, ban dụ rằng sự nghiệp vương đạo khó khăn, cần cải cách chính sách tệ hại để vui lòng dân chúng. mong rằng lòng người vui vẻ, ý trời thuận theo, sao tai họa biến thành sao may mắn, đời trị vì trở nên thái bình thịnh trị. phúc trạch truyền muôn đời, cơ đồ quốc gia vững bền. từ nay về sau, nguyện được trường tồn mãi mãi.
năm đinh hợi, năm thứ tám niên hiệu đường thông.
hoàng đế phái hà lật cùng đoàn sang nước minh tạ ơn, dâng phương vật và tượng vàng thay mình, đồng thời tấu trình rằng đã tìm kiếm hậu duệ họ trần nhưng không còn ai sót lại. những quan quân ra đầu thú cũng đã lần lượt được đưa về.
khi minh tông lên ngôi được chín năm thì mẹ đích sinh con trai.
các ty, phủ, huyện tự ý làm trái pháp luật, quan trấn thủ lưu thủ không ngăn cấm việc gian phi, đều cho phép tố cáo, đàn hặc và tâu trình.
đồng tri tỏa quận công trịnh đồng làm đô đốc thiêm sự.
đặng đắc, người từng giữ chức tham tri quân dân bộ tịch ở tây đạo, được bổ nhiệm làm an phủ sứ trấn lạng sơn, nhưng sau đó bị bắt giam.
lời tán rằng: thân nhân trung soạn.
duy có bùi ứng đẩu vì bệnh mắt mà từ chối làm học sinh dưới trường, còn lý tử cấu cùng mấy người khác thì ẩn mình không ra.
từ xưa đến nay, các bậc đế vương muốn trau dồi đức độ thánh thiện đều không ai là không thông qua học vấn.
thượng lệnh đỗ hoàn chỉ vào lê thọ vực, bảo trà toàn rằng: 'điện tiền đô đốc khi đánh chiêm thành, lên trước phá thành, chính là người này.'
đến lúc này mới bắt đầu thiết lập.
ngày 19 tháng 2 mùa xuân, thượng hoàng băng hà tại bảo nguyên cung, miếu hiệu là minh tông, thụy hiệu là chương nghiêu văn triết hoàng đế.
thời hiến văn đốc lệ binh tiến thẳng, phá nghịch hùng lũy, phóng hỏa thiêu doanh trại của chúng.
hồ nước uốn lượn quanh co, mở cửa cống để thuyền nhẹ ra vào, nhằm thỏa chí vui chơi, đạt đến mức xa xỉ tột cùng.
trấn thủ lưu thủ chức chuyên cầm giặc cướp, phòng ngự gian phi, đương bảo an phương dân, bất đắc thiện trí phi lệ chức danh, tứ vi dân nhiễu.
đến lúc này, lê thiếu dĩnh, hàn lâm đãi chế, người huyện đường an, đáng mến, tức là mộ trạch ngày nay vậy.
vua ngô hán vẫn chưa nguôi giận, muốn rút quân về.
rồng vàng
giáp thìn năm thứ mười lăm, niên hiệu minh thành hóa năm thứ hai mươi.
đến tuyên quang, hưng hóa, tây đạo tướng định quận công đem quân đến hội.
tin thắng trận truyền đến, vua vui mừng khôn xiết, bèn tấu trình lên hoàng đế.
đến giờ mùi, vua mới tỉnh giấc.
tháng mười hai, hoàng đệ duy hiệp lên ngôi hoàng đế.
ở ngôi hai mươi tám năm, thọ ba mươi bốn tuổi thì băng hà, an táng tại lăng phụ lăng.
lập
quy định về y phục thường triều.
đồng thời xây chín tầng điện, đào ao trước thềm, thông với sông tô lịch, dẫn nước làm ánh sáng trời lấp lánh, thuyền bè thong dong để ngắm cảnh chơi.
cho nên sử thần chép vào sách thông giám, gửi gắm ý sâu xa trong đó vậy.
hiền tài là cột trụ của xã tắc, giờ chỉ còn quét đất.
vũ thắng đô quách khiêm tốn dâng đào thụ bốn tấc sinh hoa.
trẫm muốn định địa giới chó răng xen kẽ để kiềm chế lẫn nhau, bèn hỏi lại quan lại. họ đáp rằng: 'đất mà cao hoàng đế phân giới cho trường sa là đất của vương, không được thay đổi.'
ngày thì cờ trống liên tiếp, đêm thì đốt lửa làm hiệu, cùng quân triều đình chống cự giữ vững.
sau khi các quân thu thập lương thực, hãy tiến đến ma nghĩa.
tháng đó, người minh lại cử quan viên vương kiến lập đến nước ta thúc giục cống nạp và hội khảo.
binh lính còn lại tranh nhau lên thuyền, người trên thuyền sợ thuyền bị lật nên dùng gươm chặt đứt tay những kẻ leo lên, khiến họ rơi xuống nước chết quá nửa, số còn lại đều chạy thoát thân.
tháng sáu, lấy nguyễn mậu làm ngự sử đô ngự sử, phụ trách việc xét xử kiện tụng.
vào tháng giêng mùa xuân, tu sửa lại chùa diên hựu, chiếu theo lệ cũ.
người nguyên thấy thế đều kinh hãi nói rằng: 'có người tống đến giúp!' vì thế mà thua trận.
viên ngoại lang của thượng thư tỉnh
đắp đê, sửa đường khắp nơi.
lại sai định quận công trấn thủ an tây đại đồng để củng cố biên cương, đồng thời mở mang đường sá từ thiên khai nối liền với hưng hóa, tuyên quang thông ra kinh bắc, chuyên chở lương thảo cung ứng quân nhu.
tháng ba hội thí thiên hạ sĩ nhân.
duy chiêu văn vương nhật dục quân hữu tống nhân y tống y, chấp cung thỉ dĩ chiến.
tháng tư mùa hạ, ngày nhâm dần mồng một, nhật thực xảy ra.
liên hồ bá lê văn phúc cáo cấp với mạc đăng dung.
hoàng đại phá tan quân giặc, bắt sống được rất nhiều tướng giả, cùng với số thủ cấp chém được không thể kể xiết.
triều đình ban thưởng tiền vàng cho trăm quan, mỗi người có phần khác nhau.
lòng căm giận vì bọn tiểu nhân chưa bị tiêu diệt.
hài được phong làm đông các đại học sĩ, tước tử.
vì thế, những ghi chép đương thời đều gọi là ả trần mai kiện vậy.
hoặc chậm rãi, hoặc mau lẹ, thưa thớt hay dày đặc mà không đều đặn, đại khái là như thế, có gì đáng nói về non sông?
vạn tuế thánh tông kế thừa cơ nghiệp vĩ đại.
quân quan cũng rút về doanh trại an toàn.
giặc đã trong tầm mắt, sấm nhanh khó lòng che tai; quân ra trận, lửa bừng tức khắc thiêu rụi lông mao.
chiếu chỉ cho trưởng tử tuấn đức hầu trịnh cối thay quyền thống lĩnh binh mã đánh giặc.
các sĩ tử quen thuộc với trường thi, hai ty thừa hiến theo lệ mà khảo thí.
bèn xem qua võ nghệ, dạy cho phép ngồi, đứng, đánh, chém, chỉ rõ thế chia hợp, lạ thường và chính thống, khiến họ biết được tiếng trống vàng cùng hiệu lệnh cờ xí.
tháng mười hai, tiết chế trịnh tùng lệnh cho các tướng đem hơn sáu trăm tên giặc bị bắt đến nộp, sai cởi trói cho chúng, vỗ về an ủi, cấp cho áo cơm, rồi thả hết về nguyên quán để tỏ rõ đức hiếu sinh.
ban cho ngươi (chỉ nguyễn đình kính) cùng đoàn tiền chi phí đi đường, cùng bốn quốc khí của sứ nước lê, văn gấm, áo bào, lệnh cho cùng đi với ngươi và đình kính.
vận số ở nơi mình, bề tôi và dân chúng đều ngóng trông chí hướng.
*nhật dục có người tên triệu trung làm gia tướng.*
tháng tám đã phái sứ giả đi cầu phong.
ngày hai mươi lăm, nhà minh cử chánh sứ là tông kiệt, thiếu khanh quang lộc tự, cùng phó sứ là tiết khiêm, đô cấp sự trung khoa binh, sang phong vương cho đế, tức quốc vương nước an nam.
quân quan dùng súng bắn, chết ngã dưới ngựa.
thầy lý đạo thành qua đời.
năm mậu tử, năm thứ tám niên hiệu đại quan thứ hai đời tống.
những tội nhẹ được tha như tội lưu đày, phan quý khanh cùng những người khác cũng được ân xá trong đó.
huy đóng cửa thành tự thủ.
ngày hai mươi mốt, quan thống lĩnh là phú quận công trịnh căn thân chinh đốc suất, chỉ huy quân các đạo tiến thẳng một mạch đến cửa biển nhật lệ, dừng quân nghỉ ngơi, hội họp cùng các tướng bàn luận và ghi chép công trạng chiến đấu theo thứ bậc, rồi tâu lên triều đình đầy đủ.
triệu quảng nam tổng binh nguyên quận công nguyễn bá khuê hoàn.
thái tông từng muốn lấy thủ độ, anh của an quốc, làm tể tướng.
dùng một trí cao hơn hai tỉnh quảng, sức không thể khống chế, bèn mượn thế lực bên ngoài.
giữ phép tắc, gật đầu biết rõ họ tên cùng nơi ở.
vẫn cất xuyên khung trong túi vải, sai gia đồng đeo theo để hơi người thấm vào, không sinh ra sâu bọ.
vào lúc bình minh, các quan lại lại thu quân trở về doanh trại.
tháng tư mùa hạ, phong con gái của thượng hoàng là ngọc thoa (có sách chép là bạch thoa) làm thiên ninh công chúa, gả cho chính túc vương kham (có sách chép là hưng túc).
năm tân mão thứ hai, niên hiệu chính hòa năm thứ nhất đời tống.
vào tháng bảy mùa thu, đường đế phong cao biền làm hữu kim ngô vệ đại tướng quân (có sách chép là kiểm hiệu thượng thư bộc xạ). đến năm ất mùi niên hiệu càn phù thứ hai đời đường hy tông, ông được điều làm tiết độ sứ tây xuyên.
năm kỷ sửu, năm thứ chín (tức năm thứ ba niên hiệu đại quan đời tống).
năm canh tuất, kinh đô gặp nạn.
thân nghênh con trai lấy vợ thì luân thường đảo lộn; sủng ái con gái kẻ xướng ca thì họa tai sinh ra.
phan thiên tước nói: 'những người góa vợ, góa chồng là đối tượng mà chính sách nhân đạo của bậc vương giả phải quan tâm chăm sóc.'
ngày hai mươi lăm, hoàng đế vượt sông đến chùa bồ đề bái yết, chiếu chỉ đón sứ giả trở về nội điện.
phán đại tông chính tự trịnh khắc phục tri bắc đạo quân dân bạ tịch.
vào tháng ba, nguyễn đương minh ở an phong tự xưng là phúc đức năm thứ hai, dẫn người trong huyện khởi binh cướp phá các huyện lân cận.
nơi xây dựng phải xem xét đất đai của dân, ước lượng chỗ xây cất rồi theo giá mà trả tiền lại.
ngày mai đi qua đất thanh xuyên, mơ núi mang mông.
lại làm thang nhỏ để lên xe.
văn chương liên quan đến khí vận quốc gia, tịch mịch tựa cỏ mao.
bèn lấy thuốc độc giấu trong tay, lén sờ vào chỗ vết thương, khiến bệnh của hoàng đế bỗng trở nặng.
phái sứ giả đi khắp các làng xã để vỗ về và khuyên bảo dân chúng.
các quan giáo thời đó phần nhiều không xứng chức, hoặc công khai chê bai lẫn nhau. việc này tâu lên triều đình, nên mới khảo hạch để loại bỏ kẻ bất tài.
minh tông nói: thuận theo nghĩa mà làm, lo gì an nguy.
phủ doãn là quan trấn áp, nếu thấy quyền quý thế gia không đợi người có chức tước, kiêu ngạo theo thói du hiệp, không tuân pháp chế, thì được phép đàn hặc, trừng trị.
nhà tống bằng lòng cho phép điều đó một cách thuận tiện.
năm nhâm ngọ, năm thứ hai niên hiệu thiệu phong, cũng là năm thứ hai niên hiệu chí nguyên.
bấy giờ vua đã ra ngoài, bèn triệu thái sư lương quốc công lê phụ mỹ, quận công lê điêu, cẩm sơn hầu lê thúc hữu, hoằng lễ hầu phạm gia mô, đoan lễ hầu dương kim lộ, quỳnh khê hầu vũ hộ, dương xuyên hầu nguyễn như quế cùng bàn việc lập em vua là xuân lên ngôi.
định các phiên sứ thần triều cống kinh đô.
dâng biểu tấu lên vua nhân tông, tôn hiệu là khâm văn nhân hiếu tuyên minh hoàng đế, miếu hiệu là nhân tông. tôn thụy hiệu cho thái hậu họ nguyễn là tuyên từ nhân ý chiêu túc hoàng thái hậu.
tháng tám, quân giặc quả nhiên kéo đến, cướp bóc dân lành, dân chúng các huyện dọc sông chạy tán loạn, đất đai trở nên hoang vắng.
lê tắc, lê nguyên đỉnh ngầm đem quân ở sông hát, mưu đánh úp vua trùng quang.
phái tộc mục hoàng huynh lê cảnh, lê lựu cùng thị lang bộ công tả thị lang phùng khắc khoan, đồng mang theo ấn an nam đô thống sứ ty cùng mẫu dấu mực của ấn tiền an nam quốc vương hai chiếc, vàng một trăm cân, bạc một nghìn lạng, cùng mấy chục bậc kỳ lão trong nước, cùng đến trấn nam giao chờ làm lễ hội khám.
nếu đã đứt gãy xuyên qua dây mành mà không được thì không cần dùng nữa.
tân bình trấn vi tây bình trấn.
đái cải trang đến trước quận hạ.
vào nội thiếu úy thượng nam sách vệ tổng quản lê lãng làm tham tri tây đạo chư vệ quân sự.
thôi bỏ chức tư xã lớn nhỏ, thu hồi giáp lớn, vẫn theo chế độ cũ.
giả đẳng dữ kỳ phác liệu nguyên chi hỏa vu phương xí chi trung, thục nhược đỗ họa loạn chi cơ vu vị triệu chi nhật chi vi dụ dã.
vì thế, vùng đất yên ổn đều thuộc về ta.
tháng tám xuất quân.
trí cao chạy về đại lý.
ông trị quân có kỷ luật, đối đãi tướng sĩ như người nhà, cùng binh sĩ chia ngọt sẻ bùi, nên đi đến đâu cũng không ai dám chống cự. phàm những gì thu được trong chiến tranh đều dùng để bổ sung quân nhu, xem của cải nhẹ tựa mây bay. ông quả là danh tướng một thời.
tiền lý nam đế tại vị bảy năm, kỷ nguyên chỉ một.
không ngờ bọn nghịch tặc như chó sói, tính chất độc ác như chim cú diều hâu, lòng dạ như cầy tinh, đào tường bằng nanh chuột, đầu độc thầy bằng nọc bọ cạp, lòng người dao động.
ngày mai tuân theo phép tắc, dẫn đầu quần thần nghênh giá hồi kinh đô.
mệnh dẫn ngự bạc xuất ngọc sơn dĩ nghi tặc tình.
bá tước dũng kiều
ngày hai mươi sáu, sai tham tri bộ tịch trình dục, nội mật viện chính chưởng trình thanh, hàn lâm viện trực học viên nguyễn khắc hiếu sang nhà minh tạ ơn sắc phong.
quyền thần ngoại thích mà lộng quyền thì chính sự ắt hư hỏng. đạo tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ của bậc đế vương há lại như thế sao?
tiên phong trần công bá lực chiến tử chi.
ngoài cõi nam hoang có ngọn lửa, trong đó sinh ra loại gỗ không bao giờ tàn.
ngày mùng bốn tháng giêng mùa xuân, tượng thần lý ông trọng ở đền thụy hương đổ mồ hôi.
xã trưởng lo liệu lấy danh tính, bản phủ huyện châu lần lượt xét thực.
mười ba là tín, hiệu lệnh để thống nhất chí hướng bốn phương.
đinh đức nhuận, nguyễn đức nhuận, nguyễn hoàng trận tiền chiến tử.
trăm năm chờ lệnh xuất binh đánh thành, hơn một tháng trời vẫn không thể hạ được.
vào tháng ba, lý tử khắc tâu rằng dưới rừng sông có con hươu trắng.
thái nguyên hàng tướng địch nghĩa doanh liêm quận công khuyết danh bắt giả mạc ngụy hoành mỹ công.
ngọc bôn an bác hậu, cứ vạn ninh châu.
vì nước chín kinh.
hiếu vương hồi tấu lên thượng hoàng, bèn gia phong hai chữ 'quỷ thần linh ứng', tin chẳng lừa dối vậy.
bèn tiến quân, lệnh cho nguyễn hữu liêu chỉ huy năm ngàn quân tinh nhuệ cùng voi chiến và kỵ binh thiết giáp.
thu giặc khí giới lai hiến quân tiền bất khả thắng số.
vào đầu niên hiệu cảnh thống, dừng chức thường xuyên tư xá nhân.
dân chúng dắt díu nhau đến, nhộn nhịp như chợ.
mạc mậu hợp kinh hãi đến mức vỡ mật, xuống thuyền vượt sông mà chạy trốn.
bọn loạn tặc khi sống thì trời đất không dung, sau khi chết khó tránh phép tắc của sách xuân thu.
tước bỏ chữ công thần cùng chức tước của lê văn linh và những người khác, giáng xuống làm chức bộc xạ.
tầng gác đại vân lâu nối liền với trường xuân điện, dùng làm nơi ngự trị của hoàng đế.
năm tân mùi thứ ba, niên hiệu sùng trinh năm thứ tư đời minh.
tiết chế trịnh tùng cởi trói cho hắn, đãi bằng lễ khách, tuyên dụ vỗ về, nhắc đến ân nghĩa nuôi dưỡng của tiên vương, không nỡ ra tay hại mạng.
sử thần ngô sĩ liên viết: tô hiến thành nhận mệnh ký thác cô nhi, hết lòng trung thành, khéo xử lý trong cơn biến loạn. dù bị chấn động va đập, vẫn vững vàng như cột trụ giữa dòng, cuối cùng khiến trên yên dưới thuận, xứng đáng với phong thái của bậc đại thần xưa.
lại lấy lê sĩ triệt làm ngự sử đô.
ngũ phủ quân xây thành.
sổ sách hộ tịch, tiền lương, kiện tụng đều ghi chép thành sổ sách của một lộ, mỗi cuối năm báo lên tỉnh để làm căn cứ khảo xét.
hoàng cảm tạ phụng mệnh phó trấn.
những kẻ có chút danh tiếng đều ứng theo.
phía tây sông, từ bạch hạc đến nam xương, doanh trại liên tiếp, thuyền bè nối liền.
thân đề hổ lữ
người minh đốt nhà dùng lửa công phá hang động, người trong hang bị khói lửa thiêu chết.
ngày mười lăm, hoàng đế đến yết kiến ở miếu, sau đó ra lệnh cho các quan văn hành lễ.
nguyễn quý nhã, vì lỗi vần mà bị giáng chức làm tri huyện phụ dực.
xin hãy ra lệnh bảo các tướng lĩnh ngừng ngay mọi việc.
nghĩ đến bước nước nhà còn gian nan.
nhờ có nguyên soái thống lĩnh quốc chính, thanh đô vương lấy nhân hậu giúp đỡ anh hùng, chí hướng cùng thân tín, văn võ đại thần chung sức đồng lòng cứu nạn cho vua cha, giải nguy cho xã tắc, quét sạch bọn nghịch tặc, khôi phục kinh thành, trong yên ngoài phủ, gần vui xa theo.
chém giặc lấy hơn nghìn thủ cấp, chớ đếm tử sĩ mấy chục người.
theo phép tắc xuân thu, khi quân vương băng hà, vị quân kế vị lên ngôi ngay từ lúc tang lễ ban đầu, nhưng phải đợi qua năm sau mới đổi niên hiệu.
các quan quản lính ở các vệ phải chăm lo cho binh sĩ, rèn luyện võ nghệ, không được tự ý sai khiến, bắt phạt, quấy nhiễu hay xâm hại nhu yếu quân dụng để làm ân huệ riêng.
nếu phạm nhân nghèo khó không có khả năng chi trả, cho phép dùng tiền phạt để bồi thường cho nạn nhân và lo việc mai táng.
an ủi ba quân.
lại sai bạt quận công phạm cửu sinh trấn thủ các nẻo đường trọng yếu ở lâm thao để yên dân vùng hưng hóa.
ngọc huệ bèn tạ ơn bằng ngọc hoàng, được phong làm đô đốc tiền bộ của giao châu.
chiếc xe này có kiểu dáng bắt nguồn từ thái úy nguyễn hoàng chế tạo.
đến lúc yên ổn, bệnh tật lại phát.
năm tháng lâu dài, tài năng và năng lực đều hội tụ, trong kỳ thi hội đều đỗ đạt và được bổ nhiệm sử dụng.
đế tinh thông lễ nhạc thư số, nhưng chẳng xét kỹ mà cứ theo đuổi, khiến hậu thế noi theo thành thông lệ, tiếp bước làm theo, thật là sai lầm lớn vậy.
ngày mười sáu, sai ngự sử trung thừa hà phủ, hàn lâm viện chế cáo nguyễn như đổ, trưởng cục học sinh trước mặt vua lương như hộc, v.v. sang nhà minh tạ lễ viếng.
lê văn hưu nói rằng: 'lý trác tham tàn bạo ngược đã gây nên mối họa giặc man trong mười mấy năm. huống chi những kẻ còn tàn ác hơn cả lý trác thì sao?'
rằng: giang sơn có thuật yểm thắng, khí vận trời đất, thánh nhân ra đời. yểm thắng có thuật gì chăng?
hơn nữa, người đã đầu hàng mà giết họ thì điều chẳng lành nào lớn hơn được nữa.
giữ phép tắc nhiều lần kiên quyết thỉnh cầu nhưng chưa được chấp thuận, bèn nói với mọi người rằng: phàm nơi nào hứng khởi dừng chân, đó chính là triều đình.
vương lưu tư chi.
võ giai lục phẩm trở xuống, văn giai bát cửu phẩm, triều yết phục cửu nguyệt.
bốn mươi tám thái học sinh được ban ân sủng khác nhau.
vì lưỡi (lời nói) sai lầm mà đội quân sai tướng tuần biên, sợ việc lấy bạc của dân châu thoát nên bãi bỏ việc ấy.
ngày mười tám, tiết chế trịnh tùng đốc đại binh xuất trường an.
vì là bề tôi của nhà vua nên được vua dạy dỗ, từ đó tài năng và khí chất trở nên xuất chúng, vượt trội hơn người.
tuy nhiên, việc chính sự vẫn dùng ấn ngà để thi hành, còn ấn báu mới đều chưa được sử dụng.
thân đen mà dài, có tài biện luận.
ngày thứ bảy, hoàng đế thân chinh dẫn hơn một nghìn chiến thuyền cùng bảy mươi vạn tinh binh tiến ra từ cửa biển tân yếm, ngồi trên thuyền lớn, dựng cờ thiên tử, reo hò tiến lên.
không chỉ nhà ta nhỏ bé được yên ổn nơi giường chiếu, mà vợ con các ngươi cũng được trăm năm bên nhau.
mọi người đều cảm nhận sâu sắc ân đức lớn.
theo tấu chương của tri huyện tế giang là đặng kiến tố.
dân mệnh, chính sự, sổ sách, ngục tụng đều cần xử trí cho thích hợp.
ngày mồng bảy tháng mười mùa đông, vua triệu các tiến sĩ như đỗ lễ khiêm vào cung, ra lệnh ứng chế làm bài ký về 'ngũ vương trướng'.
kính cẩn giữ điển chương, dùng lễ nghi, xa lánh kẻ gian tà, gần gũi bậc hiền tài.
bấy giờ, ngoại thích như khương chủng, nguyễn bá thắng, v.v. tự tiện lộng quyền, uy phúc lấn át cả trong triều ngoài nội, dân chúng không dám nhúc nhích tay chân.
năm nay lại vì bệnh tật mà hoãn binh.
ngày mùng 3 tháng 5, hai vị hoàng đế đánh bại giặc ở phủ trường an, chém giết vô số.
hiệu lệnh phân minh, quân sĩ phụng mệnh chỉnh sức bộ ngũ.
hậu hưng hiếu vương thảo đà giang man, bạch bạch hạc giang, dạ mộng thần viết: ‘tiền niên đế hữu bao thưởng chi mệnh, chí thị vô văn.’
tháng tư mùa hạ, lộ văn luật khởi binh ở thạch thất, lý bân đánh bại được. văn luật chạy trốn đến ai lao, dân chúng chạy vào núi phật tích và hang động an sầm.
nếu bắt được hạo, sẽ thưởng năm mươi người.
giữ mực thước dẫu làm tể tướng mà mọi việc chẳng hề lơ là.
mùa xuân thanh khiết, phủ hóa dâng cau một gốc chín nhánh.
kẻ nào chiếm đoạt ruộng đất của người khác, chặt cây cắm mốc, tự tiện lập ranh giới thì phải chịu hình phạt đánh bằng gậy và giáng chức. nếu chỉ xâm lấn bờ ruộng thì chỉ bị phạt tiền.
kẻ không tự nguyện mà ích kỷ tranh giành, nhận tội xin trở về tụ tập, sẽ bị xử theo quân pháp.
họ nùng bèn diệt vong.
kẻ trẻ không biết suy nghĩ mà trở nên cuồng loạn, người già không chết mà thành giặc cướp.
dân gian có câu rằng: muốn sống thì ẩn cư nơi rừng núi, muốn chết thì làm quan triều ngô.
lấy hồ tông tước làm hàn.
quân giặc áp sát, hai vua lén lút dùng thuyền nhỏ chạy đến tam nguyên.
năm trước, trong kỳ thi, có rất nhiều kẻ gian lận, mang theo tài liệu hoặc nhờ người khác thi hộ, số lượng lên tới hơn một vạn người, thật là hỗn loạn và bừa bãi.
nhưng người muốn ở lại thì nhiều, kẻ muốn ra đi thì ít.
giết chóc nhiều như thế, sao có thể gọi là quân nhân nghĩa được?
nắm giữ phù hiệu, mở báu vật.
tháng ba, thái sư trịnh kiểm sai vinh quận công hoàng đình ái dẫn quân trấn thủ lạng sơn.
đến lúc này, vua đích thân đỡ lên điện, lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, lấy tháng giêng năm sau làm năm đầu niên hiệu vĩnh trị.
hành khiển nguyễn hữu quang nội mật lê hoài chi hoạn quan ngũ lục bối, vô nhất nhân dĩ hạp môn.
giặc thừa thế bốn mặt hợp vây.
vua sai đinh phục lui về, không nhận tấu chương của hắn.
khi nhà tống diệt vong, người ấy quy thuận ta.
và sai quan đến tế lễ các vị thần linh khắp thiên hạ.
đế đã sai lê thiếu dĩnh cùng những người khác đi cầu phong, phàm những quan chức giả ở thành đông quan cùng dân lành bị ép buộc, đều ra lệnh cho đưa trả về.
huống chi lúc lâm chung lại tiến cử hiền tài cho nước, không vì ân tư, thái hậu không nghe lời ấy, đó là điều bất hạnh của họ lý.
huống hồ có trình tử đề xướng trước, mà chu tử bổ sung chỗ chưa trọn sau, thì nghĩa lý ấy đã tinh vi lắm vậy.
mùa thu, nghịch tặc tô hậu, đỗ sùng mưu phản, bị xử tử.
thế mỹ tiên đăng kỵ mã lai chiến.
dám có kẻ thiên vị bảo vệ người trẻ tuổi, non kinh nghiệm, thì quan ngự sử khoa ấy phải tấu trình trị tội để trừng phạt kẻ bề tôi thiên vị bảo lãnh bừa bãi cùng tệ nạn may rủi gây rối loạn.
kính thay! thận vật cố từ.
tổng cai và xã cai phải khảo xét các việc kiện tụng về hộ khẩu, hôn nhân, ruộng đất, cùng việc tuần tra đường thủy, đường bộ, và các nha môn tư thiết tuần ti.
mười bốn ngày trời không mưa.
chỉ dụ đại thần văn võ bách quan, từ nay về sau, các quan công hầu văn võ khi vào triều, tùy tùng mỗi người có số lượng quy định: nhất phẩm năm người, nhị phẩm hai người, tam phẩm một người.
lúc ấy, thượng hoàng từ phủ thiên trường trở về kinh đô.
minh dùng hùng tông lỗ làm hữu tham nghị giao chỉ.
người địa phương cùng gia đình họ vương gồm ba mươi chín người, dâng lên vải vóc, hương liệu quý giá.
than ôi! quân giặc cùng đường, giết dê không thấy máu, có thể dấy binh tháng sáu; nơi biên thùy phía nam, thấy lợn lấm bùn, chẳng đợi bảy mươi ngày đã hàng phục.
ngày sau mượn tay người mà không được chết như ý, cũng đáng thay!
năm quý hợi thứ tám, niên hiệu nguyên phong thứ sáu đời tống.
tiết chế trịnh tùng triệu tập các đại thần văn võ vào nội điện triều yết.
vào hàn lâm viện thăng một cấp, bổ nhiệm làm giám sát ngự sử, tri huyện được thăng chức theo phẩm hàm hiện có.
đồng tri
tháng mười một, nhà minh cử chánh sứ là trình cảnh, hành nhân thuộc ty hành nhân, đến làm lễ tế.
từ mùa xuân đến giờ không mưa.
bậc quân vương noi theo trời, dựa vào vận hành của giáp tý để ghi nhận thời gian tại vị lâu hay mau, từ xưa đã như thế.
vua thấy cận thần ham mê trò chơi trong cung, các đại thần muốn khuyên răn nên cùng tâu xin cử người theo hầu. bèn sai nguyễn trãi, trung thư thị lang trình thuấn du cùng sáu văn thần khác, chia phiên cùng hai ba đại thần vào hầu giảng sách.
quân lính đi qua, không xâm phạm đến cả sợi lông thu, dân chúng đều rạp mình quy phục, yên ổn như cũ, tranh nhau mang rượu thóc gạo cung cấp cho quân đội.
đường thống phủ, phủ thống châu, châu thống huyện.
ban thưởng tiền bạc theo thứ bậc cho các quan từ tam phẩm trở xuống, các quan tại kinh đô, cùng quân sĩ hộ giá và dân chúng các ấp.
diên phú các, thưởng hoa đình, ngọc hoa giai, kim liên trì, minh nguyệt kiều cập ngự trù đại diệp thuyền, cung nội đại diệp thuyền.
mùa xuân, công chúa khâm thánh gả cho hà di khánh, mục châu vị long.
thần trộm thấy giám sinh, nho sinh tuổi chưa đến ba mươi, thâm niên chưa đầy mười lăm năm, chỉ nhờ thi hội trúng trường mà thường may mắn cầu tiến, gây nên nhiều điều phiền nhiễu bất tiện.
mười bốn là cẩn trọng phép tắc để mở ra nền trị bình thái hòa.
lấy ngày sinh làm tiết thánh nghi thiên.
vào tháng tám mùa thu, thi thông hiểu ba giáo lý cùng các khoa.
bảy ngày sau, tin tức do thám báo rằng sogetu từ thanh hóa kéo đến.
chân thiên lộc bình lãng thượng xã nhân.
chu túy nhật túy (âm túy), chu niên dã, tử sinh nhất tuế dã. anh tông tuần biên tại ngoại, gia sự quyết vu minh tông.
tháng mười hai, dụ thái phó nguyễn xí cùng các khanh: 'an nguy của tông miếu xã tắc đều nằm ở mấy khanh đây. khanh nên suy nghĩ cho thấu đáo, tính toán kỹ càng, rồi tâu lên việc chính sự. trẫm dù đau yếu vẫn gắng quyết đoán trong cung, còn các khanh thì thi hành bên ngoài.'
đặc dĩ người diễn châu không tuân theo giáo hóa, buông lung làm điều hôn bạo, tàn nhẫn với dân lành, tội ác chất đầy, đến nay không thể không trừng trị.
quần thần dâng lễ vật chúc mừng.
tháng bảy mùa thu, ban lệnh cấm y phục vượt quy chế.
sử quan lệnh sửa chữa, ngô sĩ liên soạn bộ *đại việt sử ký toàn thư* gồm 15 quyển.
văn chất đối rằng: trong những năm thái hòa, việc thu thuế gạo chín đã được thực hiện cho đến khi thu thuế người man ở vùng chậu. thời gian trải qua hai mươi sáu năm, gạo vẫn có thể ăn được.
tuyên uy tướng quân vũ tư hoằng trận tiền lực chiến tử chi.
vua nuôi tiểu hoạn nguyễn cung.
các tướng muốn giao chiến, nhưng nguyên cự nghi ngờ cầu bị chặt bên trong có phục binh, bèn bố trí hàng kích dài phía sau.
sáng mai bày rèm màn, mời các huynh đệ lần lượt vào.
năm nhâm thân, năm hồng phúc nguyên niên, năm mạc sùng khang thứ 7, năm minh long khánh thứ 6.
từ đó, các cơ quan liên quan đều tuân theo như một lệ thường.
thượng viết: 'hảo giả nãi nhĩ, sơn vô hồng hủ da?' cái kỳ cận cửu tắc thập niên toàn hảo hĩ.
những kẻ đầu hàng cũng bị giết hết vợ con, bắt làm nô tỳ.
tại trấn cộng thập tam niên biền.
thống nguyễn năm năm bị đăng dung giết.
phái chánh sứ lê bật cùng phó sứ nguyễn dụng, nguyễn khắc khoan sang nhà minh dâng lễ tạ ơn.
sau khi chiếm được trại lâm tiết la, quân ta bắt sống quân địch rồi thả trôi theo dòng sông lớn xuống phía dưới. khi đi qua chân lạp và các nước phiên thuộc, uy danh binh lực của ta khiến họ đều kinh sợ. nhân đó, ta ban lệnh cho con em các nước ấy vào triều cống.
vào tháng bảy mùa thu đến tháng tám, nước lũ dâng cao.
vào tháng mười một mùa đông, triều đình mở khoa thi hội để tuyển chọn hiền tài trong thiên hạ, lấy đỗ 31 người đạt chuẩn, trong đó có trần thế vinh cùng những người khác.
trẫm đã sai người đến thăm hỏi và tu sửa phần mộ tiên nhân của những người anh em ruột thịt của tướng quân bá dương hầu đang ở chân định, theo như thư của vương gửi.
đêm ngày giáp tý tháng mười mùa đông, đất rung núi lở, cây cỏ khô héo chết.
thượng thư lệnh tham tri chính sự, tri bắc đạo quân dân bạ tịch sự, đình hầu nguyễn [tên khuyết] chết, được truy tặng chức nhập nội thái bảo, thụy hiệu trung tĩnh.
đế xuất giáo trường quan thần lê sát đẳng cập văn vũ nội ngoại bách quan cáo thiên địa thần kỳ, danh sơn đại xuyên, hình bạch mã sát huyết minh thệ.
định nam vương cũng thân chính tiễn đưa đến bến giang tân, hành lễ tỏ hết lòng thương tiếc và kính trọng.
ba quân hăng hái, vui mừng khôn xiết, đều nguyện báo quốc.
hội thí thiên hạ nhân, thủ phạm trí khiêm đẳng tứ thập tứ nhân.
từ thiên khai đến kinh bắc, đường xá nối liền không dứt.
tháng bảy mùa thu, mưa đá lớn.
đế tác xuân vân thi tập.
huấn luyện binh sĩ, tập luyện cung tên, khiến ai nấy đều thành phi mông, nhà nhà đều hậu nghệ. treo đầu hốt tất liệt dưới cổng thành, phơi thịt vân nam trên phố cao.
thành thật trong lời nói, lời nói không trôi chảy.
an phùng vinh tấu rằng: 'vĩnh tích như thế, sao không cho phục chức?'
ngụy cường quốc công chạy lên bờ, ngụy tráng vương mạc kính chương thái quốc công chạy vào.
thái hậu nói: 'tán đường ngày ngày hầu hạ thuốc thang, sao công lại không nói gì vậy?'
kẻ trộm chất vấn việc nước không đáp.
trường an trấn vi thiên khai trấn.
không được đến gần, thăm hỏi, giao tiếp hay nói chuyện.
diễn châu trấn vi vọng giang trấn.
triều thần đều không biết hoàng đế uống rượu hồng hoa đến say mềm.
tôi theo lệ mà đổi như bọn mai lộng, ích tắc lấy tình thân cốt nhục mà trị tội, tuy cùng không nỡ đổi họ và trách tên, bèn đặt tên là ả trần, cho là nhu nhược giống đàn bà vậy.
trượng
đại lược cho rằng, những kẻ trong xã có hành vi gian ác, đồng tộc đồng xã lúc bình thường không răn dạy được, đến khi sự việc xảy ra lại không bắt nộp được, mỗi người phải phạt năm mươi quan tiền.
học cờ tượng thì vẽ bàn cờ và quân cờ lên trần nhà, ngồi ngắm mà suy nghĩ kỹ càng, khi ấy được khen là giỏi.
ngài lê khắc thận, tước vị quận công, trấn thủ thái nguyên; ngài gia quận công trấn thủ tuyên quang.
đến khi gươm giáo giao tranh, có khi oan uổng làm hại người trung hiếu, hoặc lầm lỡ sát hại kẻ hiền lương, khiến cho trời cao nổi giận để bày tỏ sự bất công. dẫu gặp phải bại vong, cũng chẳng hối tiếc chi.
vào tháng mười một, có khí trắng như thanh kiếm xuất hiện ở phía đông nam, dài hơn một trượng.
vì dân mà trừ sâu bọ, chẳng để giặc hại đến con cháu.
vì mê đắm tình riêng nữ sắc mà quên việc lớn quốc gia, thế mà bọn ăn lộc lại chẳng nói gì, gọi đó là gì đây?
trên làng có ba người họ lê là lê lý, lê văn linh và lê quốc đạt.
tháng năm mùa hạ.
đại hưng cung thất, xây dựng bách bảo thiên tuế điện tại núi đại vân, các cột trụ đều được trang trí bằng vàng bạc, làm nơi triều hội. phía đông gọi là phong lưu điện, phía tây gọi là tử hoa điện, bên trái gọi là bồng lai điện, bên phải gọi là cực lạc điện.
gia tặng tước quốc công lê quảng độ, bình chương quân quốc trọng sự, tổng thống quốc chính, thái tể, thái sư.
từ đó có thể phò tá thành nghiệp vương mà giữ trọn được lúc cuối cùng.
thừa tướng tự biết bệnh trọng bèn dâng biểu xin trả lại binh quyền, lời lẽ thiết tha khẩn khoản.
vào lúc đó, quan thống lĩnh là phú quận công trịnh căn nhanh chóng sai thuộc hạ là trần tiến triều, ngô đình xuân, đỗ lịch, cao huân, mỗi người dẫn theo quân nội hầu thuộc quyền tiến đánh.
tội của hắn ở lục quân còn có thể tha thứ, duy chỉ có lòng trời là không thể lừa dối.
nếu trống đã điểm ba hồi mà trăm quan vẫn còn đứng ngoài cửa chu tước, và chuông đã vang năm mươi tiếng rồi.
về những hộ quan lại giả, quân đội địa phương, thương nhân như kim hương... đang ở trong thành, vương thông ra lệnh cho họ tự nguyện lựa chọn: hoặc đi về phương bắc, hoặc ở lại phương nam, tùy theo nguyện vọng của mỗi người.
các bậc sĩ đại phu và tướng quân ở các nơi, kể cả quận công, đều quy thuận triều đình, đều nguyện cấp binh để đánh giặc.
chớ để tông thất đem quân của nghĩa quốc công khống chế binh lực nam đạo, hẹn ngày tiến công.
đạo sĩ phụng đạo cấm pháp môn chú rủa, không được để tóc dài mà phải cắt ngắn.
ngày hai mươi tháng hai, hoàng thượng ngự giá đến ngắm cảnh đánh cá ở tây hồ.
từ quan văn giai bộ, tự, thủ lĩnh, phủ, huyện, hiệu quan trở lên, nếu theo doanh mà không câu nệ đồng liêu, thì để tang một năm.
chiếu chỉ sai nguyễn thế mỹ dịch ra quốc ngữ để tuyên dụ.
vợ của quan viên nếu được dự vào hàng mệnh phụ thì để tang một năm, nếu không được dự vào hàng mệnh phụ thì để tang một trăm ngày, đồng thời cấm ăn mặc lòe loẹt.
chiếu chỉ quân sắc không được sai lệch, việc nhẹ cũng phải nghiêm túc thi hành.
phi khanh sinh trãi cũng trúng thái học sinh.
cấm cả âm nhạc cùng các vật dụng như gấm vóc, châu ngọc, vàng bạc, v.v.
ngày mùng 8, mộc mang tuyên úy, xa la thuận mỗi châu kinh lược sứ đạo xa, việt châu châu đạo la ngọc ma quan sát sử cầm kha v.v... đến dâng phương vật, ban tiền mỗi người có khác nhau.
tháng 6 mùa hạ, sai lê văn thịnh, thị lang bộ binh, sang trại vĩnh bình để bàn việc biên giới với nhà tống.
chỉ truyền phân bổ việc cung đốn ở trường thi hương: phàm huyện nào có dân xã phải trừ, cho hai ty chiếu theo các huyện khác trong vùng mà bình bổ chung, để chia đều sức lao dịch.
chí hướng sáng suốt như nước chảy, đợi ngày phong tặng mà ban ân huệ để trở về nhà già.
sáu ngày, vua bí mật lệnh cho tả du kích tướng quân lê hi cát, hoàng nhân thiêm cùng tiền phong tướng quân lê thế, trịnh văn sái đem năm trăm chiến thuyền, ba vạn tinh binh, đêm ra cửa biển yêm tọa, gấp vượt biển, lén vào cửa biển sa kỳ, dựng lũy xây thành, chặn đường giặc.
chỉ truyền cấm thông đồng với ngoại quốc để trộm bán súng ống.
huyện hầu mười bốn người là lê bị, lê bì, lê phủ, lê miên, lê thụ, lê lôi, lê khả, lê bồi, lê khả lang, lê xí, lê khuyển, lê bí, lê quốc trinh, lê bật.
năm canh ngọ thứ mười ba, năm mạnh sùng khang thứ năm, năm minh long thứ tư.
tiết chế trịnh tông lại sai nguyễn hoàng dẫn quân đi tiễu trừ, thu phục.
hoàng đế muốn các nước láng giềng hòa hảo, bèn phong con gái trước của phi tần làm ngọc hoa công chúa gả đi.
quân dung đã chỉnh tề, khí giới lại càng tăng thêm.
lý ngũ kiêu nghĩa lý cái nguyễn, biếm nguyễn bộc nguyễn khoan đào, lục đỗ ký kiêu thiệu vi chi hầu thư gia.
hậu ngụy tráng vương mạc kính chương, quốc công hoa, quốc công nghiêm, quốc công cẩm, quốc công cường, quốc công đông, v.v. đều đem quân chiếm giữ vùng đất hải dương.
chẳng những tông miếu của ta được hưởng tế tự muôn đời, mà tổ tiên các ngươi cũng được hưởng máu huyết xuân thu.
một cao biền còn có thể chỉ huy quân đội chém giết hàng vạn giặc mạnh, huống chi là người tài giỏi hơn cao biền nữa?
thánh nhân xem thiên văn để xét sự biến đổi của thời tiết, xem nhân văn để giáo hóa thiên hạ. há chẳng nên lấy đó làm điều răn dè sao? cũng đâu thể tích nghi để hỏng mưu đồ chứ?
không biết văn khuê đã đầu hàng, lại có đại quân đến cứu viện, bèn lui về giữ sông thiên phái.
thuận quận công, hoằng quận công cùng các tướng lĩnh dẫn quân rút lui an toàn.
tiền bồi thường mạng và của cải phải thu từ phạm nhân, không được bắt người khác liên đới.
trong thành kinh hoàng hỗn loạn.
trẫm chỉ huy võ tiết, hiệu lệnh thần binh.
công thần thượng tướng minh khang nhân trí vũ trinh hùng lược thái vương.
cái mà người xưa gọi là điềm lành, chính là được người hiền tài và năm được mùa, ngoài ra không đáng gọi là điềm lành.
giáp dần.
có thể lập tức cấm chỉ việc đó.
lại ra lệnh cho các quân đóng cầu phao qua sông đàm, nhưng bị sóng gió làm gãy, hai ngày chưa xong. bèn hạ lệnh cho ba quân tranh nhau vượt sông hoàng xá, đến an quyết núi hềm cổ đóng trại.
hôm ấy, canh đầu trời đổ mưa nhỏ, đến canh năm mưa như trút nước.
ngài hòa nhã vội vàng quỳ xuống đất thưa rằng: thần do quen thói cũ nên lầm lỡ ở đây mà thôi.
định chế độ bổng lộc trong ngoài.
mùa thu tháng tám, phong thái úy tây quốc công trịnh tạ làm nguyên soái, nắm quyền quốc chính, tây định vương.
thần lại nghe cổ ngữ rằng: lời cỏ rác, thánh nhân còn chọn lấy.
thượng hoàng nổi giận lớn, lập tức trở về phủ thiên trường, hạ chiếu yêu cầu bá quan ngày mai đều phải đến phủ thiên trường để điểm danh, ai vi phạm sẽ bị luận tội.
ngày mười hai tháng mười hai, minh vương thông phái bộ binh vượt sông lô giang trước, sau đó thủy quân sẽ theo sau.
tháng chín, mạc kính điển dẫn quân trở về kinh thành.
tả tướng giác mưu nãi bất quả.
quân tiến đến sông lô, đánh cầu phao, sau lại tan chạy, bị lý bân đánh bại.
thân thích của những người bị bắt nghe tin ấy, ngưỡng mộ đức độ như trời đất, cảm ân như cha mẹ.
tháng mười một có sao băng dài năm trượng rơi xuống đất, tiếng như sấm lớn.
ắt phải giết nhiều binh sĩ, tổn thương tướng lĩnh tài giỏi, khiến vợ người ta goá bụa, con cái mồ côi, cha mẹ cô độc, được một mà mất mười, trẫm không nỡ làm việc ấy.
bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc hoa lâm bá trịnh quý thuật, công bộ hữu thị lang nguyễn tiến, lại khoa đô cấp sự trung lê tung, hải dương thừa tuyên tham nghị nguyễn hán đình, vãng thị kiều dịch.
nếu tần thủy hoàng biết ở phương đông nam có khí thiên tử, nên đã nhiều lần tuần du để trấn áp, nhưng hán cao tổ vẫn hưng khởi, cuối cùng vẫn không thể thắng được.
thiên hạ các xứ bách tính phục nhị thập thất nhật.
lê sát đẳng thỉnh tru chi, đế bất ta.
vương tiến cử.
tháng mười một, ngày đinh mùi, hoàng đế thân chinh, nông khả lai.
sấm sét rung chuyển tảng đá lớn để giúp đỡ, việc ấy đâu đủ làm trợ lực vậy.
điêu hâu thành chỉ huy trương lân, tri phủ trần vân đẳng xuất lộ.
đổi đô vệ phủ thành tam tư viện, gọi là phụng tuyên thanh túc hiến chính đẳng viện.
ngày nay, ở khắp nơi trước kỳ thi, đều muốn chọn người tài giỏi văn chương để trao chức vụ.
tháng tư ngày kỷ dậu, nhật thực, trời mưa.
ngày hôm ấy, quân lính nằm chết ngổn ngang, xác chết chất đống đầy khe núi, máu chảy thành sông, đến nỗi chày giã gạo cũng nổi lềnh bềnh.
sau đó truy tôn thụy hiệu là thần hoàng đế, miếu hiệu là chiêu tông.
ngày hai mươi chín, chiếu chỉ quy định rằng tất cả văn bản, giấy tờ ủy thác, hợp đồng đều phải dùng giấy trung phẩm lộc lý; còn mọi loại văn tự khác phải dùng giấy trung phẩm theo mẫu quan.
hôm đó, tướng hữu quân hoàng đình ái sai thuộc tướng đi bắt giết hắn, cùng bốn đồng đảng, bắt sống giải về dinh rồi cũng chém luôn.
lại đặt ra các chức đô đốc, đô hộ, đô thống, tổng trấn phủ, thái thú ty để cai quản việc đó.
lã đại phụng chiếu của ngô, từ quảng châu dẫn quân ngày đêm phi ngựa vào hợp phố, cùng với lương tiến lên trước dụ con của sĩ vương là trung lang tướng khuông, thuyết phục hắn khiến phải nhận tội, tuy mất chức quận thú nhưng bảo đảm không lo lắng gì khác.
hoàng long bay từ điện tử thần đến điện hội long.
bèn thu quân đóng trại an doanh y như kế hoạch đã vạch sẵn.
năm ấy đói lớn, một thăng gạo giá bảy mươi đồng.
lúc bấy giờ, hàn lâm học sĩ hồ tông thốc cũng có tập thơ *đào nhàn hiệu tần*, đều là những tác phẩm cảm khái thời thế.
vì trên đã bình định chiêm thành, uy danh vang dội khắp cõi xa, nên các phiên quốc phương tây đều hối hả kéo đến, tranh nhau vào chầu cống.
tháng ba, hoàng đế duyệt binh ở vĩnh động.
nhiều đời làm kẻ thù.
lúc bấy giờ, vua bình an nghi ngờ đăng quận công nguyễn khải có ý khác, bèn sai nội giám nhạc quận công bùi sĩ lâm trói gô lại để tra xét. không tìm thấy tang chứng, một năm sau mới tha.
tội ác của kẻ lớn thật là quá lắm!
hơn nữa, bệ hạ đang độ tuổi thanh xuân, còn chưa thông suốt hết đạo trị nước xưa nay.
định biên giới.
năm giáp tử lưu niên là vận trời vậy.
đế cùng đặng đều vì quân ít không địch nổi, bèn nam hành hóa.
lỗ nạp kỳ tử củu thị dã.
chế tạo pháo dận dương, lệnh cho các tướng làm theo mẫu này.
năm canh tý thứ năm, năm thứ bảy niên hiệu thuần hy đời tống.
ngày mười chín, quân minh tấn công từ liêm, đánh vào đống cát phòng ngự.
khi nhữ hài được phong làm thần vũ thần sách kiêm nghị an kinh lược đại sứ, mà ai lao xâm phạm nam nhung, vốn là thuộc ấp của nghị an, nên lấy nhữ hài làm đô tướng, các quân đều chịu sự tiết chế.
chỉ thị cho các quan nội mật, nữ quan nội mật, cung nữ, tỳ nữ từ nay về sau, nếu thấy có chiếu chỉ cùng các việc trong cung, không được tự tiện báo trước cho người ngoài, vợ con, thân thích biết để lộ bí mật.
quan đồng hanh phát bạch thái úy khả viết: 'thử dâm phong ác tục bất khả tọa độc giá tiền.'
họ ngô mất rồi, mười hai sứ quân tranh thời nổi lên như ong vỡ tổ. ngô nhật khánh chiếm đường lâm, lã đường công chiếm siêu loại, kiều thuận chiếm hồi hồ, ngô nam đế chiếm dạ trạch, nguyễn siêu chiếm phù liệt, phòng át phạm chiếm đằng châu.
ấi an trấn đổi thành lâm an trấn.
đặt chức an phủ sứ và phó an phủ sứ trên đường.
triều đình xin tiến phong vương thế tử tây quốc công trịnh tạc lên tước vương, để hợp với điển lệ trọng thể của gia tộc.
đế bưng lư hương cầu trời, chợt lư hương đổ xuống đất.
ra lệnh thu tiền từ các nơi trong thiên hạ để sung vào quốc dụng.
một văn bản trình lên tri huyện bằng tường lý quảng ninh để giám sát việc thi hành của sai nhân hoàng thế cung.
năm đó đói kém, dịch bệnh, dân chúng không thể cày cấy, người chết nằm la liệt.
xưa định hộ khẩu, quốc mẫu tư cầu một đinh để làm việc quan.
mạc kính dụng tự suất đệ tử bức chi.
thượng hoàng tự mình chỉ huy, hiệu lệnh nghiêm minh, uy danh vang xa. người ai lao nghe tin liền tan rã chạy trốn.
bậc thượng trí mặc áo hầu bốn người lê khắc phục lê hài đẳng.
ngụy phúc vương, cao quốc công cùng những người khác (tên khuyết) dẫn quân đánh úp, giết chết huệ quận công ngay tại trận.
cho phép người trong nước có cha mẹ, vợ con, anh em, nô tỳ, thân thích theo giặc trong thành được tự nguyện lên thành, khi thành vỡ sẽ được đưa về nhà.
có người xin hoãn binh, thượng hoàng nói: 'năm ngoái thân chinh không thành'.
tiết chế trịnh tùng chế tạo hai chiếc xe bánh, trang trí bằng châu báu ngà voi. xe được làm bằng gỗ quý, bên trên có mái che sơn mài, hai bên xe chạm khắc lan can ngà voi, bốn vách sơn đen khảm vàng.
dùng yếu thắng mạnh hoặc đánh vào chỗ sơ hở của địch.
dựng miếu thờ khổng tử.
quân quan giao chiến với quân nguyên tại ải tử quan, các quân đều có mặt.
tể thần như lê, sủng lê mà không biện biệt được trâu ngựa; cầm quân như lê, điên lê mà không rõ ràng bốn mùa.
ngày hai mươi tám, lê bính và nguyễn thiên tích phụng mệnh đi sứ phương bắc trở về, tâu rằng phó sứ phan ninh cùng hành nhân nguyễn cát phủ và bảy người tùy tùng gặp phải dịch lớn mà chết. minh quốc có viếng tế.
ngày mồng 7 tháng 2, phương chính bí mật dẫn quân tập kích ở động từ liêm, triệu cơ chiến đấu dũng cảm rồi tử trận. bí mật bị giặc bắt, sau đó giặc rút về nước, lễ phép đưa bí trở về.
vua huấn luyện tướng sĩ, sửa sang khí giới.
biên soạn sổ hộ khẩu.
thường mời đạo sĩ thực hiện pháp an trấn, đạo sĩ liền vào vị trí, các con trai thứ đều làm theo, nhưng ngài cao công không hề mở miệng.
phú lương dùng mưu kế khiến vợ ra đón hàng, cúi đầu thưa: 'đại vương quyền cao thế mạnh, binh lực hùng hậu, người theo phục càng đông, võ dũng càng nhiều.'
vua đuổi hoàng tộc, công thần về đất thanh hoa, lại giết nữ sử, nội thần chiếm người.
thượng hỏi viết: 'thục mễ khả thập niên trữ hồ?'
lấy trịnh công ngô làm thượng thư bộ hộ.
