kỷ nhà triệu.
vũ đế.
ở ngôi bảy mươi mốt năm, thọ một trăm hai mươi mốt tuổi.
họ triệu, nhân lúc nhà tần suy loạn, giết trưởng lại tần, chiếm giữ đất lĩnh nam, xưng đế, đòi ngang với nhà hán, hưởng nước truyền ngôi một trăm năm mới mất, cũng là bậc vua anh hùng.
họ triệu, tên huý là đà, người huyện chân định nước hán, đóng đô ở phiên ngung (nay ở tỉnh quảng đông).
giáp ngọ, năm thứ nhất, (tần nhị thế năm thứ ba).
vua chiếm lấy đất lâm ấp và tượng quận, tự lập làm nam việt vương.
ất mùi, năm thứ hai, (tây sở bá vương hạng tịch năm thứ nhất; hán vương lưu bang năm thứ nhất).
năm ấy nhà tần mất.
đinh dậu, năm thứ bốn, (sở hạng tịch năm thứ ba; hán lưu bang năm thứ ba).
mậu tuất, năm thứ năm, (sở hạng tịch năm thứ bốn; hán lưu bang năm thứ bốn).
mùa thu, tháng bảy, sao chổi mọc ở khu vực sao đại giác.
kỷ hợi, năm thứ sáu, (hán cao đế năm thứ năm).
mùa xuân, tháng hai, hán vương lên ngôi hoàng đế.
năm ấy tây sở mất.
quý mão, năm thứ mười, (hán cao đế năm thứ chín).
vua sai hai sứ coi giữ hai quận giao chỉ và cửu chân.
ất tỵ, năm thứ mười hai, (hán cao đế năm thứ mười một) nhà hán đã định được thiên hạ, nghe tin vua cũng đã xưng vương ở nước việt, mới sai lục giả sang phong vua làm nam việt vương, trao cho ấn thao và con so bổ đôi, thông sứ với nhau, bảo vua giữ yên đất bách việt, chớ cướp phá.
khi sứ đến, vua ngồi xổm mà tiếp lục giả.
giả nói: " vương vốn là
người hán, họ hàng mồ mả đều ở nước hán, nay lại làm trái tục nước mình, muốn chiếm đất này làm kẻ địch chống chọi với nhà hán, há chẳng lầm hay sao?
vả lại, nhà tần mất con hươu, thiên hạ đều tranh nhau đuổi, chỉ có hán đế khoan nhân yêu người, dân đều vui theo, khởi quân từ đất phong bái mà vào quan trung trước tiên để chiếm giữ hàm dương, dẹp trừ hung bạo.
trong khoảng năm năm, dẹp yên loạn lạc, bình định bốn biển, đó không phải là sức người làm nổi, tức là trời cho.
hán đế nghe vương làm vua ở đất này, từng muốn quyết một phen được thua, nhưng vì dân chúng lao khổ vừa xong cho nên phải bỏ ý định, sai sứ mang ấn thao cho vương, đáng lẽ vương phải ra ngoài giao nghênh đón bái yết để tỏ lòng tôn kính.
nay đã không làm thế, thì nên sắm lễ mà tiếp sứ giả mới phải, sao lại cậy dân bách việt đông mà khinh nhờn sứ giả của thiên tử?
thiên tử nghe biết, phát binh sang hỏi tội, thì vương làm thế nào?
vua ra dáng sợ hãi, đứng dậy nói: " tôi ở đất này lâu ngày
quên mất cả lễ nghĩa ".
nhân hỏi giả rằng: " tôi với tiêu hà, tào tham ai hơn?
" giả nói: " vương hơn chứ ".
lại hỏi: " tôi với vua hán ai hơn?
giả nói: " hán đế nối nghiệp của ngũ đế tam vương, thống trị người hán kể hàng ức vạn người, đất rộng hàng muôn dặm, vật thịnh dân giàu, quyền chính chỉ do một nhà, từ khi trời đất mở mang đến nay chưa từng có.
nay dân của vương, chẳng qua mười vạn ở, ở xen khoảng núi biển, chỉ ví như một quận của nhà hán, ví với hán đế sao được?
vua cười và nói: " tôi lấy làm giận không được nổi dậy ở bên ấy, biết đâu chẳng bằng nhà hán?
" giả ngồi im lặng, sắc mặt tiu nghỉu.
bèn giữ giả ở lại vài tháng.
vua nói: " ở đất việt này không ai đủ để nói chuyện được.
đến khi giả về, lại cho thêm nghìn vàng nữa.
" cho giả đồ châu báu giá nghìn vàng để làm vật bỏ bao.
bính ngọ, năm thứ mười ba, (hán cao đế năm thứ mười hai).
mùa hạ, tháng bốn, vua hán băng.
canh tuất, năm thứ mười bảy, (hán huệ đế doanh năm thứ bốn).
quý sửu, năm thứ hai mươi, (hán huệ đế năm thứ bảy) mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, nhật thực.
mùa thu, tháng tám, vua hán băng.
ất mão, năm thứ hai mươi hai, (hán cao hậu lữ trĩ năm thứ hai).
mùa hạ, tháng sáu, ngày ba mươi, nhật thực.
đinh tỵ, năm thứ hai mươi bốn, (hán cao hậu năm thứ bốn).
vua nói: " khi cao đế lên ngôi, ta cùng thông sứ chung đồ dùng.
nay cao hậu nghe lời gièm pha, phân biệt đồ dùng hán, việt.
việc này tất là mưu kế của trường sa vương muốn dựa uy đức của nhà hán mưu lấy nước ta mà làm vua cả, tự làm công của mình ".
mậu ngọ, năm thứ hai mươi lăm, (hán cao hậu năm thứ năm).
mùa xuân, vua lên ngôi hoàng đế, đem quân đánh trường sa, đánh bại mấy quận rồi về.
canh thân, năm thứ hai mươi bảy, (hán cao hậu năm thứ bảy).
nhà hán sai lâm lư hầu chu táo sang đánh nam việt để báo thù việc đánh trường sa.
gặp khi nắng to ẩm thấp, bệnh dịch phát, bèn bãi quân.
vua nhân thế dùng binh uy và của cải để chiêu vỗ mân việc và âu lạc ở phía tây (tức là giao chỉ và cửu chân), các nơi ấy đều theo về, từ đông sang tây rộng hơn vạn dặm.
vua ngồi xe mui vàng, dùng cờ tả đạo, cho là nghi vệ ngang với nhà hán.
tân dậu, năm thứ hai mươi tám, (hán cao hậu năm thứ tám).
mùa thu, tháng bảy, cao hậu băng, các đại thần đón đại vương hằng lên ngôi, tức là văn đế.
nhâm tuất, năm thứ hai mươi chín, (hán văn đế hằng năm thứ nhất).
vua hán vì thấy mồ mả tổ tiên của vua đều ở chân định
mới đặt người thủ ấp để trông coi, tuế thời cúng tế, gọi các anh em của vua cho làm quan to, ban cho hậu.
vua hán hỏi tể tướng trần bình có thể cử ai sang sứ nam việt được, bình nói: " lục giả thời tiên đế đã từng sang sứ nam việt ".
vua hán gọi giả cho làm thái trung đại phu, lấy một người yết giả làm phó sứ, đem thư sang cho vua.
thư nói: " kính hỏi thăm nam việt vương rất lao tâm khổ ý.
trẫm là con vợ lẽ của cao đế, phải đuổi ra ngoài làm phiên vương ở đất đại, vì đường sá xa xôi, kiến thức hẹp hòi quê kệch, nên chưa từng gửi thư.
cao hoàng đế lìa bỏ bầy tôi, hiếu huệ hoàng đế qua đời, cao hậu tự lên trông coi việc nước, không may có bệnh, người họ lữ chuyên quyền làm bậy, một mình khống chế ngự được, mới lấy con người họ khác nối nghiệp hiếu huệ hoàng đế.
nhờ anh linh tông miếu và sức lực của các công thần, đã giết hết bọn ấy.
trẫm vì các vương hầu và quan lại không cho từ chối, không thể không nhận, nay đã lên ngôi.
mới rồi nghe nói vương có gửi thư cho tướng
đế, hai đế cùng lập mà không có xe sứ thông hiếu, thế là tranh nhau.
tranh mà không biết nhường thì người có nhân không làm.
trẫm nguyện cùng vương đều bỏ hiềm trước, từ nay trở đi thông hiếu như xưa.
vì vậy mới sai lục giả sang đưa tờ dụ, để tỏ với vương bản ý của trẫm.
vương cũng nên nghe theo, chớ làm những việc cướp phá nữa.
nhân gửi biếu vương năm mươi chiếc áo bông thượng hạng, ba mươi chiếc áo bông trung hạng, hai mươi chiếc áo bông hạ hạng.
mong rằng vương hãy nghe nhạc tiêu sầu và thăm hỏi nước láng giềng ".
khi giả đến, vua tạ lỗi nói: " kính vâng chiếu chỉ, xin làm phiên vương, giữ mãi lệ cống ".
rồi đó vua hạ chiếu rằng: " trẫm nghe: hai người hùng không đứng cùng nhau, hai người hiền không ở cùng đời.
nhân viết thư rằng: " man di đại trưởng lão phu, thần đà, mạo muội đáng chết, hai lạy dâng thư lên hoàng đế bệ hạ.
thao làm nam việt vương.
hiếu huệ hoàng đế lên ngôi, vì nghĩa không nỡ tuyệt nên ban cho lão phu rất hậu.
cao hậu lên coi việc nước lại phân biệt hoa - di, ra lệnh không cho nam việt những khí cụ làm ruộng bằng sắt và đồng; ngựa, trâu, dê nếu cho thì cũng chỉ cho con đực, không cho con cái.
lão phu ở đất hẻo lánh, ngựa, trâu, dê đã già.
tự nghĩ nếu không sắm lễ vật cúng tế, thì tội thực đáng chết, mới sai nội sử phan, trung uý cao, ngự sử bình, ba bọn dâng thư tạ lỗi, nhưng đều không thấy trở về.
vì vậy, bọn lại bàn nhau rằng: " nay bên trong không được phấn chấn với nhà hán, bên ngoài không lấy gì để tự cao khác với nước ngô ".
vì vậy mới đổi xưng hiệu là đế, để tự làm đế nước mình, không dám làm điều gì hại đến thiên hạ.
cao hoàng hậu nghe tin cả giận, tước bỏ sổ sách của nam việt, khiến cho việc sai người đi sứ không thông.
lão phu trộm ngờ là vì trường sa vương gièm
pha, cho nên mới đem quân đến đánh biên giới.
lão phu ở đất việt bốn mươi chín năm, đến nay đã ẵm cháu rồi, những vẫn phải dậy sớm, ngủ muộn, nằm không yên chiếu, ăn không biết ngon, mắt không trông sắc đẹp, tai không nghe tiếng chuông trống, chỉ vì không được làm tôi nhà hán mà thôi.
nay may được bệ hạ có lòng thương đến, được khôi phục hiệu cũ, cho thông sứ như trước, lão phu dù chết xương cũng không nát.
vậy xin đổi tước hiệu, không dám xưng đế nữa.
kính cẩn sai sứ giả dâng một đôi ngọc bích trắng, một nghìn bộ lông chim trả, mười sừng tên, năm trăm vỏ ốc màu tía, một giỏ cà cuống, bốn mươi đôi chim trả sống, hai đôi chim công.
mạo muội liều chết, hai lạy dâng lên hoàng đế bệ hạ ".
lục giả đem thư ấy về báo, vua hán rất mừng.
từ đấy nam bắc giao hảo, thôi việc binh đao, dân được yên nghỉ.
quý hợi, năm thứ ba mươi, (hán văn đế năm thứ hai).
mùa đông, tháng mười, ngày ba mươi, nhật thực.
giáp tý, năm thứ ba mươi mốt, (hán văn đế năm thứ ba).
mùa đông, tháng mười, ngày ba mươi nhật thực.
tân tỵ, năm thứ bốn mươi tám, (hán văn đế hậu nguyên, năm thứ bốn).
mùa hạ, tháng bốn, ngày ba mươi, nhật thực.
giáp thân, năm thứ năm mươi mốt, (hán văn đế năm thứ bảy).
mùa hạ, tháng sáu, vua hán băng, có chiếu dặn để tang ngắn.
mùa thu, tháng chín, sao chổi mọc ở phương tây.
ất dậu, năm thứ năm mươi hai, (hán cảnh đế khải, năm thứ nhất).
nhà hán chiếu sai các quận quốc dựng miếu thái tông.
bính tuất, năm thứ năm mươi ba, (hán cảnh đế năm thứ hai).
mùa đông, tháng mười một, có sao chổi mọc ở phương tây.
đinh hợi, năm thứ năm mươi bốn, (hán cảnh đế năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, có sao chổi đuôi dài mọc ở phương tây.
tháng ấy, ngày ba mươi, có nhật thực.
mậu tý, năm thứ năm mươi lăm, (hán cảnh đế năm thứ bốn).
mùa đông, tháng mười, ngày ba mươi, nhật thực.
quý tỵ, năm thứ sáu mươi, (hán cảnh đế trung nguyên năm thứ hai).
mùa hạ, tháng bốn, có sao chổi mọc ở phía tây bắc.
mùa thu, tháng chín, ngày ba mươi, có nhật thực.
giáp ngọ, năm thứ sáu mươi mốt, (hán cảnh đế năm thứ ba).
mùa thu, tháng chín, có sao chổi mọc ở phía tây bắc.
tháng ấy, ngày ba mươi, nhật thực.
ất mùi, năm thứ sáu mươi hai, (hán cảnh đế năm thứ bốn).
đinh dậu, năm thứ sáu mươi bốn, (hán cảnh đế năm thứ sáu).
bấy giờ vua sai sứ sang nhà hán thì xưng là vương, giữ lễ triều yết cũng như các nước chư hầu, ở trong nước thì theo hiệu cũ.
mậu tuất, năm thứ sáu mươi lăm, (hán cảnh đế hậu nguyên, năm thứ nhất).
mùa thu, tháng bảy, ngày ba mươi, nhật thực.
canh tý, năm thứ sáu mươi bảy, (hán cảnh đế năm thứ ba).
mùa đông, tháng mười, mặt trời, mặt trăng đều sắc đỏ.
tháng mười hai, sắc mặt trời đỏ tía, năm sao đi ngược chiều ôm lấy chòm sao thái vi; mặt trăng đi xuyên vào thiên đình (thiên đình tức là mười ngôi sao cung viên thái vi ở góc hữu sao long tinh, ở khoảng sao dực sao chẩn; ấy là cung của thiên tử; toà của ngũ đế).
mùa xuân, tháng giêng, vua hán băng.
nhâm dần, năm thứ sáu mươi chín, (hán vũ đế triệt, kiến nguyên năm thứ hai).
mùa hạ, tháng bốn, có sao to bằng mặt trời mọc ban đêm.
quý mão, năm thứ bảy mươi, (hán kiến nguyên năm thứ ba).
mùa thu, tháng bảy, sao chổi mọc ở phía tây bắc.
tháng chín, ngày ba mươi, nhật thực.
giáp thìn, năm thứ bảy mươi mốt, (hán kiến nguyên, năm thứ bốn).
vua băng, thuỵ là vũ đế.
cháu là hồ lên nối ngôi.
(về sau, nhà trần
phong là khai thiên thể đạo thánh vũ thần triết hoàng đế).
lê văn hưu nói: đất liêu đông không có cơ tử thì không thành phong tục mặc áo đội mũ, đất ngô cối không có thái bá thì không thể lên cái mạnh của bá vương.
đại thuấn là người đông di nhưng là bậc vua giỏi trong ngũ đế.
văn vương là người tây di mà là bậc vua hiền trong tam đại.
thế mới biết người giỏi trị nước không cứ đất rộng hay hẹp, người hoa hay di, chỉ xem ở đức mà thôi.
triệu vũ đế khai thác đất việt ta mà tự làm đế trong nước, đối ngang với nhà hán, gửi thư xưng là " lão phu ", mở đầu cơ nghiệp đế vương cho nước việt ta, công ấy có thể nói là to lắm vậy.
người làm vua nước việt sau này nếu biết bắt chước vũ đế mà giữ vững bờ cõi, thiết lập việc quân quốc, giao thiệp với láng giềng phải đạo, giữ ngôi bằng nhân, thì gìn giữ bờ cõi được lâu dài, người phương bắc không thể
sử thần ngô sĩ liên nói: truyện có câu: " người có đức lớn thì ắt có ngôi, ắt có danh, ắt được sống lâu ".
đế làm gì mà được như thế?
cũng chỉ vì có đức mà thôi.
xem câu trả lời lục giả thì oai anh vũ kém gì hán cao.
đến khi nghe tin văn đế đặt thủ ấp trông coi phần mộ tổ tiên, tuế thời cúng tế, lại ban thưởng ưu hậu cho anh em, thì bấy giờ vua lại khuất phục nhà hán, do đó tông miếu được cúng tế, con cháu được bảo tồn, thế chẳng phải là nhờ đức ư?
kinh dịch nói: " biết khiêm nhường thì ngôi tôn mà đức sáng, ngôi thấp mà không ai dám vượt qua ".
văn vương.
ở ngôi mười hai năm, thọ năm mươi hai tuổi.
vua lấy nghĩa để cảm nước láng giềng, đánh lui địch, yên biên cảnh, cũng gọi là bậc vua có ý muốn thịnh trị vậy.
tên huý là hồ, con trai trọng thuỷ, cháu vũ đế.
bính ngọ, năm thứ hai, (hán kiến nguyên năm thứ sáu).
mùa thu, tháng tám, có sao chổi mọc ở phương đông, đuôi dài hết trời.
mân việt vương sính xâm lấn biên ấp nước ta.
vua giữ ước với nhà hán, không tự tiện dấy quân, sai người đem thư nói việc đó với nhà hán.
nhà hán khen là nghĩa, vì vua mà phát đại binh, sai vương khôi xuất quân từ dự chương, hàn an quốc xuất quân từ cối kê, để đánh mân việt.
hoài nam vương an dâng thư can rằng: " việt là đất ở ngoài cõi.
dân cắt tóc vẽ mình, không thể lấy pháp độ của nước đội mũ mang đai mà trị được.
từ thời tam đại thịnh trị, người hồ, người việt đã không nhận chính sóc, không phải là vì mạnh mà không hàng phục được, uy không chế ngự được, mà vì đất ấy không thể ở được, dân ấy không thể chăn được, không bõ làm phiền đến trung quốc vậy.
nay họ đánh lẫn nhau mà bệ hạ phát quân đến cứu, thế là trái lại đem trung quốc mà
phục dịch di dịch vậy.
vả người việt khinh bạc, tráo trở, không theo pháp độ, không phải mới có một ngày.
nay mới không vâng chiếu mà cất quân đi đánh giết, thần sợ sau này việc binh cách không biết đến lúc nào thôi.
vừa rồi mấy năm liền không được mùa, sinh kế của dân chưa lại như cũ, nay phát binh lấy lương, đi mấy nghìn dặm lại thêm rừng sâu tre rậm, nhiều rắn độc thú dữ, tháng hè mùa nắng, các bệnh thổ tả hoặc loạn phát ra luôn, tuy chưa từng ra quân đọ kiếm mà chết chóc tất đã nhiều rồi.
thần nghe rằng sau việc quân lữ, tất là mất mùa, là bởi cái khí sầu khổ phá sự điều hoà của khí âm dương, cảm đến tinh khí của trời đất, tai biến do đấy mà sinh ra.
bệ hạ đức sánh trời đất, ơn đến cỏ cây, một người đói rét không được hưởng trọn tuổi trời mà chết, bệ hạ cũng lấy làm thương xót trong lòng.
hiện nay trong nước không có tiếng chó sủa báo động mà khiến quân lính phải dãi dầu
ở đồng nội, ngấm ướt ở núi hang, khiến dân ở biên cương phải đóng cửa sớm mở cửa muộn, bữa mai không kịp bữa hôm, thần an trộm xin bệ hạ thận trọng việc đó.
vả người việt nhân tài vật lực yếu mỏng không biết đánh bộ, lại không biết dùng xe ngựa cung nỏ, thế mà không thể đem quân vào được, là vì họ giữ được đất hiểm, mà người trung quốc thì không quen thuỷ thổ.
thần nghe ở đường sá người ta nói rằng: mân việt vương bị em là giáp giết chết, giáp cũng đã bị giết rồi, dân nước ấy chưa thuộc về ai.
nếu bệ hạ sai trọng thần đến nơi thăm hỏi, ban đức cấp thưởng để chiêu dụ họ, thế tất họ sẽ dắt trẻ dìu già theo về thánh đức.
nếu không dùng đất ấy làm gì, thì nước đã mất làm cho còn, dòng đã tuyệt khiến nối lại, phong làm vương hầu, như thế tất họ phải đem mình làm tôi, đời đời nộp cống.
bệ hạ chỉ dùng cái ấn vuông một tấc, dây thao một trượng hai, mà trấn vỗ được đất ngoài, không phải nhọc mệt tên lính nào, không phải cùn một chiếc giáo nào, mà uy đức đều được cả.
vào đất họ, họ tất sợ hãi, trốn vào rừng núi; nếu ta bỏ về, thì họ lại họp đàn tụ lũ, nếu ta ở để giữ, thì hết năm này sang năm khác, quân lính mệt mỏi, lương thực thiếu hết, một phương có việc gấp, thì bốn mặt đều sợ.
thần sợ rằng biến cố sẽ sinh, gian tà sẽ nổi, đều là bắt đầu từ đấy cả.
thần nghĩ rằng: quân của thiên tử chỉ đi đánh kẻ dưới phạm lỗi, chứ không đi đánh nhau để tranh giành, vì là không ai dám đọ sức.
nếu người việt làm liều chống lại quan chấp sự mà trong quân kiếm củi đẩy xe có kẻ nào không về đủ thì dù có chém được đầu của việt vương, thần cũng lấy làm xấu hổ.
bệ hạ lấy chín châu làm nhà, sinh dân đều là thần thiếp cả, đất của di địch nào có đủ làm nhàn hạ được một ngày mà phải phiền đến ngựa đổ mồ hôi mệt nhọc?
ý nói vương đạo rất lớn mà phương xa mến phục.
thần an trộm lo rằng tướng lại đem mười vạn quân đi chỉ làm cái trách nhiệm của một người
sứ giả mà thôi.
" khi ấy quân nhà hán chưa qua đèo, mân việt vương đã phát binh giữ chỗ hiểm để chống cự.
em mân việt vương là dư thiện cùng với người trong họ bàn nhau rằng: " vì vương tự tiện đem quân đánh nam việt không xin phép nhà hán, cho nên nhà hán đem quân đến đánh.
quân hán nhiều và mạnh, dù may mà mình có đánh được chăng nữa sau họ lại kéo sang nhiều hơn, chung quy nước cũng bị diệt, chi bằng giết vương để tạ lỗi với nhà hán mà xin bãi binh ".
bèn giết sính, sai sứ đem đầu nộp cho vương khôi.
khôi liền cho đóng quân lại, bảo cho hàn an quốc, rồi sai sứ mang đầu sính chạy về báo.
vua hán sai trang trợ sang tỏ ý cho vua biết.
vua rập đầu nói: " thiên tử vì quả nhân đem quân giết vua mân việt, quả nhân dù chết cũng không báo đáp được ân đức ấy ".
mới sai thái tử là anh tề sang nhà hán làm con tin.
nhân bảo trợ rằng: " nước tôi mới bị cướp, sứ giả cứ về trước, quả nhân đang ngày đêm sắm sửa hành trang để vào triều kiến thiên tử ".
trợ về rồi, bầy tôi đều can
vua rằng: " quân nhà hán giết sính là có ý muốn cảnh cáo nước việt ta.
vả lại tiên đế đã nói thờ nhà hán cốt không thất lễ thì thôi.
tóm lại chớ nên tin lời nói khéo, vào chầu vua hán thì không về được nữa, đó là thế mất nước đấy.
" vua bèn nói thác là có bệnh rồi không sang yết kiến nữa.
đinh mùi, năm thứ ba, (hán nguyên quang, năm thứ nhất).
mùa thu, tháng bảy, ngày ba mươi, nhật thực.
giáp dần, năm thứ mười, (hán nguyên sóc năm thứ hai).
mùa xuân, tháng ba, ngày ba mươi, nhật thực.
ất mão, năm thứ mười một, (hán nguyên sóc năm thứ ba).
vua ốm nặng, thái tử anh tề ở hán về.
bính thìn, năm thứ mười hai, (hán nguyên sóc năm thứ bốn).
vua mất, thuỵ là văn vương.
con là anh tề nối ngôi.
sử thần ngô sĩ liên nói: văn vương giao thiệp với nước láng giềng phải đạo, nhà hán khen là có nghĩa, đến mức dấy binh đánh giúp kẻ thù; lại biết nghe lời can, thác bệnh không sang chầu nhà hán, giữ phép nhà để mưu cho con cháu, có thể gọi là không xấu hổ với ông nội.
minh vương.
ở ngôi mười hai năm.
vua không cẩn thận mối vợ chồng, gây thành loạn cho quốc gia, không có gì đáng khen.
tên huý là anh tề, con trưởng của văn vương.
đinh tỵ, năm thứ nhất, (hán nguyên sóc năm thứ năm).
lấy lữ gia làm thái phó.
kỷ mùi, năm thứ ba, (hán nguyên thú năm thứ nhất).
mùa hạ, tháng năm, ngày ba mươi, nhật thực.
nhâm tuất, năm thứ sáu, (hán nguyên thú năm thứ bốn).
mùa xuân, sao chổi mọc ở phía đông bắc.
mùa hạ, sao chổi dài mọc
ở phương tây.
ất sửu, năm thứ chín, (hán nguyên đỉnh năm thứ nhất).
mậu thìn, năm thứ mười hai, (hán nguyên đỉnh năm thứ bốn).
trước kia vua làm thế tử, sang làm con tin cho nhà hán ở trường an, lấy con gái người họ cù ở hàm đan, sinh con tên là hưng.
đến khi lên ngôi, giấu ấn của tiên đế đi, dâng thư sang nhà hán xin lập cù thị làm hoàng hậu, hưng làm thế tử.
vua sợ vào yết kiến phải theo pháp độ nhà hán ngang với các chư hầu ở trong, cố ý cáo ốm không đi, bèn sai con là thứ công vào làm con tin.
năm ấy vua mất, thuỵ là minh vương.
con là hưng nối ngôi.
ai vương.
ở ngôi một năm.
mẫu hậu ngang nhiên dâm loạn, quyền thần chuyên chính, vua hèn tuổi trẻ, giữ nổi thế nào được.
tên huý là hưng, con thứ của minh vương.
năm ấy, vua đã lên ngôi, tôn mẹ là cù thị là thái hậu.
trước kia, thái hậu chưa lấy minh vương, đã từng thông dâm với an quốc thiếu quý người bá lăng.
an quốc là họ, thiếu quý là tên.
năm ấy nhà hán sai an quốc thiếu quý sang dụ vua và thái hậu vào chầu, như đối với các chư hầu ở trong, lại sai biện sĩ là bọn gián nghị đại phu chung quân tuyên dụ, dũng sĩ là bọn nguỵ thần giúp việc, vệ uý lộ bác đức đem quân đóng ở quế dương để đợi sứ giả.
khi ấy vua còn ít tuổi, cù hậu là người hán, thiếu quý đến, lại tư thông.
người nước biết, phần nhiều không theo thái hậu.
thái hậu sợ loạn nổi, muốn dựa uy nhà hán, nhiều lần khuyên vua và các quan xin nội phụ nhà hán.
bèn nhờ sứ nhà hán dâng thư, xin theo như các chư hầu ở trong, cứ ba năm một lần vào chầu, triệt bỏ cửa quan ở biên giới.
vua hán bằng lòng, ban cho vua và thừa tướng lữ gia ấn bằng bạc và các ấn nội sử, trung uý, thái phó, còn các chức khác được tự đặt lấy.
bỏ hình phạt cũ thích chữ, cắt mũi, dùng pháp luật nhà hán như các chư hầu ở trong.
các sứ giả đều ở lại để trấn giữ vỗ về.
kỷ tỵ, năm thứ nhất, (hán nguyên đỉnh năm thứ năm).
vua và thái hậu đã sửa soạn hành trang lễ vật quý giá để vào chầu.
bấy giờ tể tướng lữ gia tuổi đã nhiều, làm tướng trải ba triều, người trong họ làm trưởng lại đến hơn bảy chục người, con trai đều lấy con gái vua, con gái đều gả cho con em vua và người tôn thất, cùng thông gia với tần vương ở quận thương ngô, trong nước rất được lòng dân hơn cả vua.
gia nhiều lần dâng thư can vua, vua không nghe, nhân thế có lòng muốn làm phản, thường cáo ốm không tiếp
các sứ giả nhà hán đều chú ý đến gia, nhưng thế chưa thể giết được.
vua và thái hậu cũng sợ bọn gia khởi sự trước, muốn nhờ sứ giả nhà hán trù mưu giết bọn gia.
bèn đặt tiệc rượu mời sứ giả đến dự, các đại thần đều ngồi hầu rượu.
em gia làm tướng, đem quân đóng ở ngoài cung.
tiệc rượu mới bắt đầu, thái hậu bảo gia rằng: " nam việt nội thuộc là điều lợi cho nước, thế mà tướng quân lại cho là bất tiện là tại sao?
sứ giả còn đương hồ nghi, chần chừ chưa dám làm gì.
gia thấy tai mắt họ có vẻ khác thường, lập tức đứng dậy đi ra.
thái hậu giận, muốn lấy giáo đâm gia, vua ngăn lại.
gia bèn ra chia lấy quân lính của em dẫn về nhà, cáo ốm không chịu gặp vua và sứ giả, ngầm cùng các đại thần mưu làm loạn.
vua vốn không có ý giết gia, gia cũng biết thế, vì vậy đến mấy tháng không hành động gì.
thái hậu muốn một mình giết gia nhưng sức không làm nổi.
sứ giả nhà hán.
vua hán nghe tin gia không nghe mệnh, mà vua và thái hậu thì cô lập, yếu ớt không chế ngự nổi, sứ giả thì nhút nhát không quyết đoán, lại thấy vua và thái hậu đã nội phụ rồi, chỉ một mình lữ gia làm loạn, không đáng dấy quân, muốn sai trang sâm đem hai nghìn người sang sứ.
trang sâm nói: " lấy sự hoà hiếu mà sang, thì vài người cũng đủ, lấy vũ lực mà sang, thì hai nghìn người không làm gì được ".
vua hán bèn bãi chức sâm.
tướng tế bắc cũ là hàn thiên thu hăng hái nói: " một nước việt cỏn con, lại có vương và thái hậu làm nội ứng, chỉ một mình thừa tướng lữ gia làm loạn, xin cấp cho ba trăm dũng sĩ, thế nào cũng chém được gia về báo ".
bấy giờ nhà hán sai thiên thu và em cù thái hậu là cù lạc đem hai nghìn người tiến vào đất việt.
lữ gia bèn hạ lệnh cho trong nước rằng: " vua còn nhỏ tuổi, thái hậu vốn là người hán, lại cùng với sứ giả nhà hán dâm loạn, chuyên ý muốn nội phụ với nhà hán, đem hết
đồ châu báu của tiên vương dâng cho nhà hán để nịnh bợ, đem theo nhiều người đến trường an rồi bắt bán cho người ta làm đầy tớ, chỉ nghĩ mối lợi một thời, không đoái gì đến xã tắc họ triệu và lo kế muôn đời ".
bèn cùng với em đem quân đánh, giết vua và thái hậu, cùng tất cả bọn sứ giả nhà hán, rồi sai người đi báo cho tần vương ở thương ngô và các quận ấp, lập con trưởng của minh vương là thuật dương hầu kiến đức làm vua.
vua bị giết, tên thuỵ là ai vương.
sử thần ngô sĩ liên nói: tai hoạ của ai vương, tuy bởi ở lữ gia mà sự thực thì gây mầm từ cù hậu.
kể ra sắc đẹp đàn bà có thể làm nghiêng đổ nước nhà người ta thì có nhiều manh mối, mà cái triệu của nó thì không thể biết trước được.
cho nên các tiên vương tất phải đặt ra lễ đại hôn, tất phải cẩn thận quan hệ vợ chồng, tất phải phân biệt hiềm nghi, hiểu những điều nhỏ nhặt, tất phải chính vị trong ngoài, tất phải ngăn ngừa việc ra vào, tất phải dạy đạo
xã tắc họ triệu, cù hậu làm cho nghiêng, gốc đã nhổ trước rồi, ngọn cũng theo mà đổ.
tên huý là kiến đức, con trưởng của minh vương và người vợ việt.
bấy giờ, mùa đông, tháng mười một, tể tướng lữ gia đã lập vua lên ngôi, mà quân của hàn thiên thu đã vào cõi, đánh phá một vài ấp nhỏ.
gia bèn mở một đường thẳng để cấp lương cho quân, đến còn cách phiên ngung bốn mươi dặm, thì gia xuất quân đánh, giết được bọn thiên thu.
sai người đem sứ tiết của nhà hán cho vào trong hòm để trên núi tái thượng (tức là đèo đại dũ) dùng lời khéo để tạ tội, phát binh giữ chỗ hiểm yếu.
vua hán nghe tin, sai phục ba tướng quân lộ bác đức xuất phát từ quế dương, lâu thuyền tướng quân dương bộc xuất phát từ dự chương, qua thuyền tướng quân nghiêm (sử chép thiếu họ) xuất phát từ linh lăng, hạ lại tướng quân giáp
(sử chép thiếu họ) đem quân xuống thương ngô, trì nghĩa hầu quý (sử chép thiếu họ) đem quân dạ lang xuống sông tường kha, đều hội cả ở phiên ngung.
canh ngọ, năm thứ nhất, (hán nguyên đỉnh năm thứ sáu).
mùa đông, dương bộc nhà hán đem chín nghìn tinh binh hãm tầm hiệp, phá thạch môn (lữ gia chất đá giữa sông gọi là thạch môn) lấy được thuyền thóc của ta kéo luôn cả các thuyền ấy đi, đem mấy vạn người đợi phục ba tướng quân lộ bác đức.
bác đức nói vì đường xa nên chậm, rồi cùng với lâu thuyền tướng quân hội quân tiến đến phiên ngung.
bấy giờ có hơn một nghìn người cùng tiến.
dương bộc đi trước đến phiên ngung.
vua và lữ gia cùng giữ thành.
dương bộc tự chọn chỗ thuận tiện đóng ở mặt đông nam; lộ bác đức đóng ở mặt tây bắc.
vừa chập tối, dương bộc đánh bại, phóng lửa đốt thành.
bác đức không biết quân trong thành nhiều hay ít bèn đóng doanh, sai sứ chiêu dụ.
kẻ nào ra hàng đều cho ấn thao và tha cho về để chiêu dụ nhau.
lâu thuyền
tướng quân dương bộc cố sức đánh, đuổi chạy ngược vào dinh quân của lộ bác đức.
đến tờ mờ sáng thì trong thành đầu hàng.
vua và gia cùng với vài trăm người, đang đêm chạy ra biển.
bác đức lại hỏi những người đầu hàng biết chỗ ở của gia, bèn sai người đuổi theo.
hiệu uý tư mã là tô hoằng bắt được vua, quan lang việt là đô kê (có bản chép là tôn đô) bắt được gia.
bấy giờ quân của hạ lại và qua thuyền tướng quân, cùng quân dạ lang của trì nghĩa hầu chưa đến mà nước việt ta đã bị lộ bác đức và dương bộc dẹp yên rồi.
(bấy giờ nước việt ta sai ba quan sứ đem ba trăm con trâu, một nghìn chung rượu và sổ hộ của ba quận giao chỉ, cửu chân và nhật nam đến xin hàng; lộ bác đức nhân đó cho ba người ấy làm thái thú ở ba quận để trị dân như cũ).
từ đó lấy đất chia làm chín quận là: nam hải (quận của nhà tần, nay là đất quảng đông nhà minh), thương ngô (nhà đường gọi là ích châu, xưa là âu lạc, đất của nước việt ta), uất lâm (nhà tần là quận quế lâm, hán vũ đế đổi làm tên này), hợp phố (nhà tần là tượng
đặt thứ sử, thái thú.
lê văn hưu nói: lữ gia can ngăn ai vương và cù thái hậu không nên xin làm chư hầu nhà hán, đừng triệt bỏ cửa quan ở biên giới, có thể gọi là biết trọng nước việt vậy.
song can mà không nghe, thì nghĩa đáng đem hết bầy tôi đến triều đình, trước mặt vua trình bày lợi hại về việc nước hán, nước việt đều xưng đế cả, có lẽ ai vương và thái hậu cũng nghe ra mà tỉnh ngộ nếu lại vẫn không nghe theo, thì nên tự trách mình mà lánh ngôi, nếu không thế thì dùng việc cũ họ y, họ hoắc, chọn một người khác trong hàng con của minh vương để thay ngôi, cho ai vương được như thái giáp và xương ấp mà giữ toàn tính mệnh, như thế thì không lỗi đường tiến thoái.
nay lại giết vua để hả lòng oán, lại không biết cố chết để giữ lấy nước, khiến cho nước việt bị chia cắt, phải làm tôi nhà hán, tội của lữ gia đáng chết không dung.
sử thần ngô sĩ liên nói: ngũ lĩnh đối với nước việt ta là ải hiểm cửa ngõ của nước cũng như hổ lao của nước trịnh, hạ dương của nước quắc.
làm vua nước việt tất phải đặt quân chỗ hiểm để giữ nước, không thể để cho mất được.
họ triệu một khi đã không giữ được đất hiểm ấy thì nước mất dòng tuyệt, bờ cõi bị chia cắt.
nước việt ta lại bị phân chia, thành ra cái thế nam - bắc vậy.
sau này các bậc đế vương nổi dậy, chỗ đất hiểm đã mất rồi, khôi phục lại tất nhiên là khó.
cho nên trưng nữ vương tuy đánh lấy được đất lĩnh nam, nhưng không giữ được nơi hiểm yếu ở ngũ lĩnh, rốt cuộc đến bại vong.
sĩ vương tuy khôi phục toàn thịnh, nhưng bấy giờ còn là chư hầu, chưa chính vị hiệu, sau khi chết lại mất hết; mà các nhà đinh, lê, lý, trần chỉ có đất từ giao châu trở về nam thôi, không khôi phục được đất cũ của triệu vũ đế, cái thế khiến nên như vậy.
kỷ thuộc tây hán.
(chế độ nhà hán lấy châu lãnh quận, trừ hai quận châu nhai, đạm nhĩ đều ở giữa biển, còn bảy quận thuộc về giao châu, đái làm châu thái thú.
đến khi đái chết, hán chiêu đế lấy chu chương thay.
đến cuối đời vương mãng, châu mục giao châu là đặng nhượng cùng các quận đóng chặn bờ cõi để tự giữ.
thế rồi bảo thái thú giao chỉ là tích quang và thái thú các quận là bọn đỗ mục sai sứ sang cống hiến nhà hán.
nhà hán đều phong cho những người ấy tước hầu.
bấy giờ là năm kỷ sửu thời hán quang vũ năm kiến vũ thứ năm.
tích quang người quận hán trung, khi ở
giao chỉ, lấy lễ nghĩa dạy dân.
lại lấy nhâm diên làm thái thú cửu chân.
diên là người uyển.
tục người cửu chân chỉ làm nghề đánh cá, đi săn, không biết cày cấy.
diên mới dạy dân khai khẩn ruộng đất, hàng năm cày trồng, trăm họ no đủ.
dân nghèo không có sính lễ cưới vợ, diên bảo các trưởng lại trở xuống bớt bổng lộc ra để giúp đỡ, cùng một lúc lấy vợ có đến hai nghìn người.
diên coi việc được bốn năm thì bị gọi về.
người cửu chân làm đền thờ.
những người đẻ con đều đặt tên là nhâm.
phong tục văn minh của đất lĩnh nam bắt đầu từ hai thái thú ấy.
kỷ hợi, (hán quang vũ lưu tú, kiến vũ năm thứ mười lăm).
thái thú giao chỉ là tô định chính sự tham lam tàn bạo, trưng nữ vương dấy binh đánh.
trở lên là thuộc nhà hán, từ năm tân mùi đến năm kỷ hợi, cộng một trăm bốn mươi chín năm.
kỷ trưng nữ vương.
trưng vương.
ở ngôi ba năm.
vua rất hùng dũng, đuổi tô định, dựng nước xưng vương, nhưng vì là vua đàn bà, không thể làm nên công tái tạo.
tên huý là trắc, họ trưng.
nguyên là họ lạc, con gái của lạc tướng huyện mê linh, phong châu, vợ của thi sách ở huyện chu diên.
(thi sách cũng là con lạc tướng, con hai nhà tướng kết hôn với nhau.
canh tý, năm thứ nhất, (hán kiến vũ năm thứ mười sáu).
mùa xuân, tháng hai, vua khổ vì thái thú tô định dùng pháp luật trói buộc, lại thù định giết chồng mình, mới cùng với em gái là nhị nổi binh đánh hãm trị sở ở châu.
định chạy về nước.
các quận nam hải, cửu chân, nhật nam, hợp phố đều hưởng ứng, lấy được
sáu mươi lăm thành ở lĩnh nam, tự lập làm vua, mới xưng là họ trưng.
tân sửu, năm thứ hai, (hán kiến vũ năm thứ mười bảy).
mùa xuân, tháng hai, ngày ba mươi, nhật thực.
nhà hán thấy họ trưng xưng vương, dấy quân đánh lấy các thành ấp, các quận biên thuỳ bị khổ, mới hạ lệnh cho trường sa, hợp phố và giao châu ta sắp sẵn xe thuyền, sửa sang cầu đường, thông các núi khe, chứa thóc lương, cho mã viện làm phục ba tướng quân, phù lạc hầu lưu long làm phó sang xâm lược.
nhâm dần, năm thứ ba bốn mươi hai ], (hán kiến vũ năm thứ mười tám).
mùa xuân, tháng giêng, mã viện theo ven biển mà tiến, san núi làm đường hơn nghìn dặm, đến lãng bạc (ở phía tây tây nhai của la thành, gọi là lãng bạc) đánh nhau với vua.
vua thấy thế giặc mạnh lắm, tự nghĩ quân mình ô hợp, sợ không chống nổi, lui quân về giữ cấm khê (cấm khê, sử chép là kim khê).
quốc thống lại mất.
lê văn hưu nói: trưng trắc, trưng nhị là đàn bà, hô một tiếng mà các quận cửu chân, nhật nam, hợp phố, cùng sáu mươi lăm thành ở lĩnh ngoại đều hưởng ứng, việc dựng nước xưng vương dễ như trở bàn tay, có thể thấy hình thế đất việt ta đủ dựng được nghiệp bá vương.
tiếc rằng nối sau họ triệu cho đến trước họ ngô, trong khoảng hơn nghìn năm, bọn đàn ông chỉ cúi đầu bó tay, làm tôi tớ cho người phương bắc, há chẳng xấu hổ với hai chị em họ trưng là đàn bà hay sao?
có thể gọi là tự vứt bỏ mình vậy.
trở lên là trưng nữ vương, bắt đầu từ năm canh tý đến năm nhâm dần thì hết, tất cả ba năm.
kỷ thuộc đông hán.
quý mão, (hán kiến vũ năm thứ mười chín).
mùa xuân, tháng giêng, trưng nữ vương cùng em gái là nhị chống cự lại với quân nhà hán,
thế cô, đều thua chết.
mã viện đuổi theo đánh quân còn sót là bọn đô dương.
đến huyện cư phong thì đầu hàng, bèn dựng cột đồng làm giới hạn cuối cùng của nhà hán.
(cột đồng tương truyền ở trên động cổ lâu châu khâm.
mã tổng nhà đường lại dựng hai cột đồng ở chỗ cũ của nhà hán ghi công đức của mã viện để tỏ ra mình là dòng dõi của phục ba, nay chưa rõ ở chỗ nào.
viện lại đắp thành kiển giang ở huyện phong khê.
thành đắp tròn như hình cái kén, cho nên lấy làm tên.
nước việt ta lại thuộc vào nhà hán.
ba năm sau, viện trở về.
người địa phương thương mến trưng nữ vương, làm đền thờ phụng (đền ở xã hát giang, huyện phúc lộc, ở đất cũ thành phiên ngung cũng có).
quốc thống nước ta cơ hồ được khôi phục, khí khái anh hùng há chỉ lúc sống dựng nước xưng vương, mà sau khi chết còn có thể chống ngăn tai hoạ.
phàm gặp những việc tai ương hạn lụt, đến cầu đảo không việc gì là không linh ứng.
cả bà trưng em cũng thế.
vì là đàn bà mà có đức hạnh kẻ sĩ, cái khí hùng dũng trong khoảng trời đất không vì thân chết mà kém đi.
bọn đại trượng phu há chẳng nên nuôi lấy cái khí phách cương trực chính đại ấy ư?
giáp thìn, (hán kiến vũ năm thứ hai mươi).
từ đây về sau, trải các đời hán minh đế, chương đế, hoà đế, thượng đế, an đế, gồm năm đời, cộng tám mươi hai năm, duy thời minh đế có lý thiện người huyện nam dương làm tháu thú nhật nam, làm việc chính sự có ân huệ yên dân, khiến cho người khác phong tục cũng mến chuộng tìm đến.
sau thiện đổi làm thái thú cửu chân.
bính tý, (hán thuận đế bảo, vĩnh hoà năm thứ nhất).
thái thú chu xưởng cho là giao châu ở ngoài chín châu,
ở rìa bách việt, dâng biểu xin đặt phương bá.
vua hán để cho xưởng làm thứ sử, cai quản các quận huyện.
đinh sửu, (hán vĩnh hoà năm thứ hai).
người man ở huyện tượng lâm, quận nhật nam (ở địa giới nước việt thường xưa), là bọn khu liên đánh phá quận huyện, giết trưởng lại.
thứ sử giao châu là phàn diễn đem quân châu và quân cửu chân hơn vạn người đi cứu ứng, nhưng quân lính ngại đi xa.
mùa thu, tháng bảy, quân hai quận làm phản đánh phủ trị, thế chuyển thành mạnh.
mậu dần, (hán vĩnh hoà năm thứ ba).
mùa hạ, tháng năm, thị ngự sử giả xương cùng với các châu quận hợp sức đánh bọn khu liên không được, bị khu liên vây đánh hơn một năm, binh lương không thể tiếp tế được.
vua hán gọi các công khanh và thuộc lại bốn phủ để hỏi phương lược, các quan đều bàn nên sai tướng phát bốn vạn quân của bốn châu kinh, dương,
duyện, dự đi đánh.
lý cổ bác đi, nói rằng: " các châu kinh, dương giặc cướp tụ họp chưa tan; trường sa, quế dương đã nhiều lần bị thu thuế bắt lính, nay lại làm rối động, ắt lại sinh hoạ nữa.
người các châu duyện, dự phải đi xa muôn dặm, chiếu thư thúc bách, tất phải bỏ trốn.
nam châu thì trời nắng nực, ẩm thấp lại thêm lam chướng dịch lệ, mười phần phải chết đến bốn, năm phần.
đường xa muôn dặm, quân lính mỏi mệt, đến lúc tới lĩnh nam thì đã không kham nổi chiến đấu.
quân đi mỗi ngày ba mươi dặm mà duyện, dự cách quận nhật nam hơn chín nghìn dặm, phải ba trăm ngày mới đến.
tính lương một người ăn mỗi ngày năm thăng, thì phải dùng đến sáu mươi vạn hộc gạo, đó là không kể lương thực của tướng lại và lừa ngựa.
đặt quân ở đấy, chết chóc tất nhiều, đã không đủ quân chống giặc, lại phải bắt thêm.
thế là xẻo cắt lòng bụng để chắp vá cho chân tay.
cửu chân và nhật nam chỉ cách nhau một nghìn dặm, lại dân ở đó đi đánh còn không kham nổi, huống chi lại làm khổ quân lính ở bốn châu
để cứu nạn xa muôn dặm?
trước đây trung lang tướng doãn tựu đánh người khương làm phản ở ích châu, người ích châu có ngạn ngữ rằng: " lỗ lai thượng khả, doãn lai sát ngã " (giặc đến còn khá, doãn đến chết ta).
sau tựu bị đòi về, đem quân giao cho phán châu là trương kiều, kiều vẫn dùng tướng lại của tựu, chỉ trong khoảng mười hôm, diệt hết giặc cướp.
thế là bằng chứng tỏ rằng sai tướng đi là vô ích, mà châu quận có thể dùng được.
nay nên chọn người nào có dũng lược nhân huệ, có thể làm tướng suý được, cho làm thứ sử, thái thú, dời lại dân ở nhật nam đến nương dựa vào quận giao chỉ ở bắc, trở lại chiêu mộ người man di, khiến họ đánh lẫn nhau, chuyển vận hàng lụa đến để cấp cho, kẻ nào có thể phản gián dụ hàng thì cắt đất phong cho.
thứ sử tính châu trước là chúc lương dũng mãnh quyết đoán, trương kiều trước ở ích châu có công phá giặc, đều có thể dùng được.
bốn phủ đều theo lời bàn của cố.
bèn cho lương làm thái thú cửu chân, kiều làm thứ sử giao châu.
kiều đến nơi, lấy lòng thành thật dỗ bảo, dân chúng đều hàng phục.
lương đi một xe đến cửu chân, tỏ rõ uy tín, người ra hàng đến vài vạn.
giáp thân, (hán kiến khang năm thứ nhất).
mùa thu, tháng tám, vua hán mất.
mùa đông, tháng mười, người nhật nam lại đánh đốt quận ấp.
thứ sử cửu chân là hạ phương gọi những kẻ ra hàng dỗ bảo họ.
sau phương đổi làm thái thú quế dương, lấy lưu tảo thay.
canh tý, (hán hoàn đế chí, nguyên gia năm thứ hai).
mùa đông, tháng mười một, người quận cửu chân lại đóng giữ quận nhật nam, quân chúng trở nên mạnh hơn.
khi ấy hạ phương đã đổi làm thái thú quế dương, lại giao cho làm thứ sử.
phương vốn có tiếng về uy đức, khi đến nhật nam, dân chúng tụ họp hơn vạn người đem nhau đến đầu hàng phương.
mậu ngọ, (hán linh đế hoành, quang hoà năm thứ nhất).
mùa hạ, tháng bốn, người trong châu và bọn man ô hử làm loạn đã lâu, mục
thú là chu ngung không ngăn được, người châu là bọn lương long nhân đấy dấy binh đánh phá quận huyện, quân đến vài vạn người.
tân dậu, (hán quang hoà năm thứ bốn).
vua hán sai huyện lệnh lan lăng là chu tuấn, người thượng ngu quận cối kê, sang cứu ngung.
đường đi qua quê nhà, tuấn mộ thêm gia binh cùng với binh đem đi theo cộng năm nghìn người, theo hai đường tiến vào.
trước hết sai xem xét hư thực, tuyên dương uy đức để lay động lòng người rồi quân bảy quận tiến bức, giết được lương long, kẻ đầu hàng đến vài vạn người.
giáp tý, (hán trung bình năm thứ nhất).
đồn binh người châu bắt thứ sử chu ngung giết đi, sai người đến cửa khuyết kể tội trạng của ngung.
vua hán nghe tâu, xuống chiếu chọn kỹ quan lại có tài.
hữu ty tiến cử giả tông là người liêu thành đông quận làm thứ sử (tông trước làm ngự sử).
trước đây những người làm thứ sử thấy
đất châu có các thứ ngọc trai, lông trả, tê, voi, đồi mồi, hương lạ, gỗ tốt, nhiều người không liêm khiết, vơ vét của cải cho đầy, rồi lại xin đổi đi, cho nên lại dân đều làm phản cả.
kịp khi tông đến bộ, xét hỏi tình trạng làm phản, người ta đều nói rằng chính lệnh trước thuế má nặng quá, trăm họ không ai không khốn khổ túng thiếu, kinh sư thì xa, không biết tố cáo vào đâu, dân không sống nổi, nên tụ họp nhau để chống, chứ không thực sự làm phản.
tông mới sai người chia đi các nơi để khuyên dỗ, khiến đều yên nghiệp làm ăn, dụ dỗ những kẻ lưu vong, tha bớt thuế khoá.
rồi giết kẻ bạo ngược đầu sỏ, chọn quan lại tốt cho giữ quận huyện.
trăm họ được yên, trên đường ngõ người ta có câu rằng: " giả phụ lai vãn, sử ngã tiên phản.
(bố giả đến muộn, khiến ta phản trước; nay thấy thanh bình, không dám phản nữa).
tông coi việc ba năm, được gọi về làm chức nghị lan.
bính dần, (hán trung bình năm thứ ba) lê văn hưu nói: xem sử đến thời nước việt ta không có vua, bị bọn thứ sử người bắc tham tàn làm khổ.
bắc kinh đường xa, không biết kêu vào đâu, bất giác xen lẫn cảm thương hổ thẹn, muốn tỏ lòng thành như minh tông nhà hậu đường, thường thắp hương khấn trời: xin trời vì nước việt ta sớm sinh thánh nhân, tự làm đế nước nhà, để khỏi bị người phương bắc cướp vét.
trở lên là thời thuộc hán, từ năm quý mão đến năm bính dần, tất cả một trăm bốn mươi bốn năm.
kỷ sĩ vương.
vương là người khoan hậu khiêm tốn, lòng người yêu quý, giữ vẹn đất việt để đương đầu với sức mạnh của tam quốc, đã sáng suốt lại mưu trí, đáng gọi là người hiền.
họ sĩ, tên huý là nhiếp, tự là ngạn uy, người huyện quảng tín, quận thương ngô.
tổ tiên người vấn dương nước lỗ, hồi loạn vương mãng ở bắc triều, tránh sang ở đất việt ta, đến vương là sáu đời.
cha là tứ, thời hán hoàn đế làm thái thú nhật nam.
khi còn ít tuổi, vương du học ở kinh đô nhà hán, theo học lưu tử kỳ người dĩnh xuyên, chuyên trị sách tả thị xuân thu, có làm chú giải: được cử hiếu liêm, bổ làm thượng thư lang, vì việc công bị miễn chức; hết tang cha, lại được cử mậu tài, bổ làm huyện lệnh vu dương, đổi làm thái thú giao châu, được tước long độ đình hầu, đóng đô ở liên lâu (tức là long biên) tám mươi.
sau nhà trần truy phong làm thiên cảm gia ứng vũ đại vương.
đinh mão, năm thứ nhất, (hán trung bình năm thứ bốn).
bấy giờ thứ sử chu
phù bị giặc di giết chết, châu quận rối loạn, vương bèn dâng biểu cử nhất làm thái thú hợp phố, vĩ làm thái thú cửu chân, vũ làm thái thú nam hải.
vương độ lượng khoan hậu, khiêm tốn, kính trọng kẻ sĩ, người trong nước yêu mến, đều gọi là vương.
danh sĩ nhà hán tránh nạn sang nương tựa có hàng trăm người.
canh thìn, năm thứ mười bốn, (hán hiến đế hiệp, kiến an năm thứ năm).
thứ sử lý tiến dâng lời tâu lên vua hán rằng: " khắp cả thiên hạ đều là bề tôi của vua, thế mà nay làm quan ở triều đình đều là sĩ phu ở trung châu cả, chưa từng khuyến khích người xa ".
lời lẽ thiết tha cảm động, lại viện dẫn nhiều bằng chứng.
vua hán xuống chiếu cho người châu ta ai được cử hiếu liêm mậu tài thì cho phép được bổ trưởng lại trong châu, không được bổ ở trung châu.
tiến lại dâng sớ nói: " người được cử làm hiếu liêm xin cho được như bác sĩ ở mười hai châu, căn cứ theo nhân tài mà đối xử ".
nhưng hữu ty sợ rằng người phương xa khoác lác mà chê bai bắt bẻ triều đình, nên không chuẩn cho.
bấy giờ người nước việt ta là lý cầm làm túc vệ ở đài, bèn rủ người đồng hương là bọn bốc long năm, sáu người, giữa ngày đầu năm các nước triều hội, đến quỳ lạy ở sân điện tâu rằng: " ơn vua ban không đều ".
hữu ty hỏi vì cớ gì?
cầm nói: " nam việt ở xa không được trời che, đất chở, cho nên mưa ngọt không xuống, gió mát không đến ".
lời ý khẩn thiết đau đớn.
vua hán xuống chiếu an ủi, lấy một người mậu tài nước ta làm huyện lệnh hạ dương, một người hiếu liêm làm huyện lệnh lục hợp (cầm là người giao châu).
như thế nhân tài nước việt ta được cùng tuyển dụng như người hán là mở đầu từ lý cầm, lý tiến vậy.
(trọng người quận nhật nam, khi trước đến lạc dương, gặp hội lớn tết nguyên đán, tấn minh đế tám mươi ba hỏi: " ở quận nhật nam hướng về phía bắc để trông mặt trời phải không?
" trọng đáp rằng: " nay trong các quận, có quận gọi là vân trung (trong mây), là ki
sau lý cầm làm quan đến tư lệ hiệu uý, trương trọng làm thái thú kim thành.
thì vẫn có thế ".
xét: khoảng niên hiệu nguyên gia đời tống văn đế, đi đánh lâm ấp ở phương nam, tháng năm, dựng nêu để đo bóng, thấy mặt trời ở về phía bắc cây nêu chín tấc một phân giao châu thì bóng ở về phía nam cây nêu ba tấc ba phân.
giao châu cách lạc thuỷ hơn sáu, bảy nghìn dặm.
chỗ dựng nêu tính đường dây thẳng thì nên bớt đi nghìn dặm.
năm khai nguyên thứ mười hai thời đường, đo ở giao châu vào ngày hạ chí, bóng ở phía nam cây nêu ba tấc ba phân, cũng giống số đo năm nguyên gia.
sách luận hành của vương sung nói: " quận nhật nam ở cách lạc gần vạn dặm về phía nam mặt trời.
" lý thuyên nói: " từ phủ an nam đến trường an cách bảy nghìn hai trăm năm mươi dặm ".
mạnh quán nói: " lấy bốn phương mà đo thì an nam đứng vào đất cuối cùng của trung quốc ").
sử thần ngô sĩ liên nói: người quân tử đối với lời nói không thể cho qua được.
ngày xưa tông miệt nếu không có lời nói thì cùng với cỏ cây mục nát mà thôi.
lý cầm không có lời nói thì sao được dùng ở đời, mà người tài giỏi của nước việt ta, người phương bắc
đinh hợi, năm thứ hai mươi mốt, (hán kiến an năm thứ mười hai).
khi việc quan có chút nhàn rỗi thì chăm xem các sách thư, truyện.
phàm những chỗ biên chép không rõ ràng trong sách xuân thu tả thị truyện, đem hỏi, đều được ông giảng giải cho những chỗ nghi ngờ, đều có kiến giải của bậc thầy, ý tứ rõ ràng, chặt chẽ.
lại như sách thượng thư, cả cổ văn và kim văn, những ý nghĩa to lớn, ông đều hiểu biết tường tận, đầy đủ.
anh em ông làm quan coi quận, hùng trưởng một châu, ở lánh ngoài muôn dặm, uy tín không ai hơn.
khi ra vào thì đánh chuông khánh, uy nghi đủ hết; kèn sáo thổi vang, xe ngựa đầy đường, người hồ đi sát bánh xe để đốt hương thường có đến mấy mươi người; vợ cả, vợ
hầu, người đương thời ai cũng quý trọng, các man di đều sợ phục, dẫu uý đà cũng không hơn được ".
(huy bấy giờ ngụ ở giao châu).
sau vua hán sai trương tân làm thứ sử.
tân thích việc quỷ thần, thường đội khăn đỏ, gảy đàn, đốt hương, đọc sách đạo giáo, nói rằng có thể giúp việc giáo hoá, bị tướng là khu cảnh giết, châu mục kinh châu là lưu biểu sai huyện lệnh linh lăng là lại cung thay tân.
vua hán nghe tin tân chết, gửi cho vương bức thư có đóng dấu ấn nói rằng: " giao châu ở cõi xa, một dải sông biển ở phía nam, ơn trên không truyền đến, nghĩa dưới bị nghẽn tắc, thế mà nghịch tặc lưu biểu lại sai lại cung dòm ngó đất nam, nay cho khanh làm tuy nam trung lang tướng trông coi bảy quận, lĩnh thái thú giao châu như cũ ".
vương sai thuộc lại là trương mân mang đồ cống sang kinh đô nhà hán.
bây giờ thiên hạ loạn lạc, đường sá đứt nghẽn, nhưng vương vẫn không bỏ việc nộp cống.
vua hán lại xuống chiếu cho làm an viễn
tướng quân, phong tước long độ đình hầu.
sau thái thú thương ngô là ngô cự bất hoà với cung, đem binh đánh đuổi, cung chạy về linh lăng.
canh dần, năm thứ hai mươi bốn, (hán kiến an năm thứ mười lăm).
ngô vương là tôn quyền sai bộ chất làm thứ sử giao châu.
khi chất đến, vương đem anh em đến vâng theo mệnh lệnh.
ngô vương cho vương làm tả tướng quân.
sau vương sai con là ngẩm làm con tin ở nước ngô, ngô vương cho làm thái thú vũ xương.
các con của vương ở nam đều cho làm trung lang tướng.
vương lại dỗ bảo thổ hào ở ích châu là bọn ung khải đem dân chúng trong quận phụ thuộc xa với nước ngô ở miền đông.
ngô vương càng khen, thăng làm vệ tướng quân, tước long biên hầu.
vương thường sai sứ sang nước ngô dâng các thứ hương liệu, vải mịn, kể số hàng nghìn.
các thứ quý lạ như ngọc trai, ốc lớn, lưu ly, lông trả, đồi mồi, sừng tê, ngà voi
cùng các thứ quả lạ như chuối, dừa, long nhãn, không năm nào không tiến, lại cống ngựa hàng mấy trăm con.
ngô vương viết thư ban cho rất hậu để yên ủi và đáp lại.
lê văn hưu nói: sĩ vương biết lấy khoan hậu khiêm tốn để kính trọng kẻ sĩ, được người thân yêu mà đạt đến quý thịnh một thời.
lại hiểu nghĩa, thức thời, tuy tài và dũng không bằng triệu vũ đế, nhưng chịu nhún mình thờ nước lớn, để giữ vẹn bờ cõi, có thể gọi là người trí.
tiếc rằng con nối không gánh vác nổi cơ nghiệp của cha, để cho bờ cõi nước việt đã toàn thịnh mà lại bị chia cắt, đáng buồn thay !
bính ngọ, năm thứ bốn mươi, (hán hậu chúa thiện, kiến hưng năm thứ bốn; ngô tôn quyền, hoàng vũ năm thứ năm).
vương mất.
trước vương ốm, đã chết đi ba ngày, người tiên là đổng phụng cho một viên thuốc hoà vào nước ngậm, rồi đỡ lấy đầu mà lay
động, mộc chốc lát mở mắt động tay, sắc mặt bình phục dần dần, ngày hôm sau ngồi dậy được, bốn ngày lại nói được, rồi trở lại bình thường.
(phụng tên tự là xương dị, người huyện hầu quan, sự tích có chép trong liệt tiên truyện.
hầu quan là tên huyện, thuộc phúc châu).
sử thần ngô sĩ liên nói: nước ta thông thi thư, học lễ nhạc, làm một nước văn hiến, là bắt đầu từ sĩ vương, công đức ấy không những chỉ ở đương thời mà còn truyền mãi đời sau, há chẳng lớn sao?
con không hiền là tội của con thôi.
tục truyền rằng sau khi vương chết đã chôn, đến cuối thời nhà tấn đã hơn một trăm sáu mươi năm, người lâm ấp vào cướp, đào mộ của vương, thấy mình mặt vẫn như sống, cả sợ lại đắp lại, người địa phương cho là thần, làm miếu để thờ gọi là " tiên sĩ vương ".
có lẽ là khí tinh anh không nát, cho nên thành thần vậy.
(đền thờ tại thành cũ long biên)
trở lên là sĩ vương, từ năm đinh mão đến năm bính ngọ, tất cả bốn mươi năm.
kỷ thuộc ngô, tấn, tống, tề, lương.
đinh mùi, (hán kiến hưng năm thứ năm; ngô hoàng vũ năm thứ sáu), vua ngô nghe tin sĩ nhiếp mất, thấy giao châu ở xa cách, mới chia từ quận hợp phố trở về bắc thuộc vào quảng châu, cho lữ đại làm thứ sử; từ quận hợp phố trở về nam thuộc vào giao châu, cho đái lương làm thứ sử.
lại sai trần thì làm thái thú thay sĩ nhiếp.
đại ở lại nam hải.
lương và thì cùng lên đường.
đến hợp phố nghe tin ở giao châu con sĩ nhiếp là huy đã tự làm thái thú, đem tông binh ra chống cự.
(cuối thời nhà hán, tôn thất nổi loạn, người nam cũng tụ họp họ hàng làm binh để tự vệ, cho nên gọi là tông binh).
lương ở lại hợp phố.
thuộc lại của sĩ nhiếp là hoàn lân cúi đầu can huy, xin đón lương, huy giận đánh chết lân.
sử thần ngô sĩ liên nói: từ xưa hễ giết bề tôi can ngăn thì chưa từng không mất nước.
nước trần giết
đưa ra ngoài, đem chém cả, lấy đầu đưa về vũ xương.
sử thần ngô sĩ liên nói: sĩ huy cha mất không xin mệnh mà đã tự lập, lại đem quân chống mệnh, theo nghĩa thì phải đánh.
nhưng lữ đại đã dụ ra hàng mà lại giết đi là trái lẽ.
giữ điều tin là báu của nước.
huy đã hàng cứ trói giải về vũ xương, khiến cho việc sinh sát được quyết ở trên, mà uy tín lan xuống kẻ dưới, há chẳng hay hơn ư?
tôn thịnh nói: " hoà với người phương xa, được lòng người ở gần, không gì hay hơn chữ tín ".
lữ đại giết kể đầu hàng để cầu công, người quân tử lấy làm chê cười, xem thế mới biết họ lữ không được lâu là phải lắm.
nhất, vĩ và khuông sau mới ra hàng, được ngô vương tha tội, cùng với con tin của sĩ nhiếp là ngẩm, đều giáng làm thứ nhân.
được vài năm, nhất và vĩ có tội bị giết, duy có khuông ốm chết trước.
đến khi ngẩm chết, đại
tướng của huy là cam lễ và hoàn trị đem lại dân đánh đại, đại đánh tan được.
bấy giờ mới bỏ quảng châu, đặt lại giao châu như cũ.
đại tiến đánh quận cửu chân, chém và bắt được kể hàng vạn người.
tân hợi, (hán kiến hưng năm thứ chín; ngô hoàng vũ năm thứ ba).
người man ngũ khê ở vũ lăng nước ngô làm phản.
ngô vương cho là đất miền nam đã dẹp yên, gọi thứ sử lữ đại về.
thái thú hợp phố là tiết tống dâng sớ nói: " ngày xưa vua thuấn đi tuần phương nam, mất ở thương ngô, nhà tần đặt các quận quế lâm, nam hải, tượng quận, thế thì bốn quận ấy nội thuộc đã lâu rồi.
triệu đà nổi dậy ở phiên ngung, vỗ về thần phục được vua bách việt, đó là miền đất về phía nam quận châu nhai, hiếu vũ (nhà hán) giết lữ gia, mở chín quận, đặt chức thứ sử ở giao chỉ, dời những người phạm tội ở trung quốc sang ở lẫn vào các nơi ấy, cho học sách ít nhiều, hơi thông hiểu lễ hoá.
đến khi tích quang làm thái thú giao chỉ, nhâm diên làm thái thú cửu chân, dựng nhà học, dẫn dắt bằng lễ nghĩa.
từ đấy trở đi, hơn bốn trăm
năm, dân tựa hồ đã có quy củ.
nhưng đất rộng người đông, núi rừng hiểm trở, dễ làm loạn.
thần từng thấy hoàng cái ở nam hải làm thái thú nhật nam, khi đến nơi thấy đồ cung đốn, trần thiết không đủ, đánh chết người chủ bạ, nhưng rồi cũng bị đánh đuổi.
thái thú cửu chân là đam manh vì bố vợ là chu kinh mà bày tiệc mời các quan to.
khi rượu say cho cử nhạc, công tào phan hâm đứng dậy múa, rồi mời kinh.
em của hâm đem quân đến đánh manh.
thái thú giao chỉ trước là sĩ nhiếp sai quân đến đánh dẹp không được.
bấy giờ thứ sử chu phù phần nhiều cho người làng như bọn ngu bao, lưu ngạn chia nhau làm trưởng lại, vơ vét của dân, một con cá vàng thu thóc mộc hộc.
trăm họ oán ghét làm phản, kéo đi đánh phá châu quận, phù phải chạy ra biển.
bộ chất đã lần lượt làm cỏ, kỷ cương mới được chấn chỉnh lại.
sau lữ đại bình được loạn sĩ huy, đổi đặt các trưởng lại, làm sáng tỏ kỷ cương của nhà vua, uy
danh khắp muôn dặm, lớn nhỏ đều theo.
do đó mà xem thì giữ yên biên giới, vỗ về dân xa quả thật là ở tại người.
bổ nhiệm các chức bá mục nên chọn người thanh liêm.
ngoài cõi hoang phục thì hoạ phúc lại càng hệ trọng lắm.
nay giao châu tuy rằng tạm yên, nhưng còn bọn giặc lâu nay ở cao lương bốn quận nam hải, thương ngô, uất lâm, châu nhai cũng chưa yên, trộm cướp thường tụ họp.
nếu đại không trở lại phương nam nữa thì thứ sử mới nên chọn người nào cẩn thận chu đáo, có phương lược mưu kế để vỗ về, mới có thể trị yên được.
còn như hạng người thường, chỉ biết giữ phép thường, không có mưu kỳ chước lạ thì lũ ác nghịch ngày thêm nảy nở ".
ngô vương lại cho đại làm trấn nam tướng quân, phong tước phiên ngung hầu (có sách chép là phong nguỵ quận lăng lệ công).
mậu thìn, (hán diên hy năm thứ mười một; ngô vĩnh an năm thứ nhất).
người cửu chân lại đánh hãm thành ấp, châu quận rối động.
ngô vương cho hành dương đốc quân đô uý lục dận (có sách chép là lục thương) làm thứ sử kiêm hiệu uý.
dận đến nơi, lấy ân đức tín nghĩa hiểu dụ, dân ra hàng phục đến hơn ba vạn nhà, trong châu lại yên.
sau, người con gái ở quận cửu chân là triệu ẩu tập họp dân chúng đánh chiếm các quận huyện (ẩu vú dài ba thước, vắt ra sau lưng, thường ngồi trên đầu voi đánh nhau với giặc).
(sách giao chỉ chí chép: trong núi ở quận cửu chân có người con gái họ triệu, vú dài ba thước, không lấy chồng, họp đảng cướp bóc các quận, huyện, thường mặc áo ngắn màu vàng, chân đi giày mũi cong một trăm lẽ một, ngồi đầu voi mà chiến đấu, sau chết làm thần) một trăm lẽ hai.
quý mùi, (hán viêm hưng năm thứ nhất, ngô vĩnh an năm thứ mười sáu) một trăm lẽ ba }.
mùa xuân, tháng ba, lúc trước nhà ngô lấy tôn tư làm thái thú giao châu, tư là người tham bạo, làm hại dân chúng.
đến đây vua ngô sai đặng tuân đến quận.
tuân lại tự tiện bắt dân nộp ba mươi con công đưa về kiến nghiệp.
dân sợ phải đi phục dịch đường xa, mới mưu làm loạn.
mùa hạ, tháng bốn, quận lại là lữ hưng giết tư và tuân, xin nhà tấn đặt thái thú và cho binh.
(xét sách cương mục chép là xin nhà ngu
nhà hán mất.
giáp thân, (nguỵ tào hoán hàm hy năm thứ nhất, ngô tôn hạo nguyên hưng năm thứ nhất).
mùa thu, tháng bảy, nhà ngô tách giao châu, đặt quảng châu.
bấy giờ ngô đã phụ vào tấn.
nhà tấn cho lữ hưng làm an nam tướng quân đô đốc giao châu chư quân sự, cho nam trung giáp quân là hoắc dặc xa lĩnh thứ sử giao châu, cho được tuỳ nghi tuyển dụng trưởng lại.
dặc dâng biểu tiến cử thoán cốc (có sách chép là phần cốc) làm thái thú, đem thuộc lại là bọn đổng nguyên, vương tố đem quân sang giúp hưng, nhưng chưa đến nơi thì hưng đã bị công tào là lý thống giết.
cốc cũng chết (có sách chép cốc ốm chết).
ất dậu, (tấn vũ đế tư mã viêm, thái thuỷ năm thứ nhất, ngô cam lộ năm thứ nhất), vua tấn sai mã dung người ba tây thay hưng.
dung ốm chết.
dặc lại sai dương tắc người kiện vi thay dung làm thái thú.
mậu tý, (tấn thái thuỷ năm thứ bốn, ngô bảo đỉnh năm thứ ba).
nhà ngô lấy lưu tuấn làm thứ sử.
tuấn cùng với đại đô đốc tu tắc một trăm lẽ năm } và tướng quân cố dung trước sau ba lần đánh giao châu.
tắc đều chống cự và đánh tan được cả.
các quận uất lâm, cửu chân đều theo về tắc.
tắc sai tướng quân là mao linh một trăm lẽ sáu và đổng nguyên đánh quận hợp phố, giao chiến ở cổ thành (tức là thành quận hợp phố), đánh tan quân ngô, giết lưu tuấn và tu tắc, dư binh tan chạy về hợp phố, dương tắc nhân đó dâng biểu cử mao linh làm thái thú uất lâm, đổng nguyên làm thái thú cửu chân.
kỷ sửu, (tấn thái thuỷ năm thứ năm, ngô kiến hành năm thứ nhất).
mùa đông, tháng mười, nhà ngô sai giám quân nhu phiếm, uy nam tướng quân tiết hủ và thái thú quận thương ngô người đan dương là đào hoàng theo đường kinh châu sang; giám quân lý đỉnh, đốc quân từ tồn theo đường biển kiến an sang, đều hội ở hợp phố để đánh tắc (lý đỉnh có sách chép là lý húc).
tân mão, (tấn thái thuỷ năm thứ bảy, ngô kiến hành năm thứ ba).
hơn vạn người đến giúp hoàng.
dũng tướng của nguyên là giải hệ cùng ở trong thành.
hoàng sai em là tượng viết thư gửi cho hệ, lại sai tượng ngồi xe ngựa, đánh trống thổi sáp, dẫn đường cho mình đi theo.
bọn tố bảo nhau rằng: " tượng như thế, hệ tất có ý bỏ bọn ta để đi theo ".
bèn giết hệ.
bọn hủ và hoàng bèn đánh lấy châu.
nhà ngô nhân đó dùng đào hoàng làm thứ sử.
hoàng là người có mưu lược, chu cấp kẻ nghèo khốn, ưa bố thí, được lòng người, ai ai cũng vui lòng giúp việc, đến đâu cũng có công trạng.
trước đây vua tấn cho dương tắc làm thứ sử giao châu, mao miện làm thái thú, ấn thao chưa gửi đến mà tắc và miện đã thua chết rồi.
nhân đó vua tấn truy tặng tắc, miện, tùng, năng (tùng, năng không kê cứu được) tước quan nội hầu.
công tào quận cửu chân là lý tộ giữ quận mà phụ theo nhà tấn, hoàng sai tướng đi đánh, không được.
cậu của tộ là lê hoàn (có sách chép là lê minh) theo quân, khuyên tộ hàng, tộ gay gắt trả lời: "
là tướng nước ngô, tộ là bề tôi nước tấn, chỉ có thể dùng sức mà đối xử với nhau thôi ".
quân của hoàng phải đánh, giờ lâu mới hạ được thành.
sử thần ngô sĩ liên nói: bề tôi giữ đất, nếu ai cũng có lòng như lòng lý tộ thì có thể gọi là trung với chúa mình thờ.
vua ngô cho đào hoàng làm thứ sử trì tiết đô đốc giao châu chư quân sự.
dưới thời các tướng quân châu mục trước kia, các quận vũ bình, cửu đức, tân xương, địa thế hiểm trở, người di lão hung tợn, đã mấy đời không chịu thần phục, hoàng đi đánh, dẹp yên được, mở thêm đất, đặt ba quận, và hơn ba mươi huyện ở các nước phụ thuộc với quận cửu chân.
sau vua ngô lấy hoàng làm đô đốc vũ xương, cho thái thú hợp phố là tu nguyên thay.
dân địa phương đến hàng nghìn người xin lưu hoàng lại, bởi thế cho hoàng trở về nhiệm sở cũ.
sau vua ngô hàng nhà tấn, tự tay viết thư sai mã tức dung khuyên hoàng quy thuận.
hoàng khóc mấy ngày, rồi sai sứ mang ấn
thao về lạc dương.
vua tấn xuống chiếu cho phục chức, phong cho hoàng tước uyển lăng hầu, lại đổi làm quán quân tướng quân.
hoàng ở châu ba mươi năm, tỏ ra người có ân có uy, được người địa phương yêu mến.
đến khi chết, cả châu khóc thương như mất cha mẹ hiền.
vua tấn lấy viên ngoại lang tán kỵ thường thị là ngô ngạn làm đô đốc thứ sử.
khi hoàng mới mất, các thú binh ở cửu chân làm loạn, đuổi thái thú, người cầm đầu là triệu chỉ vây quận trị, ngạn dẹp yên cả.
ngạn giữ chức hai mươi lăm năm, ân uy rõ rệt, dân trong châu yên ổn, sau dâng biểu xin cho người thay.
vua tấn cho viên ngoại lang tán kỵ thường thị là cố bí thay.
bí là người ôn hoà, nhã nhặn, cả châu yêu mến, không được bao lâu thì mất.
người trong châu cố ép con của bí là tham trông coi việc châu.
sau tham chết, em là thọ trông coi việc châu, người châu không nghe.
thọ cố nài, bèn được coi việc châu.
rồi giết trưởng lại là bọn hồ triệu, lại toan giết đốc quân dưới trướng
là lương thạc.
thạc chạy thoát được, dấy binh đánh, bắt được thọ.
mẹ thọ sai lấy thuốc độc giết chết.
thạc bèn chuyên quyền (có sách chép là cả mẹ của thọ cũng bị giết bằng thuốc độc), nhưng sợ dân tình không theo, bèn cho con trai của hoàng là uy thái thú thương ngô về lĩnh chức thứ sử.
uy ở chức rất được lòng dân, được ba mươi năm thì chết.
em trai uy là thục, con trai là tuy nối nhau làm thứ sử.
từ cơ đến tuy bốn đời đều làm thứ sử.
cơ là ông nội của hoàng.
mậu dần, (đông tấn nguyên đế tư mã duệ, đại hưng năm thứ nhất).
mùa đông, tháng mười, vua tấn xuống chiếu cho thứ sử quảng châu là đào khản làm đô đốc giao châu chư quân sự.
nhâm ngọ, (tấn vĩnh xương năm thứ nhất).
vương đôn nhà tấn lấy vương lượng làm thứ sử, sai đánh lương thạc.
thạc đem quân vây lượng ở long biên.
quý mùi, (tấn minh đế thiệu, thái ninh năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng hai, đào khản sai quân đi cứu vương lượng, chưa đến nơi thì lương thạc đã lấy được long biên rồi.
thạc đoạt lấy cờ tiết của lượng, lượng không cho, thạc bèn chặt tay trái của lượng, lượng nói: " chết còn không tránh, chặt cánh tay thì làm gì?
được hơn mười ngày thì lượng chết.
thạc chiếm châu, hung bạo mất lòng dân.
đào khản sai tham quân là cao bảo sang đánh, chém chết thạc.
vua tấn cho khản lĩnh chức thứ sử giao châu, thăng hiệu là chinh nam đại tướng quân, được mở phủ riêng nghi thức như tam ti.
không bao lâu, thị lang lại bộ là nguyễn phóng xin làm thứ sử, vua tấn bằng lòng.
phóng đến ninh phố gặp cao bảo, mời bảo đến dự cơm, đặt phục binh muốn giết bảo.
bảo biết chuyện, liền đem quân đánh phóng (phong là cháu họ của hàm).
phóng chạy thoát, đến châu được chốc lát thì khát nước quá mà chết.
quý sửu, (tấn mục đế san, vĩnh hoà năm thứ chín).
mùa xuân, tháng ba, nguyễn phu nhà tấn làm thứ sử giao châu.
phu đánh
nước lâm ấp một trăm mười tám, phá được hơn năm mươi luỹ.
(trước đây nhà tấn khi đã bình được nhà ngô, trưng binh ở giao châu một trăm mười chín, thứ sử giao châu là đào hoàng dâng thư nói: " giao châu ngoài cách lâm ấp chỉ vài nghìn dặm một trăm hai mươi.
tướng di là phạm hùng đời đời trốn tránh làm giặc, tự xưng vương, nhiều lần đánh phá trăm họ.
vả lại liền với nước phù nam, rất nhiều chủng người, bè đảng dựa nhau, cậy thế đất hiểm không chịu thần phục.
khi trước còn thuộc nước ngô thì nhiều lần cướp bóc dân lành, phá quận huyện, giết hại trưởng lại.
thần trước kia được nước cũ dùng, cho đóng giữ phương nam hơn mười năm, tuy đã trừ được những tên đầu sỏ, nhưng ở chốn núi sâu hang cùng vẫn còn có kẻ trốn tránh.
vì đất nam ẩm thấp, có nhiều khí độc, liền năm đánh dẹp, ốm chết hao hụt, hiện nay chỉ còn hai nghìn bốn trăm người.
nay bốn biển thống nhất, không còn lo kẻ nào không thần phục, đáng lẽ nên cuốn giáp huỷ gươm một trăm hai mươi mốt.
phàm việc phong trần, biến đổi thường xảy ra thình lình.
lúc đầu số quân của thần trông coi là tám nghìn.
kỷ hợi, (tấn an đế đức tông, long an năm thứ ba).
mùa xuân, tháng ba, vua nước lâm ấp là phạm hồ đạt đánh lấy nhật nam và cửu chân, rồi vào cướp giao châu.
đỗ viện đánh tan được.
tân hợi, (tấn nghĩa hy năm thứ bảy).
mùa hạ, tháng bốn, thái thú quận vĩnh gia là lư tuần chạy sang.
trước đó, khi thứ sử đỗ viện chết (có sách nói viện vốn người kinh triệu, ông là nguyên, làm thái thú hợp phố, nhân đó viện mới đến ở giao chỉ), vua tấn cho con là tuệ độ thay làm thứ sử.
chiếu thư chưa đến nơi, tuần đã đánh phá hợp phố, tiến thẳng đến giao châu.
tuệ độ đem các quan văn võ ở châu phủ chống nhau với tuần ở thạch kỳ một trăm hai mươi bốn, đánh tan được.
quân của tuần sống sót khoảng hai nghìn người.
dư đảng của lý tốn là bọn lý thoát kết tụ với dân lý, lạo hơn năm nghìn người để ứng theo lư tuần, ngày canh tý kéo đến bờ nam long biên.
tuệ độ bỏ hết gia tài để thưởng quân sĩ, cùng tuần giao chiến, ném đuốc đuôi trĩ đốt thuyền bè của tuần, cho bộ binh áp bờ sông bắn xuống.
thuyền của tuần cháy hết
bèn tan vỡ.
tuần biết thế nào cũng chết, bỏ thuốc độc cho vợ con chết trước rồi gọi các nàng hầu con hát hỏi rằng: " ai có thể theo ta?
cũng có người nói: " quan còn phải chết, chúng tôi há lại muốn sống ".
tuần bèn giết hết những kẻ không chịu chết theo, rồi gieo mình xuống sông mà chết.
tuệ độ sai nhặt xác đem chém đầu, cùng với vợ con của tuần và bọn thoát, đều lấy đầu đóng hòm đưa về kiến khang.
quý sửu, (tấn nghĩa hy năm thứ chín).
mùa xuân, tháng hai, vua nước lâm ấp là phạm hồ đạt cướp quận cửu chân.
tuệ độ đánh chém được.
ất mão, (tấn nghĩa hy năm thứ mười một).
mùa đông, tháng mười hai, quân lâm ấp cướp giao châu.
tướng châu đánh bại được.
canh thân, (tấn cung đế đức văn, nguyên hy năm thứ hai; tống vũ đế lưu dụ, vĩnh sơ năm thứ nhất).
mùa thu, tháng bảy, tuệ độ đánh lâm ấp, phá được, chém giết đến quá nửa.
lâm ấp xin hàng, tuệ độ cho.
những người trước sau bị cướp bắt
đều được trả về cả.
tuệ độ ở giao châu, mặc áo vải, ăn cơm rau, cấm thờ nhảm, sửa nhà học, năm đói kém thì lấy lộc riêng để chẩn cấp, làm việc cẩn thận chu đáo cũng như việc nhà, lại dân sợ mà yêu.
cửa thành đêm vẫn mở, ngoài đường không ai nhặt của rơi.
khi tuệ độ chết, tặng chức tả tướng quân, cho con là hoằng văn làm thứ sử.
năm ấy nhà tấn mất.
đinh mão, (tống văn đế nghĩa long, nguyên gia năm thứ bốn).
mùa hạ, tháng bốn, ngày canh tuất, vua tống gọi hoằng văn về làm đình uý, cho vương huy chi làm thứ sử.
bấy giờ hoằng văn đang ốm, cố ngồi xe lên đường, có người khuyên chờ khỏi ốm hãy đi.
hoằng văn nói: " nhà ta ba đời cầm phù tiết, thường muốn đem mình sang chầu sân vua, huống chi nay lại được gọi về ".
bèn cứ đi, chết ở quảng châu.
tân mùi, (tống nguyên gia năm thứ tám).
vua nước lâm ấp là phạm dương mại cướp phá quận cửu chân, bị quân châu đánh lui.
nhâm thân, (tống nguyên gia năm thứ chín).
mùa hạ, tháng năm, vua lâm ấp là phạm dương mại sai sứ sang cống nước tống, xin lĩnh giao châu.
vua tống xuống chiếu trả lời vì đường xa không cho.
lê văn hưu nói: bôn và dục mà lúc còn thơ ấu cũng không thể chống nổi người què, người thọt đã tráng niên.
nước lâm ấp thừa lúc nước việt ta không có vua, đến cướp nhật nam và cửu chân rồi xin quản lĩnh cả, có phải bấy giờ nước việt ta không thể chống nổi nước lâm ấp ấy đâu !
chỉ vì không có người thống suất mà thôi !
thời không bĩ mãi, tất có lúc thái.
thế không khuất mãi, tất có lúc duỗi.
lý thái tông chém đầu vua nước ấy là sạ đẩu, lý thánh tông bắt vua nước ấy là chế củ, bắt làm tù dân nước ấy năm vạn người, đến nay vẫn còn phải chịu làm tôi tớ, cũng đủ để rửa được mối hận thù hổ thẹn của mấy năm ô nhục này.
bính tý, (tống nguyên gia thứ mười ba).
mùa xuân, tháng hai, vua tống sai thứ sử giao châu là đàn hoà chi đánh lâm ấp.
trước kia, vua lâm ấp là phạm dương mại tuy sai sứ sang cống, nhưng vẫn không thôi việc cướp bóc, cho nên vua tống sai hoà chi đi đánh.
bấy giờ người quận nam dương là tông xác, nếp nhà đời đời nho học, riêng xác thích việc võ, thường nói: " muốn cưỡi gió lớn mà phá sóng muôn dặm ".
đến khi hoà chi đi đánh lâm ấp, xác hăng hái xin đi theo quân.
vua tống cho xác làm chấn vũ tướng quân.
hoà chi sai xác làm tiên phong.
dương mại nghe tin quân tống sang, sai sứ dâng biểu xin trả lại những người dân nhật nam bị bắt và nộp một vạn cân vàng, mười vạn cân bạc.
vua tống xuống chiếu bảo hoà chi: " nếu dương mại thực có lòng thành, cũng cho quy thuận ".
hoà chi đến đóng ở đồn chu ngô (huyện chu ngô từ thời hán đến giờ thuộc quận nhật nam, bấy giờ đặt đồn thú ở đấy), sai hộ tào tham quân của phủ là bọn khương trọng cơ (phủ là phủ thứ sử giao châu) đi trước
đến gặp dương mại, bị dương mại bắt giữ.
hoà chi giận, tiến vây tướng của lâm ấp là phạm phù long ở thành khu túc.
dương mại sai tướng là phạm côn sa đạt đến cứu.
xác lén đem quân đón đánh con sa đạt, phá tan được.
tháng năm, bọn hoà chi hạ thành khu túc, chém phù long, thừa thắng tiến vào tượng phố.
dương mại dốc sức cả nước ra đánh, lấy các vật che bọc mình voi, trước sau không hở.
xác nói: " ta nghe nước ngoài có giống sư tử, oai phục được trăm loài thú ".
bèn làm hình sư tử để chống lại voi, voi quả nhiên sợ chạy.
quân lâm ấp thua to.
hoà chi thắng được lâm ấp, dương mại cùng với con đều chỉ chạy thoát thân, thu được đồ châu báu lạ không biết bao nhiêu mà kể.
riêng tông xác không lấy một thứ gì, ngày về nhà cũng chỉ có khăn áo xác xơ.
sử thần ngô sĩ liên nói: có tài hữu dụng thì không thể không đem ra thi thố, há câu nệ vì thói đời
người ta lập chí mỗi người một khác.
người có chí về đạo đức thì công danh không thể động được lòng, người có chí về công danh thì phú quý không thể động được lòng.
chí của tông xác có lẽ ở công danh chăng?
ngày trở về nhà, tài vật không lấy một thứ gì, đó thực sự là phú quý không thể động được lòng.
so với người có chí về đạo đức, cố nhiên không thể kịp, nhưng so với người có chí về phú quý thì hạng ấy còn kém xa.
đinh sửu, (tống nguyên gia năm thứ mười bốn).
mùa đông, tháng mười, ngày nhâm ngọ, đàn hoà chi bỏ quan về.
mậu thân, (tống minh đế úc, thái thuỷ năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng ba, thứ sử lưu mục ốm chết.
người châu là lý trường nhân giết những bộ thuộc của châu mục đem từ trung quốc sang rồi chiếm giữ châu làm phản, tự xưng là thứ sử.
mùa thu, tháng tám, vua tống lấy nam khang tướng là lưu bột làm thứ sử giao châu.
bột đến, bị trường nhân
chống cự, không bao lâu thì chết.
tháng mười một, lý trường nhân sai sứ xin hàng và tự hạ xuống chức hành châu sự.
kỷ mùi, (tống thuận đế chuẩn, thăng minh năm thứ ba; tề cao đế tiêu đạo thành, kiến nguyên năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng ba, ngày mồng một, có nhật thực.
mùa thu, tháng bảy, vua tề lấy lý thúc hiến làm thứ sử giao châu.
thúc hiến là em con chú con bác của trường nhân.
trước đó khi thứ sử trường nhân chết, thúc hiến thay lĩnh việc châu, vì thấy hiệu lệnh chưa được thi hành cho nên sai sứ sang xin nhà tống cho giữ chức thứ sử.
nhà tống lấy thái thú nam hải là thẩm hoán làm thứ sử giao châu, cho thúc hiến làm ninh viễn quân tư mã, giữ chức thái thú hai quận vũ bình và tân xương.
thúc hiến đã được mệnh lệnh của triều đình, lòng người phục theo, bèn đem quân giữ nơi hiểm, không chịu thu nạp thẩm hoán.
hoán lưu lại ở uất lâm, rồi chết.
vua tề bèn cho thúc hiến làm thứ sử, vỗ yên đất phương nam.
năm ấy nhà tống mất.
giáp tý, (tề vũ đế di, vĩnh minh năm thứ hai).
lý thúc hiến nhận mệnh xong liền cắt đứt việc cống hiến.
vua tề muốn đánh.
ất sửu, (tề vĩnh minh năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, ngày bính thìn, vua tề lấy đại tư nông lưu khải làm thứ sử, phát binh các quận nam khang, lư lăng, thuỷ hưng đi đánh lý thúc hiến.
thúc hiến sai sứ xin bãi binh, dâng hai mươi cỗ mũ đâu mâu toàn bằng bạc cùng dải tua bằng lông công.
vua tề không cho.
thúc hiến sợ bị khải đánh úp, mới đi đường tắt từ tương châu sang chầu vua tề, khải bèn vào trấn.
canh ngọ, (tề vĩnh minh năm thứ tám).
mùa đông, tháng mười, thứ sử là phòng pháp thặng (thay lưu khải) chỉ thích đọc sách, thường cáo ốm không làm việc, vì thế trưởng lại một trăm ba mươi bốn là phục đăng chi được chuyên quyền
thay đổi các tướng lại mà không cho pháp thặng biết.
lục sự là phòng tú văn mách với pháp thặng.
pháp thặng cả giận, giam đăng chi vào ngục hơn mười ngày.
đăng chi hối lộ nhiều cho thôi cảnh thúc, là chồng của em gái pháp thặng, nên được thả ra, rồi đem bộ khúc đánh úp châu trị, bắt pháp thặng, bảo thặng rằng: " sứ quân đã có bệnh, thì không nên khó nhọc ", rồi giam ở một nhà riêng.
pháp thặng không có việc gì, lại gặp đăng chi xin đọc sách.
", bèn không cho, rồi tâu là pháp thặng bị bệnh động tim, không thể coi việc được.
tháng mười một, ngày ất mão, vua tề cho đăng chi làm thứ sử.
pháp thặng về đến ngũ lĩnh thì chết.
sử thần ngô sĩ liên nói: phòng pháp thặng ham đọc sách mà bỏ việc quan đến nỗi kẻ trưởng lại nhân đó chuyên quyên, thay đổi tướng lại, đó là cái lỗi nghiện sách quá.
còn như giam vào ngục mà
trừng trị, thế là biết sửa lỗi rồi.
đến như nghe lời thỉnh thác mà bỏ qua không hỏi đến nữa, thì lỗi ấy to lắm, bị đánh úp lại là đáng, không chết là may.
cho nên phàm việc gì quá mức trung thì chưa từng không tai hại vậy.
nhâm ngọ, (lương vũ đế tiêu diễn, thiên giám năm thứ nhất).
năm ấy nhà tề mất.
ất dậu, (lương thiên giám năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng hai, thứ sử giao châu là lý nguyên khải chiếm châu làm phản, trưởng sử là lý tắc dẹp được (trước nguyên khải thay đăng chi làm thứ sử, cho là nhà lương được nhà tề nhường ngôi, chưa có ân uy gì, nhân đó giữ châu làm phản.
đến đây tắc đem tông binh đánh nguyên khải, giết được).
bính thân, (lương thiên giám năm thứ mười lăm).
mùa đông, tháng mười một xuống chiếu cho lý tắc làm thứ sử, tắc lại chém lý tông lão là dư đảng của nguyên khải, lấy đầu chuyển về kiến khang, châu lại yên.
trở lên thuộc ngô, tấn, tống, tề, lương, từ năm đinh mùi đến năm canh thân, cộng ba trăm mười bốn năm.
kỷ nhà tiền lý.
ở ngôi bảy năm.
vua có chí diệt giặc cứu dân, không may bị trần bá tiên sang đánh chiếm, nuốt hận mà chết.
vua họ lý, tên huý là bí một trăm ba mươi lăm, người thái bình long hưng một trăm ba mươi sáu.
tổ tiên là người bắc, cuối thời tây hán khổ về việc đánh dẹp, mới tránh sang ở đất phương nam, được bảy đời thì thành người nam.
vua có tài văn võ, trước làm quan với nhà lương, gặp loạn, trở về thái bình.
bấy giờ bọn thú lệnh tàn bạo hà khắc, lâm ấp cướp phá ngoài biên, vua dấy binh đánh đuổi được, xưng là nam đế, đặt quốc
hiệu là vạn xuân, đóng đô ở long biên một trăm ba mươi bảy }.
tân dậu, năm thứ nhất, (lương đại đồng năm thứ bảy).
thứ sử giao châu là vũ lâm hầu tiêu tư, vì hà khắc tàn bạo, mất lòng người.
vua vốn con nhà hào trưởng, thiên tư lỗi lạc, làm quan không được vừa ý.
lại có người là tinh thiều giỏi từ chương từng đến xin được chọn làm quan.
thượng thư bộ lại nhà lương là sái tôn cho rằng họ tinh trước không có ai hiển đạt, nên chỉ bổ cho chức quảng dương môn lang.
thiều lấy làm nhục, trở về làng, theo vua mưu việc dấy binh.
vua bấy giờ làm chức giám quân ở châu cửu đức một trăm ba mươi tám, nhân liên kết với hào kiệt mấy châu, đều hưởng ứng.
có triệu túc tù trưởng ở chu diên một trăm ba mươi chín phục tài đức của vua, bèn dẫn đầu đem quân theo về.
tiêu tư biết việc, đem của đến hối lộ cho vua, rồi chạy về quảng châu.
vua ra chiếm giữ châu thành (tức là long biên).
nhâm tuất, năm thứ hai, (lương đại đồng năm thứ tám).
mùa đông, tháng mười hai, vua lương sai tôn quýnh, lư tử hùng
quýnh lấy cớ là chướng khí mùa xuân đương bốc, xin đợi đến mùa thu.
bấy giờ thứ sử quảng châu là tân dụ hầu hoán một trăm bốn mươi không cho, vũ lâm hầu cũng thúc giục.
bọn tử hùng đi đến hợp phố, mười phần chết đến sáu, bảy phần, quân tan rã mà về.
tiêu tư tâu vu rằng quýnh và tử hùng dùng dằng không chịu đi, đều bị buộc phải tự tử.
quý hợi, năm thứ ba, (lương đại đồng năm thứ chín).
mùa hạ, tháng bốn, vua lâm ấp cướp quận nhật nam, vua sai tướng là phạm tu đánh tan ở cửu đức.
giáp tý năm thứ nhất, (lương đại đồng năm thứ mười).
mùa xuân, tháng giêng, vua nhân thắng giặc, tự xưng là nam việt đế, lên ngôi, đặt niên hiệu, lập trăm quan, dựng quốc hiệu là vạn xuân, ý mong cho xã tắc truyền đến muôn đời vậy.
dựng điện vạn thọ làm nơi triều hội.
lấy triệu túc làm thái phó, bọn tinh thiều, phạm tu đều làm tướng văn, tướng võ.
ất sửu năm thứ hai, (lương đại đồng năm thứ mười một).
mùa hạ, tháng sáu, nhà lương cho dương thiêu một trăm bốn mươi mốt làm thứ sử giao châu, trần bá tiên làm tư mã, đem quân sang xâm, sai thứ sử định châu là tiêu bột hội với bọn thiêu ở giang tây một trăm bốn mươi hai.
bột biết các quân lính sợ đi đánh xa, nhân đó nói dối để giữ thiêu ở lại.
thiêu học các tướng để hỏi kế.
bá tiên nói: " giao châu làm phản, tội do người tông thất một trăm bốn mươi ba để mấy châu hỗn loạn, trốn tội đã nhiều năm nay.
định châu chỉ muốn trộm yên trước mắt, không nghĩ đến kế lớn.
tiết hạ một trăm bốn mươi bốn vâng chiếu đi đánh kẻ có tội, phải nên liều sống chết, há nên dùng dằng không tiến để nuôi cho thế giặc thêm mạnh mà làm ngăn trở quân mình hay sao?
" rồi bá tiên đem quân đi trước, thiêu cho bá tiên làm tiên phong.
khi đến giao châu, vua đem ba vạn quân ra chống cự, bị thua ở chu diên, lại thua ở cửa sông tô lịch, vua chạy về thành gia ninh một trăm bốn mươi lăm.
quân lương đuổi theo vây đánh.
bính dần năm thứ ba, (lương đại đồng năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, bọn bá tiên đánh lấy được thành gia ninh.
vua chạy vào đất người lạo ở tân xương.
quân lương đóng ở cửa sông gia ninh.
mùa thu, tháng tám, vua lại đem hai vạn quân từ trong đất lạo ra đóng ở hồ điển triệt một trăm bốn mươi sáu, đóng nhiều thuyền đậu chật cả mặt hồ.
quân lương sợ, cứ đóng lại ở cửa hồ không dám tiến vào.
trần bá tiên bảo các tướng rằng: " quân ta ở đây đã lâu, tướng sĩ mỏi mệt, vả lại thế cô không có tiếp viện.
nay nhân lúc bọ họ vừa thua luôn mấy trận, lòng người chưa vững, mà người di lạo ô hợp, dễ đánh giết, chính nên cùng ra tay liều chết, cố sức đánh lấy, không có cớ gì mà dừng lại thì lỡ mất thời cơ ".
các tướng đều im lặng, không ai hưởng ứng.
đêm hôm ấy nước sông lên mạnh, dâng cao bảy thước, tràn đổ vào hồ.
bá tiên đem quân bản bộ theo dòng nước tiến trước vào.
quân lương đánh trống reo hò mà tiến.
vua vốn không
phòng bị, vì thế quân vỡ, phải lui giữ ở trong động khuất lạo một trăm bốn mươi bảy để sửa binh đánh lại, uỷ cho đại tướng là triệu quang phục giữ việc nước, điều quân đi đánh bá tiên.
đinh mão năm thứ bốn, (lương thái thanh năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, nhật thực.
triệu quang phục cầm cự với trần bá tiên, chưa phân thắng bại.
đầm này ở huyện chu diên, chu vi không biết bao nhiêu dặm, cỏ cây um tùm, bụi rậm che kín, ở giữa có nền đất cao có thể ở được, bốn mặt bùn lầy, người ngựa khó đi, chỉ có thể dùng thuyền độc mộc nhỏ chống sào đi lướt trên cỏ nước mới có thể đến được.
nhưng nếu không quen biết đường lối thì lạc không biết là đâu, lỡ rơi xuống nước liền bị rắn độc cắn chết.
quang phục thuộc rõ đường đi lối lại, đem hơn hai vạn người vào đóng ở nền đất trong đầm, ban ngày
tuyệt không để khói lửa và dấu người, ban đêm dùng thuyền độc mộc đem quân ra đánh doanh trại của quân bá tiên, giết và bắt sống rất nhiều, lấy được lương thực để làm kế cầm cự lâu dài.
bá tiên theo hút mà đánh, nhưng không đánh được.
người trong nước gọi là dạ trạch vương.
thuyền về đến bãi ở hương chử gia, tiên dung lên trên bãi, gặp chử đồng tử trần truồng núp trong bụi lau, tự cho là nguyệt lão xe duyên, bèn cùng nhau làm vợ chồng, sợ tội phải ở lánh trên bờ sông, chỗ ấy trở thành nơi đô hội.
hùng vương đem quân đến đánh.
đồng tử và tiên dung sợ hãi đợi tội.
bỗng nửa đêm mưa gió dữ dội làm rung chuyển nơi ở, rường cột tự bốc lên, người và gà chó trong một lúc cùng bay lên trời, chỉ còn lại cái nền không ở giữa đầm.
người bấy giờ gọi bãi ấy là bãi tự nhiên, đầm ấy là đầm nhất dạ, nay vẫn còn tên gọi cũ).
trở lên là tiền lý nam đế, từ năm tân dậu đến năm đinh mão, tất cả bảy năm (năm trăm bốn mươi mốt - năm trăm bốn mươi bảy).
kỷ triệu
triệu việt vương.
phụ: đào lang vương ở ngôi hai mươi ba năm.
vua giữ đất hiểm, dùng kỳ binh để đánh giặc lớn, tiếc vì quá yêu con gái đến nỗi mắc hoạ vì con rể.
vua họ triệu, tên huý là quang phục, là con triệu túc, người huyện chu diên, uy tráng dũng liệt, theo nam đế đi đánh dẹp có công, được trao chức tả tướng quân.
nam đế mất, bèn xưng vương, đóng đô ở long biên, sau dời sang vũ ninh.
mậu thìn, năm thứ nhất, (lương thái thanh năm thứ hai).
mùa xuân, tháng ba, ngày tân hợi nam đế ở động khuất lạo lâu ngày nhiễm lam chướng, ốm chết.
lê văn hưu nói: binh pháp có câu: " ba vạn quân đều sức, thiên hạ không ai địch nổi ".
nay lý bí có năm vạn quân mà không giữ được nước, thế thì bí kém tài làm tướng
chăng?
hay là quân lính mới họp không thể đánh được chăng?
lý bí cũng là bậc tướng trung tài, ra trận chế ngự quân địch giành phần thắng không phải là không làm được, nhưng bị hai lần thua rồi chết, bởi không may gặp phải trần bá tiên là kẻ giỏi dùng binh vậy.
sử thần ngô sĩ liên nói: tiền lý nam đế dấy binh trừ bạo, đáng là thuận đạo trời, thế mà cuối cùng đến nỗi bại vong, là vì trời chưa muốn cho nước ta được bình trị chăng?
than ôi !
không chỉ vì gặp phải bá tiên là kẻ giỏi dùng binh, mà còn gặp lúc nước sông đột ngột dâng lên trợ thế, há chẳng phải cũng do trời hay sao?
kỷ tỵ, năm thứ hai, (lương thái thanh năm thứ ba).
vua ở trong đầm thấy quân lương không lui, mới đốt hương cầu đảo, khẩn thiết kinh cáo với trời đất thần kỳ, thế rồi có điềm lành được mũ đâu mâu móng rồng
dùng để đánh giặc.
từ đó quân thanh lừng lẫy, đến đâu không ai địch nổi (tục truyền rằng thần nhân trong đầm là chử đồng tử bấy giờ cưỡi rồng vàng từ trên trời rơi xuống, rút móng rồng trao cho vua, bảo gài lên mũ đâu mâu mà đánh giặc).
canh ngọ, năm thứ ba, (lương giản văn đế cương, thái bảo một trăm năm mươi mốt năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, nhà lương cho trần bá tiên làm uy minh tướng quân giao châu thứ sử.
bá tiên lại mưu tính cầm cự lâu ngày khiến cho lương hết quân mỏi thì có thể phá được.
gặp lúc nhà lương có loạn hầu cảnh, gọi về, uỷ cho tì tướng là dương sàn đánh nhau với vua.
vua tung quân ra đánh.
sàn chống cự, thua chết.
quân lương tan vỡ chạy về bắc.
vua vào thành long biên ở.
anh của nam đế là thiên bảo, ở đất người di lạo, xưng là đào lang vương, lập nước gọi là nước dã năng.
trước đó, khi nam đế tránh ở động khuất lạo, thiên bảo cùng với tướng người họ là lý phật tử đem ba vạn người vào cửu chân.
trần bá tiên đuổi theo đánh
thiên bảo bị thua, bèn thu nhặt quân còn sót được vạn người chạy sang đất người di lạo ở ai lao, thấy động dã năng ở đầu nguồn đào giang, đất phẳng rộng màu mỡ có thể ở được, mới đắp thành để ở, nhân tên đất ấy mà đặt quốc hiệu.
đến bây giờ quân chúng tôn làm chúa, xưng là đào lang vương.
ất hợi, năm thứ tám, (lương kính đế phương trí, thiệu thái năm thứ nhất).
đào lang vương mất ở nước dã năng, không có con nối, quân chúng suy tôn lý phật tử lên nối ngôi, thống lĩnh quân chúng.
lý phật tử đem quân xuống miền đông đánh nhau với vua ở huyện thái bình, năm lần giáp trận, chưa phân thắng bại, mà quân của phật tử hơi lùi, ngờ là vua có thuật lạ, bèn giảng hoà xin ăn thề.
vua nghĩ rằng phật tử là người họ của tiền nam đế, không nỡ cự tuyệt, bèn chia địa giới ở bãi quân thần (nay là hai xã thượng cát, hạ cát ở huyện từ liêm) cho ở phía
tây của nước dời đến thành ô diên (nay là xã hạ mỗ, huyện từ liêm, xã ấy nay có đền thờ thần bát lang, tức là đền thờ nhã lang vậy).
sau phật tử có con trai là nhã lang, xin lấy con gái của vua là cảo nương.
vua bằng lòng, bèn thành thông gia.
vua yêu quý cảo nương, cho nhã lang ở gửi rể.
canh dần, năm thứ hai mươi ba, (trần tuyên đế húc, đại kiến năm thứ hai).
nhã lang bảo vợ rằng: " trước hai vua cha chúng ta cừu thù với nhau, nay là thông gia, chẳng cũng hay lắm ư?
nhưng cha nàng có thuật gì mà có thể làm lui được quân của cha tôi?
cảo nương không biết ý của chồng, bí mật lấy mũ đâu mâu móng rồng cho xem.
nhã lang mưu ngầm tráo đổi cái móng ấy, rồi bảo riêng với cảo nương rằng: " tôi nghĩ ơn sâu của cha mẹ nặng bằng trời đất, vợ chồng ta hoà nhã yêu quý nhau không nỡ xa cách, nhưng tôi phải tạm dứt tình, về thăm cha mẹ ".
nhã lang về, cùng với cha bàn mưu đánh úp vua, chiếm lấy nước.
sử thần ngô sĩ liên nói: đàn bà gọi việc lấy chồng là " quy " thì nhà chồng tức là nhà mình.
con gái vua đã gả cho nhã lang thì sao không cho về nhà chồng mà lại theo tục ở gửi rể của nhà doanh tần để đến nỗi bại vong?
trở lên là kỷ triệu vương, từ năm mậu thìn đến năm canh dần tất cả hai mươi ba năm.
kỷ hậu lý.
hậu lý nam đế.
ở ngôi ba mươi hai năm.
vua dùng thuật gian trá để gồm lấy nước, mới thấy bóng giặc đã hàng trước, việc làm trước sau đều phi nghĩa.
vua họ lý, tên huý là phật tử, là tướng người họ của tiền nam đế, đuổi triệu việt vương, nối vị hiệu của nam đế, đóng đô ở thành ô diên, sau dời đến phong châu.
tân mão, năm thứ nhất, (trần đại kiến năm thứ ba).
vua phụ lời thề, đem quân đánh triệu việt vương.
lúc đầu việt vương chưa hiểu ý vua, thảng thốt đốc quân, đội mũ đâu mâu đứng chờ.
quân của vua cùng tiến đến, triệu việt vương tự biết thế yếu không thể chống được, bèn đem con gái chạy về phía nam, muốn tìm nơi đất hiểm để ẩn náu tung tích, nhưng đến đâu cũng bị quân của vua đuổi theo sau gót.
việt vương cưỡi ngựa chạy đến cửa biển đại nha, bị nước chắn, than rằng: " ta hết đường rồi !
", bèn nhảy xuống biển.
vua đuổi theo đến nơi, thấy mênh mông không biết đi đằng nào, bèn trở lại.
họ triệu mất nước.
người sau cho là linh dị, lập đền thờ ở cửa biển đại nha (đại nha nay là huyện đại an).
sử thần ngô sĩ liên nói: " lấy bá thuật mà xét thì hậu nam đế đánh triệu việt vương là đắc kế, lấy vương đạo mà xét thì việc ấy đã từng không bằng chó lợn.
là vì khi tiền lý nam đế ở động khuất lạo đem việc quân uỷ cho triệu việt vương.
việt vương thu nhặt tàn quân giữ hiểm ở dạ trạch bùn lầy, đương đầu với trần bá tiên là người hùng một đời, cuối cùng bắt được tướng của y là dương sàn.
bấy giờ vua trốn trong đất di, chỉ mong thoát khỏi miệng hùm mà thôi.
may mà bá tiên về bắc thiên bảo chết, mới đem quân đánh việt vương, dùng mưu gian trá xin hoà, kết làm thông gia.
việt vương lấy lòng thành đối đãi, cắt đất cho ở, những việc làm của việt vương đều là chính nghĩa, giao hảo phải đạo, thăm viếng phải thời, há chẳng phải là đạo trị yên lâu dài hay sao?
thế mà lại dùng mưu gian của nhã lang, vứt bỏ chính đạo nhân luân, kíp tham công lợi mà diệt nhân nghĩa, đánh cướp lấy nước, tuy rằng lấy được, mà nhã lang thì chết trước, bản thân cũng không khỏi làm tù, có lợi gì đâu?
nhâm tuất, năm thứ ba mươi hai, (tuỳ văn đế dương kiên, nhân thọ năm thứ nhất).
vua sai con của anh là đại quyền giữ thành long biên, biệt suý là lý phổ đỉnh giữ thành ô diên (bấy giờ vua đóng đô ở phong châu).
dương tố nhà tuỳ tiến cử thứ sử qua châu là lưu phương người trường an, có tài lược làm tướng.
vua tuỳ xuống chiếu lấy tố làm giao châu đạo hành quân tổng quản, thống lĩnh hai mươi bảy doanh quân sang xâm chiếm.
quân lệnh của phương rất nghiêm, ai phạm tất chém.
nhưng phương tính nhân ái, binh sĩ người nào ốm đau đều thân đến thăm viếng nuôi dưỡng, quân lính ai nấy đều mến đức và sợ uy.
đến núi đô long gặp giặc cỏ, phương đánh tan hết, rồi tiến quân sang đến cạnh dinh của vua, trước lấy hoạ phúc mà dụ.
vua sợ xin hàng, bị đưa về bắc rồi chết.
dân làm đền thờ ở cửa biển tiểu nha để đối với đền thờ triệu việt vương.
sử thần ngô sĩ liên nói: nam - bắc mạnh yếu đều có từng lúc.
đương khi phương bắc
yếu thì ta mạnh, phương bắc mạnh thì ta cũng thành yếu.
thế lớn trong thiên hạ là như vậy.
phàm kẻ có nước phải sửa sang giáp binh, chỉnh đốn xe cộ quân lính, phòng bị việc bất ngờ, đặt hiểm để giữ nước, lấy lễ mà thờ nước lớn, lấy nhân mà vỗ nước nhỏ.
ngày nhàn rỗi thì dạy điều hiếu, đễ, trung, tín để cho người trong nước biết rõ cái nghĩa kính thân người trên, chịu chết cho người trưởng.
khi có hoạ xâm lăng thì phải dùng lời văn để sửa đổi ý định của họ, dùng lời nói mà bảo họ, lấy lễ vật ngọc lụa mà biếu cho họ.
như thế mà vẫn không tránh được, thì dù đến khốn cùng cũng phải quay lưng vào thành mà đánh một trận, thề tử thủ cùng với xã tắc mất còn, rồi sau mới không hổ thẹn.
lẽ nào mới thấy quân giặc đến cõi, chưa xáp binh đao, đã sợ hãi xin hàng !
vua đã hèn nhát mà tướng văn, tướng võ đương thời không ai từng có một lời nào nói đến, có thể bảo là trong nước không có người vậy !
trở lên là kỷ hậu lý nam đế, từ năm tân mão đế năm nhâm tuất, tất cả ba mươi hai năm, tính chung cả tiền nam đế, triệu việt vương là sáu mươi hai năm.
kỷ thuộc tuỳ đường.
quý hợi, (tuỳ nhân thọ năm thứ hai).
lưu phương bắt được tướng cũ của hậu nam đế, cho là gian ác, đều chém cả.
ất sửu, (tuỳ dạng đế quảng, đại nghiệp năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, lưu phương mới dẹp yên nước ta, bầy tôi nhà tuỳ có người nói nước lâm ấp có nhiều báu lạ.
vua tuỳ bèn cho phương làm hoan châu đạo hành quân tổng quản, đi kinh lược nước lâm ấp.
phương sai bọn thứ sử khâm châu là nịnh trường chân đem quân bộ và quân kỵ hơn một vạn xuất phát từ việt thường.
phương thân dẫn bọn đại tướng quân trương tốn đem thuỷ quân xuất phát từ quận tỷ cảnh (huyện của nhà hán, thuộc quận nhật nam; nhà tuỳ đặt quận tỷ cảnh).
tháng ấy quân đến cửa biển.
tháng ba, vua lâm ấp là phạn
chí sai quân ra giữ nơi hiểm yếu, bị lưu phương đánh tan chạy.
quân của phương qua sông chà lê.
quân lâm ấp cưỡi voi lớn từ bốn mặt kéo đến, quân của phương đánh không lợi bèn đào nhiều hố nhỏ, phủ cỏ lên trên, cho quân khiêu chiến, đang đánh giả thua chạy.
quân lâm ấp đuổi theo, voi phần nhiều sụp hố ngã nhào, nhốn nháo kinh hãi, quân trở nên rối loạn.
phương cho dùng nỏ bắn voi, voi lùi chạy, xéo giẫm vào hàng trận.
phương nhân đó cho quân tinh nhuệ đuổi theo.
quân lâm ấp thua to, bị bắt, bị chém kể hàng vạn.
phương tiến quân đuổi theo, mấy trận đều được cả, qua phía nam cột đồng mã viện, đi tám ngày nữa đến quốc đô lâm ấp.
mùa hạ, tháng bốn, phạn chí bỏ thành chạy ra biển.
phương vào thành lấy được mười tám bộ thần chủ trong miếu đều đúc bằng vàng (tức là mười tám đời vua), khắc đá ghi công rồi về.
binh sĩ thũng chân, mười phần chết đến bốn năm phần.
phương cũng bị ốm, chết dọc đường.
sử thần ngô sĩ liên nói: lâm ấp tự chuốc bại vong là có nguyên do.
từ khi phạm hồ đạt đánh chiếm nhật nam, cửu chân, cướp phá giao châu, bị đỗ viện nhà tấn đánh tan, mà không từng lấy đó làm răn.
năm nay cướp cửu chân, sang năm lại cướp giao châu.
đỗ tuệ độ lại đánh tan, giết hết quá nửa.
dương mại lại cướp cửu đức, bị đàn hoà chi nhà tống đánh cho phải phục tội.
tuy có sai sứ vào cống nhưng vẫn cướp phá như cũ.
tông xác và hoà chi đuổi dài, thắng được lâm ấp.
dương mại may thoát khỏi miệng hùm, văng mình bỏ chạy.
từ đấy, biển nam sóng lặng, tưởng chừng mãi mãi lấy đó làm răn.
nhưng phạm chí nối ngôi, lại ra cướp nhật nam, bị phạm tu đánh tan ở cửu đức, suốt cả đời hậu nam đế không dám dòm ngó đất trung châu phía bắc nữa, mà nước họ cũng được giàu thịnh.
đến đây người tuỳ tham của báu, cất quân đi đánh, giày xéo quốc
đô, làm dơ bẩn cung điện, tuy gọi là quân tham bạo, nhưng bọn man di quấy nhiễu trung châu cũng có thể lấy làm răn.
mậu dần, (đường cao tổ lý uyên, vũ đức năm thứ nhất).
mùa hạ, tháng bốn, thứ sử khâm châu là nịnh trường chân đem đất uất lâm và thuỷ an phụ theo tiêu tiển.
thái thú hán dương là phùng áng đem đất thương ngô, cao yếu, châu nhai, phiên ngung phụ theo lâm sĩ hoằng.
tiển và sĩ hoằng đều sai người sang chiêu dụ thái thú giao châu là khâu hoà, hoà không theo.
tiển sai trường chân đem quân lĩnh nam đi đường biển đến đánh hoà.
hoà muốn đón hàng, tư pháp thư tá là cao sĩ liêm bảo hoà rằng: " quân của trường chân tuy nhiều, nhưng quân cô từ xa đến, lương thực ít, tất không thể cầm giữ lâu, quân giỏi trong thành cũng đủ đương được, việc gì mới nghe hơi đã vội chịu theo người ".
hoà nghe theo, lấy sĩ liêm làm
hành quân tư mã, đem các doanh thuỷ bộ đón đánh, phá tan quân.
trường chân chỉ chạy thoát một mình, quân lính bị bắt hết.
hoà lại đắp tử thành (tức thành nhỏ bên trong thành), chu vi chín trăm bước để chống giữ.
đến khi nhà tuỳ mất, hoà hàng phục nhà đường.
vua đường sai lý đạo hựu mang cờ tiết sang cho hoà làm giao châu đại tổng quản, tước đàm quốc công.
hoà sai sĩ liêm dâng biểu xin vào chầu.
vua đường xuống chiếu sai quân đi đón.
năm này nhà tuỳ mất.
nhâm ngọ, (đường vũ đức năm thứ năm).
trước đây, cuối thời nhà tuỳ, khâu hoà làm thái thú giao châu, cậy uy thế của nhà tuỳ, thường đi tuần các khe động ở biên giới, ở châu hơn sáu mươi năm, lâm ấp và các nước tặng cho hoà những ngọc minh châu, sừng tê văn và vàng bạc của báu, cho nên hoà giàu như vương giả.
năm này nhà đường đổi giao châu làm an nam đô hộ phủ.
mậu tý, (đường thái tông thế dân, trinh quán năm thứ hai).
tông thất nhà đường là lý thọ làm đô đốc giao châu tham ô phải tội.
vua đường thấy thứ sử doanh châu là lư tổ thượng có tài gồm văn võ, gọi vào triều, dụ rằng: " giao châu đã lâu không được người giỏi, các đô đốc trước sau đều không xứng chức.
khanh có tài lược dẹp yên biên giới, hãy vì ta sang trấn đất ấy, chớ lấy đường xa mà từ chối ".
tổ thượng lạy tạ, rồi lại hối, lấy cớ đau ốm mà từ chối.
vua đường sai đỗ như hối bảo cho tổ thượng biết ý vua.
tổ thượng vẫn cố từ.
lại sai chu phạm là anh vợ của tổ thượng đến dụ rằng: " người thường đã hứa với nhau còn biết giữ chữ tín, khanh đã hứa trước mặt trẫm, há trái lời hay sao?
nên sớm lên đường, sau ba năm tất gọi về, trẫm không nuốt lời ".
tổ thượng trả lời rằng: " đất lĩnh nam lam chướng, dịch lệ, đó là cái lẽ đã ra đi thì không trở về ".
vua đường tức giận nói: " ta sai người không đi, còn làm chính lệnh thế nào được nữa ".
sai chém ngay ở triều đường.
sau hối lại, cho khôi phục quan tước và ấm phong.
sử thần ngô sĩ liên nói: vua sai bề tôi lấy lễ, bề tôi thờ vua lấy trung.
đường thái tông sai bề tôi không chịu đi, dỗ đến hai lần, có thể gọi là có lễ.
tổ thượng được vua sai lại tránh khó nhọc, thế là thất tiết; đã nhận rồi lại hối, thế là thất tín; lời nói giận dỗi, thế là thất lễ.
thái tông giết đi, tuy là quá, song tổ thượng đủ ba lỗi ấy, thì tội ra sao?
ất mùi, (đường trinh quán năm thứ chín).
tông thất nhà đường là lý đạo hưng làm đô đốc giao châu vì bệnh chướng khí chết ở nơi làm quan.
đinh hợi, (đường trung tông triết, tự thánh năm thứ bốn).
mùa thu, tháng bảy, các hộ người lý ở lĩnh nam theo như lệ cũ nộp nửa thuế, đô hộ lưu diên hựu bắt phải nộp cả.
các hộ người lý mới oán giận, mưu làm loạn.
lý tự tiên làm
chủ mưu, diên hựu giết đi.
dư đảng là bọn đinh kiến họp quân vây phủ thành.
trong thành binh ít không chống nổi, đóng cửa thành cố giữ để đợi quân cứu viện.
đại tộc ở quảng châu là phùng tử do muốn lập công, đóng quân không đến cứu, kiến giết diên hựu.
sau tư mã quế châu là tào trực tĩnh đánh giết được kiến.
nhâm tuất, (đường huyền tông, long cơ, khai nguyên năm thứ mười).
tướng giặc là mai thúc loan chiếm giữ châu, xưng là hắc đế, bên ngoài liên kết với người lâm ấp, chân lạp, số quân nói là ba mươi vạn.
vua đường sai nội thị tả giám môn vệ tướng quân là dương tư húc và đô hộ là nguyên sở khách đánh dẹp yên được.
mậu tuất, (đường túc tông hanh, chí đức năm thứ ba).
nhà đường đổi an nam đô hộ phủ làm trấn nam đô hộ phủ.
đinh mùi, (đường đại tông dự, đại lích thứ hai).
côn lôn, chà bà đến cướp, đánh lấy châu thành.
kinh lược sứ trương bá nghi cầu cứu với đô uý châu vũ định là cao chính bình.
quân cứu viện đến, đánh tan quân côn lôn
chà bà ở chu diên.
bá nghi đắp lại la thành.
khi ấy có người tiết phụ họ toàn là mẹ của đào tề lượng ở giao châu, thường lấy trung nghĩa dạy lượng, nhưng lượng ngoan cố không chịu nghe, mới dứt tình với con, tự cày lấy mà ăn, dệt lấy mà mặc, người trong làng xóm đều noi theo.
vua đường xuống chiếu cho hai người đinh đến hầu nuôi, sai quan bản đạo bốn mùa đến thăm hỏi.
mậu thân, (đường đại lịch năm thứ ba).
nhà đường đổi giao châu làm an nam đô hộ phủ.
giáp tý, (đường đức tông quát, hưng nguyên năm thứ nhất).
người quận cửu chân là khương công phụ làm quan thời đường, đậu tiến sĩ, bổ làm hiệu thư lang.
vì có bài chế sách hơn người, cho làm hữu thập di hàn lâm học sĩ, kiêm chức kinh triệu hộ tào tham quân, từng xin giết chu thử, vua đường không nghe.
không bao lâu kinh sư có loạn, vua đường từ cửa thượng uyển đi ra, công phụ giữ ngựa lại can rằng: " chu thử từng làm tướng ở đất kinh đất nguyên, được lòng quân lính
vì chu thao làm phản nên bị vua cất mất binh quyền, ngày thường vẫn uất ức, xin cho bắt đem đi theo, chớ để cho bọn hung ác đón được ".
vua đường đương lúc vội vàng không kịp nghe, trên đường đi lại muốn dừng lại ở phượng tường để nương nhờ trương dật.
công phụ can rằng: " dật tuy là bề tôi đáng tin cậy, nhưng là quan văn, quân đột kỵ ở ngư dương do ông ta quản lĩnh đều là bộ khúc của chu thử.
nếu thử thẳng đến kinh nguyên làm loạn, thì ở nơi ấy không phải kế vạn toàn ".
vua đường bèn đi sang phụng thiên.
có người báo tin thử làm phản, xin vua phòng bị.
vua đường nghe lời lư kỷ xuống chiếu cho quân các đạo đóng cách xa thành một xá, muốn đợi thử đến đón.
công phụ nói: " bậc vương giả không nghiêm việc vũ bị thì lấy gì để oai linh được trọng.
nay cấm binh đã ít người mà quân lính người ngựa đều ở bên ngoài, thần lấy làm nguy cho bệ hạ lắm ".
quân của thử quả nhiên kéo đến, đúng như lời của công phụ.
vua đường bèn thăng cho phụ làm gián nghị đại phu, đồng
vì việc can vua chôn cất công chúa đường an quá hậu, trái ý vua, lục chí tâu gỡ cho, nhưng không được, cuối cùng vẫn phải xuống chức làm thái tử tả thứ tử, lại bị biếm là tuyền châu biệt giá.
đường thuận tông lên ngôi, cho làm thứ sử cát châu, chưa đến nơi nhận chức thì chết.
em là khương công phục cũng đậu tiến sĩ, làm quan đến chức bắc bộ thị lang một trăm bảy mươi lăm.
tân mùi, (đường trinh nguyên năm thứ bảy).
mùa xuân, an nam đô hộ phủ là cao chính bình làm việc quan bắt dân đóng góp nặng.
mùa hạ, tháng bốn, người ở đường lâm thuộc giao châu (đường lâm thuộc huyện phúc lộc) một trăm bảy mươi sáu là phùng hưng dấy binh vây phủ.
chính bình lo sợ mà chết.
trước đây phùng hưng vốn là nhà hào phú, có sức khoẻ, có thể vật trâu, đánh hổ.
khoảng niên hiệu đại lịch (bảy trăm sáu mươi sáu - bảy trăm tám mươi ] đời đường đại tông, nhân giao châu có loạn, cùng với em là hãi hàng phục được các ấp bên cạnh, hưng xưng là đô quân, hãi xưng là đô bảo, đánh nhau với chính bình, lâu ngày không thắng được.
kế của người làng là đỗ anh hàn, đem quân vây phủ.
chính bình lo sợ phẫn uất thành bệnh ở lưng mà chết.
hưng nhân đó vào đóng ở phủ trị, chưa được bao lâu thì chết.
con là an tôn xưng làm bố cái đại vương (tục gọi cha là bố, mẹ là cái, cho nên lấy làm hiệu).
vương thường hiển linh, dân cho là thần, mới làm đền thờ ở phía tây phủ đô hộ, tuế thời cúng tế (tức là phu hựu chương tín sùng nghĩa bố cái đại vương.
đền thờ nay ở phường thịnh quang một trăm bảy mươi bảy, ở phía đông nam một trăm bảy mươi tám ruộng tịch điền).
tháng năm, ngày tân tỵ, nhà đường đặt quân nhu viễn ở phủ trị.
mùa thu, tháng bảy, ngày canh thìn, nhà đường lấy triệu xương làm đô hộ.
xương vào cõi, lòng dân bèn yên.
xương sai sứ dụ an, an đem quân hàng.
xương đắp thêm la thành kiên cố hơn trước, ở chức mười bảy năm, vì đau chân xin về.
vua đường chuẩn cho, lấy lang trung bộ binh là bùi thái thay xương.
quý mùi, (đường trinh nguyên năm thứ mười chín).
đô đốc bùi thái sai lấp bỏ những hào rãnh ở trong thành, hợp làm một
thành một trăm bảy mươi chín.
tướng ở châu là vương quý nguyên đuổi bùi thái đi.
vua đường vời xương hỏi tình trạng.
vua đường cho là giỏi, lại sai làm đô hộ giao châu.
xương đến, người trong châu đều mừng, loạn bèn yên.
mậu tý, (đường hiến tông thuần, nguyên hoà năm thứ ba).
trương chu làm đô hộ giao châu (trước chu làm kinh lược phán quan, đến nay thăng làm đô hộ), đắp thêm thành đại la, đóng ba trăm chiếc thuyền mông đồng (loại thuyền ngắn), mỗi thuyền có hai mươi lăm chiến thủ, hai mươi ba tay chèo, thuyền chèo ngược xuôi, nhanh như gió.
lại đắp hai thành ở châu hoan, châu ái, vì các thành ấy trước bị hoàn vương (vua chiêm thành) phá huỷ.
kỷ hợi, (đường nguyên hoà năm thứ mười bốn).
tướng của cổ là dương thanh đời đời làm tù trưởng man, khoảng niên hiệu khai nguyên nhà đường làm thứ sử hoan châu một trăm tám mươi
tượng cổ vẫn kiêng dè, gọi cho làm nha tướng, đến đai sai đi đánh người man ở hoàng động.
thanh nhân thấy lòng người oán giận tượng cổ, đang đêm trở về đánh úp châu, chiếm được, giết tượng cổ (thanh là người giao châu, tượng cổ là người tôn thất nhà đường).
vua đường sai quế trọng một trăm tám mươi mốt đánh dương thanh mà không thắng.
thanh vào trong người man lạo làm loạn, cướp phá phủ thành, đô hộ lý nguyên gia đánh không được, dụ không đến.
do đấy người man hoàng động dẫn hoàn vương một trăm tám mươi hai vào cướp.
giáp thìn, (đường mục tông hằng, trường khánh năm thứ bốn).
mùa đông, tháng mười một, lý nguyên gia một trăm tám mươi ba thấy trước cửa thành có dòng nước chảy ngược, sợ trong châu nhiều người sinh lòng làm phản, vì thế dời đến đóng ở thành hiện nay.
(bấy giờ nguyên gia dời phủ trị một trăm tám mươi bốn đến sông tô lịch, mới đắp thành nhỏ thôi, có người thầy tướng bảo rằng: sức ông không đắp nổi thành lớn, sau năm mươi năm nữa ắt có người họ cao đến đây đóng đô dựng phủ.
đến đời hàm thông, cao biền đắp thêm la thành, đúng như lời người ấy.
mậu thân, (đường văn tông hàm, thái hoà năm thứ hai).
đô hộ hàn ước đánh vương thăng triều ở phong châu, thắng được, sau bị dương thanh đuổi, chạy về quảng châu.
tân dậu, (đường vũ tông viêm, hội xương năm thứ nhất).
vua đường xuống chiếu lấy vũ hồn làm kinh lược sứ thay hàn ước.
quý hợi, (đường hội xương năm thứ ba).
kinh lược sứ vũ hồn bắt tướng sĩ đắp sửa thành phủ, tướng sĩ làm loạn, đốt lầu thành, cướp kho phủ.
giám quân là đoàn sĩ tắc vỗ yên được quân làm loạn.
đường sai kinh lược sứ là bùi nguyên hựu một trăm tám mươi sáu đem quân các đạo lân cận đánh dẹp được.
đinh sửu, (đường tuyên tông thầm, đại trung năm thứ mười một).
mùa hạ, tháng bốn, nhà đường lấy hữu thiên ngưu vệ đại tướng quân
là châu nhai một trăm tám mươi bảy là kinh lược sứ giao châu.
mậu dần, (đường đại trung năm thứ mười hai).
mùa xuân, tháng giêng, vua đường lấy khang vương phó một trăm tám mươi tám là vương thức làm giao châu kinh lược đô hộ sứ.
thức là người có tài lược, đến phủ sai trồng cây táo gai một trăm tám mươi chín làm rào, bên ngoài đào hào sâu để thoát nước trong thành, bên ngoài hào trồng tre gai, giặc không thể xâm phạm được, kén chọn dạy bảo quân lính rất tinh nhuệ.
không bao lâu, người nam man (tức nam chiếu) kéo đến đông, đóng ở bến đò cẩm điền, cách châu độ nửa ngày đường.
ý tứ của thức vẫn an nhàn như thường, sai người phiên dịch đến dụ, bày tỏ lợi hại, chỉ một đêm người man lại kéo đi, sai người đến từ tạ nói: " chúng tôi chỉ đến bắt bọn người lạo làm phản, chứ không phải đến cướp ".
lại có đô hiệu la hành cung (đô hiệu cũng như đô tướng) chuyên quyền ở phủ đã lâu, quân tinh nhuệ dưới cờ đến hai nghìn người mà ở phủ đô hộ chỉ có vài trăm quân gầy yếu.
trước đó, đô
lam tàn bạo, mua hiếp bò ngựa của người man, mỗi con chỉ trả cho một đấu muối, lại giết tù trưởng man là đỗ tồn thành, dân man oán giận, dẫn đường cho người nam chiếu đến lấn cướp biên giới.
đất tây nguyên, đào lâm, thuộc phong châu, từ xưa vẫn có quân phòng đông một trăm chín mươi } sáu nghìn người, tù trưởng man động thất quán bên cạnh là lý do độc, thường giúp đỡ việc đóng giữ và thu tô thuế.
viên tri châu phong châu (không rõ họ tên) nói với tác xin bỏ quân đóng thú, chuyên uỷ cho do độc ngăn phòng.
từ đó do độc thế cô, không thể đứng vững được.
thác đông tiết độ của nam chiếu (thác đông: ý nói khai thác cõi đông; giao chỉ ở phía đông nước nam chiếu, cho nên đặt chức ấy) gửi thư sang dụ do độc, đem con gái gả cho con trai của do độc, bổ làm thác đông thác nha một trăm chín mươi mốt.
do độc bèn đem dân chúng làm tôi nước nam chiếu.
từ đấy giao châu mới có mối lo về người man.
tháng năm năm ấy, người man đến cướp, thức đánh lui được.
mùa thu, tháng bảy, có bọn dân xấu nhiều lần nổi loạn, nói phao rằng: " nghe
châu) sai quân hoàng đầu (quân bịt đầu bằng khăn vàng) vượt biển sang đánh úp châu ta ".
rồi bọn họ đang đêm kéo nhau đến vây thành, đánh trống reo hò: " xin đuổi thức về để chúng tôi đóng ở thành này chống giữ quân hoàng đầu phía bắc ".
lúc ấy thức đang ăn, có người khuyên nên tránh đi.
thức nói: " tôi động chân một chút thì thành này vỡ ngay ".
rồi cứ thong thả mà ăn, ăn xong, mặc áo giáp dẫn tả hữu lên mặt thành, dựng cờ đại tướng ngồi mà trách mắng.
bọn làm loạn quay đầu bỏ chạy.
ngày hôm sau, thức sai bắt giết hết.
bấy giờ đói kém loạn lạc liên tiếp, sáu năm không nộp thượng cung (thượng cung là tiền, lụa nộp sang kinh sư để cho vua chi dùng), trong quân không có khao thưởng.
thức bắt đầu sửa sang việc thuế khoá, khao thưởng quân lính.
chiêm thành, chân lạp đều thông sứ trở lại.
canh thìn, (đường ý tông thôi, hàm thông năm thứ nhất).
mùa xuân, giặc ở chiết đông là cừu phủ làm loạn.
nhà đường bàn chọn tướng đi đánh dẹp.
hạ hầu tư nói: " vương thức tuy là con nhà nho, nhưng
cõi xa đều nghe danh tiếng, có thể đảm nhiệm được ".
vua đường bèn gọi thức về trao cho chức chiết đông quan sát sứ.
mùa đông, tháng mười hai, ngày mậu thân, người thổ man dẫn quân nam chiếu hợp lại hơn ba vạn người, nhân khi sơ hở đến đánh chiếm phủ của châu ta.
đô hộ lý hộ cùng với viên giám quân chạy về vũ châu.
tân tỵ, (đường hàm thông năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng vua đường xuống chiếu phát quân ung quản một trăm chín mươi ba và các đạo lân cận sang cứu lý hộ, đánh lại nam di.
mùa hạ, tháng sáu, ngày quý sửu, vua đường sai phòng ngự sứ diêm châu là vương khoan làm kinh lược sứ an nam.
bấy giờ lý hộ từ vũ châu thu nhặt quân người địa phương đánh bọn man, lấy lại được phủ thành.
vua đường trách tội thất thủ, biếm làm tư hộ đạm châu, sau đày đi phong châu, lấy vương khoan làm đô hộ kinh lược sứ.
hộ khi mới đến giết tù trưởng người man là đỗ trừng một trăm chín mươi bốn }, cho nên họ hàng nhà trừng xui giục và dẫn đường cho người man đánh lấy châu.
nhâm ngọ, (đường hàm thông năm thứ ba).
mùa xuân, tháng hai, nam chiếu lại vào cướp phá.
vương khoan mấy lần sai sứ cáo cấp.
vua đường sai hồ nam quan sát sứ trước là sái tập thay thế, đem binh các đạo hứa, hoạt, từ, biện, kinh, tương, đàm, ngạc, hợp lại được ba vạn, giao cho tập để chống cự.
thế quân đã mạnh, quân man bèn rút lui.
mùa hạ, tháng năm, lĩnh nam tiết độ là sái kinh thấy tập đem quân các đạo đến chống cự với quân man, sợ tập lập được công, có ý ghen ghét, nhân đó tâu rằng: " bọn nam man đã trốn xa, biên giới không đáng lo nữa.
kẻ vũ phu cầu công, xin càn quân đóng thú, tổn phí quân lương và chuyên chở, vì góc lánh đường xa khó bề kiểm soát, nên tha hồ làm việc gian trá.
xin bãi quân đóng giữ, cho đạo nào lại về đạo ấy ".
tập nhiều lần tâu rằng: " bọn người man rình lúc sơ hở đã lâu, không thể không phòng bị, xin lưu lại năm nghìn thú binh ".
vua đường không nghe, tập cho là giặc man ắt lại đến, mà quân lính và lương thực đều thiếu, trí lực
hai mặt đều quẫn, mới làm tờ sớ " thập tất tử trạng " trình lên toà trung thư.
nhưng tể tướng thời bấy giờ tin lời sái kinh, cuối cùng vẫn không xét đến.
mùa thu, tháng bảy, sái kinh ở trị sở, chính lệnh hà khắc thảm độc, cả cõi đều oán, bị quân sĩ đuổi, phải biếm làm tư hộ nhai châu, không chịu đi nhận chức, vua đường xuống sắc bắt phải tự tử.
mùa đông, tháng mười, bọn man nam chiếu năm vạn người đến cướp, tập cáo cấp.
vua đường sai lấy quân hai đạo kinh nam, hồ nam hai nghìn người và con em nghĩa chinh ở quế quản (vì họ ứng mộ tòng quân nên gọi là nghĩa binh) ba nghìn người đến ung châu chịu lệnh tiết chế của trịnh ngu để sang cứu.
tháng mười hai, tập lại xin thêm quân, vua đường sắc cho sơn nam đông đạo đem một nghìn quân tay nỏ sang cứu.
khi ấy quân nam chiếu đã vây phủ, quân cứu viện không thể đến được.
tập chỉ cố thủ xung quanh thành mà thôi.
quý mùi, (đường hàm thông năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, ngày canh ngọ, quân nam chiếu đánh chiếm phủ thành,
đều chết hết.
tập chạy bộ, cố sức đánh, người trúng mười mũi tên, muốn xuống thuyền của giám quân nhưng thuyền đã đi xa bờ, bèn nhảy xuống biển chết, cả nhà bảy mươi người.
liêu thuộc là phàn xước đem ấn tín binh phù của tập sang sông trước, được thoát.
tướng sĩ các châu kinh nam, giang tây, ngạc, nhạc, tương, hơn bốn trăm người chạy đến phía đông thành giáp sông.
ngu hầu kinh nam là bọn nguyên duy đức bảo quân sĩ rằng: " bọn ta không có thuyền, xuống nước tất chết, chi bằng lại quay về thành đánh nhau với người man, một người của ta đổi lấy hai người man, cũng có lợi ".
bèn trở lại thành, vào cửa đông la (tức là cửa đông la thành an nam).
người man không phòng bị, bọn duy đức tung quân đánh, giết quân man hơn hai nghìn người.
đến đêm, tướng man là dương tư tấn từ trong tử thành (tức thành nhỏ ở trong thành) đem quân ra cứu, bọn duy đức đều chết cả.
nam chiếu hai lần chiếm giao châu, vừa giết vừa bắt gần mười lăm vạn người.
lưu lại hai vạn quân, sai tư tấn giữ
thành giao châu ta.
người di lão ở các khe động không cứ xa gần đều hàng phục cả.
nam chiếu cho thuộc hạ là đoàn tù thiên làm tiết độ sứ phủ ta.
vua đường xuống chiếu gọi viện binh các đạo về chia giữ tây đạo ở lĩnh nam một trăm chín mươi lăm }.
hữu giám môn vệ tướng quân là tống nhung giữ chức hành giao châu thứ sử, cho vũ nghĩa tiết độ sứ một trăm chín mươi bảy là khang thừa huấn kiêm lĩnh chức lĩnh nam cập chủ quân hành doanh một trăm chín mươi tám.
kinh lược sứ, đem quân sơn đông một vạn người đến trấn giữ.
khi ấy quân các đạo của nhà đường đến cứu viện, đều đóng lại ở lĩnh nam không tiến, hao phí lương thực, vận chuyển, người nhuận châu là trần bàn thạch dâng sớ xin đóng loại thuyền nghìn hộc để chở gạo từ phúc kiến đi đường biển, không đầy một tháng thì đến quảng châu.
vua đường nghe theo, lương ăn của quân lính nhờ đó được đầy đủ.
bọn quan lại mượn tiếng thuê thuyền để cướp đoạt thuyền của người buôn, vứt hàng hoá của họ lên bờ: khi thuyền ra biển có chiếc nào bị sóng gió làm chìm đắm thì bắt giam cương lại một trăm chín mươi chín và chủ thuyền để bắt đền số gạo bị mất người ta rất khổ sở.
giáp thân, (đường hàm thông năm thứ năm).
vua đường cho tổng quản hai trăm } kinh lược sứ là trương nhân kiêm coi giữ việc giao châu, tăng thêm quân ở trấn hải môn cho đủ số hai vạn năm nghìn người, sai nhân tiến quân lấy lại phủ thành.
mùa thu, tháng bảy, nhân dùng dằng không dám tiến.
hạ hầu tư tiến cử kiêu vệ tướng quân là cao biền thay, bèn cho biền làm đô hộ tổng quản kinh lược chiêu thảo sứ, bao nhiêu quân sĩ của nhân đều trao cho biền cả.
biền tiểu tự là thiên lý, cháu của nam bình quận vương sùng văn, đời đời coi giữ cấm binh.
biền đổi chí vào việc học, thích bàn luận việc xưa nay, người trong quân đều
lúc còn ít tuổi, theo giúp chu thục minh.
có hai con diều sóng đôi bay qua, biền giương cung nhắm bắn, khấn rằng: " nếu ta sau này được quý hiển thì phải bắn trúng " rồi bắn một phát tên trúng cả hai con.
mọi người cả kinh, nhân đó gọi là " lạc điêu thị ngự sử ".
sau biền được thăng dần đến chức hữu thần sách đô ngu hầu.
người đảng hạng làm phản, biền đem hơn một vạn cấm binh đến đóng ở trường vũ, nhiều lần lập công, thăng chức tần châu phòng ngự sử, lại có công nữa.
bấy giờ nam chiếu chiếm đất ta, cho nên sai biền sang thay.
ất dậu, (đường hàm thông năm thứ sáu).
mùa thu, tháng bảy, cao biền sửa quân ở trấn hải môn chưa tiến.
giám quân là lý duy chu ghét biền muốn tống đi, nhiều lần giục biền tiến quân.
biền đem hơn năm nghìn quân vượt biển đi trước, hẹn duy chu đem quân ứng viện.
biền đi rồi, duy chu cầm quân còn lại không tiến phát.
tháng chín, biền đến nam định, phong châu, quân man gần năm vạn đương gặt lúa, biền ập đến
đánh tan, chém được bọn trương thuyên, thu lấy số lúa đã gặt dùng để nuôi quân.
bính tuất, (đường hàm thông năm thứ bảy).
mùa hạ, tháng bốn, nam chiếu thăng chức cho đoàn tù thiên làm tiết độ sứ thiện xiển (thiện xiển là đô khác của nam chiếu, ở tây bắc giao châu), sai trương tập giúp tù thiên đánh giao châu, cho phạm nật ta làm đô thống phủ ta, triệu nặc mi làm đô thống phù da.
giám trận nhà đường sai vi trọng tể đem hơn bảy nghìn quân đến phong châu.
biền được thêm quân, tiến đánh nam chiếu, nhiều lần đánh tan được.
tờ tâu thắng trận gửi đến trấn hải môn, duy chu đều giấu đi.
mấy tháng không có tin tức, vua đường lấy làm lạ mới hỏi duy chu.
duy chu tâu rằng: biền đóng quân ở phong châu, ngồi nhìn giặc không chịu tiến.
vua đường tức giận, sai hữu vũ vệ tướng quân là vương án quyền thay biền, đòi biền về kinh đô, ý muốn biếm phạt nặng.
tháng ấy, biền đánh tan quân nam chiếu, giết và bắt sống rất
nam chiếu thu quân còn sót chạy vào châu thành cố giữ.
mùa đông, tháng mười, cao biền vây châu thành hơn mười ngày, người man rất khốn quẫn.
thành sắp hạ thì vừa lúc biền nhận được văn thư của vương án quyền cho biết đã cùng với duy chu đem đại quân xuất phát từ trấn hải môn.
biền liền trao việc quân cho trọng tể, rồi cùng với bộ hạ hơn một trăm người về bắc.
trước đó, trọng tể sai tiểu sứ là vương tuệ tán, cao biền sai tiểu hiệu là tăng cổn cùng mang thư báo thắng trận về nhà đường, đến giữa biển, trông thấy cờ quạt kéo sang phía đông, hỏi những thuyền đi trên biển thì họ nói đó là quan kinh lược sứ và giám quân mới đến.
hai người bàn nhau rằng: " duy chu thế nào cũng cướp lấy tờ biểu và giữ chúng ta lại ".
bèn nấp ở hải đảo chờ duy chu đi qua rồi mới đi gấp về kinh sư.
vua đường được tờ tâu cả mừng, liền thăng cho biền làm kiểm hiệu công bộ thượng thư, sai biền đi đánh người man.
biền về đến trấn hải môn thì quay lại.
án quyền là người ngu hèn, việc gì cũng xin lệnh của duy chu.
duy
chu là người hung bạo tham lam, các tướng không chịu giúp việc, bọn họ bèn mở vòng vây cho người man trốn đi quá nửa.
biền đến nơi lại đốc thúc khích lệ tướng sĩ, đánh lấy được thành, giết tù thiên và chu cổ đạo là người thổ man dẫn đường cho quân nam chiếu, chém hơn ba vạn đầu.
quân nam chiếu trốn đi, biền lại phá được hai động thổ man dã theo nam chiếu, giết tù trưởng.
người thổ man rủ nhau quy phục đến một vạn bảy nghìn.
tháng mười một, ngày nhâm tý, vua đường xuống chiếu cho các lộ quân giao châu, ung châu, tây châu phải giữ bờ cõi, không tiến đánh nữa; đặt tĩnh hải quân ở giao châu, lấy biền làm tiết độ sứ.
(từ đây cho đến đời nhà tống, an nam gọi là tĩnh hải quân tiết trấn).
từ khi lý trác xâm phạm quấy nhiễu, khiến cho người man gây hoạ đến gần mười năm, đến đấy mới yên.
cao biền giữ phủ xưng vương, đắp la thành vòng quanh một nghìn chín trăm tám mươi hai trượng lẻ năm thước, thân thành cao
nhiều đá ngầm làm đắm thuyền, vận chở không thông, bèn sai bọn nhiếp trưởng sử lâm phúng, hồ nam tướng quân dư tồn cổ đem quân bản bộ và thuỷ thủ hơn nghìn người đến đục đá khai đường, bảo rằng: " đạo trời giúp người thuận, thần linh phù kẻ ngay.
nay khai đường biển để giúp sinh dân, nếu mình không theo lòng riêng thì có gì khó.
các đô hộ thời trước không khao thưởng quân sĩ, giữ phép không vững, làm sai lời hứa, trái ước hẹn, mưu lợi riêng, cho nên mọi người đều trễ biếng.
nay ta không như thế, chỉ cốt làm cho xong việc của nhà vua mà thôi ".
biền nói xong, bọn phúng vâng lệnh đi ra.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng năm, khởi công khơi đào, trong khoảng hơn một tháng, gần được thông suốt, duy ở quãng giữa có hai chỗ đá lớn quanh co chắn ngang đến mấy trượng, đục xuống thì quằn đục, dùng búa thì gãy cán, người làm việc cả ngày nhìn nhau, công việc cơ hồ bỏ dở.
ngày hai mươi sáu tháng năm, đương ban ngày bỗng nhiên mây dồn, gió nổi dữ dội, trông vào rừng tối như đêm
ngửa bàn tay không nhìn thấy, chốc lát hàng trăm tiếng sét nổ vang trời ở chỗ đá lớn, chỉ trong khoảnh khắc trở lại bừng sáng.
người làm việc chạy tới xem thì thấy các khối đá đã bị tan nát cả.
về phía tây lại gặp hai chỗ đá lớn dựng đứng, người làm cũng phải chịu bó tay.
ngày hai mươi mốt tháng sáu lại có sét đánh như trước, chỉ trong một lúc đá lớn đều bị tan vụn cả.
kênh bèn đào xong, vì thế gọi là kênh thiên uy.
sử thần ngô sĩ liên nói: việc cao biền đào kênh sao mà kỳ dị thế?
đó là việc làm hợp lẽ, cho nên được trời giúp.
đất có chỗ hiểm, chỗ bằng, đó là lẽ thường.
sức người có thể vượt hiểm được, đó cũng là lẽ thường.
nếu hiểm mà không vượt được thì trời phải nhờ đến tay người làm gì?
công hiệu đến mức rùa sông lạc hiện điềm lành, thế không phải là trời
từ năm bính tuất đến năm giáp ngọ niên hiệu hàm thông, tầm từ năm ất mùi đến năm mậu tuất niên hiệu càn phù (tám trăm bảy mươi lăm - tám trăm bảy mươi tám).
canh tý, (đường hy tông nghiễm, quảng minh năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng ba, quân ở phủ đô hộ làm loạn, tiết độ sứ tăng cổn bỏ chạy khỏi thành (cổn thay biền, có tiếng là người biết vỗ dân hai trăm mười hai, người gọi là tăng thượng thư; cổn từng soạn sách giao châu ký, một thiên).
các đạo quân nhà đường đóng giữ ung quản thường tự ý bỏ về luôn.
ất sửu, (đường ai đế chúc, thiên hựu năm thứ hai).
mùa xuân, tháng hai, ngày mậu tuất, chu toàn trung nhà đường thấy giao châu tiết độ sứ đồng bình chương sự chu toàn dục là người ngu đần chất phác, không có tài năng gì, tự xin bãi đi.
toàn dục là anh toàn trung.
trở lên là thuộc tuỳ, đường, từ năm quý hợi đến năm bính dần, cộng ba trăm lẽ bốn năm.
đinh mão, (đường thiên hựu năm thứ bốn; lương thái tổ chu toàn trung, đổi tên là hoảng, khai bình năm thứ nhất).
nhà lương cho quảng châu tiết độ sứ là lưu ẩn kiêm chức tĩnh hải quân tiết độ sứ, tước nam bình vương.
khi ấy, ẩn chiếm giữ phiên ngung, người giao châu là khúc hạo chiếm giữ châu trị, xưng là tiết độ sứ, có ý mưu đồ lẫn nhau.
năm ấy nhà đường mất.
tân mùi, (lương càn hoá năm thứ nhất).
nam bình vương nhà lương là lưu ẩn chết, em là nham lên thay.
đinh sửu, (lương mạt đế hữu trinh, đổi tên là chẩn, trinh minh năm thứ ba).
quảng châu tri lưu hậu nhà lương là lưu nham đặt quốc hiệu là hán (tức nam hán), niên hiệu càn hanh năm thứ nhất.
khúc hạo sai con là thừa mỹ làm hoan hảo sứ sang quảng châu để thăm dò tình hình hư thực thế nào.
hạo chết, khúc thừa mỹ lên thay.
kỷ mão, (lương trinh minh năm thứ năm).
khúc thừa mỹ sai sứ sang nhà lương xin được lĩnh tiết việt, nhà lương trao cho.
vua cả giận (vua
là nghiễm hai trăm mười sáu }).
quý mùi, (lương long đức năm thứ ba; đường trang tông lý tồn húc, đồng quang năm thứ nhất).
năm ấy nhà lương mất.
mùa thu, tháng bảy, vua hán sai kiêu tướng là lý khắc chính hai trăm mười bảy } đem quân sang đánh giao châu hai trăm mười tám }, bắt được tiết độ sứ là thừa mỹ đem về lấy bộ tướng của mình là lý tiến thay thế.
lý khắc chính ở lại giữ giao châu, bị tướng của khúc hạo là dương đình nghệ hai trăm mười chín } người ái châu đánh đuổi.
vua hán trao cho đình nghệ tước vị, lấy lý tiến làm thứ sử giao châu, cùng với lý khắc chính giữ thành, bảo tả hữu rằng: " dân giao chỉ hay làm loạn, chỉ có thể ràng buộc (ki mi) mà thôi ".
sử thần ngô sĩ liên nói: lưu nghiễm đương lúc triều đình phương bắc rối loạn, nhờ nghiệp cũ của anh hai trăm hai mươi mà dựng nước, đặt niên hiệu, cùng với khúc hạo tranh bá, rồi bắt thừa mỹ, lấy giao châu, hùng
lý tiến biết, sai chạy ngựa báo cho vua hán.
năm ấy, đình nghệ đem quân vây tiến.
vua hán sai thừa chỉ trần bảo đem quân sang cứu, chưa đến nơi, thành đã mất.
tiến trốn về nước.
bảo đến vây thành, đình nghệ đưa quân ra đánh, bảo thua chết.
từ đó đình nghệ tự xưng là tiết độ sứ, trông coi việc châu.
bính thân, (đường phế đế tông kha, thanh thái năm thứ ba, tấn cao tổ thạch kim đường, thiên phúc năm thứ nhất).
năm ấy nhà đường mất.
cứ một phương, cùng xuýt xoát với các nước tiếm ngôi ở bắc triều.
cho nên, tiền ngô vương nổi lên, tuy giết được con, phá được quân, nhưng không giữ được đất, quốc thống họ lưu kéo dài không dứt, mãi đến khi tống tổ dấy lên thì đất ấy mới nhập vào nhà tống.
tân mão, (đường minh tông tự nguyên, trường hưng năm thứ hai).
mùa đông, tháng mười hai, dương đình nghệ nuôi ba nghìn con nuôi, mưu đồ việc khôi phục.
đinh dậu, (tấn thiên phúc năm thứ hai).
mùa xuân, tháng ba, nha tướng của đình nghệ là kiều công tiễn (cương mục chép - - -) giết đình nghệ để thay chức.
mậu tuất, (tấn thiên phúc năm thứ ba).
mùa đông, tháng mười hai, nha tướng của đình nghệ là ngô quyền từ ái châu cất quân đánh công tiễn.
công tiễn sai sứ sang đút lót để cầu cứu với nhà hán.
vua hán là cung muốn nhân khi nước ta có loạn chiếm lấy nước, bèn cho con là vạn vương hoằng tháo làm tĩnh hải quân tiết độ sứ, đổi tước phong là giao vương, đem quân sang cứu công tiễn.
vua hán tự làm tướng, đóng ở hải môn để làm thanh viện.
vua hán hỏi kế ở sùng văn sứ là tiêu ích, ích nói: " nay mưa dầm đã mấy tuần, đường biển thì xa xôi nguy hiểm, ngô quyền lại là người kiệt hiệt, không thể khinh suất được.
đại quân phải nên thận trọng chắc chắn, dùng nhiều người hướng đạo rồi sau mới nên tiến ".
vua hán không nghe, sai hoằng tháo đem chiến thuyền theo sông bạch đằng mà vào, muốn đánh
quyền, nhưng quyền đã giết kiều công tiễn rồi.
quyền nghe tin hoằng tháo sắp đến, bảo các tướng tá rằng: " hoằng tháo là đứa trẻ khờ dại, đem quân từ xa đến, quân lính còn mỏi mệt, lại nghe công tiễn đã chết, không có người làm nội ứng, đã mất vía trước rồi.
quân ta lấy sức còn khoẻ địch với quân mỏi mệt, tất phá được.
nhưng bọn chúng có lợi ở chiến thuyền, ta không phòng bị trước thì thế được thua chưa biết ra sao.
nếu sai người đem cọc lớn vạt nhọn đầu bịt sắt đóng ngầm ở trước cửa biển, thuyền của bọn chúng theo nước triều lên vào trong hàng cọc thì sau đó ta dễ bề chế ngự, không cho chiếc nào ra thoát ".
định kế rồi, bèn cho đóng cọc ở hai bên cửa biển.
khi nước triều lên, quyền sai người đem thuyền nhẹ ra khiêu chiến, giả thua chạy để dụ địch đuổi theo.
hoằng tháo quả nhiên tiến quân vào.
khi binh thuyền đã vào trong vùng cắm cọc, nước triều rút, cọc nhô lên, quyền bèn tiếng quân ra đánh, ai nấy đều liều chết chiến đấu.
không kịp sửa thuyền mà nước triều rút xuống rất gấp,
vào cọc mà lật úp, rối loạn tan vỡ, quân lính chết đuối quá nữa.
quyền thừa thắng đuổi đánh, bắt được hoằng tháo giết đi.
vua hán thương khóc, thu nhặt quân lính còn sót rút về.
vua hán cho tên cung đáng ghét là vì vậy (lưu cung tức là lưu nghiễm).
sử thần ngô sĩ liên nói: lưu cung tham đất đai của người, muốn mở rộng bờ cõi, đất đai chưa lấy được mà đã hại mất đứa con của mình và hại cả nhân dân, tức như mạnh tử nói: " đem cái mình không yêu mà hại cái mình yêu " vậy chăng?
trở lên là nam bắc phân tranh, từ năm đinh mão đến năm mậu tuất, tất cả ba mươi hai năm.
kỷ nhà ngô.
tiền ngô vương.
ở ngôi sáu năm, thọ bốn mươi bảy tuổi.
vua mưu tài đánh giỏi, làm nên công tái tạo, đứng đầu các vua.
họ ngô, tên huý là quyền, người đường lâm, đời đời là nhà quý tộc.
khi vua mới sinh có ánh sáng lạ đầy nhà, trạng mạo khác thường, có ba nốt ruồi ở lưng, thầy tướng cho là lạ, bảo có thể làm chủ một phương, nên mới đặt tên là quyền.
đến khi lớn lên, khôi ngô, mắt sáng như chớp, dáng đi thong thả như hổ, có trí dũng, sức có thể nâng được vạc; làm nha tướng của dương đình nghệ, được đình nghệ gả con gái và cho quyền quản ái châu.
đến đây giết kiều công tiễn, tự lập làm vương, đóng đô ở loa thành.
kỷ hợi, năm thứ nhất, (tấn thiên phúc năm thứ bốn).
mùa xuân, vua bắt đầu xưng vương, lập dương thị làm hoàng hậu, đặt trăm
quan, chế định triều nghi phẩm phục.
giáp thìn, năm thứ sáu, (tấn tề vương trọng quý, khai vận năm thứ nhất).
lê văn hưu nói: tiền ngô vương có thể lấy quân mới họp của nước việt ta mà đánh tan được trăm vạn quân của lưu hoằng tháo, mở nước xưng vương, làm cho người phương bắc không dám lại sang nữa.
có thể nói là một lần nổi giận mà yên được dân, mưu giỏi mà đánh cũng giỏi vậy.
tuy chỉ xưng vương, chưa lên ngôi đến, đổi niên hiệu, nhưng chính thống của nước việt ta, ngõ hầu đã nối lại được.
sử thần ngô sĩ liên nói: tiền ngô nổi lên không chỉ có công chiến thắng mà thôi, việc đặt trăm quan, chế định triều nghi phẩm phục, có thể thấy được quy mô của bậc đế vương.
nước không được lâu, chưa thấy hiệu quả trị bình, đáng tiếc thay !
dương tam kha.
cướp ngôi sáu năm.
tam kha là anh (có sách chép là em) của dương hậu, là gia thần của tiền ngô vương, tiếm xưng là bình vương.
ất tỵ, (dương tam kha năm thứ nhất, tấn khai vận năm thứ hai).
lúc trước, tiền ngô vương bệnh nặng, có di chúc giao cho tam kha giúp rập cho con.
khi vương mất, tam kha cướp ngôi.
con trưởng của ngô vương là xương ngập sợ, chạy về nam sách giang, trú ngụ ở nhà phạm lệnh công ở trà hương.
tam kha lấy con thứ hai của ngô vương là xương văn làm con mình.
các con thứ của ngô vương là nam hưng, càn hưng còn bé, đều theo dương quốc mẫu.
được ít lâu, tam kha sai chỉ huy sứ là dương cát lợi, đỗ cảnh thạc đem quân đến nhà lệnh công đòi bắt xương ngập
tất cả ba lần đều không thực hiện được mệnh lệnh.
lệnh công sợ, bèn giấu xương ngập trong động núi.
tam kha biết, lại đòi bắt như trước, rốt cuộc vẫn không bắt được.
sử thần ngô sĩ liên nói: dụng tâm của phạm lệnh công thật là trung.
tam kha là kẻ gian thần mà đuổi con đích của vua để cướp ngôi, lấy xương văn làm con mình, chẳng qua là lời lẽ che đậy giả dối, ai mà biết được?
vả lại, lúc ấy người trong nước ai cũng xem tam kha là vua, mà lệnh công dám che giấu cho xương ngập, muốn cho dòng dõi họ ngô không tuyệt tự, việc của trình anh, chữ cửu lại thấy ở đây.
ai bảo một nước rộng lớn mà không có trung thần nghĩa sĩ.
đinh mùi, (dương tam kha năm thứ ba; hậu hán, cao tổ lưu tri viễn lên ngôi vẫn dùng niên hiệu nhà tấn, thiên phúc năm thứ mười hai).
năm ấy nhà tấn mất.
canh tuất, (dương tam kha năm thứ sáu; hán ẩn đế thừa hựu, vẫn dùng niên hiệu càn hựu năm thứ ba).
tam kha sai xương văn và hai sứ họ dương, họ đỗ đem quân đi đánh hai thôn đường, nguyễn ở thái bình.
nay lại sai bọn chúng ta đi đánh ấp không có tội, may mà đánh được thì thôi, nếu họ không phục thì làm thế nào?
xương văn nói: " ta muốn đem quân quay lại đánh úp bình vương để khôi phục cơ nghiệp của tiên vương ta, có nên chăng?
" hai sứ đều trả lời là nên lắm.
bèn quay về đánh úp tam kha.
mọi người muốn giết đi, xương văn nói: " bình vương đối với ta có ơn, sao nỡ giết ".
bèn giáng làm chương dương công, nhân đó ban cho thực ấp (nay là chương dương độ).
năm ấy nhà hán mất.
lê văn hưu nói: đuổi con vua mà tự lên làm vua, là tội công; nuôi con vua làm con mình mà cho thực ấp, là ơn riêng.
đuổi xương ngập mà tự lên làm vua, là bề tôi phản nghịch, đối với nghĩa thì hẳn là không dung được tội phải chết.
hậu ngô vương không trị tội, lại vì ơn riêng nuôi dưỡng mà không nỡ gia hình, lại ban cho thực ấp, há chẳng lầm to hay sao?
ở ngôi mười lăm năm.
hậu ngô vương (phụ: thiên sách vương).
tiếc rằng gây việc can qua ở trong nước đến nỗi bị chết.
vua tên huý là xương văn, con thứ của tiền ngô vương.
tân hợi, năm thứ nhất, (chu thái tổ quách uy, quảng thuận năm thứ nhất).
vua đã truất bỏ tam kha, lên ngôi vua, xưng là nam
tấn, sai sứ đi đón anh là xương ngập về kinh sư, cùng trông coi việc nước.
xương ngập xưng là thiên sách vương.
sử thần ngô sĩ liên nói: nam tấn đón xương ngập về để cùng trông coi chính sự, có thể gọi là người biết kính anh, muốn cho cùng hưởng phú quý.
xương ngập nên lấy sự mình không có công lao mà nhường ngôi cho em, để cùng hưởng lập, thì đức ấy há chẳng rạng rỡ lớn lao ư?
lại câu nệ về phận đích trưởng, cũng xưng vương, trông coi chính sự, lại chuyên quyền làm oai làm phúc, đến nỗi nam tấn vương không được dự chính sự nữa, thật là mất đạo nghĩa anh em, chí thú rất là ti tiện.
bấy giờ người động hoa lư là đinh bộ lĩnh cậy núi khe hiểm cố, không chịu giữ chức phận làm tôi.
hai vương muốn cất quân đi đánh; bộ lĩnh sợ, sai con là liễn vào triều làm con tin để ngăn chặn việc xuất quân.
liễn đến, hai vương trách tội không đến chầu, rồi bắt giữ liễn đem theo đi đánh.
hơn một tháng, không đánh nổi, bèn treo liễn lên ngọn sào, sai người bảo bộ lĩnh, nếu không chịu hàng thì giết liễn.
bộ lĩnh tức giận nói: " đại trượng phu chỉ mong lập được công danh, há lại bắt chước thói đàn bà xót con hay sao?
liền sai hơn mười tay nỏ nhắm liễn mà bắn.
nó tàn nhẫn như thế, còn treo con nó làm gì ".
bèn không giết liễn mà đem quân về.
bấy giờ thiên sách vương chuyên quyền làm uy vương không được dự chính sự nữa.
hai vương do đó hiềm khích với nhau.
giáp dần, năm thứ bốn, (chu thế tông sài vinh, hiển đức năm thứ nhất) thiên sách vương mất.
sai sứ sang thỉnh mệnh vua nam hán là lưu xưởng.
xưởng cho vua làm tỉnh hải quân tiết độ sứ kiêm đô
hộ.
canh thân, năm thứ mười, (chu cung đế tông huấn hai trăm ba mươi ba, năm thứ nhất; tống thái tổ triệu khuông dận, kiến long năm thứ nhất).
năm ấy nhà chu mất.
ất sửu, năm thứ mười lăm, (tống càn đức năm thứ ba).
vua đem quân đi đánh hai thôn đường và nguyễn ở thái bình, mới vào đến cõi, đỗ thuyền lên bộ đánh, bị phục binh tay nỏ bắn trúng chết.
đinh liễn trở về hoa lư.
lê văn hưu nói: nam tấn vương nhà ngô trước bị gia thần là tam kha giam giữ, sau bị anh là xương ngập áp chế, một sớm đắc chí, không biết cẩn thận giữ mình, cho nên hưởng nước ngắn ngủi, không có chính tích gì, đáng tiếc thay !
nhưng, cứ xem việc tha tội cho bình vương, há không phải là nhân ư?
chịu nhịn cho xương ngập kiêu xấc, há không phải là cung ư?
đã nhân lại cung, cũng có thể thấy vương là người ra sao rồi.
sử thần ngô sĩ liên nói: nam tấn vương nhà ngô lấy nghĩa trừ kẻ bạo tàn, khôi phục cơ nghiệp cũ, đủ thoả được vong linh của tổ tông, hả lòng căm giận của thần và người.
thế mà vì lòng nhân, thương người kiểu đàn bà trẻ con mà không trị tội tam kha cướp ngôi; tham việc can qua, vì hành động đánh dẹp càn rỡ ở hai thôn đường, nguyễn, rốt cuộc lại tự giết mình.
ngô sứ quân (phụ: các sứ quân).
họ ngô, tên huý là xương xí, khi thiên sách vương lánh nạn, lấy vợ ở nam sách giang hai trăm ba mươi bốn sinh ra, là cháu gọi nam tấn vương bằng chú.
bính dần, năm thứ mười sáu, (tống càn đức năm thứ bốn).
nam tấn mất, các hùng trưởng đua nhau nổi dậy chiếm cứ quận ấp để tự giữ: ngô xương xí chiếm binh kiều hai trăm ba mươi lăm }; kiểu công hãn (xưng là kiểu tam chế) chiếm phong châu (nay là huyện bạch hạc) hai trăm ba mươi sáu }; nguyễn
khoan (xưng là nguyễn thái bình) chiếm tam đái; ngô nhật khánh (xưng là ngô lãm công) chiếm đường lâm (có sách chép là chiếm giao thuỷ; đỗ cảnh thạc (xưng là đỗ cảnh công) chiếm đỗ động giang; lý khuê (xưng là lý lãng công) chiếm siêu loại; nguyễn thủ tiệp (xưng là nguyễn lệnh công) chiếm tiên du, lữ đường (xưng là lữ tá công) chiếm tế giang; nguyễn siêu (xưng là nguyễn hữu công) chiếm tây phù liệt; kiểu thuận (xưng là kiểu lệnh công) chiếm hồi hồ (nay ở xã trần xá huyện hoa khê vẫn còn nền thành cũ); phạm bạch hổ (xưng là phạm phòng át) chiếm đằng châu; trần lãm (xưng là trần minh công) chiếm bố hải khẩu; gọi là mười hai sứ quân.
đinh mão, năm thứ mười bảy, (tống càn đức năm thứ năm).
bấy giờ trong nước không có chủ, mười hai sứ quân tranh nhau làm trưởng, không ai chịu thống thuộc vào ai.
đinh bộ lĩnh nghe tiếng trần minh công là người có đức mà không có con nối, bèn cùng với con là liễn đến nương tựa.
minh công thấy bộ lĩnh dáng mạo khôi ngô lạ thường,
phạm phòng át đem quân về hàng (dưới triều nhà đinh, phòng át làm thân vệ tướng quân).
khi minh công mất, gặp lúc bọn con em của ngô tiên chúa ở đỗ động giang hơn năm trăm người đem quân đến đánh, mới vào đến đất ô man thì bị người làng ấy là ngô phó sứ đánh bại phải trở về.
bộ lĩnh nghe tin, liền cất quân đi đánh vùng sông và động ấy, không bộ lạc nào không hàng phục.
từ đó lại dân ở kinh phủ đều khâm phục theo về.
nhà ngô mất.
sử thần ngô sĩ liên nói: vận trời đất, bĩ rồi ắt thái, bắc nam đều cùng một lẽ ấy.
thời ngũ đại bên bắc triều suy loạn rồi tống thái tổ nổi lên.
ở nam triều, mười hai sứ quân phân chia quấy nhiễu, rồi đinh tiên hoàng nổi lên.
không phải là ngẫu nhiên mà do vận trời vậy.
trở lên là kỷ nhà ngô gồm ba vua và dương tam kha cướp ngôi, từ năm kỷ hợi đến năm đinh mão cộng hai mươi chín năm.
kỷ nhà đinh.
tiên hoàng đế.
họ đinh, tên huý là bộ lĩnh, người động hoa lư, châu đại hoàng con của thứ sử châu hoan đinh công trứ, dẹp yên các sứ quân, tự lập làm đế, ở ngôi mười hai năm, bị nội nhân là đỗ thích giết, thọ năm mươi sáu tuổi, tán ở sơn lăng trường yên.
vua tài năng sáng suốt hơn người, dũng cảm mưu lược nhất đời, quét sạch các hùng trưởng, tiếp nối quốc thống của triệu vũ, song không biết dự phòng, không giữ được trọn đời, tiếc thay !
xưa, cha của vua là đinh công trứ làm nha tướng của dương đình nghệ, được đình nghệ giao giữ chức quyền thứ sử châu hoan, sau theo về với ngô vương, vẫn được giữ chức cũ, rồi mất.
vua mồ côi cha từ bé, mẹ họ đàm đưa gia thuộc vào ở cạnh đền sơn thần trong động.
vào tuổi nhi đồng, vua thường cùng bọn trẻ con chăn trâu ngoài đồng.
bọn trẻ tự biết kiến thức không bằng vua,
cùng nhau suy tôn làm trưởng.
phàm khi chơi đùa, thường bắt bọn chúng chéo tay làm kiệu khiêng và cầm hoa lau đi hai bên để rước như nghi trượng thiên tử.
ngày rỗi, thường kéo nhau đi đánh trẻ con thôn khác, đến đâu bọn trẻ đều sợ phục, hàng ngày rủ nhau đến phục dịch kiếm củi thổi cơm.
bà mẹ thấy vậy mừng lắm, mổ lợn nhà cho chúng ăn.
phụ lão các sách bảo nhau: " đứa bé này khí lượng như thế ắt làm nên sự nghiệp, bọn ta nếu không theo về, ngày sau hối thì đã muộn ".
bèn dẫn con em đến theo, rồi lập làm trưởng ở sách đào áo.
người chú của vua giữ sách bông chống đánh với vua.
bấy giờ, vua còn ít tuổi, thế quân chưa mạnh, phải thua chạy.
khi qua cầu ở đàm gia nương loan, cầu gãy, vua rơi xuống bùn,
người chú toan đâm, bỗng thấy hai con rồng vàng hộ vệ vua, nên sợ mà lui.
vua thu nhặt quân còn sót, quay lại đánh, người chú phải hàng.
từ đấy ai cũng sợ phục, phàm đi đánh đến đâu đều dễ như chẻ tre, gọi là vạn thắng vương.
bấy giờ mười hai sứ quân đều tự xưng hùng trưởng, cát cứ đất đai.
ngô xương xí chiếm bình kiều, ngô nhật khánh chiếm đường lâm, kiểu tam chế chiếm phong châu, nguyễn thái bình chiếm nguyễn gia loan, đỗ cảnh thạc chiếm miền sông đỗ động, nguyễn lệnh công chiếm tây phù liệt, tế giang thì có lữ tá đường, tiên du có nguyễn thủ tiệp, siêu loại có lý lãng công, hồi hồ có kiểu lệnh công, đằng châu có phạm phòng át, bố hải có trần minh công.
vua một phen cất quân là dẹp yên, bèn tự lập làm đế.
chọn được chỗ đất đẹp ở đàm thôn, vua muốn dựng
đô ở đó, nhưng vì thế đất chật hẹp lại không có lợi về việc đặt hiểm, nên vẫn đóng đô ở hoa lư (nay là phủ trường yên).
mậu thìn, năm thứ nhất, (tống khai bảo năm thứ nhất).
vua lên ngôi, đặt quốc hiệu là đại cồ việt, dời kinh ấp về động hoa lư, bắt đầu dựng đô mới, đắp thành đào hào, xây cung điện, đặt triều nghi.
bầy tôi dâng tôn hiệu là đại thắng minh hoàng đế.
vua muốn dùng uy chế ngự thiên hạ, bèn đặt vạc lớn ở sân triều, nuôi hổ dữ trong cũi, hạ lệnh rằng: " kẻ nào trái phép phải chịu tội bỏ vạc dầu, cho hổ ăn ".
mọi người đều sợ phục, không ai dám phạm.
lê văn hưu nói: tiên hoàng nhờ có tài năng sáng suốt hơn người, dũng cảm mưu lược nhất đời, đương lúc nước việt ta không có chủ, các hùng trưởng cát cứ, một phen cất quân mà mười hai sứ quân phục hết.
vua mở nước dựng đô, đổi xưng hoàng đế, đặt trăm quan, lập sáu
quân, chế độ gần đầy đủ, có lẽ ý trời vì nước việt ta mà lại sinh bậc thánh triết để tiếp nối quốc thống của triệu vương chăng?
kỷ tỵ, năm thứ hai, (tống khai bảo năm thứ hai).
tháng năm nhuận, phong con trưởng là liễn làm nam việt vương.
canh ngọ, thái bình năm thứ nhất, (tống khai bảo năm thứ ba).
(sử cũ nói rằng nước việt ta có niên hiệu bắt đầu từ đây.
nhưng lý nam đế đã đặt niên hiệu là thiên đức.
sai sứ sang nhà tống giao hảo.
bấy giờ nhà tống sai đại tướng phan mỹ dẹp yên lĩnh nam (chỉ lưu xưởng), cho nên mới có mệnh ấy.
lập năm hoàng hậu (một là đan gia, hai là trinh minh, ba là kiểu quốc, bốn là cồ quốc, năm là ca ông).
lê văn hưu nói: trời đất cùng che chở, mặt trời mặt trăng cùng chiếu soi, mới sinh thành muôn vật, nảy nở mọi loài, cũng như hoàng hậu sánh với ngôi vua, cho nên mới có thể
đứng đầu tiêu biểu cho nội cung, tác thành cho thiên hạ.
từ xưa chỉ lập một người để chủ việc nội trị mà thôi, chưa từng nghe nói lập đến năm người.
tiên hoàng không kê cứu cổ học, mà bầy tôi đương thời lại không có ai biết giúp sửa cho đúng, để đến nổi chìm đắm trong tình riêng, cùng lập năm hoàng hậu sau đến hai triều lê, lý cũng phần nhiều bắt chước làm theo, ấy là do tiên hoàng khởi xướng sự rối loạn thứ bậc vậy.
tân mùi, năm thứ hai, (tống khai bảo năm thứ bốn).
bắt đầu quy định cấp bật văn võ, tăng đạo.
lấy nguyễn bặc làm định quốc công, lưu cơ làm đô hộ phủ sĩ sư, lê hoàn làm thập đạo tướng quân, tăng thống, ngô chân lưu được ban hiệu là khuông việt đại sư, trương ma ni làm tăng lục, đạo sĩ đặng huyền quang được trao chức sùng chân uy nghi.
nhâm thân, năm thứ ba, (tống khai bảo năm thứ năm).
sai nam liệt vương liễn sang sứ thăm nhà tống.
quý dậu, năm thứ bốn, (tống khai bảo năm thứ sáu).
nam việt vương liễn đi sứ về.
nhà tống sai sứ sang phong cho vua làm giao chỉ quận vương, liễn làm kiểm hiệu thái sư tỉnh hải quân tiết độ sứ an nam đô hộ.
(lời chế đại lược nói: " đời làm vọng tộc, gìn giữ được phương xa, chí hâm mộ phong hoá trung hoa, thường nghĩ đến việc nội phụ.
nay chín châu hợp một, miền ngũ lĩnh sạch quang, bèn trèo non vượt biển đến dâng đồ cống.
khen người làm con biết giữ lễ phiên thần, vậy ban cho cha ngươi theo lối cắt đất phong tước, xếp phẩm trật cho vào hạng được cầm quân, được hưởng mức " tỉnh phú ".
như thế là để khen thưởng đức tốt của người già, há chỉ hạn chế trong điển chương thường lệ đâu?
giáp tuất, năm thứ năm, (tống khai bảo năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng hai, quy định về quân mười đạo: mỗi đạo có mười quân, một quân mười lữ, một lữ mười tốt, một tốt mười
ất hợi, năm thứ sáu, (tống khai bảo năm thứ tám).
sai trịnh tú đem vàng lụa, sừng tê, ngà voi sang nhà tống.
mùa thu, nhà tống sai hồng lô tự khanh cao bảo tự dẫn đầu bọn vương ngạn phù đem chế sách sang gia phong cho nam việt vương liễn làm khai phủ nghi đồng tam ty, kiểm hiệu thái sư, giao chỉ quận vương.
từ đó về sau, sai sứ sang nhà tống đều lấy liễn làm chủ.
bính tý, năm thứ bảy, (tống khai bảo năm thứ chín.
từ tháng mười trở về sau thuộc về tống thái tông khuông nghĩa, niên hiệu thái bình hưng quốc năm thứ nhất).
mùa xuân, thuyền buôn của các nước ngoài đến dâng sản vật của nước họ.
sai trần nguyên thái sang đáp lễ nhà tống.
mùa đông, tháng mười, tống thái tổ băng.
đinh sửu, năm thứ tám, (tống thái bình hưng quốc năm thứ hai).
sai sứ sang nhà tống mừng thái tông lên ngôi.
mậu dần, năm thứ chín, (tống thái bình hưng quốc năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng
làm hoàng thái tử, phong con thứ là toàn làm vệ vương.
tháng hai, mưa đá.
mùa hạ, tháng sáu, nắng hạn.
kỷ mão, năm thứ mười, (tống thái bình hưng quốc năm thứ bốn).
mùa xuân, nam việt vương liệt giết hoàng thái tử hạng lang.
liễn là con trưởng của vua, thuở hàn vi cùng chịu gian khổ, đến khi định yên thiên hạ, ý vua muốn truyền ngôi cho, mới phong làm nam việt vương, lại từng xin mệnh và nhận tước phong của nhà tống.
sau vua sinh con nhỏ là hạng lang, rất mực yêu quý, lập làm thái tử.
liễn vì vậy bất bình, sai người ngầm giết đi.
sử thần ngô sĩ liên nói: nối ngôi dùng con đích là đạo thường muôn đời, bỏ đạo ấy, chưa từng không gây loạn.
cũng có khi nhân thời loạn mà lập thái tử, thì trước hết chọn người có công,
hoặc con đích trưởng quá ác phải bỏ thì sau mới lập con thứ.
thế là xử việc lúc biến mà vẫn được đúng đắn, người xưa vẫn từng làm.
nam việt vương liễn là con trưởng, lại có công, chưa thấy lầm lỗi gì.
tiên hoàng yêu con thứ mà quên con trưởng, cho như thế mới đủ tỏ tình yêu quý, không biết như thế là làm hại con.
liễn lại nhẫn tâm, đến nỗi giết em, thiên đạo nhân luân mất hết, chuốc hoạ chết thiệt thân, còn liên luỵ cả cha nữa, há chẳng rùng rợn lắm thay !
không thế thì tội đại ác của đỗ thích do đâu nảy ra để hợp với lời sấm được?
mùa đông, tháng mười, chi hậu nội nhân đỗ thích giết vua ở sân cung.
bọn đinh quốc công nguyễn bặc bắt được đem giết.
trước đó đỗ thích làm chức lại ở đồng quan, đêm nằm trên cầu, bỗng thấy sao sa rơi vào miệng, thích cho là điềm tốt, bèn nảy ra ý định giết vua.
đến đây, nhân lúc vua ăn yến ban đêm, say rượu nằm trong sân,
thích bèn giết chết, lại giết luôn cả nam việt vương liễn.
khi ấy lệnh lùng bắt hung thủ rất gấp, thích phải lén núp ở máng nước trong cung qua ba ngày, khác lắm, gặp lúc trời mưa thò tay hứng nước uống, cung nữ trông thấy liền đi báo.
đinh quốc công nguyễn bặc sai người bắt đem chém, đập nát xương, băm thịt ra từng mảnh, chia cho người trong nước ăn, chẳng ai không tranh lấy mà nhai nuốt.
ngày trước, khi vua còn hàn vi, thường đánh cá ở sông giao thuỷ, kéo lưới được viên ngọc khuê to nhưng va vào mũi thuyền, sứt mất một góc.
đêm ấy vào ngũ nhờ ở chùa giao thuỷ, giấu ngọc ở dưới đáy giỏ cá, đợi sáng ra chợ bán cá.
bấy giờ vua đang ngũ say, trong giỏ có ánh sáng lạ, nhà sư chùa ấy gọi dậy hỏi duyên cớ, vua nói thực và lấy ngọc khuê cho xem.
sư than rằng: " anh ngày sau phú quý không thể nói hết, chỉ tiếc phúc không được dài ".
lại vào năm thái bình thứ năm, có lời sấm ngữ: " đỗ thích thí đinh đinh, lê gia xuất thánh minh, cạnh đầu đa hoành nhi, đạo lộ tuyệt nhân hành.
thập bát tử đăng tiên, kế đô nhị thập thiên " (đỗ thích giết hai đinh, nhà lê nỗi thánh minh, tranh nhau nhiều hoành nhi, đường sá người vắng tanh.
người ta cho là số trời đã định như thế.
khi ấy định quốc công nguyễn bặc, ngoại giáp đinh điền, cùng thập đạo tướng quân lê hoàn rước vệ vương toàn lên ngôi hoàng đế, tôn gọi vua là tiên hoàng đế, tôn mẹ đẻ là dương thị làm hoàng thái hậu.
rước linh cữu tiên hoàng đế về táng ở sơn lăng trường yên.
sử thần ngô sĩ liên nói: đế vương dấy nghiệp không ai không nhờ ở trời.
nhưng thánh nhân không cậy có mệnh trời mà làm hết phận sự của mình.
việc đã thành, lại càng lo nghĩ đề phòng.
sửa sang lể nhạc hình án chính sự là để phòng giữ lòng người.
đặt nhiều lần cửa, đánh hiệu canh là đề phòng kẻ hung bạo.
bởi vì
đại hành hoàng đế.
họ lê, tên huý là hoàn, người ái châu, làm quan nhà đinh đến chức thập đạo tướng quân; quân tống xâm lược đem quân ra chống cự, rồi thay nhà đinh làm vua; ở ngôi hai mươi bốn năm, thọ sáu mươi lăm tuổi, băng ở điện trường xuân.
vua trừ nội gian mà lấy được nước, đuổi giặc ngoài để yên dân, trong nước thanh bình, bắc nam vô sự.
tiếc rằng không sớm chọn con nối, khiến cho con cái tranh nhau bên trong, dẫn đến mất ngôi; về đạo vợ chồng có nhiều điều đáng thẹn.
trước kia cha vua là mịch, mẹ là đặng thị, khi mới có thai chiêm bao thấy trong bụng nở hoa sen, chỉ chốc lát đã kết hạt, bèn lấy chia cho mọi người, còn mình thì không ăn, tỉnh dậy không hiểu nguyên do thế nào.
đến khi năm thiên phúc thứ sáu thời tấn là năm tân sửu, mùa thu, tháng bảy, ngày mười lăm, sinh ra vua.
đặng thị thấy tướng mạo khác thường, bảo với mọi người rằng: " thằng bé này lớn lên, ta sợ không kịp hưởng lộc của nó ".
được vài năm thì mẹ chết, sau đó cha
cũng qua đời, trơ trọi một thân, muôn vàn cô đơn đói rét.
trong thôn có viên quan sát họ lê trông thấy lấy làm lạ, nói: " tư cách đứa trẻ này, người thường không sánh được ".
lại thấy là cùng họ nên nhận làm con nuôi, sớm chiều chăm sóc dạy dỗ, không khác gì con đẻ.
có đêm mùa đông trời rét, vua úp cối mà ngũ.
đêm ấy ánh sáng đẹp đầy nhà, viên quan sát lén đến xem, thì thấy con rồng vàng che ấp bên trên, vì thế lại càng thêm quý trọng.
lớn lên theo giúp nam việt vương liễn, phóng khoáng, có chí lớn.
tiên hoàng khen là người trí dũng, chắc thế nào cũng làm được việc, bèn giao cho cai quản một nghìn quân sĩ, thăng dần đến chức thập đạo tướng quân điện tiền đô chỉ huy sứ.
đến đây thay họ đinh làm vua, đóng đô ở hoa lư.
tân tỵ, thiên phúc ] năm thứ hai, (tống thái bình hưng quốc năm thứ sáu, xét các bản chép niên kỷ các triều đều ghi năm này là năm thiên phúc thứ nhất, nay sửa lại).
mùa xuân, tháng hai, hầu nhân bảo, tôn hoàng hưng đến lạng sơn, trần khâm tộ đến tây kết, lưu trừng đến sông bạch đằng.
vua tự làm tướng đi chặn giặc, sai quân sĩ đóng cọc ngăn sông chi lăng.
vua sai quân sĩ trá hàng để dụ nhân bảo, đem chém.
nghe tin quân thuỷ thua trận, dẫn quân về.
vua đem các tướng danh, quân của khâm tộ thua to, chết đến quá nửa, thây chết đầy đồng, bắt được tướng giặc là quách quân biện, triệu phụng huân đem về hoa lư.
bầy tôi dâng tôn hiệu là minh càn ứng vận thần vũ thăng bình chí nhân quảng hiếu hoàng đế.
lê văn hưu nói: lê đại hành giết đinh điền, bắt nguyễn bặc, tóm quân biện,
phụng huân dễ như lùa trẻ con, như sai nô lệ, chưa đầy vài năm mà bờ cõi định yên, công đánh dẹp chiến thắng dẫu là nhà hán, nhà đường cũng không hơn được.
có người hỏi: đại hành với lý thái tổ ai hơn?
thưa rằng: kể về mặt trừ dẹp gian trong, đánh tan giặc ngoài, làm mạnh nước việt ta, ra oai với người tống thì lý thái tổ không bằng lê đại hành có công lao gian khổ hơn.
nhưng về mặt tỏ rõ ân uy, lòng người suy tôn, hưởng nước lâu dài, để phúc cho con cháu thì lê đại hành không bằng lý thái tổ lo tính lâu dài hơn.
thế thì lý thái tổ hơn ư?
đáp: hơn thì không biết, chỉ thấy đức của họ lý dày hơn họ lê, vì thế nên nói theo họ lý.
sử thần ngô sĩ liên nói: tam cương là đạo thường của muôn đời, không thể một ngày
rối loạn.
khi đại hành giữ chức nhiếp chính, vệ vương tuy còn nhỏ nhưng vẫn là vua, thế mà đại hành tự xưng là phó vương, rắp tâm làm điều bất lợi.
đó là phép của sách xuân thu, người người điều được nêu lên mà thi hành.
nguyễn bặc, đinh điền sao có thể nhẫn tâm điềm nhiên mà nhìn?
rồi lui về dấy quân hỏi tội, mưu giữ xã tắc, thế là bầy tôi trung nghĩa đấy.
việc không xong mà chết, thế là bề tôi tử tiết đấy.
lời bàn của văn hưu lái đánh đồng với hàng loạn tặc, khiến cho đạo nhân luân không được sáng tỏ với đời sau, gây mầm mống tiếm đoạt, để cho những kẻ có quyền lực tranh nhau bắt chước, quét sạch cương thường, vì thế không thể không biện bác.
giang nam chuyển vận sứ của nhà tống là hứa trọng tuyên đem việc nhân bảo thua chết tâu lên.
vua tống xuống chiếu rút quân về, sai sứ quở trách bọn lưu trừng, giả thực, vương soạn.
trùng ốm chết, soạn bị giết ở
ung châu, tôn hoàng hưng cũng bị giết bêu ở chợ.
nhâm ngọ, thiên phúc năm thứ ba, (tống thái bình hưng quấc năm thứ bảy).
lập hoàng thái hậu nhà đinh là dương thị làm đại thắng minh hoàng hậu.
hậu là vợ của tiên hoàng, mẹ đẻ của vệ vương toàn.
khi vua lấy được nước, đem vào cung, đến đây lập làm hoàng hậu, cùng với phụng càn chí lý hoàng hậu, thuận thánh minh đạo hoàng hậu, trịnh quấc hoàng hậu, phạm hoàng hậu là năm hoàng hậu (về sau, tục dân lập đền thờ, tô tượng hai vua tiên hoàng và đại hành và tượng dương hậu cùng ngồi, hồi quốc sơ vẫn còn như thế.
sau an phủ sứ lê thúc hiển mới bỏ).
sử thần ngô sĩ liên nói: đạo vợ chồng là đầu của nhân luân, dây mối của vương hoá.
hạ kinh của kinh dịch nêu quẻ hàm và quẻ hằng lên đầu, là để tỏ cái ý lấy đàn bà tất phải chính đáng.
đại hành thông dâm với vợ vua, đến chỗ nghiễm nhiên lập làm hoàng hậu, mất cả lòng biết hổ thẹn.
con mình bắt chước mà dâm dật đến nỗi mất nước, há chẳng phải là mở đầu mối hoạ đó sao?
vua thân đi đánh chiêm thành, thắng được.
trước đó vua sai từ mục, ngô tử canh sang sứ chiêm thành, bị người chiêm bắt giữ.
vua giận, sai đóng chiến thuyền sửa binh khí, tự làm tướng đi đánh, chém bê mi thuế tại trận.
chiêm thành thua to.
bắt sống được quân sĩ của chúng nhiều vô kể, cùng là kỹ nữ trong cung trăm người và một nhà sư người thiên trúc, lấy các đồ quý đem về, thu được vàng bạc của báu kể hàng vạn, san phẳng thành trì, phá huỷ tông miếu, vừa một năm thì trở về kinh sư.
năm ấy đói to.
quý mùi, năm thứ bốn, (tống thái bình hưng quấc năm thứ tám).
mùa xuân, sai sứ sang thông hiếu với nhà tống.
trước kia vua đi đánh chiêm thành, quảng giáp lưu kế tông trốn ở lại nước ấy.
đến đây, vua sai người con nuôi (không rỏ tên)
ất dậu, năm thứ sáu, (tống ung hy năm thứ hai).
mùa thu, tháng bảy ngày rằm là ngày sinh của vua, sai người làm thuyền ở giữa sông, lấy tre làm núi giả đặt trên thuyền, gọi là nam sơn, rồi bày lễ vui đua thuyền, về sau thành thường lệ.
nhà tống sai sứ sang thăm.
vua sai sứ sang nhà tống xin giữ chức tiết trấn.
bính tuất, năm thứ bảy, (tống ung hy năm thứ ba).
mùa thu, tháng tám, điểm dân để lấy lính.
mùa đông, tháng mười, nhà tống sai tả bổ khuyết lý nhược chuyết, quốc tử giám bác sĩ lý giác mang chế sách sang phong cho vua làm an nam đô hộ tĩnh hải quân tiết độ sử kinh triệu quận hầu (lời chế nói: đấng vương giả cả dựng ngôi cao, vỗ yên chư hầu.
dựng phủ đệ tại kinh sư, cho lễ hội đồng được long trọng; chia đất phong ở các nơi, để quyền tiết chế được nêu cao.
huống nay từ cõi đất diều rơi đến dâng đồ cống lông chim trả.
lúc đang đổi tướng, lợi dịp phong hầu, lòng cũng không quên thỉnh mệnh, bèn ban ân điển thưởng công.
nay quyền tri tam ty lưu hậu
được lòng người trong nước, kính giữ tiết phiên thần.
vừa rồi đinh toàn đương tuổi trẻ thơ, không biết yên vỗ.
người là tâm phúc chỗ thân, giữ quyền coi quân lữ, hiệu lệnh ban phát, uy ái đều gồm.
họ đinh bỏ quyền ba đời tiết sứ, chiều theo ý muốn mọi người.
người xa tỏ lòng thành, xin ban tiết việt.
sĩ nhiếp cứng mạnh, sáng suốt, đổi tục việt đều hay, uý đà cung kính, thuận tòng, vâng chiếu hán chẳng trái.
nên xứng chức đứng đầu cõi xa, cùng dự hàng chư hầu tôn quý.
vỗ yên man di bộ lạc, tuyên dương đức tốt vương triều).
vua nhận chế rất kính, lễ thết đãi rất hậu, hàng ngày đem những thứ quý lạ bày chật cả sân, để tỏ sự giàu có.
đem bọn quách quân biện, triệu phụng huân trả cho về.
lại bảo nhược chuyết và giác rằng: " nước tôi bé nhỏ, sông núi xa xôi, nghìn dặm cách trời, ở lánh góc đất, sứ thần đi lại, lặn lội núi sông, há chẳng khó nhọc lắm ư?
giác đáp: " bản triều cõi bờ muôn dặm, các quận có đến bốn trăm, đất có chỗ bằng phẳng, cũng có chỗ hiểm trở, một phương này lấy gì làm xa ".
ân sang đáp lễ nhà tống và nói về việc người chiêm thành là bồ la át đem hơn trăm người họ xin nội phụ.
đinh hợi, năm thứ tám, tống ung hy năm thứ bốn).
múa xuân, vua lần đầu cày ruộng tịch điền ở núi đọi được một hũ nhỏ vàng.
lại cày ở núi bàn hải, được một hũ nhỏ bạc, nhân đó đặt tên là ruộng kim ngân.
nhà tống lại sai lý giác sang.
khi giác đến chùa sách giang, vua sai pháp sư tên là thuận giả làm người coi sông ra đón.
giác rất thích nói chuyện văn thơ.
lúc ấy nhân có hai con ngỗng lội trên mặt nước, giác vui ngâm rằng: nga nga lưỡng nga nga, ngưỡng diện hướng thiên nha.
pháp sư dương cầm chèo, theo vần làm nối đưa cho giác xem: bạch mao phô lục thuỷ, hồng trạo bãi thanh ba.
giác càng lấy làm lạ, khi về đến sứ quán, làm thơ gửi tặng: hạnh ngộ minh
đông đô lưỡng biệt tâm vưu luyến, nam việt thiên trùng vọng vị hưu.
mã đạp yên vân xuyên lãng thạch, xa từ thanh chướng phiếm trường lưu.
khê đàm ba tĩnh kiến thiềm thu.
thuận đem thơ này dâng lên.
vua cho gọi sư ngô khuông việt đến xem.
vua khen ý thơ, tặng cho rất hậu.
khi giác từ biệt ra về, vua sai khuông việt làm bài hát để tiễn, lời rằng: tường quang phong hảo cẩm phàm trương, dao vọng thần tiên phục đế hương.
vạn trùng sơn thuỷ thiệp thương lang,
khuông việt nói: " thơ này tôn bệ hạ không khác gì vua tống ".
là câu thi lị ha thân bài ma la.
thái sư hồng hiến chết.
hiến là người bắc, thông hiểu kinh sử, thường theo các cuộc chinh phạt làm quân sư, cùng là khuyên vua lên ngôi, mưu bàn việc nước, có công lớn, vua tin dùng như tâm phúc, đến đây chết.
năm ấy, vua tống đổi niên hiệu, sai hộ bộ viên ngoại lang là nguỵ tường và trực sử quán là lý độ mang chế sách sang gia phong vua làm kiểm hiệu thái uý.
ký sửu, / hưng thống / năm thứ nhất / chín trăm tám mươi chín /, (tống đoan củng năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, đổi niên hiệu đại xá.
phong thái tử thau làm kình thiên đại vương, hoàng tử thứ hai là ngân tích làm dông thành vương, hoàng tử thứ ba là việt làm nam phong vương.
dương tiến lộc lấy hai châu hoan, ái làm phản.
vua thân đi đánh, tiến lộc bị giết.
bấy giờ vua sai viên quảng giáp là tiến lộc đi thu thuế hai châu hoan và ái, tiến lộc đem người hai châu ấy xin theo về với chiêm thành.
chiêm thành không nhận.
vua nghe tin, đem các quân
đến đánh châu hoan, châu ái, đuổi bắt được tiến lộc và giết người hải châu ấy không biết bao nhiêu mà kể.
canh dần, năm thứ hai (tống thuần hoá năm thứ nhất).
nhà tống sai tả chính ngôn là tống cảo, hữu chính ngôn là vương thế tắc mang chế sách sang phong thêm cho vua hai chữ là " đặc tiến ".
vua sai nha nội chỉ huy sứ là đinh thừa, chính đem chín chiếc thuyền dẫn ba trăm người đến quân thái bình đón, theo cửa biển mà vào, nửa tháng đến sông bạch đằng, theo nước triều mà đi.
mùa thu, tháng chín, đến trạm nại chinh ở trường châu.
vua ra ngoài giao để đón, bày thuỷ quân và chiến cụ để khoe.
vua cầm cương ngựa cùng đi với sứ thần.
đến cửa minh đức, vua bưng chế thư để lên trên điện, không lạy, nói dối là năm vừa rồi đi đánh giặc man, bị ngã ngựa đau chân.
sau đó bày yến tiệc thết đãi.
vua bảo cảo rằng: " sau này có quốc thư thì cho giao nhận ở đầu địa giới, khỏi phiền sứ thần đến tận đây nữa ".
cảo về tâu,
vua tống bằng lòng.
tân mão, năm thứ ba, (tốn thuần hoá năm thứ hai).
mùa xuân, tháng hai, sai đào cần sang nhà tống thăm đáp lễ.
phong hoàng tử thứ tư là đinh làm ngự man vương, đóng ở phong châu, hoàng tử thứ sáu là cân làm ngự bắc vương, đóng ở trại phù lan.
nhâm thìn, năm thứ bốn, (tống thuần hoá năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, vua ngự điện càn nguyên xem đèn.
phong hoàng tử thứ năm là đĩnh làm khai minh vương, đóng ở đằng châu.
trần tiên sinh ở núi tuyên hoa đến cửa khuyết.
(xét nước ta không có núi tuyên hoa, có lẽ là việc nhà tống triệu chủng phóng ở núi chung nam, hoặc có triệu cả trần đoàn ở hoa sơn mà sử chép lầm là việc nước ta?
nếu không phải thế, thì sao tiếng tăm của trần tiên sinh không truyền lại đời sau?
dưới chữ " tuyên " ngờ có sót chữ " triệu ".
vân đài quán ở hoa sơn là nơi ở của trần đoàn).
mùa hạ, tháng sáu, cho người chiêm thành nhận lĩnh hơn ba trăm sáu mươi người ở thành cũ châu địa lý đem về châu
nay là tân bình, ô lý nay là thuận hoá).
mùa thu, tháng tám, sai phụ quốc ngô tử an đem ba vạn người đi mở đường bộ từ cửa biển nam giới đến châu địa lý.
quý tỵ, / hưng thống / năm thứ năm / chín trăm chín mươi lăm / (tống thuần hoá năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng hai, ngày kỷ mùi, mồng một, nhật thực.
phong hoàng tử thứ bảy là tung làm định phiên vương, đóng ở thành tư doanh, ngũ huyện giang; hoàng tử thứ tám là tương làm phó vương, đóng ở đỗ động giang, hoàng tử thứ chín là kính làm trung quốc vương, đóng ở càn đà huyện mạt liên.
giao chỉ quận vương.
giáp ngọ, / ứng thiên / năm thứ nhất / chín trăm chín mươi bốn /, (tống thuần hoá năm thứ năm).
mùa xuân, tháng giêng, đổi niên hiệu.
phong hoàng tử thừ mười là mang làm nam quốc vương, đóng ở châu vũ lung.
sai nha hiệu là phí sùng đức sang nhà tống
sử thần ngô sĩ liên nói: vua một nước, thờ tông miếu, giữ xã tắc, chẳng may không có con nối thì chọn con của người tông thất nuôi làm con mình, để mong truyền mãi không cùng, thế thì cũng có, chứ chưa thấy vua nào có con nuôi.
vả lại, nhánh họ của vua đã đông người rồi, cái gọi là con nuôi, chẳng qua là muốn thoả lòng dấu yêu riêng với người ấy mà thôi, sao không nghĩ như thế là gây mầm cướp ngôi hay sao?
sang thăm đáp lễ.
cháu vua nước chiêm thành là chế cai vào chầu.
trước đây, nước chiêm thành sai chế đông dâng sản vật địa phương, vua trách là trái lễ, không nhận.
vua nước đó sợ, mới sai chế cai vào chầu.
ất mùi, / ứng thiên / năm thứ hai / chín trăm chín mươi lăm /, (tống chí đạo năm thứ nhất).
phong hoàng tử thứ mười một là đề (tức minh đề) làm hành quân vương, đóng ở bắc ngạn châu cổ lãm; con nuôi làm phù đái vương, đóng ở hương phù đái.
sai đỗ hanh sang nhà tống thăm đáp lễ.
bấy giờ nhà tống ngại việc chinh chiến, vua cậy có núi biển hiểm trở, hơi buông thả cho dân biên giới lấn cướp vào cõi của nhà tống.
mùa xuân năm ấy, chuyển vận sứ lộ quảng tây nước tống là trương quan, binh mã giám áp trấn như hồng thuộc khâm châu là vệ chiêu mỹ đều tâu rằng chiến thuyền của giao chỉ hơn trăm chiếc, xâm phạm trấn châu hồng, cướp bóc cư dân và lương thực rồi đi.
mùa hạ năm ấy, châu tô mậu nước ta lại đem năm nghìn hương bình xâm lược ung châu nước tống, bị đô tuần kiểm dương văn kiệt đánh phải trở về.
vua tống muốn vỗ yên, không muốn dụng binh, bỏ không hỏi đến.
quan lại nói dối là vua bị họ đinh đánh đuổi, đem dư chúng ra ở miền hải đảo, cướp bóc để tự cấp, nay đã chết; bọn quan dân biểu mừng.
vua tống sai thái thường thừa trần sĩ long làm thái phỏng sứ để dò xem hư thực, biết là vua không có chuyện gì.
bính thân, / ứng thiên / năm thứ ba, (tống chí đạo năm thứ hai).
mùa xuân, tháng hai, vua thân đi đánh lấy được bốn động đại, phát, đan, ba ở ma hoàng.
nhà tống xử tội bọn trương quan, quan đã ốm chết, chém vệ chiêu mỹ ở trấn như hồng, lấy trần nghiêu tẩu làm quảng tây chuyển vận sứ, rồi sai khải khang uý là lý kiến trung mang chiếu sách sang ban.
trước đây, bọn văn dũng là dân ở trấn triều dương nước ta làm loạn, giết người rồi trốn sang trấn như tích thuộc khâm châu của tống (trấn như tích liền với trấn như hồng), được trấn tướng là trần lệnh đức chứa chấp.
vua sai trấn tướng triều dương và hoàng thành nhã đuổi bắt.
lệnh đức không chịu trả về.
nghiêu tẩu đến như tích, tra ra được nguyên do việc chứa chấp ấy, đem hết trai gái, già trẻ đã chứa dấu tất cả một trăm mười ba người gọi thành nhã sang giao cho nhận về.
người, giao trả cho chuyển vận sứ, và đã răn cấm các khe động không được quấy rối nữa.
vua tống
lại sai lý nhược chuyết mang chiếu thư và đai ngọc sang ban cho vua.
khi nhược chuyết đến, vua ra đón ngoài giao, có ý ngạo mạn không làm lễ để tỏ ra cao quý khác thường, bảo nhược chuyết rằng: " việc cướp trấn như hồng là do bọn giặc biển ở ngoài, hoàng đế có biết đó không phải là quân của giao châu không?
nếu giao châu có làm phản thì đầu tiên đánh vào phiên ngung, thứ đến đánh mân việt, há chỉ dừng ở trấn như hồng mà thôi?
nói xong mới cuối đầu tạ lỗi.
đinh dậu, / ứng thiên / năm thứ bốn, (tống chí đạo năm thứ ba).
mùa xuân, tháng ba, vua tống băng.
mùa hạ, tháng bốn, nhà tống phong vua làm nam bình vương.
vua sai sứ sang nước tống đáp lễ.
vua tống ban chiếu thư khen ngợi.
trước kia sứ tống sang thường mượn cớ đòi cống nước mắm, nhân thể bắt đóng góp.
đến đây tống chân tông lên ngôi, nghe biết chuyện ấy, chỉ sai quan giữ biên giới đến nhận mệnh, không sai người sang sứ nữa.
mùa thu, tháng bảy, vua thân đi đánh giặc ở đỗ động giang, bắt được đồ đảng đem về kinh sư.
chiêm
thành đem quân dòm ngó nước ta.
mậu tuất, / ứng thiên / năm thứ năm, (tống chân tông hằng, hàm bình năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng ba, động đất ba ngày.
mùa hạ, tháng năm, ngày mậu ngọ mồng một, nhật thực.
tháng ấy không mưa.
tháng sáu, cũng không mưa.
dân bị bệnh ho, trâu, ngựa chết nhiều.
mùa đông, tháng mười, ngày bính tuất, mồng một, nhật thực.
kỷ hợi, / ứng thiên / năm thứ sáu / chín trăm chín mươi chín /, (tống hàm bình năm thứ hai).
, tất cả bốn mươi chín động và phá được / động / nhật tắc, châu định biên.
từ đó các châu động điều quy phục.
canh tý, / ứng thiên / năm thứ bảy / một nghìn /, (tống hàm bình năm thứ ba).
xuống chiếu đi đánh giặc ở châu phong là bọn trịnh hàng, trường lệ, đan trường ôn, bọn hàng chạy vào vùng núi tản viên.
đại thắng minh hoàng hậu mất.
kình thiên vương (thau) mất.
sai thống tướng từ mục đi tuần ở miền hải tây, ngô tử an đi tuần cõi bắc để dò xét tình hình biên giới.
tân sửu, / ứng thiên / năm thứ tám / một nghìn không trăm lẽ một /, (tống hàm bình năm thứ bốn).
quân giặc thấy vua, giương cung nhắm bắn thì tên rơi, lại giương cung thì dây đứt, tự lấy làm sợ mà rút lui.
vua bèn đi thuyền vào cùng giang để đuổi.
giặc bày trận hai bên bờ chống lại, quan quân bị hãm ở sông, vua cũ là vệ vương toàn trúng tên chết tại trận.
vua kêu trời ba tiếng rồi thúc quân đánh, giặc tan vỡ.
nhâm dần, / ứng thiên / năm thứ chín / một nghìn không trăm lẽ hai /, (tống hàm bình năm thứ năm).
mùa xuân, tháng ba, định luật lệnh, chọn quân lính, chia tướng hiệu làm hai ban: đổi mười đạo làm lộ, phủ, châu.
xuống chiếu làm mấy nghìn mũ đâu mâu, ban cho sáu quân.
quý mão, / ứng thiên / năm thứ mười / một nghìn không trăm lẽ ba /, (tống hàm bình năm thứ sáu).
vua đi hoan châu, vét kinh đa cái (nay là hoa cái) (cho thông) thẳng đến
tư củng trường ở ám châu.
người đa cái làm phản, chém đầu để rao.
dân ở thành nhật hiệu và đầu mục là bọn hoàng khánh tập đem gia thuộc hơn bốn trăm năm mươi người trốn sang khâm châu nước tống.
tống sai sứ đến dỗ bảo phải về.
bọn khánh tập sợ tội không về, bèn ra ở bờ biển.
mùa thu, tháng tám, vua ốm, tháng chín thì khỏi.
giáp thìn, / ứng thiên / năm thứ mười một / một nghìn không trăm lẽ bốn /, (tống cảnh đức năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, lập nam phong vương long việt làm hoàng thái tử, gia phong long đĩnh làm khai minh đại vương, long tích làm đông thành đại vương.
trước đó long đĩnh xin làm thái tử, vua có ý muốn cho.
đình thần nghị bàn cho rằng không lập con trưởng mà lập con thứ là không phải lễ.
đến đây lập long việt làm hoàng thái tử mà gia phong long đĩnh và long tích làm đại vương.
sai hành quân vương minh đề, xưng là nhiếp hoan châu thứ sử,
sang thăm nước tống.
minh đề đến biện kinh khẩn cầu ân mệnh cho tuyên phủ đất xa.
vua tống bằng lòng cho; gọi vào điện riêng thăm hỏi và ban thưởng rất hậu, cho minh đề chức kim tử vinh lộc đại phu kiểm hiệu thái uý hoan châu thứ sử.
vua xem kéo lưới ở sông đại hoàng, có con rắn to nằn cuộn giữa lưới, người đánh cá tâu lên.
vua dừng thuyền ở giữa sông muốn xem.
con rắn vụt chốc lội ngược dòng mà đi.
sai người bơi thuyền nhỏ cản đuổi, rắn không trở lại, sau lại về chỗ cũ.
ất tỵ, / ứng thiên / năm thứ mười hai, (tống cảnh đức năm thứ hai).
mùa xuân, tháng ba, vua băng ở điện trường xuân, gọi là đại hành hoàng đế, sau nhân đó dùng làm miếu hiệu mà không đổi, chôn ở sơn lăng châu trường yên (sách địa chí bản cũ chép vua băng vào năm bính ngọ, đó là lấy khi lê ngoạ triều xin mệnh (nhà tống) mà mói, không phải là thực.
nay theo lê văn hưu là đúng).
lê văn hưu nói: thiên tử và hoàng hậu khi mới băng, chưa chôn vào sơn lăng, thì gọi là
đại hành hoàng đế.
đến khi lăng tẩm đã yên thì hợp bầy tôi bàn xem đức hạnh hay hay dỡ để đặt thuỵ là mỗ hoàng đế, mỗ hoàng hậu, không gọi là đại hành nữa.
lê đại hành thì lấy đại hành làm thuỵ hiệu mà truyền đến ngày nay là làm sao?
vì ngoạ triều là con bất tiếu, lại không có bề tôi nho học để giúp đỡ bàn về phép đặt thuỵ cho nên thế.
sử thần ngô sĩ liên nói: vua đánh đâu được đấy, chém vua chiêm thành để rửa cái nhục phiên di bắt giữ sứ thần, đánh lui quân triệu tống để bẻ cái mưu tất thắng của vua tôi bọn họ, có thể gọi là bật anh hùng nhất đời vậy.
song trong khi làm nhiếp chính mà tự xưng là phó vương, dẫn đến việc bọn điền, bặc phải khởi binh, lên ngôi vua thì phải nhờ bọn cự lạng đem binh đến uy hiếp,
kỷ nhà lý.
thái tổ hoàng đế.
họ lý, tên huý là công uẩn, người châu cổ pháp bắc giang, mẹ họ phạm, đi chơi chùa tiêu sơn cùng với người thần giao hợp rồi có chửa, sinh vua ngày mười hai tháng hai năm giáp tuất, niên hiệu thái bình năm thứ năm thời đinh.
lớn lên làm quan nhà lê, thăng đến chức điện tiền chỉ huy sứ.
khi ngoạ triều băng, tự lập làm vua, đóng đô ở thành thăng long.
ở ngôi mười tám năm, thọ năm mươi lăm tuổi, băng ở điện long an, táng ở thọ lăng.
vua ứng mệnh trời, thuận lòng người, nhân thời mở vận, là người khoan thứ nhân từ, tinh tế hoà nhã, có lượng đế vương.
song chưa làm sáng chính học, lại ưa thích dị đoan, bị luỵ về chuyện đó.
vua sinh ra mới ba tuổi, mẹ ẵm đến nhà lý khánh văn.
khánh văn bèn nhận làm con nuôi.
bé đã thông minh, vẻ người tuấn tú khác thường.
lúc còn nhỏ đi học, nhà sư ở chùa lục tổ là vạn hạnh thấy, khen rằng: " đứa bé này
không phải người thường, sau này lớn lên ắt có thể giải nguy gỡ rối, làm bậc minh chủ trong thiên hạ ".
lớn lên, không chăm việc sản nghiệp, chỉ học kinh sử qua loa, khảng khái có chí lớn.
trong đời ứng thiên, xuất thân thờ lê trung tông.
đại hành băng, trung tông bị giết, vua ôm xác mà khóc, ngoạ triều khen là người trung, cho làm tứ sương quân phó chỉ huy sứ, thăng đến chức tả thân vệ điện tiền chỉ huy sứ.
đến khi ngoạ triều băng, bèn lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là thuận thiên, đại xá thiên hạ.
trước ở viện cảm tuyển chùa ứng thiên tâm, châu cổ pháp có con chó đẻ con sắc trắng có đốm lông đen thành hình hai chữ " thiên tử ".
kẻ thức giả nói đó là điềm năm tuất sinh người làm thiên tử.
đến nay, vua sinh năm giáp tuất lên làm thiên tử, quả là
ứng nghiệm.
canh tuất, thuận thiên năm thứ nhất, (tống đại trung tường phù năm thứ ba).
mùa xuân, tháng hai xa giá, về châu cổ pháp, ban tiền lụa cho các bô lão trong làng theo thứ bậc khác nhau.
sai viên ngoại lang lương nhậm văn và lê tái nghiêm sang nước tống để kết hảo.
vua thấy thành hoa lư ẩm thấp chật hẹp, không đủ làm chỗ ở của đế vương, muốn dời đi nơi khác, tự tay viết chiếu truyền rằng: " ngày xưa, nhà thương đến đời bàn canh năm lần dời đô, nhà chu đến thành vương ba lần dời đô, há phải các vua thời tam đại ấy theo ý riêng tự dời đô xằng bậy đâu.
làm như thế cốt để mưu nghiệp lớn, chọn ở chỗ giữa, làm kế cho con cháu muôn vạn đời, trên kính mệnh trời, dưới theo ý dân, nếu có chỗ tiện thì dời đổi, cho nên vận nước lâu dài, phong tục giàu thịnh.
thế mà hai nhà đinh, lê lại theo ý riêng, coi thường mệnh trời, không noi theo việc cũ thương chu, cứ chịu yên đóng đô nơi đây, đến nỗi thế đại
không dài, vận số ngắn ngủi, trăm họ tổn hao, muôn vật không hợp.
huống chi thành đại la, đô cũ của cao vương, ở giữa khu vực trời đất, được thế rồng cuộn hổ ngồi, chính giữa nam bắc đông tây, tiện nghi núi sông sau trước.
vùng này mặt đất rộng mà bằng phẳng, thế đất cao mà sáng sủa, dân cư không khổ thấp trũng tối tăm, muôn vật hết sức tươi tốt phồn thịnh.
xem khắp nước việt đó là nơi thắng địa, thực là chỗ tụ hội quan yếu của bốn phương, đúng là nơi thượng đô kinh sư mãi muôn đời.
trẫm muốn nhân địa lợi ấy mà định nơi ở, các khanh nghĩ thế nào?
" bề tôi đều nói: " bệ hạ vì thiên hạ lập kế dài lâu, trên cho nghiệp đế được thịnh vượng lớn lao, dưới cho dân chúng được đông đúc giàu có, điều lợi như thế, ai dám không theo ".
vua cả mừng.
mùa thu, tháng bảy, vua
từ thành hoa lư, dời đô ra kinh phủ ở thành đại la, tạm đỗ thuyền dưới thành, có rồng vàng hiện lên ở thuyền ngự, nhân đó đổi tên thành gọi là thành thăng long.
đổi châu cổ pháp gọi là phủ thiên đức, thành hoa lư gọi là phủ trường yên, sông bắc giang gọi là sông thiên đức.
xuống chiếu phát tiền kho hai vạn quan, thuê thợ làm chùa ở phủ thiên đức, tất cả tám sở, đều dựng bia ghi công.
lõi xây dựng các cung điện trong kinh thành thăng long, phía trước dựng điện càn nguyên làm chỗ coi chầu, bên tả làm điện tập hiền, bên hữu dựng điện giảng võ.
lại mở cửa phi long thông với cung nghênh xuân, cửa đan phượng thông với cửa uy viễn, hướng chính nam dựng điện cao minh, đều có thềm rồng, trong thềm rồng có hành lang dẫn ra xung quanh bốn phía.
sau điện càn nguyên dựng hai điện long an, long thuỵ làm nơi vua nghỉ.
bên tả xây điện nhật quang, bên hữu xây điện nguyệt minh, phía sau
dựng hai cung thuý hoa, long thuỵ làm chỗ ở cho cung nữ.
dựng kho tàng, đắp thành, đào hào.
bốn mặt thành mở bốn cửa: phía đông gọi là cửa tường phù, phía tây gọi là cửa quảng phúc, phía nam gọi là cửa đại hưng, phía bắc gọi là cửa diệu đức.
lại ở trong thành làm chùa ngự hưng thiên và tinh lâu ngũ phượng.
lê văn hưu nói: lý thái tổ lên ngôi mới được hai năm, tông miếu chưa dựng, đàn xã tắc chưa lập mà trước đã dựng tám chùa ở phủ thiên đức, lại trùng tu chùa quán ở các lộ và độ cho làm tăng hơn nghìn người ở kinh sư, thế thì tiêu phí của cải sức lực vào việc thổ mộc không biết chừng nào mà kể.
của không phải là trời mưa xuống, sức không phải là thần làm thay, há chẳng phải là vét màu mỡ của dân ư?
vét máu mỡ của dân có thể gọi là làm việc phúc chăng?
bậc vua sáng nghiệp, tự mình
cần kiệm, còn lo cho con cháu xa xỉ lười biếng, thế mà thái tổ để phép lại như thế, chả trách đời sau xây tháp cao ngất trời, dựng cột chùa đá, điện thờ phật, lộng lẫy hơn cung vua.
rồi người dưới bắt chước, có kẻ huỷ thân thể, đổi lối mặc, bỏ sản nghiệp, trốn thân thích, dân chúng quá nửa làm sư sãi, trong nước chỗ nào cũng chùa chiền, nguồn gốc há chẳng phải từ đấy?
xuống chiếu truyền cho những kẻ trốn tránh phải về quê cũ.
lại hạ lệnh cho các hương ấp, nơi nào có chùa quán đã đổ nát đều phải sửa chữa lại.
mùa đông, tháng mười hai, cung thuý hoa làm xong, làm lễ khánh thành, đại xá các thuế khoá cho thiên hạ trong ba năm, những người mồ côi, goá chồng, già yếu, thiếu thuế lâu năm đều tha cho cả.
cắp áo quần, lương thực, thuốc men cho hai mươi tám người lính man bị ngoạ triều bắt,
sai người đưa về quê cũ.
tha cho người ở vùng nam giới, huyện thạch hà thuộc châu hoan được trở về bản huyện.
nhà tống phong vua làm giao chỉ quận vương lĩnh tĩnh hải quân tiết độ sứ.
đổi mười đạo làm hai mươi bốn lộ, châu hoan, châu ái làm trại.
năm ấy độ dân làm sư.
phát bạc ở kho một nghìn sáu trăm tám mươi lạng để đúc chuông lớn, treo ở chùa đại giáo.
tân hợi, năm thứ hai, (tống đại trung tường phù năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, đặt quân tả hữu túc xa, đều năm trăm người.
tháng hai, vua thấy giặc cử long ở ái châu hung hăng dữ tợn, trải hai triều đinh, lê không đánh nổi, đến nay càng dữ, mới đem sáu quân đi đánh, đốt bộ lạc, bắt kẻ đầu sỏ đem về, giặc ấy bèn tan.
mùa hạ, tháng bốn, sai viên ngoại lang là lý nhân nghĩa và đào khánh văn sang thăm nước tống để đáp lễ.
khánh văn trốn ở lại nước tống, người tống bắt trả lại cho ta,
đánh trượng chết.
nước chiêm thành dâng sư tử.
năm ấy, ở trong thành bên tả dựng cung đại thanh, bên hữu dựng chùa vạn tuế, làm kho trấn phúc.
ngoài thành dựng chùa tứ đại thiên vương và các chùa cẩm y, long hưng, thánh thọ.
dựng điện hàm quang ở bến sông lô.
nhâm tý, năm thứ ba, (tống đại trung tường phù năm thứ năm).
mùa hạ, tháng bốn, sửa chữa hai điện long an, long thuỵ.
sách phong hoàng thái tử phật mã làm khai thiên vương, làm cung long đức ở ngoài thành cho ở, ý muốn thái tử hiểu biết mọi việc của dân.
mùa thu, tháng bảy, vua ngự ở điện hàm quang xem đua thuyền.
mùa đông, tháng mười, sai thái bảo đào thạc phụ và viên ngoại lang ngô nhưỡng sang nước tống để kết hảo.
tháng mười hai, trên tảng đá lớn ở ngọn núi phía đông nam có vết chân thần dài rộng đều ba thước, sâu một tấc (không biết rõ núi nào).
nước chân lạp đến cống.
vua thân đi đánh
trời và người cảm ứng nhau rất nhỏ nhạy, ảnh hưởng rất chóng, ai bảo là trong chỗ tối tăm mặt trời không soi đến ta mà dám dối trời chăng?
trong tàu ngựa nhà vua, có con ngựa trắng, phàm khi vua sắp đi thì nó tất hí lên trước.
vua đặt cho tên là bạch long thần mã.
năm ấy người man sang quá cột đồng, đến bến kim hoa và châu vị long để buôn bán.
vua sai người bắt được người man và hơn một vạn con ngựa.
quý sửu, năm thứ bốn, (tống đại trung tường phù năm thứ sáu).
mùa xuân, tháng hai, định các lệ thuế trong nước: - ao hồ ruộng đất, - tiền và thóc về bãi dâu, - sản vật ở núi nguồn các phiên trấn, - các quan ải xét hỏi về mắm muối, năm - sừng tê, ngà voi, hương liệu của người man lão, - các thứ gỗ và hoa quả ở đầu nguồn.
mùa hạ, tháng sáu, phong hoàng tử bồ làm khai quốc vương, ở phủ trường yên.
mùa thu, tháng bảy,
vua ngự điện hàm quang xem đua thuyền.
mùa đông, tháng mười, châu vị long làm phản, hùa theo người man.
vua thân đi đánh.
thủ lĩnh là hà án tuấn sợ, đem đồ đảng trốn vào rừng núi.
cho các vương hầu công chúa được quản các thuế theo thứ bậc khác nhau.
giáp dần, năm thứ năm, (tống đại trung tường phù năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng giêng, tướng của người man là dương trường huệ và đoàn kính chí đem hai mươi vạn người man vào cướp, đóng đồn ở bến kim hoa, dàn quân đóng trại gọi là trại ngũ hoa.
châu mục châu bình lâm là hoàng ân vinh đem việc tâu lên.
vua sai dực thánh vương đem quân đi đánh, chém đầu kể hàng vạn, bắt sống được quân lính và ngựa không kể xiết.
xuống chiếu cho viên ngoại lang là phùng chân và lý thạc đem một trăm con ngựa bắt được của người man sang biếu nhà tống.
vua tống xuống chiếu cho quan sở tại sai sứ thần đón tiếp, cùng đi đến cửa khuyết, mọi khoản cung đốn dọc đường đều được chu cấp đầy đủ.
bọn chân vào ra mắt ở điện sùng đức, ban cho mũ, đai, đồ dùng, tiền bạc theo thứ bậc khác nhau.
mùa hạ, tháng bốn, châu hoan dâng kỳ lân.
tháng năm, hữu nhai tăng thống là thẩm văn uyển tâu xin lập đàn chay ở chùa vạn tuế để cho tăng đồ thụ giới.
vua chuẩn tâu.
mùa thu, tháng chín, xuống chiếu phát ba trăm mười lạng vàng trong kho để đúc chuông treo ở chùa hưng thiên.
nước chân lạp sang cống.
mùa đông, tháng mười, xuống chiếu phát trăm lạng bạc trong kho để đúc hai quả chuông treo ở chùa thắng nghiêm và tinh lâu ngũ phượng.
đắp thành đất ở bốn mặt kinh thăng long.
ất mão, năm thứ sáu, (tống đại trung tường phù năm thứ tám).
mùa xuân, tháng giêng, cho trịnh văn tú làm thiếu sư.
đào cam mộc chết, tặng thái sư á vương.
tháng hai, sư chùa tề thánh huyện thái bình dâng hòm quý đựng xá lị.
xuống chiếu cho dực thánh vương và vũ đức vương đi đánh các châu đô kim, vị long, thường
tân, bình nguyên, bắt được thủ lĩnh là hà án tuấn đem về kinh sư chém đầu bêu ở chợ đông.
bính thìn, năm thứ bảy, (tống đại trung tường phù năm thứ chín).
mùa xuân, tháng ba, lại lập ba hoàng hậu: tá quốc hoàng hậu, lập nguyên hoàng hậu, lập giáo hoàng hậu, độ cho hơn nghìn người ở kinh sư làm tăng đạo.
dựng hai chùa thiên quang, thiên đức và tô bốn pho tượng thiên đế.
động đất.
làm lễ tế vong các danh sơn.
(vua nhân đi xem núi sông, đến bến đò cổ sở, thấy khí tốt của núi sông, tâm thần cảm động, bèn làm lễ rưới rượu xuống đất, khấn rằng: " trẫm xem địa phương này, núi lạ sông đẹp, nếu có nhân kiệt địa linh thì hưởng lễ ".
đêm ấy, vua chiêm bao thấy có dị nhân đến cúi đầu lạy hai lạy, nói: " thần là người làng này, họ lý tên phục man, làm tướng giúp nam đế, có tiếng là người trung liệt, được giao trông coi hai dải sông núi đỗ động và đường lâm, bọn di lão không dám xâm phạm biên giới, một phương yên bình.
đến khi chết, thượng đế khen là trung trực, sắc cho gi
lập đền đắp tượng đúng như hình dạng người trong chiêm bao, tuế thời cúng tế.
khoảng niên hiệu nguyên phong đời trần, người thát đát vào cướp, đi đến địa phương này, ngựa khuỵu chân không đi được, người trong thôn dẫn dân chúng ra chống đánh, chém được đầu giặc, giặc chạy tan.
khoảng năm trùng hưng, lại vào cướp, đến đâu cũng đốt phá, mà ấp ấy vẫn như được che chở, không bị xâm phạm mảy may, quả đúng như lời thần nói).
nhà tống phong vua làm nam bình vương.
năm ấy được mùa to, ba mươi bó lúa giá bảy mươi tiền.
cho thiên hạ ba năm không phải nộp tô thuế.
đinh tỵ, năm thứ tám, (tống thiên hy năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng ba, cho trần văn tú làm thái phó.
xuống chiếu xá tô ruộng cho thiên hạ.
điện càn nguyên bị sét đánh, vua coi chầu ở điện phía đông.
mậu ngọ, năm thứ chín, (tống thiên hy năm thứ hai).
mùa xuân, tháng hai, truy phong bà nội làm hậu và đặt tên thuỵ.
sử thần ngô sĩ liên nó
mùa hạ, tháng sáu, sai viên ngoại lang là nguyễn đạo thanh và phạm hạc sang nước tống xin kinh tam tạng.
mùa đông, tháng mười, phong hoàng tử lực làm đông chinh vương.
xá một nửa tô ruộng cho thiên hạ.
kỷ mùi, năm thứ mười, (tống thiên hy năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, dựng thái miếu ở lăng thiên đức.
xuống chiếu độ dân trong nước làm tăng.
canh thân, [ thuận thiên năm thứ mười một, (tống thiên hy năm thứ bốn).
mùa hạ, tháng bốn, nước chân lạp đến cống.
mùa thu, tháng chín, nguyễn đạo thanh đi sứ về, xin được kinh tam tạng; xuống chiếu cho tăng thống là phí trí sang quảng châu đón.
mùa đông, tháng mười hai, sai khai thiên vương và đào thạc phụ đem quân đi đánh chiêm thành ở trại bố chính, thẳng đến núi long tỵ, chém được tướng của chúng là bố linh tại trận, người chiêm
chết đến quá nửa.
năm ấy điện phía đông bị sét đánh, vua coi chầu ở điện phía tây.
dựng ba điện: điện phía trước để coi chầu, hai điện phía sau để nghe chính sự.
tân dậu, năm thứ mười hai, (tống thiên hy năm thứ năm).
mùa xuân, tháng hai, lấy ngày sinh nhật của vua làm tiết thiên thành, lấy tre kết làm một ngọn núi gọi là vạn thọ nam sơn ở ngoài cửa quảng phúc, trên núi làm nhiều hình chim bay thú chạy, muôn vẻ lạ kỳ.
sai bọn viên ngoại lang nguyễn khoan thái và nguyễn thủ cương sang nhà tống.
làm nhà bát giác chứa kinh.
nhâm tuất, năm thứ mười ba, (tống cao hưng năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng hai, vua thấy tiết thiên thành làm núi giả khó nhọc cho dân, bãi đi, chỉ đặt yến lễ mà thôi.
xuống chiếu cho dực thánh vương đi đánh đại nguyên lịch.
đi sâu vào trại như hồng trong đất tống, đốt kho đụn ở đó rồi về (xét: trại như hồng nước tống giáp với trấn triều dương nước ta.
đại nguyên lịch là một giống người di ở vào khoảng giữa hai vùng đất ấy.
về sau, nùng trí cao làm phản, chiếm châu thảng do, gọi nước là đại lịch, ngờ là chỗ này).
quý hợi, năm thứ mười bốn, (tống nhân tông, huý trinh, thiên thánh năm thứ nhất).
mùa thu, tháng chín, xuống chiếu chép kinh tam tạng để ở kho đại hưng, đổi trấn triều dương làm châu vĩnh an.
giáp tý, năm thứ mười lăm, (tống thiên thánh năm thứ hai).
mùa xuân, xuống chiếu cho khai thiên vương đi đánh phong châu, khai quốc vương đi đánh châu đô kim.
sửa chữa kinh thành thăng long.
mùa thu, tháng chín, làm chùa chân giáo ở trong thành để vua tiện ngự xem tụng kinh.
ất sửu, năm thứ mười sáu, (tống thiên thánh năm thứ ba).
mùa xuân, tháng hai, nước chân lạp sang cống.
tháng tám, định binh làm giáp, mỗi giáp mười lăm người, dùng một người quản giáp.
lại định các cấp bậc quản giáp (khi ấy có con hát là đào thị, giỏi nghề hát, thường được ban thưởng.
người thời bấy giờ hâm mộ tiếng hát của đào thị, phàm các con hát đều gọi là đào nương).
sư vạn hạnh chết (vạn hạnh không bệnh mà mất, người bấy giờ nói là hoá thân).
sử thần ngô sĩ liên nói: sư vạn hạnh mới trông thấy lý thái tổ, biết là người khác thường, đến khi thấy sét đánh thành vết chữ thì đoán biết thời thế thay đổi, như thế là có tri thức vượt người thường vậy.
nhưng dứt tính mệnh, bỏ nhân luân, chán trần tục ồn ào, nương cửa thiền tịch mịch, để trong sạch lấy một mình, người quân tử không cho là phải.
bính dần, năm thứ mười bảy, (tống thiên thánh năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu làm ngọc điệp.
sai lý trưng hiển và lê tái nghiêm sang nước tống kết hảo.
mùa đông, tháng mười một, nước chân lạp sang cống.
xuống chiếu cho khai thiên vương đi đánh giặc ở diễn châu.
đinh mão, năm thứ mười tám, (tống thiên thánh năm thứ năm).
mùa hạ, tháng sáu, đại hạn.
mùa thu, tháng tám, xuống chiếu chép kinh tam tạng.
xuống chiếu cho khai thiên vương đi đánh châu thất nguyên, đông chinh vương đi đánh văn châu.
mậu thìn, năm thứ mười chín, (từ tháng ba về sau là niên hiệu lý thái tông, thiên thành năm thứ nhất; tống thiên thánh năm thứ sáu).
tháng ba, ngày mồng một bính thân, nhật thực.
ngày mậu tuất, vua băng ở điện long an.
bề tôi đều đến cung long đức xin thái tử vâng di chiếu lên ngôi.
ba vương là đông chinh, dực thánh và vũ đức nghe tin đều đem quân ở phủ mình vào phục sẵn trong cấm thành.
đông chinh vương phục ở trong long thành, hai vương dực thánh và vũ đức phục trong cửa quảng phúc,
một lát sau, thái tử từ cửa tường phù vào, đến điện càn nguyên, biết có biến, sai người hầu đóng hết các cửa điện và sai các vệ sĩ trong cung phòng giữ, nhân bảo tả hữu rằng: " ta đối với anh em không phụ bạc chút nào.
nay ba vương làm việc bất nghĩa, quên di mệnh của tiên đế, mưu chiếm ngôi báu, các khanh nghĩ thế nào?
" nội thị là lý nhân nghĩa nói: " anh em với nhau, bên trong có thể hiệp sứ bàn mưu, bên ngoài có thể cùng nhau chống giặc.
nay ba vương làm phản, thì là anh em hay là kẻ thù?
xin cho bọn thần đánh một trận để quyết được thua ".
thái tử nói: " ta lấy làm xấu hổ là tiên đế mới mất chưa quàn mà cốt nhục đã giết nhau, há chẳng để cho muôn đời chê cười sao?
" nhân nghĩa nói: " thần nghe rằng muốn mưa xa thì phải quên công gần, giữ đạo công thì phải dứt tình riêng, đó là việc đường thái tông và chu công đán bất đắc dĩ phải làm.
nay điện hạ có cho đường thái và chu công là chăm
mưu xa, giữ đạo công chăng?
hay là tham công gần, đắm tình riêng chăng?
điện hạ biết theo dấu cũ của đường thái, chu công thì đời sau ca tụng công đức còn chưa rỗi, còn rỗi đâu mà chê cười !
nhân nghĩa lại nói: " tiên đế cho điện hạ là người hiền, đủ để nối được chí, tài đủ để làm nổi việc, nên đem thiên hạ phó thác cho điện hạ.
nay giặc đến vây bức cửa cung mà ẩn nhẫn như thế, thì đối với sự phó thác của tiên đế ra sao?
" thái tử im lặng hồi lâu rồi bảo nhân nghĩa và bề tôi trong cung là bọn dương bình, quách thịch, lý huyền sư, lê phụng hiểu rằng: " ta há lại không biết việc làm của đường thái, chu công hay sao?
chỉ vì ta muốn che giấu tội ác của ba vương, khiến họ tự ý rút quân chịu tội để được vẹn toàn tình cốt nhục là hơn ".
khi ấy phủ binh của ba vương vây bức càng gấp, thái tử liệu không thể ngăn được, nói: " thế đã như vậy, ta còn mặt mũi nào trông thấy ba vương nữa.
ta chỉ biết làm lễ thành
phục đứng hầu tiên đế, ngoài ra đều uỷ cho các khanh cả ".
bọn nhân nghĩa đều lạy hai lạy nói: " chết vì vua gặp nạn là chức phận của bọn thần.
nay đã được chỗ đáng chết, còn từ chối gì nữa !
" bèn ra lệnh cho vệ sĩ trong cung mở cửa ra đánh, ai cũng vui lòng xông pha, đều là một người địch với trăm người.
quân đánh nhau chưa phân được thua, phụng hiểu tức giận rút gươm chạy thẳng đến cửa quảng phúc hô to rằng: " bọn vũ đức vương ngấp nghé ngôi báu, không coi vua nối vào đâu, trên quên ơn tiên đế, dưới trái nghĩa tôi con, vì thế thần là phụng hiểu xin đem thanh gươm này để dâng ".
rồi xông thẳng đến chỗ ngựa của vũ đức vương.
vương quay ngựa tránh, ngựa quỵ xuống, bị phụng hiểu bắt giết.
phủ binh của ba vương thua chạy.
quan quân đuổi theo chém giết không sót một mống, chỉ có hai vương đông chinh và dực thánh chạy thoát được.
bọn phụng hiểu trở về, mặc áo trận đi vào báo tin thắng trận ở trước linh cữu thái tổ, rồi
đến điện càn nguyên báo cho thái tử biết.
thái tử uý lạo rằng: " ta sở dĩ được gánh vác cơ nghiệp to lớn của tiên đế, toàn vẹn được thân thể của cha mẹ để lại đều là nhờ sức của các khanh cả.
ta thường xem sử nhà đường thấy uất trì kính đức giúp nạn vua, tự nghĩ là bề tôi đời sau không ai sánh được.
ngày nay gặp biến, mới biết phụng hiểu còn trung dũng hơn kính đức nhiều ".
phụng hiểu lạy tạ hai lạy nói: " đức của điện hạ cảm động cả trời đất, kẻ nào manh tâm mưu đồ gì khác thì trời đất thần linh đều làm hết chức phận mà giết đi, bọn thần có công sức gì !
" (phụng hiểu người hương băng sơn ở ái châu, từ khi còn nhỏ đã có sức vóc hùng dũng.
hai thôn cổ bi và đàm xá tranh nhau địa giới, toan đánh nhau, phụng hiểu bảo người thôn cổ bi rằng: " một mình tôi có thể đánh được bọn họ ".
các phụ lão mừng lắm, làm cơm rượu để thết.
thôn đàm xá sợ, phải
phụng hiểu lên núi, ném đao xa hơn đến nghìn dặm, đao rơi xuống hương đa mi.
vua bèn lấy số ruộng ấy ban cho, tha thóc thuế cho ruộng ném đao ấy.
vì vậy người châu ái gọi thưởng công là ném đao).
lê văn hưu nói: nhà lý phong cho các con mẹ đích đều làm vương, các con mẹ thứ đều làm hoàng tử mà không đặt ngôi hoàng thái tử.
đến khi nào vua ốm nặng mới chọn một người trong các con cho vào để nối nghiệp lớn.
truyền dần thành tục, không biết là ý thế nào.
có người nói: " nhà lý không đặt thái tử trước là vì muốn cho các con chăm làm điều thiện.
nếu lập ngôi thái tử thì phận vua tôi đã định dù có con hiền như vi tử cũng không biết xử trí thế nào.
đáp rằng: gốc thiên hạ đã định rồi mà còn có cái hoạ như dương quảng làm ra vẻ có đức hạnh để cướp ngôi đích, huống chi
nhân nài xin lập con khác, từ văn thông mua bút sửa di chiếu thì dù muốn không bằng lòng cũng chẳng được nữa.
người có nước nhà nên lấy đó làm răn.
sử thần ngô sĩ liên nói: cùng lòng, cùng đức, tất sự nghiệp có thể thành.
có vua, có tôi, gian hiểm nào cũng vượt được.
thái tông đương lúc đau xót, biến loạn sinh ngay kẽ nách mà vua tôi xử trí gãy gọn phải lẽ, vượt được hiểm nạn, làm nên sự nghiệp, tông miếu nhờ đó được vững yên.
không phải là vua tôi gặp gỡ cùng đức cùng lòng mà được như thế ư?
xem sử chép thì tình cảm chân thành của thái tông phát ra ở câu nói " cốt nhục giết nhau ", lòng trung phẫn khích của nhân nghĩa tỏ ở chỗ dẫn việc đường thái, chu công, lòng nghĩa dũng hăng hái của phụng hiểu lộ ra ở lúc nhảy ngựa dâng gươm.
đến khi xong việc, vua
thái hậu.
đổi niên hiệu là thiên thành năm thứ nhất.
ngày ấy, hai vương đông chinh và dực thánh đến cửa khuyết xin chịu tội.
xuống chiếu tha cho, lại cho tước như cũ.
bầy tôi dâng tôn hiệu là khai thiên thống vận tôn đạo quý đức thánh văn quảng vũ sùng nhân thượng thiện chính lý dân an thần phù long hiện thể nguyên ngự cực ức tuế công cao ứng chân bảo lịch thông huyền chí áo hưng long đại địch thông minh từ hiếu hoàng đế.
vua nhận việc mời lên ngôi, xuống chiếu cho lấy tiền lụa ở kho lớn ban cho thiên hạ (ngày mười lăm canh thân).
khai quốc vương làm phản.
trước vương đóng ở phủ trường yên, cậy có núi sông hiểm trở, tụ tập những kẻ trốn tránh, cướp bóc dân mọn, thái tổ không hề hay biết, nuôi thành tội ác.
đến khi nghe thái tổ băng, vũ đức vương bị giết, lòng càng bất bình, bèn đem phủ binh làm phản.
phong tước vương cho thần núi đồng cổ, dựng miếu để tuế thời cúng tế và
làm lễ thề.
trước đây, một hôm trước khi ba vương làm phản, vua chiêm bao thấy một người tự xưng là thần núi đồng cổ nói với vua về việc ba vương vũ đức, đông chinh, dực thánh làm loạn, phải mau đem quân dẹp ngay.
tỉnh dậy liền sai phòng bị, quả nhiên ứng nghiệm.
đến đây xuống chiếu giao cho hữu ty dựng miếu ở bên hữu thành đại la sau chùa thánh thọ, lấy ngày hai mươi lăm tháng ấy, đắp đàn ở trong miếu, cắm cờ xí, chỉnh đốn đội ngũ, treo gươm giáo ở trước thần vị, đọc lời thề rằng: " làm con bất hiếu, làm tôi bất trung, xin thần minh giết chết ".
các quan từ cửa đông đi vào, đến trước thần vị cùng uống máu ăn thề, hàng năm lấy làm lệ thường.
sau vì tháng ba có ngày quốc kỵ, chuyển sang mồng bốn tháng bốn.
mùa hạ, tháng bốn, vua thân đi đánh phủ trường yên, cho nội thị lý nhân nghĩa ở lại giữ kinh sư.
ngày nhâm thân đến trường yên.
ngày ấy, khai quốc vương đầu hàng.
vua hạ lệnh rằng: " ai cướp bóc của cải của
dân thì chém ".
quân sĩ nghiêm theo, không mảy may xâm phạm.
đại quân vào thành trường yên, dân trong thành đem dâng biếu trâu rượu đứng đầy đường.
vua sai sứ tuyên chỉ uỷ lạo, cả thành vui to.
xuống chiếu dời khai quốc vương và các liêu thuộc của vương về kinh thăng long.
vua từ phủ trường yên về, xuống chiếu tha tội cho khai quốc vương, vẫn cho tước như cũ.
tháng năm, ngày sáu, có dấu vết của thần nhân hiện ra ở chùa vạn tuế.
bầy tôi dâng lời nói: " thái tử là gốc của thiên hạ, gốc đứng thì thiên hạ yên, xin bệ hạ sớm chọn con nối hiền lập ngôi đông cung, để thoả lòng mong của thiên hạ ".
vua nghe theo, sách phong hoàng tử nhật tôn làm đông cung thái tử.
lập bảy hoàng hậu.
tháng mười một, cho cha của mai hoàng hậu là hựu làm an quốc thượng tướng, cha của vương hoàng hậu là đỗ làm phụ quốc thượng tướng, cha của đinh hoàng hậu là ngô thượng làm khuông quốc thượng tướng.
sử thần ngô sĩ liên nói: thân thích của hoàng hậu được quý hiển, đời trước cũng đã có.
tuy vậy, lấy thích thuộc cũng phải lấy người có tài.
bọn hựu quả là có tài chăng?
thì không cứ là cha của hoàng hậu là phải, trao tước phong là không phải.
hoặc có người nói: đây là ân sủng đặc biệt chỉ cho tước, chứ không cho quyền.
trả lời rằng: tước cũng đã cao rồi, sao lại có danh hiệu an quốc, phụ quốc, khuông quốc thượng tướng quân mà lạm cho kẻ không có công lao !
ngộ thượng đinh làm thái phó, đào xử trung làm thái bảo, lý đạo kỷ làm tả khu mật, lý triệt làm thiếu sư, xung tân làm hữu khu mật, lý mật làm tả tham tri chính sự, kiểu bồng làm hữu tham tri chính sự, liêu gia trinh
làm trung thư thị lang, hà viễn làm tả gián nghị đại phu, đỗ sấm làm hữu gián nghị đại phu, nguyễn quang lợi làm thái uý, đàm toại trang làm đô thống, vũ ba tu làm uy vệ thượng tướng, nguyễn khánh làm định thắng đại tướng, đào văn lôi làm tả phúc tâm, lý nhân nghĩa làm hữu phúc tâm, phan đường liệt làm nội thị.
đặt các cấp bậc của tăng đạo.
đặt mười vệ điện tiền cấm quân: một.
mỗi vệ đều chia ra tả hữu trực, đi quanh để bảo vệ bên trong cấm thành, cộng là mười vệ.
tháng sáu, lấy ngày sinh của vua làm tiết thiên thánh.
lấy tre làm núi vạn tuế nam sơn ở long trì: kiểu núi làm thành năm ngọn, trên đỉnh ngọn ở giữa dựng núi trường thọ, bên đỉnh bốn ngọn xung quanh đều đặt núi bạch hạc, trên núi làm hình dạng các giống chim bay
thú chạy, lưng chừng núi có rồng thần cuốn quanh, cắm xen các thứ cờ, treo lẫn vàng ngọc, sai con hát thổi sáo thổi kèn trong hang núi, dâng ca tấu múa làm vui, cho các quan ăn yến.
quy chế núi năm ngọn bắt đầu từ đấy.
sử thần ngô sĩ liên nói: mừng ngày sinh là lễ lớn.
bề tôi chúc mừng vua, vua ban yến cho bề tôi, vua tôi hoà hợp để thông tình trên dưới, lễ vốn nên như thế.
song vua đương để tang mà vui chơi hết mức, không nghĩ đến việc tiên đế chưa chôn sao?
cái lòng đau đớn thương xót, có lẽ không còn gì.
mùa đông, tháng mười, táng ở thọ lăng, phủ thiên đức, đặt thuỵ là thần vũ hoàng đế, miếu hiệu là thái tổ.
lê văn hưu nói: thời cổ, khi thiên tử đã băng, xây lăng an táng linh cữu, hoặc gọi là mậu lăng hoặc gọi là xương lăng; để văn chương ở các, hoặc gọi là hiển mô, hoặc gọi là bảo văn.
nay nhà lý, lăng các đời chỉ gọi chung là thọ lăng, các gọi là long đồ, có lễ bấy giờ vua không có học mà các nho thần cũng không biết sửa chữa hoặc không có sức kê cứu việc cổ vậy.
sử thần ngô sĩ liên nói: lý dấy lên, trời mở điềm lành hiện ra ở vết cây sét đánh.
có đức tất có ngôi, bởi lòng người theo về, lại vừa sau lúc ngoạ triều hoang dâm bạo ngược mà vua thì vốn có tiếng khoan nhân, trời thường tìm chủ cho dân, dân theo về người có đức, nếu bỏ vua thì còn biết theo ai !
xem việc vua nhận mệnh sâu sắc lặng lẽ, dời đô yên nước, lòng nhân thương dân, lòng thành cảm trời, cùng là đánh dẹp phản loạn, nam bắc
thông hiếu, thiên hạ bình yên, truyền ngôi lâu đời, có thể thấy là có mưu lược của bậc đế thông hiếu, thiên hạ bình yên, truyền ngôi lâu đời, có thể thấy là có mưu lược của bậc đế vương.
duy có việc ham thích đạo phật, đạo lão là chỗ kém.
thái tông hoàng đế.
tên huý là phật mã, một tên khác là đức chính, con trưởng của thái tổ.
mẹ là hoàng hậu họ lê, sinh vua vào ngày hai mươi sáu tháng sáu năm canh tý, niên hiệu ứng thiên năm thứ bảy thời lê, ở phủ trường yên.
thái tổ được nhường ngôi, lập đông cung thái tử.
khi thái tổ băng, nhờ có phụng hiểu trung dũng, đồng lòng cứu nạn, lên ngôi hoàng đế, ở ngôi hai mươi bảy năm, thọ năm mươi lăm tuổi, băng ở điện trường xuân.
vua là người trầm mặc, cơ trí, biết trước mọi việc, giống như hán quang vũ đánh đâu được đấy, công tích sánh với đường thái tông.
nhưng người quân tử còn lấy việc khoe khoang thái quá để chê trách vua chưa hiền.
khi vua mới sinh, ở phủ trường yên có con trâu của nhà dân tự nhiên thay sừng khác, người ấy cho là điềm không lành,
vua có bảy cái nốt ruồi sau gáy, như sao thất tinh.
khi còn nhỏ cùng trẻ con chơi đùa, có thể sai bảo được chúng, bắt chúng đi dàn hầu trước sau và hai bên như nghi vệ các quan theo hầu vua.
thái tổ thấy thế vui lòng, nhân nói đùa rằng: " con nhà tướng nên bắt chước việc quân, cần gì phải kẻ rước người hầu?
" vua trả lời ngay rằng: " kẻ rước người hầu thì có xa lạ gì với con nhà tướng?
nếu xa lạ thì sao ngôi vua không ở mãi họ đinh mà lại về họ lê, đều do mệnh trời thôi ".
thái tổ kinh lạ, từ đấy càng yêu quý hơn.
khi thái tổ nhận nhường ngôi, lập làm đông cung thái tử.
năm thuận thiên thứ ba, phong làm khai thiên vương, cho ra ở bên ngoài.
năm thứ mười một cho làm nguyên soái đi đánh chiêm thành có trại bó chính.
đại quân vượt biển, đến núi long tỵ
có rồng vàng hiện ở thuyền ngự, chỉ một mình vua đỡ lấy con rồng.
đến nơi, đánh tan quân chiêm, bắt được tướng đem về.
năm thứ mười chín, mùa xuân, tháng ba, ngày mồng một bính thân, vua lấy áo ngự ban cho trần tuệ long là đạo sĩ ở quán nam đế.
đêm ấy có ánh sáng khắp trong quán.
tuệ long kinh ngạc dậy xem thì thấy rồng vàng hiện ở mắc áo.
các việc ấy đều là mệnh trời, đến đây đều thấy phù hợp cả.
vua bẩm tính nhân từ, sáng suốt dĩnh ngộ, thông hiểu đại lược văn võ, còn như lục nghệ lễ nhạc, ngự xạ, thư số không môn gì là không tinh thông am tường.
kỷ tỵ, niên hiệu thiên thành năm thứ hai, (tống thiên thánh năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng hai, ngày nhâm ngọ, khánh thành miếu thái tổ.
tháng ba, ngày mồng bảy, gả công chúa bình dương cho châu mục châu lạng là thân thiệu thái.
giáp đản nãi ở châu ái làm phản.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, vua thân đi đánh giáp đản nãi, cho đông cung thái tử ở lại kinh sư làm giám quốc.
khi đánh được giáp đản nãi rồi, sai trung sứ đốc suất người đản nãi đào kênh đản nãi.
có dấu người thần hiện ở chùa thắng nghiêm.
tháng sáu, rồng hiện lên ở nền điện càn nguyên.
vua nói với tả hữu rằng: " trẫm phá điện ấy, sang phẳng nền rồi mà rồng thần còn hiện.
có lẽ đó là đất tốt, đức lớn hưng thịnh, ở chỗ chính giữa trời đất chăng?
" bèn sai hữu ty mở rộng quy mô, nhắm lại phương hướng mà làm lại, đổi tên là điện thiên an.
bên tả dựng điện tuyên đức, bên hữu dựng điện diên phúc, thềm trước điện gọi là long trì (thềm rồng).
phía đông thềm rồng đặt điện văn minh, phía tây đặt điện quang vũ, hai bên tả hữu thềm rồng đặt lầu chuông đối nhau để dân chúng ai có việc kiện tụng oan uổng thì đánh chuông lên.
bốn xung quanh thềm rồng đều có hành lang để
tụ họp các quan và sáu quân túc vệ.
phía trước làm điện phụng thiên, trên điện dựng lầu chính dương làm nơi trông coi tính toán giờ khắc, phía sau làm điện trường xuân, trên điện dựng gác long đồ làm nơi nghỉ ngơi du ngoạn.
bên ngoài đắp một lần thành bao quanh gọi là long thành.
mùa thu, tháng tám, châu hoan dâng kỳ lân.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, trời mưa gạo trắng thành đống trước bậc thềm chùa vạn tuế.
năm ấy, sứ nhà tống là chương dĩnh sang làm lễ điếu tang.
lại sai sứ sang phong vua làm quận vương.
canh ngọ, năm thứ ba, (tống thiên thánh năm thứ tám).
mùa xuân, tháng hai, làm điện thiên khánh ở trước điện trường xuân để làm chỗ nghe chính sự.
điện làm kiểu bát giác, trước sau đều bắc cầu phượng hoàng.
mùa hạ, tháng bốn, sai đại liêu ban lê ốc thuyên và viên ngoại lang nguyễn viết thân sang nhà tống
để đáp lễ.
định kiểu mũ áo của các công hầu văn võ.
mùa đông, tháng mười, được mùa to.
ngày mười bốn, vua thân ra ruộng ở điểu lộ xem gặt, nhân đổi tên cánh ruộng ấy gọi là ruộng vĩnh hưng.
ngày ấy, trở về cung.
tân mùi, năm thứ bốn, (tống thiên thánh năm thứ chín).
mùa xuân, tháng giêng, châu hoan làm phản.
tháng hai, ngày mồng một, vua thân đi đánh châu hoan, cho đông cung thái tử làm giám quốc.
xuống chiếu tha tội cho các quan châu huyện, sai trung sứ phủ dụ dân chúng.
tháng ba, vua từ châu hoan về đến kinh.
xuống chiếu phát tiền thuê thợ làm chùa quán ở các hương ấp, tất cả một trăm năm mươi chỗ.
mùa thu, tháng tám, mở hội chay để khánh thành.
đại xá thiên hạ.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, đạo sĩ là trịnh trí không tâu xin cho các đạo sĩ được nhận ký lục ở cung thái thanh.
nhâm thân, năm thứ năm, (tống minh đạo năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng hai
nở hoa.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, vua ngự đến tín hương ở đỗ động giang cày ruộng tịch điền, có nhà nông dâng một cây lúa chiêm có chín bông thóc.
xuống chiếu đổi gọi ruộng ấy là ruộng ứng thiên.
ngày ấy trở về cung.
mùa thu, tháng chín, vua đi châu lạng bắt voi, rồi từ châu lạng trở về.
mùa đông, tháng mười một, ban yến cho các quan ở điện thiên an.
quý dậu, năm thứ sáu, (tống minh đạo năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, nước chân lạp sang cống.
châu định nguyên làm phản.
tháng hai, vua thân đi đánh, cho đông cung thái tử giám quốc.
mồng tám, quân đi từ kinh sư, đóng lại ở châu chân đăng, có người đàn bà họ đào dâng con gái, vua nhận cho làm phi.
ngày mười bảy, dẹp được châu định nguyên, đem quân về.
làm khai hoàng vương, ở cung long đức.
ngày mười ba, vua ra ngoài cửa trường quảng xem phủ đệ của hoàng tử vừa xây xong.
xuống chiếu đúc quả chuông một vạn cân để ở lầu chuông long trì.
tháng chín, châu trệ nguyên làm phản.
mùa đông, tháng mười, vua thân đi đánh châu trệ nguyên, cho khai hoàng vương giám quốc.
dẹp yên châu trệ nguyên.
tháng mười hai, ngày mồng một, vua đem quân về.
giáp tuất, năm thứ bảy, (từ tháng bốn về sau là niên hiệu thông thuỵ năm thứ nhất, tống cảnh hựu năm thứ nhất).
mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu cho các quan tâu việc ở trước mặt vua thì gọi vua là " triều đình ".
lê văn hưu nói: thiên tử tự xưng là " trẫm ", là " dư nhất nhân ".
nay thái tông bảo các quan gọi mình là " triều đình ",
sau thánh tông tự xưng là " vạn thặng ", cao tông bảo người gọi mình là " phật " đều không theo phép ở đâu, mà là thích khoe khoang.
khổng tử nói: " danh không chính thì nói không thuận " là thế.
tháng ấy, đổi niên hiệu là thông thuỵ năm thứ nhất.
bấy giờ hai nhà sư là nghiêm bảo tính và phạm minh tâm thiêu mình cháy kết thành thất bảo.
vua xuống chiếu đem thất bảo ấy giữ ở chùa trường thánh để hương đèn thờ cúng.
vua cho là việc lạ, đổi niên hiệu là thông thuỵ.
sử thần ngô sĩ liên nói: thuyết nhà phật gọi xá lỵ là tinh tuý do tinh khí tụ lại khi đốt xác, lửa không đốt cháy được cho nên gọi là bảo.
tương truyền người nào học phật thành thì thân hoá như thế.
có lẽ vì sự đoạn tuyệt tình dục thì
tinh khí kết lại thành ra như thế ấy.
người đời không thường thấy, cho là lạ, có biết đâu là tinh khí dương tụ lại mà thành thôi.
vua cũng mê hoặc việc ấy, nhân đó đổi niên hiệu.
từ đấy về sau, những người hiếu danh cạo đầu làm sư, nhẫn nại chịu chết như loại trí thông nhiều lắm.
tháng sáu, châu hoan đem dâng con thú một sừng, sai viên ngoại lang là trần ứng cơ, vương văn khánh đem sang biếu nhà tống.
mùa thu, tháng tám, vua ngự đến chùa trùng quang núi tiên du, sai dựng kho trùng hưng.
sai viên ngoại lang là hà thụ, đỗ khoan đem biếu nhà tống hai con voi thuần.
nhà tống lấy kinh đại tạng để tạ.
mùa đông, tháng mười một, đóng thuyền lớn vạn an.
năm ấy, sư hưu ở chùa pháp vân, châu cổ pháp tâu rằng, trong chùa ấy phát ra mấy luồng ánh sáng, theo chỗ ánh sáng đào xuống được
một cái hòm bằng đá, bên trong có cái hòm bằng bạc, trong hòm bạc lại có hòm bằng vàng, trong hòm vàng có bình lưu ly, trong bình đựng xá lỵ.
vua sai rước vào cấm điện, xem xong lại trả lại.
ất hợi, năm thứ hai, (tống cảnh hựu năm thứ hai).
mùa xuân, tháng hai, cỏ chi mọc ở trước điện thiên khánh.
mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu làm chiếc ghế chéo hình bát giác thép vàng.
mùa thu, tháng bảy, lập người thiếp yêu (không rõ tên) làm thiên cảm hoàng hậu; phong hoàng tử nhật trung làm phụng càn vương, các hoàng tử khác đều phong tước hầu.
mở chợ tây nhai và dãy phố dài ở chợ ấy.
xuống chiếu bắc cầu thái hoà ở sông tô lịch.
tháng chín, cầu bắc xong, vua ngự đến xem, sai các quan hầu làm thơ.
người châu ái làm phản.
mùa đông, tháng mười, vua thân đi đánh, cho phụng càn vương lưu thủ kinh sư.
quân đi từ kinh sư, đến châu ái.
vua ngự ở hành dinh, ban yến cho các quan hầu và tướng suý, ngầm chỉ định thắng đại tướng là nguyễn
khánh mà bảo các phi tần rằng: " khánh thế nào cũng làm phản ".
các phi tần đều kinh ngạc hỏi: " bệ hạ làm sao mà biết?
xin nói cho nghe nguyên do ".
vua nói: " khánh trong lòng không bình thường, nhìn trẫm có vẻ hổ thẹn, đi đứng thất tiết, nói làm trái thường.
đánh được châu ái, trị tội châu mục châu ái, sai sứ đi phủ dụ dân chúng trong châu.
kinh sư lưu thủ là phùng càn vương nhật trung cho chạy trạm báo tin bọn nhà sư họ hồ, em nuôi của định thắng đại tướng nguyễn khánh, đô thống đàm toái trạng, hoàng đệ thắng càn, thái phúc mưu phản, quả đúng như lời vua nói.
các phi tần đều lạy hai lạy nói: " bọn thiếp nghe nói thánh nhân thấy được chỗ chưa hiện hình, biết trước việc chưa xảy ra, nay được chính mắt trông thấy ".
vua xuống chiếu bắt bọn khánh đóng cũi đem về kinh sư.
tháng mười một, ngày mồng một, vua từ châu ái về đến kinh, làm tiệc rượu mừng việc trở về.
uỷ lại các tướng sĩ có công dẹp châu ái.
vua ngự điện thiên khánh xét
án bọn sư hồ, nguyễn khánh; đều phải xẻo thịt băm xương ở chợ tây, còn những kẻ khác thì xét theo tội nặng nhẹ.
xuống chiếu phát sáu nghìn cân đồng để đúc chuông đặt ở chùa trùng quang.
chuông đúc xong, sai người kéo đưa đến chùa.
chuông ấy không đợi sức người, tự di chuyển được, chỉ khoảnh khắc đã đến chùa.
sử thần ngô sĩ liên nói: phàm vật hình vuông thì đứng, hình tròn thì đi, chuông có thể đi được là vì hình tròn.
có lẽ là kéo nó đi, không nhọc đến sức người, như có thần giúp vậy.
nay ta hãy xem như cây gỗ lớn mười mấy người khiêng không nổi, một người đẩy ngang thì nó lăn tròn mà đi.
chuông cũng thế, sư chùa muốn làm cho đạo mình có vẻ thần diệu, mới nói phao lên như thế để đánh lừa mà thôi.
những chuyện như dấu vết người thần, ánh sáng xá lị, cây ưu đàm
nở hoa, tượng phật cổ nổi lên.
người cầm bút chép sử đương thời không xét lý lẽ, cứ theo thế mà chép vào sử sách.
bính tý, năm thứ ba, (tống cảnh hựu năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, mở hội ở long trì khánh thành pho tượng phật đại nguyện.
tháng hai, xuống chiếu chép kinh đại tạng cất ở kho trùng hưng.
tháng ba, gả công chúa kim thành cho châu mục châu phong là lê tông thuận.
mùa hạ, tháng bốn, đặt hành dinh ở châu hoan, nhân đó đổi tên châu ấy là nghệ an.
mùa thu, tháng tám, gả công chúa trường ninh cho châu mục châu thượng oai là hà thiện lãm.
mùa đông, tháng mười, đạo lâm tây và các châu đô kim, thường tân, bình nguyên làm phản, xâm lấn các châu tư lăng của nước tống, cướp trâu ngựa, đốt nhà cửa rồi về.
đinh sửu, năm thứ bốn, (tống cảnh hựu năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng hai, ngày mồng một, vua thân đi đánh đạo lâm tây, sai khai
hoàng vương làm đại nguyên soái đánh các châu đô kim, thường tân, bình nguyên, cho phụng càn vương làm kinh sư lưu thủ.
quân đi từ kinh sư đến đóng ở lâm tây, dẹp yên được.
tháng ba, vua từ đạo lâm tây về đến kinh.
xuống chiếu cho châu nghệ an dựng các kho ở trong châu như tư thành, lợi nhân, vĩnh phong, tất cả năm mươi sở.
mùa thu, tháng bảy, vua ngự điện hàm quang xem đua thuyền.
trong vườn dâu ở điểu lộ có pho tượng phật cổ trồi lên.
tháng tám, đóng thuyền vĩnh xuân.
mùa đông, tháng mười hai, đóng thuyền nhật quang.
dựng đền thờ hoằng thánh đại vương.
trước đây vua thấy phủ đô hộ để nhiều án ngờ, quan sĩ sư không xét đoán được, muốn tỏ rõ sự linh thiêng sáng suốt để tiệt hết kẻ gian trá, bèn tắm gội đốt hương khấn thiên đế.
đêm ấy vua chiêm bao thấy sứ giả mặc áo đỏ bưng sắc chỉ của thượng đế ban cho phạm cự lạng làm chức đô hộ phủ ngọc tụng minh chủ.
vua hỏi sứ trời rằng: " người ấy
hiện đang giữ chức gì của ta?
" sứ giả nói: " người ấy làm thái uý triều lê đại hành ".
nói xong thì biến mất.
vua tỉnh dậy, gọi các quan vào hỏi việc áy, phong cho tước vương, sai hữu ty dựng đền ở phía tây cửa nam thành, tuế thời cúng tê (hoằng thánh sau đổi là hồng thánh).
mậu dần, năm thứ năm, (tống bảo nguyên năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng hai, vua ngự ra cửa bố hải cày ruộng tịch điền.
sau hữu ty dọn cỏ đắp đàn.
vua thân tế thần nông, tế xong tự cầm cày để làm lễ tự cày.
các quan tả hữu có người can rằng: " đó là công việc của nông phu, bệ hạ cần gì làm thế?
" vua nói: " trẫm không tự cày thì lấy gì làm xôi cúng, lại lấy gì cho thiên hạ noi theo?
" nói xong đẩy cày ba lần rồi thôi.
tháng ba, vua về kinh sư.
sử thần ngô sĩ liên nói: thái tông không phục lễ cổ, tự mình cày ruộng tịch điền để nêu gương cho thiên hạ
trên để cúng tông miếu, dưới để nuôi muôn dân, công hiệu trị nước dẫn đến dân đông, của giàu, nên thay !
mùa thu, tháng tám, vua ngự ở điện hàm quang xem đua thuyền.
tháng chín, có dấu vết người thần hiện ở chùa đại thắng.
mùa đông, tháng mười, dựng bia chùa trùng quang.
tháng mười một, dựng kho ngự.
tháng mười hai, nùng tồn phúc ở châu quảng nguyên làm phản.
nhà tống phong vua làm nam bình vương.
năm ấy, đông chinh vương lực chết.
kỷ mão, năm thứ sáu, (từ tháng sáu về sau là niên hiệu càn phù hữu đạo năm thứ nhất; tống bảo nguyên năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, thủ lĩnh tây nông là hà văn trinh đem việc tồn phúc làm phản tâu lên.
trước đây tồn phúc là thủ lĩnh châu thảng do, em là tồn lộc làm thủ lĩnh châu vạn nhai.
em trai của a nùng, vợ tồn phúc, là đương đạo làm thủ lĩnh châu vũ lặc
đều thuộc châu quảng nguyên, hàng năm nộp cống đồ thổ sản.
sau tồn phúc giết tồn lộc và đương đạo, chiếm luôn cả đất, tiếm xưng là chiêu thánh hoàng đế, lập a nùng làm minh đức hoàng hậu, phong cho con là trí thông làm nam nha vương, đổi châu ấy gọi là nước trường sinh, sửa soạn binh giáp, đắp thành kiên cố để tự giữ, không nộp cống xưng thần nữa.
tháng hai, vua tự làm tướng đi đánh tồn phúc, cho khai hoàng vương làm giám quốc.
quân đi từ kinh sư, qua bến lãnh kinh, có cá trắng nhảy vào thuyền.
đến châu quảng nguyên, tồn phúc nghe tin đem cả bộ lạc vợ con trốn vào chằm núi.
vua cho quân đuổi theo bắt được tồn phúc và bọn trí thông năm người.
chỉ có vợ là a nùng, con là trí cao chạy thoát.
đóng cũi bọn tồn phúc đem về kinh sư, sai quân san phẳng thành hào, chiêu dụ tộc loại còn sống sót, vỗ về yên ủi rồi đem quân về.
tháng ba, vua từ quảng nguyên
về kinh sư, xuống chiếu rằng: " trẫm từ khi có thiên hạ đến giờ, đối với tướng văn tướng võ cùng các bề tôi không thiếu đại tiết, phương xa cõi lánh, không đâu không đến xưng thần, mà họ nùng nối đời giữ bờ cõi vẫn thường cúng nộp đồ cống.
nay tồn phúc càn rỡ tự tôn, cả tiếm vị hiệu, ra mệnh lệnh, tụ họp quân ong bọ, làm hại dân chúng biên thuỳ.
trẫm vâng mệnh trời đi đánh, bắt được bọn tồn phúc năm tên, đều chém ở chợ kinh đô ".
mùa hạ, tháng bốn, con vua chiêm thành là địa bà lạt lạc thuẫn, sạ đâu, la kế, a thát lạt năm người sang quy phục.
tháng năm, động vũ kiến thuộc châu quảng nguyên dâng một khối vàng sống nặng một trăm mười hai lạng.
huyện liên, châu lộng thạch, châu định biên tâu rằng trong bản xứ có hố bạc.
tháng sáu, bầy tôi xin đổi niên hiệu là càn phù hữu đạo và xin tăng tôn hiệu thêm tám chữ là: " kim
dũng ngân sinh, nùng bình phiên phục ".
vua nói: " thời đường ngu chỉ vạch hình mà người không dám phạm, không đánh mà khuất phục được binh của người, giũ áo khoanh tay mà thiên hạ đại trị, cho nên các sao không đi trái, sấm mưa không thất thường, chi muông đến múa, phượng hoàng lại chầu, bốn đi theo về, trăm man hướng hoá, không hiểu làm sao mà được đến như thế !
trẫm là người ít đức, đứng đầu thần dân, dậy sớm thức khuya, lúc nào cũng lo sợ như lội vực sâu, chưa biết lấy đạo gì để thấu trời đất, lấy đức gì để kịp nghiêu thuấn.
vừa rồi, giặc nùng dẹp yên, chiêm thành quy phụ, động sinh vàng ròng, đất trồi bạc trắng, ý chừng có điều gì mà được thế chăng?
hay sắp xảy ra việc gì để cảnh cáo chăng?
trẫm rất lo sợ, sao đáng để tôn sùng tên đẹp hiệu vinh.
lời bàn của các khanh nên đình bãi ".
bầy tôi cố nài vua mới chịu nhận.
lê văn hưu nói: đế nghiêu, đế thuấn, văn vương, vũ vương đều lấy một chữ làm hiệu, chưa từng thấy có tăng thêm tôn hiệu bao giờ.
đế vương thời sau thích khoe khoang mới có tôn hiệu đến vài chục chữ.
nhưng chỉ lấy công đức mà xưng tụng, chưa bao giờ lấy đồ vật và tên man di xen chắp vào.
thái tông chịu nhận cho bầy tôi dâng tám chữ " kim dũng ngân sinh, nùng bình phiên phục " làm hiệu thì việc khoe khoang lại thô bỉ nữa.
thái tông không có học nên không biết, nhưng bọn nho thần dâng lên những chữ ấy để nịnh hót vua thì không thể bảo là không có tội.
mùa thu, tháng tám, sai đại liêu ban sư dụng hoà và thân vương ban đỗ hưng sang nước tống tiếp tục việc thông hiếu cũ.
mùa đông, tháng mười, xuống chiếu sửa lại miếu thái tổ thần vũ hoàng đế.
tháng mười hai,
nước chân lạp sang cống.
canh thìn, năm thứ hai, (tống khang định năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, đinh hợi, nhật thực.
tháng hai, vua đã dạy cung nữ dệt được gấm vóc.
tháng ấy xuống chiếu phát hết gấm vóc của nước tống ở trong kho ra để may áo ban cho các quan, từ ngũ phẩm trở lên thì áo bào bằng gấm, từ cửu phẩm trở lên thì áo bào bằng vóc, để tỏ là vua không dùng gấm vóc của nước tống nữa.
sứ thần ngô sĩ liên nói: việc làm này của vua trong cái tốt lại còn cái tốt nữa, không quý vật lạ, tỏ ra giữ đức kiệm ước, ban cho bầy tôi, tỏ ra hậu đãi kẻ dưới.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, xuống chiếu từ nay trở đi phàm nhân dân trong nước ai có việc kiện tụng gì, đều giao cho khai hoàng
vương xử đoán rồi tâu lên, lại cho lấy điện quảng vũ làm nơi vương xử kiện.
sứ thần ngô sĩ liên nói: chức việc của thái tử, ngoài việc thăm hỏi hầu cơm vua ra, khi ở lại giữ nước thì gọi là giám quốc, khi đem quân đi thì gọi là phủ quân, có thế mà thôi, chưa nghe thấy sai xử kiện bao giờ.
phàm xử kiện là việc của hữu ty.
thái tông sai khai hoàng vương làm việc đó không phải là chức phận của thái tử, lại lấy điện quảng vũ làm nơi vương xử kiện là không đúng chỗ.
mùa thu, tháng tám, người giữ trại bố chính của nước chiêm thành là bố linh, bố kha, lan đà tinh đem bộ thuộc hơn trăm người sang quy phụ.
mùa đông, tháng mười, mở hội la hán ở long trì, đại xá thiên hạ, tha tội lưu, tội đồ và một nửa tiền thuế cho thiên hạ.
trước đây, vua sai thợ tạc hơn nghìn pho tượng phật, vẽ hơn nghìn bức tranh phật, làm bảo phướn hơn
một vạn lá.
đến đây xong việc, làm lễ khánh thành.
tân tỵ, năm thứ ba, (tống khánh lịch năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng hai, có chim sẻ trắng đậu ở cấm đình.
mùa hạ, tháng năm, đặt phẩm cấp các cung nữ, hoàng hậu và phi tần mười ba người, ngự nữ mười tám người, nhạc kỹ hơn một trăm người.
tháng sáu, điện tiền chỉ huy sứ đinh lộc và phùng luật mưu làm phản.
xuống chiếu bắt lộc, luật và bè đảng giao cho quan trị tội.
khai hoàng vương xét xử, bọn lộc, luật đều phải giết.
mùa thu, tháng chín, vua ngự đến kha lai để bắt voi, lại ngự đến kha lãm, rồi về kinh sư.
mùa đông, tháng mười, vua ngự đến núi tiên du xem làm viện từ thị thiên phúc.
khi về, xuống chiếu phát bảy nghìn năm trăm sáu mươi cân đồng trong kho để đúc tượng phật di lặc và hai vị bồ tát hải thanh và công đức cùng chuông để ở viện ấy.
tháng mười một, xuống chiếu cho uy minh hầu nhật quang làm tri châu nghệ an.
năm ấy, nùng trí cao cùng với mẹ là a nùng từ động lôi hoả lại về chiếm cứ châu thảng do, đổi châu ấy làm nước đại lịch.
vua sai tướng đi đánh, bắt sống được trí cao đem về kinh sư.
vua thương tình vì cha là tồn phúc và anh là trí thông đều đã bị giết nên tha tội, cho giữ châu quảng nguyên như cũ, lại phụ thêm cho bốn động lôi hoả, bình, an, bà và châu tư lang nữa.
nhâm ngọ, năm thứ bốn, (từ tháng mười về sau là niên hiệu minh đạo năm thứ nhất; tống khánh lịch năm thứ hai).
mùa xuân, tháng ba vua ngự ra cửa biển kha lãm cày ruộng tịch điền rồi về kinh sư.
mùa hạ, tháng năm, xuống chiếu rằng các quan chức đô, ai bỏ trốn thì phạt một trăm trượng, thích vào mặt năm mươi chữ và xử tội đồ.
các quân sĩ trước bị tội đồ nếu trốn vào núi rừng đồng nội cướp của người thì xử một trăm trượng, thích vào mặt ba mươi chữ.
người con trấn trại mà bỏ trốn cũng phải tội như thế.
mùa thu, tháng bảy, xuống chiếu kẻ nào ăn trộm trâu của công thì xử một trăm trượng, một con phạt thành hai con.
tháng chín, phạt đánh năm mươi trượng những người vắng mặt trong buổi hội thề.
sai viên ngoại lang đỗ khánh và lương mậu tài đem voi thuần sang biếu nhà tống để tiếp tục sự thông hiếu cũ.
động đất.
châu văn làm phản.
tháng chín, nhuận, xuống chiếu kẻ nào ban đêm vào nhà gian dâm vợ cả, vợ lẽ người ta, người chủ đánh chết, ngay lúc bấy giờ thì không bị tội.
xuống chiếu về việc phú thuế của trăm họ, cho phép người thu, ngoài mười phần phải nộp quan được lấy thêm một phần nữa, gọi là " hoành đầu ".
lấy quá thì xử theo tội ăn trộm, trăm họ có người tố cáo được tha phú dịch cho cả nhà trong ba năm, người ở kinh thành mà cáo giác thì thưởng cho bằng hiện vật thu được.
nếu quản giáp, chủ đô và người thu thuế thông đồng nhau thu quá lệ, tuy xảy ra đã lâu, nhưng có người tố cáo thì quản giáp, chủ đô và người thu thuế cũng phải tội như nhau.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, cho khai hoàng vương làm đô thống đại nguyên soái đi đánh châu văn.
xuống chiếu đổi niên hiệu là minh đạ
phiền nhiễu, quan lại giữ luật pháp câu nệ luật văn, cốt làm cho khắc nghiệt, thậm chí có người bị oan uổng quá đáng.
vua lấy làm thương xót, sai trung thư san định luật lệnh, châm chước cho thích dụng với thời thế, chia ra môn loại, biên thành điều khoản, làm thành sách hình thư của một triều đại, để cho người xem dễ hiểu.
sách làm xong, xuống chiếu ban hành, dân lấy làm tiện.
đến đây phép xử án được bằng thẳng rõ ràng, cho nên mới đổi niên hiệu là minh đạo và đúc tiền minh đạo.
tháng mười một, xuống chiếu cho những người từ bảy mươi tuổi trở lên, tám mươi tuổi trở xuống, từ mười tuổi trở lên, mười lăm tuổi trở xuống và những người ốm yếu cho đến các thân thuộc nhà vua từ hạng đại công trở lên phạm tội thì cho chuộc nếu phạm tội thập ác thì không được theo lệ này.
năm ấy, thiên hạ đói to.
xuống chiếu cho khu mật viện là nguyễn châu hạ lệnh cho những người trốn tránh ở các lộ đều phải nhận lấy các cầu đường ở địa phương, đắp đất thành ụ mốc, trên cắm biển gỗ
quý mùi, minh đạo năm thứ hai, (tống khánh lịch năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, châu ái làm phản.
tháng hai, vua ngự ở điện thiên khánh, xuống chiếu cho các quan chức cứ ba người cùng đảm bảo cho một người, nếu có ai chứa giấu đại nam thì ba người bị tội cả.
châu văn làm phản.
tháng ba, ngày mồng một, cho khai hoàng vương làm đô thống đại nguyên soái đi đánh châu ái.
phụng càn vương làm đô thống nguyên soái đi đánh châu văn.
dẹp yên châu văn, phụng càn vương dâng bốn con ngựa tốt bắt được.
vua đặt tên cho ngựa là tái thiên, quảng thắng, truy phong, nhật ngự.
mùa hạ, tháng bốn, " giặc gió sóng " (nghĩa là nhân gió sóng mà đi cướp) chiêm thành cướp bóc dân ven biển.
vua sai đào xử trung đi đánh, dẹp yên được.
vua ngự đến chùa cổ tùng sơn ở châu vũ ninh, thấy dấu người vắng vẻ, nền móng nứt hở, trong chùa có cái cột đá lệch nghiêng sắp đổ.
vua
thở than, ý muốn sai sửa chữa, nhưng kịp nói thì cột đá bỗng tự đứng thẳng lại.
vua lấy làm lạ, sai nho thần làm phú để nêu rõ việc linh dị.
mùa thu, tháng tám, xuống chiếu rằng kẻ nào đem bán hoàng nam trong dân gian làm gia nô cho người ta, đã bán rồi thì đánh một trăm trượng, thích vào mặt hai mươi chữ, chưa bán mà đã làm việc cho người thì cũng đáng trượng như thế, thích vào mặt mười chữ; người nào biết chuyện mà cũng mua thì xử giảm một bậc.
uy đức của trẫm không đến họ chăng?
hay là họ cậy có núi sông hiểm trở chăng?
" các quan đáp: " bọn thần cho rằng đó là vì đức của bệ hạ tuy có đến nhưng uy thì chưa rộng.
sao thế?
vì từ khi bệ hạ lên ngôi đến giờ, họ trái mệnh không đến chầu, bệ hạ chỉ ban ơn để vỗ về,
chưa từng ra oai dùng võ để đánh phạt, đó không phải là cách làm cho người ta sợ oai.
bọn thần e rằng các chư hầu khác họ trong nước đều như chiêm thành cả, há chỉ riêng người chiêm mà thôi đâu ".
vua từ đấy quyết ý đánh chiêm thành.
sử thần ngô sĩ liên nói: bọn " giặc sóng gió " chiêm thành cướp phá dân ven biển nước ta, đem quân hỏi tội là phải, vì như thế là đúng tội danh.
còn nếu nói là người xa không phục, thì cứ lấy đức hoá mà cảm cho họ theo về, há phải đem quân đi xa !
tháng chín, ngày mồng một, sai nguỵ trưng đến châu quảng nguyên, ban cho nùng trí cao đô ấn, phong làm thái bảo.
lê văn hưu nói: năm trước, nùng tồn phúc phản nghịch, tiếm hiệu, lập nước, đặt quan thuộc, thái tông đã trị tội tồn phúc mà tha cho con là trí cao.
nay trí cao lại noi theo
việc trái phép của cha thì tội lớn lắm, giết đi là phải, nếu lấy lại tước và áp phong, giáng là thứ dân, thì cũng phải.
thái tông đã tha tội, lại cho thêm mấy châu quận nữa, ban cho ấn tín, phong làm thái bảo, như thế là thưởng phạt không có phép tắc gì.
đến khi trí cao gây tai hoạ ở quảng nguyên, lại đem quân đi đánh, mượn cớ là viện trợ láng giềng, có khác gì thả cọp beo cho cắn người, rồi từ từ đến cứu không?
đó là vì thái tông say đắm cái lòng nhân nhỏ của nhà phật mà quên đi mất cái nghĩa lớn của người làm vua.
vua định sang năm sẽ đi đánh chiêm thành, xuống chiếu sai đóng các chiến thuyền hiệu long, phượng, ngư, xà, hổ, báo, anh vũ hơn vài trăm chiếc.
mùa đông, tháng mười, cái thuẫn của vua ở điện trường xuân tự nhiên rung động.
vua xuống chiếu cho các quan nghị bàn, đều nói rằng: thuẫn là đồ binh khí, thần nghe nói có gió thì chim loan liệng trước,
sắp có mưa thì đá tảng ướt trước, nay bệ hạ muốn đem quân đánh dẹp kẻ không đến chầu mà binh khí tự rung động, đó là cái điềm thần và người lặng hợp, các vật ứng nhau.
kinh thư nói: " mình động thì mọi vật ứng theo mà đón trước ý mình.
vua ban cho là phải.
xuống chiếu rằng quân sĩ bỏ trốn quá một năm xử một trăm trượng, thích vào mặt năm mươi chữ, chưa đến một năm thì xử theo mức tội nhẹ, kẻ nào quay lại thì cho về chỗ cũ.
quân sĩ không theo xa giá cũng xử trượng như thế và thích vào mặt mười chữ.
tháng mười hai, xuống chiếu cho quân sĩ sửa soạn giáp binh, hẹn đến mùa xuân, tháng hai sang năm đi đánh chiêm thành.
vua đến hành dinh cổ lãm xuống chiếu rằng kẻ nào ăn cướp lúa mạ và tài vật của dân, nếu đã lấy rồi thì xử một trăm trượng, nếu chưa lấy được nhưng làm cho người bị thương thì xử tội lưu.
năm ấy lại đúc tiền minh đạo ban cho các quan văn võ.
giáp thân, năm thứ ba, (từ tháng mười một trở về sau là niên hiệu thiên cảm thánh vũ năm thứ nhất; tống khánh lịch năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, phát khí giới trong kho ban cho các quân.
ngày quý mão, vua thân đi đánh chiêm thành, cho khai hoàng vương làm lưu thủ kinh sư.
ngày ấy hữu ty đem dâng túi mật to bằng quả bưởi lấy được khi làm cỗ thiếu lao cúng thần núi.
vua nói đùa rằng: " chữ " đảm " (mật) âm gần với chữ " đam " (vui), con thiếu lao mà có mật to, có lẽ là điềm báo cho ta biết chỉ khó nhọc một chút mà được vui lớn ".
ngày giáp thìn, quân đi từ kinh sư, ngày ất tỵ, đến cửa biển đại ác, gặp lúc sóng gió yên lặng, đại quân qua biển dễ dàng, cho nên đổi tên đại ác làm đại an.
đến núi ma cô, có đám mây tía bọc lấy mặt trời.
qua vụng hà não, có đám mây che thuyền ngự, thoe thuyền mà đi hoặc ngừng.
ngày hôm ấy đến đóng doanh ở cửa biển trụ nha (có bản chép trụ thân).
ngày hôm sau đi, nhờ thuận gió, trong một ngày qua hai bãi đại tiểu trường sa.
có con cá trắng nhảy vào thuyền.
vua nghe tin chiêm thành đem quân và voi bày trận ở bờ nam sông ngũ bồ muốn chống cự quan quân.
vua truyền cho quân bỏ thuyền lê bộ, đem quân sĩ lên bờ bắc, thấy quân chiêm đã dàn ở bên sông.
vua mới cắt đặt quân sĩ dựng cờ nổi trống, sang tắt ngang sông đánh.
binh lính chưa chạm mà quân chiêm đã tan vỡ, quan quân đuổi chém được ba vạn thủ cấp.
quách gia di chém được đầu vua chiêm là sạ đẩu tại trận đem dâng.
đoạt được hơn ba mươi voi thuần, bắt sống hơn năm nghìn người, còn thì bị quan quân giết chết, máu nhuộm gươm giá, xác chất đầy đồng.
vua tỏ ý cảm khái, xuống lệnh rằng: " kẻ nào giết bậy người chiêm thành thì sẽ giết không tha ".
sử thần ngô sĩ liêm nói: tấm lòng ấy của vua cũng như tấm lòng của tống thái tổ chăng?
truyền ngôi được lâu dài là phải lắm.
sử thần ngô sĩ liên nói: phu nhân giữ nghĩa không chịu nhục, chỉ theo một chồng cho đến chết, để toàn vẹn trinh tiết của người đàn bà.
người làm tôi mà thờ hai vua tức là tội nhân đối với phu nhân.
vua khen là trinh tiết, phong làm phu nhân để khuyến khích người đời sau là đáng lắm.
vua từ chiêm thành về, làm lễ cáo thắng trận ở miếu thái tổ, xong về ngự ở điện thiên an, mở tiệc rượu làm lễ mừng về đến nơi.
ngày hôm ấy, bầy tôi dâng tù binh hơn năm nghìn tên và các thứ vàng bạc châu báu.
xuống chiếu cho các tù binh đều được nhận người cùng bộ tộc, cho ở từ trấn vĩnh khang đến đăng châu (nay là quy hoá), đặt hương ấp phỏng tên gọi cũ của chiêm thành.
vua sai đặt cũi lớn ở dâm đàm (tức là hồ tây ngày nay), lấy con voi thuần của chiêm thành làm mồi nhử voi rừng vào trong cũi, vua thân đến bắt.
mùa đông, tháng mười một, ban thưởng cho những người có công đi đánh chiêm thành: có công từ lục phẩm trở lên, thưởng áo bào gấm, từ thất phẩm trở xuống
thưởng áo là.
bề tôi xin đổi niên hiệu là thiên cảm thánh vũ, tăng tôn hiệu thêm tám chữ là thánh đức thiên cảm tuyên uy thánh vũ.
vua y theo.
nếu trăm họ đã đủ thì trẫm lo gì không đủ?
vậy xá cho thiên hạ một nửa tiền thuế năm nay, để uý lại sự khó nhọc lặn lội ".
xuống chiếu cho quyến khố ty, ai nhận riêng một thước lụa của người thì xử một trăm trượng, từ một tấm đến mười tấm trở lên thì theo số tấm, gia thêm khổ sai mười năm.
tháng mười hai, ngày mồng một, đặt trạm hoài viễn ở bờ sông gia lâm làm quán nghỉ trọ cho người nước ngoài khi đến chầu.
thái bảo nùng trí cao về chầu.
năm ấy, xuống chiếu rằng các quân bỏ trốn xử tội theo ba bậc lưu.
cấm quan coi ngục không được sai tù làm việc riêng, ai phạm thì xử tám mươi trượng, thích chữ vào mặt và giam vào lao.
ất dậu, năm thứ hai, (tống khánh lịch năm thứ năm).
chế xe thái bình, lấy vàng trang sức " bồng la nga " (tức là cái bành voi của chiêm thành) đóng voi để kéo.
dựng bia ở đại nội.
bính tuất, năm thứ ba, (tống khánh lịch năm thứ sáu).
dựng cung riêng cho các cung nữ chiêm thành.
đinh hợi, năm thứ bốn, (tống khánh lịch năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng ba, đặt trấn vọng quốc và bảy trạm quy đức, bảo ninh, tuyên hoá, thanh bình, vĩnh thông, cảm hoá, an dân, các trạm đều dựng ụ bia, để làm chỗ trọ cho người man di.
mậu tý, năm thứ năm, (tống khánh lịch năm thứ tám).
mùa thu, tháng chín, sai tướng quân là phùng trí năng đi đánh ai lao, bắt được người và gia súc rất nhiều đem về.
nùng trí cao làm phản, chiếm giữ động vật ác.
sai thái uý quách thịnh dật đi đánh.
vừa mới giao chiến, trời đất bỗng tối mù, một lát nghe tiếng sét đánh trong động,
thân thể các tù trưởng động ấy bị xé tan, cả động kinh hãi.
trí cao phải hàng.
lập đàn xã tắc ở ngoài cửa trường quảng, bốn mùa cầu đảo cho mùa màng.
mùa đông, tháng mười hai, ngày lập xuân, xuống chiếu cho hữu ty làm lễ nghênh xuân.
(từ tháng ba về sau, thuộc niên hiệu sùng hưng đại bảo năm thứ nhất; tống hoàng hựu năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng hai, đổi niên hiệu sùng hưng đại bảo năm thứ nhất.
mùa đông, tháng mười, dựng chùa diên hựu.
trước đây vua chiêm bao thấy phật quan âm ngồi trên toà sen, dắt vua lên toà.
khi tỉnh dậy, vua đem việc ấy nói với bầy tôi, có người cho là điềm không lành.
có nhà sư thiền tuệ khuyên vua làm chùa, dựng cột đá ở giữa đất, làm toà sen của phật quan âm đặt trên cột đá như đã thấy trong mộng.
cho các nhà sư đi vòng lượn chung quanh tụng kinh cầu vua sống lâu.
canh dần, năm thứ hai, (tống hoàng hựu năm thứ hai).
mùa xuân, tháng ba, chiêm thành dâng voi trắng.
mùa hạ, tháng sáu, nước to.
mùa thu, tháng chín, người động vật dương làm phản, dẹp yên.
tân mão, năm thứ ba, (tống hoàng hựu năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, đặt quân tuỳ xa long, nội ngoại, sai tả kiều vệ tướng quân trần nẫm trông coi.
mùa thu, tháng tám, khao thưởng lớn, ban cho dân vải lụa, tiền bạc theo thứ bậc khác nhau.
mùa đông, tháng mười một, đào kênh lẫm.
nhâm thìn, năm thứ bốn, (tống hoàng hựu năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, phong các hoàng tử làm vương hầu, các hoàng nữ làm công chúa.
tháng ba, đúc chuông lớn để ở long trì, cho dân ai có oan ức gì không bày tỏ được thì đánh chuông ấy để tâu lên.
mùa hạ, tháng bốn, nùng trí cao làm phản, tiếm xưng là nhân huệ hoàng đế.
đặt quốc hiệu là đại nam, sang cướp đất nhà tống, phá trại hoàng sơn, vây hãm các châu ung, hoành, quý, đằng, ngô, khang, đoan, củng, tầm rồi kéo đến vây thành quảng châu đến năm tuần không lấy được, bèn về.
lại vào ung châu, giết tướng tá của nhà tống hơn ba nghìn người, bắt sống dân chúng hàng vạn.
đi đến đâu đốt trụi đến đấy.
vua tôi nhà tống lấy làm lo.
khu mật sứ địch thanh dâng biểu xin đi đánh.
vua tống sai thanh làm tuyên huy sứ đô đại đề cử, tổng quyền tiết việt đi đánh.
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng năm, động đất ba lần.
mồng mười, có mây không có mưa, rồng vàng hiện ở gác đoan minh.
bầy tôi chúc mừng, duy có nhà sư pháp ngữ nói: " rồng bay trên trời, nay lại hiện ở dưới là điềm không lành ".
địch thanh chỉ huy ba tướng đem quân đến phố quy nhân thuộc ung châu.
trí cao đem quân chống đánh bị địch thanh đánh bại, chạy hơn mười dặm.
nếu họ nhân đó mà dấy loạn, thì lấy gì chống lại?
" năm ấy, nhà tống có chiếu dừng việc viện binh của ta.
đến khi trí cao xin quân, vua lại nghe theo lời xin.
đô giám nhà tống là tiêu chú đi theo đường đạo đặc ma đánh úp, bắt được mẹ là trí cao là a nùng, đem giết.
giáp ngọ, năm thứ sáu, (từ tháng chín về sau thuộc niên hiệu của thánh tông long thuỵ thái bình năm thứ nhất; tống chí hoà năm thứ nhất).
mùa thu, tháng bảy, xuống chiếu cho hoàng thái tử nhật tôn coi chầu nghe chính sự.
sử thần ngô sĩ liên nói: xem đoạn văn ở dưới chép tháng chín vua không khoẻ, thì tháng này xuống chiếu cho thái tử ra coi chầu nghe chính sự là việc bất đắc dĩ.
tháng chín, ngày mậu dần, vua không khoẻ.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, vua băng ở điện trường xuân.
thái tử lên ngôi ở trước linh cữu; đổi niên hiệu là long thuỵ thái bình năm thứ nhất.
truy tôn
tên thuỵ cho đại hành hoàng đế, miếu hiệu là thái tông, mẹ họ mai làm kim thiên hoàng thái hậu.
đặt quốc hiệu là đại việt.
ban quan tước cho các bề tôi cũ ở đông cung theo thứ bậc khác nhau.
sử thần ngô sĩ liên nói: sử khen vua là người nhân triết, thông tuệ, có đại lược văn võ, lục nghệ không nghề gì không tường.
vì có tài đức ấy, nên có thể làm mọi việc, song câu nệ về lễ yến hưởng vua tôi, đương lúc đau thương mà cũng vui chơi, khiến cho đạo chí hiếu có thiếu sót.
mê hoặc bởi cái thuyết từ ái của phật mà tha tội cho bề tôi phản nghịch thì lòng nhân ấy thành ra nhu nhược, đó là chỗ kém.
thánh tông hoàng đế.
tên huý là nhật tôn, con trưởng của thái tông.
mẹ là kim thiên thái hậu họ mai, khi trước chiêm bao thấy mặt trăng vào bụng rồi có mang, ngày hai mươi lăm tháng hai năm quý hợi, thuận thiên thứ mười bốn, sinh vua ở cung long đức.
năm thiên thành thứ nhất, được sách phong làm đông cung thái tử.
thái tông băng, bèn lên ngôi báu, ở ngôi mười bảy năm, thọ năm mươi tuổi, băng ở điện hội tiên.
vua khéo kế thừa, thực lòng thương dân, trọng việc làm ruộng, thương kẻ bị hình, vỗ về thu phục người xa, đặt khoa bác sĩ, hậu lễ dưỡng liêm, sửa sang việc văn, phòng bị việc võ, trong nước yên tĩnh, đáng gọi là bậc vua tốt.
song nhọc sức dân xây tháp báo thiên, phí của dân làm cung dâm đàm đó là chỗ kém.
ất mùi, long thuỵ thái bình năm thứ hai, (tống chí hoà năm thứ hai).
tháng hai, lấy ngày sinh nhật làm thánh tiết thừa thiên.
nước chiêm thành sang cống.
mùa đông, tháng mười,
đại hàn, vua bảo các quan tả hữu rằng: " trẫm ở trong cung, sưởi than xương thú, mặc áo lông chồn còn rét thế này, nghĩ đến người tù bị giam trong ngục, khổ sở về gông cùm, chưa rõ ngay gian, ăn không no bụng, mặc không kín thân, khốn khổ vì gió rét, hoặc có kẻ chết không đáng tội, trẫm rất thương xót.
vậy lệnh cho hữu ty phát chăn chiếu, và cấp cơm ăn ngày hai bữa.
nhà tống phong cho vua làm giao chỉ quận vương.
bính thân, năm thứ ba, (tống gia hựu năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng nước chân lạp sang cống.
mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu khuyến nông.
làm chùa sùng khánh báo thiên, phát một vạn hai nghìn cân đồng để đúc chuông lớn.
vua thân làm bài minh.
đinh dậu, năm thứ bốn, (tống gia hựu năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, xây bảo tháp đại thắng tự thiên cao vài
chục trượng, theo kiểu mười hai tầng (tức là tháp báo thiên).
sai sứ đem con thú lạ sang biếu nhà tống nói là con lân.
tư mã quang nói: " nếu là con lân thực mà đến không phải thời cũng chẳng lấy gì làm điềm tốt, nếu không phải lân, thì làm cho người phương xa chê cười.
xin hậu thưởng rồi bảo đem về ".
mùa đông, tháng mười hai, làm hai chùa thiên phúc và thiên thọ.
đúc hai pho tượng phạn vương và đế thích bằng vàng để phụng thờ.
(triều nhà trần làm lễ yết chùa, tức là ở hai chùa này).
mậu tuất, năm thứ năm, (tống gia hựu năm thứ ba).
mùa xuân, sửa chữa cửa tường phù.
kỷ hợi, năm thứ nhất, (tống gia hựu năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng ba, đánh khâm châu nước tống, khoe binh uy rồi về, vì ghét nhà tống phản phúc.
mùa thu, tháng tám, vua ngự điện thuỷ tinh cho các quan vào chầu, truyền các quan đội mũ phốc đầu, đi hia, mới cho vào.
đội mũ phốc đầu, đi hia bắt đầu từ đấy.
định hiệu quân, gọi là ngự long, vũ thắng, long dực, thần điện, bổng thánh, bảo thắng, hùng lược, vạn tiệp đều chia làm tả hữu, thích vào trán ba chữ " thiên tử quân ".
canh tý, năm thứ hai, (tống gia hựu năm thứ năm).
mùa xuân, châu mục lạng châu là thân thiệu thái đi bắt những binh lính bỏ trốn vào đất tống, bắt được chỉ huy sứ là dương bảo tài và quân lính, trâu ngựa đem về.
mùa thu, tháng bảy, quân tống sang xâm lấn, không được, bèn sai thị lang bộ lại là dư tĩnh đến ung châu để hội nghị.
vua sai phí gia hựu đi.
tĩnh hậu tặng cho gia hựu và đưa thư xin trả bảo tài cho họ, vua không nghe.
tháng tám, phiên dịch nhạc khúc và điệu đánh trống của chiêm thành, sai nhạc công ca hát.
làm hành cung cạnh hồ dâm đàm để xem đánh cá.
tân sửu, năm thứ ba, (tống gia hựu năm thứ sáu).
mùa xuân, tháng hai, chọn con gái dân gian mười hai người vào hậu
cung.
châu la thuận dâng voi trắng.
nhâm dần, năm thứ bốn, (tống gia hựu năm thứ bảy).
mùa xuân, quận gia lâm dâng con rùa ba chân, mắt có sáu con ngươi.
quý mão, năm thứ năm, (tống gia hựu năm thứ tám).
bấy giờ vua xuân thu đã nhiều, tuổi bốn mươi mươi mà chưa có con trai nối dõi, sai chi hậu nội nhân nguyễn bông làm lễ cầu tự ở chùa thánh chúa, sau đó - lan phu nhân có mang, sinh hoàng tử càn đức tức nhân tông, (tục truyền rằng vua cúng khấn cầu tự chưa thấy hiệu nghiệm, nhân đi chơi khắp các chùa quán, xa giá đi đến đâu, con trai con gái đổ xô đến xem không ngớt, duy có một người con gái hái dâu cứ nép trong bụi cỏ lan.
vua muốn có con trai, sai bông đem hương cầu đảo ở chùa thánh chúa.
nhà sư dậy cho bông thuật đầu thai thác hoá.
bông nghe theo.
việc phát giác, đem chém bông ở trước cửa chùa.
người sau gọi chỗ ấy là đồng bông.
vua ngự ở điện thiên khánh xử kiện.
khi ấy công chúa động thiên đứng hầu bên cạnh, vua chỉ vào công chúa, bảo ngục lại rằng: " ta yêu con ta cũng như lòng ta làm cha mẹ dân.
dân không hiểu biết mà mắc vào hình pháp, trẫm rất thương xót, từ nay về sau, không cứ gì tội nặng hay nhẹ đều nhất luật khoan giảm ".
bính ngọ, năm thứ nhất, (tống trị bình năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi lăm, giờ hợi, hoàng tử càn đức sinh.
ngày hôm sau, lập làm hoàng thái tử, đổi niên hiệu, đại xá phong mẹ thái tử là lan phu nhân làm thần phi.
sử thần ngô sĩ liên nói: thái tử là căn bản của nước, không lập sớm không được.
kinh xuân thu chép: " con là đồng sinh " ý cũng bởi đó.
vua tuổi đã cao, may mà sinh hoàng tử,
mừng vui bội phần, vội lập làm hoàng thái tử, đại xá thiên hạ, để yên lòng mong mỏi của muôn dân là phải lắm.
mùa thu, tháng chín, sai lang tướng là quách mãn xây tháp ở núi tiên du.
lái buôn người nước trảo oa dâng ngọc châu dạ quang, trả tiền giá một vạn quan.
đinh mùi, năm thứ hai, (tống trị bình năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng hai, các nước ngưu hống, ai lao dâng vàng bạc, trầm hương, sừng tê, ngà voi và các thứ sản vật địa phương.
nhà tống gia phong vua làm khai phủ nghi đồng tam ti, rồi lại gia phong làm nam bình vương.
cho viên ngoại lang là nguỵ trọng hoà và đặng thế tư làm đô hộ phủ sĩ sư, đổi mười người thư gia làm án ngục lại.
cho trọng hoà và thế tư mỗi người bổng hàng năm là năm mươi quan tiền, một trăm bó lúa và các thứ cá muối.
ngục lại mỗi người hai mươi quan tiền, một trăm bó lúa để nuôi đức liêm khiết của họ.
mậu thân năm trăm mười ba }, năm thứ ba, (từ tháng hai về sau là niên hiệu thiên huống bảo tượng thứ nhất; tống thần tông hy ninh năm thứ nhất).
(xét bài ký tháp thăng bình, thanh hoá lấy năm này làm thần vũ năm thứ nhất là sai).
mùa xuân, tháng hai, hoàng tử là minh nhân vương (không rõ tên) sinh, đó là người em cùng mẹ của nhân tông.
châu chân đăng năm trăm mười bốn } dâng hai con voi trắng, nhân đó đổi niên hiệu là thiên huống bảo tượng năm trăm mười lăm năm thứ nhất.
đổi hương thổ lỗi làm hương siêu loại năm trăm mười sáu }, vì là nơi sinh của nguyên phi.
chiêm thành dâng voi trắng, sau lại quấy nhiễu biên giới.
kỷ dậu năm trăm mười bảy }, năm thứ hai, (từ tháng bảy về sau là niên hiệu thần vũ năm thứ nhất; tống hy ninh năm thứ hai).
mùa xuân, tháng hai, vua thân đi đánh chiêm thành, bắt được vua nước ấy là chế củ năm trăm mười tám } và dân chúng năm vạn người.
trận này vua đánh chiêm thành mãi không được, đem quân về đến châu
trong cõi vững vàng, tôn sùng phật giáo, dân gọi là bà quan âm, vua nói: " nguyên phi là đàn bà còn làm được như thế, ta là nam nhi lại chẳng được việc gì hay sao?
bèn quay lại đánh nữa, thắng được.
mùa hạ, tháng sáu đem quân về.
mùa thu, tháng bảy, vua từ chiêm thành về đến nơi, dâng tù ở thái miếu, đổi niên hiệu là thần vũ năm thứ nhất.
chế củ xin dâng ba châu địa lý, ma linh, bố chính để chuộc tội.
vua bằng lòng, tha cho chế củ về nước (địa lý nay là tỉnh quảng nam).
mùa đông, tháng mười, ngày đinh sửu, có đám mây sắc đỏ sát mặt trời.
canh tuất, thần vũ năm thứ hai, (tống hy ninh, năm thứ ba).
mùa xuân, làm điện tử thần.
mùa hạ, tháng bốn đại hạn, phát thóc, và tiền lụa trong kho để chẩn cấp cho dân nghèo.
mùa thu, tháng tám, làm văn miếu, đắp tượng khổng tử, chu công và tứ phối, vẽ tượng thất thập nhị hiền, bốn mùa cúng tế.
hoàng thái tử đến học ở đây.
tân hợi, năm thứ ba, (tống hy ninh, năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, vua viết bia chữ " phật " dài một trượng sáu thước đặt ở chùa tiên du.
từ mùa xuân đến mùa hạ không mưa.
chiêm thành sang cống.
định tiền chuộc tội theo thứ bậc khác nhau.
mùa đông, tháng mười hai, vua không khoẻ.
xuống chiếu cho hữu ty ai vào lầm hành lang tả hữu quan chức đô thì đánh tám mươi trượng.
nhâm tý, năm thứ bốn, (từ tháng giêng về sau là nhân tông, thái ninh năm thứ nhất; tống hy ninh năm thứ năm).
mùa xuân, tháng giêng, ngày canh dần, vua băng ở điện hội tiên.
dâng hiệu là ứng thiên sùng nhân chí đạo uy khánh long tường minh văn duệ vũ hiếu đức thánh thần hoàng đế, miếu hiệu là thánh tông.
sử thần ngô sĩ liên nói: xót thương vì hình ngục, nhân từ với nhân dân, là việc đầu tiên của vương chính.
thánh tông lo tù nhân trong ngục hoặc có kẻ vô tội mà chết vì đói rét,
cấp cho chiếu chăn ăn uống để nuôi sống, lo quan lại giữ việc hình ngục hoặc có kẻ vì nhà nghèo mà nhận tiền đút lót, cấp thêm cho tiền bổng và thức ăn để nhà được giàu đủ.
lo dân thiếu ăn thì xuống chiếu khuyến nông, gặp năm đại hạn thì ban lệnh chẩn cấp người nghèo, trước sau một lòng, đều là thành thực.
huống chi lại tôn sùng đạo học, định rõ chế độ, văn sự thi hành mau chóng bên trong; phía nam bình chiêm; phía bắc đánh tống, uy vũ biểu dương hiển hách bên ngoài.
tuy có việc lầm lỗi nhỏ khác cũng vẫn là bậc vua hiền.
hoặc có người bảo là vua nhân nhu có thừa mà cương đoán không đủ, ngu ý chưa cho là phải.
hoàng thái tử càn đức lên ngôi trước linh cữu, đổi niên hiệu là thái ninh năm thứ nhất.
bấy giờ vua mới bảy tuổi, tôn mẹ đẻ là lan nguyên phi làm hoàng thái phi, tôn mẹ đích là thượng dương thái hậu
họ dương làm hoàng thái hậu, buông rèm cùng nghe chính sự, thái sư lý đạo thành giúp đỡ công việc.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng tám, vua xem lễ tắm phật.
vua bắt đầu ngự điện thiên an coi chầu.
tha các tù ở phủ đô hộ.
huý càn đức, con trưởng của thánh tông, mẹ đẻ là thái hậu linh nhân, sinh vua ngày hai mươi lăm tháng giêng năm bính ngọ, long chương thiên tự thứ nhất, ngày hôm sau lập hoàng thái tử.
thánh tông băng, vua lên ngôi hoàng đế, ở ngôi năm mươi sáu năm, thọ sáu mươi ba tuổi, băng ở điện vĩnh quang.
vua trán dô mặt rồng, tay dài quá gối, sáng suốt thần võ, trí tuệ hiếu nhân, nước lớn sợ, nước nhỏ mến, thần giúp người theo, thông âm luật, chế ca nhạc, dân được giàu đông, mình được thái bình, là vua giỏi của triều lý.
tiếc rằng mộ đạo phật, thích điềm lành, đó là điều luỵ cho đức tốt.
quý sửu, thái ninh năm thứ hai, (tống hy ninh năm thứ sáu).
bấy giờ mưa dầm, rước phật pháp vân về kinh để cầu tạnh.
cúng thần núi tản viên.
nhân hoàng thái hậu.
linh nhân có tính ghen, cho mình là mẹ đẻ mà không được dự chính sự, mới kêu với vua rằng: " mẹ già khó nhọc mới có ngày nay, mà bây giờ phú quý người khác được hưởng thế thì sẽ để mẹ già vào đâu?
vua bèn sai đem giam dương thái hậu và bảy mươi sáu người thị nữ vào cung thượng dương, rồi bức phải chết chôn theo lăng thánh tông.
sử thần ngô sĩ liên nói: nhân tông là người nhân hiếu, linh nhân là người sùng phật, sao lại đến nỗi giết đích thái hậu, hãm hại người vô tội, tàn nhẫn đến thế ư?
vì ghen là thường tình của đàn bà, huống chi lại mẹ đẻ mà không được dự chính sự.
linh nhân dẫu là người hiền cũng không thể nhẫn nại được, cho nên phải kêu với vua.
bấy giờ vua còn trẻ thơ, chỉ biết chiều lòng mẹ là thích, mà không biết là lỗi to.
thái sư lý đạo thành phải ra trấn bên ngoài, biết đâu chẳng vì can gián
việc ấy?
nhà tống phong vua làm giao chỉ quận vương.
thái sư lý đạo thành lấy chức tả gián nghị đại phu ra coi châu nghệ an.
đạo thành lập viện địa tạng ở trong miếu vương thánh châu ấy, ở giữa viện đặt tượng phật và vị hiệu của thánh tông, sớm hôm thờ phụng.
sử thần ngô sĩ liên nói: đạo thành là đại thần cùng họ, đương khi để tang thánh tông vì có việc ra trấn ở ngoài, lòng cảm nhớ tiên đế là chân tình, nhân mượn cớ thờ phật để thờ vua, đó chỉ là việc nhất thời mà thôi.
về sau những người trấn thủ châu nghệ an vẫn lấy nơi ấy làm chỗ phụng thờ thánh tông, suốt cả triều lý không ai chê việc ấy là trái.
phàm vua không được tế ở nhà bề tôi, cha không được tế ở nhà con thứ, huống chi lại thờ chung với người di.
đó là lỗi của nhà lý sùng phật.
giáp dần, năm thứ ba, (tống hy ninh năm thứ bảy).
mùa xuân có chim sẻ trắng đậu ở cấm đình.
chiêm thành lại quấy rối biên giới.
cho lý đạo thành làm thái phó bình chương quân quốc trọng sự.
xuống chiếu cho các công thần tám mươi tuổi đều được chống gậy ngồi ghế khi vào chầu.
ất mão, năm thứ bốn, (tống hy ninh năm thứ tám).
mùa xuân, tháng hai, xuống chiếu tuyển minh kinh bác học và thi nho học tam trường.
lê văn thịnh trúng tuyển, cho vào hầu vua học.
vương an thạch nhà tống cầm quyền, tâu rằng nước ta bị chiêm thành đánh phá.
quân còn sót lại không đầy vạn người, có thể dùng kế chiếm lấy được.
vua tống sai thẩm khởi, và lưu di làm tri quế châu ngầm dấy binh người man động, đóng thuyền bè, tập thuỷ chiến, cấm các châu huyện không được mua bán với nước ta.
vua biết tin, sai lý thường kiệt,
tông đản đem hơn mười vạn binh đi đánh.
quân thuỷ, quân bộ đều tiến.
thường kiệt đánh các châu khâm, liêm; đản vây châu ưng, đô giám quảng tây nhà tống là trương thủ tiết đem quân đến cứu.
thường kiệt đón đánh ở cửa ải côn lôn (nay là phủ nam ninh, tỉnh quảng tây của nhà minh) phá tan được, chém thủ tiết tại trận.
tri ưng châu là tô giám cố thủ không hàng.
quân ta đánh đến hơn bốn mươi ngày, chồng bao đất trèo lên thành.
giám cho gia thuộc ba mươi sáu người chết trước, chôn xác vào hố, rồi châm lửa tự đốt chết.
người trong thành cảm ân nghĩa của giám, không một người nào chịu hàng, giết hết hơn năm vạn tám nghìn người, cộng với số người chết ở các châu khâm, liêm thì đến hơn mười vạn.
bọn thường kiệt bắt sống người ba châu ấy đem về.
vua tống truy tặng giám là phụng quốc quân tiết độ sứ, thuỵ là trung dũng, cho một khu nhà lớn ở kinh thành, mười khoảnh ruộng tốt cho thân tộc
bảy người làm quan, cho con là nguyên chức cáp môn chi hậu.
sử thần ngô sĩ liên nói: nhà tống cho tô giám thuỵ là trung dũng cũng đủ nêu rõ sự trung dũng của lý thường kiệt, há có thể xem như hạng túc sa đâu?
mùa thu, tháng tám, ngày mồng một canh dần, nhật thực.
sai lý thường kiệt tổng lĩnh các quân đi đánh chiêm thành, không thắng được.
thường kiệt bèn hoạ địa đồ hình thế núi sông của ba châu bố chính, địa lý, ma linh rồi về.
đổi châu địa lý làm châu lâm bình, châu ma linh là châu minh linh, chiêu mộ dân chúng đến đấy ở.
cho thường kiệt làm thái uý.
bính thìn, năm thứ năm, (từ tháng bốn về sau là niên hiệu anh vũ chiêu thắng năm thứ nhất; tống hy ninh năm thứ chín).
mùa xuân, tháng ba, nhà tống sai tuyên phủ sứ quảng nam là quách quỳ làm chiêu thảo sứ, triệu tiết làm phó, đem quân chín tướng, hợp với chiêm thành và
chân lạp sang xâm lấn nước ta.
vua sai lý thường kiệt đem quân đón đánh, đến sông như nguyệt đánh tan được.
quân tống chết hơn một nghìn người.
quách quỳ lui quân, lại lấy châu quảng nguyên của ta (người đời truyền rằng thường kiệt làm hàng rào theo dọc sông để cố thủ.
một đêm quân sĩ chợt nghe ở trong đền trương tướng quân có tiếng đọc to rằng: nam quốc sơn hà nam đế cư tiệt nhiên phân định tại thiên thư như hà nghịch lỗ lai xâm phạm?
nam đế gọi cho làm quan, hai người đều nói: " tôi trung không thờ kẻ làm vua đã giết hại chủ mình ".
cất nhắc những người hiền lương có tài văn võ cho quản quân dân.
chọn quan viên văn chức, người nào biết chữ cho vào quốc tử giám.
đinh tỵ, năm thứ hai, (tống hy ninh năm thứ mười).
mùa xuân, mở hội nhân vương ở điện thiên an.
tháng hai, thi lại viện bằng phép viết chữ, phép tính và hình luật.
tháng ba, lại đem đại binh sang đánh hai châu khâm và liêm nước tống, nói lấy tiếng rằng nhà tống thi hành phép thanh miêu, tàn hại dân trung quốc, cho nên đem quân sang hỏi tội để cứu giúp nhau.
mùa đông, tháng mười hai, triệu tiết nhà tống sang xâm lấn, không được lại đem quân về.
mậu ngọ, năm thứ ba, (tống nguyên phong năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, sửa lại thành đại la, sai đào tống nguyên đem biếu nhà tống năm con voi thuần, xin trả lại các châu quảng nguyên, tô mậu, và những người các châu ấy bị bắt đi.
kỷ mùi, năm thứ bốn, (tống nguyên phong năm thứ hai).
châu lạng dâng voi trắng.
mưa đá.
được mùa to.
nhà tống đem thuận châu trả cho ta (tức là châu quảng nguyên, nhà tống đổi làm thuận châu).
canh thân, năm thứ năm, (tống nguyên phong năm thứ ba mươi mốt).
mùa xuân, tháng hai, đúc chuông lớn cho chùa diên hựu.
chuông đúc xong, đánh không kêu, nhưng cho rằng nó đã thành khí, không nên tiêu huỷ, bèn đem bỏ ở quy điền của chùa.
mùa thu, tháng tám, móc ngọt xuống.
tân dậu, / anh vũ chiêu thắng / năm thứ sáu, (tống nguyên phong năm thứ bốn).
mà xuân, mặt trời có hai quầng sáng.
trả lại cho nhà tống dân và lính bị bắt ở ba châu ung, khâm, liêm, vì nhà tống đã trả lại ta các châu quảng nguyên.
mùa đông, tháng mười, thái
ất sửu, / quảng hựu / năm thứ nhất, (tống nguyên phong năm thứ tám).
cho lê văn thịnh làm thái sư.
bấy giờ thiên hạ vô sự, hoàng hậu đi chơi khắp các nơi núi sông, ý muốn xây dựng chùa tháp.
bính dần, / quảng hựu / năm thứ hai, (tống triết hú, nguyên hựu năm thứ nhất).
mùa xuân, nguyễn viễn dâng con rùa sáu chân, trên lưng có vạch chữ.
mùa thu, tháng tám, thi người có văn học trong nước, sung làm quan ở hàn lâm viện, mạc hiển tích trúng tuyển, bổ làm hàn lâm học sĩ.
làm chùa ở núi đại lãm.
đinh mão, / quảng hựu / năm thứ ba, (tống nguyên hựu năm thứ hai).
mùa xuân, tháng ba, dựng bí thư các.
nhà tống phong làm nam bình vương.
mùa đông, tháng mười, vua ngự đến chùa lãm sơn.
đêm ban yến cho các quan, vua thân làm hai bài thơ lãm sơn dạ yến.
mậu thìn, / quảng hựu / năm thứ bốn, (tống nguyên hựu năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, phong nhà sư khô đầu làm quốc sư (có thuyết nói là cho
tiết việt, cùng với tể tướng đứng trên điện, xét đoán công việc và đơn từ kiện tụng của thiên hạ, chưa chắc là có thể, có lẽ bấy giờ nhân tông sùng đạo phật, phong làm quốc sư để hỏi việc nước, cũng như lê đại hành đối với ngô khuông việt mà thôi).
dặt chức thư gia mười hoả.
định các chùa trong nước làm ba hạng đại, trung và tiểu danh lam, cho quan văn chức cao kiêm làm đề cử.
bấy giờ nhà chùa có điền nô và kho chứa đồ vật, cho nên đặt chức ấy.
mùa đông, tháng mười, xây tháp chùa lãm sơn.
kỷ tỵ, / quảng hựu / năm thứ năm, (tống nguyên hựu năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng ba, định các chức văn võ, quan hầu vua và các chức tạp lưu.
quân nhà tống / xâm phạm / vào châu thạch tê.
đào ngòi lãnh kinh.
canh ngọ, / quảng hựu / năm thứ sáu, (tống nguyên hựu năm thứ năm).
làm cung hợp hoan.
tân mùi, / quảng hựu / năm thứ bảy, (tống nguyên hựu năm thứ sáu).
mùa xuân, vua ngự đến lạng sơn xem bắt voi.
mùa đông, tháng mười một, cho hà ư làm thiếu uý tri
con rùa năm sắc.
mùa thu, tháng tám đổi niên hiệu làm hội phong năm thứ nhất.
được mùa to.
định sổ ruộng, thu tô mỗi mẫu ba thăng để cấp lương cho quân.
quý dậu, / hội phong / năm thứ hai, (tống nguyên hựu năm thứ tám).
cây ưu bát đàm (cây sung) nở hoa.
giáp tuất, / hội phong / năm thứ ba, (tống thiệu thánh năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, sai hàn lâm học sĩ mạc hiển tích sang sứ chiêm thành đòi lễ tuế cống.
mùa hạ, tháng bốn, tháp chùa lãm sơn xây xong.
ất hợi, / hội phong / năm thứ bốn, (tống thiệu thánh năm thứ hai).
mùa xuân, các vương vào chầu.
mùa hạ, tháng sáu, đại hạn.
trời mưa.
bính tý, / hội phong / năm thứ năm, (tống thiệu thánh năm thứ ba).
mùa xuân, tháng ba, lê văn thịnh mưu làm phản, tha tội chết,
an trí ở thao giang.
bấy giờ vua ra hồ dâm đàm, ngự trên thuyền nhỏ xem đánh cá.
chợt có mây mù nổi lên, trong đám mù nghe có tiếng thuyền bơi đến, tiếng mái chèo rào rào, vua lấy giáo ném.
chốc lát mây mù tan, thấy trong thuyền có con hổ, mọi người sợ tái mặt, nói: " việc nguy rồi !
người đánh cá là mạc thận quăng lưới trùm lên con hổ, thì ra là thái sư lê văn thịnh.
vua nghĩ thịnh là đại thần có công giúp đỡ, không nỡ giết, đày lên trại đầu thao giang.
thưởng cho mục thận quan chức và tiền của, lại cho đất ở tây hồ làm thực ấp.
trước đấy văn thịnh có gia nô người nước đại lý có phép thuật kỳ lạ, cho nên mượn thuật ấy toan làm chuyện thí nghịch.
sử thần ngô sĩ liên nói: kẻ làm tôi / phạm tội / giết vua cướp ngôi mà được miễn tội chết, thế là sai trong việc hình, lỗi ở vua tin sùng đạo phật.
đinh sửu, / hội phong / năm thứ sáu, (tống thiệu thánh năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu kiểm định các lệ, đều phỏng theo các điển cũ.
mùa thu, tháng tám, sao mọc ban ngày.
bấy giờ trong nước giàu đủ, thái hậu làm nhiều chùa phật.
mậu dần, / hội phong / năm thứ bảy, (tống nguyên phù năm thứ nhất).
mùa thu, tháng tám, động đất.
sao chổi hiện ra.
kỷ mão, / hội phong / năm thứ tám, (tống nguyên phù năm thứ hai).
rồng thần hiện xuống ở cây mai.
canh thìn, / hội phong / năm thứ chín, (tống nguyên phù năm thứ ba).
mùa đông, tháng mười hai, bệnh dịch lớn.
tân tỵ, long phù năm thứ nhất, (tống huy tông cát, kiến trung tĩnh quốc năm thứ nhất).
cho thái uý lý thường kiệt kiêm chức nội thị phán thủ đô áp nha hành điện nội ngoại đô tri sự.
sửa chùa diên hựu.
nhâm ngọ, / long phù / năm thứ hai, (tống sùng ninh năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, ngày lập xuân; tuyết lành xuống.
tháng hai,
sai hoàng hậu và các phi tần trai giới lập đàn chay để cầu tự.
quí mùi, / long phù / năm thứ ba, (tống sùng ninh năm thứ hai).
mùa xuân, thái hậu phát tiền ở kho nội phủ để chuộc những con gái nhà nghèo đã phải bàn đi ở đem gã cho những người goá vợ.
sử thần ngô sĩ liên nói: con gái nhà nghèo đến phải cầm thân làm mướn, con trai nhà nghèo đến nỗi không có vợ, đó là cùng dân trong thiên hạ.
thái hậu đổi đời cho họ, cũng là việc làm nhân chính vậy.
mùa đông, tháng mười, người diễn châu là lý giác mưu làm phản.
giác trước học được thuật lạ, có thể biến cây cỏ làm người, bèn chiêu tập những kẻ vô lại chiếm cứ châu ấy, đắp thành làm loạn.
việc tâu lên, vua sai bọn lý thường kiệt đi đánh.
giác thua trốn sang chiêm thành, dư đảng đều bị dẹp yên.
chiêm thành cướp
biên giới.
giáp thân, / long phù / năm thứ bốn, (tống sùng ninh năm thứ ba).
mùa xuân, tháng hai, sai lý thường kiệt đi đánh chiêm thành, nói tình hình hư thực của nước ta.
vua chiêm thành là chế ma na năm trăm năm mươi hai } nhân thế đem quân vào cướp, lấy lại ba châu địa lý.
đến đây, sai lý thường kiệt đi đánh, phá được, chế ma na lại dâng nộp đất ấy.
tháng ba, định lại binh hiệu của quân cấm vệ.
ất dậu, / long phù / năm thứ năm, (tống sùng ninh năm thứ bốn).
mùa xuân, cúng thần cao môi năm trăm năm mươi ba.
mùa hạ, tháng sáu, thái uý lý thường kiệt chết, tặng chức nhập nội điện đô tri kiểm hiệu thái uý bình chương quân quốc trọng sự, tước việt quốc công, thực ấp một vạn hộ, cho người em là lý thường hiến được kế phong tước hầu (thường kiệt người phường thái hoà, thành thăng long, nối đời làm quan, nhiều mưu lược, có tài làm tướng.
khi còn ít tuổi, vì vẻ mặt tươi đẹp được sung làm hoàng môn chi hậu theo hầu thái tông, thăng dần đến chức nội thị sảnh đô tri.
thánh tông phong chức thái bảo, trao cho
việt để đi thăm hỏi lại dân ở thanh hoá, nghệ an.
đến khi vua thân đi đánh chiêm thành, ấy làm tướng tiên phong, bắt được vua chiêm là chế củ.
vì có công, được phong làm phụ quốc thái phó, dao thụ chư trấn tiết độ, đồng trung thư môn hạ, thượng trụ quốc, thiên tử nghĩa đệ, phụ quốc thượng tướng quân, tước khai quốc công, sau lại có công nữa, được phong làm thái uý, rồi chết).
mùa thu, tháng chín, làm hai ngọn tháp chỏm trắng ở chùa diên hựu, ba ngọn tháp chỏm đá ở chùa lãm sơn.
bấy giờ vua sửa lại chùa diên hựu đẹp hơn cũ, đào hồ liên hoa đài, gọi là hồ linh chiểu.
ngoài hồ có hành lang chạm vẽ chạy chung quanh, ngoài hành lang lại đào hồ gọi là hồ bích trì, đều bắc cầu vồng để đi qua.
trước sân chùa xây bảo tháp.
hàng tháng cứ ngày rằm, mồng một và mùa hạ, ngày mồng tám tháng bốn, xa giá ngự đến, đặt lễ cầu phúc, bày nghi thức tắm phật, hàng năm lấy làm lệ thường.
bính tuất, / long phù / năm thứ sáu, (tống sùng ninh năm thứ năm).
mùa xuân, tháng giêng, sao chổi mọc ở phương tây, đuôi dài khắp
mùa thu được mùa to.
mặt trời có hai quầng.
nhâm thìn, / hội tường đại khánh / năm thứ ba, (tống chính hoà nam thứ hai).
mùa xuân, móc ngọt xuống.
chiêm thành dâng voi trắng.
bấy giờ vua tuổi đã nhiều mà chưa có con trai nối dõi, xuống chiếu chọn con của tông thất để lập làm con nối.
gặp lúc nhà sư núi thạch thất là từ đạo hạnh đến chơi nhà, hầu nói với đạo hạnh về việc cầu tự.
đạo hạnh dặn rằng: " bao giờ phu nhân sắp đến ngày sinh thì báo cho tôi biết trước để cầu khấn với sơn thần ".
ba năm sau, phu nhân có mang sinh con trai là dương hoán.
quý tỵ, / hội tường đại khánh / năm thứ bốn, (tống chính hoà năm thứ ba).
mùa hạ, tháng sáu, phu nhân của châu mục châu chân đăng là công chúa họ lý mất.
(phu nhân tên là ngọc kiều, con gái lớn của phụng càn vương được thánh tông nuôi ở trong cung, lớn lên phong làm chúa, gả cho châu mục châu chân đăng là người họ lê, chồng chết, phu nhân tự thề ở goá, đi tu
giáp ngọ, / hội tường đại khánh / năm thứ năm, (tống chính hoà năm thứ bốn).
mùa xuân, tuyết điềm lành xuống.
ất mùi, / hội tường đại khánh / năm thứ sáu, (tống chính hoà năm thứ năm).
mùa xuân, tháng giêng, phong ba hoàng hậu là lan anh, khâm thiên, chấn bảo và ba mươi sáu cung nhân, bấy giờ vua không có con trai, cho nên lập nhiều hoàng hậu và cung nhân, làm đàn chạy để cầu tự.
thái hậu dựng chùa thờ phật, trước sau hơn trăm chùa.
(tục truyền rằng thái hậu hối về việc thượng dương thái hậu và các thị nữ vô tội mà bị chết, làm nhiều chùa phật để sám hối rửa oan).
mùa hạ, nhà sư từ đạo hạnh trút xác ở chùa núi thạch thất (thạch thất là tên huyện, tức là huyện ninh sơn ngày nay, tên núi là phật tích.
từ đạo hạnh đến chơi núi ấy, thấy tảng đá trong hang núi có vết chân người, lấy chân ướm vào vừa đúng: tục truyền đó là chỗ đạo hạnh trút xác).
trước là phu nhân của sùng hiến hầu là đỗ thị đã có mang, đến đây trở dạ mãi không
thay áo tắm rửa, vào hang núi trút xác mà qua đời.
sau đó phu nhân sinh con trai, tức là dương hoán.
người làng cho là việc lạ, để xác đạo hạnh vào trong khám để thờ.
nay núi phật tích tức là chỗ ấy.
hàng năm, mùa xuân, cứ đền ngày mồng bảy tháng ba, con trai, con gái hội họp ở chùa, là hội vui có tiếng một vùng.
người đời sau ngoa truyền là ngày giỗ của sư (xác đạo hạnh đến khoảng năm vĩnh lạc nhà minh, bị người minh đốt cháy, người làng ấy lại đắp tượng lại thờ như cũ, hiện nay hãy còn).
đinh dậu, / hội tường đại khánh / năm thứ tám, (tống chính hoà năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng giêng, diên thành hầu (không rõ tên) chết.
xuống chiếu bãi trò chơi " tàng câu " và cỗ bàn khao mừng; vẫn phát vàng bạc tiền lụa ở kho để phúng điếu, việc tang rất hậu.
tháng ấy, người giữ thái đường dâng hươu trắng.
người giáp cam giá dâng hươu đen.
tháng hai, định rõ lệnh cấm giết trộm trâu.
hoàng thái hậu nói: " gần đây ở kinh thành, hương ấp, có nhiều người trốn tránh,
lấy việc ăn trộm trâu làm nghề nghiệp, trăm họ cùng quẫn, mấy nhà cày chung một con trâu.
trước đây, ta đã từng nói đến việc ấy nhà nước đã có lệnh cấm.
nay giết trâu lại càng nhiều hơn trước ".
bấy giờ vua xuống chiếu kẻ nào mổ trộm trâu thì phạt tám mươi trượng, đồ làm khao giáp, vợ xử tám mươi trượng, đồ làm tang thất phụ và bồi thường trâu; láng giềng biết mà không tố cáo, phạt tám mươi trượng.
tháng ba, ngày bính thìn, vua ngự đến núi chương sơn để khánh thành bảo tháp vạn phong thành thiện.
có rồng vàng hiện.
vua lại ngự đến hành cung ứng phong (nay là phủ nghĩa hưng) xem cày ruộng công.
mùa hạ, tháng năm, viên ngoại lang là ngô thiệu dâng cây lúa chiêm một gốc chín bông.
phò mã lang là dương cảnh thông dâng hươu trắng.
thủ lĩnh châu tư nông là hà vĩnh lộc dâng con ngựa hồng có cựa.
sầm tác hoả đầu là lê binh và tào nhi cùng dâng hươu trắng.
người giáp trực tà dâng con hoẵng trắng.
tháng sáu, vua ngự đến hành cung
ứng phong xem cày ruộng.
khi ấy không mưa, cầu đảo ở hành cung.
rồng vàng hiện ở bảo đài, cầu đảo ở động linh.
trung nghĩa hầu (không rõ tên) chết.
mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi lăm, - lan hoàng thái hậu băng, hoả táng, bắt ba người hầu gái chôn theo.
tôn dâng tên thuy là phù thánh linh nhân hoàng thái hậu.
sử thần ngô sĩ liên nói: hoả táng là lễ đạo phật, chôn theo là tục nhà tần, nhân tông đều làm theo, hoặc giả vâng lời dặn lại của thái hậu chăng?
mùa thu, tháng tám, táng linh nhân hoàng thái hậu ở thọ lăng phủ thiên đức.
mùa đông, tháng mười, vua ngự đến hành cung khải thuy xem gặt.
đêm hôm ấy, mặt trăng có hai quầng.
tìm con trai họ tông thất để nuôi ở trong cung.
xuống chiếu rằng: " trẫm cai trị muôn dân mà lâu không có con nối, ngôi báu của thiên hạ biết truyền cho ai?
vậy nên trẫm nuôi con trai của các hầu sùng hiền, thành khánh, thành quảng, thành chiêu, thành hưng, chọn người nào giỏi thì lập làm thái tử.
bấy giờ con sùng hiền hầu là dương hoan mới lên hai tuổi mà thông minh lanh lợi, vua rất yêu và bèn lập làm hoàng thái tử.
chiêm thành dâng ba đoá hoa bằng vàng.
mậu tuất, / hội tường đại khánh / năm thứ chín, (tống trùng hoà năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu chọn hoàng nam trong dân chúng và binh lính.
tháng hai, sử nước chân lạp sang chầu.
đặt lễ yến tiệc mùa xuân và mở hội khánh thành bảy bảo tháp.
bấy giờ xuống chiếu cho hữu ty bày nghi trượng ở điện linh quang, dẫn sứ giả đến xem.
tháng ba, lấy các đại hoàng nam khoẻ mạnh sung vào làm binh các đội ngọc giai, hưng thánh, đô và ngự long, tất cả ba trăm năm mươi người.
tả thị lang bộ hộ là lý tú quyền chết.
mùa hạ, tháng năm, biếm hữu thị lang bộ lễ là lê bá ngọc làm nội nhân thư gia.
đại hạn, cầu đảo được mưa.
mùa thu, tháng bảy,
mùa hạ,
bãi cỗ bàn tết trung nguyên vì gặp ngay lễ vu lan bồn linh nhân hoàng thái hậu.
chiêm thành sang cống.
tháng chín, ngày tân tỵ, mở hội thiên phật để khánh thành chùa thắng nghiêm thánh thọ, cho sứ chiêm thành đến xem.
ngày bính tuất, vua ngự điện linh quang xem đua thuyền, đặt lễ yến tiệc mùa thu.
mùa đông, tháng mười một, sai viên ngoại lang là nguyễn bá độ và lý bảo thần đem biếu nhà tống hai con tê giác trắng, đen và ba con voi nhà.
năm ấy, có mọc ngọt xuống, vua tự tay viết tám chữ, " thiên hạ thái bình, thánh cung vạn tuế " vào bia, sai thợ khắc.
cấm nô bọc của các nhà dân trong ngoài kinh thành không được thích mực vào ngực, vào chân như cấm quân cùng là xăm hình rồng ở mình, ai phạm thì sung làm quan nô.
kỷ hợi, / hội tường đại khánh / năm thứ mười, (tống tuyên hoà năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, vua ngự đến khoái trường bắt voi trắng.
tháng bốn, đô tào là phan điền dâng hươu trắng.
tháng năm, mở hội khánh thành chùa tịnh lự.
rồng hiện ở hàng bán nước chè ở kinh sư.
mùa thu, tháng bảy, đóng hai chiếc thuyền cảnh hưng và thanh lan.
xuống chiếu cho các quân đóng thuyền chiến, sửa đồ binh giáp, vua muốn thân đi đánh động ma sa.
tháng tám, ngày giáp thân, vua ngự điện linh quang xem đua thuyền.
đặt lễ yến tiệc mùa thu.
từ đó về sau, hàng năm tháng tám đua thuyền thì đặt yến làm lệ thường.
, người nào mạnh khoẻ cho làm hoả đầu ở các đội quân ngọc giai, hưng thánh, bổng nhật, quảng thành, vũ đô, còn bậc dưới thì cho làm binh ở các quân ngọc giai, hưng thánh, bổng nhật, quảng thành, vũ đô, ngự long.
họp các quân nhân cả nước thề ở long trì.
xuống chiếu rằng: " trẫm nhận lấy cơ nghiệp của một tổ hai tông, đứng trên dân đen, coi triệu họ trong bốn biển đều như con đỏ, cả đến cõi xa cũng mến
lòng nhân mà quy phụ, phương khác cũng mộ nghĩa mà lại chầu.
vả xét dân động ma sa sống ở trong cõi của ta, động trưởng ma sa thì đời đời làm phiên thần của ta, thế mà nay kẻ tù trưởng ngu hèn ấy bỗng phụ ước của ông cha, quên việc tuế cống khiếm khuyết lệ thường phép cũ.
trẫm vẫn nghĩ mãi, việc không đừng được, nay trẫm tự làm tướng đi đánh dẹp.
nay các tướng suý sáu quân, các ngươi đều phải hết lòng, tuân theo mệnh lệnh của trẫm ".
bèn ban khí giới cho tướng sĩ, vua ngự thuyền cảnh hưng, xuất phát từ bến thiên thu, cờ xí rợp trời, gươm giáo rẽ sương, quân sĩ đánh trống reo hò, khí thế trăm phần hăng hái.
ngày hôm ấy, rồng vàng hiện bay theo thuyền.
đến bờ thác long thuỷ, thành khánh hầu dâng con rùa mắt có sáu con ngươi, trên ức có chữ " vương ".
vua tự làm tướng đánh động ma sa, phá tan được, bắt được bọn động trưởng nguỵ bàng vài trăm người, lấy được vàng lụa trâu dê không
sai tỷ tướng vào các động dọc biên giới chiêu dụ những người trốn tránh bảo về yên nghiệp.
tháng mười hai, ngày mồng một, vua từ động ma sa về, dâng tù nguỵ bàng ở thái miếu.
khao thưởng tướng sĩ, ban tiền lụa theo thứ bậc khác nhau.
canh tý, / thiên phù duệ vũ / năm thứ nhất, (tống tuyên hoà năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, bề tôi đang biểu khuyên gia thêm tôn hiệu và xin đổi niên hiệu.
tháng hai, mở hội đèn quảng chiếu.
tháng ba, nước chân lạp sang cống.
mùa hạ, tháng sáu, chủ đô giáp tất tác là đặng an dâng chim sẻ trắng.
mùa thu, tháng chín, có rồng vàng hiện.
nước chiêm thành sang cống.
được mùa to.
mùa đông, tháng mười, đắp đài chúng tiên.
tháng mười hai, cho nội nhân thư gia là phan cảnh và mâu du đô làm nội thường thị.
tân sửu, / thiên duệ vũ / năm thứ hai, (tống tuyên hoà năm thứ ba).
mùa xuân, tháng ba, nhà sư vương ái dâng cây cau một gốc bảy thân.
thái sư trần độ nói: " vật này không lấy gì làm điềm lành ".
mở hội khánh thành chùa bảo thiên và điện trùng minh.
mùa hạ, tháng năm, nước to, tràn vào đến bên ngoài cửa đại hưng.
mùa thu, tháng bảy, người phiên tử thảo là hà ngọ dâng con hoẵng trắng.
làm chùa quảng giáo.
có nhiều sâu cắn lúa.
mùa đông, tháng mười, lại lấy lê bá ngọc làm nội thường thị.
nhâm dần, / thiên phù duệ vũ / năm thứ ba, (tống tuyên hoà năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng hai, nhà sư dương tu dâng một đôi ngọc bích trắng.
tháng ba, ngày mậu dần, mở hội khánh thành bảo tháp sùng thiện diên linh ở đội sơn.
cấm mọi người không được dùng gậy tre gỗ và đồ sắc nhọn đánh nhau.
mùa hạ, tháng bốn cho bọn lý phụng hai mươi người làm ngục lại, xét việc kiện tụng của dân gian.
tháng năm, người quảng giao
giáp là phạm ba tư dâng hươu trắng.
mùa thu, tháng tám, ngày kỷ hợi, vua ngự điện linh quang xem đua thuyền.
lấn đầu chế dải mũ bằng bạc sung vào đồ nghi vệ.
ngày đinh mùi, viên ngoại lang là lý nguyên dâng một viên ngọc châu tân lang.
xuống chiếu không nhận.
mùa đông, tháng mười hai, sai viên ngoại lang là đinh khánh an và viên sĩ minh đem voi nhà biếu nhà tống.
bấy giờ viên sĩ minh vào có tang không được thăng quan, cho con trai là sủng làm phụng tin lang.
năm ấy, xuống chiếu rằng: những tên trộm cướp trốn tránh đã bắt được mà lại bị nhà thế gia chiếm đoạt thì nhà thế gia ấy cùng tội với người trốn.
kẻ lại đi bắt trộm cướp, bắt được rồi mà giữ lại ở nhà mình, không dẩn đến quan, thì phạt đánh tám mươi trượng.
quý mão, / thiên phù duệ vũ / năm thứ bốn, (tống tuyên hoà năm thứ năm).
mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi lăm, là tiết đản thánh, lần đầu làm nhà múa có bánh xe đẩy, sai cung nữ múa ở trên để dâng rượu.
tháng hai, mở lễ
yến tiệc mùa xuân ở điện sùng uyên.
ngày nhâm dần, vua ngự đến long thuỷ để bắt voi.
ngày đinh mùi, mở hội khánh thành chùa phụng từ.
ngày bính thìn, vua về đến kinh sư.
tháng ba, ngày tân tỵ, mở hội khánh thành chùa quảng hiếu ở tiên du.
truy dâng lễ cúng thánh tông và thượng dương hoàng thái hậu.
mùa hạ, tháng bốn, ngày giáp thân, năm người nước chân lạp quy phụ.
cấm giết trâu.
xuống chiếu rằng: " trâu là vật quan trọng cho việc cày cấy, làm lợi cho người không ít.
từ nay về sau ba nhà làm một bảo, không được giết trâu ăn thịt, ai làm trái thì trị tội theo hình luật ".
mùa thu, tháng bảy, nước chân lạp sang cống.
tháng tám, ngày mồng một, vua ngự điện thiên an, ban áo mùa thu cho các quan.
vua ngự điện linh quang xem đua thuyền.
đêm ấy vua ngự điện sùng uyên, đặt lễ yến mừng chiếc lọng vàng.
mùa đông, tháng mười, vua ngự đến hành cung ứng phong xem gặt lúa.
cầu vồng qua sông ba lạt.
tháng mười một, vua đến kinh sư.
các nhà nho, đạo, thích đều dâng thơ mừng.
xây đài tử tiêu.
năm ấy được mùa to.
giáp thìn, / thiên phù duệ vũ / năm thứ năm, (tống tuyên hoà năm thứ sáu).
mùa xuân, tháng giêng, diêu sách dâng chim sẻ trắng.
tháng giêng nhuận, đóng thuyền tường quang, kiểu thuyền hai lòng.
vua ngự đến hành cung ở ứng phong xem cày ruộng.
khi vua ngự ở hành cung, người nước chiêm thành là cụ ông và ba người em họ đến chầu.
tháng hai, vua về kinh sư.
mùa hạ, tháng bốn, người nước chân lạp là kim đinh a truyền cùng bốn người gia đồng sang quy phụ.
thủ lĩnh châu quảng nguyên là dương tự hưng dâng hươu trắng.
dựng chùa hộ thánh.
tháng năm, người nước chiêm thành là bọn ba tư bồ đà la ba mươi người sang quy phụ.
mùa thu, tháng bảy, hạn, làm lễ cầu mưa.
chủ đô giáp nội tác giám là tô ông dâng con rùa mắt có sáu con ngươi, trên ức
có hai chữ " thiện đế ".
tháng chín, thành khánh hầu (không rõ tên) chết.
mùa đông, tháng mười, đắp đài uất la.
tháng mười một, đô ngọc giai là lý hiệu dâng cá chiên vàng.
tháng mười hai, phu nhân của thành khánh hầu là hà thị uống thuốc độc chết theo chồng.
sử thần ngô sĩ liên nói: đàn bà chỉ theo một chồng mà chết thì không gọi là " tuẫn ".
hà thị theo tình mà đi thẳng, đến nỗi uống thuốc độc chết theo, tuy là quá, nhưng khó với người khác mà hà thị lấy làm dễ, việc ấy cũng là khó làm.
hoặc giả thành khánh hầu đến lúc ấy mới chôn mà hà thị chết để chôn theo chăng?
lại cho nội thường thị là lê bá ngọc làm thị lang bộ lễ.
tiểu thủ lĩnh châu quảng nguyên là mạc hiền và phe đảng bộ thuộc trốn sang động cống ở địa giời ung châu nước tống.
ất tỵ, / thiên phù duệ vũ / năm thứ sáu, (tống tuyên hoà năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng giêng, cho nội thường thị là mâu du đô làm trung thư thừa.
ung châu bắt bọn mạc hiền, xin sai người đến giang nam để giao trả.
vua sai người giữ phủ phú lương là trung thư lý hiến đến giang nam nhận đem về kinh sư.
đày mạc hiền vào châu nghệ an, vợ con đều sung làm quan nô.
phiên làm giấy dâng ngọc châu tân lang, vua truyền không nhận.
khánh thành điện sùng dương, mở yến tiệc ba ngày đêm.
mùa hạ, tháng bốn, vua ngự đến hành cung ứng phong xem cày ruộng.
tháng sáu, vua từ hành cung ứng phong đến hành cung lý nhân, nhập nội thường thị trung thừa là mâu du đô vâng chỉ tuyên bảo các quan trong ngoài rằng có rồng vàng hiện ở điện kín của hành cung, chỉ có các cung nữ và hoạn quan trông thấy.
mùa đông, tháng mười, vua ngự đến hành cung ứng phong xem gặt.
tháng mười một, sai nhập nội lễ bộ thị lang
lê bá ngọc đi đánh bọn nùng quỳnh và mạc thất nhân ở châu quảng nguyên.
khi sắp đi, bá ngọc họp quân thề ở ngoài cửa đại hưng, tuyên bố quân lệnh.
rồng vàng lượn ở bảo đài kỳ thọ ở động vân.
xuống chiếu rằng phàm đánh chết người thì xử một trăm trượng, thích mặt năm mươi chữ, đồ làm khao giáp.
bính ngọ, / thiên phù duệ vũ / năm thứ bảy, (tống khâm tông hằng, tĩnh khang năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, mở hội đèn quảng chiều bảy ngày đêm.
tha người có tội ở phủ đô hộ.
cấm dân chúng mùa xuân không được chặt cây.
tháng hai, ngày mồng một, vua ngự điện thiên an, xem các vương hầu đá cầu.
tháng ba, làm lễ khánh hạ năm bộ kinh ở chùa thọ thánh.
mùa hạ, tháng năm, ngày nhâm tuất, mở hội nhân vương ở long trì.
ngày hôm ấy rồng vàng hiện ở điện vĩnh quang.
mùa thu, tháng bảy, hạn, từ tháng sáu, đến đây càng dữ.
con rùa mắt có sáu con ngươi xuất hiện.
mưa dầm, làm lễ cầu tạnh.
tháng chín, nước chiêm thành sang cống.
hội đèn quảng chiếu ở long trì, xuống chiếu cho sứ thần chiêm thành vào xem.
mùa đông, tháng mười một, vua ngự đến hành cung ứng phong xem gặt.
tháng nhuận, sai lệnh thư gia là nghiêm thường, ngự khố thư gia là từ diên đem mười con voi thuần và vàng bạc, sừng tê sừng bin sang biếu nhà tống để tạ ơn việc bắt mạc hiền.
thường và diên đến quế phủ vào ra mắt quan kinh lược ty.
bảo với thường và diên rằng: " năm nay ở đông kinh và các xứ hồ nam, đĩnh châu, lễ châu đều đã đem binh mã đi đánh người kim, chưa biết lúc nào về.
trong lúc này thì ngựa trạm, phu trạm dọc đường chỗ nào cũng ít, xin sứ giả đem lễ vật về ".
thường và diên phải trở lại.
năm ấy người nước kim là niêm hãn, cán lý bất đem quân vây biện kinh nước tống, bắt vua tống là huy tông và khâm tông đem về phương bắc.
nước tống loạn to.
(lúc ấy vua kim là oa khoát đài dựng nước ở mạc bắc, đặt niên hiệu là thiên hội)
đinh mùi, / thiên phù khánh thọ / năm thứ nhất, (tống tĩnh khang năm thứ hai, từ tháng năm về sau là cao tông cấu, kiến viên năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, cho ngự khổ thư gia là phạm tín làm phán sự phủ thanh hoá.
tháng hai, các quan dâng tôn hiệu gia thêm bốn chữ: khoan từ thánh thọ.
từ tháng giêng đến tháng hai mưa dầm, sai quan làm lễ cầu tạnh.
viên ngoại lang là nguyễn nghĩa trường dâng con rùa ba chân, mắt sáu con ngươi.
tháng ba, thủ lĩnh châu nông là dương tuệ dâng hai khối vàng sống (gọi là vàng) trường thọ.
mùa hạ, tháng bốn, vua ngự đến hành cung ứng phong xem gặt.
mưa thóc.
tháng năm, nhà sư cao đình dâng chim sẻ trắng.
mùa thu, tháng bảy, ngày đinh tỵ, khánh thành chùa trung hưng diên thọ.
mùa đông, tháng mười một, khâm châu nước tống đưa trả nghịch đảng ở châu quảng nguyên là bọn mạc thất nhân.
tháng mười hai, sao thiên cẩu sa xuống, có tiếng kêu như sấm.
gả công chúa diên bình cho thủ lĩnh phủ phú lương là dương tự minh.
vua không khoẻ, gọi thái uý lưu khánh đàm vào nhận di chiếu rằng: " trẫm nghe phàm các loài sinh vật không loài nào không chết.
chết là số lớn của trời đất, lẽ đương nhiên của mọi vật.
thế mà người đời không ai là không thích sống mà ghét chết.
chôn cất hậu làm mất cơ nghiệp, để tang lâu làm tổn tính mệnh, trẫm không cho là phải.
ta đã ít đức, không lấy gì làm cho trăm họ được yên, đến khi chết đi lại khiến cho thứ dân mặc áo xô gai, sớm tối khóc lóc, giảm ăn uống, bỏ cúng tế, làm cho lỗi ta thêm nặng, thiên hạ sẽ bảo ta là người thế nào !
trẫm xót phận tuổi thơ phải nối ngôi báu, ở trên các vương hầu, lúc nào cũng nghiêm kính sợ hãi.
đã năm mươi sáu năm nay, nhờ anh linh của tổ tông, được hoàng thiên phù hộ, bốn biển yên lành, biên thuỳ ít biến, chết mà được xếp sau các bậc tiên quân là may rồi, còn phải thương khóc làm gì?
trẫm từ khi đi xem gặt lúa đến giờ, bỗng bị ốm, bệnh kéo dài,
sợ không kịp nói đến việc nối ngôi.
mà thái tử dương hoán tuổi đã tròn một kỷ, có nhiều đại đội, thông minh thành thật, trung nghiêm kính cẩn, có thể theo phép cũ của trẫm mà lên ngôi hoàng đế.
nay kẻ ấu thơ chịu mệnh trời, nối thân ta truyền nghiệp của ta, làm cho rộng lớn thêm công nghiệp đời trước.
nhưng cũng phải nhờ quan dân các ngươi một lòng giúp rập mới được.
này bá ngọc, ngươi thật có khí lượng của người già cả, nên sửa sang giáo mác, để phòng việc không ngờ, chớ làm sai mệnh, trẫm dù nhắm mắt cũng không di hận.
việc tang thì chỉ ba ngày bỏ áo trở, nên thôi thương khóc; việc chôn thì nên theo hán văn đế, cốt phải kiệm ước, không xây lăng mộ riêng, nên để ta hầu bên cạnh tiên đế.
than ôi !
mặt trời đã xế, tấc bóng khó dừng; từ giã cõi đời, nghìn thu vĩnh quyết.
các ngươi nên thật lòng kính nghe lời trẫm, báo rõ cho các vương công, bày tỏ trong ngoài ".
ngày đinh mão, vua băng ở điện vĩnh quang.
sử thần ngô sĩ liên nói: về thời đại thuận ngày xưa, người làm vua biết giữ tín đạt thuận, tới được mức trung hoà, cho nên bấy giờ trời không tiếc đạo, đất không tiếc của báu, móc ngọt tuân sa, rượu thơm suối chảy, cỏ chỉ nảy mọc, mà các vật điềm lành như rồng, phượng, rùa, lân, không giống gì không đến.
thời nhân tông, sao các vật điềm lành nhiều đến thế?
là vì nhà vua thích, cho nên bề tôi dâng xằng mà thôi.
hoàng thái tử lên ngôi trước linh cữu.
hạ lệnh cho vũ vệ lệ bá ngọc truyền bảo quân hầu và các quan văn võ lui ra ngoài cửa đại hưng, sai các người giữ thành đóng cửa canh phòng cẩn mật, không cho ai ra vào.
lại sai cấm quân cầm binh khí đứng ở dưới điện thiên an, rồi cho lệnh mở cửa nách bên hữu, gọi các quan vào long trì sai bá
ngọc truyền bảo các vương hầu và các quan văn võ rằng: " không may tiên đế lìa bỏ bầy tôi, ngôi trời không thể bỏ không lâu ngày.
ta còn ít tuổi, cố gượng nối ngôi, các khanh nên bền mãi một lòng, giúp đỡ nhà vua, không những để không phụ lòng tiên đế chú ý trông mong mà còn để con cháu các khanh đời đời hưởng lộc vị ".
các quan đều lạy mừng và thương khóc.
sai nội nhân là đỗ thiện, xá nhân là bồ sùng đem việc ấy báo với sùng hiền hầu.
xuống chiếu cho các hương ấp trong nước đều yên nghiệp như cũ, không được chứa giấu giặc cướp trốn tránh và những kẻ đánh nhau giết người.
ngày nhâm ngọ, các quan dâng biểu xin quàn linh cữu ở điện hồ thiên.
ngày quý mùi, các quan mặc áo trở ở ngoài gác vĩnh bình.
ngày giáp thân, các quan dâng biểu xin vua ngự chính diện.
ngày ất dậu, vua bắt đầu ngự điên thiên an coi chầu.
xuống chiếu cho các quan bỏ áo trở.
ngày hôm ấy vua ngự giá đi na ngạn xem các cung nữ lên
dàn thiêu để chết theo đại hành hoàng đế.
huống chi thần tông được nhân tông nuôi nấng trong cung, không ơn gì hậu bằng, đáng lẽ phải tang hết mức buồn, tế hết mức kính, để báo đáp mới phải.
nay chưa được một tháng mà đã bảo các quan bỏ áo trở, chưa đến lễ tốt khốc mà đã đón hai phi hậu vào cung, không hiểu bấy giờ lấy gì để làm khuôn mẫu cho thiên hạ và biểu đạt với các quan?
thần tông còn nhỏ tuổi, bầy tôi trong triều cũng lấy việc để tang ngắn làm may, không ai có một lời nói đến.
có thể bảo là trong triều không có người vậy.
sử thần ngô sĩ liên nói: nhân tông thánh học cao minh, hiểu sâu cớ sống chết, như lẽ tất nhiên có ngày thì có đêm.
lời di chiếu nói rất thấu lẽ, đủ biết cái ý " không gõ chậu hát ca, đến lúc tuổi già than tiếc ".
dạy người như thế thật sâu xa vậy, tuy nhiên, ở nhân tông thì đó là lời nói sáng đạo, mà ở thần tông thì lại là việc làm thất hiếu.
văn hưu bàn thế là phải.
huý dương hoán, cháu gọi thánh tông bằng ông, cháu gọi nhân tông bằng bác, con của sùng hiền hầu, do phu nhân họ đỗ sinh ra.
khi mới lên hai tuổi, được nuôi trong cung, lập làm hoàng thái tử.
nhân tông băng, bèn lên ngôi báu.
ở ngôi mười một năm, thọ hai mươi ba tuổi băng ở điện vĩnh quang.
tuy thân mang ác tật nhưng rồi chữa lành, cũng là nhờ có ý trời cả.
song quá thích điềm lành, tôn sùng đạo phật, chẳng đá
quý gì.
mậu thân, thiên thuận năm thứ nhất, (tống kiến viêm năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, bính tuất, đổi niên hiệu, đại xá.
tôn mẹ nuôi là trần anh phu nhân làm hoàng thái hậu.
xuống chiếu rằng: phàm dân có ruộng đất bị sung công cùng là bị tội phải làm điền nhi thì đều được tha cả.
các tăng đạo và dân phải làm lộ ông cũng được miễn.
cho sáu quân thay phiên nhau về làm ruộng, theo chế độ xưa.
ngày mậu tý, tôn thuỵ hiệu cho đại hành hoàng đế là hiếu từ thánh thần văn vũ hoàng đế, miếu hiệu là nhân tông.
ngày kỷ sửu, biếm đại liêu ban lý sùng phúc vì khi đi qua cửa thành tây dương, người tuần lại hỏi mà không trả lời.
ngày tân mão, xuống chiếu rằng nước đang có tang, dân chúng không được cưỡi ngựa và đi võng màu lam, xe che màn.
ngày canh tý, vua bắt đầu ngự kinh diên.
ngày tân sửu, lấy nội
vũ vệ lê bá ngọc làm thái uý, thăng tước hầu; nội nhân hoả đầu lưu ba, dương anh nhĩ làm thái phó, tước đại liêu ban; trung thừa mâu du đô làm gián nghị đại phu, thăng trật chư vệ; nội nhân hoả đầu lý khánh, nguyễn phúc, cao y làm thái bảo, tước nội thượng chế; nội chi hậu quản giáp lý sơn làm điện tiền chỉ huy sứ, tước đại liêu ban; linh nhân ngô toái làm thượng chế; ngự khố thư gia từ diên làm viên ngoại lang.
lại ban tiền lụa cho bá ngọc, ba và du đô đến tận nhà đem lễ vật của nhân tông ban cho sùng hiền hầu.
ngày quý mão, sai người ở hoà trại cáo phó với nhà tống và báo việc lên ngôi.
ngày giáp thìn, xuống chiếu cho đô phi kỵ mang di
đô.
ngày giáp dần, hơn hai vạn người chân lạp vào cướp bến ba đầu ở châu nghệ an.
xuống chiếu cho nhập nội thái phó lý công bình đem các quan chức đô cùng người châu nghệ an đi đánh.
tháng hai, ngày ất mão, xuống chiếu tha cho cá tội nhân ở phủ đô hộ.
ngày nhâm tuất, xuống chiếu tha cho một trăm ba mươi người bị biếm truất.
ngày quý hợi, lý công bình đánh bại người chân lạp ở bến ba đầu, bắt được chủ tướng và quân lính.
ngày ất sửu, các quan dâng tôn hiệu là thuận thiên quảng vận khâm minh nhân hiếu hoàng đế.
vua bảo các quan rằng: " trẫm còn trẻ thơ, nối nghiệp lớn của tiên thánh, mà thiên hạ yên tĩnh, trong cõi sợ uy, đều là nhờ sức của các khanh.
các khanh nên cẩn thận giữ chức, chớ có lười biếng qua quít để giúp cho trẫm những chỗ còn thiếu sót ".
lập lý thị làm hoàng hậu.
trước đó vua sai viên ngoại lang lý khánh thần và
vợ đi đón con gái của điện tiền chỉ huy sứ lý sơn, viên ngoại lang trần ngọc độ và vợ đi đón con gái của lê xương là cháu chú bác của thái uý lê bá ngọc, sách lập con gái của sơn làm lệ thiên hoàng hậu, con gái của xương làm minh bảo phu nhân.
thăng trật ký hầu cho lý sơn coi việc quân sự ở lạng châu, ban cho xương tước đại liêu ban.
mưa dầm.
ngày đinh mão, các quan dân biểu mừng vua lên ngôi.
lá phướn của hai chùa thiên long và thiên sùng không gió mà tự lay động như múa.
vua ngự xa giá đến hai chùa ấy để lễ tạ.
thư báo thắng trận của lý công bình đến kinh sư.
ngày mậu thìn, vua ngự đến hai cung thái thanh, cảnh linh và các chùa quán trong thành để lễ tạ ơn phật và đạo đã giúp ngầm cho công bình đánh được người chân lạp.
lê văn hưu nói: phàm việc trù tính ở trong màn trướng, quyết định được chiến thắng ở ngoài nghìn dặm, đều là
công của người tướng giỏi cầm quan làm nên thắng lợi.
thái phó lý công bình phá được quân chân lạp cướp châu nghệ an, sai người báo tin thắng trận.
thần tông đáng lẽ phải cáo thắng trận ở thái miếu, xét công ở triều đường để thưởng cho bọn công bình về công đánh giặc.
nay lại quy công cho phật và đạo, đi các chùa quán để lạy tạ, như thế không phải là cách để uỷ lạo kẻ có công, cổ lệ chí khí của quân sĩ.
ngày canh ngọ, vua ngự điện thiên an xem quốc nhân hội thề ở long trì.
nhân đó xuống chiếu phát quần áo, tiền lụa trong nội phủ để ban cho.
ngày giáp tuất, xuống chiếu cấm gia nô và tạo lệ của các quan không được lấy con gái lương dân.
hoàng hậu lệ thiên và phu nhân minh bảo về thăm nhà.
sai gián nghị đại phu mâu du đô đến phủ thiên đức chọn đất tốt để xây sơn lăng của nhân tông.
tháng ba
lý công bình đem quân về kinh sư, dâng tù một trăm sáu mươi chín người.
cho nội lệnh thư gia phí công tín làm phụng nghị lang, nội thư gia nguỵ quốc bảo làm tả ty.
vua xem đại hội linh quang, cho công tín và quốc bảo làm nội thường thị.
mùa hạ, tháng bốn, hạn.
vua trai giới ăn chay cầu đảo, được mưa.
tháng năm, độ cho lão binh đô tào là bọn vũ đại bốn người làm tăng.
xuống chiếu miễn thuế dịch cho một trăm người họ của thần anh thái hậu có biên tên ở sổ.
xuống chiếu rằng những việc kiện tụng đã phán xử dưới các triều tổ, tông rồi thì không được đem bàn tâu lên nữa, làm trái thì bị tội.
tháng sáu, xuống chiếu cho đại thần và các quan chức đô hội thề ở ngoài cửa đại hưng.
dự định làm lễ đưa táng nhân tông.
an táng nhân tông ở lăng thiên đức.
lấy ngày sinh nhật của vua là tiết thiên thuỵ.
mùa thu, tháng bảy, tiết trung nguyên, vua ngự điện thiên an, các quan dâng biểu mừng.
vì là ngày lễ vu lan
bồn cầu siêu cho nhân tông nên không đặt lễ yến.
tháng tám, xuống chiếu cho lưu khánh đàm và mâu du đô chọn các quan chức đô.
ngày giáp tuất, đưa di chiếu của nhân tông cho các quan xem (chiếu này đã chép ở trên).
người chân lạp vào cướp hương đỗ gia ở châu nghệ an, có đến hơn bảy trăm chiếc thuyền.
xuống chiếu sai bọn nguyễn hà viêm ở thanh hoá và dương ổ ở châu ấy đem quân đánh, phá được.
mùa đông, tháng mười một, lấy thái uý lê bá ngọc làm thái sư, đổi làm họ trương.
đày người ở châu quảng nguyên đến phủ thanh hoá.
châu nghệ an đệ tâu một phong quốc thư của nước chân lạp, xin sai người sang sứ nước ấy.
kỷ dậu, năm thứ hai, (tống kiến viêm năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, nhập nội điện trung là lý an dậu dâng hươu trắng.
cho an dậu tước đại liêu ban.
thái uý dương anh nhĩ dâng hươu trắng.
hội khánh thành tám vạn bốn nghìn bảo tháp ở gác thiên phù.
ngày giáp ngọ, tôn thân phụ là sùng hiền hầu làm thái thượng hoàng và thân mẫu đỗ thị làm hoàng thái hậu, ở tại cung động nhân.
lê văn hưu nói: thần tông là con người tông thất, nhân tông nuôi làm con, cho nối đại thống, đáng lẽ phải coi nhân tông làm cha mà gọi cha sinh là sùng hiền hầu làm hoàng thúc, phong mẹ để là đô thị làm vương phu nhân, như tống hiếu tông đối với tú an hy vương và phu nhân trương thị, để tỏ ra một gốc mới phải.
nay lại phong sùng hiền hầu làm thái thượng hoàng, đỗ thị làm hoàng thái hậu, chả hoá ra hai gốc ư?
bởi thần tông bấy giờ còn trẻ thơ mà các công khanh trong triều như lê bá ngọc, mâu du
đô lại không biết lễ nên mới như thế.
tháng hai, vua trai giới để cầu mưa.
thân vương ban lý lộc tâu ở núi tản viên có hươu trắng.
vua sai thái uý dương anh nhĩ đi bắt được.
cho lộc tước đại liêu ban.
xuống chiếu tha cho những người phạm tội trong nước.
sử thần ngô sĩ liên nói: nhân tông thường nhân việc mở hội mà tha cho người có tội, là không phải lẽ, nhưng mà còn mượn tiếng hội phật.
còn như vua thì không có việc gì mà cũng tha bổng.
phàm người có tội phạm pháp, có kẻ nặng người nhẹ, năm bậc hình phạt, có trên có dưới, sao lại có thể tha bổng được, nếu nhất loạt tha cả thì kẻ tiểu nhân may mà được khỏi tội, đó không phải là phúc cho người quân tử.
cho nên thời xưa nói về đạo trị nước, tuy nói rằng không thể không xá tội, nhưng cũng cho rằng xá tội là có hại.
minh tự, thì cả người thưởng và người nhận thưởng đều sai cả.
thần tông vì dâng thú mà cho quan tước, thế là lạm thưởng.
lộc và khắc không có công mà nhận thưởng, thế là dối vua.
đại thủ lĩnh châu tây nông là hà văn quảng dâng hai khối vàng sống cộng nặng ba mươi ba lạng năm đồng cân.
mùa hạ, tháng sáu, nhập nội long đồ là mâu du đô dâng ngựa trắng bờm đen, bốn chân có cựa.
cho nội thường thị phí công tín làm tả ty lang trung, nguỵ quốc bảo làm viên ngoại lang.
mùa thu, tháng tám, làm thần chủ của nhân tông hoàng đế ở linh điện.
rắn thanh trúc quấn ở ngai báu.
tháng nhuận, ngày nhâm ngọ, rước thần vị của nhân tông hoàng đế vào thờ ở thái thất.
sử thần ngô sĩ liên nói: tiên vương đặt lễ thờ người chết cũng như hầu hạ khi còn sống, cho nên làm chủ để tượng trưng cho thần, thế thì chủ là chỗ dựa của thần.
tế ngu rồi mới làm thần chủ, tế luyện rồi mới đổi thần chủ,
đổi thần chủ xong rồi mới thờ chung vào thái miếu, lễ tiết là như thế.
nhân tông đã chôn từ tháng sáu năm trước, đến đấy đã mười bốn tháng, kỳ tế luyện cũng quá lâu rồi mà bây giờ mới làm thần chủ để thờ chung vào thái miếu, thế là để chậm và bất kính quá lắm.
ngày giáp thân, người nung ngói ở cung động nhân là nguyễn nhân dâng con rùa mắt có sáu con ngươi, trên ức có hai chữ " phổ nhạc ".
xuống chiếu rằng nô tỳ của vương hầu và các quan không được cậy thế đánh đập quan quân và bách tính, kẻ nào phạm thì gia chủ phải tội đồ, nô sung làm quan nô.
mùa đông, tháng mười, thăng cho tả ty phí công tín làm chư vệ, ban cho họ lý.
tháng mười hai, người giữ voi là chu hội dâng rùa trắng.
lấy nội thường đỗ nguyên thiện làm tham tri chính sự, giữ phủ thanh hoá; ngự khố thư gia phạm tín làm viên ngoại lang.
canh tuất, năm thứ ba, (tống kiến viêm năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu cho con gái các quan không được lấy chồng trước, đợi sau khi chọn sung vào hậu cung, người nào không trúng tuyển mới được lấy chồng.
lê văn hưu nói: trời sinh ra dân mà đặt vua để chăn dắt, không phải để cung phụng riêng cho vua.
lòng cha mẹ ai chẳng muốn con cái có gia thất, thánh nhân thể lòng ấy còn sợ kẻ sất phu sất phụ không được có nơi có chốn.
cho nên kinh thi tả sự ấy trong thơ " đào yêu " và thơ " siếu hữu mai " để khen việc lấy chồng kịp thì và chê việc để lỡ thì vậy.
thần tông xuống chiếu cho con gái các quan phải đợi xong việc tuyển người vào cung rồi mới được lấy chồng, thế là để cung phụng cho riêng mình, đâu phải lòng làm cha mẹ của dân?
sử thần ngô sĩ liên nói: vua bấy giờ chưa đến tuổi hai mươi, ra lệnh ấy là muốn tuyển con gái các quan sung vào hậu cung thôi.
quy công cho phật, dâng hươu mà làm đem tước trật cho người đều là do tính trẻ thơ mà không ai giúp can ngăn.
nếu có người lấy chí thành mà cảm, dùng lời nói khéo mà khuyên, thì vua vốn tư chất thông minh, tất thế nào cũng nghe theo.
quản giáp nội tác là chu thuỷ dâng cá diếc vàng.
lấy ngự khố thư gia lương cải giữ phủ thanh hoá.
tháng ba, người nước chiêm thành là ung ma, ung câu sang quy phụ.
tháng năm, quản giáp phù thu liễu là phí nguyên dâng chim sẻ trắng.
thái thượng hoàng băng, thuỵ là cung hoàng.
tháng sáu, hạn, làm lễ cầu mưa.
mùa thu, tháng chín, mưa dầm, làm lễ cầu tạnh.
vua ngự điện linh quang xem đua thuyền.
xuống chiếu tha tù giam ở phủ đô hộ.
mùa đông, tháng mười, vua ngự điện thiên linh duyệt sáu quân, định các cấp bậc.
nhà tống sai sứ mang ấn báu và sắc vàng sang phong vua làm
giao chỉ quận vương.
tháng mười một, chiêm thành sang cống.
tháng mười hai, vua đánh cầu ở long trì, cho sứ nước chiêm thành vào hầu xem.
mở hội khánh thành chùa quảng nghiêm tư thánh.
tha cho những người có tội.
sai viên ngoại lang là lý phụng ân và lệnh thư gia là doãn anh khái sang nước tống đáp lễ.
tân hợi, năm thứ bốn, (tống thiệu hưng năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, dựng hai gác ở trong điện diên hoà.
tháng hai, hoàng đệ là tinh chết (con của sùng hiền hầu).
mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu cấm gia nô của các vương hầu, công chúa và các quan không được lấy con gái của các quan chức đô và bách tính.
cấm con gái dân gian không được bắt chước kiểu búi đầu tóc như cung nhân.
tháng năm, hạn, cầu đảo được mưa to.
chủ đô nhiễm hoành là hà nhi dâng chim sẻ trắng.
dựng nhà cho đại sư minh không.
mùa thu, tháng bảy, các quan dâng biểu mừng
sử thần ngô sĩ liên nói: các triều thần bấy giờ xiểm nịnh quá lắm !
tháng năm, đại hạn, cầu đảo may mà được mưa, đến tháng bảy, thì lúa hè đã quá vụ, mà lúa thu chưa chín, đã vội cho là được mùa, dâng biểu chúc mừng.
nếu đến tháng chín, tháng mười, mà gặp lụt hạn hay bị sâu cắn thì đối với tờ biểu mừng ấy thế nào?
tháng chín, mở vườn bảo hoa.
xuống chiếu cho mâu du đô coi châu nghệ an.
tháng ấy mưa lâu ngày, làm lễ cầu tạnh.
mùa đông tháng mười, ngự tiền chỉ huy sứ là vương cát tâu là có dấu vết thần giáng ở long trì trước lầu chuông bên tả, dấu dài chín tấc năm phân, rộng năm tấc.
hoàng đệ là chu cá chết.
tháng mười hai, người ở hương thái bình là nguyễn mãi dâng hươu trắng.
người lính ở tả vũ tiệp là
đỗ khánh dâng cá xương công (tức là cá hầu) sắc vàng.
vua cho là điềm lành, xuống chiếu cho các quan chúc mừng.
cáp môn sứ lý phụng ân tâu rằng: " con cá ấy là vật nhỏ mọn mà bệ hạ lấy làm điềm lành.
nếu có lân phượng đến thì bệ hạ cho là vật gì?
vua khen lời nói phải.
nhâm tý, năm thứ năm, (tống thiệu hưng năm thứ hai).
mùa hạ, tháng bốn, đêm có rồng vàng từ điện vĩnh quang hiện ra ở cung lệ quang.
tháng năm, ngày mồng một, hoàng thứ trưởng tử là thiên lộc sinh, sau phong làm minh đạo vương.
tháng ấy, gió bão làm đắm thuyền diên chương.
mùa thu, tháng bảy, người nước chiêm thành là bọn cụ bàn trốn về nước, đến trại nhật lệ bị người trại ấy bắt được, giải về kinh sư.
tháng tám, chân lạp và chiêm thành đến cướp châu nghệ an.
hoả đầu quân tã vũ lâm và đỗ quảng dâng cá xương công.
xuống chiếu cho thái uý dương anh nhĩ đem người ở phủ thanh hoá
và châu nghệ an đi đánh quân chân lạp và chiêm thành, phá tan.
châu mục châu chân đăng là lê pháp quốc dâng hươu đen.
tháng chín, lệnh hoả đầu ở đô phụng vệ là đinh ngưu dâng hươu trắng.
lệnh thư gia châu nghệ an là trần lưu dâng ba người chiêm thành.
trước đây bọn người này thường ẩn nấp ở chỗ hiểm yếu, bắt người châu nghệ an đem bán cho người nước chân lạp, lưu đặt phục binh ở chỗ ấy, bắt được đem dâng.
mùa đông, tháng mười, sai viên ngoại lang lý phụng ân và phụng nghị lang doãn anh khái sang nước tống đáp lễ.
dựng điện cảm linh và gác phụng thiên.
tháng mười hai, vua đón xuân ở đình quảng văn.
khánh thành điện cảm linh, ban yến cho các quan.
thượng thư lý nguyên bị tội, chết ở trong ngục, vì con gái của nguyên là thứ phi chương anh có lỗi.
nhà tống phong vua làm giao chỉ quận vương.
giáp dần, thiên chương bảo tự năm thứ hai, (tống thiệu hưng năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, cho viên ngoại lang nguỵ quốc bảo tước đại liêu ban.
dựng hai chùa thiên ninh, thiên thành và tô tượng đế thích.
vua ngự đến xem.
lệnh thư gia nguyễn mỹ dâng con ngựa màu hoa đào, đầu xanh, bốn chân mọc sáu cựa (hai chân trước đều một cựa, hai chân sau đều hai cựa).
tháng ấy mưa lâu, làm lễ cầu tạnh.
tháng ba, vua ngự đến quán ngũ nhạc.
mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu cấm các viên chi hậu và nội nhân hoả đầu không được tự tiện ra ngoài, ai trái thì khép tội nặng, nếu có việc công phải tâu trước rồi mới được ra.
tháng năm, khánh thành điện vĩnh quang mới sửa chữa.
phạm tín ở châu nghệ an và lệnh tư gia là trần lưu dâng hươu trắng.
hoả đầu quân hữu ngự long là quách tư dâng ngọc thiềm thừ hình dạng như
mắt cá.
vua nói: " đó là vật nhỏ mọn, không đáng quý ".
người lính ở quân hữu hưng vũ là vương cửu dâng con rùa mắt có sáu con ngươi, trên ức có nét chữ trựu, xuống chiếu cho các học sĩ và các tăng đạo biện nhận, đọc thành tám chữ: " thiên thư hạ thị thánh nhân vạn tuế ".
sử thần ngô sĩ liên nói: rùa là vật linh thiêng vì nó có thể báo điềm trước, nhưng đời nào cũng thường có, không như rồng phượng và kỳ lân ít thấy.
thế mà đương thời cho rùa là điềm lành mà đem dâng cho nhiều thế là làm sao?
còn như trên ức có nét chữ chỉ là những vết trắng, nét đen xen nhau mà thôi, bầy tôi nhận là văn tự, đó là chiều ý vua mà nói nịnh thôi, có phải thực có chữ đâu.
cho nên người làm vua phải cẩn thận sự ưa chuộng.
táng sáu, hoàng bà là vương bà lịch chết.
mùa thu, tháng bảy, rồng vàng ban đêm hiện ở điện vĩnh
quang.
mùa đông, tháng mười một, sửa lại điện diên sinh và quán ngũ nhạc.
tháng mười hai, thành đạo hầu (không rõ tên) chết.
bầy tôi dâng thêm tôn hiệu là thuận thiên duệ vũ tường linh cảm ứng khoan nhân quảng hiếu hoàng đế.
ất mão, năm thứ ba, (tống thiệu hưng năm thứ năm).
mùa xuân, tháng giêng, lấy ngự khố thư gia là dương chưởng giữ phủ thanh hoá.
tháng hai, hai nước chân lạp và chiêm thành sang cống.
tháng ba, khánh thiện hầu (không rõ tên) chết.
mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu cho tả ty lang trung lý công tín ra vào cung cấm để tâu việc, không được ngăn cấm.
vua ngự đến quán ngũ nhạc để khánh thành tượng tam tôn bằng vàng bạc.
cho viên ngoại lang nguỵ quốc bảo làm tả y lang trung.
từ mùa xuân đến mùa hè không mưa.
tháng năm, ngày mồng một, có mưa.
tháng sáu, chi hậu thư gia là lý xương và nhà sư ở chùa quán đính là nguyễn minh đều
dâng chim sẻ trắng.
xuống chiếu rằng những người đã bán ruộng ao không được trả tăng tiền lên mà chuộc lại, làm trái thì phải tội.
mùa thu, tháng bảy, thái sư trương bá ngọc chết.
mùa đông, tháng mười hai, mở hội độ tăng ở nghênh tiên đường.
mở đàn chay khánh thành ở điện diên sinh.
đóng ba chiếc thuyền nhật đỉnh, thanh lan, diên minh.
bính thìn, năm thứ bốn, (tống thiệu hưng năm thứ sáu).
mùa xuân, tháng giêng, mở vườn diên quang tại hương lãnh kinh.
thấy chuông lớn thời xưa.
tháng hai, thành hưng hầu (không rõ tên) chết.
tháng ba, thái uý lưu khánh đàm chết.
vua bệnh nặng, chữa thuốc không khỏi.
nhà sư minh không chữa khỏi, phong làm quốc sư.
(tục truyền khi nhà sư từ đạo hạnh sắp trút xác, trong khi ốm đem thuốc niệm thần chú rồi giao cho học trò là nguyễn chí thành tức minh không, dặn rằng hai mươi năm sau nếu thấy quốc vương bị bệnh lạ thì đến chữa ngay, có lẽ là việc nà
sử thần ngô sĩ liên nói: sách chép các đế vương chưa có chỗ nào chép việc hoàng bà chết, mà trong đời thần tông thấy chép hai lần, có lẽ là vua đặt cách gia phong ân tứ trọng hậu cho các bảo mẫu, cho nên sử thần theo đó mà chép chăng?
hoàng trưởng tử thiên tộ sinh.
các quan dâng vàng bạc tiền lụa và biểu mừng.
tháng sáu, cho tả ty lang trung lý công tín làm thiếu sư, tước minh tự.
mùa thu, tháng chín, gián nghị đại phu mâu du đô bị bãi chức.
mùa đông, tháng mười, thái uý dương anh nhĩ chết.
tháng mười hai, ngày lập xuân, vua ngự điện sùng uyên, các quan dâng biểu mừng.
ngày ấy gặp ngày quốc kỵ, cho nên lại đặt biểu này.
hoả đầu đô tả hưng thánh là tô vũ dâng rùa thần, ở ức có nét chữ trựu.
các quan nhận ra bốn chữ " nhất thiên vĩnh thánh ".
vua ngự đến
phủ thanh hoá xem bắt voi.
mùa xuân, tháng giêng, châu nghệ an chạy trạm tâu việc tướng nước chân lạp là phá tô lăng cướp châu ấy.
xuống chiếu cho thái uý lý công bình đem quân đi đánh.
tháng hai, châu nghệ an động đất, nước sông đỏ như máu.
công bình sai nội nhân hoả đầu đặng khánh hương về kinh sư đem việc ấy tâu lên.
công bình đánh bại người chân lạp.
tháng ba, đại liêu ban nguyễn công đào dâng rùa trắng.
vua ngự đến chùa báo thiên, làm lễ phật pháp vân để cầu mưa.
mùa hạ, tháng bốn, hoàng tử thứ ba (không rõ tên) sinh.
tháng năm, thiếu sư lý công tín dâng một khối vàng sống, nặng bốn mươi bảy lạng.
tháng sáu, hạn xuống chiếu cho nguyễn công đào đến vu đàn ở phía nam làm lễ cầu mưa.
mùa thu, tháng chín, mở hội khánh thành chùa linh cảm, tha
người có tội trong nước.
xuống chiếu rằng: trong ngoài kinh thành cứ ba nhà làm một bảo, để giám sát các quan chức đô coi triều ban không được đem con mình cho người khác nuôi làm con để nhờ cậy nhà quyền thế.
kẻ nào không có quan ấm mà can phạm thì bắt giữ tâu lên.
mùa đông, tháng mười, ngày nhâm ngọ, vua ngự đến hành cung ly nhân xem gặt.
ngày ất sửu, hoàng nữ thứ hai sinh, sau phong làm thuỵ thiên công chúa.
tháng mười hai, vua về đến kinh sư.
cho ngự khố thư gia coi phủ thanh hoá là dương chưởng làm viên ngoại lang.
mậu ngọ, năm thứ sáu, (từ tháng mười về sau là niên hiệu của anh tông, thiệu minh năm thứ nhất; tống thiệu hưng năm thứ tám).
mùa hạ, tháng năm, nội nhân hoả đầu là hứa viêm dâng một khối vàng sống nặng sáu mươi sáu lạng.
tháng sáu, hạn, sai nhập nôi tả ty lang trung là nguỵ quốc bảo triệu các quan hội bàn.
chư vệ là phạm tín
xin đến vu đàn làm lễ cầu mưa.
mùa thu, tháng bảy, không mưa.
vua sai hữu ty làm lễ cầu ở vu đàn và chùa báo thiên.
ban cho các quan áo mùa đông.
tháng chín, vua không khoẻ.
lập hoàng trưởng tử tiên tộ làm hoàng thái tử.
trước vua đã lập thiên lộc làm con nối.
đến đây ốm, ba phu nhân là cảm thánh, nhật phụng và phụng thánh muốn đổi lập thái tử khác, mới sai người đam của đút cho tham tri chính sự từ văn thông, nói rằng nếu có vâng mệnh thảo di chiếu thì chớ bỏ lời của ba phu nhân.
văn thông nhận lời.
đến khi vua ốm nặng, sai soạn thảo di chiếu, văn thông tuy vâng mệnh vua, nhưng nhớ lời dặn của ba phu nhân, cứ cầm bút mà không viết.
một lát ba phu nhân đến, khóc lóc nghẹn ngào nói rằng: " bọn thiếp nghe rằng đời xưa lập con nối ngôi thì lập con đích chứ không lập con thứ.
thiên lộc là con của người thiếp được vua yêu, nếu cho nối ngôi thì người mẹ tất sẽ tiếm lấn, sinh lòng nghen ghét làm hại,
như thế thì mẹ con bọn thiếp tránh sao khỏi nạn?
ngày hai mươi sáu, vua đăng ở điện vĩnh quang, quàn ở thềm phía tây điện ấy.
các quan dâng tôn hiệu là quảng nhân sùng hiếu văn vũ hoàng đế, miếu hiệu là thần tông.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, hoàng thái tử thiên tộ lên ngôi ở trước linh cữu, bấy giờ mới lên ba tuổi.
tôn mẹ là cảm thánh phu nhân họ lê làm hoàng thái hậu.
hội thề quốc nhân ở long trì.
sai sứ sang cáo phó với nhà tống.
sử thần ngô sĩ liên nói: thần tông nối nghiệp lớn của tiên vương, làm thiên tử đời thái bình,
bỏ con đích trưởng còn bú mớm, muốn lập con thứ đã trưởng thành, là lấy việc lầm lỗi khi trước mình còn non dạ làm răn, nhưng rốt cuộc chí ấy không thành.
việc từ văn thông ăn hối lộ thì đã rõ ràng.
lời nói của ba phu nhân thế là thẳng thắn, nhưng tiếc rằng khi ấy không gọi ngay kẻ đại thần biết khuông phò xã tắc mà uỷ thác con côi.
bề tôi gian tà giao kết với người ở trong cung đình để đến nỗi làm hỏng việc của người, từ xưa vẫn có.
song việc từ văn thông và ba phu nhân này chẳng còn hơn việc dạy vệ vương phải vâng mệnh ư?
tuy thế truyền ngôi cho con đích là lẽ thường xưa nay, nếu được người giúp là bậc hiền như y doãn, chu công giúp thái giáp và thành ương thì để tiếng khen đời sau mãi mãi.
anh tông hoàng đế.
tên huý là thiên tộ, con đích trưởng của thần tông, mẹ là hoàng hậu họ lê, sinh tháng bốn năm bính thìn, thiên chương bảo tự thứ bốn, tháng chín năm mậu ngọ lập làm hoàng thái tử.
thần tông băng, bèn lên ngôi báu.
ở ngôi ba mươi bảy năm, thọ bốn mươi tuổi, băng ở điện thuỵ quang.
trong việc phế lập, vua không mê hoặc lời nói của đàn bà, ký thác được người phụ chính hiền tài, có thể gọi là không thẹn với việc gánh vách.
song không phân biệt được kẻ gian tà, hình phạt không sáng suốt, cho nên trời xuống tai biến để răn, giặc cướp nổi lên, giềng mối rối loạn, không thể nói xiết.
kỷ mùi, thiệu minh năm thứ hai, (tống thiệu hưng năm thứ chín).
mùa xuân, tháng giêng, châu mục châu chân đăng là lê pháp viên dâng hươu trắng.
tháng hai, đổi niên hiệu là đại định năm thứ nhất.
viên ngoại lang là nguyễn nghĩa minh dâng hươu đen.
lấy đỗ anh vũ làm cung điện lệnh tri nội ngoại sư.
anh vũ là em của đỗ thái hậu, nên lê thái hậu trao cho chức này.
mùa hạ, tháng bốn, lấy ngày sinh của vua làm tiết thọ ninh.
từ mùa xuân sang mùa hạ, không mưa.
tháng năm, có mưa.
mùa đông, tháng mười, được mùa to.
người thầy bói thân lợi tự xưng là con của nhân tông đem đồ đảng theo đường thuỷ đến châu thái nguyên, từ châu tây nông kéo ra, qua châu lục lệnh, vào chiếm châu thượng nguyên và châu hạ nông, thu nạp những kẻ trốn tránh, chiêu mộ thổ binh, có đến hơn tám trăm người, cùng mưu làm loạn.
tân dậu, năm thứ hai, (tống thiệu hưng năm thứ mười một).
mùa xuân, tháng giêng, thân lợi tiếm xưng là bình vương, lập vợ cả, vợ lẽ làm hoàng hậu và phu nhân, con làm vương hầu, cho đồ đảng quan tước theo thứ bậc
khác nhau.
khi ấy đồ đảng của thân lợi chỉ hơn nghìn người, đi đến đâu nói phao là lợi giỏi binh thuật để hiếp chế người miền biên giới.
xuống chiếu cho gián nghị đại phu lưu vũ nhĩ đem quân do đường bộ tiến đi, thái phó là hứa viêm đem quân ngược đường thuỷ để tiến đánh.
khi ấy vũ nhĩ sai tướng tiên phong là thị vệ đô tô tiệm và chủ đô trại tuyên minh là trần thiềm đem quân đi trước, đóng ở sông bác đà, gặp thuỷ quân của lợi cùng giao chiến.
vũ nhĩ đánh nhổ được ải bác nhự, tiến đến bồ đinh, gặp thuỷ quân của lợi, đánh lớn, vũ nhĩ thua trận, tướng sĩ chết đến quá nửa, phải rút về.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mậu thìn, vũ nhĩ về đến kinh sư.
ngày tân mùi, lợi ra chiếm châu tây nông, sai người ở các châu thượng nguyên
lợi chiếm giữ phủ trị, ngày đêm hợp bè đảng mưu cướp kinh sư.
ngày kỷ mão, sai thái uý đỗ anh vũ đem quân đi đánh lợi.
tháng năm, ngày tân mão, quân của lợi kéo về cướp kinh sư, đóng ở quảng dịch, gặp quân của anh vũ, đánh lớn.
xuống chiếu cho anh vũ chiêu tập bọn tàn tốt của lợi ở cửa quan bình lỗ.
phát muối kho công cho bọn mục và ái.
mùa thu, tháng tám, quốc sư minh không chết (sư người xã đàm xá, huyện gia viễn, phủ trường yên, rất linh ứng, phàm khi có tai ương hạn lụt, cầu đảo đều nghiệm cả.
nay hai chùa giao thuỷ và phả lại đều có tượng thờ)
mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, lại sai anh vũ đi đánh châu lục lệnh, bắt được bọn bè đảng của lợi hơn hai nghìn người.
lợi trốn sang châu lạng, thái phó tô hiến thành bắt được lợi, giao cho anh vũ đóng củi giải về kinh sư.
sai lý nghĩa lâm chiêu tập vỗ yên dư đảng của lợi.
xuống chiếu cho quan đình uý xét tội lợi.
án xét xong, vua ngự điện thiên khánh xử tội lợi và bọn đồng mưu hai mươi người đều xử trảm, những kẻ còn lại đều theo tội nặng nhẹ mà xử, tha cho những kẻ vì ép buộc mà phải theo.
các quan dâng biểu mừng.
lưu vũ nhĩ dâng hươu trắng, lại dâng ngọc tân lang.
sử thần ngô sĩ liên nói: bấy giờ lưu vũ nhĩ có tội về sai quân luật mà bại trận, lại dâng những vật điềm lành để che lỗi, thế mà không một người nào dám bàn đến, có thể biết hình pháp chính sự bấy giờ nhiều việt sai trái.
đỗ anh vũ lăng loàn dữ tợn đâu phải không có nguyên do.
mùa xuân, tháng hai, lưu vũ nhĩ dâng ngọc thiềm thừ.
mùa đông, tháng mười, sai thủ lĩnh phủ phú lương là dương tự minh đến châu quảng nguyên để chiêu tập người châu ấy.
tháng mười hai, xuống chiếu rằng những người cầm đợ ruộng thục trong vòng hai mươi năm thì cho phép chuộc lại; việc tranh chấp ruộng đất thì trong vòng năm năm hay mười năm còn được tâu kiện; ai có ruộng đất bỏ hoang bị người khác cấy cày trồng trọt trong vòng một năm thì được kiện mà nhận, quá hạn ấy thì cấm.
nếu tranh nhau ruộng ao mà lấy đồ binh khí nhọn sắc đánh chết hay làm bị thương người thì đánh tám mươi trượng, xử tội đồ, đem ruộng ao ấy trả lại người chết hay bị thương.
sử thần ngô sĩ liên nói: giết người thì phải xử tội chết, đó là phép của đời xưa, nay tôi giết người cũng xử như tội khác thực là không phân biệt mức độ, mất sự cân nhắc nặng nhẹ.
xuống chiếu rằng những người bán đoạn ruộng hoang hay ruộng thục đã có văn khế rồi thì không được chuộc lại nữa, ai làm trái bị phạt đánh tám mươi trượng.
xuống chiếu tha tội lưu cho các bè đảng của thân lợi.
mùa xuân, tháng hai, xuống chiếu thiên hạ từ nay về sau cứ ba nhà làm một bảo, không được mổ riêng bò trâu, nếu có việc cúng tế phải tâu xin được chỉ rồi mới cho mổ, kẻ làm trái thì trị tội nặng, láng giềng không cáo giác cũng xử cùng tội.
từ mùa xuân đến mùa hạ, đại hạn, vua thân làm lễ cầu đảo.
tháng sáu, ngày đinh sửu, có mưa.
mùa thu, tháng tám, xuống chiếu cho dương tự minh cai quản việc công các khi động dọc theo biên giới về đường bộ.
tháng chín, xuống chiếu rằng, các nhà quyền thế ngoài đầm ao của mình không được ngăn cấm xằng bậy, làm trái thì có tội.
mùa đông, tháng mười, sai thái phó hoàng nghĩa hiền và viên ngoại lang khổng trường đem quân các khe động dọc biên giới về đường bộ đi đãi vàng ở các
xứ như cá.
giáp tý năm thứ năm, (tống thiệu hưng năm thứ mười bốn).
gả công chúa thiều dung cho dương tự minh, phong tự minh làm phò mã lang.
cho mâu du đô làm thái sư, xa lĩnh việc các khe động dọc biên giới về đường bộ.
ất sửu, năm thứ sáu, (tống thiệu hưng năm thứ mười lăm).
mùa hạ, tháng bốn, mưa dầm, làm lễ cầu tạnh.
phụng chức là nguyễn phụng dâng rùa mắt có sáu con ngươi, ức có hai hàng chữ triện các quan nhận ra bốn chữ " vương dĩ công pháp ".
xuống chiếu rằng những người tranh nhau ruộng ao của cải không được nhờ cậy nhà quyền thế, làm trái đánh tám mươi trượng, xử tội đồ.
mùa thu, tháng bảy, dựng đền thần núi tản viên và các đền bố cái, ông nghiêm, ông mẫu.
tháng tám, kẻ có yêu thuật người nước tống là đàm hữu lượng trốn sang châu tư
lang, tự xưng là triệu tiên sinh, nói dối là vâng lệnh đi sứ để dụ nước an nam.
bấy giờ kinh lược suý ty lộ quảng tây nước tống đưa thư nhờ đuổi bắt hữu lượng.
vua xuống chiếu cho phò mã lang dương tự minh và văn thần là nguyễn nhữ mai, lý nghĩa vinh đi đánh.
không bao lâu lại sai thái sư mâu du đô đem quân các khe động dọc biên giới về đường bộ tiếp đánh.
khi ấy tự minh đã lấy được ải lũng đổ, châu thông nông bắt được bè đảng của hữu lượng và bọn bá đại hai mươi mốt người, duy có hữu lượng chạy thoát, trốn vào núi chằm.
xuống chiếu cho quản quân sứ là nghĩa vinh trông coi áp giải bọn bá đại giao trả về nước tống.
trước đó ung châu làm cáo sắc giả sai người đi gọi hữu lượng, hữu lương cho là thực, cùng với bọn thủ lĩnh châu tự minh hơn hai mươi người mang ấn đồng, địa đồ và vật thổ sản quy phụ nhà tống.
trại dương sơn, viên thủ ung châu là triệu nguyệt bắt hữu lượng và bè đảng giải đến suý ty.
người tống thấy trong bọn ấy có dương ở ngực có thích hình rồng đen, và bọn thủ lĩnh ở châu bồ năm người, biết là người nước việt ta, đều trả về.
dựng cung quảng từ để hoàng thái hậu ở.
dựng các chùa vĩnh long, phúc thánh.
cấm các thợ bách tác không được làm đồ dùng theo kiểu của nhà nước tự tiện bán cho dân gian.
bính dần năm thứ bảy, (tống thiệu hưng năm thứ mười sáu).
mùa xuân, tháng giêng, an trung hầu (không rõ tên) ở châu lạng dâng hươu trắng.
tháng ba, viên ngoại lang lý ngọ dâng hươu trắng.
thái sư mâu du đô chết.
mùa hạ, tháng bốn, trâu và gia súc chết dịch.
sao chổi mọc.
tháng sáu nhuận, xuống chiếu cho các ty xử án, kẻ nào tranh bậy không hợp điều luật pháp chế thì xử sáu mươi trượng.
mùa thu,
tháng bảy, dựng sáu sở kho thiên tư.
tháng tám, xuống chiếu rằng các quan quản giáp và chủ đô, phàm sung bổ cấm quân, phải chọn những hộ nhiều người, không được lấy người cô độc, làm trái thì trị tội.
mùa thu, tháng tám, đóng hai thuyền vĩnh long, thanh lan và hai thuyền lớn trường quyết, phụng tiên.
tháng chín, thư gia là lý chiêu dâng con quạ trắng.
mùa đông, tháng mười, ngày canh thìn, tiểu thị vệ là lý sùng dâng con rùa mắt có sáu con ngươi, ức có tám chữ triện.
dựng hành dinh ở trại yên hưng.
xuống chiếu cho đỗ anh vũ đi phủ phú lương khảo xét quan liêu và định số mục hộ tịch.
tháng mười một, làm nhà cho công chúa thuỵ thiên ở châu lạng.
hoàng thái hậu họ đỗ băng, thuỵ là chiêu hiếu hoàng hậu.
mậu thìn, năm thứ chín, (tống thiệu hưng năm thứ mười tám).
mùa xuân, tháng hai, vua ngự đến hành cung ly nhân cày ruộng tịch điền
mùa hạ, tháng bốn, mở hội nhân vương ở long trì, đại xá người có tội.
vua ngự ở long trì xem bắt voi.
mùa đông, tháng mười một, công chúa thiên thành mất.
cho trung thư hoả giữ phủ phú lương làm nguyễn quyền là trung thư xá nhân, đến na dâm điền ở đầu phía nam châu văn, hội với triều phụng lang châu thất nguyên là nông ngạn cương
rồi đến hành cung ứng phong.
mùa hạ, tháng sáu, xuống chiếu cấm các thủ lĩnh và quan lang người man lý và người sơn lão ở hai trấn đại thông và quy nhân không có việc gì không được về kinh.
công chúa thuỵ thiên về châu lạng.
mùa đông, tháng mười, khánh thành cung quảng từ.
kỷ tỵ, năm thứ mười, (tống thiệu hưng năm thứ mười chín).
mùa xuân, tháng hai, thuyền buôn ba nước trảo oa, lộ lạc, xiêm la vào hải đông, xin cư trú buôn bán, bèn cho lập trang ở nơi hải đảo, gọi là vân đồn, để mua bán hàng hoá quý, dâng tiến sản vật địa phương.
để bàn việc, vì người châu quảng nguyên bắt liêu ngũ ở châu thất nguyên.
dựng hành cung ở ly nhân.
canh ngọ, năm thứ mười một, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi).
mùa xuân, tháng ba, hạn.
mùa thu, tháng bảy, hạn.
tháng chín, người chân lạp cướp châu nghệ an, đến núi vụ thấp gặp nắng nóng ẩm thấp, phần nhiều chết vì lam chướng bèn tự tan vỡ.
khi trước vua còn trẻ thơ, chính sự không cứ việc lớn, việc nhỏ đều uỷ cho đỗ anh vũ cả.
anh vũ sai vợ là tô thị ra vào cung cấm hầu hạ đỗ thái hậu, do đó mà anh vũ tư thông với lê thái hậu, nhân thế lại càng kiêu rông, ở triều đình thì khoát tay lớn tiếng, sai bảo quan lại thì hất hàm ra hiệu, mọi người đều liếc nhau nhưng không ai dám nói.
điện tiền đô chỉ huy sứ là vũ đái, hoả đầu đô quảng vũ là lương thượng cá, hoả đầu đo ngọc giai là đồng lợi, nội thị là đỗ ất, cùng với bọn trí minh vương, bảo ninh hầu, phò mã lang dương tự minh cùng mưu bắt giam anh vũ.
bàn tính xong, bọn đái
đem quân lính đến ngoài cửa việt thành hô to rằng: " anh vũ ra vào cấm đình, làm nhiều đều ô uế, tiếng xấu đồn ra ngoài, không tội gì to bằng.
bọn thần xin sớm trừ đi, khỏi để mối lo về sau ".
bèn có chiếu sai cấm quân đến bắt anh vũ trói giam ở hành lang tả hưng thánh, giao cho đình uý tra xét.
thái hậu sai người mang cơm rượu cho anh vũ, ngầm để vàng vào trong đồ đựng món ăn để đút cho vũ đái và các người canh giữ.
hoả đầu ở đô tả hưng thánh là nguyễn dương nói: " các ông tham của đút, tôi với các ông tất không thoát khỏi tay anh vũ đâu, chi bằng cứ giết trước đi cho khỏi tay hoạ về sau ".
bèn cầm giáo định đâm.
đô tả hưng là đàm dĩ mông ôm dương, cướp lấy giáo, ngăn rằng: " điện tiền bảo anh vũ tội đáng chết, nhưng còn phải đợi mệnh lệnh của vua, không nên tự tiện ".
(chữ cát đái phương ngôn nói là cứt đái).
sao tham của đút mà không tiếc đến mạng mình !
nói xong, tự biết không khỏi chết, bèn nhảy xuống giếng tự tử.
bấy giờ vua xét án của anh vũ, đày anh vũ làm cảo điền nhi.
thái hậu lo buồn, cố nghĩ làm thế nào để phục hồi chức nhiệm cho anh vũ, mới nhiều lần mở hội lớn để xá cho tội nhân, mong anh vũ được dự vào đấy.
anh vũ được mấy lần xá tội, lại làm thái uý phụ chính như cũ, càng được yêu dùng hơn, do đấy chuyên làm oai, làm phúc, sinh sát mà lòng báo thù lúc nào cũng tỏ rõ, còn sợ rằng bọn quân lại đi bắt bớ phần nhiều không được như ý, mới dâng hơn một trăm người thủ hạ để làm đô phụng quốc vệ, người nào phạm tội đều giao cho đô phụng quốc vệ đi bắt.
anh vũ mật tâu với vua rằng: " trước kia bọn vũ đái tự tiện đem cấm quân xông vào cung đình, tội ấy không gì to bằng, nếu không sớm trừng trị, sợ một ngày kia sinh biến, không thể lường được ".
vua chẳng biết gì cả,
bèn chuẩn tâu.
anh vũ sai đô phụng quốc về đi bắt bọn vũ đái giam vào ngục để trị tội.
hạ chiếu giáng trí minh vương xuống tước hầu, bảo ninh hầu xuống tước minh tự, bảo thắng hầu xuống tước phụng chức, nội thị là bọn đỗ ất năm người bị " cưỡi ngựa gỗ ", bọn hoả đầu đô ngọc giai là đồng lợi tám người bị chém ở chợ tây giai, bọn điện tiền đô chỉ huy vũ đái hai mươi người chém bêu đầu ở các bến sông, bọn phò mã lang dương tự minh ba mươi người bị tội lưu ở nơi xa độc, những người dự mưu đều bị tội đồ làm điền hoành, khao giáp, quả như lời nói của nguyễn dương.
lê văn hưu nói: đỗ anh vũ ra vào cấm đình, tư thông với mẫu hậu, không tội gì to bằng.
bọn vũ đái nên tâu bày gian trạng rồi bắt giam vào ngục mà giết đi là phải.
nay lại đem quân đột nhập cửa việt thành, hiếp vua nhỏ tuổi, ép lấy chiếu chỉ.
đến khi bắt được anh vũ rồi, lại nhận vàng của thái hậu mà không nghe lời nói của nguyễn dương, đến sau rốt cuộc bị anh vũ giết, liên luỵ đến mấy mươi người, thế là nuôi hổ để hoạ về sau vậy.
sử thần ngô sĩ liên nói: anh vũ là kẻ đại ác.
bọn đái đã cùng với người tông thất hiệp mưu mà không biết tuyên bố tội trạng ở triều đình để trị tội cho đàng hoàng, lại đem binh lính bắt hiếp vua còn nhỏ tuổi.
anh vũ đã mừng có cớ để nói rồi, biết đâu không lập kế thông với thái hậu để đút lót nhiều cho bọn đái, mong khỏi chết để thoả lòng báo thù chăng?
may mà nguyễn dương bảo rõ tai hoạ.
khi bọn đái không chịu nghe lời, lại nhảy xuống giếng mà chết để cảnh cáo, thế mà vẫn còn không tính, để sau bị tai vạ thì còn trách ai nữa?
thế thì thái hậu không có tội ư?
người không có tài đức quyền
vị như y doãn, chu công mà muốn ngăn sửa thì khó tránh cái lỗi làm việc sửa lớn thì hỏng.
xuống chiếu cấm bọn hoạn quan không được tự tiện vào trong cung, ai phạm thì bị tội chết.
nếu không cẩn thận để người khác vào cung cũng bị tội như thế.
cấm các quan trong triều không được đi lại nhà các vương hầu, ở trong cung cấm không được hội họp nhau năm, ba người bàn luận chê bai, ai phạm thì trị tội.
kẻ nào phạm việc qua lại bên ngoài phía đầu hành lang chứa khí giới của đô phụng quốc vệ thì xử tám mươi trượng, tội đồ; nếu vào trong hành lang ấy thì xử tử.
lính phụng vệ ở trong hành lang ấy có chiếu chỉ mới được cầm khí giới, không có chiếu chỉ mà tự tiện mang khí giới đi quá ra ngoài phía đầu thì xử tử.
tân mùi, năm thứ mười hai, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi mốt).
mùa xuân, tháng giêng, nội nhân hoả đầu là đỗ thì dâng rùa vàng có lông xanh.
tháng hai, vua ngự đến long thuỷ bắt voi trắng, bắt được, các quan dâng
biểu mừng.
mùa hạ, tháng bốn, đỗ anh vũ dâng cây cau một gốc hai mươi tám nhánh.
tháng năm, đỗ anh vũ dâng hươu trắng.
mùa thu, tháng tám, vua ngự đến cung quảng từ xem đua thuyền.
tháng mười một, hoàng trưởng tử long xưởng sinh ở hành cung ứng phong, sau được sách phong là hiển trung vương.
dựng gác vĩnh thanh ở điện phía tây và hai chiếc thuyền vĩnh diệu, thanh lan.
nhâm thân, năm thứ mười ba, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi hai).
mùa xuân, tháng hai, nội sư ông là lý nguyên dâng rùa ba chân, mắt có sáu con ngươi, trên ức có chữ triện.
tháng năm, trời mưa cát vàng.
mùa thu, tháng bảy, trời mưa cát vàng.
mùa đông, tháng mười, thi điện.
người nước chiêm thành
là ung minh ta điệp đến cửa khuyết xin mệnh cho làm vua nước ấy.
xuống chiếu cho thượng chế lý mông đem hơn năm nghìn người ở phủ thanh hoá và châu nghệ an sang chiêm thành lập ung minh ta điệp làm vua.
mông đến chiêm thành bị vua nước ấy là chế bì la bút chống cự, bọn ung minh ta điệp và mông đều chết.
quý dậu, năm thứ mười bốn, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi ba).
dựng cửa tân quan.
giáp tuất, năm thứ mười lăm, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi bốn).
mùa xuân, tháng giêng, an trung hầu (không rõ tên) dâng con hoẵng trắng.
người sơn lão ở chàng long làm phản.
từ dần dâng quạ trắng.
tháng hai, xuống chiếu cho anh vũ đi đánh người sơn lão ở chàng long, hàng phục được.
mùa thu, tháng, thủ lĩnh bọn sơn lão ở đại hoàng giang (nay là phủ trường yên) là nông khả lai làm phản.
tháng chín, vua ngự ra cửa nam thành đại la xem đắp đàn viên khâu.
mùa đông, tháng mười, vua nước chiêm thành là chế bì la bút dâng con gái, vua nhận.
lê văn hưu nói: các bậc đế vương đối với người di địch, nếu họ chịu phục thì lấy đức mà vỗ yên, nếu làm phản thì lấy uy mà tỏ cho biết.
anh tông sai lý mông đem hơn năm nghìn người để giúp lập ung minh ta điệp làm vua nước chiêm thành mà bị chế bì la bút giết, đáng lẻ phải đem quân hỏi tội, chọn lập một người khác để thay làm vua nước ấy, thì mới có thể gia uy với cõi xa, mà vua sau phải nhớ đức.
nay lại nhận con gái của họ mà không hỏi tội, có thể gọi là lầm lỗi.
về sau chiêm thành và chân lạp liền năm vào cướp một lộ nghệ an, mối hại không kể xiết, thực là do anh tông khơi mối vậy.
sử thần ngô sĩ liên nói: nước nhỏ nhờ vào nước lớn để cho mình được yên tĩnh mà thôi.
thắng trận.
ngày bính thìn, đem quân về.
ngày kỷ mùi, về đến kinh.
dựng hành cung ứng phong, hành cung ly nhân và đóng thuyền vĩnh chương.
ất hợi, năm thứ mười sáu, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi lăm).
mùa hạ, tháng năm, công chúa thiệu dung mất.
mùa thu, tháng tám, đua thuyền.
động đất.
tháng chín, thu tô ruộng chiêm.
mùa đông, tháng mười, sao mộc phạm và sao kim.
sai thợ làm phủ đệ ở phú lương.
tháng mười một, nước chiêm thành sang cống.
tháng mười hai, động đất.
làm cung lệ thiên và hành lang triều cận ở điện long khánh.
bính tý, năm thứ mười bảy, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi sáu).
mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu làm phủ đệ ở châu quảng nguyên.
mùa đông, tháng mười hai, ngày đinh mùi, ban đêm kho ngự cháy.
làm hành cung ngự thiên, điện thuỵ quang, gác ánh vân, cửa thanh hoà, thềm nghi phượng,
anh vũ vu cho quốc làm, đày quốc đến trại đầu ở thanh hoá.
không bao lâu, vua gọi quốc về.
anh vũ lại đưa cho quốc rượu có thuốc độc, quốc tự nghĩ không khỏi bị hại, bèn uống thuốc độc chết.
sai thiếu bảo phí công tín tuyển dân đinh, định các hạng và lấy người sung việc thờ cúng ờ thái miếu và sơn lăng.
mùa thu, tháng tám, đỗ anh vũ chết.
kỷ mão, năm thứ hai mươi, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi chín).
mùa xuân, cột chùa thiên phù chảy máu.
nước ngưu hồng dâng voi hoa.
mùa hạ, tháng năm, ngưu hồng và ai lao làm phản.
sai tô hiến thành đi đánh, bắt được người và trâu ngựa voi, vàng bạc châu báu rất nhiều.
phong hiến thành làm thái uý.
canh thìn, năm thứ hai mươi mốt, (tống thiệu hưng năm thứ ba mươi).
mùa xuân, tháng giêng làm đền hai bà và đền xuy vưu ở phường bố cái.
tháng hai, sai tô hiến thành và phi công tín tuyển dân đinh, người mạnh khoẻ thì sung
vào quân ngũ.
chọn các tướng hiệu, người nào thông thạo binh pháp, am tường võ nghệ thì chia cho cai quản.
tân tỵ, năm thứ hai mươi hai, (tống thiệu hưng năm thứ ba mươi mốt).
mùa xuân, sai đem voi thuần sang biếu nhà tống.
vua tống bảo các đại thần rằng: " trẫm không chuộng thú vật lạ, làm khó nhọc người xa, nên sai suý thần bảo họ từ nay về sau bất tất phải mang vật ấy tiến cống ".
dựng chùa pháp vân ở châu cổ pháp.
mùa đông, tháng mười, thái phó hoàng nghĩa hiền chết, nghỉ thiết triều năm ngày, vì nghĩa hiền có công giúp vua lên ngôi, nên đặt ân làm hơn lễ thường.
tháng mười một, vua sai tô hiến thành làm đô tướng, đỗ an di làm phó, đem hai vạn quân đi tuần các nơi ven biển tây nam, để giữ yên miền biên giới.
vua thân đi tiễn đến cửa biển thần đầu ở đại an (nay là cửa biển thần phù) mới trở về.
thái uý lưu khanh đàm chết.
nhâm ngọ, năm thứ hai mươi ba, (tống thiệu hưng năm thứ ba mươi hai).
mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu rằng kẻ nào tự hoạn thì xử
tám mươi trượng, thích hai mươi ba chữ vào cánh tay bên trái.
động đất.
tháng hai, khảo khoá các quan văn võ, người nào đủ niên hạn khảo mà không có lỗi thì thăng trật, định làm phép thường, cứ chín năm là một kỳ khảo.
quý mùi, năm thứ nhất, (tống hiếu tông vĩ, long hưng năm thứ nhất).
cấm người trong nước không được dùng trân châu giả.
vua sai phu công tín đem mười vạn quân đi đánh dẹp yên được.
giáp thân, (tống hưng long năm thứ hai).
mùa xuân, tháng ba, nước chiêm thành sang cống.
mùa thu, tháng bảy, nước to quá mức thường, lúa bị ngập hết.
nhà tống phong vua làm an nam quốc vương, đổi giao chỉ làm an nam quốc vương đổi giao chỉ làm an nam quốc vương.
ất dậu, ba, (chính long bảo ứng năm thứ ba), (tống càn đạo năm thứ nhất).
mùa hạ, tháng sáu, đại hạn, dân bị nạn dịch lớn, trâu bò gia súc chết nhiều,
giá gạo cao vọt.
mùa thu, tháng, thi học sinh.
bính tuất, năm thứ bốn, (tống càn đạo năm thứ hai).
mùa xuân, tháng ba, sứ chiêm thành đi đến miền ô lý, dùng quân phong thuỷ (ma thuật của thầy tăng) mà vượt biển, cướp bóc nhân dân ven biển nước ta rồi về.
dân có người dâng con rùa ở ức có bốn chữ " thiên tử vạn niên ", cũng có người dâng quạ trắng.
mùa đông, tháng mười, chiêm thành sai sứ sang dâng trân châu và sản vật địa phương để xin hoà.
xuống chiếu cho tô hiến thành đem quân về.
đóng thuyền nhật long.
mậu tý, năm thứ sáu, (tống càn đạo năm thứ bốn).
mùa thu, tháng tám, sứ nhà tống sang sứ thát đạt (tức là sứ của nhà nguyên), cũng sang.
đều thưởng hậu để dụ, ngầm lấy lễ tiếp đãi cả hai sứ, khôn
kỷ sửu, năm thứ bảy, (tống càn đạo năm thứ năm).
mùa xuân, tháng ba, ngày rằm nguyệt thực.
sai tăng ni, đạo sĩ các chùa quán ở kinh và các nơi tụng kinh cầu đảo.
mùa hạ, tháng bốn, làm điện thanh hoà để đặt thần vị của tiên đế và tiên hậu, theo thời cúng tế.
canh dần, năm thứ tám, (tống càn đạo năm thứ sáu).
vua tập bắn và cưỡi ngựa ở phía nam thành đại la, đặt tên là xạ đình, sai các quan võ hàng ngày luyện tập phép công chiến phá trận.
tân mão, năm thứ chín, (tống càn đạo năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng hai, điện vĩnh nguyên vô cớ tự rung động.
làm miếu điện thờ văn tuyên vương và đền thờ hậu thổ.
vua đi tuần các hải đảo, xem các hình thế núi sông, muốn biết dân tình đau khổ và đường đi xa gần thế nào.
nhâm thìn, năm thứ mười, (tống càn đạo năm thứ tám).
mùa xuân, tháng hai, vua lại đi tuần các hải đảo ở địa giới các phiên bang nam bắc, vẽ bản đồ và ghi chép phong vật rồi về.
quý tỵ, năm thứ mười một, (tống càn đạo năm thứ chín).
mùa xuân, làm lại cầu thái hoà.
mùa hạ, tháng năm, ngày hai mươi lăm, hoàng thái tử long trát sinh.
mùa thu, đóng thuyền ngoạn thuỷ.
giáp ngọ, năm thứ mười hai, (từ tháng hai về sau là niên hiệu thiên cảm chí bảo năm thứ nhất; tống thuần hy năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng động đất.
tháng hai, đổi niên hiệu là thiên cảm chí bảo năm thứ nhất.
mùa thu, tháng chín, thái tử long xưởng có tội, phế làm thứ dân và bắt giam.
trước đó, long xưởng thông dâm với cung phi, vua không nỡ bắt tội chết, cho nên có mệnh này.
một hôm, vua gọi tể tướng đến bảo rằng: " thái tử là gốc lớn của nước, long xưởng đã làm điều trái đạo, trẫm muốn long trát nối giữ nghiệp lớn, nhưng nó còn nhỏ tuổi,
sợ không đương nổi, nếu đợi lớn thì trẫm đã tuổi già suy yếu, biết làm thế nào?
bấy giờ có nội nhân ẵm long trát ra, thấy vua đội mũ, khóc đòi đội, vua chưa kịp tháo mũ đưa cho thì càng khóc to hơn.
vua bèn tháo mũ đội cho, long trát cả cười.
vua càng lấy làm lạ, ý lập long trát làm thái tử bèn quyết định.
mùa đông, tháng mười một, động đất.
tháng mười hai, sao chổi mọc phương nam.
ất mùi, năm thứ hai, (tống thuần hy năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, sách lập long trát làm hoàng thái tử, ở đông cung.
phong tô hiến thành làm nhập nội kiểm hiệu thái phó bình chương quân quốc trọng sự, tước vương, giúp đỡ đông cung.
mùa hạ, tháng tư, vua không khoẻ, cố gượng sai tô hiến thành ẵm thái tử mà quyền nhiếp chính sự.
mùa thu, tháng bảy, ngày ất tỵ, vua băng ở điện thuỵ quang.
trước đó, khi vua ốm nặng, hoàng hậu lại xin lập long xưởng, vua nói: " làm con
di chiếu cho tô hiến thành giúp rập thái tử, công việc quốc gia nhất nhất tuân theo phép cũ.
hiến thành nói: " ta là đại thần nhận mệnh tiên đế dặn lại giúp rập vua bé, nay lấy của đút mà làm việc phế lập thì còn mặt mũi nào trông thấy tiên đế ở suối vàng?
thái hậu lại gọi hiến thành đến dỗ dành trăm cách.
hiến thành trả lời: " làm việc bất nghĩa mà được giàu sang, kẻ trung thần nghĩa sĩ đâu có vui làm, huống chi lời của tiên đế còn ở bên tai, điện hạ lại không nghe việc của y doãn, hoắc quang hay sao?
thần không dám vâng chiếu ".
việc bèn thôi.
sử thần ngô sĩ liên nói: anh tông nối ngôi tuổi còn thơ ấu, việc của đỗ anh vũ làm gì mà biết được, đến khi tuổi ngoại hai mươi, sai bọn hiến thành đem quân đi tuần nơi biên giới,
lại thân đi xem khắp tình thế núi sông, muốn biết sự đau khổ của dân gian và đường đi xa gần, về mặt giữ dân giữ nước, quy mô đã thấy rõ.
lại đặt xạ đình, sai các quan võ hàng ngày luyện tập phép đánh trận, về mặt sửa binh giảng võ, mưu lược đã thấy rõ.
thái tử long xưởng có tội thì phế đi mà lập long trát làm thái tử, cho ở đông cung, để lòng người có chỗ gắn bó.
đến khi ốm nặng, hoàng hậu xin lập lại long xưởng, thì lấy lễ nghĩa mà bác bẻ, không mê hoặc lời nói của đàn bà, lại cố gượng gọi hiến thành nhận di chiếu giúp thái tử quyền nhiếp chính sự, phó thác được người giỏi để phòng lo sau, rốt cuộc mưu phế lập của thái hậu không thể làm được, trên yên dưới thuận, không phải là sức của anh tông sao?
còn như cao tông không phải là người hiền thì ngay lúc bấy giờ đã biết trước thế nào được?
vua chỉ thuận theo lẽ phải mà làm
thôi.
thái tử long trát lên ngôi trước linh cữu, bấy giờ mới lên ba tuổi, tôn mẹ là đỗ thị làm chiêu thiên chí lý hoàng thái hậu.
cho đỗ an di (em trai hoàng thái hậu) làm thái sư đồng bình chương sự, tô hiến thành làm thái uý.
họp quốc nhân thề ở long trì.
tên huý là long trát con thứ sáu của anh tông, mẹ là hoàng hậu họ đỗ, sinh ngày hai mươi lăm tháng năm năm quý tỵ, chính long bảo ứng thứ mười một.
năm thiên cảm chí bảo thứ hai sách lập làm hoàng thái tử.
anh tông băng, bèn lên ngôi báu, ở ngôi ba mươi lăm năm, băng ở cung thánh ngọ.
vua chơi bời vô độ, chính sự hình pháp không rõ ràng, giặc cướp nổi như ong, đói kém liền năm, cơ nghiệp nhà lý từ đấy suy.
bính thân, năm thứ nhất, (tống thuần hy năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, đổi niên hiệu, đại xá thiên hạ.
sử thần ngô sĩ liên nói: cao tông lên ngôi từ tháng bảy năm ngoái, đến đây mới đổi niên hiệu, là vì có tô hiến thành phụ chính, biết trở lại lễ cổ.
đinh dậu, năm thứ hai, (tống thuần hy năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng ba, chiêm thành đến cướp châu nghệ an.
mậu tuất, năm thứ ba, (tống thuần hy năm thứ năm).
hết quốc tang.
chiêu linh hoàng thái hậu ban yến cho các quan ở biệt điện, bảo rằng: " hiện nay tiên đế đã chầu trời, vua nối còn thơ ấu, nước chiêm thành thất lễ, người phương bắc cướp biên.
các khanh chịu ơn nặng của triều đình, nên lo việc của nước nhà.
kế sách ngày nay không gì bằng lập lại thái tử, để vận nước được lâu, lòng dân được yên ".
các quan đều chắp tay cuối đầu nói: " thái phó nhận mệnh lệnh rõ ràng của thiên tử.
đều lạy tạ rồi lui ra.
hiến thành quản lĩnh cấm binh, nghiêm hiệu lệnh, thưởng phạt công bằng,
người trong nước đều quy phục.
mùa hạ, tháng năm, lấy ngày sinh của vua làm tiết càn hưng.
kỷ hợi, năm thứ bốn, (tống thuần hy năm thứ sáu).
mùa xuân, tháng giêng, tuyển các đinh nam, người nào mạnh khoẻ sung vào quân ngũ.
tháng hai, động đất.
tháng ba, khảo xét công trạng các quan, người giữ chức siêng năng tài cán nhưng không thông chữ nghĩa làm một loại, người có chữ nghĩa tài cán làm một loại, người tuổi cao hạnh thuần, biết rõ việc xưa nay làm một loại, cứ theo thứ tự mà trao cho chức vụ trị dân coi quân, khiến cho quan chức không lạm nhũng.
mùa hạ, tháng sáu (không rõ ngày nào), hai mặt trời cùng mọc.
thái uý tô hiến thành chết.
vua bớt ăn ba ngày, nghĩ thiết triều sáu ngày.
trước đây khi tô hiến thành nằm bệnh, tham trì chính sự vũ tán đường ngày đêm hầu bên cạnh, gián nghị đại phu trần trung tá vì bận việc không lúc nào rỗi để tới thăm hỏi.
động đất ở hai điện vĩnh nguyên, hội tiên.
tân sửu, năm thứ sáu, (tống thuần hy năm thứ tám).
mùa xuân, tháng giêng, thái tử củ là long xưởng cầm đầu bọn gia thuộc nô lệ trộm cướp bừa bãi, muốn mưu làm loạn.
mùa hạ, tháng bốn, sao huỳnh hoặc đi vào chòm nam đẩu.
đói to, dân chết gần một nửa.
nhâm dần, năm thứ bảy, (tống thuần hy năm thứ chín).
mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu cầu người hiền lương.
đắp đàn phong tướng, lấy ngô lý tín làm thượng tướng quân, đem quân thuỷ bộ đi tuần bắt trộm cướp.
lấy lý kinh tu làm đế sư, trong thì hầu việc giảng sách, ngoài thì dạy dân trung hiếu, từ đấy chiêu linh thái hậu không dám manh tâm mưu khác nữa.
cấm người trong nước không được mặc áo sắc vàng.
nước xiêm la sang cống.
quý mão, năm thứ tám, (tống thuần hy năm thứ mười).
mùa xuân, tháng giêng, cho ngô lý tín làm đốc tướng đi đánh ai lao.
mùa đông, tháng mười một, ngày mồng một nhâm ngọ, nhật thực.
giáp thìn, năm thứ chín, (tống thuần hy năm thứ mười một).
mùa xuân, tháng ba, nước chiêm thành sang cống.
người buôn các nước xiêm la và tam phật tề vào trấn vân đồn dâng vật báu để xin buôn bán.
mùa đông, tháng mười, các sách tư mông.
ất tỵ, năm thứ mười, (tống thuần hy năm thứ mười hai).
lấy đỗ bọn bùi quốc khái, đặng nghiêm ba mươi người, còn thì đều ở lại học.
mùa thu, tháng bảy, sai kiến khang vương long ích đem quân đánh người man ở sách viêm, dẹp được.
bính ngọ, năm thứ mười một, (từ tháng bảy về sau là niên hiệu thiên tư gia thuỵ năm thứ nhất, tống thuần hy năm thứ mười ba).
mùa xuân, tháng giêng, nhà tống phong vua làm an nam quốc vương, chế thư đại khái nói: " ngay bắt đầu đã phong cho tước ấp ở một nước yên vui, được theo lệ cha truyền con nối ban sắc mệnh cho được thực thụ tước vượng, cần gì phải đợi thăng dần theo thứ tự ".
tháng ba, sách phong đàm thị làm an toàn nguyên phi (phi là con gái của tướng quân thì phụng).
xuống chiếu đổi niên hiệu là thiên tư gia thuỵ năm thứ nhất.
sai lê hoè khanh sang nhà tống đáp lễ.
đinh mùi, năm thứ hai, (tống thuần hy năm thứ mười bốn).
mùa hạ, tháng bốn, sét đánh nhà thái miếu.
có nhà sư tây vực đến.
vua xuống chiếu hỏi sư ấy có tài năng gì, trả lời là có tài phục được hổ.
(buổi đầu bản triều vẫn còn theo tục cũ này).
tháng sáu, động đất, gió bão.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng một giáp tý, nhật thực.
thái sư đỗ an di chết, lấy thái phó ngô lý tín làm phụ chính.
kỷ dậu, năm thứ bốn, (tống thuần hy năm thứ mười sáu).
mùa xuân, tháng hai, ngày mồng một tân dậu, nhật thực, mặt trời mặt trăng sắc đỏ như máu.
động đất, tháng ba, vua ngự đi khắp núi sông, phàm xe vua đến đâu mà có thần linh đều cho phong hiệu và lập miếu để thờ.
canh tuất, năm thứ năm, (tống thiệu hy năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, hoàng thái hậu họ đỗ băng.
mùa thu, tháng bảy, thái phó ngô lý tín chết, lấy đàm dĩ mông làm thái phó.
mùa đông, tháng mười, vua lễ yết sơn lăng, rước tượng mới tô của hoàng thái hậu thờ phụ vào thái miếu.
đóng thuyền ngoạn dao.
tân hợi, năm thứ sáu, (tống thiệu hy năm thứ hai).
mùa xuân, nước chân lạp sang cống.
mùa đông, tháng mười hai, sao huỳnh hoặc phạm vào sao thái bạch.
nhâm tý, năm thứ bảy, (tống thiệu hy năm thứ ba).
mùa hạ, tháng sáu, động đất.
mùa thu, tháng bảy, sét đánh vào điện vĩnh ninh hai chỗ.
người giáp cổ hoằng ở thanh hoá làm phản, sai tướng đi đánh, dẹp được.
có người lính ở giáp ấy là lê văn đoán rằng: " trâu trắng là vật ở dưới, nay lại ở trên cây, thế là điềm kẻ dưới lên ở trên ".
đến đây đánh dẹp yên được.
đào sông tô lịch.
quý sửu, năm thứ tám, (tống thiệu hy năm thứ bốn).
khảo khoá các quan văn võ trong ngoài, để rõ nên giáng hay thăng.
thi các sĩ nhân trong nước để vào hầu vua học.
giáp dần, năm thứ chín, (tống thiệu hy năm thứ năm).
mùa thu, tháng bảy, hoàng thái tử sảm sinh.
phong đàm nguyên phi làm an toàn hoàng hậu.
đại xá thiên hạ.
ban cho người già từ bảy mươi tuổi trở lên mỗi người một tấm lụa.
mở tiệc rượu hai ngày ở miếu.
mùa đông, tháng mười, mưa đá, có tảng to bằng đầu ngựa.
đóng thuyền thiên long.
ất mão, năm thứ mười, (tống ninh tông khuếch, khánh nguyên năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng hai, động đất.
sét đánh gác ly minh.
thi tam giáo, cho đỗ xuất thân.
đinh tỵ, năm thứ mười hai, (tống khánh nguyên năm thứ ba).
mùa hạ, tháng sáu, hạn.
dựng cung nghênh thiềm.
mậu ngọ, năm thứ mười ba, (tống khánh nguyên năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu sa thải các tăng đồ, theo lời tâu của đàm dĩ
mông.
sứ chiêm thành sang cống và cầu phong.
người hương cao xá ở câu diễn là ngô công lý chiêu tập những kẻ vô lại, cùng với người châu đại hoàng là bọn đinh khả tự xưng là con cháu của đinh tiên hoàng và bùi đô đồng thời làm loạn.
kỷ mùi, năm thứ mười bốn, (tống khánh nguyên năm thứ năm).
mùa thu, tháng bảy, nước to, lúa mạ ngập hết.
đói to.
mùa đông, tháng mười, vua ngự đến phủ thanh hoá bắt voi.
canh thân, năm thứ mười lăm, (tống khánh nguyên năm thứ sáu).
mùa xuân, tháng giêng, đem thóc chẩn cấp cho dân nghèo.
mùa thu, tháng bảy, chiêm linh thái hậu băng.
nhâm tuất, năm thứ mười bảy, (từ tháng tám về sau là niên hiệu thiên gia bảo hựu năm thứ nhất; tống gia thái năm thứ hai).
đổi niên hiệu là thiên gia bảo hựu
mùa thu, tháng tám, hoàng thái tử thầm sinh.
công chế khúc nhạc gọi là nhạc chiêm thành, tiếng trong trẻo, ai oán buồn rầu, người nghe phải chảy nước mắt.
nay dân loạn nước nguy, chúa thượng thì rong chơi vô độ, triều đình rối loạn, lòng dân trái lìa, đó là triệu bại vong ".
quý hợi, năm thứ hai, (tống gia thái năm thứ ba).
mùa xuân, tháng hai, làm nhiều việc thổ mộc, dựng các cung điện.
các quan can rằng: " ngày xưa nguỵ minh đế làm gác lăng tiêu, có con chim khách đến làm tổ, cao đường long can rằng " thần từng nghe câu: chim khách có tổ, chim cưu đến ở.
vua nghe lời của hoạn quan là phạm bỉnh di, giục làm càng gấp, trăm họ khốn khổ.
mùa thu, tháng bảy, điện tiền chỉ huy sứ tri châu nghệ an là đỗ thanh và châu mục là phạm diên tâu rằng: " vua nước chiêm thành là bố trì bị chú là văn bố điền đuổi, nay đem cả vợ con đến ngụ ở cửa biển cơ la, ý muốn cầu cứu ".
tháng tám vua sai đàm dĩ mông và đỗ an đi liệu tính việc ấy.
sắp đến cửa biển cơ la, đỗ an nói: " kẻ kia đem quân đến đây, lòng nó khó tin được.
tục ngữ có câu: " lỗ kiến có thể vỡ đê, tấc khói có thể cháy nhà ".
nay bố trì há phải là lỗ kiến, tấc khói mà thôi đâu ".
dĩ mông nói lại ý ấy với thanh và diên, bảo phải phòng bị.
bọn thanh nói: " kẻ kia vì hoạn nạn đến xin cầu cứu, còn phải nghi ngờ gì?
dĩ mông giận, đem quân về.
thanh và diên cùng mưu đánh úp bố trì để làm kế tự bảo toàn.
mưu tiết lộ, thành ra bị bố trì giết.
quân nghệ
an tan vỡ, chết không xiết kể.
bố trì thả sức cướp bóc rồi về.
tháng chín, người ở đại hoàng giang lại làm phản.
trước đây người đại hoàng giang là phí lang và bảo lương tâu các tội mọt nước hại dân của đàm dĩ mông, dĩ mông giận lấy roi đánh.
bọn lang vì thế chứa chất oán giận, nhân khi thiên hạ sầu khổ muốn làm loạn, mới cùng nhau phản, vua sai chi hậu trần lệnh hinh làm nguyên soái đem quân đi đánh.
lại sai thượng thư từ anh nhữ đem quân phủ thanh hoá đồng thời tiến đánh phí lang, giao chiến ở cửa sông lộ bố, bị thua, đều chết cả.
giáp tý, năm thứ ba, (tống gia thái năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, sai đỗ kính tu đi đánh bọn làm phản ở đại hoàng giang, không thắng.
ất sửu, năm thứ bốn, (từ tháng ba về sau là niên hiệu trị bình long ứng năm thứ nhất; tống khai hy năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng ba, đổi niên hiệu làm trị bình
long ứng năm thứ nhất.
vua thì ham thích tiền của, các quan phần nhiều bán quan buôn ngục.
bính dần, năm thứ hai, (tống khai hy năm thứ hai).
mùa xuân, tháng hai, phong đàm dĩ mông làm thái bảo, được đội mũ củng thần.
bấy giờ vua xây dựng không ngớt, rong chơi vô độ, hàng ngày cùng cung nữ dạo chơi làm vui, nghe ngoài thành có trộm cướp thì lờ đi như không biết, tính lại sợ sấm, nghe sấm là kinh hoảng.
người bề tôi được vua yêu là nguyễn dư nói mình có phép cấm được sấm.
gặp khi sấm động, vua sai dư thử phép, dư ngửa mặt lên trời đọc thần chú, mà sấm càng to thêm.
vua vặn hỏi, dư trả lời: " thần răn cấm mãi rồi, nhưng vì trời cao nên nó còn dữ tợn như thế !
đinh mão, năm thứ ba, (tống khai hy năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, giặc cướp nổi như ong.
xuống chiếu chọn các đinh nam, người nào khoẻ mạnh,
sung vào quân ngũ, sai quan các lộ thống quản để bắt.
mùa đông, tháng mười, người man ở núi tản viên châu quốc oai làm giặc, cướp bóc hương thanh oai, bè lũ rất đông, không thể ngăn được.
mùa xuân, tháng giêng, sách lập hoàng tử sảm làm hoàng thái tử, ở đông cung.
đói to, người chết đói nằm gối lên nhau.
du bèn làm phản, thu nạp những kẻ vong mệnh và trộm cướp, gọi là " hậu nhân ", chia đi cướp bóc các nơi.
người châu quốc oai cũng đem bè lũ đến đóng ở tây kết, đường sá vì thế không thông.
vua sai thượng phẩm phụng ngự phạm bỉnh di đem quân châu đằng đến đánh.
kỷ tỵ, năm thứ năm, (tống gia định năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, phạm bỉnh di đem người châu đằng và châu khoái đi đánh bọn du.
du thua trận, chạy sang châu hồng.
bỉnh di tịch biên gia sản của du rồi đốt hết.
du oán giận càng sâu.
vua sai phụng ngự gọi du về kinh.
mùa thu, tháng bảy, bỉnh dư về đến kinh sư, sắp vào tâu, có người ngăn lại nói rằng: " lời của du đã đến tai vua trước rồi, vua còn chưa nguôi giận ".
bỉnh di nói; " ta thờ vua hết trung mà bị kẻ gian tặc gièm pha ư?
huống chi là có mệnh vua đòi, ta cón tránh vào đâu?
vua sai bắt, đem giam cùng với con là phụ ở thuỷ viện.
sắp đem hành hình thì tướng của bỉnh di là bọn quách bốc nghe tin đem quân đánh trống hò reo tiến vào, đến ngoài cửa đại thành bị người coi cửa chống cự.
vua thấy việc kíp quá, sai đem bỉnh di và phụ vào chỗ bệ đá mát lấy xe ngự chở xác bỉnh di, lấy chiếu ngự bọc xác của phụ, theo cửa việt thành ra bến đông bộ đầu rồi lại trở vào cung vạn diên, lập hoàng tử thầm làm vua.
bọn đàm dĩ mông, nguyễn chính lại đều chịu nguỵ chức của thầm.
vua đến miền quy hoá giang.
người ở động trư là nguyễn phá lân đem bộ khúc đêm đến lấy trộm của kho công ở đội sơn.
hoàng thái tử đến thôn lưu gia ở hai ấp nghe tiếng con gái của trần lý có nhan sắc, bèn lấy làm vợ.
nhà trần lý nhờ nghề đánh cá nên giàu, người quanh vùng theo về, nhân có quân chúng, cùng nổi lên làm giặc.
thái tử đã lấy con gái của lý, trao cho lý tước minh tự, phong cho cậu người con gái ấy là tô trung từ làm điện tiền chỉ huy sứ.
sử thần ngô sĩ liên nói: thái tử đi lần này là vì nước loạn mà tránh nạn, sao lại buông lòng dâm dục ở ngoài mà tự tiện phong tước cho người?
bởi cao tông rong chơi vô độ, giường mối bỏ hỏng, cho nên mới thế.
nhưng họ lý nhân thế mà vong, họ trần nhân thế mà hưng, ấy là do trời cả.
anh em họ trần họp hương binh để dẹp loạn, rước vua về kinh, khôi phục chính thống.
trừng trị bọn quách bốc làm loạn, xử tội theo mức độ khác nhau.
canh ngọ, năm thứ sáu, (tống gia định năm thứ ba).
mùa xuân, tháng ba, vua sai thượng phẩm phụng ngự là đỗ quảng đem quân đến nhà tô trung từ đón hoàng thái tử về kinh sư, còn người con gái thì về nhà cha mẹ.
trần lý đã bị bọn giặc khác giết, con thứ là trần tự khánh thay đem quân chúng về kinh, được phong là thuận lưu bá.
mùa thu, tháng bảy, đỗ anh triệt kể tội dĩ mông rằng: " người làm đại thần mà ôm lòng vô quân, nhận tước phong của giặc, nay lại đứng ngang hàng với ta, ta dù bất tài nhưng mặt mũi nào mà nhìn người !
dĩ mông thẹn sợ mà lui ra.
sao chổi mọc.
mùa đông, tháng mười, vua không khoẻ, gọi đỗ kính tu và nhận mệnh ký thác.
ngày hai mươi tám nhâm ngọ, vua băng ở cung thánh thọ.
sử thần ngô sĩ liên nói: cao tông tuổi bé nối ngôi, chiêu linh thái hậu rắp lòng phế lập, thân vua suýt nữa bị nguy.
nhờ có tô hiến thành vốn có quyền vị, nhận ký thác con côi, hết lòng phù hộ, ngôi báu không lay, thiên hạ quy phục, tất phải có mưu hay chước giỏi tâu riêng với vua rồi.
đến khi hiến thành chết, đỗ kính tu hầu hạ nơi màn trướng, giúp vua sửa đức, đâu phải là không có người?
thế mà vua mê mãi rong chơi, say đắm thanh sắc, ham tiền của, thích xây dựng, dạy tính lười tham cho các quan, gây lòng oán giận ở trăm họ, làm cho cơ đồ nhà lý phải hao mòn, đến nỗi mất nước.
vua phạm đủ các điều ấy, còn nói gì được nữa?
lại xét sử cũ các vua triều lý, chỉ đối với thái
tổ có chép táng ở thọ lăng; với nhân tông tuy có chép việc táng nhưng lấy tên đất làm tên lăng.
phàm việc an táng thiên tử là việc lớn của nước, quốc sử không thể không chép được.
có lẽ lê văn hưu thấy đều gọi là thọ lăng, cho là không đúng lễ nên bỏ đi, nhưng thế không phải là phép làm sử.
hoàng thái tử sảm lên ngôi ở trước linh cữu bấy giờ mới mười sáu tuổi.
tôn mẹ là đàm thị là hoàng thái hậu, cùng nghe chính sự.
lại đem thuyền rồng đi đón trần thị.
anh trần thị là trần tự khánh cho rằng bấy giờ đương lúc loạn lạc, chưa đưa đi ngay được.
sai sứ cáo phó với nhà tống, nhà tống sai người sang làm lễ tế điếu.
tên huý là sảm, con trưởng của cao tông, mẹ là hoàng hậu họ đàm, sinh tháng bảy năm giáp dần, năm mậu thìn, trị bình long ứng thứ bốn, tháng giêng, sách lập hoàng thái tử.
cao tông băng, bèn lên ngôi báu, ở ngôi mười bốn năm, truyền ngôi cho chiêu hoàng, sau bị trần thủ độ
giết, thọ ba mươi ba tuổi.
tân mùi, năm thứ nhất, (tống gia định năm thứ bốn).
vua gặp buổi loạn lạc, giặc cướp tứ tung, mình bị bệnh nặng, không biết sớm cầu con nối, họ lý bèn mất.
tháng hai, vua lại sai phụng ngự là phạm bố đi đón trần thị.
tự khánh bèn sai bọn phùng tá chu đưa trần thị đi.
gặp khi tô trung từ và đỗ quảng đang đánh nhau ở triều đông, tá chu bèn đỗ thuyền ở bến đại thông.
đến khi đỗ quang bị thua, vua sai bố và trung từ đón trần thị vào cung, lập làm nguyên phi; cho trung từ làm thái uý phụ chính; phong thuận lưu bá trần tự khánh làm chương thành hầu.
bấy giờ thừa hưởng thái bình đã lâu ngày, giường mối dần bỏ, dân không biết việc binh, giặc cướp nổi lên không ngăn cấm được.
vua mới lên ngôi, đem việc nước giao cho thái uý đàm dĩ mông.
dĩ mông là người không có học thức, không có mưu thuật, lại nhu nhược không quyết đoán, chính sự ngày một đổ nát.
nhâm thân, năm thứ hai, (tống gia định năm thứ năm).
mùa xuân, tháng hai, sai người cùng một vú nuôi là đoàn thượng chiêu mộ dân châu hồng đi bắt giặc cướp.
bấy giờ thế nước suy yếu, triều đình không có chính sách hay, đói kém luôn luôn, nhân dân cùng khốn, thượng thừa thế tự tiện làm oai làm phúc, không ai dám nói gì.
sau tội trạng tỏ rõ, bị các quan hặc, phải giam vào ngục để hỏi tội.
thượng mới rút gươm, cởi trần chạy về châu hồng, nhóm họp bè đảng, đắp thành xưng vương, cướp bóc lương dân, triều đình không thể ngăn được.
quý dậu, năm thứ ba, (tống gia định năm thứ năm).
mùa xuân, tháng hai, trần tự khánh đem quân xâm phạm cửa khuyết xin đón xa giá.
vua lấy làm ngờ, xuống chiếu lấy quân các đạo đi bắt tự khánh, giáng nguyên phi làm ngự nữ.
giáp tuất, năm thứ bốn, (tống gia định năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng giêng, trần tự khánh đem quân đến triều đông, tự vào quân
môn tạ tội, lại xin đón xa giá.
vua càng ngờ, bèn cùng với thái hậu và ngự nữ chạy đến núi trĩ sơn ở châu lạng.
tự khánh nghe tin xa giá long đong mà ngự nữ thì lâu nay bị thái hậu làm khổ, lại đem quân đến xin đón xa giá như trước.
vua cũng chưa tin, lại cùng với thái hậu và ngự nữ chạy sang huyện binh hợp.
mùa hạ, tháng năm, tự khánh đánh đinh khả và bùi đô ở châu đại hoàng, phá tan được.
bính tý, năm thứ sáu, (tống gia định năm thứ chín).
mùa xuân, sách phong ngự nữ làm thuận trinh phu nhân.
thái hậu cho trần tự khánh là kẻ phản trắc, thường chỉ phu nhân mà nói là bè đảng của giặc, bảo vua đuổi bỏ đi; lại sai người nói với phu nhân bảo phải tự sát.
vua biết mới ngăn lại.
thái hậu bỏ thuốc độc vào món ăn uống của phu nhân.
mỗi bữa ăn vua chia cho phu nhân một nữa và không lúc nào cho rời bên cạnh.
thái hậu lại
sai người cầm chén thuốc độc bắt phu nhân phải chết.
vua lại ngăn không cho, rồi đêm ấy cùng với phu nhân lẻn đi đến chỗ quân của tự khánh; gặp khi trời đã sáng, phải nghĩ lại ở nhà tướng quân lê mịch ở huyện yên duyên, gặp tướng của tự khánh là vương lê đem binh thuyền đến đón.
truyền cho tự khánh đến chầu.
mùa hạ, tháng sáu, hoàng trưởng nữ sinh ở bãi cửu liên, sau phong làm công chúa thuận thiên.
mùa đông, tháng mười hai, sách phong phu nhân làm hoàng hậu, phong tự khánh làm thái uý phụ chính, cho anh trai tự khánh là trần thừa (tức thượng hoàng nhà trần) làm nội thị phán thủ.
tự khánh cùng với thượng tướng quân phan lân xếp đặt quân ngũ, chế tạo binh khí, luyện tập võ nghệ, quân thế dần dần phấn chấn.
vua có bệnh trúng phong, chữa thuốc không khỏi mà chưa có thái tử, trong cung chỉ sinh công chúa mà thôi.
chiêm thành và chân lạp đến cướp châu nghệ an, châu bá là lý bất nhiễm đánh phá được.
đinh sửu, năm thứ bảy, (tống gia định năm thứ mười).
mùa xuân, tháng ba, vua dần dần phát điên, có khi tự xưng là thiên tướng giáng, tay cầm giáo và mộc, cắm cờ nhỏ vào búi tóc, đùa múa từ sớm đến chiều không nghỉ, khi thôi đùa nghịch thì đổ mồ hôi, nóng bức khát nước, uống rượu ngủ li bì đến hôm sau mới tỉnh.
chính sự không quyết đoán, giao phó cả cho trần tự khánh.
mậu dần, năm thứ tám, (tống gia định năm thứ mười một).
sao chổi mọc ở phương tây nam.
mùa thu, tháng tám, xuống chiếu bắt cư sĩ ở chùa phù đổng là nguyễn nộn, vì bắt được vàng ngọc mà không đem dâng.
tháng chín, hoàng thứ nữ sinh, sau phong làm công chúa chiêu thánh.
mùa đông, tháng mười, trần tự khánh đi đánh người man ở quảng oai không được.
chiêm thành và chân lạp đến cướp châu nghệ an, lý bất nhiễm đánh tan được, thăng tước hầu, ban thực ấp bảy nghìn năm trăm hộ, thực phong một nghìn năm trăm
hộ.
kỷ mão, năm thứ chín, (tống gia định năm thứ mười hai).
mùa xuân, tháng hai, trần tự khánh tâu xin tha cho nguyễn nộn, cho đi theo quân đánh giặc để chuộc tội.
mùa đông, tháng mười, sai nguyễn nộn đem quân đi đánh người man ở quảng oai.
canh thìn, năm thứ mười, (tống gia định năm thứ mười ba).
mùa xuân, tháng ba, nguyễn nộn giữ hương phù đổng, tự xưng là hoài đạo vương, dâng biểu xưng thần, xin đi dẹp loạn để chuộc tội.
vua sai người đem sắc thư đến tuyên dụ.
song vì vua có bệnh phong, không thể chế ngự được.
tân tỵ, năm thứ mười một, (tống gia định năm thứ mười bốn).
mùa xuân, tháng giêng, tìm khắp thầy thuốc trong nước để chữa bệnh cho vua, nhưng không hiệu nghiệm gì.
nhâm ngọ, năm thứ mười hai, (tống gia định năm thứ mười lăm).
mùa xuân, tháng hai, chia trong nước làm hai mươi bốn lộ, lộ chia cho công chúa ở, lấy các hoành nô thuộc lệ và quân nhân bản lộ, chia nhau làm giáp.
làm đồ binh khí và ghe thuyền để tuần bắt giặc cướp.
quý mùi, năm thứ mười ba, (tống gia định năm thứ mười sáu).
tháng mười hai, thế quân của nguyễn nộn ngày càng mạnh.
trần tự khánh chết, truy phong làm kiến quốc đại vương; lấy trần thừa làm phụ quốc thái uý, khi vào chầu không xưng tên.
sử thần ngô sĩ liên nói: năm đầu niên hiệu kiến gia, giặc cướp đua nhau nổi dậy, huệ tông nhu nhược không đánh dẹp được.
trần tự khánh vì cớ huệ hậu bị thái hậu làm khổ mà đem quân phạm cửa khuyết xin đón xa giá.
đương lúc bấy giờ, lòng người không thể không ngờ vực, cho nên huệ
tông có lệnh bắt tự khánh mà không bắt được.
tự khánh muốn làm cho kỳ được mới nhiều lần làm kinh động đến vua, xa giá phải dời chỗ mấy lần, tội rõ ràng rồi.
nhưng mà huệ tông và huệ hậu rốt cuộc phải nhờ tự khánh mới được yên, thì tội ấy không kể đến.
thế là việc tuy là trái nhưng tình thì thuận, sử chép không nêu lên nhưng thực cũng có nêu đấy.
nếu không thế thì chỉ là kẻ đầu sỏ giặc cướp mà thôi.
giáp thân, năm thứ mười bốn, (từ tháng mười về sau là niên hiệu của chiêu hoàng thiên chương hữu đạo năm thứ nhất; tống gia định năm thứ mười bảy).
bệnh của vua ngày càng tăng mà không có con trai để nối nghiệp lớn, các công chúa đều được chia các lộ làm ấp thang mộc, uỷ nhiệm cho một mình chỉ huy sứ trần thủ độ quản lĩnh các quân điện tiền hộ vệ cấm đình.
mùa đông, tháng mười, xuống chiếu lập công chúa chiêu thánh làm hoàng thái tử để truyền ngôi cho.
chiêu thánh lên ngôi, đổi niên hiệu là thiên chương hữu đạo năm thứ nhất, tôn hiệu là chiêu
hoàng.
thánh nhân phối với trời đất, giúp việc hoá dục thì có đạo xử trí lúc biến mà vẫn không mất phép thường.
như đan chu con vua nghêu là kẻ bất tiếu, thì vua nghêu tiến vua thuấn với trời, mà thiên hạ thịnh trị.
thương quân con vua thuấn là kẻ bất tiếu không thể truyền ngôi, thì vua thuấn tiến vua vũ với trời, mà xã tắc được yên, đều là xử trí lúc biến mà không mất phép thường cả.
nếu không may mà không có con thì chọn con của người tông thất nuôi làm con mình để nối giữ nghiệp lớn, đó cũng là một cách xử trí trong lúc biến vậy.
lý nhân tông đã làm như thế rồi, huệ tông sao không xét việc cũ mà làm theo, lại để
đến sau lúc tật bệnh mới lập con gái mà truyền ngôi cho, thế có phải lẽ không?
các quan bấy giờ không ai nghĩ gì đến xã tắc, để cho phùng tá chu viện dẫn việc lữ hậu và vũ hậu làm cớ mà thành ra việc chiêu hoàng nhường ngôi cho họ trần, ấy là người có tội với họ lý.
trước tên huý là phật kim, sau đổi là thiên hinh, con gái thứ của huệ tông.
huệ tông không có con trai nối, lập làm hoàng thái tử để truyền ngôi, ở ngôi được hai năm rồi nhường ngôi cho họ trần.
ất dậu, thiên chương hữu đạo năm thứ hai, (từ tháng mười hai về sau là niên hiệu trần thái tông kiến trung năm thứ nhất; tống lý tông hú, bảo khánh thứ nhất).
mùa ông, tháng mười, xuống chiếu tuyển con em của quan viên trong ngoài sung vào các sắc dịch trong nội, như lục hoả thị cung ngoại, chi hậu, nội nhân thị nội, ngày đêm thay phiên nhau chầu hầu.
điện tiền chỉ huy sứ trần thủ độ coi giữ mọi việc quân sự trong ngoài thành thị.
cháu gái thủ độ bằng chú là trần bất cập làm cận thị thự lục
cục chi hậu, trần thiêm làm chi ứng cục, trần cảnh làm chính thủ (cảnh sau là trần thái tông).
cảnh lúc ấy mới lên tám tuổi, chực hầu ở bên ngoài.
chiêu hoàng trông thấy làm ưa, mỗi khi chơi đêm cho gọi cảnh đến cùng chơi, thấy cảnh ở chỗ tối thì thân đến trêu chọc, hoặc nắm lấy tóc, hoặc đứng lên bóng.
có một hôm, cảnh bưng chậu nước hầu, chiêu hoàng rửa mặt lấy tay vốc nước té ướt cả mặt cảnh rồi cười trêu, đến khi cảnh bưng khăn trầu thì lấy khăn ném cho cảnh.
cảnh không dám nói gì, về nói ngầm với thủ độ.
lại một hôm, chiêu hoàng lại lấy khăn trầu ném cho cảnh, cảnh lạy rồi nói: " bệ hạ có tha tội cho thần không?
nay ngươi đã biết nói khôn đó ".
thủ độ sợ việc
tiết lộ thì bị giết cả, bấy giờ mới tự đem gia thuộc thân thích vào trong cung cấm.
thủ độ đóng cửa thành và các cửa cung, sai người coi giữ, các quan vào chầu không được vào.
các quan đều vâng lời, xin chọn ngày vào chầu.
tháng ấy, ngày hai mươi mốt, các quan vào chầu lạy mừng.
xuống chiếu rằng: " từ xưa nước nam việt ta đã có đế vương trị thiên hạ.
duy triều lý ta vâng chịu mệnh trời, có cả bốn biển, các tiên thánh truyền nối hơn hai trăm năm, chỉ vì thượng hoàng có bệnh, không người nối dõi, thế nước nghiêng nguy, sai trẫm nhận minh chiếu, cố gượng lên ngôi, từ xưa đến giờ chưa từng có việc ấy.
khốn nổi trẫm là nữ chúa, tài đức đều thiếu, không người giúp đỡ, giặc cướp nổi lên như ong, làm sao mà giữ nổi ngôi báu nặng nề?
trẫm dậy sớm thức khuya, chỉ sợ không cáng đáng nổi, vẫn nghĩ tìm
người hiền lương quân tử để cùng giúp chính trị, đêm ngày khẩn khoản đến thế là cùng cực rồi, kinh thi có nói " quân tử tìm bạn, tìm mãi không được, thức ngủ không nguôi, lâu thay lâu thay ".
nay trẫm suy đi tính lại một mình, duy có trần cảnh là người văn chất đủ vẻ, thực thể cách quân tử hiền nhân, uy nghi đường hoàng, có tư chất thánh thần văn võ, dù đến hán cao tổ, đường thái tông cũng không hơn được.
sớm hôm nghĩ chín từ lâu nghiệm xem nên nhường ngôi báu, để thoả lòng trời, cho xứng lòng trẫm, mong đồng lòng hết sức, cùng giúp vận nước, hưởng phúc thái bình.
tháng mười hai, ngày mồng một mậu dần, chiêu hoàng mở hội lớn ở điện thiên an, ngự trên sập báu, các quan mặc triều phục vào chầu, lạy ở dưới sân.
chiêu hoàng bèn trút bỏ áo ngự mời trần cảnh lên ngôi hoàng đế.
đổi niên hiệu là kiến
bầy tôi dâng tôn hiệu là khải thiên lập cực chí nhân chương hiếu hoàng đế.
phong trần thủ độ làm quốc thượng phụ, nắm giữ mọi việc cai trị trong nước.
thủ độ nói: " hiện nay giặc cướp đều nổi, hoạ loạn ngày tăng.
đoàn thượng giữ mạn đông, nguyễn nộn giữ mạn bắc, các châu quảng oai, đại viễn cũng chưa dẹp yên.
nhưng nhị lang chưa am hiểu việc nước, chính sự nhiều chỗ thiếu sót, vận nước mới mở, lòng dân chưa phục, mối hoạ không phải là nhỏ.
ta tuy là chú nhưng không biết chữ nghĩa gì, còn phải rong ruổi đông tây để chống giặc cướp, không gì bằng mời thánh phụ làm thượng hoàng tạm coi việc nước, một hai năm sau thiên hạ nhất thống, lại giao quyền chính cho nhị lang ".
các quan đều cho là phải, mời thánh phụ trần thừa nhiếp chính.
sử thần ngô sĩ liên nói: " đến thời huệ tông, cái độc hại cho thiên hạ đã ăn sâu lắm, mà vua không phải người giỏi giang cứng cáp, bề tôi giúp nước thì nhu nhược hèn kém, muốn chữa cái độc đã sâu thì làm thế nào được.
huống chi vua lại bị chứng hiểm, chữa không khỏi, lại không có con trai để nối nghiệp lớn, thế là điểm nguy vong đã hiện ra rồi.
tục truyền rằng lý tổ khi mới được thiên hạ, xa giá về cổ pháp ngự chơi chùa ở hương phù đổng, có thần nhân đề thơ ở cột chùa rằng: " nhất bất công đức thuỷ, tuỳ duyên hoa thế gian.
sư chùa là vạn hạnh đem bài thơ ấy dâng lên.
lý thái tổ xem xong rồi nói: " việc của thần nhân thì không thể hiểu được ".
người đời truyền tụng, không ai biết thơ ấy nói thế nào.
đến khi nhà lý mất, mới cho bài thi ấy là nghiệm.
vì từ đời huệ tông trở lên đến thái tổ là tam đời mà huệ tông
tên là sảm, tức là mặt trời gác núi, hết bóng.
thế thì nhà lý được nước là tự trời, mất nước cũng là tự trời vậy.
trở lên triều lý, chín vua, từ thái tổ năm canh tuất đến chiêu hoàng năm ất dậu, cộng hai trăm mười sáu năm.
họ trần, tên huý là cảnh, trước tên huý là bồ, làm chi hậu chính triều lý, được chiêu hoàng nhường ngôi, ở ngôi ba mươi ba năm, nhường ngôi mười chín năm, thọ sáu mươi tuổi băng ở cung vạn thọ, táng ở chiêu lăng.
vua khoan nhân đại độ, có lượng đế vương, cho nên có thể sáng nghiệp truyền dòng, lập kỷ dựng cương, chế độ nhà trần thực to lớn vậy.
song quy hoạch việc nước đều do trần thủ độ làm và chốn buồng the cũng có nhiều điều hổ thẹn.
trước kia, tổ tiên vua là người đất mân (có người nói là người quế lâm), có người tên là kinh đến ở hương tức mặc, phủ thiên trường, sinh ra hấp, hấp sinh ra lý, lý sinh ra thừa, đời đời làm nghề đánh cá.
vua là con thứ của thừa, mẹ họ lê, sinh ngày mười sáu tháng sáu năm mậu dần, kiến gia thứ tám triều lý.
vua mũi cao, mặt rộng, giống như
hán cao tổ.
vì có chú họ là trần thủ độ làm điện tiền chỉ huy sứ, nên vua được vào hầu trong cung.
năm ất dậu, mùa đông, tháng mười hai, ngày mười hai mậu dần, nhận thiền vị của chiêu hoàng, lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là kiến trung.
bính tuất, kiến trung năm thứ hai, (tống bảo khánh năm thứ hai) mùa xuân, tháng giêng, sách phong chiêu hoàng làm hoàng hậu, đổi gọi là chiêu thánh.
phế thượng hoàng nhà lý ra ở chùa chân giáo, gọi là huệ quang đại sư.
tháng hai, định luật lệnh, điều lệ.
sai trần thủ độ đem quân đi đánh nguyễn nộn, đoàn thượng và các man.
lúc ấy, nhân thế suy yếu của triều lý, giặc cướp tụ tập nhiều.
người man ở vùng núi tản viên, vùng núi quảng oai xâm phạm đánh lẫn nhau.
nguyễn nộn chiếm cứ bắc giang, đoàn thượng chiếm cứ hồng châu.
thủ độ điều động các quân đi đánh dẹp.
bấy giờ nộn và thượng binh thế còn mạnh, chưa dễ hàng phục được, mới phong cho nộn làm hoài đạo vương, chia cho các huyện bắc giang thượng, bắc giang hạ, đông ngạn cũng hẹn phong làm vương cho thượng định ngày đến thề, nhưng thượng không đến.
mùa hạ, tháng năm, phong em là nhật hiệu làm khâm thiên đại vương (khi ấy mới hai tuổi).
trao phẩm cấp cho các quan văn võ theo hẫu theo thứ bậc khác nhau.
tháng sáu, lấy ngày sinh làm tiết càn ninh.
mùa thu, tháng tám, ngày mồng mười, trần thủ độ giết lý huệ tông ở chùa chân giáo.
trước đó, thượng hoàng nhà lý có lần ra chơi chợ đông, dân chúng tranh nhau chạy đến xem, có người thương khóc.
thủ độ sợ lòng người nhớ vua cũ, sinh biến loạn, cho dời đến ở chùa chân giáo; bề ngoài giả vờ là để phụng sự, nhưng bên trong thực ra là để dễ bề giữ chặt.
có lẫn thủ độ qua trước cửa chùa, thấy huệ tông ngồi xổm nhổ cỏ,
rễ sâu ".
huệ tông đứng dậy, phủi tay nói: " điều ngươi nói, ta hiểu rồi ".
đến nay, sai người bày biện hương hoa đến bảo: " thượng phụ sai thẫn đến mời ".
thượng hoàng nhà lý nói: " ta tụng kinh xong sẽ tự tử ".
nói rồi vào buồng ngủ khấn rằng: " thiên hạ nhà ta đã vào tay ngươi, ngươi lại còn giết ta, ngày nay ta chết, đến khi thác con cháu ngươi cũng sẽ bị như thế ".
bèn thắt cổ tự tử ở vườn sau chùa.
thủ độ ra lệnh cho các quan đến khóc, khoét tường thành phía nam cửa (người bấy giờ gọi là " cửa khoét "), đưa linh cữu ra phường yên hoa để thiêu, chứa xương vào tháp chùa bảo quang, tôn miếu hiệu là huệ tông.
giáng hoàng hậu của huệ tông làm thiên cực công chúa, gả cho trần thủ độ, cho châu lạng làm ấp thang mộc.
sử thần ngô sĩ liên nói: tam đại xưa lấy được thiên hạ là vì lòng nhân.
những vua có đức lớn mà không làm nhiễu việc ác quá lắm thì trời chưa bao giờ vội dứt bỏ họ.
nhà hạ nếu không có kiệt, nhà thương có trụ, thì việc truyền ngôi hẳn cũng chưa hết.
đó là do nhân sâu ơn dày của tổ tông để lại mãi đến đời sau vậy.
họ lý được nước không kém gì tam đại, truyền nối nhiều đời, đến huệ tông không có con trai, lại mắc bệnh tật, chắc là ơn trạch của tiên vương đến đây là hết rồi, cho nên họ trần mới có thể lấy được nước.
đã lấy nước của người ta, lại giết vua của người ta thì thực bất nhân quá lắm.
sau này, phế đế phải thắt cổ chết, nguyên quân bị giết, mình làm thế nào thì phải chịu thế ấy, đạo trời là như vậy đó.
thủ độ coi việc đó là hết lòng trung, lo việc nước, nhưng có biết đâu thiên hạ đời sau chỉ mặt
gọi là giặc giết vua, huống chi lại còn làm thói cho lợn bảy trăm hai mươi lăm.
đưa các cung nhân và con gái họ hàng nhà lý huệ tông gả cho các tù trưởng người man.
mùa đông, tháng mười, tôn cha là thừa làm thượng hoàng, ở cung phụ thiên, phường hạc kiều phía bên tả.
tôn mẹ là lê thị làm quốc thánh hoàng thái hậu (có sách chép là bảo thánh quốc mẫu).
xuống chiếu cho dân gian dùng tiễn " tỉnh bách " bảy trăm hai mươi sáu } mỗi tiễn là sáu mươi chín đỗng.
tuyển thục nữ trong nước sung làm cung nhân.
sai phụ quốc thái phó phùng tá chu quyền tri phủ nghệ an, cho phép ban tước từ tá chức, xá nhân trở xuống cho người khác, rồi sau về triều tâu lê.
sử thần ngô sĩ liên nói: ban tước cho người là quyền của thiên tử, không phải là quyền của kẻ làm tôi.
phùng tá chu là bề tôi cũ triều lý, không có việc cần phải chuyên quyền như ra ngoài cương giới, làm lợi cho quốc gia, vỗ yên trăm họ, mà lại cho phép chuyên quyền thì cả người cho phép đều sai cả.
bề tôi nhà trần mà biết đạo ấy, phải chăng chỉ có quốc công hưng đạo đại vương.
thánh tông vì thấy ông có công lao to lớn, cho phép được tự tiện phong tước cho người, nhưng chưa bao giờ ông phong cho một ai cả.
giữa lúc giặc hỗ vào cướp, cầm quân chuyên chế, lấy thóc của người giàu để cấp lương quân, nhưng cũng chỉ cho người đó làm giả lang tướng mà không dám cho làm lang tướng thực.
xuống chiếu rằng tất cả các đơn từ văn khế đều dùng phép in ngón tay vào nửa tờ giấy.
nghi thức lễ đó như sau: hàng năm vào ngày mồng bốn tháng bốn, tể tướng và
tờ mờ sáng thì tiến vào triều.
vua ngự ở cửa hữu lang điện đại minh trăm quan mặc nhung phục lạy hai lạy rồi lui ra.
ai nấy đều thành đội ngũ, nghi trượng theo hầu ra cửa tây thành, đến đền thờ thần núi đồng cổ, họp nhau lại uống máu ăn thề.
quan trung thư kiểm chính tuyên đọc lời thề rằng: " làm tôi tận trung, làm quan trong sạch, ai trái thề này, thần minh giết chết ".
đọc xong, tể tướng sai đóng cửa điểm danh, người vắng mặt phải phạt năm quan tiền.
ngày hôm ấy, trai gái bốn phương đứng chật ních bên đường để xem như ngày hội lớn.
mùa xuân, tháng giêng, phong khâm thiên vương nhật hiệu làm quận vương.
tháng hai, thi lại viên bằng thể thức công văn (bạ đầu cách).
mùa thu, tháng tám, phong anh là liễu làm thái uý.
lệ cũ, hằng năm vào đầu mùa xuân, xã quan (nay là xã trưởng)
khai báo nhân khẩu gọi là đơn sổ, rồi căn cứ vào sổ, kê rõ các loại tông thất, văn quan văn giai, võ quan võ giai, quan theo hầu, quân nhân, tạp lưu, hoàng nam, già yếu, tàn tật, phụ tịch, xiêu tán.
người có quan tước, con cháu được tập ấm mới được ra làm quan, người giàu có khoẻ mạnh mà không có quan tước thì sung quân đội, đời đời làm lính.
tháng chín, thi lại viên bằng thể thức công văn gọi là bạ đầu.
mùa đông, tháng mười, nước chiêm thành sang cống.
nộn đã phá được thượng, nhân gộp cả quân của thượng, cướp bắt con trai, con gái, tài sản, trâu ngựa đất hồng châu.
con của thượng là văn đem gia thuộc đến hàng.
thanh thế của thượng rất lừng lẫy.
thủ độ lo lắm, chia quân chống giữ và sai sứ đem thư đến chúc mừng, gia phong nộn làm hoài đạo hiếu vũ vương, đưa công chúa ngoạn thiềm gả cho hắn để ngầm
nộn cũng chia nha tướng riêng cho công chúa ở.
vì thế công chúa không thể báo được tin gì.
kỷ sửu, năm thứ năm, (tống thiệu định năm thứ hai, nguyên thái tông oa khoát đài năm thứ.
mùa xuân, tháng ba, nhật thực.
nguyễn nộn ốm chết.
nhưng nộn cũng biết là thế không thể cùng đối lập với nhà trần, định đến tháng mười sẽ vào chầu, song còn do dự chưa quyết.
đến khi ốm nặng, vua sai nội nhân tới hỏi thăm, nộn cố gượng ăn cơm, phi ngựa để tỏ ra còn khoẻ mạnh, không bao lâu thì chết.
người dưới quyền là phan ma lôi ngầm phóng ngựa chạy trốn, không biết là đi đâu.
ma lôi là người chiêm thành, buôn bán ở ai lao, được nộn nhận làm nô, có tài chủ động đánh thắng, dùng binh như thần.
sau khi nộn chết, thiên hạ lại quy về một mối.
nha tống phong vua làm an nam quốc vương.
mùa xuân, tháng ba, khảo xét các luật lệ của triều trước, soạn thành quốc triều thống chế và sửa đổi hình luật lễ nghi, gồm hai mươi quyển.
định bị đồ có mức độ khác nhau: loại bị đồ làm cảo điền hoành thì thích vào mặt sáu chữ, cho ở cảo xã (nay là xã nhật cảo), cày ruộng côn, mỗi người ba mẫu, mỗi năm phải nộp ba trăm thăng thóc.
loại bị đồ làm lao thành binh thì thích vào cổ bốn chữ, bắt dọn cỏ ở phượng thành, thành thăng long, lệ vào quân tứ sương.
định các phường về hai bên tả hữu của kinh thành, bắt chước đời trước chia làm sáu mươi mốt phường.
đặt ty bình bạc.
lại mở rộng phía ngoài thành đại la, bốn cửa thành giao cho quân tứ sương thay phiên nhau canh giữ.
đặt hai viên an phủ sứ và an phủ phó sứ.
trong thành dựng cung, điện, lầu, các và nhà lang vũ ở hai bên phía đông và tây.
bên tả là cung thánh từ (nơi thượng hoàng ở), bên hữu là cung quan triều (nơi vu
mùa xuân, tháng bảy, xuống chiếu rằng phàm người coi tục đi đòi người kiện tụng, thì cho lấy tiền cước lục tuỳ theo quãng đường gần hay xa.
tháng chín, quốc thánh hoàng thái hậu băng, truy tôn làm thuận từ hoàng thái hậu.
mùa xuân, tháng giêng, sai nội minh tự nguyễn bang cốc (hoạn quan) chỉ huy binh lính phủ mình đào vét kênh trầm và kênh hào từ phủ thanh hoá đến địa giới phía nam diễn châu.
việc xong, thăng bang cốc làm phụ quốc thượng hầu.
mùa thu, tháng tám, vua ngự đến hành cung tức mặc, dâng lễ hưởng ở tiên miếu, thết yến và ban lụa cho bô lão trong hương theo thứ bậc khác nhau.
thượng hoàng xuống chiếu rằng trong nước hễ chỗ nào có đình trạm đều phải đắp tượng phật để thờ.
trước đây, tục nước ta vì nóng bức, nên làm nhiều đình cho người đi đường nghỉ chân, thường quét vôi trắng, gọi là đình trạm.
thượng hoàng khi còn hàn vi từng nghỉ ở đó, có một nhà sư bảo rằng: " người trẻ tuổi này ngày
đến nay vua lấy được thiên hạ mới có lệnh này.
sử thần ngô sĩ liên nói: việc này của trần thái tông cũng giống như việc vạn hạnh với lý thái tổ.
đó là mầm đầu tiên của sự sùng phật ở đời lý, đời trần.
kể ra, người thức giả mọi việc đều biết trước, có gì lạ đâu.
nhâm thìn, năm thứ tám, (từ tháng bảy về sau là thiên ứng chính bình năm thứ nhất, tống thiệu định năm thứ năm).
phong con của thượng hoàng là bà liệt làm hoài đức vương.
xưa thượng hoàng còn hàn vi, lấy người con gái thôn bà liệt (thuộc huyện tây chân).
lớn lên bà liệt khôi ngô, giỏi võ nghệ, xin sung vào đội đánh vật.
một hôm, bà liệt đánh cầu với người trong đội, người kia vật ngã bà liệt, bóp cổ liệt đến suýt tắt thở.
thượng hoàng thét lên: " con ta đấy ".
sợ hãi lạy tạ.
ngay hôm đó, thượng hoàng nhận bà liệt làm con, cho nên có lệnh này.
tháng hai, thi thái học sinh.
đỗ đệ nhất giáp là trương hanh, lưu diễm; đệ nhị giáp là đặng diễn, trịnh phẫu; đệ tam giáp là trần chu phổ.
mùa hạ, tháng sáu, ban bố các chữ quốc huý và miếu huý.
vì nguyên tổ tên huý là lý, mới đổi triều lý làm triều nguyễn, vả lại cũng để dứt bỏ lòng mong nhớ của dân chúng đối với nhà lý.
tháng tám, gió lớn, dân gian phát dịch lệ, nhiều người chết.
trần thủ độ giết hết tôn thất nhà lý.
khi ấy, thủ độ chuyên chính lâu ngày, đã giết huệ tông, tôn thất nhà lý đều bùi ngùi thất vọng.
mùa đông năm ấy, nhân người họ lý làm lễ tế các vua lý ở thái đường, hoa lâm, thủ độ ngầm đào hố sâu, làm nhà lên trên, đợi khi mọi người uống rượu say, giật máy chôn sống hết.
(xét thời trần anh tông còn có người họ lý làm tướng, hơn nữa phu tiên không ghi lại, việc này chưa chắc đã có thực, hãy tạm
quý tỵ, thiên ứng chính bình năm thứ hai, (tống thiệu định năm thứ sáu), sai phùng tá chu duyệt định các ấp lớn phủ nghệ an.
hoàng thái tử trịnh mất.
(xét phép chép sử: hoàng thái tử sinh, tất phải chép rõ ngày, tháng, năm sinh; khi mất cũng thế.
mùa xuân, tháng giêng, ngày mười tám, thượng hoàng băng ở cung phụ thiên, thọ năm mươi mốt tuổi.
miếu hiệu là huy tông, tên thuỵ là khai vận lập cực hoằng nhân ứng đạo thuần chân chí đức thần vũ thánh văn thuỳ dụ chí hiếu hoàng đế.
lấy thái uý liễu làm phụ chính, sách phong làm hiển hoàng.
sử thần ngô sĩ liên nói: thái tông đối với anh là liễu, có ý muốn tôn kính khác thường, cho nên làm việc việc quá đáng này.
sách phong là hiển hoàng, thế là danh không chính rồi.
đã danh không chính thì nói không thuận, nói không thuận thì việc không thành.
liễu manh tâm làm loạn, vị tất đã không phải do đấy.
phong trần thủ độ làm thống quốc thái sư, tri thanh hoá phủ sự.
gia phong thái phó triều lý là phùng tá chu làm hưng nhân vương; quan nội hầu phạm kính ân làm thái phó, tước bảo trung quan nội hầu.
ất mùi, năm thứ bốn, (tống đoan bình năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, định lệ cấp lương bổng cho các quan văn võ trong ngoài và các quan ở cung điện, năng miếu, chia tiền thuế, ban cấp theo thứ bậc.
tháng hai, định quan hàm cho các đại thần.
phàm người tôn thất vào chính phủ, hoặc là thái sư, thái phó, thái bảo, thái uý, hoặc là tư đồ, tả hữu tướng quốc, đều kiêm hàm kiểm hiệu đặc tiến nghi đồng tam ty bình chương sự.
mùa hạ, tháng sáu, nước to, vỡ tràn vào cung lệ thiên.
bấy giờ hiển hoàng liễu làm tri thánh từ cung, nhân nước to, đi thuyền vào chầu, thấy người phi cũ của triều lý liền cưỡng dâm ở cung lệ thiên.
đình thân hặc tâu, vì thế mới đổi tên cung thưởng xuân, giáng hiển làm hoài vương.
mùa thu, tháng tám, chọn các nho sinh đã thi đỗ vào chầu, sau làm định lệ.
mùa đông, tháng mười, cho phạm ứng thần làm thượng thư tri quốc tử viện, đưa con em văn thần và tụng thần vào học.
gia phong hưng nhân vương phùng tá chu làm đại vương; quan nội hầu phạm kính ân làm thái uý, ban cho mũ áo đại vương.
mùa xuân, tháng giêng, xuống rằng: khi làm giấy tờ về chúc thư, văn khế ruộng đất và vay mượn tiền bạc thì người làm chứng in tay ở ba dòng trước, người bán in tay ở bốn dòng sau.
lập công chúa thuận thiên họ lý, là vợ của hoài vương liễu, anh vua, làm hoàng hậu thuận thiên.
bấy giờ chiêu thánh không có con mà thuận thiên đã có mang quốc khang ba tháng.
vì thế, liễu họp quân ra sông cái làm loạn.
vua trong lòng áy náy, ban đêm, ra khỏi kinh thành đến chỗ quốc sư phù vân (quốc sư là bạn cũ của thái tông) trên núi yên tử rồi ở lại đó.
thái tông là ông vua khai sáng cơ nghiệp, đáng lẽ phải dựng phép tắc để truyền lại cho đời sau, lại nghe mưu gian của thủ độ, cướp vợ của anh làm hoàng hậu, chẳng phải là bỏ cả luân thường, mở mối dâm loạn đó ư?
là vì lẽ trời chưa mất mà thôi, sao được gọi là nhân?
xét ra sau này trần dụ tông dâm loạn làm càn chưa hẳn không do thái tông đầu têu vậy.
sau này dụ tông và hiến từ đều cho nhật lễ làm con của cung túc vương, đến nỗi cơ nghiệp nhà trần suýt nữa bị sụp đỗ, há chẳng phải là không có ngọn nguồn của nó sau?
các quan dâng tôn hiệu là thống thiên ngự cực long công hậu đức hiền công hựu thuận thánh văn thần vũ hiếu nguyên hoàng đế.
ban yến cho các quan ở điện thiên an.
tháng hai, dời dựng điện linh quang ở đông bộ đầu, gọi là điện phong thuỷ.
khi xa giá dừng ở đây, các quan đưa đón, đều dâng trầu cao và trà, nên tục gọi là điện trà.
mùa hạ, tháng năm, tết đoan ngọ làm lễ điếu khuất nguyên và người hiền đời xưa như giới tử thôi.
hằng năm cứ đến tháng này đều cử hành.
mùa xuân, tháng hai, sai thống quốc thái sư trần thủ độ duyệt định sổ đinh phủ thanh hoá.
mùa thu, tháng bảy, nước to, vỡ tràn vào cung thưởng xuân.
tháng tám, định quy chế thuyền xe cho vương hầu, công chúa, các quan văn võ và người tông thất.
ban yến cho các quan từ ngũ phẩm trở lên ở điện bát giác.
mùa xuân, tháng giêng, lại cho phùng tá chu chức nhập nội thái phó.
tháng hai, thi thái học sinh.
đỗ đệ nhất giáp là lưu miễn, vương giát; đệ nhị giáp là ngô khắc; đệ tam giáp là vương thế lộc.
kiểu hiền làm loạn.
mùa xuân, tháng giêng, sai phùng tá chu dựng năm sở hành cung ở phủ thanh hoá.
mùa thu, tháng bảy, gió lớn, mưa to, động đất.
tháng chín, ngày hai mươi lăm, hoàng đích trưởng tử là hoảng sinh, lập làm đông cung thái tử.
mùa đông, tháng mười, quan đóng giữ lạng giang sai chạy trạm tâu về việc người phương bắc đến bắt người cướp của dân cư trong hạt ấy.
vua sai thị thần là bùi khâm đến biên giới phía bắc để bày tỏ.
mùa xuân, tháng hai, chọn người có sức khoẻ, am hiểu võ nghệ sung làm quân túc vệ thượng đô.
mùa hạ, tháng bốn, hạn hán, núi nhiều nơi bị lở, ở chợ dừa, đất toác ra.
mùa thu,
tháng tám, nước lớn.
tháng chín, xuống chiếu cho các ty xét án được lấy tiền bình bạc (bình tức là xét, trước có ty bình bạc cũng là thế).
mùa đông, tháng mười, người man phương bắc đến cướp biên giới.
sai đốc tướng phạm kính ân đi đánh lấy được các động man rồi về.
hoàng tử thứ ba quang khải sinh, là em cùng mẹ với thái tử hoảng.
quốc khang là anh trưởng, sau đều phong đại vương.
thứ đến nhật vĩnh, ích tắc, chiêu văn, đều phong vương.
con trưởng của các vương thì phong vương, các con thứ thì phong thượng vị hầu, coi đó là chế độ lâu dài.
vua thân hành cầm quân đi đánh các trại vĩnh an, vĩnh bình của nước tống phía đường bộ, vượt qua châu khâm, châu liêm, tự xưng là trai lang, bỏ thuyền lớn ở trong cõi, chỉ đi bằng các thuyền nhỏ kim phụng, nhật quang, nguyệt quang.
người châu ấy không biết là vua, đều sợ hãi chạy trốn.
khi trở về, vua sai nhổ lấy vài chục cái neo đem về.
phùng tá chu mất.
nhâm dần, năm thứ mười một, (tống thuần hựu năm thứ hai).
đặt chức an phủ, trấn phủ, có hai viên chánh, phó để cai trị.
từ ngũ phẩm trở lên là đại tư xã, từ lục phẩm trở xuống là tiểu tư xã.
có người làm kiêm cả hai, ba, bốn, xã, cùng xã chính, xã sử, xã giám gọi là xã quan.
làm đơn số hộ khẩu.
con trai lớn gọi là đại hoàng nam, con trai nhỏ gọi là tiểu hoàng nam, sáu mươi tuổi gọi là lão, già lắm thì gọi là long lão.
nhân đinh có ruộng đất thì nộp tiền thóc, người không có ruộng đất thì miễn cả.
có một, hai mẫu ruộng thì nộp một quan tiền, có ba, ba mẫu thì nộp hai quan tiền, có từ năm mẫu trở lên thì nộp ba quan tiền.
tô ruộng mỗi mẫu nộp một trăm thăng thóc.
mùa hạ, tháng bốn, sai
thân vệ tướng quân trần khuê kình đem quân trấn giữ biên giới phía bắc, đánh lấy các đất thuộc lộ bằng trường.
trước kia, từ sau khi nguyên thái tông mất, thì cửa ải thường không thông.
nếu có sứ mệnh thì chỉ có hai viên chánh phó sứ và hai bọn người đi theo, còn sản vật tiến cống có bao nhiêu thì gói bọc đưa đến địa đầu biên giới, quan địa phương nhận giữ và chuyển nộp.
sứ thần đến kinh, chỉ dâng biểu tâu thôi, các vật tiến cống không đến nơi cả được.
đến nay, sai tướng chống giữ, đánh chiếm mới thông hiếu được với nước tống.
tháng năm, tháng sáu, hạn hán, soát tù, đại xá.
mùa thu, tháng bảy, mưa.
tháng chín, ngày canh thìn, mồng một, nhật thực.
mùa đông, tháng mười, chiêm thành sang cống.
tháng mười hai, rồng vàng hiện.
mùa xuân, tháng giêng, lệnh cho quan các lộ làm sổ dân đinh,
hạn trong hai tháng phải xong.
tháng hai, đắp thành nội, gọi là thành long phượng và trùng tu quốc tử giám.
mùa hạ, tháng sáu, sai viên ngoại lang trương thất xét xử các án ở đô vệ phủ.
mùa thu, tháng tám, nước to, vỡ thành đại la.
mùa đông, tháng mười, chọn người bổ sung vào các quân bộ?
mùa xuân, tháng giêng, sai các văn thần chia nhau đi trị nhậm các phủ, lộ trong nước gồm mười hai nơi.
phủ có tri phủ, lộ có thông phán, châu có tào vận sứ và phó sứ, giữ việc vận chở.
định các cách thức về luật hình.
tháng ba, cho phùng tá thang, cha phùng tá chu, làm tả nhai đạo lục, tước tả lang.
bấy giờ các vương hầu bổ quan tăng đạo thì gọi la tả nhai, vì không thể cho đứng vào hàng ngũ các quan trong triều.
tả nhai là phẩm cao nhất của tăng đạo.
không phải là người thông thạo
tôn giáo của mình thì không được dự càn.
nay đem phong cho tá thang là lễ ưu hậu lắm.
mùa đông, tháng mười, qui định lương bổng cho các quan làm việc trong ngoài và các quan túc vệ.
mùa xuân, tháng giêng, vua ngự hành cung ứng phong (nay là phủ kiến hưng).
mùa thu, tháng tám, nước to, vỡ đê thanh đàm.
mùa đông, tháng mười hai, gió to, mưa lớn ba ngày, nước sông tràn ngập, rắn, cá chết nhiều.
bính ngọ, năm thứ mười lăm, (tống thuần hựu năm thứ sáu, nguyên định tông, quý do năm thứ nhất).
chọn người khoẻ mạnh sung làm quân tứ thiên, tứ thánh, tứ thần.
còn các lộ
(có sách chép là phong đội).
tháng ba, xét duyệt các quan văn, võ, trong ngoài.
cứ mười lăm năm một lần xét duyệt, mười năm thăng tước một cấp, mười lăm năm thăng chức một bậc.
bấy giờ quốc gia vô sự, nhân dân yên vui, người làm quan giữ mãi một chức, người ở quán, các mười năm mới được xuất thân, người ở sảnh, cục mười lăm năm mới được xuất thân, chức tể tướng thì chọn người hiền năng trong tôn thất, có đạo đức, tài nghệ, thông hiểu thi thư thì cho làm.
mùa hạ, tháng năm, tháp trên núi long đội đổ.
mùa thu, tháng bảy, định lệ thi tiến sĩ, cứ bảy năm một khoa.
mùa đông, tháng mười hai, cho trương mông làm ngự sử đại phu (mông người thanh hoá, có hùng tài).
đinh mùi, năm thứ mười sáu, (tống thuần hựu năm thứ bảy).
ban cho nguyễn hiền đỗ trạng nguyên
đắp đê quai vạc là bắt đầu từ đó.
mùa hạ, tháng bốn, làm cầu lâm ba ở chùa chân giáo, qua hồ ngoạn thiềm, đến quán thái thanh cung cảnh linh, cực kỳ tráng lệ.
tháng sáu, hoàng hậu thuận thiên băng, truy tôn là hiển tử thuận thiên hoàng thái hậu.
sai các nhà phong thuỷ đi xem khắp núi sông cả nước, chỗ nào có vượng khí đế vương thì dùng phép thuật để trấn yểm, như các việc đào sông bà lễ đục núi chiêu bạc ở thanh hoá; còn lấp các khe ở kênh mở đường ngang dọc thì nhiều không kể xiết.
đó là làm theo lời trần thủ độ.
sứ thần ngô sĩ liên nói: từ khi có trời đất này, thì đã có núi sông này, mà khí trời chuyển vận, thánh nhân ra đời, đều có số cả.
khí trời từ bắc chuyển xuống nam, hết nam rối lại quay về bắc.
thánh nhân trăm năm mới sinh, đủ số lại trở lại từ đầu.
cho lê phụ trần làm ngự sử trung tướng, tri tam ty viện sự.
mùa thu, tháng bảy, cho minh tự lưu miễn làm an phủ sứ phủ lộ thanh hoá.
tân hợi, năm thứ hai mươi (từ tháng hai về sau là nguyên phong năm thứ nhất, tống thuần hựu năm thứ mười một, nguyên hiến tông mông kha năm thứ nhất).
vua tự viết bài minh ban cho các hoàng tử, dạy về trung, hiếu, hoà, tốn, ôn, lượng, cung, kiệm.
gả trưởng công chúa thiên thành cho trung thành vương (không rõ tên).
con trai yên sinh vương là quốc tuấn cướp lấy.
công chúa về với quốc tuấn.
ngày mười lăm tháng ấy, vua mở hội lớn bảy ngày đêm, bày các tranh về lễ kết tóc và nhiều trò chơi cho người trong triều ngoài nội đến xem, ý muốn cho công chúa thiên thành là lễ kết tóc với trung thành vương.
trước đó, vua cho công chúa thiên thành đến ở trong dinh nhân đạo vương (nhân đạo vương là cha trung thành vương).
quốc tuấn muốn lấy công chúa thiên thành, nhưng không là
chỗ ở của công chúa thông dâm với nàng.
công chúa thuỵ bà (chị ruột của thái tông, cô của quốc tuấn, nuôi quốc tuấn làm con) liền đến gõ cửa điện cáo cấp.
người coi cửa vội vào tâu.
vua hỏi có việc gì, thuỵ bà trả lời: " không ngờ quốc tuấn ngông cuồng càn rỡ, đang đêm lẻn vào chỗ thiên thành, nhân đạo đã bắt giữ hắn rồi, e sẽ bị hại, xin bệ hạ rủ lòng thương, sai người đến cứu " vua vội sai nội nhân đến dinh nhân đạo vương.
đến nơi, thấy yên lặng, bèn vào chỗ thiên thành, thì thấy quốc tuấn đã ở đấy.
nhân đạo bấy giờ mới biết chuyện.
hôm sau, thuỵ bà dâng mười mâm vàng sống, tâu rằng: " vì vội vàng nên không sắm được đủ lễ vật ".
vua bắt đắc dĩ phải gả công chúa thiên thành cho quốc tuấn, lấy hai nghìn khoảnh ruộng ở phủ ứng thiên để hoàn lại sính vật cho trung thành vương.
sử thần ngô sĩ liên nói: con gái vua lấy kẻ bề dưới tất phải sai chư hầu cùng họ đứng ra làm chủ hôn
theo lễ phải thế.
thái tông đem thiên thành công chúa gả xuống cho trung thành vương, nhưng công chúa lại về với hưng đạo vương, việc hôn nhân rất là bất chính.
thế thì lễ cưới này không ai đứng chủ ư?
vì vua đã bất chính trong đạo vợ chồng, cho người làm tôi con cũng bắt chước.
vả lại, hôn nhân không lấy người khác họ mà lấy người cùng họ, thì chỉ có nhà trần làm thế.
vua ban yến ở nội điện, các quan đều dự.
ngự sử trung tướng (sau đổi là trung uý) trần chu phổ cũng dang tay theo mọi người, nhưng không hát câu gì khác, chỉ nói: " sử quan ca rằng, sử quan ca rằng ".
sau này, trong yến tiệc, có người đội mo nang, cầm dùi làm tửu lệnh thì lại càng thô bỉ lắm.
sử thần ngô sĩ liên nói: xem thế đủ thấy, tuy bấy giờ vua tôi cùng vui, không gò bó vào lễ pháp, cũng là điều giản dị, chất phát của phong tục, nhưng không còn chừng mực gì nữa.
hữu tử nói: " biết được hoà đồng rồi hoà đồng, nhưng không lấy lễ mà tiết chế, thì cũng không thể làm được " ngự sử là bề tôi giữ việc can ngăn, chức phận là phải uốn nắn, đã không nói thì thôi, lại còn vào hùa với họ thì kỷ cương của triều đình để đâu?
mùa hạ, tháng bốn, yên sinh vương liễu mất, thọ bốn mươi mốt tuổi, gia phong đại vương.
phạm kính ân mất (kính ân là thái uý quan nội hầu của triều lý cũ).
mùa xuân, tháng giêng, vua thân đi đánh chiêm thành, sai khâm thiên đại vương nhật hiệu làm lưu thủ.
chiêm thành từ khi nhà lý suy yếu, thường đem thuyền nhẹ
đến cướp bóc dân cư ven biển.
vua lên ngôi, lấy đức vỗ về, sai sứ sang dụ, tuy họ có thường sang cống, nhưng lại đòi xin lại đất cũ, và có ý dòm ngó.
vua giận, nên có việc thân chinh này.
mùa đông, tháng mười hai, bắt được vợ của chúa chiêm thành là bố da la và nhiều thần thiếp, nhân dân của y rồi về.
nếu quả như thế thì lê văn hưu làm sử ký sao không dẫn để ca ngợi cùng với việc bắt được sạ đẩu.
nay theo phu tiên là phải).
mùa hạ, tháng bốn, cho khâm thiên đại vương nhật hiệu làm thái uý.
đắp tượng khổng tử, chu công và á thánh (mạnh tử), vẽ tranh bảy mươi hai người hiền để thờ.
mùa thu, tháng tám, lập giảng võ đường.
tháng chín, xuống chiếu vời nho sĩ trong nước đến quốc tử viện giảng tứ thư lục kinh.
giáp dần, năm thứ bốn, (tống bảo hựu năm thứ hai).
theo thứ bậc khác nhau.
từ tông thất cho đến quan ngũ phẩm đều được đi kiệu, ngựa và võng.
tôn thất thì kiệu đầu đòn chạm phượng sơn son, tướng quốc thì kiệu đầu đòn chạm vẹt sơn đen, lọng tía; từ tam phẩm trở lên thì kiệu đầu đòn chạm mây, lọng xanh; từ tứ phẩm đến lục phẩm thì kiệu đầu đòn bằng dầu; ngũ phẩm trở lên thì lọng xanh; lục thất phẩm thì lọng giấy đen.
người theo hầu nhiều thì một nghìn người, ít thì một trăm người.
bấy giờ các vương hầu phần nhiều coi việc đánh nhau bằng tay không và một mình đi cướp là dũng cảm.
vũ uy vương duy (con thái tông) cũng làm thế.
một hôm, vũ uy đánh nhau tay không ở đông bộ đầu, vua vi hành qua đấy trông thấy hỏi rằng: " người béo và trắng kia là ai, bắt lại đây để sai bảo ".
vũ uy nghe thế trốn mất.
tháng sáu, bán ruộng công, mỗi diện là năm quan tiền (bấy giờ gọi mẫu là diện), cho phép nhân dân mua làm ruộng tư.
mùa đông, tháng mười, ban tiền cho phạm ứng mộng, bảo tự hoạn để vào hầu.
trước đó, vua nằm mơ đi chơi thấy thần nhân chỉ một người bảo vua: " người này có thể làm hành khiển ".
tỉnh dậy, không biết là người nào.
một hôm tan buổi chầu, vua ngự ra ngoài thành, thấy một người con trai theo học ở cửa nam thành, hình dáng giống hệt người trong mộng, vua gọi đến hỏi, người đó ứng đối giống như những lời trong mộng.
vua muốn trao cho chức hành khiển, nhưng thấy khó, mới cho bốn trăm quan tiền bảo tự hoạn, ban tên là ứng mộng.
sau này thăng dần đến chức hành khiển.
đó là bắt chước lệ cũ của triều lý, dùng lý thường kiệt và lý thường hiến vậy.
mùa xuân, tháng hai, sai lưu miễn bồi đắp đê sông các xứ ở thanh hoá.
mùa hạ, tháng bốn, chọn tản quan làm hà đê chánh phó sứ các lộ.
khi việc làm ruộng nhàn rỗi
thì đốc thúc quân lính đắp đê đập, đào mương ngòi đề phòng lụt, hạn.
hoàng tử thứ sáu nhật duật sinh.
đọc sớ xong tâu vua: " thượng đế đã y lời sớ tấu, sắp sai chiêu văn đồng tử giáng sinh, ở trần thế bốn kỷ ".
sau quả nhiên sinh con trai, hai cánh tay có chữ " chiêu văn đồng tử ", nét tử rất rõ, vì thế đặt hiệu là chiêu văn (tức là nhật duật).
đến năm bốn mươi tám tuổi, bị ốm hơn một tháng, các con ông làm chay, xin giảm tuổi thọ của mình để kéo dài tuổi thọ cho cha.
đạo sĩ đọc sớ xong, đứng dậy nói: thượng đế xem sớ xong, cười bảo: " sao hắn quyến luyến trần trục muốn ở lại lâu thế, nhưng các con hắn thực lòng hiếu thảo, cũng đáng cho.
thôi cho thêm hai kỷ nữa ".
bệnh liền khỏi.
sau nhật duật mất, thọ bảy mươi bảy tuổi, thế là được đủ sáu kỷ lẻ năm năm.
sử thần ngô sĩ liên nói: việc đạo sĩ cầu tự, cho là đúng như thế chăng?
thì đạo trời xa, không thể biết được.
cho là không như thế chăng?
thì lòng thành cảm hoá, xa mấy mà chẳng tới được.
song, khi đạo sĩ rạp lạy đợi mệnh trời, có lẽ trời hiện chiêm bao để bảo cho.
kể ra số và lý nương tựa lẫn nhau, lý sinh ra từ số, số cũng chưa bao giờ không sinh ra từ lý, mệnh dài ngắn là số, lòng hiếu thành là lý.
có người bảo rằng đạo sĩ có thể nắm tính mạng bay lên được, nhưng tôi không tin.
tháng năm, trồng năm trăm trượng toàn cây muỗm (suốt từ bến hồng đến đê quai vạc cẩu thần).
mùa thu, tháng tám, nước to, vua ngự chơi hồ tây.
mùa đông, tháng mười, vua ngự đến hành cung phủ thiên trường.
mùa xuân, tháng hai, mở khoa thi chọn kẻ sĩ.
ban cho trần
lấy đỗ thái học sinh bốn mươi ba người (kinh bốn mươi hai người, trại một người), xuất thân có thứ bậc khác nhau.
hồi quốc sơ, cử người chưa phân kinh trại, người đỗ đầu ban cho trạng nguyên.
đến nay, chia thanh hoá, nghệ an làm trại, cho nên có phân biệt kinh trại.
tháng ba, nhuận, đúc ba trăm ba mươi quả chuông.
mùa hạ, tháng năm, sét đánh điện thiên an, lại đánh cung thái thanh, tượng thiên tôn gãy mất một ngán tay.
vét sông tô lịch.
mùa thu, tháng bảy, vũ thành vương doãn đem cả nhà trốn sang nước tống.
thổ quan tư minh là hoàng bính bắt lại đưa trả cho ta.
yên sinh có hiềm khích với vua, đến khi hiển từ mất, bị thất thế, nên trốn sang nước tống).
do đấy việc giữ phòng quan ải càng thêm nghiêm ngặt.
đinh tỵ, năm thứ bảy, (tống bảo hựu năm thứ năm).
vua nhận, sách phong làm huệ túc phu nhân.
mùa thu, tháng tám, chủ trại quy hoá là hà khuất sai chạy trạm tâu là có sứ nguyên sang.
tháng chín, xuống chiếu, lệnh tả hữu tướng quân đem quân thuỷ bộ ra ngăn giữ biên giới, theo sự tiết chế của quốc tuấn.
mùa đông, tháng mười một, lệnh truyền cả nước sắm sửa vũ khí.
tháng mười hai, ngày mười hai, tướng nguyên ngột lương hợp đải xâm phạm bình lệ nguyên.
vua thân hành đốc chiến, xông pha tên đạn.
quan quân hơi núng, vua ngoảnh trông tả hữu, chỉ có lê phụ trần (tức lê trần) một mình một ngựa, ra vào trận giặc, sắc mặt bình thản như không.
phụ trần cố sức can vua: " nay thì bệ hạ chỉ đánh một ván dốc túi thôi !
bấy giờ, vua mới lui quân đóng ở sông lô.
quân giặc bắn loạn xạ, phụ trần lấy ván thuyền che cho vua khỏi trúng tên
phụ trần giữ phía sau.
hãy nên tạm lánh chúng, sao lại có thể dễ dàng tin lời người ta thế !
vua ngự thuyền nhỏ đến thuyền thái uý nhật hiệu hỏi kế sách (chống giặc).
nhật hiệu đương dựa mạn thuyền, cứ ngồi chứ không đứng dậy nổi, chỉ lấy ngón tay chấm nước viết hai chỉ " nhập tống " bảy trăm bảy mươi lên mạn thuyền.
vua hỏi quân tinh cương ở đâu?
(tinh cương là quân do nhật hiệu chỉ huy).
nhật hiệu trả lời: " không gọi được chúng đến " vua lập tức dời thuyền đến hỏi thái sư trần thủ độ, thủ độ trả lời: " đầu thần chưa rơi xuống đất, bệ hạ đừng lo gì khác ".
sử thần ngô sĩ liên nói: nhật hiệu là đại thần cùng họ với vua.
ngày hai mươi bốn, vua và thái tử ngự lâu thuyền, tiến quân đến đông bộ đầu, đón đánh, cả phá được quân giặc.
quân nguyên chạy trốn về, đến trại quy hoá, chủ trại là hà bổng chiêu tập người man
ra tập kích, lại cả phá bọn chúng.
khi ấy, người nguyên mới lấy được vân nam, bọn du binh cướp đến, không có ý đánh chiếm, nên bây giờ người ta gọi chúng là " giặc phật ".
giặc rút, ban cho bồng tước hầu.
tha tội cho tiểu hiệu hoàng cự đà.
trước kia có lần vua ban xoài cho những người hầu cận, cự đà không được ăn.
đến khi quân nguyên tới đông bộ đầu, cự đà ngồi thuyền nhẹ chạy trốn.
đến hoàng giang gặp hoàng thái tử đi thuyền ngược lên, đà lánh sang bờ sông bên kia, thuyền chạy rất gấp.
quan quân gọi lớn: " quân nguyên ở đâu ".
cự đà trả lởi: " không biết, đi mà hỏi những người ăn xoài ấy ".
đến đây, thái tử xin phép cự đà vào cực hình để răn những kẻ làm tôi bất trung.
vua nói: " cự đà tội đáng giết cả họ, song đời xưa đã có chuyện dương châm không được ăn thịt dê, đến nỗi làm quân nước trịnh bị thua.
việc cực đà là lỗi ở ta, tha cho hắn tội chết, cho phép hắn đánh giặc chuộc tội ".
khi vua thân hành thống lĩnh sáu quân
giấy tờ trong quân không có ấn.
đi chống giặc, quan giữ ấn vội vàng giấu ấn báu lên rường điện đại minh, chỉ đem ấn nội mật đi theo.
giữa đường, ấn ấy lại mất.
vua sai thợ khắc gỗ làm ấn.
đến khi xa giá về kinh, lại có người đem dâng con ấn bị mất, ấn báu giấu đi vẫn còn nguyên ở chỗ cũ.
mậu ngọ, na thứ tám, (từ tháng ba về sau là thánh tông thiệu long năm thứ nhất, tống bảo hựu năm thứ sáu).
trăm họ yên nghiệp như cũ.
định công phong tước: cho lê phụ trần làm ngự sử đại phu; lại đem công chúa chiêu thánh gả cho.
vua nói: " trẫm không có khanh, thì đâu có ngày nay.
khanh hãy cố gắng để cùng được trọn vẹn về sau ".
sử thần ngô sĩ liên nói: vua tôi nhà trần coi thường đạo vợ chồng lại thấy ở đây
sai sứ sang thông hiếu với nhà tống.
sai lê phụ trần, chu bác lãm sang nguyên.
lúc này, sứ nguyên sang đòi lễ vật hằng năm, đòi tăng thêm tiến cống, lung tung không định.
vua sai lê phụ trần đi sứ, lấy bác lãm làm phó.
cuối cùng qui định ba năm một lần tiến cống, coi là thường lệ.
tháng hai, ngày hai mươi bốn, vua nhường ngôi cho hoàng thái tử hoảng, lui ở bắc cung.
thái tử lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là thiệu long năm thứ nhất.
vua tự xưng là nhân hoàng, tôn thượng hoàng là hiển nghiêu thánh thọ thái thượng hoàng đế.
sử thần ngô sĩ liên nói: từ khi hạ vũ truyền ngôi cho con thì cha chết con nối, anh chết em thay, đã thành phép thường mãi mãi.
gia pháp họ trần lại khác thế: con đã lớn
thì cho nối ngôi chính, còn cha lui ở cung thánh từ, xưng là thượng hoàng, cùng trông coi chính sự.
vua kế vị không khác gì hoàng thái tử cả.
có lẽ là lấy nghĩa quẻ càn lui ở phương tây bắc và quẻ chấn tiến ra phương đông.
nhưng chưa đến lúc già nua thì không được lười mỏi.
sao bằng cứ truyền nối như tam vương để đúng lẽ thuỷ chung là hơn cả.
mạnh tử nói: " theo phép của tiên vương mà lỗi lầm thì chưa bao giờ có thế ".
các quan dâng tôn hiệu là hiến thiên thể đạo đại minh quang hiếu hoàng đế.
mùa thu, tháng tám, gió to, đỉnh tháp báo thiên rơi xuống.
lấy con gái thứ năm của yên sinh vương là thiều làm thiên cảm phu nhân.
trần thị được gọi là quốc mẫu vì đó vốn là hiệu của ngô phu nhân trước kia, tức là hoàng hậu
thánh tông hoàng đế.
mẹ là hiển từ thuận thiên hoàng thái hậu lý thị, nhân thái tông chiêm bao thấy thượng đế trao cho gươm báo, hậu có mang.
năm canh tý, thiên ứng chính bình năm thứ chín (một nghìn hai trăm bốn mươi) tháng chín, ngày hai mươi lăm, giờ ngọ sinh, sau đó lập làm hoàng thái tử.
thái tông băng, liền lên ngôi báu, ở ngôi hai mươi mốt năm, nhường ngôi mười ba năm, thọ năm mươi mốt tuổi, băng ở cung nhân thọ, táng ở dụ lăng.
vua trung hiếu nhân thứ, tôn hiền trọng đạo, cha khai sáng trước, con kế thừa sau, cơ nghiệp nhà trần được bền vững vậy !
nhưng ưu du tam muội, tìm dấu đạo nhất thừa thì không phải phép trị nước hay của đế vương.
mùa xuân, tháng giêng, phu nhân trần thủ độ là linh từ quốc mẫu trần thị mất.
thái tông thấy linh từ đã từng làm hoàng hậu của lý huệ tông, không nỡ gọi là công chúa, cho nên phong làm quốc mẫu, cũng là biệt danh của hoàng hậu.
xe kiệu, mũ áo, quân hầu của bà đều ngang với hoàng hậu.
sử thần ngô sĩ liên nói: linh từ trước lấy lý huệ tông là bất chính, sau lấy trần thủ độ là thất tiết.
thế nhưng con gái bà là chiêu hoàng nhường ngôi cho nhà trần.
yên sinh vương có hiềm khích với thái tông, linh từ đã điều đình hoà giải, lại tình nghĩa anh em như xưa.
đến khi người nguyên tắt đường vào cướp, kinh thành thất thủ, linh từ ở hoàng giang, giữ gìn hoàng thái tử, cung phi, công chúa và vợ con các tướng soái thoát khỏi giặc cướp, lại khám xét thuyền các nhà chứa giấu quân khí đều đưa dùng vào việc quân.
công của bà giúp nhà trần trong việc nội trị thì nhiều mà phần báo đáp nhà lý thì
việc thì giống như đồ sơn dấy nhà hạ bảy trăm bảy mươi tám, mà đức thì không giống.
đạo biến của trời như thế đấy, huyền vi thay !
mùa hạ, tháng sáu, cho nguyên giới huân làm đại hành khiển, thượng thư tả phụ, lê phụ trần làm thuỷ quân đại tướng quân.
mùa thu, tháng bảy, bái yết sơn lăng.
đặt quan sơn lăng và phong cung tần của tiên đế để thờ phụng.
tháng chín, lấy ngày sinh làm tiết hưng thiên.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng bốn, thượng hoàng ngự bắc cung (tức cung thánh từ), các quan đến chầu mừng.
mùa xuân, tháng hai, chọn đinh tráng các lộ làm lính.
ngày hai mươi lăm, mặt trời có hai quầng, quầng bên trong có sắc vàng.
tân dậu, năm thứ bốn, (tống cảnh định năm thứ hai, nguyên trung tống năm thứ hai).
còn thì sung làm sắc dịch các sảnh, viện, cục và đội tuyển phong các phủ, lộ, huyện.
các ty thái y, thái chúc, khảo thi những người tinh thông nghề mình để bổ các chức.
mùa hạ, tháng sáu, nhà nguyễn sai lễ bộ lang trung mạnh giáp, viên ngoại lang lý văn tuấn, đưa thư sang dụ.
(thư đại lược nói: quan liêu sĩ thứ an nam, phàm các việc mũ áo, lễ nhạc, phong tục đều căn cứ theo lệ cũ của nước mình, không phải thay đổi.
sai thông thị đại phu trần phụng công, chư vệ ký ban nguyễn thám, viên ngoại lang nguyễn diễn mang thư sang nguyên thông hiếu.
nhà nguyên phong vua làm an nam quốc vương,
là quốc khang lớn tuổi hơn, nhưng tài năng tầm thường, nên phong quang khải làm tướng.
sử thần ngô sĩ liên nói: theo quy chế nhà trần, các vương hầu đều ở phủ đệ nơi hương ấp của mình, khi chầu hầu thì đến kinh đô, xong việc lại về phủ đệ.
đến khi vào triều làm tể tướng, mới thống lĩnh việc nước.
nhưng cũng chỉ nắm đại cương thôi, còn quyền thì thuộc về hành khiển.
người khinh lại thành trọng, người trọng lại thành khinh, mà không phải lo thêm một tầng công việc, cũng là có ý bảo toàn vậy.
vả lại, như năm đinh tỵ đời nguyên phong, giặc nguyên sang cướp, các vương hầu cũng đem gia đồng và hướng binh thổ hào làm quân cần vương.
trong sự biến đời đại định lại đem người thôn trang sắm sửa nghi trượng đi đón vua, đó cũng làm vững cái thế " duy thành " vậy.
nhâm tuất, năm thứ năm, (tống cảnh định năm thứ ba, nguyên trung thống năm thứ ba).
các hương lão từ sáu mươi tuổi trở lên, mỗi người được ban tước hai tư bảy trăm tám mươi ba }, đàn bà được hai tấm lụa.
lại xây riêng một khu cung khác cho vua nối ngôi ngự khi về chầu, gọi là cung trùng hoa.
lại làm chùa ở phía tây cung trùng quang gọi là chùa phổ minh.
do đó, đặt sắc dịch hai cung để hầu hạ, lại đặt quan lưu thủ để trông coi.
tháng ba, xuống chiếu cho các quân chế tạo vũ khí, chiến thuyền.
mùa thu, tháng chín, soát tù, kẻ nào khi giặc bắc sang mà đầu hàng quân nguyên thì không tha.
chiêm thành sang cống.
mùa đông, tháng mười một, nước nguyên sai bọn mã hợp bộ bảy trăm tám mươi lăm mười người sang hỏi về lễ khánh hạ.
tháng mười hai,
mưa gió to.
mùa xuân, tháng giêng, sai điện tiền chỉ huy sứ phạm cự địa và trần kiều sang nguyên.
vua nguyên xuống chiếu ưu đãi, cho ba năm một lần cống.
tháng hai, mưa đá.
tháng ba, sét đánh điện thiên an mùa hạ, tháng bốn, cho lê cư làm trại chủ thanh hoá mùa thu, tháng bảy, thủ độ đi tuần các nguồn sông ở lạng sơn.
tháng chín, có bệnh dịch mùa đông, tháng mười hai, gió lớn, mưa to.
thổ quan phủ tư minh nước tống là hoành bính dâng sản vật địa phương và đem một nghìn hai trăm bộ thuộc sang quy phụ.
giáp tý, năm thứ bảy, (tống cảnh định năm thứ năm, nguyên chí nguyên năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, thái sư trần thủ độ chết (thọ bảy mươi mốt tuổi), truy tặng thượng phụ thái sư trung vũ đại vương.
thủ độ tuy không có học vấn, nhưng tài lược
hơn người, làm quan triều lý được mọi người suy tôn.
thái tông lấy được lấy được thiên hạ đều nhờ mưu sức của ông cả.
bấy giờ có kẻ đàn hặc ông, vào gặp thái tông khóc mà nói rằng: " bệ hạ còn thơ ấu mà thủ độ quyền át cả vua, xã tắc rồi sẽ ra sao "?
thái tông lập tức lệnh xe ngự đến dinh thủ độ, bắt cả người đàn hặc ấy đem theo và nói hết những lời người ấy nói cho thủ độ biết.
thủ độ trả lời: " đúng như những lời hắn nói ".
rồi lấy ngay tiền lụa thưởng cho người ấy.
linh từ quốc mẫu có làn ngồi kiệu đi qua thềm cấm, bị quân hiệu ngăn lại, về dinh khóc bảo thủ độ: " mụ này làm vợ ông, mà bị bọn quân hiệu khinh nhờn đến thế ".
thủ độ tức giận, sai đi bắt.
người quân hiệu ấy nghĩ rằng mình chắc phải chết.
thủ độ nói: " ngươi ở chức thấp mà giữ được luật pháp, ta còn trách gì nữa ".
lấy vàng lụa thưởng cho rồi cho về.
có làm bài văn bia ở sinh từ để tỏ lòng đặc biệt quý mến ông.
thế nhưng cái tội giết vua và thông dâm với hoàng hậu thì khó lẩn tránh với đời sau vậy.
tháng hai, sao chổi hiện ở phương đông bắc.
tháng ba, lấy khâm thiên đại vương nhật hiệu làm tướng quốc thái uý, nắm chung việc nước.
bấy giờ, vua cho nhật hiệu làm thái sư, nhưng nhật hiệu cố ý từ chối không nhận vì xấu hổ về việc viết chữ lên mạn thuyền.
vua tuy cho ông không nhận chức thái sư, nhưng lại ban thêm hai chữ " tướng quốc ", thành " tướng quốc thái uý ".
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng sáu, thượng hoàng ban yến cho các quan ở điện diên hiền.
yến chưa xong, bỗng có sao chổi xuất hiện ở phương đông bắc, đuôi dài suốt trời.
thượng hoàng ra xem và bảo: " ta xem sao chổi này rất sáng, mà đuôi rất dài, không phải là tai hoạ của nước ta ".
lệnh cứ dự xong yến.
tháng mười, mùa đông năm ấy, vua tống băng.
ất sửu, năm thứ tám, (tống độ tông cơ, hàm thuần năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm
tháng ba, đổi bình bạc ty ở kinh sư làm đại an phủ sứ.
theo chế độ trước, an phủ sứ qua trị nhậm các lộ, đủ lệ khảo duyệt thì vào làm an phủ sứ phủ thiên trường, lại đủ lệ khảo duyệt nữa thì bổ làm việc ở thẩm hình viện, rồi mới được làm an phủ sứ kinh sư.
mùa thu, tháng bảy, nước to, vỡ ở phường cơ xá.
hoàng tử đức việp sinh.
bính dần, năm thứ chín, (tống hàm thuần năm thứ hai, nguyên chí nguyên năm thứ ba).
tháng hai, nhà nguyên sai nậu lạt đinh bảy trăm tám mươi tám sang bảo: " trước kia, ta đã sai sứ sang thông hiếu, kẻ thừa hành u mê không cho sứ trở về bảy trăm tám mươi chín do đó ta mới có việc dụng binh năm trước bảy trăm chín mươi " vua sai dương an dưỡng và vũ hoàn sang nguyên đáp lễ.
sang cống.
tháng ba, mở khoa thi chọn học trò, ban đỗ kinh trạng nguyên trần cố, trại trạng nguyên bạch liêu; bảng nhãn (khuyết tên họ); thám hoa lang hạ nghi;
bốn mươi bảy người, xuất thân theo thứ bậc khác nhau.
liêu người nghệ an, tính thông minh nhớ lâu, đọc sách ngàn dòng một mạch.
bấy giờ, thượng tướng quang khải coi nghệ an, liêu làm môn khách mà không làm quan.
tháng hai, thuỷ quân lộ đông hải đi tuần biên giới đến núi ô lôi do đó biết được kỳ hạn quân nguyên sang xâm lược.
mùa đông, tháng mười, xuống chiếu cho vương hầu, công chúa, phò mã, cung tần chiêu tập dân phiêu tán không có sản nghiệp làm nô tỳ để khai khẩn ruộng bỏ hoang, lập thành điền trang.
vương hầu có trang thực bắt đầu từ đấy.
đinh mão, năm thứ mười, (tống hàm thuần năm thứ ba, nguyên chí nguyên năm thứ bốn).
cháu ba đời được phong tước hầu hay quận vương, cháu bốn đời được ban tước minh tự, cháu đời ban tước thượng phẩm.
tước phong theo ngũ phục đồ.
mùa hạ, tháng tư, chọn dùng nho sinh hay chữ sung vào quán, các, sảnh, viện.
bấy giờ đặng kế làm hàn lâm viện học sĩ, đỗ quốc tá làm trung thư sảnh trung thư lệnh, đều là nho sĩ văn học.
theo chế độ cũ, không phải là nội nhân (hoạn quan) thì không được làm hành khiển, chưa bao giờ dùng nho sĩ văn học.
bắt đầu từ đây, nho sĩ văn học mới giữ được quyền bính.
tháng năm, phong em là ích tắc làm chiêu quốc vương.
ích tắc là con thứ của thượng hoàng, thông minh hiếu học, thông hiểu lịch sử, lục nghệ, văn chương nhất đời.
dù nghề vặt như đá cầu, đánh cờ, không nghề gì không thông thạo; từng mở học đường ở bên hữu phủ đệ, tập hợp văn sĩ bốn phương cho học tập, cấp cho ăn mặc, đào tạo thành tài như bọn mạc đỉnh chi ở bàng hà, bùi phóng ở hồng châu.
mùa thu, tháng tám, xuống chiếu định quân ngũ, mỗi quân ba mươi đô, mỗi đô tám mươi người,
chọn người tôn thất giỏi võ nghệ, tinh binh pháp để chỉ huy.
phong em là nhật duật làm chiêu văn vương.
mùa xuân, tháng giêng, vua từng nói với tôn thất rằng: " thiên hạ là thiên hạ của tổ tông, người nối nghiệp của tổ tông phải cùng hưởng phú quý với anh em trong họ.
còn như trong các lễ lớn như triều hạ, tiếp tân, yến tiệc thì phân biệt rõ ngôi thứ, cấp bậc cao thấp.
vì thế, các vương hầu thời ấy không ai là không hoà thuận, kính sợ và cũng không phạm lỗi khinh nhờn, kiêu căng.
mùa hạ, tháng sáu, đại hạn.
ngoại thích là lý cát phạm tội ngồi vào ngai vua ở điện thiên an.
khi xét hỏi trị tội thấy hắn có chứng điên, bèn đánh trượng rồi tha.
mùa thu, tháng bảy, nước to.
tướng quốc thái uý nhật hiệu chết, thọ bốn mươi bốn tuổi, truy tặng tướng quốc thái sư.
mùa đông, tháng mười, vua cùng anh là tĩnh quốc đại vương quốc khang cùng vui đùa trước mặt thượng hoàng.
thượng hoàng lúc bấy giờ mặc áo vải bông trắng.
tĩnh quốc múa điệu múa của người hồ, thượng hoàng cởi áo ban cho quốc khang.
vua cũng múa điệu múa của người hồ để xin chiếc áo ấy.
quốc khang nói: " cái quý nhất là ngôi hoàng đế, hạ thần còn không tranh với chú hai.
nay đức chí tôn ban cho thần một vật nhỏ mọn mà chú hai cũng muốn cướp lấy chăng?
thượng cả cười nói: " thế ra mày
với cái áo xoàng này chẳng hơn kém gì nhau ".
trong chỗ cha con, anh em hoà thuận vui vẻ như vậy đấy.
đói to.
kỷ tỵ, năm thứ mười hai, (tống hàm thuần năm thứ năm, nguyên chí nguyên năm thứ sáu).
mùa hạ, tháng năm, đất nứt, sao băng.
tháng sáu, hạn hán.
soát tù.
có mưa.
đến tháng bảy, mùa thu, dân mới cày cấy được.
tháng tám, nước to.
tháng chín, phong tĩnh quốc đại vương quốc khang làm vọng giang phiêu kỵ đô thượng tướng quân.
mùa đông, tháng mười, được mùa nhỏ.
tháng mười hai, sứ nguyên lung hải nha sang dụ về việc biên giới.
vua sai lê đà, đinh củng viên sang nguyên.
mùa xuân, tháng ba, tĩnh quốc đại vương quốc khang dựng phủ đệ ở diễn châu, hành lang, điện vũ bão quanh, tráng lệ khác thường.
vua nghe tin, sai người đến
tĩnh quốc sợ, mới tạc tượng phật để đó (nay là chùa thông).
mùa hạ, tháng bốn, chiêm thành sang cống.
mùa thu, tháng bảy, nước to.
các đường phố ở kinh đô phần nhiều phải đi lại bằng thuyền bè.
tân mùi, năm thứ mười bốn, (tống hàm thuần năm thứ bảy, nguyên chí nguyên năm thứ tám).
tháng hai, ngày mồng một, động đất.
tháng ba, phong chiêu minh đại vương quang khải làm tướng quốc thái uý, nắm giữ việc nước.
năm ấy, mông cổ đặt quốc hiệu là đại nguyên, sai sứ sang dụ vua vào chầu.
vua lấy cớ có bệnh từ chối không đi.
mùa xuân, tháng giêng, hàn lâm viện học sĩ kiêm quốc sử viện giám tu lê văn hưu vâng sắc chỉ soạn xong bộ đại việt sử ký từ triệu vũ
đế đến lý chiêu hoàng, gồm ba mươi quyển, dâng lên.
vua xuống chiếu khen ngợi.
mùa hạ, tháng bốn, sứ nguyên ngột lương sang dụ, hỏi giới hạn cột đồng cũ.
vua sai viên ngoại lang lê kính phu đi hội khám.
trở về nói rằng, cột đồng mã viện dựng lâu năm đã bị mai một, không còn tung tích gì nữa.
tháng sáu, ngày hai mươi ba, giờ mùi, mặt trời rung động.
sai đồng tử dã, đỗ mộc sang nguyên.
mùa động, tháng mười, xuống chiếu tìm người tài giỏi, đạo đức, thông hiểu kinh sách làm tư nghiệp quốc tử giám, tìm người có thể giảng bàn ý nghĩa của tứ thư, ngũ kinh sung vào hầu nơi vua đọc sách.
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, đổi niên hiệu.
tháng ba, ngày mười chín, sét đánh bảy chỗ ngoài cửa đại hưng.
mùa đông, tháng mười một, cho nhân túc vương toản làm nhập nội phán đại tông chính phủ đại tông chính.
giáp tuất, bảo phù năm thứ hai, (tống hàm thuần năm thứ mười, nguyên chí nguyên năm thứ mười một).
mùa đông, tháng mười, người tống sang quy phụ.
đến đây, họ đem ba mươi chiếc thuyền biển chở đầy của cải và vợ con, vượt biển đến la cát nguyên.
tháng mười hai, sách phong hoàng trưởng tử khâm làm hoàng thái tử, lấy con gái trưởng của hưng đạo vương làm phi cho thái tử.
chọn người nho học có đức hạnh trong thiên hạ vào hầu đông cung.
lấy lê phụ trần làm thiếu sư, kiêm trừ cung giáo thụ.
lấy bọn nguyễn thánh huấn, nguyễn sĩ cố sung nội thị nội thị học sĩ (phụ trần người ái châu).
ban đỗ trạng nguyên đào tiêu; bảng nhãn (khuyết họ tên); thám hoa lang quách nhẫn; thái học sinh hai mươi bảy người, xuất thân có thứ bậc khác nhau.
hai khoa bính thìn, bính dần trước kia có chia kinh trạng nguyên và trại trạng nguyên, đến nay lại hợp nhất.
mùa hạ, tháng sáu, ngày canh tý mồng một, nhật thực, mặt trời bị che hết.
mùa đông, tháng mười một, tướng thần ở biên giới phía bắc chạy trạm tâu báo người nguyên đi tuần biên giới, xem xét địa thế.
sai lê khắc phục và lê tuý kim sang nguyên.
bính tý, năm thứ bốn, (tống đức hựu năm thứ hai, từ tháng năm về sau là tống đoan tông cảnh viên năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm thứ mười ba).
mùa xuân, tháng hai, sai đào thế quang sang long châu mượn cớ đi mua thuốc để thăm dò tình hình người nguyên.
tháng ba, mặt trời có chấm đen to bằng quả trứng gà, lay động hồi lâu.
có hai ngôi sao đấu nhau ở giữa trời, một ngôi sa xuống.
mùa hạ, tháng bốn, nguyên thế tổ đánh giang nam, sai hợp tán nhi hải nha
sang dụ sáu việc như điều dân, giúp quân.
vua đều không nghe.
mùa thu, tháng chín, ngày mười bảy, hoàng trưởng tôn thuyên sinh, lập làm hoàng thái tôn, ít lâu sau lập làm đông cung hoàng thái tử.
đinh sửu, năm thứ năm, (tống cảnh viêm năm thứ hai, nguyên chí nguyên năm thứ mười bốn).
mùa xuân, tháng hai, vua thân chinh đánh người man, lạo ở động nẫm bà la, bắt sống bộ đảng hơn một nghìn người giải về.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, thượng hoàng băng ở cung vạn thọ trước đó, thượng hoàng đến ngự đường, bỗng thấy con rết bò trên áo ngự.
thượng hoàng sợ, lấy tay phủi nó rơi đánh " keng " xuống đất, nhìn xem thì hoá ra cái đinh sắt, đoán là điềm năm đinh.
lại có lần đùa sai minh tự nguyễn mặc lão dùng phép nghiệm quan nghiệm xem điềm lành hay điềm dữ.
hôm sau mặc lão tâu: " thấy một chiếc hòm vuông bốn mặt đều có
chữ " nguyệt ", trên hòm có một cái kim, một chiếc lược ".
thượng hoàng lại đoán: " hòm tức là quan tài, chữ " nguyệt " (tháng) ở bốn bên tức là tháng bốn, cái kim có thể cắm vào vật gì, tức là nhập vào quan tài, chữ " sơ " là chiếc lược, đồng âm với " sơ " là xa tức là sẽ xa rời các ngươi ".
lại lúc ấy đương có trò múa rối, thường có câu: " mau đến ngày mồng một thay phiên ".
năm trước, có một hôm thượng hoàng chợt bảo tả hữu: " tháng bốn sang năm ta tất chết ".
đến nay quả như vậy.
sử thần ngô sĩ liên nói: điềm lành hay tai hoạ, chỉ có người thành tâm mới biết trước được.
thái tông biết được việc tương lai là chiêm đoán sự vật đấy.
nhưng nếu không phải là người lý sáng, lòng thành, mà cứ thấy việc là phỏng đoán mò để rồi khẳng định, thì chưa ba
nhưng tất là phải sau khi đã suy xét trong lòng, nghiền ngẫm trong óc.
đó là chỗ khác nhau giữa cái học sấm ký thuật số với cái học thánh hiền chăng?
tháng năm, nước to.
đất nứt sâu bảy trượng (chưa rõ chỗ nào), súc vật, tôm cá chết nhiều.
mùa đông, tháng mười ngày mồng bốn, táng ở chiêu lăng, miếu hiệu là thái tông, tên thuỵ là thống thiên ngự cực long công mậu đức hiền hoà hựu thuận thần văn thánh võ nguyên hiếu hoàng đế.
sử thần ngô sĩ liên nói: dụ tông có thơ ca ngợi thái tông: đường việt khai cơ lưỡng thái tông bỉ xưng trinh quán ngã nguyên phong.
đức của thái tông sở dĩ được thế, tuy tấm lòng hiếu đễ bắt nguồn từ tính trời, nhưng cũng do linh từ quốc mẫu điều đình
hoà giải.
thế là thái tông mắc vào tội lỗi là do người dẫn lối, mà ẩn nhẫn để trọn nghĩa anh em cũng lại là do người dẫn lối.
đó là vì tuy có tư chất tốt đẹp trời phú cho, nhưng chưa có học thức.
đến khi tuổi cao, lý lẽ sáng tỏ, đạo đức tăng tiến, thì phải chăng điều đó có được là từ thánh học?
hôm thượng hoàng băng, công chúa thiều dương (con gái thứ của thượng hoàng tên là thuý) đương ở cữ, bỗng nghe tiếng chuông liên hồi, mới hỏi: " có thể nào không phải là tin dữ chăng "?
những người hầu bên cạnh nói dối, nhưng công chúc chúa không nghe, cứ thương khóc, kêu gào, mắt nhắm nghiền rồi mất.
lúc ấy công chú đã lấy thượng vị văn hưng hầu (khuyết danh), công chúa nhiều lần sai người đến thăm hỏi, nhưng người hầu cạnh đều trả lời là thượng hoàng đã bình phục, không việc gì.
đến khi nghe tiếng chuông, thương khóc kêu gào mãi rồi mất.
trước đó, thương hoàng không khoẻ.
bấy giờ uy văn vương
toại lấy con gái của thượng hoàng là công chúa thuỵ bảo.
toại ham học, hay thơ, có câu: pha lạp ngũ hồ vinh bội ấn, tang ma tế dã thắng phong hầu.
tự hiệu là sầm lâu, có sầm lâu tập lưu hành ở đời.
mậu dần, năm thứ sáu, (tống cảnh viêm năm thứ ba, từ tháng năm về sau là đế bính tường hưng năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm thứ mười lăm).
hồi đó, nhà dân ở kinh thành thường bị cháy về ban đêm.
vua ra ngoại thành xem chữa cháy, nội thư gia đoàn khung đi theo.
vua sai điểm xem người nào đến chữa cháy và kiểm xem ai đến trước.
khung ấn đầu từng người một bảo ngồ
vua khen ông kiến thức rộng.
vào thì đó là những người đến trước và cố sức chữa, người nào đầu tóc không có mồ hôi mà tro bụi bay rơi là người đến sau không kịp chữa, vì thế mà biết ".
(thời anh tông, khung làm kiểm pháp quan, khi xét án, hễ anh tông hỏi về điển lệ cũ, khung đều dẫn được án cũ làm chứng, có khi dẫn nhiều đến năm, sáu án.
phong con thứ là đức việp làm tá thiên đại vương.
tháng ba, phu nhân lê phụ trần là công chúa chiêu thánh lý thị mất công chúa lấy phụ trần hơn hai mươi năm, sinh con trai là thượng vị hầu tông, con gái là ứng thuỵ công chúa khuê.
đến nay sáu mươi mốt tuổi thì mất.
mùa hạ, lúa mất mùa.
tháng sáu, có ngôi sao lớn sa về phương nam rơi xuống biển, hơn ngàn ngôi sao nhỏ rơi theo, tiếng khêu như sấm đến vài khắc mới hết.
mùa thu, tháng tám, động đất ba lần, nhiều súc vật chết.
mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi hai, vua nhường ngôi cho hoàng thái tử khâm.
khâm lên ngôi hoàng đế, xưng là hiếu hoàng, tôn thượng hoàng là quang nghiêu từ hiếu thái thượng hoàng đế, tôn thiên cảm hoàng hậu làm nguyên thánh thiên cảm hoàng thái hậu.
bầy tôi dâng tôn hiệu là pháp thiên ngực cực anh liệt vũ thánh minh nhân hoàng đế.
vua nguyên nghe tin thái tông băng, có ý mưa tính nước ta, sai lễ bộ thượng thư sài xuân (tức sài trang hương) sang ta.
bấy giờ sứ nước ta là lê khắc phục đang trở về, gặp quân nguyên đánh nước tống, liền theo đường hồ quảng mà về nước, xuân cùng đi với khắc phục sang ta lấy cớ vua không xin mệnh mà tự lập, dụ bảo phải sang chầu.
vua không nghe, sai trịnh đình toản, đỗ quốc kế sang nguyên.
nguyên giữa đình toản không cho về.
tên huý là khâm, con trưởng của thánh tông, mẹ là nguyên thánh thiên cảm hoàng thái hậu, sinh năm mậu ngọ, nguyên phong năm thứ tám, tháng mười một, ngày mười một, được tinh anh thánh nhân, thuần tuý đạo mạo, sắc thái như vàng, thể chất hoàn hảo, thần khí tươi sáng.
hai cung
trên vai bên trái có nốt ruồi đen, cho nên có thể cáng đáng được việc lớn, ở ngôi mười bốn năm, nhường ngôi năm năm, xuất gia tám năm, thọ năm mươi mốt tuổi, băng ở am ngoạ vân núi yên tử, đưa về táng ở đức lăng.
vua nhân từ hoà nhã, cố kết lòng dân, sự nghiệp trùng hưng sáng ngời thuở trước, thực là bậc vua hiền của nhà trần.
chiêm thành sai chế năng, tra diệp sang cống.
bọn chế năng xin ở lại làm nội thần, vua không nhận.
lập bà phi trần thị làm hoàng hậu.
người nguyên đánh úp quân tống nhai sơn.
quân tống thua, tả thừa tướng nhà tống là lục tú phu cõng vua tống nhảy xuống biển chết.
qua bảy ngày có đến hơn mười vạn xác chết nổi lên mặt biển.
xác vua tống cũng ở trong số đó.
sử thần ngô sĩ liên nói: trong khoảng trời đất, chỉ có hai khí âm dương mà thôi.
người làm vua đạt đến mức trung hoà thì trời đất định vị, vạn vật sinh sôi, và hai khí cũng được điều hoà.
nếu khí âm thịnh mà phạm bừa vào khí dương, thì trời đất tất xuất hiện tai biến để tỏ cho người làm vua biết.
cho nên tai biến xuất hiện trước rồi sau đó sẽ có chứng nghiệm ngay.
lúc bấy giờ nào nhật thực, nào mặt trời lay động, nào đất nứt, nào mưa đá, sao sa, đều là khí âm thịnh hơn khí dương cả.
nếu không phải là triệu chứng tôi con mưu hại vua cha thì cũng là điềm di địch xâm lấn trung quốc.
vì thế mới nói: thận trọng trước sự răn bảo của trời, làm hết phận sự của người là cái đạo
may mà vua tôi cùng lo, quân dân chung sức, cuối cùng diệt trừ được giặc bắc và hoàn thành võ công đại định.
mùa đông, tháng mười, lấy ngày sinh làm tiết thọ thiên.
canh thìn, năm thứ hai, (nguyên chí nguyên năm thứ mười bảy).
tháng hai, xét duyệt sổ đinh và các sắc dịch trong nước.
mùa đông, tháng mười, được mùa to.
lúa ruộng ở trà kiều thuộc khoái lộ một giò hai bông.
em đỗ khắc chung là đỗ thiên thư kiện nhau với người, tình lý đều trái.
người kia đón xa giá để kêu bày.
vua hỏi quan xử kiện.
trả lời: " án xử đã xong, nhưng hình như quan thoái thác không chịu chuẩn định đó thôi ".
vua nói: " đó là do sợ mà né tránh khắc chung đấy ".
lập tức, đang trên đường đi, sai chánh chưởng nội thư hoả là trần hùng thao kiêm chức kiểm pháp quan để chuẩn định, thì thiên thư quả thực là trái, quan áo xanh (tức là hoạn quan) được làm việc kiểm pháp bắt đầu từ hùng thao.
sử thần ngô sĩ liên nói: người kiện có điều oan uổng mà được dễ dàng kêu bày, hình quan để chậm
án, không thấy có lời trách hỏi, hoạn quan nội thần lạm cử làm pháp quan, vua làm việc này có có ba lầm lỗi kèm theo, nhưng như vậy thì dân tình được thấu lên trên.
việc cai trị kẻ dưới thà sai để khoan thứ để cho án kiện đọng lại được xử ngay, cũng thấy được lòng trung hậu của vua.
trịnh giác mật ở đạo đà giang làm phản.
vua sai chiêu văn vương nhật duật đi dụ hàng.
bấy giờ, nhật duật coi đạo đà giang, ngầm đem quân thuộc hạ đến.
nếu ân chúa một mình một ngựa đến thì mật xin hàng ".
nhật duật nhận lời, chỉ đem năm, sáu tiểu đồng cùng đi.
quân sĩ ngăn lại, nhật duật nói: " nếu nó giáo giở với ta thì triều đình còn có vương khác đến ".
khi tới trại, người man dàn vây mấy chục lớp và đều cầm đao thương chĩa vào phía trong.
nhật duật đi thẳng vào, trèo lên trại.
mật mời ông ngồi.
nhật duật thạo biết
tiếng nói và am hiểu phong tục của nhiều nước, cùng ăn bốc, uống bằng mũi với mật.
người man thích lắm.
khi nhật duật trở về, mật đem gia thuộc đến doanh trại đầu hàng.
mọi người đều vui lòng kính phục vì không mất một mũi tên mà bình được đà giang.
đến khi về kinh sư, đem mật và vợ con hắn vào chầu, vua rất khen ngợi ông.
sau đó, vua cho mật về nhà, giữ con hắn ở lại kinh đô.
nhật duật mến nuôi hết lòng, xin triều đình ban tước thượng phẩm và cho vào trông ao cá, sau cũng cũng cho về nhà.
mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi chín hoàng tử quốc chẩn sinh.
sai chú họ là trần di ái (tức trần ải) và lê mục, lê tuân sang nguyên.
nhà nguyên lập di ái làm lão hầu, cho mục làm hàn lâm học sĩ, tuân làm thượng thư, lại sai sài xuân đem một nghìn quân hộ tống về nước.
xuân ngạo mạn vô lễ, cưỡi ngựa đi thẳng vào cửa dương minh.
quân sĩ thiên trường ngăn lại, xuân dùng roi ngựa quất họ bị thương ở đầu.
đến điện tập hiền, thấy chăng bày màn trướng, hắn mới chịu xuống ngựa.
vua sai quang khải đến sứ quán khoản tiếp.
đến sứ quán, ông đi thẳng vào trong phòng.
hưng đạo vương quốc tuấn nghe thấy thế, tâu xin đến sứ quán xem xuân làm gì.
lúc ấy quốc tuấn đã gọt tóc, mặc áo vải.
xuân đứng dậy vái chào mời ngồi.
mọi người đều kinh ngạc, có biết đâu gọt tóc, mặc áo vải là hình dạng nhà sư phương bắc.
ông ngồi xuống pha trà, cùng uống với hắn.
người hấu của xuân cầm cái tên đứng sau quốc tuấn, chọc vào đầu đến chảy máu, nhưng sắc mặt quốc tuấn vẫn không hề thay đổi.
khi trở về, xuân ra cửa tiễn ông.
lập nhà học ở phủ thiên trường, cấm người hương thiên thuộc không được vào học.
(lệ cũ nhà trần, quân sĩ thiên thuộc không được học tập văn chương nghệ thuật vì sợ khí lực kém đi).
mùa xuân, tháng hai, chiêm thành sai bọn bọn bố bà ma các một trăm người sang dâng voi trắng.
mùa hạ, tháng bốn, bọn trần di ái đi sứ về nước.
tháng sáu, trị tội bọn phán thủ trần ải tám trăm mười lăm }.
ải phải đồ làm khao giáp binh thiên trường, lê tuân phải đồ làm tống binh tám trăm mười sáu }.
mùa thu, tháng tám, thú thần lạng châu tám trăm mười bảy, là lương uất chạy trạm tâu báo rằng, hữu thừa tướng nguyên là toa đô đem năm mươi vạn quân, nói phao là mượn đường đi đánh chiêm thành, nhưng thực ra là sang xâm lược nước ta tám trăm mười tám }.
vua sai hình bộ thượng thư nguyễn thuyên làm bài văn ném xuống sông, cá sấu bỏ đi.
bấy giờ có cá sấu đến sông lô tám trăm mười chín }.
vua cho việc này giống như việc của hàn dũ tám trăm hai mươi }, bèn ban gọi là hàn thuyên.
thuyên lại giỏi làm thơ phú quốc ngũ.
thơ phú nước ta dùng nhiều quốc ngữ, thực bắt đầu từ đấy.
mùa đông, tháng mười, vua ngự ra bình than tám trăm hai mươi mốt } đóng ở vũng trần xá tám trăm hai mươi hai } họp vương hầu và trăm quan, bàn kế sách công thủ và chia nhau
những nơi hiểm yếu.
lấy nhân huệ vương trần khánh dư làm phó đô tướng quân.
lần trước, quân nguyên vào cướp, nhân huệ vương trần khánh dư nhân sơ hở đánh úp quân giặc.
sau đó, đánh người man ở vùng núi, thắng lớn, được phong làm phiêu kỵ đại tướng quân.
chức phiêu kỵ tướng quân nếu không phải là hoàng tử thì không được phong.
rồi từ trật hầu thăng mãi đến tử phục thượng vị hầu, quyền chức phán thủ.
sau khánh dư thông dâm với công chúa thiên thuỵ.
bấy giờ hưng vũ vương nghiễn vì là con trai quốc tuấn, được lấy công chúa thiên thuỵ, lại công đánh giặc.
vua sợ phật ý quốc tuấn, mới sai người đánh chết khánh dư ở hồ tây, nhưng lai dặn chớ đánh đau quá, để không đến nỗi chết.
ít lâu sau xuống chiếu đoạt hết quan tước, quân tịch thu tài sản không để lại cho một chút gì.
châu chí linh vốn là của riêng của thượng tướng trần phó duyệt, nên khánh dư mới giữ lại được.
lúc đó, thuyền vua đỗ ở bến bình than, nước triều rút, gió thổi mạnh, có chiếc thuyền lớn chở than củi, người lái thuyền đội nón lá, mặc áo ngắn.
lại khi ấy, vua thấy hoài văn hầu quốc toản, hoài nhân vương kiện đều còn trẻ tuổi, không cho dự bàn.
quốc toản trong lòng hổ thẹn, phẫn kích, tay cầm quả cam, bóp nát lúc nào không biết.
sau đó lui về, huy động hơn nghìn gia nô và thân thuộc, sắm vũ khí, đóng chiến thuyền, viết lên cờ sáu chữ: " phá cường địch, báo hoàng ân " (phá giặc mạnh, báo ơn vua).
sau này, khi đối trận với giặc, tự mình xông lên trước quân sĩ, giặc trông thấy phải lui tránh, không giám đối địch.
đến khi mất, vua rất thương tiếc, thân làm văn tế, lại gia phong tước vương.
lấy thái uý quang khải làm thượng tướng thái sư, đinh củng viên làm hàn lâm viện học sĩ phụng chỉ.
mùa xuân, tháng giêng, tĩnh quốc đại vương quốc khang dâng rùa vàng, hình dáng như con trai lớn, trên lưng có bảy ngôi sao, ngực có chữ " nhũng " bụng có chữ " vương ".
trị tội thượng vị hầu trần lão, cho lão chuộc tội một nghìn quan tiền, đồ làm lính, lăng trì tên khoáng là gia nô của lão ở chợ đông, vì tội làm thư nặc danh phỉ báng nhà nước.
mưa đá lớn.
mùa hạ, tháng sáu, cá hồ thuỷ tinh chết.
mùa thu, tháng bảy, sai trung phẩm hoàng ư lệnh, nội thư gia nguyễn chương sang nguyên, gặp thái tử a thai, bình chương a lạt, ở hồ quảng, hội năm mươi vạn quân ở các xứ định sang năm vào cướp nước ta.
mùa đông, tháng mười, vua thân hành dẫn các vương hầu điều quân thuỷ bộ tập trận.
tiến phong hưng đạo vương quốc tuấn làm quốc công tiết chế, thống lĩnh quân đội toàn quốc, sai chọn các quân hiệu có tài chỉ huy, chia đi nắm giữ các đơn vị.
giáp thân, năm thứ sáu, nguyên chí nguyên năm thứ hai mươi mốt).
tháng hai, đất ở xã
đàn nứt ra, dài bảy thước, rộng bốn tấc, sâu không thể lường.
mùa thu, tháng tám, hưng đạo vương điều các quân của vương hầu, duyệt binh lớn ở đông bộ đầu, chia các quân đóng giữ bình than và những nơi xung yếu khác.
tháng chín, ngày mồng bốn, mặt trăng và sao kim mọc ban ngày ở phương tây nam chỉ cách nhau độ một thước.
mùa đông, tháng mười một, sai trần phủ sang hành tỉnh kinh hồ, nước nguyên xin hoãn binh.
tháng mười hai, trần phủ từ nguyên trở về, tâu rằng vua nguyên sai bọn thái tử trấn nam vương thoát hoan, bình chương a lạt và a lý hải nha đem quân lấy cớ mượn đường đi đánh chiêm thành, chia đường vào cướp nước ta.
thượng hoàng triệu phụ lão trong nước họp ở thềm điện diên hồng, ban yến và hỏi kế đánh giặc.
các phụ lão điều nói " đánh ", muôn người cùng hô một tiếng, như bật ra từ một cửa miệng.
sử thần ngô sĩ liên nói: giặc hồ vào cướp nước là nạn lớn nhất của đất nước.
hai vua hiệp mưu,
bầy tôi họp bàn há lại không có kế sách gì chống giặc mà phải đợi đến ban yến hỏi kế ở các phụ lão hay sao?
là vì thánh tông muốn làm thế để xét lòng thành ủng hộ của dân chúng, để dân chúng nghe theo lời dụ hỏi mà cảm kích hăng hái lên thôi.
đó là giữ được cái nghĩa người xưa nuôi người già để xin lời hay vậy.
ngày hai mươi sáu, giặc đánh vào các ải vĩnh châu, nội bàng, thiết lược, chi lăng, quan quân đánh bất lợi lui về đóng ở bến vạn kiếp.
lúc đó, vua ngự thuyền nhẹ ra hải đông, chiều rồi mà vẫn chưa ăn cơm sáng.
có người lính là trần lai dâng cơm gạo xấu, vua khen là trung, ban cho chức thượng phẩm, kiêm chức tiểu tư xã xã hữu triều môn ở bạch đằng.
hưng đạo vương vâng mệnh điều quân dân các lộ hải đông, vân trà, ba điểm, chọn những người dũng cảm làm tiền phong, vượt biển vào nam, thế quân lên dần.
các quân thấy vậy, không đạo quân nào mà không tới tập hợp.
vua làm thơ đề ở
đuôi thuyền rằng: cối kê cựu sự quân tu ký, hoan diễn do tồn thập vạn binh.
hưng vũ vương nghiễn, minh hiến vương uất, hưng nhượng vương tảng, hưng trí vương hiện đốc suất hai mươi vạn quân các xứ bàng hà, na sầm, trà hương, yên sinh, long nhãn đến hội ở vạn kiếp, theo quyền điều khiển của hung đạo vương để chống quân nguyên.
trước đây, hưng đạo vương có người nô là dã tượng và yết kiêu, đối xử rất hậu.
khi quân nguyên tới, yết kiêu giữ thuyền ở bãi tân, dã tượng thì đi theo.
đến lúc quan quân thu trận, thuỷ quân tan cả.
dã tượng nói: " yết kiêu chưa thấy đại vương thì nhất định không dời thuyền ".
vương đến bãi tân, chỉ có thuyền yết kiêu vẫn còn ở đó.
vương mừng lắm, nói: " chim hồng hộc muốn bay cao phải nhờ ở sáu trụ cánh.
nếu không có sáu chiếc trụ cánh ấy thì cũng chim thường thôi ".
vương định rút theo lối chân núi.
giang.
sai hàn lâm phụng chỉ đinh củng viên quyền coi việc bắc cung nội sát viện.
ất dậu, năm thứ bảy, (từ tháng chín về sau là trùng hưng năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm thứ hai mươi hai).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng sáu, tướng ô mã nhi đánh vào các xứ vạn kiếp và núi phả lại, quan quân vỡ chạy.
ngày mười hai, giặc đánh vào gia lâm, vũ ninh, đông ngàn, bắt được quân của ta, thấy người nào cũng thích hai chữ " sát thát " bằng mực vào cánh tay, chúng tức lắm, giết hại rất nhiều.
rồi chúng đến đông bộ đầu, dựng một lá cờ lớn: vua muốn sai người dò xét tình hình giặc mà chưa tìm được ai.
chi hậu cục thủ đỗ khắc chung tiến lên tâu rằng: " thần hèn mọn bất tài, nhưng xin được đi ".
" rồi sai đem thư xin giảng hoà.
ô mã nhi hỏi: " quốc vương ngươi vô lễ, sai người thích chữ " sát thát ",
vì lòng trung phẫn mà họ tự thích chữ thôi, quốc vương tôi không biết việc đó.
tôi là cận thần, tại sao lại không có?
nói rồi giơ cánh tay cho xem.
ô mã nhi nói: " đại quân từ xa tới, nước ngươi sao không quay giáo đến hội kiến, lại còn chống lệnh.
khắc chung nói: " hiền tướng không theo cái phương sách hàn tín bình nước yên, đóng quân ở đầu biên giới, đưa thư tin trước, nếu không thông hiếu thì mới là có lỗi.
nay lại bức nhau, người ta nói thú cùng thì chống lại, chim cùng thì mổ lại, huống chi là người ".
ô mã nhi nói: " đại quân mượn đường để đi đánh chiêm thành, quốc vương ngươi nếu đến hội kiến thì trong cõi yên ổn, không bị xâm phạm mảy may.
nếu cứ chấp nê thì trong khoảnh khắc núi sông sẽ thành đất bằng, vua tôi sẽ thành cỏ nát ".
khắc chung về rồi, ô mã nhi bảo các tướng rằng: " người này ở vào lúc bị uy hiếp
mà lời lẽ tự nhiên, không hạ chủ nó xướng là chích, không nịnh ta lên là nghiêu, mà chỉ nói " chó nhà cắn người "; giỏi ứng đối.
có thể nói là không nhục mệnh vua.
nước nó còn có người giỏi, chưa dễ mưu tính được ".
ngày mười ba, giờ mão, khắc chung từ chỗ quân nguyên trở về.
giặc đuổi đến, đánh nhau với quan quân.
ngày hai mươi tám, hưng đạo vương bàn xin thượng tướng thái sư quang khải chặn đánh cánh quân của nguyên soái toa đô ở nghệ an.
tháng hai, ngày giáp thìn mồng một, con thứ của tĩnh quốc đại vương quốc khang là thượng vị chương hiến hầu kiện và liêu thuộc là bọn lê trắc đem cả quân đầu hàng quân nguyên.
toa đô sai đưa bọn kiện về yên kinh.
thổ hào lạng giang là bọn nguyễn thế lộc, nguyễn lĩnh, tập kích ở trại ma lục.
trắc đưa xác kiện lên ngựa, trốn đi đêm, chạy được vài chục dặm, tới khâu ôn
sử thần ngô sĩ liên nói: bậc đại thần ở vào hoàn cảnh bị hiềm nghi nguy hiểm, tất phải thành thực tin nhau, sáng suốt khéo xử, như hào cửu tứ của quẻ tuỳ thì mới có thể giữ tròn danh dự, làm nên sự nghiệp.
quách tử nghi nhà đường, trần quốc tuấn nhà trần đã làm được như vậy.
tháng, ngày giáp tuất, mồng một hai vua bỏ thuyền đi bộ đến thuỷ chú.
kế đó, chiêu quốc vương trần ích tắc và bọn phạm cự địa, lê diễn, trịnh long đem gia thuộc đầu hàng quân nguyên.
thái tông mộng thấy thần nhân ba mắt từ trên trời xuống nói với thái tông: " thần bị thượng đế quở trách, xin thác sinh là con vua, sau lại trở về phương bắc ".
đến khi ích tắc sinh, giữa trán có vài vết lờ mờ như hình con bắt,
hình dáng giống hệt người trong mộng.
đến mười lăm tuổi, thông minh hơn người, làu thông kinh sử và các thuật, vẫn còn có ý tranh đoạt ngôi trưởng đích.
ích tắc đã từng gửi thư riêng cho khách buôn ở vân đồn xin quân nguyên xuống nam.
đến nay, người nguyên vào cướp, ích tắc xin hàng chúng để mong được làm vua.
sau khi quân nguyên thất bại, ích tắc trong lòng hổ thẹn, chết ở đất bắc.
nguyên soái toa đô đem năm mươi vạn quân từ vân nam qua nước lão qua, thẳng đến chiêm thành, hội với quân nguyên ở châu ô lý rồi cướp châu hoan, châu ái, tiến đóng ở tây kết, hẹn trong ba năm sẽ san phẳng nước ta.
vua bàn với bầy tôi rằng: " bọn giặc nhiều năm phải đi xa, lương thảo chuyên chở hàng vạn dặm, thế tất mỏi mệt.
lấy nhàn chống mệt, trước hết hãy làm chúng nhụt chí, thì ắt là đánh bại được chúng ".
mùa hạ, tháng bốn, vua sai bọn chiêu thành vương (khuyết danh), hoài văn hầu quốc toản, tướng quân nguyễn khoái đem tiệp binh đón đánh giặc
em là nguyễn truyền đem dân binh các lộ đánh bại quân giặc ở các xứ kinh thành, chương dương.
quân giặc tan vỡ lớn.
bọn thái tử thoát hoan, bình chương a lạt rút chạy qua sông lô.
ngày mười lăm, hai vua bái yết các lăng ở long hưng.
ngày mười bảy, toa đô và ô mã nhi lại từ biển đánh vào sông thiên mạc, muốn hội quân ở kinh sư, để chi viện cho nhau.
du binh giặc đến huyện phù ninh, viên phụ đạo huyện ấy là hà đặc lên núi trĩ sơn cố thủ.
giặc đóng ở động cự đà.
lại dùi thủng cây to, cắm tên người lớn vào giữa lỗ để giặc ngờ là sức bắn khoẻ xuyên suốt được.
giặc sợ không dám đánh nhau với đặc.
quân ta hăng hái xông ra đánh bại được giặc.
đặc đuổi đánh đến a lạp, bắc cầu phao qua sông, hăng đánh quá bị tử trận.
em là chương bị giặc bắt, lấy trộm được cờ xí, y phục của giặc trốn về, đem
dâng lên, xin dùng cờ ấy giả làm quân giặc, đến doanh trại giặc.
giặc không ngờ là quân ta, do vậy ta cản phá được chúng.
hôm đó, ta đánh bại giặc ở tây kết, giết và làm bị thương rất nhiều, chém đầu nguyên soái toa đô.
nửa đêm ô mã nhi trốn qua cửa sông thanh hoá, hai vua đuổi theo nhưng không kịp bắt được hơn năm vạn dư đảng giặc đem về, ô mã nhi chỉ còn một chiếc thuyền vượt biển trốn thoát.
hưng đạo vương lại giao chiến với thoát hoan và lý hằng ở vạn kiếp, đánh bại được, giặc chết đuối rất nhiều.
lý hằng đem quân hộ vệ thoát hoan chạy về tư minh.
quân ta lấy tên tẩm thuốc độc bắn trúng đầu gối bên trái của hằng, hằng chết.
tỳ tướng lý quán thu nhặt năm vạn quân còn lại, giấu thoát hoan vào một đồ đồng, chạy chốn về bắc.
đến tư minh, hưng vũ vương đuổi kịp, dùng tên tẩm thuốc độc bắn trúng lý quán, quán chết.
quân nguyên
tan vỡ lớn.
vua trông thấy thủ cấp của toa đô, thương hại nói: " người làm tôi phải nên như thế này ".
rồi cởi áo ngự, sai quân đem liệm chôn, nhưng ngầm sai lấy đầu toa đô đem tẩm dầu để răn, vì cớ toa đô mượn đường vào cướp nước ta đã ba năm vậy.
câu nói ấy của vua thực là câu nói của bậc đế vương !
nói rõ đại nghĩa để người bề tôi muôn đời biết rằng trung với vua, chết vì phận sự là vinh, tuy chết mà bất hủ, mối quan hệ lớn lắm vậy.
huống chi lại cởi áo ngự, sai người liệm chôn nữa.
tháng sáu, ngày mồng sáu, hai vua trở về kinh sư, thượng tướng quang khải làm thơ rằng: đoạt sáo chương dương độ, cầm hồ hàm tử quan.
ngày hôm ấy nước to.
sai trung phẩm phụng ngự đặng du chi đưa bọn tề thần của chiêm thành là bà lậu, kê na liên ba mươi người về nước, vì đi theo toa đô nên bị bắt.
mùa thu, tháng tám, sai tả bộc xạ lưu cương giới tuyên phong công thần theo thứ bậc khác nhau và trị tội những kẻ hàng giặc.
tháng chín, đổi niên hiệu là trùng hưng năm thứ nhất.
đại xá bia chùa bảo thiên gãy làm đôi.
ngày mười hai, gia tôn huy hiệu cho các tiên đế và tiên hậu mùa đông, tháng mười, xuống chiếu định hộ khẩu trong nước.
triều thần can là dân vừa lao khổ, định hộ khẩu thực không phải là việc cần kíp.
" chỉ có thể định hộ khẩu vào lúc này, chẳng nên qua đó mà xem xét hao hụt, điêu tàn của dân ta hay sao?
quần thần đều khâm phục.
tháng hai, sứ nguyên là hợp tán nhi hải nha đến.
tháng ba, vua nguyên sắc phong cho thượng thư tỉnh áo lỗ xích, bình chương sự ô mã nhi, đại tướng trương văn hổ điều năm mươi vạn quân, hạ lệnh hồ quảng đóng ba trăm chiếc thuyền biển, hẹn tháng tám hội cả ở khâm châu, liêm châu.
lại ra lệnh quân ba hành tỉnh giang chiết, hồ quảng, giang tây xâm lược phương nam, mượn cớ đưa người đầu hàng là trần ích tắc về nước lập làm an nam quốc vương.
mùa hạ, tháng sáu, lệnh cho vương hầu, tôn thất mộ binh, thống lĩnh thuộc hạ của mình.
vua hỏi hưng đạo vương trần quốc tuấn: " thế giặc năm nay thế nào?
quốc tuấn trả lời: " nước ta thái bình lâu ngày, dân không biết việc binh.
cho nên, năm trước quân nguyên vào cướp, thì có kẻ đầu hàng chốn chạy.
không còn chí chiến đấu.
theo như thần thấy, phá được chúng là điều chắc chắn ".
vua lệnh cho hưng đạo vương đốc thúc vương hầu tôn thất điều động quân lính, chế tạo vũ khí, thuyền bè.
mùa đông, tháng mười, kiểm duyệt, diễn tập quân lính điều động được.
đinh củng viên xin thôi quyền trông coi việc nội mật viện.
vua y cho, ban tước nội minh tự.
mùa xuân, tháng hai, nguyên thánh thiên cảm hoàng thái hậu băng.
tháng hai, cá nhà táng chết cạn ở sông bạch đằng, dài hai trượng sáu thước, dày sáu thước.
nhà nguyên phát quân mông cổ, quân hán nam, ba hành tỉnh giang hoài, giang tây, hồ quảng, lính vân nam, lính người lê ở bốn châu ngoài biển, chia đường vào cướp.
sai bọn vạn hộ trương văn hổ đi đường biển, chở bảy mươi vạn thạch lương theo sau.
lại đặt chinh giao chỉ hành thượng thư tỉnh
do bình chương sự áo lỗ xích, các tham tri chính sự ô mã nhi, phàn tiếp thống lĩnh và chịu tiết chế của trần nam vương.
quan chấp chính xin bọn tráng đinh sung quân để tăng quân số lên nhiều.
trần hưng đạo nói: " quân quý ở tinh nhuệ, không quý ở số đông.
dẫu đến một trăm vạn quân mà như bồ kiên tám trăm tám mươi chín thì cũng làm gì được?
tháng ba, ân xá.
mùa hạ, tháng bốn, lấy tá thiên đại vương đức việp quyền tướng quốc sự.
xử án.
định các danh sách.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, nhật thực.
tháng mười một, ngày mười một, giờ mùi, mặt trời rung thành bốn góc.
ngày mười bốn, trịnh xiển tâu rằng thái tử nguyên a thai tám trăm chín mươi } xâm phạm ải phú lương.
vua hỏi hưng đạo vương: " giặc tới, liệu tình hình thế nào ".
vương trả lời: " năm nay đánh giặc nhàn ".
hưng đức hầu quán đem quân đón đánh, dùng tên tẩm thuốc độc bắn giặc chết và bị thương rất nhiều.
giặc lui về đóng ở ải vũ cao.
ngày hai mươi tám, phán thủ thượng vị nhân đức hầu toàn đem thuỷ quân đánh ở vụng đa mỗ giặc chết đuối rất nhiều, ta bắt sống bốn mươi tên và thu được thuyền ngựa, khí giới đem dâng.
tháng mười hai, ngày mười sáu, chiếu sai minh tự nguyễn thức đem quân thánh dực dũng nghĩa đến chỗ hưng đạo vương để giữ cửa đại than.
ngày hai mươi sáu, gặp giặc, đánh bại chúng.
ngày ba mươi, thái tử nguyên a thai cùng ô mã nhi họp ba mươi vạn quân đánh vào vạn kiếp rối thuận dòng xuôi về phía đông.
khi ấy, thuỷ quân nguyên đánh vào vân đồn, hưng đạo vương giao hết công việc biên thuỳ cho phó tướng vân đồn là nhân huệ vương khánh dư.
khánh dư đánh thất lợi thượng hoàng được tin, sai trung sứ xiềng khánh dư giải về kinh.
khánh dư nói với trung sứ: " lấy quân pháp mà xử, tôi cam chịu tội, nhưng xin khất hai, ba ngày, để
mưu lập công rồi về chịu tội búa rìu cũng chưa muộn ".
trung sứ theo lời xin đó.
kháng dư liệu biết quân giặc đã qua, thuyền vận tải tất theo sau, nên thu thập tàn binh đợi chúng.
chẳng bao lâu thuyền vận tải quả nhiên đến, đánh bại chúng, bắt được quân lương khí giới của giặc nhiều không kể xiết, tù binh cũng rất nhiều.
lập tức sai chạy ngựa mang thư về báo.
thượng hoàng tha cho tội trước không hỏi đến và nói: " chỗ trông cậy của quân nguyên là lương thảo khí giới, nay đã bị ta bắt được, sợ nó chưa biết, có thể còn hung hăng chăng?
bèn tha những tên bị bắt về doanh trại quân nguyên để báo tin.
quân nguyên quả nhiên rút lui.
cho nên, năm này, vết thương không thảm như năm trước, khánh dư có phần công lao trong đó.
kháng dư duyệt quân các trang, ra lệnh: " quân trấn giữ vân đồn là
trước đây, khánh dư trấn giữ vân đồn, tục ở đó lấy buôn bán làm nghề nghiệp sinh nhai, ăn uống, may mặc đều dựa vào khách buôn phương bắc, cho nên quần áo, đồ dùng theo tục người bắc.
hồ, không thể đội nón của phương bắc, sợ khi vội vàng khó lòng phân biệt, nên đội nón ma lôi (ma lôi là tên một hương ở hồng lộ, hương này khéo nghề đan cật tre làm nón, cho nên lấy tên hương làm tên nón), ai trái tất phải phạt ".
nhưng khánh dư đã sai người nhà mua nón ma lôi từ trước, chở thuyền đến đậu trong cảng rồi.
lệnh vừa ra, sai người ngầm báo dân trong trang: " hôm qua thấy trước vụng biển có thuyền chở nón ma lôi đậu ".
thơ mừng của một người khách phương bắc câu: " vân đồn kê khuyển diệc giai kinh " (vân đồn gà chó thảy đều kinh) là nói thác sợ phục uy danh của kháng dư mà thực là châm biếm ngầm ông ta.
kháng dư tính tham lam, thô bỉ, những nơi ông ta trấn nhậm, mọi người đều rất ghét.
nhân tông chỉ tiếc ông có tài làm tướng, nên không nỡ bỏ mà thôi.
mùa xuân, tháng giêng, ô mã nhi đánh vào phủ long hưng.
ngày mồng tám, quan quân hội chiến ngoài biển đại bàng, bắt được ba trăm chiếc thuyền giặc, mười thủ cấp giặc, quân nguyên bị chết đuối rất nhiều.
mậu tý, năm thứ bốn, (nguyên chí nguyên năm thứ hai mươi lăm).
tháng hai, ngày hai mươi chín, ô mã nhi đánh vào trại yên hưng.
tháng ba, ngày mồng tám, quân nguyên hội ở sông bạch đằng để đón thuyền lương của bọn trương văn hổ nhưng không gặp.
hưng đạo vương đánh bại chúng.
trước đó, vương đã đóng cọc ở sông bạch đằng, phủ cỏ lên trên.
hôm ấy, nhân lúc nước triều lên, vương cho quân khiêu chiến rối giả cách thua chạy, bọn giặc đuổi theo, quân ta cố sức đánh lại.
nước triều xuống, thuyền giặc vướng cọc hết.
nguyễn khoái chỉ huy quân thánh dực dũng nghĩa đánh nhau với giặc, bắt sống bình chương áo lỗ xích.
hai vua đem quân tiếp đến, tung quân đánh lớn, quân nguyên chết đuối nhiều không kể xiết, nước sông do vậy đỏ ngầu cả.
đến khi văn hổ tới quân mai phục hai bên bờ hăng
lại đánh bại chúng.
nước triều rút nhanh, thuyền lương của văn hổ mắc trên cọc, nghiêng đắm gần hết.
quân nguyên chết đuối rất nhiều.
nội minh tự đỗ hành bắt được ô mã nhi và tích lê cơ ngọc dâng lên thượng hoàng.
thượng hoàng sai dẫn lên thuyền ngự, cùng ngồi nói chuyện với chúng và uống rượu vui vẻ.
thoát hoan và a thai dẫn quân trốn về tư minh, thổ quan là hoàng nghệ bắt được đem dâng.
bắt được bốn trăm chiếc thuyền.
hai vua trở về phủ long hưng.
ngày mười bảy, đem các tướng giặc bị bắt là tích lệ cơ ngọc, nguyên soái ô mã nhi, tham chính sầm đoàn, phàn tiếp, nguyên soái điền, các vạn hộ, thiên hộ làm lễ dâng thắng trận ở chiêu lăng.
trước đó quân nguyên đã khai quật chiêu lăng muốn phá đi, nhưng không phạm được tới quan tài.
đến khi giặc thua, chân ngựa đá đều bị lấm bùn.
khi vua cử lễ bái yết, có làm thơ rằng: xã tắc lưỡng hồi lao thạch mã, sơn hà thiên cổ điện
kim âu.
ngày hai mươi bảy, xa giá hai vua trở về kinh sư.
mùa hạ, tháng bốn, thượng hoàng ngự ở hành lang thị vệ (vì cung điện bấy giờ đã bị giặc đốt hết), đại xá thiên hạ.
vua dụ ty hành khiển giao hảo với viện hàn lâm.
lệ cũ, mỗi khi tuyên đọc lời vua, thì viện hàn lâm lĩnh đưa bản thảo tờ chiếu cho hành khiển để giảng tập trước.
bấy giờ, lê tòng giáo làm tả phụ, vốn bất hoà với hàn lâm phụng chỉ đinh củng viên.
ngày tuyên đọc lời vua đã đến rồi mà củng viên vẫn cố ý không đưa bản thảo.
tòng giáo đòi nhiều lần vẫn không được.
hôm ấy, xa giá sắp ra ngoài cung, củng viên mới đưa bản thảo.
tòng giáo tuyên đọc tờ chiếu đại xá, không hiểu âm nghĩa, phải im lặng.
gọi củng viên đứng đằng sau, nhắc bảo âm nghĩa.
tòng giáo rất thẹn.
tiếng nhắc của củng viên to dần, mà tiếng đọc của tòng giáo lại nhỏ đi, trong triều chỉ còn nghe thấy tiếng của củng viên thôi.
vua về trong cung, gọi tòng giáo dụ bảo: " củng viên là sĩ nhân, ngươi là trung quan sao lại bất hoà đến thế?
ngươi là lưu thủ thiên trường, dùng con rươi quả quýt đi lại, đưa tặng lẫn nhau thì có việc gì?
từ đó, tòng giáo và củng viên giao hảo với nhau càng gắn bó.
sử thần ngô sĩ liên nói: vua bảo kẻ thần hạ tặng biếu giao hảo với nhau, thì chẳng phải là gây cái tệ tư giao giữa người làm tôi với nhau sao?
xin thưa, giao hảo với tư giao, việc thì giống nhau, nhưng tình thì có khác.
đem tư tâm mà kết ngầm với nhau, đó là tư giao, như kinh xuân thu chê thái bá đến nước lỗ là thế.
lấy tình nghĩa giao hoan với nhau thì không phải là tư giao, như thi nhân ngâm vịnh việc tặng dưa tặng mận cho nhau
vua bảo bề tôi giao hảo với nhau là để cùng nhau làm tốt việc của nhà vua.
nhà trần trung hậu như thế có thể thấy được.
nhưng lấy hoạn quan không biết chữ làm hành khiển thì cũng không phải.
mù thu, tháng chín, phu nhân hưng đạo vương nguyên từ quốc mẫu trần thị (tức công chúa thiên thành) mất.
là vậy.
mùa đông, tháng mười, sai đỗ thiên hư (thiên hư là em khắc chung) sang nguyên.
đỗ khắc chung đi sứ sang nguyên có công, đến nay, tiến cử em là thiên hư.
mùa xuân, tháng hai, sai nội thư hoàng tá thốn đưa bọn ô mã nhi về nước, dùng kế của hưng đạo vương, lấy người giỏi bơi lặn, sung làm phu thuyền, ban đêm dùi thuyền cho đắm, bọn ô mã nhi đều chết đuối cả.
sử thần ngô sĩ liên nói: chữ tín là vật báu của nước, mà làm cho người khác phục mình sâu sắc thì đó là gốc của vương chính.
hưng đạo vương dùng bá thuật, muốn được thành công trong một thời mà không biết làm như thế là đã thất tín với muôn đời.
đã nói là đưa về nước lại dùng mưu kế để giết đi, thì thực quỷ quyệt quá lắm.
thái tổ cao hoàng đế nước đại việt ta đang khi dẹp loạn, định tha người minh về nước.
bọn nguỵ quan có kẻ viện dẫn cho người minh nghe câu chuyện dùi thuyền của hưng đạo vương khi trước nhằm ngăn cản ý muốn về nước của họ.
thế mới là làm cho người khác phục mình sâu sắc và là cội gốc của vương chính.
đâu có thể nói chỉ là chuyện nhỏ nhặt.
tháng ba, ngày mồng một, nhật thực.
mùa hạ, tháng bốn, định công dẹp giặc nguyên.
tiến phong hưng đạo vương làm đại vương, hưng vũ vương làm khai quốc công, hưng nhượng vương làm tiết độ sứ.
khắc chung được dự trong số đó, lại được nhận chức đại hành khiển.
đỗ hành chỉ được phong
quan nội hầu, vì khi bắt được ô mã nhi không dâng lên quan gia, lại dâng lên thượng hoàng.
hưng trí vương không được thăng trật, vì đã có chiếu cho người nguyên về nước, các tướng không được cản trở, mà lại còn đón đánh chúng.
cho man trưởng lạng giang lương uất làm trại chủ quy hoá.
việc thưởng tước đã xong, vẫn còn có người chưa bằng lòng.
thượng hoàng dụ rằng: " nếu các khanh biết chắc là giặc hồ không vào cướp nữa thì nói rõ cho trẫm biết, dù có thăng đến cực phẩm trẫm cũng không tiếc.
nếu không thế mà đã vội thưởng hậu, vạn nhất giặc hồ trở lại, và các khanh lại lập công nữa thì trẫm lấy gì mà thưởng để khuyến khích thiên hạ ".
mọi người đều vui vẻ phục tùng.
tháng năm, trị tội những kẻ đã hàng giặc.
chỉ quân lính và dân thường được miễn tội chết, nhưng bắt chở gỗ đá, xây cung điện để chuộc tội, quan viên phạm tội
thì tuỳ tội nặng nhẹ mà xét xử.
lấy phùng sĩ chu làm hành hiển.
khi người nguyên sang, vua sai sĩ chu bói.
vua mừng bảo; " nếu đúng như lời đoán, sẽ có trọng thưởng ".
giặc yên, vua nói: " thiên tử không có nói đùa ".
sĩ chu là người trung hiếu, có tài văn nghệ, làm quan đến thiếu phó, hiệu là tốn trai tiên sinh.
gia phong nguyễn khoái làm liệt hầu, ban cho một quận thang mộc, gọi là khoái lộ?
người nào xông lên trước phá trận giặc, lập kỳ công thì chép vào tập trung hưng thực lục lại sai vẽ hình.
xử tội đồ quân dân hai hương ba điểm và bàng hà, làm thang mộc binh, không được làm quan, ban cho tể thần làm sai sử hoành.
trước kia, người nguyên vào cướp, vương hầu, quan lại nhiều người đến doanh trại giặc xin hàng.
bách bộ sênh ca, cầm bách thiệt, thiên hàng nô bộc quất thiên đầu.
vì là xúc cảm về hai lần đánh giặc đã qua mà phát thành thơ vậy.
hạn từ tháng sáu mùa hạ đến tháng mười mùa đông.
mùa xuân, tháng hai, chọn quan văn chia đi cai trị các lộ.
vua thân đi đánh ai lao.
triều thần can rằng: " giặc hồ vùa rút, vết thương chưa lành, đâu đã có thể dấy binh đao !
vua nói: " chỉ có thể lúc này ra
thế nữa.
thánh nhân lo xa, bọn thần không thể nghĩ đến được ".
sử thần ngô sĩ liên nói: bây giờ, triều thần can việc thân chinh chưa phải là sai lắm, đến khi nghe lời nhân tông mà vội tán tụng là " thánh nhân lo xa " thì gần như là nịnh hót rồi.
tháng ba, gia phong tá thiên đại vương đức việp làm nhập nội kiểm hiệu thái uý.
mùa hạ, tháng bốn, sông tô lịch chảy ngược (sông này hễ có mưa to thì nước rút, tràn và chảy ngược).
tháng năm, ngày hai mươi lăm, thượng hoàng băng ở cung nhân thọ.
lấy hạ phẩm phụng ngự phạm ngũ lão chỉ huy hữu vệ thánh dực quân.
mùa thu, tháng tám, sai ngô đình giới sang cáo phó với nước nguyên.
tháng chín, để tang thánh tông mới hơn ba tháng, ngự sử đại phu đỗ quốc kế tâu rằng: " phàm để tang không nên
làm thương tổn người sống.
nay thiên tử đều dùng kiệu khiêng, thế là người sống bị tổn thương, xin hãy cưỡi ngựa ".
vua nghe theo, chỉ dùng yên trắng.
sử thần ngô sĩ liên nói: xem lời tâu của quốc kế, chẳng những học vấn nông cạn mà kiến thức cũng thấp hèn.
cưỡi ngựa không phải là điều nên làm trong tang chế mà cứ xin cưỡi ngựa; làm thương tổn người có người là huỷ thân thể, diệt sinh mạng, mà lại bảo là thương tổn người !
học vấn của hắn như thế, kiến thức của hắn như thế thì việc sửa lầm, nắn lỗi sẽ ra sao?
nhân tông đang có tang, không nhận ra điều sai trái đó mà lại lầm lẫn làm theo thì cũng không phải.
đói to, ba thăng gạo giá một quan tiền, dân nhiều người bán ruộng đất, và bán con trai con gái làm nô tỳ cho người, mỗi người giá một quan tiền.
xuống chiếu phát thóc công chẩn cấp dân nghèo và
miễn thuế nhân đinh.
mùa đông, tháng mười hai, ngày mười lăm, táng ở dụ lăng, miếu hiệu là thánh tông, truy tôn là huyền công thịnh đức nhân minh, văn vũ tuyên hiếu hoàng đế.
sử thần ngô sĩ liên nói: thánh tông nối nghiệp thái tông, giữa chừng gặp tai hoạ giặc vào cướp, đã uỷ nhiệm tướng thần, cùng với nhân tông chung sức, cùng nhau vượt qua, khiến cho thiên hạ đã tan mà lại họp, xã tắc đã nguy mà lại yên, suốt đời trần, không còn nạn xâm lược của giặc hồ nữa.
công lao ấy to lớn lắm.
tân mão, năm thứ bảy, (nguyên chí nguyên năm thứ hai mươi tám).
nhà nguyên sai lễ bộ thượng thư trương lập đạo sang dụ vua vào chầu.
năm sau, (vua) sai nguyễn đại phạp sang nguyên từ chối, lấy cớ có tang.
nhâm thìn, năm thứ tám, (nguyên chí nguyên năm thứ hai mươi chín).
lấy phí mạnh làm an phủ diễn châu, giữ chức chưa bao lâu, có tiếng đồn là tham ô, vua triệu về, đánh trượng, lại sai đi trấn trị.
người diễn châu vì thế có câu rằng: " diễn châu an phủ thanh như thuỷ " (an phủ diễn châu trong tựa nước).
lấy trần thì kiến làm an phủ lộ yên khang, nhưng tên huyện đã bỏ và đất chia nhập vào huyện tam điệp và huyện kim sơn.
trước đây, quân nguyên vào cướp, vua sai thì kiến bói, được quẻ dự biến sang quẻ chấn, đoán là tốt.
mùa thu năm trùng hưng thứ hai, quân nguyên lại vào cướp, vua lại sai bói, được quả quan biến sang quẻ hoán, đoán: " hoán nghĩa là tan, là điềm giặc tan ".
sau quân nguyên đến sông bạch đằng, quả nhiên tan chạy.
vua khen tài của kiến, cho nên có lệnh này.
tháng hai, ngày mồng ba, lập đông cung thái tử thuyên là
mùa hạ năm sau, quân nguyên đại bại, quả đúng như lời đoán.
của hưng nhượng vương quốc tảng làm phi cho thái tử.
lấy đinh củng viên làm thái tử thiếu bảo, thăng tước quan nội hầu.
tháng ba, xuống chiếu rằng phàm văn tự bán đứt hoặc cầm đợ thì phải làm hai bản giống nhau, mỗi bên cầm một bản.
xuống chiếu cho những mua dân lương thiện làm nô tỳ thì phải cho chuộc lại; ruộng đất, nhà cửa không theo luật này.
vua từng ngự chơi bên ngoài, giữa đường, hể gặp gia đồng của vương hầu thì tất gọi chúng mà hỏi: " chủ mày đâu?
", rồi răn các vệ sĩ không được thét đuổi.
đến khi về cung, bảo tả hữu rằng: " ngày thường thì có thị vệ tả hữu, khi quốc gia lắm hoạn nạn thì chỉ có bọn chúng có mặt ".
vì là vua cảm mến bọn chúng đi theo bảo vệ mình hồi phải chạy ra khỏi kinh thành mà nói thế.
nguyễn đại phạp đến nước nguyên, người nguyên gọi là lão lệnh công.
đại phạp tới ngọc châu, vào yết kiến các quan bình chương ở hành tỉnh.
lúc ấy chiêu quốc vương ích tắc cũng
ích tắc hỏi: " ngươi không phải là tên biên chép ở nhà chiêu đạo vương đó ư?
" (chiêu đạo vương trước tên là quang xưởng, là con thứ của thái tông, anh cùng mẹ của ích tắc).
đại phạp trả lời " " việc đời đổi thay, đại phạp trước vốn là tên biên chép cho chiêu đạo vương, nay là sứ giả, cũng như bình chương xưa kia là con vua, nay lại là người đầu hàng giặc ".
từ đấy về sau, sứ ta đến, hắn không còn ngồi ở tỉnh đường nữa.
quý tỵ, năm thứ chín, (từ tháng ba trở đi là anh tông hưng long năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm thứ ba mươi).
mùa xuân, tháng ba, ngày mồng chín, vua nhường ngôi cho hoàng thái tử thuyên.
lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là hưng long năm thứ nhất, đại xá, tự xưng là anh hoàng, tôn thượng hoàng làm hiến nghiêu quang thánh thái thượng hoàng đế, tôn bảo thánh hoàng hậu làm khâm từ bảo thánh hoàng thái hậu.
quần thần dâng tôn hiệu là ứng thiên quảng vận nhân minh thánh hiếu hoàng đế.
phong bà
tư phu nhân.
mùa thu, tháng chín, ngày mười ba, khâm từ bảo thánh hoàng thái hậu băng ở lỗ giang, phủ long hưng, tạm quàn ở cung long hưng.
thái hậu nhu mì đức tốt, thông minh sáng suốt, nhân hậu với kẻ dưới.
thượng hoàng có lần làm chuồng hổ ở thềm vọng lâu, sai quân sĩ đánh nhau với hổ, ngự trên lầu để xem, thái hậu và phi tần đều theo hầu.
lầu thấp, song chuồng hổ và thềm cũng thấp, hổ bỗng nhiên thoát khỏi chuồng trèo lên lầu.
người trên lầu đều tan chạy cả.
chỉ có thượng hoàng và thái hậu cùng bốn, năm thị nữ còn ở đó.
thái hậu nghĩ không khỏi bị hại, mới lấy chiếc chiếu che cho thượng hoàng và tự che mình.
hổ lên lầu gầm rống rồi nhảy xuống không vồ hại ai cả.
lại một lần thượng hoàng ngự điện thiên an xem đấu voi ở long trì.
con voi bỗng nhiên xổng thoát, xông tới, định lên điện, tả hữu đều sợ hãi tan chạy cả, chỉ có thái hậu vẫn ở đó.
sử thần ngô sĩ liên nói: hổ hay vồ, voi hay quật, há chẳng đáng khiếp sợ sao.
thế mà thái hậu đương lúc chúng lồng lộn xông xáo, tâm thần không dao động, bình tĩnh đối phó vì bà suy nghĩ chín chắn, lý lẽ đã sáng tỏ vậy.
kể người đàn bà dáng điệu mềm yếu mà có thể như thế, so với nàng tiệp dư ngày xưa đứng chắn gấu, có lẽ cũng không thẹn gì.
kẻ sĩ đại phu, há chẳng nghĩ làm thế nào đạt đến mức suy nghĩ chín chắn, lý lẽ sáng tỏ, để đối phó với mọi chuyển biến của sự cơ hay sao?
có người nói nhân tông xem đánh hổ, đấu voi, nếu thái hậu quả là người hiền, thì nên can ngăn đi, can mà không nghe, thì cởi trâm hoa dể tạ tội là phải.
nay lại đi theo để xem, đến lúc nguy cấp, thoát khỏi tai hoạ là may, sao lại được gọi là hiền?
xin thưa: đó là những lời trách quá đáng, không phải là lời bàn thường tình.
chiêm thành sang cống.
sao chổi xuất hiện ở vùng sao tử vi, sát tới sao đẩu, sao khôi, tia sáng hơn một thước, đến trăm ngày mới tắt.
nhà nguyên sai binh bộ thượng thư lương tằng dụ vua vào chầu.
vua lấy cớ có bệnh từ chối, sai đào tử kỳ sang tặng phương vật.
nhà nguyên giữ tử kỳ ở giang lăng, lập an nam hành tỉnh, lấy bọn bình chương lưu nhị bạt đô cầm quân đóng ở tĩnh giang, đợi lệnh tiến đánh.
tháng giêng năm năm sau, nguyên thế tổ băng.
thành tông lên ngôi, xuống chiếu bãi binh, thả tử kỳ về nước.
phong em là quốc chẩn làm huệ vũ đại vương.
tên là thuyên, con trưởng nhân tông, mẹ là khâm từ bảo thánh hoàng thái hậu, ở ngôi hai mươi mốt năm, nhường ngôi sáu năm, thọ bốn mươi lăm tuổi, băng ở cung trùng quang, phủ thiên trường, táng ở thái lăng.
vua khéo biết kế thừa, cho nên thời cuộc đi tới thái bình, chính trị trở nên tốt đẹp, văn vật chế độ ngày càng thịnh vượng, cũng là bậc vua tốt của triều trần.
song tụ họp nhà sư trên núi yên tử, làm nhọc sức dân dựng gác ánh vân, thì chẳng phải là tỳ vết nhỏ trong đức lớn đó sao?
mùa xuân tháng hai, ngày mồng bảy ban bố các chữ quốc huý: chữ huý của vua là thuyên, của nhân tông là khâm, của thánh tông là hoảng; của thái tông là cảnh, của thái tổ là thừa, của nguyên tổ là lý; các chữ nội huý: thánh từ hoàng hậu là phong, thuận từ hoàng hậu là diệu, hiển từ hoàng hậu là oanh, nguyên thánh hoàng hậu là
hâm.
tháng ba, lấy nhập nội phán thủ thượng vị chiêu hoài hầu hiện làm đô áp nha, coi giữ các sắc mục trong ngoài cung thánh từ, lấy con văn túc vương là văn bích làm thượng vị uy túc hầu.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng ba, thượng tướng thái sư chiêu minh đại vương quang khải mất, thọ năm mươi bốn tuổi.
quang khải lúc mới sinh, phát chứng kinh suýt chết, thái tông lấy áo của thượng hoàng và thanh gươm báu truyền quốc để bên cạnh rồi bảo ông: " nếu sống lại, sẽ ban cho những thứ này ".
đến khi sống lại, thái tông nói: " gươm báu truyền quốc, không thể trao bừa, chỉ ban cho áo của thượng hoàng thôi ".
quang khải có học thức, hiểu tiếng nói của các phiên.
trước kia, thánh tông thân đi đánh giặc, quang khải theo hầu, ghế tể tướng bỏ không, vừa lúc có sứ phương bắc đến.
thái tông gọi hưng đạo vương quốc tuấn tới bảo: " thượng tướng đi theo hầu vắng, trẫm định lấy khanh làm tư đồ để tiếp sứ phương bắc ".
quốc tuấn trả lời: " việc tiếp
sứ giả, thần không dám từ chối, còn như phong thần làm tư đồ thì thần không dám vâng chiếu.
huống chi quan gia đi đánh giặc xa, quang khải theo hầu mà bệ hạ lại tự ý phong chức, thì tình nghĩa trên dưới, e có chỗ chưa ổn, sẽ không làm vui lòng quan gia và quang khải.
đợi khi xa giá trở về, sẽ xin vâng mệnh cũng chưa muộn ".
đến khi thánh tông trở về, việc ấy lại bỏ đấy, vì hai người vốn không ưa nhau.
một hôm, quốc tuấn từ vạn kiếp tới, quang khải xuống thuyền chơi suốt ngày mới trở về.
lại quang khải vốn sợ tắm gội, quốc tuấn thì thích tắm thơm, từng đùa bảo quang khải: " mình mẩy cáo bẩn, xin tắm giùm ", rồi cởi áo quang khải ra, dùng nước thơm tắm cho ông và nói: " hôm nay được tắm cho thượng tướng ".
quang khải cũng nói: " hôm nay được quốc công tắm rửa cho ".
từ đó, tình nghĩa qua lại giữa hai người càng thêm mặn mà.
bản thân làm tướng văn, tướng võ, giúp rập nhà vua, hai ông đứng hàng đầu.
quang khải ham học hay thơ, có lạc đạo
tập lưu hành ở đời.
con ông là văn túc vương đạo tái cũng nổi tiếng về văn học thời đó, được thượng hoàng ưu ái hơn các em thúc bá khác.
bấy giờ, thượng hoàng đến vũ lâm vào chơi hang đá, cửa núi đá hẹp, thượng hoàng ngự chiếc thuyền nhỏ, tuyên từ thái hậu ngồi đằng đuôi thuyền, gọi văn túc vương lên mũi thuyền, chỉ để một người chèo thuyền thôi.
đến khi thượng hoàng xuất gia, sắp ra đi, mời đạo tái vào điện dưỡng đức cung thánh từ cho ngồi ăn các món hải vị, làm thơ rằng: hồng thấp bác quy cước, hoàng hương chích mã an, sơn tăng trì tịnh giới, đồng toạ bất đồng xan.
tin yêu, quý mến đạo tái đến như vậy, định dùng ông vào chức to, nhưng trời không cho sống lâu.
cháu là uy túc công văn bích làm thái bảo thời minh tông, chắt là chương túc quốc thượng hầu nguyên đán là từ đồ đời nghệ tông cũng có danh tiếng.
đức
tháng tám, thượng hoàng đích thân đi đánh ai lao, bắt được người và súc vật nhiều không kể xiết.
trong chiến dịch này, trung thành vương (không rõ tên) làm tiên phong, bị quân ai lao bao vây, phạm ngũ lão dẫn quân ập tới, giải vây, rồi tung quân nghênh chiến, đánh bại quân ai lao.
ban kim phù cho ngũ lão.
tháng chín, lấy ngày sinh làm tiết sùng thiên.
thiếu bảo đinh củng viên mất, vua tôn trọng không gọi tên ông.
ất mùi, năm thứ ba, (nguyên thành tông mộc nhĩ nguyên trinh năm thứ nhất).
vua sai nội viên ngoại lang trần khắc dụng, phạm thảo cùng đi theo, nhận được bộ kinh đại tạng đem về để ở phủ thiên trường, in bản phó để lưu hành.
vì đã xuất gia ở hành cung vũ lâm rồi lại trở về.
bấy giờ, tuyên từ thái hậu từ khi khâm từ băng, phải quản việc trong cung, tính người khó khăn nóng nảy, dạy bảo rất nghiêm, mà vua vâng theo rất kính cẩn.
mùa hạ, tháng sáu, thượng hoàng trở về kinh sư.
nói: " cha tự thẹn xưng là hiếu hoàng, nên dùng danh hiệu ấy để gọi quan gia thì phải ".
ngày mười ba, người đàn bà ở phường tây nhai phía hữu kinh thành là lê thị ta nghe tin chồng là phạm mưu đi sứ nước nguyên ốm mất, thương nhớ không ăn ba ngày rồi cũng mất.
việc ấy tâu lên, cho bạc lụa để viếng.
sử thần ngô sĩ liên nói: công chúa thiều dương nghe tin thái tông băng, kêu gào mãi rồi chết; lê thị nghe tin chồng chết, không ăn mà chết; mỵ ê phu nhân tiết nghĩa không thờ hai chồng, nhảy xuống sông mà chết; vợ ngô miễn là nguyễn thị không phụ nghĩa chồng, cũng nhảy xuống sông chết theo chồng.
mấy người này đức hạnh thuần hiếu, trinh tiết, trên đời thực không có nhiều.
nhưng thiều dương và nguyễn thị chưa được nêu khen, cho nên bàn chung cả ở đây.
truy tặng đinh củng viên làm thiếu phó.
mùa thu, tháng tám, thi con trai các quan văn từ miện sam trở xuống
ở nha an hoa, sung bổ làm thuộc viên nha ấy.
mùa xuân, tháng ba, thượng phẩm nguyễn hưng đánh bạc, đánh chết.
phan phu tiên nói: luật pháp nhà trần nghiêm cấm đánh bạc đến như vậy, thế mà đến đời dụ tông lại công nhiên làm bậy, gọi là những người giàu vào cung đánh bạc, rồi sau người trong nước bắt chước cái dở ấy, không thể ngăn cấm được nữa.
nhân huệ vương khánh dư từ bài áng vào chầu.
người trong trấn kiện khánh dư tham lam thô bỉ.
hành khiển đem sự trạng tâu lên.
khánh dư nhân đó tâu vua: " tướng là chim ưng, dân lính là vịt, dùng vịt để nuôi chim ưng thì có gì là lạ?
vua không hài lòng, khánh dư bèn trở về.
khánh dư vào chầu không quá bốn ngày đã trở về, vì sợ ở lâu bị vua khiển trách.
mùa thu, tháng bảy, vua
ngự đến đông bộ đầu xem đua thuyền.
được mùa to.
mùa xuân, tháng hai, duyệt định dân binh các xã trong cả nước, bắt đời đời làm lính, không được làm quan theo quy chế cũ.
đổi giáp thành hương.
sai chiêu văn vương nhật duật đi đánh sách a lộc.
ai lao xâm phạm sông chàng long.
phạm ngũ lão đánh bại chúng, lấy lại được đất cũ.
ban vân phù cho phạm ngũ lão.
mùa hạ, tháng bốn, lấy trần thì kiến làm kiểm pháp quan, nhậm chức đại an phủ kinh sư.
thì kiến tính người cương trực, trước kia làm môn khách của hưng đạo vương, vương tiến cử ông, được cất nhắc làm an phủ sứ thiên trường.
mấy ngày sau, quả nhiên có việc kêu xin.
đến đây lại được thăng làm kiểm pháp quan.
mỗi khi có kiện tụng, thì dùng lý lẽ mà bắt bẻ, việc đến thì tìm phương pháp để ứng phó.
người đời đều cho là giỏi xét đoán kiện tụng (thì kiến người cự sa, huyện đông triều).
sử thần ngô sĩ liên nói: thì kiến hành động lạ lùng quá mức để uốn nắn cái tệ xin xỏ của người bấy giờ, cũng như án anh tằn tiện quá mức để uốn nắn cái thói xa xỉ tiếm lễ của quan trọng vậy.
mùa đông, tháng mười, sai phủ tông chính khảo chính phả hệ của họ nhà vua.
mậu tuất, năm thứ sáu, (nguyên đại đức năm thứ hai).
mùa thu, tháng tám, cấm mọi người không được xưng là " thần " với các nhà đại thần tôn thất.
tháng chín, gió lớn mưa to.
mùa đông, tháng mười, đánh ai lao.
tướng nguyên đầu hàng là trương hiển chết tại trận, được tặng tước minh tự, cho thờ ở thái thường.
lấy phạm ngũ lão làm hữu kim ngô vệ đại
tướng quân.
đặt thượng đô, thuỷ dạ xoa đô, chân kinh đô, thích các chữ như " chân kim "... lên trán.
tháng mười hai, sao chổi mọc ở phương đông.
lấy ngự sử đại phu trần khắc chung làm đại an phủ kinh sư.
lấy trần thì kiến làm nhập nội hành khiển hữu gián nghị đại phu.
mùa xuân, tháng bốn, ngày mười hai, xuống chiếu cấm chữ huý của khâm minh đại vương và thiện đạo quốc mẫu (khâm minh tên huý là liễu, thiện đạo tên huý là nguyệt; thiện đạo là phu nhân của liễu) khi làm văn không được dùng.
các các chữ nguỵ, thấp, nam, càn, tô, tuấn, anh, tảng khi làm văn phải viết bớt nét.
nhà trần kiêng tên huý
trước mặt ngài tạ tội, ngươi hãy thảo cho trẫm bài biểu ".
nhữ hài đứng trước mặt vua, soạn xong tờ biểu.
vua bèn lấy thuyền nhẹ đi ngay, cho nhữ hài theo mình.
sáng sớm hôm sau, vua tới phủ thiên trường, dâng biểu tạ tội.
nội nhân trả lời là người dâng biểu của quan gia.
thượng hoàng không nói gì.
buổi chiều, mưa gió ập đến.
thượng hoàng hỏi: " người ở trong sân có còn đấy không?
thượng hoàng bèn sai nhận biểu để xem, thấy lời lẽ khẩn thiết cho gọi vua vào bảo: " trẫm còn có con khác, cũng có thể nối ngôi được.
trẫm đang sống mà ngươi còn như thế, huống chi sau này?
vua rập đầu tạ tội.
thượng hoàng hỏi: " ai soạn biểu cho ngươi ".
vua thưa: " đó là thư sinh đoàn nhữ hài ".
(sử cũ chép việc này vào năm mùi đời minh tông nay xét nên để ở đây).
thượng hoàng bèn gọi nhữ hài vào và bảo: " bài biểu ngươi soạn, rất hợp lòng trẫm ".
rồi xuống
gia lại vẫn làm vua; các quan về triều như cũ.
vua từ thiên trường trở về, phong nhữ hài làm ngự sử trung tán.
bấy giờ có người ghen nhữ hài tuổi trẻ làm quan to, làm thơ chế giễu rằng: phong hiến luận đàm truyền cổ ngữ, khẩu tồn nhữ xú đoàn trung tán.
vua nói năng hành động gì đều được biết cả.
đến khi nhận chức này, xem thực lục của sử thần chép, có chỗ lầm lẫn, bèn sửa lại cho đúng, rồi đốt bỏ bản thảo cũ đi.
vua bái yết sơn lăng.
tháng sáu, tế khắp các thần kỳ núi sông.
mùa thu, tháng bảy, xây am ngự dược trên núi yên tử.
tháng tám, thượng hoàng từ phủ thiên trường lại xuất gia vào núi yên tử tu khổ hạnh.
thượng hoàng có lần ngự cung trùng quang, vua đến chầu, quốc công quốc tuấn đi theo.
xăm rồng vào đùi để tỏ là không quên gốc ".
bấy giờ thợ xăm đã đợi mệnh ở ngoài cửa cung.
vua rình lúc thượng hoàng quay nhìn chỗ khác, về ngay cung trùng hoa.
một lúc lâu, thượng hoàng hỏi quan gia đâu rồi, các quan tả hữu thưa là đã về cung trùng hoa.
thượng hoàng bảo: " quan gia đã trốn rồi chăng?
thì xăm cho huệ vũ quốc chẩn vậy ".
quốc phụ có xăm hình rồng ở đùi, mà về sau nối ngôi không xăm ở đùi nữa là bắt đầu từ anh tông.
lại hồi quốc sơ, quân sĩ đều xăm hình rồng ở bụng, ở lưng và hai bắp đùi, gọi là " thái long " (rồng hoa).
vì khách buôn người tống thấy dân việt ta xăm hình rồng, lỡ gặp gió bão thuyền đắm, thuồng luồng không dám phạm tới, cho nên gọi là " thái long ".
vua thích vi hành, cứ đêm đến, lại lên kiệu, cùng với hơn chục thị vệ đi khắp trong kinh kỳ, gà gáy mới trở về cung.
có đêm, ra đến quân phường, bị bọn vô lại ném gạch
trúng vào đầu vua.
người theo hầu thét lên: " kiệu vua đấy ".
bọn chúng biết nhà vua, mới tan chạy cả.
một hôm, thượng hoàng thấy đầu vua có vết thương, vặn hỏi, vua cứ thực mà thưa.
thượng hoàng giận giữ hồi lâu.
in các sách phật giáo pháp sư, đạo trường tân văn và công văn cách thức ban hành trong cả nước.
tháng chín, xuống chiếu rằng từ năm canh dần (một nghìn hai trăm chín mươi), tân mão (một nghìn hai trăm chín mươi mốt) đến nay, phàm bán ruộng đất và mua gia nhân làm nô thì cho được chuộc, nếu để quá năm nay thì không cho chuộc nữa.
canh tý, năm thứ tám, (nguyên đại đức năm thứ tám).
xuống chiếu cho sĩ nhân trong nước ôn luyện để đợi thi.
lấy nội quan trần hùng thao làm tham tri chính sự, đồng tri thánh từ cung tả ty sự.
sau hùng thao can tội phê án tha người nên bãi chức.
mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi bảy, động đất ba lần, suốt từ giờ thân đến giờ tý mới thôi.
tháng ba nhuận, trần quốc khang chết.
quốc khang từng cai trị diễn châu, chọn
con gái đẹp trong châu làm vợ lẽ nàng hầu, nên các con thứ như huệ nghĩa, quốc trinh đều do các bà diễn châu sinh ra.
về sau chức tri châu diễn châu đều do con cháu quốc khang làm cả.
đến khi dòng giống thiếu người nối dõi, mới dùng người trong châu làm chức ấy.
mùa hạ, tháng bốn (không chép ngày), mặt trời rung động.
tháng năm, ngày mười sáu, xuống chiếu rằng các quan văn võ trong triều ai mới có chữ phê mà không có ấn trướng hạ thì phải giảm một tư, người có công đánh dẹp thì không phải giảm (đó là xét những thiếp ban cho trong thời gian mất ấn).
người đàn bà lộ hồng đẻ một con trai có hai đầu.
tháng sáu, ngày hai mươi bốn, sao sa.
hưng đạo vương ốm.
vương trả lời: " ngày xưa triệu vũ dựng nước, vua hán cho quân đánh, nhân dân làm kế " thanh dã ", đại quân ra khâm châu, liêm châu đánh vào trường sa, còn đoản binh thì đánh úp phía sau.
một thời.
đời đinh, lê dùng người tài giỏi, đất phương nam mới mạnh mà phương bắc thì mệt mỏi suy yếu, trên dưới một dạ, lòng dân không lìa, xây thành bình lỗ mà phá được quân tống.
vua lý mở nền, nhà tống xâm phạm địa giới, dùng lý thường kiệt đánh khâm, liêm, đến tận mai lĩnh là vì có thế.
vì vua tôi đồng tâm, anh em hoà mục, cả nước góp sức, giặc phải bị bắt.
đại khái, nó cậy trường trận, ta dựa vào đoản binh.
dùng đoản chế trường là sự thường của binh pháp.
nếu chỉ thấy quân nó kéo đến như lửa, như gió thì thế dễ chế ngự.
nếu nó tiến chậm như các tằm ăn, không cầu thắng chóng, thì phải chọn dùng tướng giỏi, xem xét quyền biến, như đánh cờ vậy, tuỳ thời tạo thế, có được đội quân một lòng như cha con thì mới dùng được.
vả lại, khoan thư sức dân
để làm kế sâu rễ bền gốc, đó là thượng sách giữ nước vậy ".
quốc tuấn là con yên sinh vương, lúc mới sinh ra, có một thầy tướng xem cho và bảo: " ngày sau có thể giúp nước cứu đời ".
đến khi lớn lên, dung mạo khôi ngô, thông minh hơn người, đọc rộng các sách, có tài văn võ.
yên sinh vương trước đây vốn có hiềm khích với chiêu lăng, mang lòng hậm hực, tìm khắp những người tài nghệ để dạy quốc tuấn.
lúc sắp mất, yên sinh cầm tay quốc tuấn giối giăng rằng: " con không vì cha lấy được thiên hạ, thì cha chết dưới suối vàng cũng không nhắm mắt được?
quốc tuấn ghi điều đó trong lòng, nhưng không cho là phải.
đến khi vận nước lung lay, quyền quân quyền nước đều do ở mình, ông đem lời cha dặn nói với gia nô là dã tượng, yết kiêu.
hai người gia nô can ông: " làm kế ấy tuy được phú quý một thời nhưng để lại tiếng xấu ngàn năm.
nay đại vương há chẳng đủ phú và quý hay sao?
muốn làm quan mà không có trung hiếu, chỉ xin lấy người làm thịt dê là duyệt làm thầy mà thôi.
quốc tuấn cảm phục đến khóc, khen ngợi hai người.
một hôm quốc tuấn vờ hỏi con ông là hưng vũ vương: " người xưa có cả thiên hạ để truyền cho con cháu, con nghĩ thế nào?
hưng vũ vương trả lời: " dẫu khác họ cũng không nên, huống chi là cùng một họ !
quốc tuấn ngẫm cho là phải.
lại một hôm quốc tuấn đem chuyện ấy hỏi người con thứ là hưng nhượng vương quốc tảng.
quốc tảng tiến lên thưa: " tống thái tổ vốn là một ông lão làm ruộng, đã thừa cơ dấy vận nên có được thiên hạ ".
quốc tuấn rút gươm kể tội: " tên loạn thần là từ đức con bất hiếu mà ra ", định giết quốc tảng, hưng vũ vương hay tin, vội chạy tới khóc lóc xin chịu tội thay, quốc tuấn mới tha.
đến đây, ông dặn hưng vũ vương: " sau khi ta chết, đậy nắp quan tài đã rồi mới cho quốc tảng vào viếng ".
mùa thu, tháng tám, ngày hai mươi, hưng đạo vương quốc tuấn mất ở phủ đệ
thượng phụ thượng quốc công nhân vũ hưng đạo đại vương.
thánh tông có soạn bài văn bia ở sinh từ, ví ông với thượng phụ.
lại vì ông có công lao lớn, gia phong là thượng quốc công, cho phép ông được quyền phong tước cho người khác, từ minh tự trở xuống, chỉ có tước hầu thì phong tước rồi tâu sau.
nhưng quốc tuấn chưa bao giờ phong tước cho một người nào.
khi giặc hồ vào cướp, quốc tuấn lệnh cho nhà giàu bỏ thóc ra cấp lương quân, mà cũng chỉ cho họ làm lang tướng giả chứ không cho họ tước lang thực, ông kính cẩn giữ tiết làm tôi như vậy đấy.
quốc tuấn lại từng soạn sách để khích lệ tướng sĩ dưới quyền, dẫn chuyện kỷ tín chết thay để cứu thoát hán cao, do vu giơ lưng chịu giáo để cứu sở tử thế là dạy đạo trung đó.
khi sắp mất, ông dặn con rằng: ta chết thì phải hoả táng, lấy vật tròn đựng xương, bí mật chôn trong vườn an lạc, rồi san đất và trồng cây như cũ, để người đời không biết chỗ nào, lại phải mau phục.
quốc tuấn giữ lạng giang, người nguyên hai lần vào cướp, ông liên tiếp đánh bại chúng, sợ sau này có thể xảy ra tai hoạ đào mả chăng.
ông lo nghĩ tới việc sau khi mất lại như thế đấy.
bọn phạm ngũ lão, trần thì kiến, trương hán siêu, phạm lãm, trịnh dũ, ngô sĩ thường, nguyễn thế trực vốn là môn khách của ông, đều nổi tiếng thời đó về văn chương và chính sự, bởi vì ông có tài mưu lược, anh hùng, lại một lòng giữ gìn trung nghĩa vậy.
xem như khi thánh tông vờ bảo quốc tuấn rằng: " thế giặc như vậy, ta phải hàng thôi ".
quốc tuấn trả lời: " chém đầu tôi trước rồi hãy hàng ".
vì thế, đời trùng hưng, lập nên công nghiệp hiếm có.
tiếng vang đến giặc bắc, chúng thường gọi ông là an nam hưng đạo vương mà không dám gọi tên.
sau khi mất rồi, các châu huyện ở lạng giang hễ có tai nạn bệnh dịch, nhiều người cầu đảo ông.
đến nay, mỗi khi
đất nước có giặc vào cướp, đến lễ ở đền ông, hễ tráp đựng kiếm có tiếng kêu thì thế nào cũng thắng lớn.
quốc tuấn từng soạn sách binh gia diệu lý yếu lược để dạy các tỳ tướng, dụ họ rằng bài hịch như sau: " ta từng nghe, kỷ tín đem mình chết thay, cứu thoát cho cao đế; do vu giơ lưng chịu giáo che chở cho chiêu vương; dự nhượng nuốt than báo thù cho chủ; thân khoái chặt lấy tay cứu nạn cho nước; kính đức, một chàng tuổi trẻ, thân phò thái tông thoát khỏi vòng vây thế sung; cảo khanh, một bề tôi xa, miệng mắng lộc sơn, không theo mưu kế nghịch tặc.
từ xưa các bậc trung thần nghĩa sĩ, bỏ mình vì nước, đời nào không có?
giả sử các bậc đó cứ khư khư theo thói nhi nữ thường tình thì cũng chết uổng nơi xó cửa, sao có thể lưu danh sử sách, để cùng bất hủ với đất trời?
các ngươi vốn nòi võ tướng không hiểu văn nghĩa, nghe những chuyện ấy, nửa tin nửa ngờ.
thôi việc đời trước, hãy tạm không bàn.
nay ta lấy chuyện tống, thát chín trăm bốn mươi mốt } mà nói: vương công kiên là người thế nào; tỳ tướng của ông là nguyễn văn lập (có thuyết cho là sơn lập) lại là người thế nào, mà lấy thành điếu ngư nhỏ như cái đấu chống lại quân mông kha đông hàng trăm vạn; khiến cho sinh linh bên tống đến nay còn đội ơn sâu chín trăm bốn mươi hai }.
cốt đãi ngột lang là người thế nào, tỳ tướng của ông là cân ty tư chín trăm bốn mươi bốn lại là người thế nào, mà xông pha lam chướng trên đường muôn dặm, phá quân nam chiếu trong khoảng vài tuần, khiến cho quân trưởng người thát đến nay vẫn còn lưu tiếng tốt chín trăm bốn mươi lăm.
huống chi ta cùng các ngươi, sinh ra phải thời rối ren, lớn lên gặp buổi khó nhọc, ngó thấy sứ giặc đi lại nghênh ngang ngoài đường, uốn tấc lưỡi cú diều mà lăng nhục triều đình, ỷ cái thân dê chó mà bắt nạt tể phụ.
thác lênh hốt tất liệt mà đòi ngọc lụa để thoả lòng tham khôn cùng,
giả hiệu vân nam vương mà thu bạc vàng, để vét của kho có hạn.
thật khác nào ném thịt cho hổ đói, giữ sao cho khỏi tai vạ về sau !
ta từng tới bữa quên ăn, nửa đêm vỗ gối, nước mắt đầm đìa, ruột đau như cắt, chỉ giận không được ăn thịt, nằm da, nuốt gan, uống máu quân thù, dẫu trăm thân ta phơi ngoài nội cỏ, nghìn xác ta bọc trong da ngựa, cũng nguyện xin làm.
các ngươi ở lâu dưới trướng, nắm giữ binh quyền, người không có áo, ta cho áo mặc, kẻ không có ăn, ta cấp cơm ăn.
quan thấp thì ta thăng chức, lương ít thì ta cấp bổng, đi thuỷ thì ta cho thuyền, đi bộ thì ta cho ngựa; lúc trận mạc thì cùng nhau sống chết, khi ở nhà thì cùng nhau vui cười, nếu so với công kiên đãi kẻ tỳ tướng, ngột lang đãi người phụ tá, cũng chẳng kém gì.
nay các ngươi ngồi nhìn chủ nhục mà không biết lo, thân chịu quốc sỉ mà không biết thẹn, làm tướng triều đình phải hầu quân giặc mà không biết tức, nghe nhạc thái thường thết yến sứ nguỵ mà không biết căm, hoặc lấy chọi gà làm vui, hoặc lấy đánh bạc làm thú, hoặc chăm chút vườn ruộng để nuôi gia đình, hoặc quyến luyến vợ con chỉ vì ích kỷ, hoặc lo làm giàu mà quên việc quân việc nước, hoặc ham săn bắn mà bỏ việc đánh việc phòng, hoặc thích rượu ngon, hoặc mê tiếng hát.
nếu có giặc mông thát tràn sang thì cựa gà trống không thể đâm thủng áo giáp của giặc, mẹo cờ bạc không thể dùng làm mưu lược nhà binh, vườn ruộng giàu không thể chuộc được tấm thân ngàn vàng, vợ con bận không ích gì cho việc quân quốc.
chén rượu ngon không đầu độc được quân thù, tiếng hát hay không chọc thủng được tai giặc.
lúc bấy giờ, chúa tôi nhà ta đều bị bắt, đau xót biết dường nào !
chẳng những thái ấp của ta bị tước, mà bổng lộc các ngươi cũng về tay kẻ khác, chẳng những gia quyến ta bị đuổi, mà vợ con các ngươi cũng bị người khác bắt đi, chẳng những xã tắc tổ tông của ta bị người khác bới đào, chẳng những thân ta kiếp này bị nhục, dẫu trăm đời sau, tiếng nhơ khôn rửa, tên xấu mãi còn, mà đến gia thanh các ngươi cũng không khỏi mang tiếng là viên bại tướng.
lúc bấy giờ, dẫu các ngươi có muốn thoả lòng vui thú, phỏng có được không?
nay ta bảo rõ các ngươi: nên nhớ chuyện " đặt mồi lửa vào dưới đống củi ", làm nguy cơ, nên lấy điều " kiềng
binh thư yếu lược.
các ngươi nếu biết chuyên tập tập sách, theo lời ta dạy bảo, thì trọn đời là tôi chủ, nhược bằng khinh bỏ sách này, trái lời ta dạy bảo, thì trọn đời là cừu thù.
vì giặc mông thát là kẻ thù không đội trời chung, mà các người cứ điềm nhiên không nghĩ rửa nhục, không lo trừ hung, lại không dạy quân sĩ, thế là quay mũi giáo mà chịu đầu hàng, giơ tay không mà chịu thua giặc, khiến cho sau khi dẹp giặc, muôn đời để nhơ, thì còn mặt mũi nào đứng trong cõi trời che đất chở nữa?
cho nên, ta viết bài hịch này để các ngươi biết rõ lòng ta !
quốc tuấn lại sưu tập binh pháp các nhà, làm thành bát quái cửu cung đồ, đặt tên là vạn kiếp tông bí truyền thư.
nhân huệ vương khánh dư viết bài tựa cho sách ấy như sau: " người giỏi cầm quân thì không cần bày trận, người giỏi bày trận thì không cần phải đánh, người giỏi đánh thì không thua, người khéo thua thì không chết.
ngày xưa cao dao làm sĩ
sư mà không ai dám trái mệnh, đến vũ vương, thành vương nhà chu làm tướng cho văn vương, vũ vương, ngầm lo sửa đức, để lật đổ nhà thương mà dấy nên vương nghiệp, thế là người giỏi cầm quân thì không cần phải bày trận vậy.
vua thuấn múa mộc và múa lông trĩ mà họ hữu miêu đến chầu, tôn vũ nước ngô đem ngươi đẹp trong cung thử tập trận mà phía tây phá nước sở mạnh, phía bắc uy hiếp nước tấn, nước tần, nổi tiếng chư hầu, thế là người khéo bày trận không cần phải đánh vậy.
đến mã ngập nước tấn theo bát trận đồ, đánh vận động hàng ngàn dặm, phá được thụ cơ năng để thu phục lương châu.
cho nên trận nghĩa là " trần ", là bày ra, là khéo léo.
gia cát xếp đá sông làm bát trận đồ, vệ công sửa lại làm thành lục hoa trận.
nhưng người đương thời ít ai hiểu được,
như lý thuyên có soạn những điều suy diễn của mình, những người đời sau cũng không hiểu ý nghĩa.
cho nên quốc công ta mới hiệu đính, biên tập đồ pháp của các nhà, soạn thành một sách, tuy ghi cả những việc nhỏ nhặt, nhưng người dùng thì nên bỏ bớt chỗ rườm rà, tóm lược lấy chất thực.
cho nên, đương thời có thể phía bắc trấn ngự hung nô, phía nam uy hiếp lâm ấp ".
lại có lời dặn rằng: " sau này, con cháu và bồi thần của ta, ai học được bí thuật này phải sáng suốt mà thi hành, bày xếp; không được ngu dốt mà trao chữ truyền lời.
thế gọi là tiết lộ thiên cơ
ngày hai mươi mốt, hoàng tử mạnh sinh.
bấy giờ, các hoàng tử đều không nuôi được, đến khi mạnh sinh, vua nhờ công chúa thuỵ bảo nuôi hộ.
nhật duật nghĩ rằng con trưởng của mình tên là thánh an, con gái tên là thánh nô, mới đặt tên cho hoàng tử là thánh sinh, vì muốn [ tên hoàng tử [ cũng giống với tên con mình.
ống tay áo của các quan văn võ rộng chín tấc đến một thước hai tấc, không cho dùng từ tám tấc trở xuống.
các quan văn võ không được mặc xiêm, tụng quan không được mặc thường (mũ toàn hoa xanh có hai vòng vàng đính vào hai bên).
mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu rằng các quan văn võ đều đội mũ chữ đinh, thêm miếng lụa bọc tóc màu tía xen màu biếc.
gả công chúa thiên trân cho uy túc công văn bích, phong văn bích làm phò ký lang.
lấy trần thì kiến làm tham tri chính sự.
trước đó, khi thì kiến làm gián nghị, can tội chứa giấu dân đinh bị bãi chức, vua nghĩ không phải là cố ý, nên có lệnh này.
tháng hai, chiêm thành sang cống.
tháng ba, thượng hoàng vân du các nơi, sang chiêm thành.
ai lao sang cướp đà giang, sai phạm ngũ lão đi đánh, gặp quân giặc ở mường mai, giao chiến, bắt được rất nhiều.
phong ngũ lão làm thân vệ đại tướng quân, ban cho quy phù.
mùa hạ, tháng bốn, hạn hán.
phong con trưởng của hưng nhượng đại vương là quang triều làm văn huệ vương.
trần hùng thao lại được làm tham tri chính sự, rồi được cử làm tả bộc
đói to.
mùa xuân, tháng giêng, lấy thái uý đức việp làm thống chính thái sư; huệ võ đại vương quốc chẩn làm nhập nội bình chương; chiêu văn vương nhật duật làm thái uý quốc công.
theo quy chế cũ: tân vương vào làm tể tướng thì gọi là quốc công thượng hầu, nếu vào nội đình thì gia phong quan nội hầu.
phong phạm ngũ lão làm điện suý, ban cho hổ phù.
bấy giờ có người đạo sĩ phương bắc là hứa tông đạo theo thuyền buôn sang ta, cho ở bến sông yên hoa.
phép phù thuỷ, đàn chay bắt đầu thịnh hành từ đó.
mùa xuân, tháng giêng, ngày mười lăm, thượng hoàng ở phủ thiên trường,
mở hội vô lượng pháp ở chùa phổ minh, bố thí vàng bạc tiền lụa để chẩn cấp dân nghèo trong nước và giảng kinh giới thí.
tháng hai, lấy đô áp nha thượng vị chiêu hoài hầu hiện làm nhập nội phụ quốc thái bảo.
mùa đông, tháng mười, quy định kiểu mũ của vương hầu: người tóc dài đội mũ triều thiên, người tóc ngắn đội mũ bao.
(chức hành khiển mà có thêm hai chữ " nhập nội " là theo triều lý, chuyên dùng hoạn quan làm chức ấy.
thời thánh tông, thượng tướng quang khải khi mới được phong làm nhập nội thái uý, kiêm làm hành khiển còn có hai chữ " nhập nội ", liền tâu rằng: " thần từ bên ngoài vào, cho nên thêm hai chữ " nhập nội ", còn các hành khiển khác đều là hoạn quan, sao lại thêm chữ " nhập nội ", xin bỏ chữ " nhập nội ", thánh tông nghe theo.
từ đó, hàm hành khiển chỉ gọi là nội hành khiển.
đến đây, thượng hoàng mới lấy khắc chung làm hành khiển, lại thêm hai chữ " nhập nội " như xưa và dùng cả sĩ phu làm hành khiển).
lấy đoàn nhữ hài làm tham tri
thượng hoàng nói chuyện với nhữ hài có đến một giờ.
khi trở về, thượng hoàng bảo tả hữu: " nhữ hài đúng là người giỏi, hắn được quan gia sai khiến là phải ".
trước đây, sứ nước ta tới chiêm thành, đều lạy chúa chiêm trước, rồi sau mới mở chiếu thư.
đến khi nhữ hài tới, liền bưng ngay chiếu thư để lên trên án và nói với chúa chiêm: " từ khi sứ thiên triều mang chiếu thư của thiên tử sang, xa cách ánh sáng lâu ngày, nay mở chiếu thư, thực như trông thấy mặt thiên tử, tôi phải lạy chiếu thư đã, rồi mới tuyên đọc sau ".
rồi lập tức hướng vào tờ chiếu mà lạy.
lúc ấy, chúa chiêm đứng bên cạnh, lạy thế không khỏi có chút chưa ổn, nhưng lấy cớ mà lạy chiếu thư thì về lý là thuận, mà sứ tiết cũng không phải khuất.
hôm sau, nhữ hài treo bảng cấm buôn bán ở tỳ ni (bến cảng của chiêm thành, nơi tụ tập các thuyền buôn), tuyên đọc xong, treo bảng lên, lại gọi viên coi cảng đến bảo: " chỗ này người buôn bán tụ họp phức tạp, lại là bến tàu xung yếu, khó giữ gìn,
sứ thần về rồi, cất ngay bảng đi, đừng để mất ".
ý ông cho rằng chiêm thành tuy đã thần phục, nhưng thực ra chưa chịu nội phụ, bảng cấm rốt cục cũng bị bỏ đi, cho nên nói trước như vậy, không để tự họ làm như thế.
sau này, đi sứ chiêm thành, không lạy chúa chiêm là bắt đầu từ nhữ hài.
khi về nước, vua rất khen ngợi ông và quyết ý dùng vào chức to, cho nên có lệnh này.
mùa xuân, tháng giêng, người đàn bà là lê thị, phường các đài, ở cầu bên hữu kinh thành đẻ con gái có hai đầu, bốn chân, bốn tay.
tháng hai, lấy bùi mộc đạc làm chi hậu bạ thư chánh chưởng trông coi cung thánh từ.
mộc đạt tên tự là minh đạo (người hoàng giang), họ phí, tên là mộc lạc, có tài năng.
thượng hoàng cho rằng họ phí từ xưa không thấy có, mới đổi làm họ bùi, cái tên mộc lạc là điềm chẳng lành, mới đổi thành mộc đạc, sai theo hầu ngày đêm.
đến nay, trao cho chức ấy.
họ phí hâm mộ danh tiếng của mộc đạc, nhiều người đổi làm họ bùi.
tháng ba, thi kẻ sĩ trong nước.
mạc đĩnh chi chức thái học sinh hoả dũng thủ, sung làm nội thư gia; bảng nhãn bùi mộ chức chi hậu bạ thư mạo sam, sung làm nội lệnh thư gia; thám hoa lang trương phóng chức hiệu thư quyền miện, sung làm nhị tư; nguyễn trung ngạn đỗ hoàng giáp; tất cả bốn mươi bốn người đỗ thái học sinh.
dẫn ba người đỗ đầu ra cửa long môn của phượng thành đi du ngoạn đường phố ba ngày.
còn ba trăm ba mươi người khác thì ở lại học tập.
trung ngạn mới mười sáu tuổi, đương thời gọi là thần đồng.
về phép thi: trước hết thi ám tả thiên y quốc và truyện mục thiên tử để loại bớt.
thứ đến kinh nghi, kinh nghĩa, đề thơ (tức thể cổ thi ngũ ngôn trường thiên) hỏi về " vương độ khoan mãnh ", theo luật " tài nan xạ trĩ, về phú thì dùng thể tám vần " đế đức hiếu sinh, hiệp vụ dân tâm ".
(đĩnh chi người chí linh,
mộ người thanh oai, phóng người thanh hoá).
sư du già nước chiêm sang ta, chỉ ăn sữa bò.
thi các thủ phân (thủ phân tức là quan lại nắm việc hình pháp) hỏi phép đối án.
mùa thu, tháng bảy, xuống chiếu rằng các chữ huý về miếu hiệu, tên vua, thì viết bớt nét.
tháng tám, cấm chữ huý miếu hiệu nhà lý tám chữ: uẩn, mã, tôn, đức, hoán, tộ, cán, sảm, viết bớt nét.
tháng chín, xuống chiếu rằng, khi áp tay vào giấy tờ hình án hay văn tự thì dùng hai đốt của ngón tay vô danh bên trái.
mùa đông, tháng mười một, xuống chiếu thi kẻ sĩ trong nước, hỏi về bảy khoa.
tháng mười hai, sao chổi mọc ở phương nam.
trần hùng thao xin từ chức tả bộc xạ, y cho.
lấy đoàn nhữ hài tri khu mật viện sự.
vua đối với người tôn thất như bảo hưng (không rõ tên) thân yêu hết mực, nhưng không trao cho việc chính sự, vì không có tài.
còn như nhữ hài chỉ là một nho sinh thôi, nhưng vì có tài, nên không ngại trong việc uỷ dụng nhanh vọt.
xuống chiếu cho phủ tông chính soạn ngọc phả của họ vua.
mùa xuân, tháng giêng, sách phong hoàng tử thứ tư là mạnh làm đông cung thái tử, (vua) làm bài dược thạch châm ban cho.
tháng hai, chiêm thành sai chế bồ đài và bộ đảng hơn trăm người dâng hiến vàng bạc, hương quý, vật lạ làm lễ vật cầu hôn.
các quan trong triều đều cho là không nên, duy có văn túc vương đạo tái chủ trương bàn việc đó, trần khắc chung tán thành, việc bàn mới quyết.
tháng ba, nước la hồi sai người dâng vải liễn la và các thứ khác.
lấy trần thì kiến làm tả bộc xạ.
bấy giờ có viên độc bạ là trần cụ tính khoan hậu, cẩn thận, thật thà, giỏi nghề đánh cá, bắn nỏ và chơi cầu.
vua sai dạy thái tử các nghề ấy.
cụ mỗi khi sắp đánh đàn, thì trước hết cắt đầu dây, buộc lại cho chặt dây rồi sau mới gảy.
có người hỏi
cớ làm sao, cụ trả lời: " nếu khúc đàn chưa hết mà dây đứt thì làm thế nào?
cụ làm cầu thì cân nhắc các múi da, cho mười hai múi cân nhau, duy ba múi ở miệng cầu lỗ là chỗ bỏ cái bong lợn vào thì hơi mỏng và nhẹ, để cân với sức nặng ở đầu bong bóng, cho nên khi đá cầu, múi nào ở trên đến lúc rơi xuống đất lại nguyên như cũ, không bao giờ chuyển khác.
người đời bắn nỏ, chân đứng cũng như bắn cung, tức là kiểu chữ " đinh " không thành, chữ " bát " không ngay.
cụ thì đứng ngay ngắn mà bắn và bảo mọi người: " phàm bắn cung thì tay trái giơ ra phía trước nắm lấy thân cung, tay phải kéo dây cung về phía sau, mình đã nghiêng thì chân cũng phải lệch, còn bắn nỏ thì đưa cân bằng ra phía trước, cho nên khi cầm nỏ mà bắn, thân mình ngay ngắn, thì cớ gì chân lại phải đứng lệch?
nhà ông ta ở và thuyền ông ta đi, đều có hai cửa đối nhau, xếp đặt, bày biện các thứ cũng cân đối và phải ngay ngắn, vì là bản
tâm như vậy, cho nên biểu hiện ở mọi việc làm cũng như vậy.
cụ người cứu liên, vốn có mối hận với cứu liên, thề rằng chân không giẫm lên đất ấy nữa.
sau này trở về cứu liên thì đi thuyền, đến khi lên bộ thì đi kiệu vào cửa, tới giường mới xuống kiệu, thức ngủ, ăn uống đều ở trên giường.
cứ như thế cho đến hết đời, chưa hề giẫm một bước xuống đất.
ông ta giữ lòng bền rắn một mực như vậy đó, đời xưa gọi thế là người gàn.
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, thống chính thái sư tá thiên đại vương đức việp mất (thọ bốn mươi hai tuổi).
mùa hạ, tháng sáu, gả công chúa huyền trân cho chúa chiêm thành chế mân.
trước đây, thượng hoàng vân du sang chiêm thành, đã hứa gã rồi.
các văn sĩ trong triều ngoài nội
nhiều người mượn chuyện vua hán đem chiêu quân gả cho hung nô làm thơ, từ bằng quốc ngữ để châm biếm việc đó.
sử thần ngô sĩ liên nói: ngày xưa, hán cao hoàng vì nước hung nô nhiều lần làm khổ biên cương, mới lấy con gái nhà dân làm công chúa gả cho thiên vu.
kết hôn với người không cùng giống nòi, các tiên nho đã từng chê trách, song dụng ý là muốn binh yên, dân nghỉ, thì còn có thể nói được.
nguyên đế thì vì hô hàn sang chầu, xin làm rể nhà hán, nên lấy vương tường mà ban cho, cũng là có cớ.
nhân tông đem con gái gả cho chúa chiêm thành là nghĩa làm sao?
vua giữ ngôi trời mà thượng hoàng đã xuất gia rồi, vua đổi lại lệnh đó thì có khó gì, mà lại đem gả cho người xa không phải giống nòi để thực hiện lời hứa trước, rồi sau lại dùng mưu gian trá cướp về, thế thì tín ở đâu?
mùa thu, tháng chín, ngày mười lăm, giờ tuất, nguyệt thực.
sai thiên chương học sĩ nguyễn sĩ cố giảng ngũ kinh.
sĩ cố thuộc dòng đông phương sóc, giỏi khôi hài, hay làm thơ phú quốc ngữ.
nước ta làm nhiều thơ phú bằng quốc ngữ bắt đầu từ đó.
hành khiển trí sĩ nguyễn kim ngô về chầu, tự xưng là liễu nhiễu.
kiên ngô tính thẳng thắn, vua ưu đãi, quý trọng, không gọi tên để khuyến khích những người tuổi già vẫn giữ quyền vị.
lấy trần hùng thao làm thiếu bảo.
sai hàn lâm học sĩ lê tông nguyên, trung thị đại phu bùi mộc đạc sang nguyên đáp lễ.
mùa xuân, tháng giêng, đổi hai châu ô, lý thành châu thuận và châu hoá.
sai hành khiển đoàn nhữ hài đến vỗ yên dân hai châu đó.
trước đấy chúa chiêm thành chế mân đem đất hai châu đó làm lễ vật dẫn cưới, nhưng người các thôn la thuỷ, tác hồng, đà bồng không chịu theo.
sai nhữ hài đến tuyên dụ đức ý chọn người trong bọn họ trao cho quan tước, lại cấp ruộng đất, miễn tô thuế ba năm để vỗ về.
tháng ba, ngày mười bảy, giờ tỵ, mặt trời có hai quầng, như hình hai cầu vòng giao nhau.
mùa hạ, tháng năm, chúa chiêm thành chế mân chết.
mùa thu, tháng chín, nước to, vỡ đê đam đam.
thế tử chiêm thành chế đa da sai sứ thần bảo lộc kê sang dâng voi trắng.
mùa đông, tháng mười, sai nhập nội hành khiển thượng thư tả bộc xạ trần khắc chung, an phủ đặng văn sang chiêm thành đón công chúa huyền trân và thế tử đa da về.
vua biết thế, sợ công chúa bị hại, sai bọn khắc chung, mượn cớ là sang viếng tang và nói với: " nếu công chúa hoả táng thì việc làm chay không có người chủ trương, chi bằng ra bờ biển chiêu hồn ở ven trời, đón linh
hồn cùng về, rồi sẽ vào giàn thiêu ".
khắc chung dùng thuyền nhẹ cướp lấy công chúa đem về, rồi tư thông với công chúa, đi đường biển loanh quanh chậm chạp, lâu ngày mới về đến kinh đô.
hưng nhượng đại vương ghét lắm, mỗi khi thấy khắc chung thì mắng phủ đầu: " thằng này là điểm chẳng lành đối với nhà nước.
họ tên nó là trần khắc chung thì nhà trần rồi mất về nó chăng?
khắc chung thường sợ hãi né tránh.
sử thần ngô sĩ liên nói: thói gian tà của trần khắc chung thực quá quắt lắm !
không những hắn giở trò chó lợn ở đây mà sau này còn vào hùa với văn hiến vu hãm quốc phụ thượng tể vào tội phản nghịch, làm chết oan đến hơn trăm người.
song, sau khi hắn chết, gia nô của thiệu vũ đào xác hắn lên mà vằm nhỏ ra thì lời thánh nhân càng đáng tin.
đói.
mậu thân, năm thứ mười sáu, (nguyên vũ tông hải sơn, chí đại năm thứ nhất).
mùa thu, tháng mười một, ngày mồng một, mặt trời có hai quầng.
ngày mồng ba, thượng hoàng băng ở am ngoạ vân núi yên tử.
bấy giờ thượng hoàng xuất gia, tu ở ngọn tử tiêu núi yên tử, tự hiệu là trúc lâm đại sĩ.
bà chị là thiên thuỵ ốm nặng, thượng hoàng xuống núi, tới thăm và bảo: " nếu chị đã đến ngày đến giờ thì cứ đi, thấy âm phủ có hỏi thì trả lời rằng: xin đợi một chút, em tôi là trúc lâm đại sĩ sẽ tới ngay ".
nói xong, thượng hoàng trở về núi, dặn dò người hầu là pháp loa các việc về sau, rồi bỗng nhiên ngồi mà hoá.
thuỵ cũng mất vào hôm đó.
pháp loa thiêu được hơn ba ngàn hạt xá lỵ mang về chùa tư phúc ở kinh sư.
các quan nhiều người xin bắt tội pháp loa.
hoàng thái tử mạnh mới chín tuổi, đứng hầu bên cạnh, chợt thấy có mấy hạt xá lỵ ở trước ngự, đưa ra cho mọi người xem, kiểm lại trong hộp, thì đã mất một số ít hạt.
vua xúc động đến phát khóc, trong lòng mới khỏi nghi ngờ.
chỉ có một việc xuất gia là không hợp đạo trung dung, là cái lỗi của bậc hiền giả.
sứ nguyên là thượng thư an lỗ khôi sang báo tin vũ tông lên ngôi.
vua sai mạc đĩnh chi sang nguyên.
đĩnh chi người thấp bé, người nguyên khinh ông.
một hôm viên tể tướng mời ông vào phủ cho
cùng ngồi.
lúc ấy, đương hồi tháng năm, tháng sáu.
đĩnh chi vờ ngỡ con chim sẽ thực, vội chạy đến bắt.
người nguyên cười ồ, cho là người phương xa bỉ lậu.
đĩnh chi kéo bức trướng xuống xé đi.
đĩnh chi trả lời: " tôi nghe người xưa vẽ cành mai và chim sẽ, chứ chưa thấy vẽ chim sẻ đậu cành trúc bao giờ.
trúc là bậc quân tử, chim sẽ là kẻ tiểu nhân.
tể tướng thêu như vậy là để tiểu nhân trên quân tử, sợ rằng đạo của tiểu nhân sẽ mạnh, đạo của quân tử sẽ suy.
tôi vì thánh triều mà trừ giúp bọn tiểu nhân ".
mọi người đều phục tài của ông.
đĩnh chi cầm bút viết xong ngay, lời bài minh như sau: " lưu kim thước thạch, thiên vị địa lô, nhĩ ư tư thì hề, y chu cự nho.
tề ngã phu.
dụng chi tắc hành, xả chi tắc tàng, duy ngã dữ nhĩ, hữu như thị phù ".
kỷ dậu, năm thứ mười bảy, (nguyên chí đại năm thứ hai).
truy tôn khâm từ bảo thánh thái hậu làm thái hoàng thái hậu.
sách phong thánh bà phu nhân làm thuận thánh hoàng hậu.
thứ phi của vua là phạm thị, là con gái phạm ngũ lão, không có con, xin xuất gia, vua cho.
mùa đông, tháng mười một, trị tội những kẻ đại nghịch là bọn tên hân.
tên hân bị chém ở cầu giang khẩu, tên trù ở cửa thành chợ dừa, tên tổng ở cửa thành tây dương, tên dung ở cửa thành vạn xuân.
(chảy vàng tan đá, trời đất như lò, ngươi bấy giờ là y chu đại nho.
tên lệ là dòng cuối trong họ nhà vua, được miễn thích chữ vào mặt.
bọn tên đảo bốn người bị đày ra châu xa, tên ma vì sai vợ là thị vĩnh ra thú trước, được tha tội.
theo lệ cũ, những kẻ có tội đều bị tước bỏ họ, chỉ gọi tên thôi.
tội đồ thì tuy còn đề họ, nhưng cũng chỉ gọi tên không.
phu nhân uy túc công là công chúa thiên trân mất.
vua thương xót, đến đưa đám.
(lệ cũ: những người lấy công chúa, nếu mất mất hay bỏ nhau, thì đều không được lấy vợ khác, nếu có lén lấy vợ khác, thì phải giấu giếm vụng trộm.
văn huệ công quang triều lấy công chúa thượng trân.
về chôn ở lăng quy đức, phủ long hưng, xá lỵ thì cất ở bảo tháp am ngoạ vân; miếu hiệu là nhân tông, tên thuỵ là pháp thiên sùng đạo ứng thế hoá dân long từ hiển hiệu thánh văn thần võ nguyên minh duệ hiếu hoàng đế.
đem khâm từ bảo thánh thái hoàng thái hậu hợp táng ở đấy.
trước đó, linh cữu nhân tông tạm quàn ở điện diên hiền.
khi sắp đưa rước, đã đến giờ rồi mà quan lại và dân chúng còn đứng chật cả cung điện.
tể tướng cầm roi xua đuổi mà vẫn không giãn ra được.
vua cho gọi chi hậu thánh chưởng trịnh trọng tử tới bảo: " linh cữu sắp đưa rồi mà dân chúng đầy nghẽn như vậy thì làm thế nào?
trọng tử lập tức đến thềm thiên trì, gọi quân hải khẩu và quân hổ dực (quân do trọng tử trông coi) đến ngồi thành hàng trước thềm, sai hát mấy câu điệu long ngâm.
trọng tử lo dọc đường thế nào cũng có chỗ cao thấp quanh co, nếu nghiêm túc im lặn
sử thần ngô sĩ liên nói: triều đình cốt phải nghiêm.
rước đưa linh cữu thì cần gì phải đến tể tướng dẹp người, hữu ty dùng kế mới đi được?
là bởi nhà trần khoan hậu thì có thừa mà nghiêm khắc thì không đủ vậy !
xá lỵ của nhân tông đưa cất vào bảo tháp, có sư trí thông phụng hầu.
trước đây, khi nhân tông xuất gia, sư chùa siêu loại là trí thông tự đốt cánh tay mình, từ bàn tay đến tận khuỷu tay, vẫn ung dung không biến sắc.
nhân tông vào xem, trí thông đặt chỗ cho vua ngồi, lạy và nói: " thần tăng đốt đèn đó !
đốt đèn xong, về viện ngũ kỹ, ngũ dậy, chỗ bỏng lửa phồng lên sẽ khỏi hết ".
đến đây, nhân tông băng, trí thông liền sai vào núi yên tử ở hầu bảo tháp chứa xá lỵ.
đến đời minh tông, ông tự thiêu mà chết.
năm này nước to, đói.
tân hợi, năm thứ mười chín, (nguyên chí đại năm thứ bốn).
đặt đô toàn kim cương, thích ba chữ ở trán, theo lệ chân thượng đô, quân thiên thuộc có đô phù đồ thượng và đô phù đồ hạ.
sư đã sang ta vào thời nhân tông, vẻ người già nua, tự nói là ba trăm tuổi, có thể ngồi xếp bằng nổi trên mặt nước, lại có thể thu cả ngũ tạng lên ngực, làm cho trong bụng lép kẹp, chỉ còn da bụng và xương sống thôi.
vua lấy con gái sư là đa la thanh vào cung.
(đời minh tông có sư người hồ là bồ đề thất lý sang ta, cũng có thể giống nổi trên mặt nước, nhưng nằm ngửa mà nổi, không giống nhà sư du chi).
mùa đông, tháng mười hai, vua thân đi đánh chiêm thành, vì chúa nước ấy là chế chí (có sách ghi là) phản trắc.
nhâm tý, năm thứ hai mươi, (nguyên nhân tông ái dục lê bạt lực bát đạt hoàng khánh năm thứ
rung động.
mùa hạ, tháng năm, dụ bắt được chúa chiêm thành chế chí đem về; phong em hắn là chế đà a bà niêm làm á hầu trấn giữ đất ấy.
trước đó, chế chí sai người sang cống.
vua sai đoàn nhữ hài bí mật ước hẹn với hắn.
đến khi vua đích thân đi đánh, đến phủ lâm bình, chia quân làm ba đường: huệ vũ vương quốc chẩn theo đường núi, nhân huệ vương khánh dư theo đường biển, vua tự dẫn sáu quân theo đường bộ; thuỷ bộ, cùng tiến.
nhữ hài sai người tới chỗ trại chủ, nói rõ ý yêu cầu quốc chủ ra hàng.
chế chí nghe theo, đem gia thuộc đi đường biển tới hàng.
nhữ hài lập tức chạy thư tâu rằng: " khánh dư định cướp công vua ".
vua giận lắm, sai bắt giám quân của khánh dư là nguyễn ngỗi đem chặt
nhân huệ sợ, đến ngự doanh tạ tội và nói rằng: " thần sợ nó đến giữa biển lại đổi bụng khác, nên mới chặn đằng sau thôi ".
vua nguôi giận, sai chia quân đi tuần các bộ lạc.
tiếng voi đã gần, quân sĩ có vẻ lo sợ.
được vài hôm, quân của huệ vũ vương tự tìm đường mà tới, người chiêm chạy tan.
người chiêm tụ tập định đánh vào ngự doanh.
trận này không mất một mũi tên mà chiêm thành bị dẹp, đó là công sức của nhữ hài.
ngày vua đóng ở câu chiêm, minh hiến vương uất (con út của thái tông) ở trong doanh trại, bàn tán biện bác, mê hoặc lòng quân.
minh hiến bèn cùng vài mươi gia đồng ngủ ở ngoài nội.
phạm ngũ lão nghe tin ấy vội mời vào trong quân và bảo mọi người: " thánh thượng vừa quở trách ân chúa và đuổi ra ngoài, lỡ ra bị giặc bắt được, thì chúng nói là bắt được hoàng tử, chứ biết đâu là bị vua
ngũ lão thà chịu tội trái lệnh, chứ không nỡ làm lợi cho giặc ".
minh hiến đến nhà ngũ lão, thường cùng ngồi với nhau một chiếu, khi về lại đem biếu tặng vàng bạc, hễ cần gì, cũng không có ý sẻn tiếc.
cho nên minh hiến thích chơi với ông.
vua có lần đã trách ngũ lão: " minh hiến là hoàng tử, sao ngươi lại khinh xuất thế !
sau minh hiến lại đến nhà, ngũ lão vẫn cùng ngồi như xưa, chỉ nói: " ân chúa nhớ đến nhà tôi nữa mà thánh thượng quở trách tôi ".
nhưng minh hiến vẫn lui tới thường xuyên, mà ngũ lão cũng không đổi nết cũ.
ấy là vì một người thì cậy của mà giữ lễ tiết sơ sài, một người thì ham của mà quên mất cả phận trên dưới vậy.
nhà nguyên sai lễ bộ thượng thư nãi mã đài sang báo việc nhân tông lên ngôi.
xa giá trở về, dâng lễ thắng trận
ở các lăng phủ long hưng.
đến sông thâm thị, bỗng gặp mưa gió sấm chớp, ban ngày mà tối đen như đổ mực, trong khoảng gang tấc cũng không nhìn thấy nhau.
các thuyền khác đều giạt sang bãi cát.
vua truyền chỉnh đốn lại nghi trượng để về kinh đô.
tháng sáu, vua từ chiêm thành về (đến kinh đô).
bấy giờ hoàng thái tử giám quốc, chiêu văn đại vương nhật duật và nghi võ hầu quốc tú chỉ huy quân tả hữu thánh dực ở lại giữ nước.
vua có chiếu tuyên dụ rằng: " công lao của các quan ở lại giữ nước và các tướng theo ta đi đánh trận là ngang nhau.
sai sứ sang nguyên.
phong
lại đổi làm hiệu thuận vương.
tôn thêm huy hiệu cho các tiên đế, tiên hậu và gia phong danh thần các xứ.
lập đền thờ thần ở cửa biển cần hải.
trước đây, vua đi đánh chiêm thành, đến cửa biển cần hải (trước là càn, tránh tên huý đổi là cần), đóng quân lại, đêm nằm mơ thấy một thần nữ khóc lóc nói với vua: " thiếp là cung phi nhà triệu tống, bị giặc bức bách, gặp phải sóng gió, trôi giạt đến đây.
thượng đế phong thiếp làm thần biển đã lâu.
nay bệ hạ mang quân đi, thiếp xin giúp đỡ lập công ".
tiến thẳng đến thành đồ bàn, bắt được đem về.
đến nay, sai hữu ty lập đền, bốn mùa cúng tế.
truy tôn chiêu vương làm nguyên tổ hoàng đế, cung vương làm ninh tổ hoàng đế, ý vương làm mục tổ hoàng đế.
sử thần ngô sĩ liên nói: vũ vương nhà chu lên ngôi, truy tôn hai tổ làm vương; thái tổ nhà tống được nước, truy tôn bốn đời làm đế.
bởi vì tổ tông tích luỹ công đức, nhân nghĩa nên mới có được thiên hạ, thì việc truy tôn huy hiệu cho các miếu thờ là việc cần phải làm gấp.
nhà trần có thiên hạ, đã lên ngôi đế mà tước vương truy phong cho ba đời đã là việc không thoả lòng người, đến nay mới truy tôn đế hiệu thì lại có lỗi là để chậm chạp.
mùa xuân, tháng giêng, tôn ninh tổ phu nhân làm ninh từ hoàng hậu, mục tổ phu nhân làm mục từ hoàng hậu.
tháng hai, hiệu thuận vương chế chí đến hành cung gia lâm, chết, đem hoả táng.
tháng ba, sao chổi mọc ở phương tây.
hưng nhượng vương quốc tảng mất.
mùa hạ, tháng sáu, ngày hai mươi, sét đánh tam ty viện, thủ phân lương lang chết.
theo lệ cũ, sét đánh cung điện, đường vũ,
phải làm chay cầu phúc trừ tà thì hữu ty lo đồ bày biện, còn lễ vật cần ùng thì do kho công ban cấp.
mùa đông, tháng mười, duyệt định vũ quân, đổi quân vũ tiệp thành quân thiết ngạch, lấy đại liêu ban trần thanh ly làm vũ vệ đại tướng quân thống lĩnh quân này.
lấy an phủ sứ đỗ thiên hư làm kinh lược sư.
bấy giờ chiêm thành bị người xiêm xâm lược, vua sai thiên hư đi kinh lược nghệ an, lâm bình để sang cứu.
sau này mọi kế hoạch, lo liệu về biên giới phía tây, minh tông đều uỷ cho thiên hư.
tháng mười hai, phụ quốc thái bảo chiêu hoài hầu hiện mất.
giáp dần, năm thứ hai mươi hai, (từ tháng ba trở đi là đại khánh năm thứ nhất, nguyên diên hựu năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng ba, sắc cho trung thư ban tên huý của bản triều, thêm các tên huý của ninh hoàng và của hai thái hậu tuyên từ, bảo từ.
ngày mười tám, vua nhường ngôi cho hoàng thái tử mạnh.
mạnh lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là đại khánh năm thứ nhất.
xưng là ninh hoàng, tôn thượng hoàng là quang nghiêu duệ vũ thái thượng hoàng đế; tôn thuận thánh hoàng hậu là thuận thánh bảo từ thái thượng hoàng hậu.
quần thần dâng tôn hiệu là thể thiên sùng hoá khâm minh duệ hiếu hoàng đế.
truy tặng hưng nhượng vương quốc tảng làm thái uý.
mùa đông, tháng mười, thi thái học sinh.
ban tước bạ thư lệnh, sai cục chính nguyễn bính giảng dạy để sau này bổ dụng.
xuống chiếu cho tam phẩm phụng ngự lập dung đô để chờ sung bổ.
đặt đô phù liễn làm long vệ tướng.
chọn con trai cấm quân và những người đã thích chữ kim cương trong quân thiết ngạch để sung bổ vào.
sau khi vua nhận nhường ngôi, sứ nguyên sang, làm lễ đọc quốc thư xong, hôm sau ban yến.
vua mặc áo tràng vạt bằng là màu vàng, đội mũ có thao, sứ giả khen
vua là " thanh thoát như thần tiên ".
đến khi về nước, thường nói đến vẻ người thanh tú của vua.
sau này, sứ ta sang, có người hỏi rằng: " tôi nghe nói thế tử vẻ người thanh tú nhẹ nhõm như thần tiên có đúng không?
sứ ta trả lời: " đúng như thế, song cũng là tiêu biểu cho phong thái cả nước ".
sau nguyễn trung ngạn và phạm mại sang nguyên đáp lễ.
tên huý là mạnh, con thứ tư của anh tông, mẹ đích là thuận thánh bảo từ hoàng thái hậu trần thị, con gái của hưng nhượng đại vương quốc tảng, mẹ sinh là chiêu hiến hoàng thái hậu trần thị, con gái của bảo nghĩa vương bình trọng.
ở ngôi mười lăm năm, nhường ngôi hai mươi tám năm, thọ năm mươi tám tuổi, băng ở cung bảo nguyên, táng ở mục lăng.
vua đem văn minh sửa sang đạo trị nước, làm rạng rỡ công nghiệp của người xưa, giữ lòng trung hậu, lo nghĩ sâu xa, trong yên ngoài phục, kỷ cương đủ bày.
tiếc rằng không nhận biết mưu gian của khắc chung, để đến nỗi quốc chẩn phải chết, đo là chỗ kém thông minh vậy.
ất mão,
xuống chiếu cấm cha con, vợ chồng và gia nô không được tố cáo lẫn nhau.
kẻ thần hạ hễ ai cùng tên (với họ hàng nhà vua) đều phải đổi cả, như độ đổi thành sư mạnh vì là cùng tên với thượng phụ, tung đổi thành thúc cao vì là cùng tên với hưng ninh vương (con trưởng của an ninh vương).
chỉ vì ngài có tấm lòng ấy, nên đã có chính tích ấy.
tháng sáu, hạn hán.
bấy giờ trần khắc chung làm hành khiển.
cho khí tiết điều hoà, để đến nỗi mưa nắng trái thời, thế là làm quan không được công trạng gì ".
khắc chung nói: " tôi lạm giữ chức tể tướng, chỉ biết có sức làm những việc mà chức vụ phải làm, còn như hạn hán thì hỏi ở long vương.
khắc chung đâu phải là long vương mà đổ tội được?
quan ngự sử tâu: " bệ hạ nên chăm sửa đức chính, xem làm gì việc đắp đê nhỏ nhặt ".
khắc chung nói: " khi dân bị nạn lụt, người làm vua phải cứu giúp tai hoạ khẩn cấp đó, sửa đức chính không gì lớn hơn việc đó, cần gì phải ngồi thinh, tư lự rồi bảo là " sửa đức chính?
có người bàn rằng: " khắc chung đổ lỗi cho long vương, đài quan chê là việc nhỏ nhặt, đều sai cả ".
mùa thu, tháng tám, lấy ngày sinh làm tiết ninh thiên.
tháng chín, có sâu ăn lúa.
mùa đông, tháng mười, có sâu ăn lúa.
ban cho trần khắc chung tước á quan nội hầu.
mùa xuân, tháng hai, xét duyệt quan văn và hộ khẩu có mức độ khác nhau.
các quan xét duyệt cho rằng những tấm thiếp đóng ấn gỗ vào năm nguyên phong là giả tạo.
thượng hoàng nghe tin ấy, bảo họ: " đó đúng là những tấm thiếp của nhà nước đấy ".
xong việc về triều, bính đem tiền bổng dâng nộp.
nhân ôn chuyện xưa mà dụ rằng: " những người ở trong triều mà không am hiểu điển cũ thì lỡ việc nhiều lắm ".
mùa đông, tháng mười một, sai tể thần, tôn thất và các quan gặt ruộng tịch điền.
sai nhân huệ vương khánh dư đi diễn châu xét duyệt sổ lính, sổ dân, lấy nội thư hoả chánh chưởng phụng ngự nguyễn bính làm phó.
có người hỏi: " bính nộp tiền bổng mà bệ hạ nhận, thần chưa hiểu là cớ làm sao?
vua đáp: " bính nộp tiền bổng là thành thực, nếu trẫm không nhận, thì hãm bính vào tội dối trá, cho nên nhận lấy để tỏ rõ bính không gian dối ".
bính là cận
thần của thượng hoàng, tính người trong sạch thẳng thắn, năm trước đứng đầu hành nhân sang sứ nước nguyên, trở về không mua thứ gì, thượng hoàng khen ngợi, đặc cách ban thưởng hai tư.
lấy trần hùng thao làm thiếu phó.
mùa xuân, tháng ba, làm lễ thành hôn cho năm công chúa là thiên chân, ý trinh, huy chân, huệ chân, thánh chân.
trước đây, mẹ thân sinh huy chân là trần thị thái bình làm cung tần của thượng hoàng, tính tham lam, thường chiếm đoạt ruộng đất của dân.
có người kiện, vua không giao cho hữu ty, gọi uy giản tới đưa đơn kiện cho xem và dụ rằng: " trẫm không giao cho quan lại xét, sợ làm nhục phi tần của tiên hoàng, ngươi nên theo đơn mà trả dân ".
uy giản lập tức
vâng chiếu trả lại ruộng.
sau thái bình chết, uy giản đem tất cả ruộng chiếm đoạt khi trước trả lại cho chủ cũ.
hình bộ lang trung phí trực theo hầu.
chức an phủ thiên trường khuyết, sai trực kiêm làm.
bấy giờ trộm cướp bắt đầu nổi lên, tên văn khánh là đầu sỏ bọn cướp.
thượng hoàng hỏi chuyện đó, trực trả lời: " mạng người rất trọng, lòng tôi còn có chỗ ngờ, không dám liều lĩnh xử quyết ".
không bao lâu, thượng hoàng hỏi lại, trực trả lời như lần trước.
thượng hoàng giận bảo: " nó đã nhận như thế, còn ngờ gì nữa ".
trực tâu: " nó không bị tra tấn khổ sở mà điềm nhiên thú nhận, thần trộm lấy làm ngờ ".
thượng hoàng do đó khen trực
thượng hoàng có lần ban bữa ăn cho vua.
vua nhai rất kỹ, thượng hoàng nói: " đàn ông phải ăn như rồng nuốt, cọp cắn, cần gì phải nhai kỹ?
khi ban bữa ăn cho vương hầu, thượng hoàng cũng dụ như thế.
mùa xuân, tháng hai, ngày mười tám, đem trưởng công chúa thiên chân gả cho huệ chính vương (không rõ tên).
mùa thu, tháng tám, ngày mười chín, tuyên từ thái hậu băng.
sai huệ vũ đại vương quốc chẩn đi đánh chiêm thành.
tộc tướng nhà lý là hiếu túc hầu lý tất kiến chết tại trận.
quản thiên võ quân phạm ngũ lão tung quân đánh phía sau giặc.
quân giặc thua chạy, bắt được rất nhiều.
phong ngũ lão tước quan nội hầu, ban cho phi ngư phù và cho con ông làm quan.
bấy giờ, thượng hoàng có ý xuất gia, nên sai cung nhân ăn chay.
các cung nhân đều ngần ngại, duy có nữ quan nguyễn thị diên chặt ngón tay
thượng hoàng ngợi khen, ban cho bốn mươi mẫu ruộng làm lương ăn tu hành ngày sau.
rồi thị diên quả nhiên đi tu cho đến lúc mất, phật hiệu là tịnh quang ni.
trước đây, nhân tông từng dặn lại anh tông ngày sau phải đem dì (tức là thái hậu) táng ở cạnh lăng và vẽ bản đồ chôn cất thành huyệt hình thước thợ trao lại.
đến đây, thượng hoàng theo di mệnh, đào cạnh lăng để chôn.
đất lăng nhiều bùn lầy, tiếng đào đắp vang động cả khu lăng.
trước đây, khi sắp chôn thái hậu, các quan tâu rằng không nên làm kinh động lăng tẩm.
thượng hoàng nói: " tiên đế có lệnh, ta không dám trái.
sau khi chôn không được bao lâu, thượng hoàng bị bệnh, đầy năm thì băng.
mùa hạ, tháng bốn, bến đông thiên vương ở đống lâm lở mười trượng.
tháng năm, ngày mười bảy, hoàng thái tử vượng sinh tên hiệu là thiên kiến.
mùa đông, tháng mười một, hoàng thái tử nguyên trác sinh.
mùa xuân, tháng ba, ngày mười sáu, thượng hoàng băng ở cung trùng quang phủ thiên trường, rước linh cữu vào cửa tường phù, quàn tại cung thánh từ.
thượng hoàng tính tình khiêm tốn hoà nhã, hoà mục với người trong họ, mọi việc của triều đình đều tự mình quyết đoán.
nhưng viết được gì, vẽ được gì, ngài đều đốt cả.
hồi còn trẻ, thích uống rượu, nhân tông răn bảo chuyện đó, từ đấy không bao giờ uống nữa.
ngài từng ban tước hơi nhiều cho các quan trong triều.
nhân tông biết được, sai lấy sổ xem rồi ghi vào trong đó rằng: " sao lại có một nước bé bằng bàn tay mà phong quan tước nhiều như thế ", từ đó lại càng
ngài không ngại sửa lỗi như vậy đó !
quan nô là hoàng hộc và thiên kiện dùng mưu kế xảo trá, đánh lừa hình quan, người trong hương rốt cuộc phải chịu tội vu cáo.
thượng hoàng biết chuyện, bảo hình quan rằng: " tên hộc gian ngoan xảo quyệt đến thế mà ngục quan không biết suy xét tình lý.
tình ngay lý gian thì không được lấy lý bỏ tình.
nếu biết tình không gian, thì theo lý mà làm là phải, nếu tình quả là gian rồi, thì lại phải suy xét xem lý ngay hay cong, như vậy, điều gian dối sẽ tự khắc hiện ra, càng không nên tách rời tình lý làm hai mà xét ".
ngài sáng suốt, thận trọng về hình phạt lại như thế đấy.
bảo từ lấy kiệu mình vẫn đi ban cho bà thì ngài trách rằng: " bảo từ có thương yêu huy tư thì cho thứ khác là phải, chứ cái kiệu ngồi còn điển chế cũ, không thể
ngài thận trọng đối với những chức vị
cố và bộ đều vì không có đức hạnh nên đều không được cất nhắc.
cố làm đến thiên chương các học sĩ, chức này thực đặt làm vì, chứ không có quyền hành gì.
khi thượng hoàng thân đi đánh chiêm thành, bộ chết trận, cố thì chết trên đường đi.
đến khi thái tử lên ngôi.
hai người này phục vụ thượng hoàng khó nhọc lâu ngày, nhưng vì tài không thể dùng được, nên đặc họ vào chức nhàn tản và đều cho bổng lộc tước trật ưu hậu cả mà không trao cho thực quyền.
thượng hoàng chầu nhân tông ở chùa sùng nghiêm, nhân tông bảo: " quốc phụ được đấy !
" [ thượng hoàng thưa: " nếu lấy ngôi thứ mà bàn, thì được rồi, chỉ hiềm hắn nghiện rượu thôi !
quốc phụ cuối cùng vẫn giữ chức cũ cho đến khi chết.
nguyễn sĩ cố, chu bộ là cận thần của thái tử.
thuyền của bảo từ thái hậu có tám dây kéo, thuyền của huy tư hoàng phi có hai dây kéo.
người coi cấm quan có ý nịnh vua, lấy dây buộc thêm vào thuyền của hoàng phi.
tướng quân trần hựu nói: " thuyền của thái hậu có tám dây kéo là quy chế của nhà trần để tỏ rõ danh phận trên dưới ", lập tước rút gươm cắt dây bỏ bớt đi.
việc đến tai vua, vua khen ông trung thành.
hựu là viên quan cận thần của thượng hoàng.
mùa hạ, tháng sáu, nước to.
mùa thu, tháng tám, gió to.
mùa đông, tháng mười, xuống chiếu rằng những người tranh nhau ruộng đất, nếu khám xét thấy không phải của mình mà cố tranh bậy thì bị truy tố, tính giá tiền ruộng đất, bắt đền gấp đôi.
nếu làm văn khế giả, thì bị chặt một đốt ngón tay bên trái.
tháng mười một, điện suý thượng tướng quân phạm ngũ lão mất tại phũ đệ vua ban ở vườn cau trong thành, thọ sáu mươi sáu tuổi.
vua nghỉ chầu năm ngày, đó là ân điển đặc biệt.
ngũ lão phù ủng, đường hảo thượng hồng, lúc hơn hai mươi tuổi,
lê phụ trần thì dũng lược đứng đầu ba quân, một mình một ngựa xông pha trong lúc gian nguy, mà tài văn học của ông đủ để dạy bảo thái tử.
còn như quân thiên thuộc (tức là quân thiên vũ) mà cấm không được vào học.
giả sử có người văn võ toàn tài sinh ra ở trong đó, thì chẳng bị kìm hãm lắm sao !
tháng mười hai, ngày mười hai, táng thượng hoàng vào thái lăng ở yên sinh (thái lăng ở núi yên sinh, hai lăng mục lăng và phụ lăng cũng ở đó), miếu hiệu là anh tông, thuỵ hiệu là hiển văn duệ vũ khâm minh nhân hiếu hoàng đế.
sử thần ngô sĩ liên nói: gốc của thiên hạ là ở nước, gốc của nước là ở nhà,
có dạy được người trong nước.
đời đường ngu thịnh trị chẳng qua cũng là như vậy.
cho nên trên thì nhân tông khen là hiếu, dưới thì minh tông tuân theo khuôn phép.
gốc của nhà là ở mình.
tôi đọc sử chép về anh tông, thấy không ngần ngại sửa bỏ lỗi lầm, kính cẩn thờ phụng cha mẹ, hoà mục với họ hàng, truy tôn tổ tiên làm đế làm hậu, chu đáo trong cúng tế, thận trọng trong tang lễ, đều là phải đạo; trong nhà đủ làm khuôn phép, người ngoài bắt chước theo.
như thế chẳng phải là hiệu quả trị nước vốn ở gốc tu thân tề gia là gì?
có lẽ thế là theo thuyết âm dương chăng một nghìn không trăm mười tám }.
anh tông bệnh vừa chuyển nặng.
trước đây, anh tông không khoẻ, vua ngày đêm ơ luôn ngoài cửa phòng ngủ của thượng hoàng, mỗi khi vào thăm thì cùng đi với quốc chẩn.
chỉ có quốc phụ cùng tảo và gia nhi chủ nô là lê chung tham gia việc này.
vì anh tông tin cậy quốc chẩn hơn cả, định đem vua gửi gắm quốc chẩn, cho nên không cho vào thăm một mình, mà phải cùng đi với quốc chẩn, cốt để cho tình nghĩa vua tôi được khăng khít và không còn nghi ngại gì nữa.
bấy giờ, bảo từ thái hậu cho gọi sư phổ huệ đến chùa phổ minh mở hội quán đính.
phổ huệ xin được gặp để trình bày việc sống chết.
sai trả lời rằng: " sư hãy đến đây, ta chết rồi, quan gia có sai bảo gì, thì cứ việc làm.
còn như chuyện sau khi chết, thì sư cũng chưa chết, biết đâu mà trình bày việc chết với ta?
thái học sinh đặng tảo thường xuyên đứng hầu bên giường ngự để viết di chiếu.
đến khi rước linh cữu về sơn lăng, tảo, chung đều tới hầu
lăng tẩm.
hàng năm, khi vua bái yết lăng, tảo thườn lánh đi chỗ khác, chỉ có ý nguyện ở lại phụng thờ lăng tẩm mà thôi, chứ không đòi xin gì khác.
vua thương tảo nghèo, ban cho hai mươi mẫu ruộng, sai trần thế hưng mang giấy cho.
ruộng này khi trước đã ban cho thứ phi của vua là thiên xuân.
vua lập tức thu lại giấy của thiên xuân, đem ruộng trả cho tảo, tảo cũng chẳng lấy làm mừng.
thế hưng biết chuyện, tâu thực với vua.
chung thì đời mồ mả tổ tiên, bán ruộng đất, nhà cửa, đem gia quyến vợ con đến yên sinh, chôn cất và làm nhà ở đấy.
cả hai người đều ở yên sinh cho đến khi mất.
sau này nghệ hoàng đến yên sinh, tưởng nhớ hai người bề tôi đó, liền sai trần an trùng tu chùa cũ của tảo và chung, lại cấp ruộng để thờ cúng, ban tên chùa là chùa trung tiết.
đổi đô phù liễn làm khấu mã quân.
đói.
lấy bùi mộc đạc tri thẩm hình viện sự, kiêm
chuyển vận sứ lộ hoàng giang hạ.
mùa xuân, tôn thuận thánh bảo từ thái thượng hoàng hậu làm thuận thánh bảo từ hoàng thái hậu, tôn mẹ thân sinh là huy tư hoàng phi làm huy tư hoàng thái phi (tức là chiêu từ hoàng thái hậu).
tháng hai, gạo một thăng nhỏ trị giá một quan tiền.
mùa hạ, lúa chiêm được mùa to.
mùa đông, tháng mười hai, hoàng tử thứ ba là phủ sinh.
thi các tăng nhân, hỏi kinh kim cương.
ban cho trần khắc chung tước quan nội hầu.
sai sứ sang nguyên mừng anh tông lên ngôi.
lấy nguyễn trung ngạn làm ngự sử đài thị ngự sử.
mùa xuân, tháng giêng, lấy huệ túc đại vương niên làm phó ký lang.
tháng ba, sét đánh tháp báo thiên, sụt mất hai tầng góc bên đông.
mùa hạ, người nguyên
tranh chấp biên giới.
sai hình bộ thượng thư, ty hành khiển là doãn bang hiến sang nguyên tranh biện.
hiến mất trên đường đi, vua rất thương tiếc.
quý hợi, năm thứ mười, (nguyên chí trị năm thứ ba).
có tên mặc trong quân thiên thuộc ở hoàng giang đỗ khoa thi thái học sinh, vua xuống chiếu bắt trở lại quân ngũ, làm quân lại quân thiên đinh, đến khi thi đánh gậy, lại đỗ cao.
bấy giờ tuyển chọn các quân, lấy người béo trắng làm hạng trên, cho nên quân sĩ không xăm mình nữa là bắt đầu từ đấy.
xuống chiếu rằng khi tranh ruộng mà ruộng có lúa, thì hãy chia làm hai phần, bồi thường cho người cày một phần, còn một phần lưu lại.
đó là theo lời tâu của đại an phủ kinh sư kiêm kiểm pháp quan nguyễn dũ.
khi thiên hư thôi chức kinh lược sứ nghệ an, lâm bình, vua sai dũ kế chức ấy.
cũng sợ phục.
bấy giờ, quan trong triều như bọn trần thì kiến, đoàn nhữ hài, đỗ thiên hư, mạc đĩnh chi, nguyễn dũ, phạm mai, phạm ngộ, nguyễn trung ngạn, lê quát, phạm sư mạnh, lê duy (duy người xã cổ định, huyện nông cống), trương hán siêu, lê cư nhân nối nhau vào triều, nhân tài rộ nở.
anh em ngộ, mại vốn trước là họ chúc, khi nhân tông xuất gia, làm nội học sinh theo hầu.
ngộ trước tên là kiên, mại trước tên là cố, đều theo học nguyễn sĩ cố.
kiên tránh tên của phán thủ huệ nghĩa đổi là ngộ, cố tránh tên của thầy, đổi là mại.
sau vào chính phủ, không được mấy năm bị bãi chức.
khi anh tông ngự cung trùng quang, có ý muốn xuất gia, có làm bài thơ " chiêu ẩn " ban cho trung ngạn, trung ngạn từ chối không vâng mệnh.
trung ngạn tên cũ là cốt.
đĩnh chi là người liêm khiết,
sống rất đạm bạc.
vua rất hiểu ông, sai người ban đêm đem mười quan tiền bỏ vào nhà ông.
hôm sau, đĩnh chi vào chầu, tâu vua hay chuyện đó.
vua bảo: " không ai đến nhận, cho khanh lấy mà tiêu ".
thời hiến tông, ông làm nhập nội hành khiển hữu ty lang trung rồi thăng tả ty lang trung.
mùa đông, tháng mười một, đúc tiền kẽm.
tháng mười hai, sách phong con gái trưởng của huệ vũ đại vương quốc chẩn là huy thánh công chúa làm lê thánh hoàng hậu (tức là hiến từ thái hậu).
lấy uy giản hầu (không rõ tên) làm tham thị triều chính trị quân quốc sự.
thân thuộc có kẻ chê chức ấy thấp.
uy giản bảo chúng: " bọn bay ngu quá, phàm bề tôi được chúa thượng trông tới, đều do ở lòng thánh lựa chọn, chứ không phải là sức người làm nổi, sao lại được càn rỡ nghĩ xằng?
vua nghe biết, cho là những lời nói phải.
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, đổi niên hiệu.
xét duyệt các sắc mụ nội thị tạp lưu.
mùa hạ, tháng bốn, lấy huệ vũ đại vương quốc chẩn làm nhập nội quốc phụ thượng tể, kiểm hiệu thái uý nhật duật làm tá thánh thái sư; uy túc công văn bích làm nhập nội phụ quốc thái bảo, văn huệ công quang triều làm nhập nội hiệu tư đồ.
vua nguyên sai mã hợp mưu, dương tông thuỵ sang báo tin lên ngôi và trao cho một quyển lịch.
bọn mưu đi ngựa đến tận đường ở cầu tây thấu trì không xuống.
những người biết tiếng hán, vâng lệnh tiếp chuyện, từ giờ thìn đến giờ ngọ, khí giận càng tăng.
vua sai thị ngự sử nguyễn trung ngạn ra đón.
trung ngạn lấy lẽ bẻ lại, hợp mưu đuối lý, phải xuống ngựa bưng chiếu đi bộ.
rồi sau bàn việc trái ý vua, bị giáng làm thông phán châu viêm lãng,
ít lâu sau, được thăng làm thiêm tri thánh từ cung sự.
ban cho trần bang cẩn bức tranh và bài thơ.
bấy giờ, bang cẩn làm đại hành khiển thượng thư tả bộc xạ, là người tín thực giữ gìn, giản dị điềm tĩnh, không xa hoa.
vua ban cho bức tranh và bài thơ rằng: hình dung cốt cách nại đông hàn, tướng mạo đình đình diệc khả khan.
mùa đông, tháng mười hai, cấm tiền kẽm.
năm này hạn hán, sâu bọ; trâu bò, gia súc chết nhiều.
ất sửu, năm thứ hai, (nguyên thái định năm thứ hai).
mùa thu, tháng tám, ban xuống các điều lệ mới quy định.
theo quy chế cũ, hành khiển ty ở cung quan triều và
viện.
tư đồ văn huệ công quang triều mất (thọ ba mươi chín tuổi).
bính dần, năm thứ ba, (nguyên thái định năm thứ ba).
tháng ba, trung thư thị lang tri thẩm hình viện sự bùi mộc đạc mất.
trước đây, khi anh tông sắp băng có bảo vua: " mộc đạc trải thờ ba triều, là người cung kính, thận trọng, giữ gìn, học thức khả quan, nên đãi ngộ cho khéo, chớ để bị người ta ngăn trở ".
vua sai vẽ chân dung mộc đạc cất ở nhà sách, có ý định dùng vào chức to, nhưng chưa kịp thăng thì mất (thọ sáu mươi hai tuổi).
lấy nội thư hoả chánh chưởng phụng ngự tạ bất căng làm nhập nội hành khiển, hành tả ty lang trung.
lấy trần khắc chung làm thiếu bảo, hành thánh từ cung tả ty sự, ban tên tự là văn tiết, hàm đồng trung thư môn hạ bình chương sự.
buổi quốc sơ, theo quy chế cũ của nhà lý, hàm hành khiển có thêm các chữ trung thư môn hạ bình
chương sự.
từ khi thượng tướng quang khải ở ngôi tể tướng, chê chức hành khiển và chức tể tướng ngang hàng nhau, mới tâu xin đổi thành trung thư môn hạ công sự để cho có phân biệt.
đến đây, vua cho khắc chung thăng chức thiếu bảo, nhưng vẫn làm việc hành khiển; để ưu đãi, nên đặc cách thêm các chữ trung thư môn hạ bình chương sự, là theo quy chế cũ.
giáng nguyễn trung ngạn làm an phủ sứ thanh hoá.
trung ngạn có tính hay sơ xuất.
bấy giờ, bảo vũ vương được ban tước tạo y thượng vị hầu, trung ngạn ghi sổ, lại xếp vào hàng tử y.
vua thương ông có tài, vả lại cũng là do lầm lỡ, không bắt tội, nên đuổi ra làm quan bên ngoài.
trung ngạn từng làm bài thơ tự phụ rằng: giới hiên tiên sinh lang miếu khí, diệu kinh dĩ hữu thốn ngưu chí.
hựu sảnh.
đến thời dụ tông, vào chính phủ, giữ trọn tiếng tốt, không phụ là bậc nho giả, thọ hơn tám mươi tuổi.
một hôm, siêu nói trong triều rằng hình quan phạm ngộ và lê duy ăn hối lộ.
vua lập tức sai điều tra.
hán siêu nói kín với người khác: " tôi làm việc ở chính phủ, được chúa thượng tin dùng, cho nên mới nói thế, biết đâu lại có chuyện tra xét này !
vua nghe vậy nói: " hành khiển là quan ở sảnh, thẩm hình là quan ở viện, ta đều tín nhiệm cả.
sao lại làm ta tin quan sảnh mà ngờ quan viện?
đến khi tra hỏi, hán siêu đuối lý phải phạt ba trăm quan tiền.
ít lâu sau, lấy phạm ngộ làm tham tri chính sự đồng tri thượng thư tả ty sự, chức ngang với hán siêu.
ngộ tuy học vấn không bằng hán siêu, nhưng làm quan thanh liêm cẩn thận, được tiếng khen ở thời đó.
huệ túc vương đánh chiêm thành không thắng lợi
trở về.
vua nói: " tiên đế tắm mưa gội gió mới bắt được chúa nước nó.
quốc phụ là một trọng thần, phụng mệnh đi đánh, khiến chúa nước giặc là chế năng phải chạy sang nước khác (chế năng chạy sang trảo oa cầu cứu), lập tù trưởng a nan làm hiệu thánh á vương.
nay huệ túc chỉ là một vương thôi, uy vọng không thể sánh với quốc phụ, thế mà ta cứ ở yên trong cung, trao cho chuyên việc đánh dẹp, muốn bắt sống chúa nó thì làm nổi chăng?
đinh mão, năm thứ bốn, (nguyên thái định năm thứ bốn).
mùa hạ, tháng năm, sét đánh lăng tẩm.
quần thần bàn việc ấy.
xuống chiếu phạt bọn thiếu bảo trần khắc chung, hành khiển đoàn nhữ hài theo mức độ khác nhau.
các vương hầu cùng giải lao với trần khắc chung và đoàn nhữ hài.
khắc chung nói chuyện có giọng hài hước.
nhữ hài vội đứng dậy bỏ đi.
khắc chung nói xong mọi người đều cười,
xuống chiếu phạt khắc chung và nhữ hài.
nhữ hài cãi: " lúc cười đùa thì thần đã đi rồi ".
vua nói: " nhữ hài nghe biết là đùa cợt, không ngăn, lại bỏ mà đi, thế là cố ý hãm mọi người vào tội lỗi mà tính kế tránh lỗi cho mình ".
rốt cuộc vẫn phạt nhữ hài.
có viên quan tên là hiệu khả ca ngợi vua giỏi hơn anh tông.
vua biến sắc mặt, ngăn không cho nói và bảo: " ai mà khen người khác là giỏi hơn cha, thì người ấy hẳn là bất hiếu với cha mẹ, cho nên mới nói ra câu ấy ".
hiệu khả không biết chiều cha mẹ, nên vua nói thế để răn đe y.
có lần, vua lấy ra hai chiếc hòm đựng áo mặc, sai hiệu khả xếp loại tốt xấu và bảo khả: " một cái do chính tay thái thượng tự làm, một cái do nội nhân lê kế làm, cả hai đều tinh xảo cả, ngươi chỉ xem cái nào khéo hơn ".
nhưng tấm lòng trung hậu qua đó cũng đủ rõ.
mậu thìn, năm thứ năm, (nguyên trí hoà năm thứ nhất, từ tháng chín trở đi là văn tông đồ thiếp mục nhĩ năm đại lịch thứ nhất).
bấy giờ, vua ở ngôi đã mười lăm năm, tuổi đã cao mà vẫn chưa lập thái tử.
cha hoàng hậu là quốc chẩn giữ ý định đợi hoàng hậu có con rồi sẽ lập.
cương đông văn hiến hầu (không rõ tên) là con (có sách chép là em) của tá thánh thái sư nhật duật, muốn đánh đổ hoàng hậu để lập hoàng tử vượng, mới đem một trăm lạng vàng đút lót cho gia thần của quốc chẩn là trần phẫu, bảo nó vu cáo quốc chẩn âm mưu phản loạn.
vua tin là thực, giam quốc chẩn ở chùa tư phúc rồi đem việc ấy hỏi thiếu bảo trần khắc chung.
khắc chung cùng cánh với văn hiến, lại cùng mẹ với vượng, đều là người giáp sơn và đã từng làm thầy dạy vượng, liền trả lời: " bắt hổ thì dễ, thả hổ thì khó ".
mùa xuân, tháng ba, giết quốc phụ thượng tể quốc chẩn.
vua mới cấm tuyệt không cho quốc chẩn ăn uống, bắt phải tự tử.
hoàng hậy lấy áo tẩm nước cho quốc chẩn uống, uống xong thì chết.
bắt bớ đến hơn trăm người liên can.
mỗi khi xử án, bị can phần nhiều đều kêu oan.
vài năm sau, gặp khi vợ cả vợ lẽ tên phẫu ghen nhau, đem chuyện văn hiến đút vàng tâu lên vua.
tên phẫu bị lăng trì, nhưng chưa kịp hành hình thì gia nô của thiệu võ (không rõ tên) là con của quốc chẩn đã ăn sống hết cả thịt của nó.
vua ở ngôi đã lâu, con thứ đã lớn rồi mà con chính đích chưa sinh, thì làm thế nào?
đợi con đích là chấp chính, lập
đến khi con đích sinh ra, lớn lên, thì gia phong cho con thứ tước vương, còn ngôi thái tử trả về con đích, ai bảo là chẳng nên?
con thứ là tòng quyền.
có người hỏi rằng: " lỡ có chuyện không lành, vua cha mất trước thì nguy lắm ".
xin thưa: hãy chăm chú vào lời dạy thường ngày, nhận rõ lấy những lời trong di chiếu, chọn người bề tôi xã tắc, uỷ cho việc gửi gắm con côi, thì không có lo gì.
huống chi minh tông chính mình ở vào cảnh ấy rồi, tất nhiên có thể xử trí được ổn thoả.
quốc chẩn là người cố chấp không linh hoạt, để cho kẻ gian thần thừa dịp gieo vạ, đáng thương thay !
nhưng mối oan của ôn không thể không làm cho rõ.
còn như trần khắc chung cũng là nhân vật của một thời, vua trao cho hắn chức vị sư bảo, và đem việc nước hỏi hắn, đáng lẽ phải hết lòng trung khuyên can, để cho vua mình trở thành nghiêu thuấn mới phải.
quyền quý, làm hại người ngay thẳng, đi theo bọn gian tà, đẩy người lành tới nỗi oan khiên, hãm đức vua vào việc làm tội lỗi.
việc ấy mà nhẫn tâm làm được, thì còn việc gì mà không nhẫn tâm làm nữa?
sau lại xui vua cầu công đi đánh chiêm thành, thì cái thói nịnh hót lại lộ ra nữa.
cho nên, bậc làm vua khi dùng người hiền, phải xét kỹ họ, là bởi sợ rằng có đứa tiểu nhân như bọn khắc chung có thể lọt vào trong đó vậy.
lập hoàng tử vượng làm đông cung thái tử; phong con thứ là nguyên trác làm cung tĩnh đại vương.
kỷ tỵ, năm thứ sáu, (từ tháng hai trở đi là khai hựu năm thứ nhất, nguyên đại lịch năm thứ hai).
mùa xuân, tháng hai, ngày mồng bảy, sách phong đông cung thái tử vượng làm hoàng thái tử.
ngày mười lăm, vua nhường ngôi, vượng lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là khai hựu năm thứ nhất.
(vua tự) xưng là triết hoàng, tôn thượng hoàng là chương nghiêu văn triết thái thượng
tôn lệ thánh hoàng hậu làm hiến từ thái thượng hoàng hậu (hiến có sách chép là huệ).
quần thần dâng tôn hiệu là thể nguyên ngự cực duệ thánh chí hiếu hoàng đế.
rước thượng hoàng về ở hành cung thiên trường.
thái bảo uy túc văn bích nói: " xét bàn nhân vật để dạy hoàng tử, chỉ nên nhắc tới người thiện, còn kẻ ác hãy bỏ chớ bàn đến, sợ các hoàng tử nghe được, có thể sẽ có người bắt chước ".
thượng hoàng nói: " thiện ác đều phải nêu để đối chiếu, không thể bỏ một bên nào.
nếu con ta quả là hiền, thì nghe điều thiện tất phải theo mà học tập, nghe điều ác tất phải ghét mà tránh xa; thiện, ác đều có thể làm gương được cả.
như thái khang thất đức, là bởi các vua trước chơi bời mà bắt chước hay sao?
tuỳ dưỡng đế luôn mồm nói đến nghiêu thuấn, nhưng mọi việc làm của ông ta thì lại như kiệt, trụ, có phải là ông
uy túc cúi đầu nhận là phải.
lại một hôm, mời huệ túc vương vào tẩm điện, bảo ông ngồi.
thượng hoàng đang ăn chay.
huệ túc vương vốn bài xích phật lão, nhân nói: " thần không biết ăn chay thì có ích lợi gì?
thượng hoàng đoán biết ý ông, liền dụ rằng: " ông cha ta ngày xưa thường ăn cơm chay, cho nên ta bắt chước đó thôi, còn ích lợi gì thì ta không biết ".
huệ túc im lặng rồi lui ra.
phong tá thánh thái sư nhật duật làm đại vương.
mùa đông, thượng hoàng đi tuần thú đạo đà giang, đích thân đi đánh man ngưu hống, sai thiêm tri nguyễn trung ngạn đi theo để biên soạn thực lục.
trước đó, thời nhân tông, ngưu hống cùng đạo mật vào chầu, cho trở về.
đến nay, chúng làm phản, thả sức cướp bóc; đất cõi đà giang về tay chúng cả lại mưu cướp nhà hoài trung.
thượng hoàng quyết định thân chinh.
trần khắc chung can rằng: " đà giang vốn có tiếng là đất lam chướng, lại nhiều ghềnh thác chảy xiết, không
chiêm thành không có lam chướng, khí độc, vả lại đế vương đời trước thân chinh, nhiều lần bắt được chúa nó.
thượng hoàng nói: " trẫm là cha mẹ dân, nếu sinh dân mắc vào cảnh lầm than thì phải cứu gấp, chả lẽ đi so đo khó dễ lợi hại hay sao?
khắc chung lạy tạ tâu rằng: " lòng thánh che chở, nuôi dưỡng rộng khắp, không phải là điều mà trí ngu tối của thần có thể nghĩ tới được ".
trước đây, khi thượng hoàng sắp đi đánh ngưu hống, người chiêm chiêu đế cửa khuyết dâng thư, đinh ninh rằng sẽ xin đem cả trại ra hàng, nên đã khắc phù làm tin.
đến khi thân chinh, sai chiêm nghĩa tiến sang để tiếp ứng quân nhà vua và dặn rằng: " trại chiêm chiêu đã ước hẹn xin hàng, phải đợi quân ta tới, không được hành động liều ".
thượng hoàng đến mường việt, đóng quân lại, ban tên [ cho đất ấy
đều đỗ cùng một khoa hồi thượng hoàng còn ở ngôi vua.
anh em đều nổi tiếng văn học, nghiêu tá làm hành khiển đồng tri nội mật viện sự.
mùa hạ, tháng năm, lấy ngày sinh làm tiết hội thiên.
tên huý là vượng, con thứ của minh tông, mẹ đích là hiến từ tuyên thánh hoàng thái hậu, mẹ sinh là minh từ hoàng thái phi lê thị.
ở ngôi mười ba năm, thọ hai mươi ba tuổi, băng táng ở lăng xương an.
vua tư trời tinh anh, sáng suốt, vận nước thái bình, nhưng hưởng thọ không dài, chưa thấy làm được gì, đáng tiếc thay !
canh ngọ, khai hựu năm thứ hai, (nguyên chí thuận năm thứ nhất).
mùa thu, tháng bảy, thuận thánh bảo từ hoàng thái hậu băng tại am mộc cảo, yên sinh.
các con của anh tông, dù là con vợ thứ sinh ra, bà đều yêu dấu, chăn nuôi như con mình.
công chúa huệ chân được anh tông yêu quí, thái hậu cũng rất yêu nàng.
thái hậu tính nhân từ.
thái hậu, nhưng khi có ban thức gì, thì cho huệ chân trước, rồi sau mới đến thiên chân.
sau khi anh tông băng, thái hậu càng chăm sóc huệ chân hơn trước.
đến như đối xử với các cung tần ưu hậu, như nữ quan trong cung là vương thị, mẹ đẻ của huệ chân, được yêu quí mà có thai, thái hậu đã lấy song hương đường (phòng ngủ của thái hậu) cho làm nơi sinh đẻ.
vương thị sau khi đẻ xong thì mất.
cung nhân ngầm tâu với thượng hoàng là thái hậu giết vương thị.
thượng hoàng vẫn biết thái hậu là người nhân từ, liền nổi giận lấy roi đánh người cung nhân ấy.
bảo huệ quốc mẫu (tức là mẹ của bảo từ thái hậu) có lần xin cho nguyên huy (túc là con gái của uy huệ, cháu gái của bảo từ) vào làm cung phi.
thái hậu trả lời: " không được, nếu nguyên huy được làm phi thì sẽ khiến thục tư phải xưng là nô chăng?
bà không đem ơn riêng mà cho bừa là như vậy đó.
người đương thời ca ngợi bà là bậc đứng đầu mẫu đức.
từ khi rước linh cữu a
không việc gì bà không làm, nhưng bà không chịu thụ giới với nhà sư.
bà nói: " từ khi tiên đế ra đi, ta không thể trông thấy mặt nhà sư, ngồi nói chuyện với nhà sư được, chỉ ăn chay, húp cháu khổ hạnh để báo đáp đức lớn như trời của tiên đế thôi, y bát mà làm gì?
bà ở núi mười năm rồi mất.
tá thánh thái sư chiêu văn đại dương nhật duật mất (thọ bảy mươi bảy tuổi).
nhật duật thích chơi với người nước ngoài, thường cưỡi voi đến chơi thôn bà già (thôn này hồi lý thánh tông đánh chiếm chiêm thành, bắt được người chiêm cho ở đấy, lấy tiếng chiêm đặt tên là đa gia ly, sau gọi sai thành " bà già ") có khi ba, bốn ngày mới về.
nếu là khách tống thì ông kéo ghế ngồi gần, chuyện trò suốt buổi, nếu là người chiêm hay người các man khác, thì đều theo phong tục nước họ mà tiếp đãi.
nhật duật là dịch được.
có người hỏi vì sao ông biết tiếng nước họ, ông trả lời rằng: " thời thái tông, sứ nước ấy sang nhân có giao du với họ nên hiểu được đôi chút tiếng nước họ ".
nhân tông từng bảo: " chiêu văn vương có lẽ là kiếp sau của người phiên lạc, nên giỏi tiếng các nước đó ".
khi đã làm tể tướng, ông thường qua nhà trần đạo chiêu là người tống, ngồi bên nhau nói chuyện phiếm hàng giờ mà không mỏi.
đạo chiếu tuy là người tống, nhưng đã có hàn lâm phụng chỉ, há nên ngồi nói chuyện với hắn?
theo lệ cũ, sứ nguyên sang, phải sai người biết tiếng để phiên dịch, tể tướng không được nói chuyện với họ, sợ lỡ có sai sót gì thì đỗ lỗi cho người phiên dịch.
nhật duật thì không thế, khi tiếp sứ nguyên, ông thường nói chuyện thẳng với họ mà không mượn người phiên dịch.
đến khi sứ về nơi nghỉ thì dắt tay cùng vào, ngồi uống rượu vui vẽ như bạn vẫn quen biết.
vì hình dáng và tiếng nói của ông đều giống người chân định.
anh tông muốn tuyên tôn từ hoàng thái hậu làm thái hoàng thái hậu, nhưng chưa biết gia tôn thế nào.
khâm từ hoàng thái hậu đem việc ấy hỏi ông, ông trả lời là tôn làm thái hoàng thái hậu.
anh tông có hai chiếc mũ võ, là mũ đội khi duyệt và giảng võ mà chưa có tên gọi.
khi đi đánh chiêm thành, định đội đi, sai nhật duật đặt tên, nhật duật liền đặt tên một chiếc là vũ uy, một chiếc là vũ đức.
đến các tên " toát trai ", " tư thiện đường " của đông cung (nhà học của hoàng thái tử gọi là tư thiện đường, nhà học của đông thái tử gọi là toát trai) cũng đều là do ông đặt tên cả.
cuối niên hiệu thiệu bảo, ông giữ trại thu vật ở tuyên quang.
giặc hồ vừa xâm phạm bờ cõi, chiêu quốc tâu với vua rằng: " chiêu văn ở tuyên quang, chắc ở trên đó gọi giặc sang rồi !
" (nhật duật thích chơi với người tống nên chiêu quốc nói thế).
rút về xuôi, quân giặc theo hai bên bờ sông đuổi ông.
nhật duật ngoảnh lại thấy giặc đi thong thả, bảo quân lính: " truy kích thì phải nhanh, nay chúng lại đi thong thả, sợ có quân phía trước đón chặn ".
vội sai người dò xem, quả nhiên thấy giặc đã chặn ngang ở hạ lưu.
ông là người hoà nhã, độ lượng, mừng giận không lộ ra sắc mặt, trong nhà không bao giờ chứa roi vọt để đánh nô lệ.
nhật duật hỏi: " có chết không?
người đó trả lời: " chỉ bị thương thôi ".
ông nói: " không chết thì thôi, mách làm gì !
lại có người kiện gia tuỳ của ông với quốc phụ.
quốc phụ sai gia đồng tới bắt.
người gia tuỳ chạy vào trong phủ, người gia phủ chạy đến nhà giữa, bắt trói ầm ỹ.
phu nhân khóc lóc nói với ông: " ân chúa là tể tướng, bình chương cũng là tể tướng, vì ân
chúa nhân từ, nhu nhược nên người ta mới coi khinh đến nước này ".
nhật duật vẫn ung dung không nói, chậm rãi sai người bảo kẻ gia tỳ rằng: " mày cứ ra đi, ở đâu cũng đều có phép nước ".
ông lại thiệp liệp sử sách, rất hâm mộ huyền giáo, thông hiểu xung điển, nổi tiếng đương thời là người uyên bác.
hồi thượng hoàng còn nhỏ, bị ốm, từng sai ông làm phù phép trấn áp cho yên.
ông mặc áo lông đội mũ, trông như đạo sĩ.
vợ ông là trinh túc phu nhân từng có việc xin riêng với ông, ông gật đầu.
ông là bậc thân vương tôn quý, làm quan trải bốn triều, ba lần coi giữ trấn lớn, trong nhà không ngày nào không mở cuộc hát xướng, làm trò, mà không ai cho là say đắm.
so với quách tử nghi tột cùng xa xỉ mà không ai chê, ông cũng gần được như thế.
trinh túc phu nhân là người thanh hoá, cho nên các nàng hầu vợ lẽ của nhật duật
đều là người thanh hoá và các con ông cũng đều do các bà ở thanh hoá đẻ ra.
sau này, có bổ tri phủ thanh hoá, đều lấy con cháu nhật duật cho làm, cũng như quốc khang ở châu diễn vậy.
trần khắc chung chết, tặng chức thiếu sư.
khắc chung là người cố làm ra vẻ khác đời để cầu tiếng khen, không chăm lo đến nghiệp nhà.
mỗi buổi sáng vào chầu thì tạm nghỉ ở cục thượng liễn cửa vĩnh xương, xem kỹ các bản tâu để chuẩn bị tâu bày.
khi tan chầu thì tới đông cung (khi ấy minh tông đang còn ở đông cung) dạy học, đều giả vờ, cố sức mà làm.
thường hay đánh bạc với học sĩ nguyễn sĩ cố, có khi đến hai, ba ngày, đánh thâu đêm suốt sáng, ngồi ngay trên giường đánh bạc mà húp cháo, không nghỉ lấy một chút.
được thua chỉ một hai quan tiền mà dụng tâm khổ sở như vậy.
lại như gặp những ngày trẻ đầy năm, mừng nhà mới của bạn bè, được mời là đến cả.
thậm chí nhà quan thầy thuốc có món ăn ngon cũng tới.
quân nhân biếu món ăn thì khen ngợi
vợ họ.
một hôm, bảo con là công xước: " mày lấy con gái nhà ấy sao không bảo cho ta biết?
trước đây khắc chung lấy nàng bảo hoàn.
khoảng đời trung hưng, người nguyên vào cướp, cha mẹ bảo hoàn hàng giặc, tài sản, ruộng đất đều bị tịch thu sung công.
đến khi vua lên ngôi, xuống chiếu cho trả lại, nhưng ông cũng không đem điền sản đó dùng vào việc thờ cúng.
ông ta xu thời giả tạo như thế đó.
cho nên, người đời đều khen là giỏi.
, đưa về chôn ở giáp sơn, bị gia nô của thiệu võ băm nát xác ra.
nhà nguyên sai lại bộ thượng thư tản chỉ ngoã sang báo việc văn tông lên ngôi.
sai sứ sang nguyên chúc mừng.
thượng hoàn ngự cung trùng quang.
gặp mưa gió to, ứng chế làm bài thơ có câu: an đắc tráng sĩ lực cái thế, khả ngự đại ốc chi đồi phong.
hoàng tử phủ đứng hầu.
mùa xuân, tháng hai, ngày mười lăm, phụ táng thuận thánh bảo từ hoàng thái hậu vào thái lăng.
có người bác đi rằng: " chôn năm nay tất hại người tế chủ ".
thượng hoàng sai hỏi người đó rằng: " người biết là sang năm ta nhất định chết à?
người ấy trả lời là không biết.
thượng hoàng lại hỏi rằng: " nếu sang năm trở đi, ta chắc chắn không chết, thì hoãn việc chôn mẫu hậu cũng được; nếu sang năm ta chết, thì lo xong việc chôn cất mẫu hậu chẳng hơn là chết mà chưa lo được việc đó ư?
lễ cát lễ hung phải chọn ngày là vì coi trọng việc đó thôi, chứ đâu có phải câu nệ hoạ phúc như các nhà âm dương.
" rốt cuộc vẫn cử hành lễ tang.
tháng ba, lấy nguyễn trung ngạn làm nội mật viện phó sứ, giữ sổ sách ở nội sảnh cung quan triều.
mùa thu, tháng bảy lấy nguyễn trung ngạn làm tri thẩm hình viện sự, kiêm an phủ sứ thanh hoá.
trung ngạn
lập bình doãn đường xét xử ngục tụng.
quý dậu, năm thứ năm, (nguyên thuận đế thoả hoan thiếp mục nhi, nguyên thống năm thứ nhất).
đói to.
giáp tuất, năm thứ sáu, (nguyên nguyên thống năm thứ hai).
nhà nguyên sai lại bộ thượng thư là thiết trụ sang báo việc thuận đế lên ngôi.
mùa thu, tháng chín, thượng hoàng thân đi đánh ai lao bị thua.
đoàn nhữ hài bị chết đuối.
trước đó, thượng hoàng đã bàn việc đánh ai lao mà không đi được.
đến đây, lại bàn việc thân chinh, nhưng bị đau
kỳ công để lấn lướt người cùng hàng.
đến ngày giao chiến, mây mù che tối, giặc đã phục sẵn voi ngựa, hai mặt giáp công, quan quân thua to, sa xuống nước chết đuối đến quá nửa.
thượng hoàng được tin đó bảo rằng: " nhữ hài dùng mưu tất thắng thừa kế tất thắng, công đã gần thành, cuối cùng bị giặc nhử mồi.
nhữ hài không phải không biết tình thế của giặc, chỉ vì muốn làm to quá mới đến nỗi vậy.
thế mới biết sự mong muốn của con người không thể vượt quá giới hạn được ".
tử ngọc có mưu tất thắng mà rốt cuộc bị thua là vì bị văn công nhử mồi.
trận đánh nam nhung, nhữ hài có mưu tất thắng rồi cũng bị thua là vì bị ai lao nhử mồi.
hai viên tướng này đâu phải không có tài lược mà đến nỗi như thế.
chỉ vì kiêu căng nên chuốc lấy thất bại đó thôi.
khổng tử nói: " gặp
việc thì lo sơ, mưu giỏi thì thành công ".
điều cốt yếu của việc chiến trận không gì lớn hơn thế.
làm tướng mà kiêu ngạo, có thành công được bao giờ !
khi thượng hoàng thân chinh thì đỗ thiên hư chỉ huy quân khoái hộ (tức là quân thần sách) đang bị ốm nặng.
bảo ở lại thiên hư liền sai người nhà khiêng mình đến ngoài cửa vĩnh an, cố xin theo xa giá và nói: " thần thà chết ngoài cửa quân dinh chớ không muốn chết trong giường đệm ".
thượng hoàng khen ngợi chí khí của ông, cho đi theo, khi vào đất giặc thì chết.
thượng hoàng than thở thương tiếc sắc cho dùng nhạc thái thường để cúng tế.
sau này nguyễn dũ chết cũng như vậy.
thiên hư được tế bằng thái thường là ân sủng đặc biệt, không kém gì hành khiển).
sử thần ngô sĩ liên nói: kẻ tiểu nhân suy tính thấy lợi thì tiến, thấy hại thì
lui, chỉ mong vừa lòng mình, có lợi cho mình.
cho nên có kẻ thấy việc ngại thì khó, có kẻ làm quan thì kiếm cớ, hiếm được người sốt sắng với vua họ.
thiên hư đang lúc ốm nặng, minh tông cho ở lại, như thói thường của người đời thì chẳng qua vâng lời là xong, lại cố xin đi theo, không muốn chết ở nơi giường đệm, thì suy nghĩ của ông chỉ sốt sắng với nhà vua thôi, há chẳng làm cho những kẻ ngại khó kiếm cớ xấu hổ sao?
bấy giờ có thượng tướng phạm thương cối tính người hoà nhã, chưa từng tranh cạnh với ai.
đến việc đánh dẹp thì nhiều lần có công, cũng không cậy công mà lên mặt với người khác.
thượng hoàng có lần bảo: " cách sửa mình của thương cối cũng gần được như quách tử nghi ".
mùa đông, tháng mười hai, động đất.
bính tý, năm thứ tám, (nguyên chí nguyên năm thứ hai).
mùa thu, tháng bảy, nước to.
mùa hạ, tháng sáu, ngày mồng hai, con của thượng hoàng là kính sinh (tức là duệ tông).
ngày mồng năm, sét đánh đình át vân điện thuỵ chương.
sao chổi mọc ở phương đông bắc.
xét duyệt các quan văn võ, vẫn đặt thuộc viên các sảnh, viện.
mùa thu, tháng bảy, lấy công chúa hiển trinh, con gái trưởng của bình chương huệ túc vương làm thần phi.
tháng chín, xuống chiếu cho các quan trong ngoài triều khảo sát các thuộc viên do mình cai quản, người nào có tờ khai cam kết thì giữ lại, người nào ở nhà không làm việc thì đuổi về.
lấy nguyễn trung ngạn làm an phủ sứ nghệ an, kiêm quốc sử viện giám tu quốc sử, hành khoái châu lộ tào vận sứ trung ngạn kiến nghị lập tào thương chứa thóc
lộ bắt chước thế mà làm.
sai hưng hiếu vương dẹp người man ngưu hống.
tiến quân vào trại trịnh kỳ, đánh tan quân man, chém tù trưởng của họ là xa phần.
quân trở về, quân sĩ đều được ban thưởng.
hưng hiếu vương viện dẫn việc nhân huệ vương đi dẹp ấp nam nhung khi trước, xin thưởng cả những người giữ thuyền.
thượng hoàng nói: " khánh dư đi đánh nam nhung, từ nghệ an đi bộ mấy ngày, đến sông nam nhung mới đục gỗ làm thuyền.
đó là giữ thuyền trong đất của giặc, chứ không phải là giữ thuyền ở nghệ an.
người giữ thuyền lần này thì khác thế.
nếu người giữ thuyền muốn nhờ ở chiến thắng để lấy thưởng, giả sử người đi đánh bị chết thì người giữ thuyền cũng chịu chết chăng?
hưng hiếu trả lời: " nếu không có người giữ thuyền, trong quân mà nghe tin giặc lấy mất thuyền thì quân sĩ liệu có giữ vững được không?
thượng hoàng nói: " nếu vậy thì trước hết phả thưởng cho những người trong triều mới phải, vì nếu
không trả lời được.
trong chiến dịch này, gia đồng của hưng hiếu là phạm ngải có lập chiến công, thượng hoàng nói: " gia nô tuy có chút công lao nhưng không được dự vào quan tước triều đình ".
xuống chiếu cấp cho ngải năm phần suất ruộng.
lại có bảo vũ là người thượng hoàng rất yêu mến, nhưng cũng không được đặt vào chức quan trọng vì không có tài, cũng như anh tông đối với hưng bảo vậy.
mậu dần, năm thứ mười, (nguyên chí nguyên năm thứ bốn).
mùa đông, tháng mười, gió to, nhà cửa, cây cối bị đỗ gãy nhiều.
lấy cung tĩnh vương nguyên trác làm tham dự triều chính, cung định vương phủ làm phiêu kỵ thượng tướng quân, lĩnh trấn tuyên quang.
khi ấy, hậu nghi lang thái sử cục lệnh là đặng lộ cho rằng lịch các đời trước đều gọi là lịch thụ thì, xin đổi tên thành lịch thụ thì, xin đổi thành lịch hiệp
vua y theo.
lộ từng làm linh lung nghi thảo nghiệm thiên tượng, không việc gì là không đúng.
mùa thu, tháng tám, ngày mười lăm, ban đêm, con của thượng hoàng là hạo đi thuyền chơi hồ tây bị chết đuối, vớt được ở lỗ cống đơm cá.
thượng hoàng sai thầy thuốc trâu canh cứu chữa.
canh nói: " dùng kim châm sẽ sống lại, nhưng chỉ sợ sẽ bị liệt dương ".
dùng kim châm thì quả như lời ông ta nói, từ đấy mọi người gọi trâu canh là thần y.
canh sau mãi được thăng lên quan phục hầu tuyên huy viện đại sứ kiêm thái y sứ.
lấy trương hán siêu làm môn tạ hữu ty lang trung.
nhân huệ dương khánh dư chết.
tân tỵ, năm thứ mười ba, (từ tháng tám trở đi là dụ tông, thiệu phong năm thứ nhất, nguyên chí chính năm thứ nhất).
mùa xuân, lấy nguyễn trung ngạn làm đại doãn kinh sư.
mùa hạ, tháng sáu, ngày mười một, vua băng ở chính tẩm, tạm quàn
ở cung kiến xương, miếu hiệu là hiến tông.
sử thần ngô sĩ liên nói: " vua tuy có thiên tư tốt đẹp, nhưng vì tuổi trẻ nối ngôi, công việc trong nước đều do thượng hoàng giữ cả, thì cũng như là người chưa nắm việc của đất nước, tức như câu " cha còn sống, con không được chuyên quyền " vậy, còn bàn vào đâu được nữa.
mùa thu, tháng tám, ngày hai mươi mốt, thượng hoàng đón hoàng tử hạo lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là thiệu phong năm thứ nhất.
tự xưng là dụ hoàng.
các quan dâng tôn hiệu là thống thiên thể đạo nhân minh quang hiếu hoàng đế.
không lập con trưởng là cung túc vương dục, vì là người ngông cuồng.
sai trương hán siêu, nguyễn trung ngạn làm biên soạn bộ hoàng triều đại điển và khảo soạn bộ hình thư để ban hành.
tả ty lang trung kiêm kinh lược sứ lạng giang; nguyễn trung ngạn chọn đinh tráng các lộ bổ sung các ngạch thiếu của cấm quân, định thành sổ sách.
khu mật viện quản lãnh cấm quân bắt đầu từ trung ngạn.
giám sát ngự sử doãn định và nguyễn như vi bị bãi chức.
bấy giờ đã trùng tu xong ngự sử đài.
sáng sớm, thượng hoàng ngự tới, ngự sử trung tán là lê duy theo hầu thượng hoàng trở về cung rồi, doãn định và nguyễn như vi mới đến bèn làm sớ kháng nghị, nói là thượng hoàng không được vào ngự sử đài và hặc tội lê duy không biết can ngăn, lời lẽ rất gay gắt.
thượng hoàng ngự đến ngự sử đài.
thượng hoàng gọi đến dụ họ rằng: " ngự sử đài cũng là một trong các cung điện, chưa từng có cung điện nào mà thiên tử không được vào.
vả lại, trong ngự sử đài xưa kia còn có chỗ để thiên tử giảng học.
chi hậu dâng hầu bút nghiêng đều ở đó cả.
ngày xưa đường thái tông còn xem thực lục, huống chi là vào đài !
bọn định còn cố cãi, mấy ngày vẫn không thôi.
vua dụ họ hai, ba lần cũng không được, bèn bị bãi chức cả.
mùa xuân, tháng hai, thượng hoàng ngự đến phủ thiên trường.
mùa hạ, tháng tư, ngày mồng một, nhật thực.
tháng năm, tháng sáu, hạn hán.
xuống chiếu ban giảm một nửa thuế nhân đinh năm này.
mùa đông, tháng mười một, ngày mồng một, khâm từ hoàng thái hậu băng.
năm này mất mùa, đói kém, dân nhiều kè làm trộm cướp, nhất là gia nô các vương hầu.
mùa xuân, tháng hai, người trà hương là ngô bệ họp bọn ở núi yên phụ làm giặc cướp.
đổi hành khiển ty ở cung thánh từ làm thương thư sảnh, còn hành khiển ty ở cung quan triều
vẫn để là môn hạ sảnh như cũ.
đặt đại sứ và phó sứ của viện tuyên huy.
đổi kiểm pháp quan của viện đăng văn thành đình uý, tự khanh và thiếu khanh.
đặt đồn điền sứ và phó sứ ở ty khuyến nông.
lộ lớn thì đặt an phủ sứ và phó sứ, thuộc châu thì đặt thông phán.
lại đặt chức đề hình và chức tào ty chuyển vận ở lộ nhỏ.
phủ thiên trường thì đặt là thái phủ và thiếu phủ.
phục hồi quan tước cho quốc phụ thượng tể quốc chẩn.
mùa thu, tháng tám, đặt hai mươi đô phong đoàn ở các lộ để đuổi bắt giặc cướp.
ngày mười lăm an táng hiến tông vào an lăng ở kiến xương.
sử thần ngô sĩ liên nói: thiên tử mất bảy thánh thì chôn.
ngày xưa chu hoàn vương mất đến bảy năm mới chôn là vì nhà chu khi ấy có loạn tử nghi và hắc kiên.
hiến tông đến nay đã mất bốn năm rồi mới táng, vẫn chưa biết lý do vì sao.
có lẽ còn thượng hoàng nên phải theo lệnh chăng?
nhưng lúc ấy cũng không thấy ai đem lễ ra bàn cãi cả.
năm này mất mùa, đói kém, dân nhiều kẻ phải làm sư và làm nô cho các thế gia.
ất dậu, năm thứ năm, (nguyên chí chính năm thứ năm).
phép thi dùng ám tả, cổ văn, kinh nghĩa, thi phú.
mùa hạ, tháng bốn và năm hạn hán.
xuống chiếu soát tù, giảm tội bọn tội phạm.
mùa thu, tháng tám, sứ nguyên là vương sĩ hành sang hỏi việc cột đồng.
sai phạm sư mạnh đi biện bạch việc này.
(xét năm này ở nước nguyên giặc cướp nổi lên ở khắp nơi, hơn nữa, tháng chín năm sau sư mạnh được lệnh thăng chức, đi về sao lại nhanh thế?
việc này chưa chắc đã có, hãy tạm chép vào đây).
mùa đông, tháng mười một, lấy trương hán siêu là tả gián nghị đại phu.
sai quân nhân đi bắt ngô bệ ở núi yên phụ.
bính tuất, năm thứ sáu, (nguyên chí chính năm thứ sáu).
sai phạm nguyên hằng sang sứ
chiêm thành, trách hỏi về việc thiếu lễ triều cống hàng năm.
mùa hạ, tháng năm, ai lao vào cướp biên giới.
bắt được rất nhiều người và súc vật.
mùa thu, tháng chín, lấy phạm sư mạnh là trưởng bạ kiêm khu mật tham chính.
mùa đông, tháng mười, chiêm thành sai sứ sang cống, lễ vật rất đơn bạc.
đinh hợi, năm thứ bảy, (nguyên chí chính năm thứ bảy).
mùa hạ, tháng sáu, bảo uy vương hiến có tội bị đuổi ra làm phiêu kỵ tướng quân trấn vọng giang, rồi bị giết ở sông vạn nữ, lộ trường yên.
buổi đầu dựng nước, thuyền buôn nước tống sang dâng người nước tiểu nhân, thân dài bảy tấc, tiếng như ruồi nhặng, không thông ngôn ngữ, lại dâng một tấm vải hoả hoãn giá mỗi thước ba trăm quan tiền, lưu truyền làm của quý.
bảo uy tư thông với cung nhân lấy trộm áo ấy.
một hôm bảo uy mặc áo ấy vào trong rồi vào chầu, tâu việc trước mặt thượng hoàng, để lộ ống tay áo ra.
thượng hoàng trông thấy có ý ngờ, sai người kiểm xét lại, quả nhiên chiếc áo cất giữ đã mất.
người cung nhân sai người thị tỳ già đến nhà bảo uy lấy áo đem về, rồi ngầm đem vào cung dâng trình.
thượng hoàng không nỡ giết, đuổi bảo uy ra làm quan ở trấn ngoài.
đến sông vạn nữ, sai vũ sĩ đi thuyền nhẹ đuổi giết, vứt xác vào bãi cát rồi về, giáng làm bảo uy hầu.
mùa thu, tháng tám, đôn từ hoàng thái hậu lê thị băng.
cung mẫn vương nguyên hú chết.
mùa xuân, tháng giêng, lấy ngự tiền học sinh đỗ tử bình làm thị giảng.
mùa hạ, tháng năm, hạn hán.
mùa thu, tháng bảy, nước to.
mùa đông, tháng mười, thuyền buôn nước đồ bồ đến hải trang vân đồn ngầm mua ngọc trai.
người vân đồn
nhiều kẻ mò trộm ngọc trai bán cho họ.
chuyện này bị phát giác, đều bị tội cả.
phương cốc trân nước nguyên dấy binh làm loạn.
mùa xuân, tháng ba, thuyền buôn phương bắc sang cống bát diêu biến.
(cuối đời tống, người hàng châu nung lò bát sắp được, thấy con chim diêu bay qua trên lò bát, ỉa phân vào trong lò, hoá thành bát ngọc, nên đặt tên là diêu biến).
mùa hạ, tháng năm, nước đại oa sang cống sản vật địa phương và chim vẹt đỏ biết nói.
mùa đông, tháng mười, sách phong công chúa ý từ, con gái thứ tư của bình chương huệ túc vương làm nghi thánh hoàng hậu.
tháng mười một, ngày mồng một, nhật thực.
đặt quan trấn, quan lộ vá sát hải sứ ở trấn vân đồn, lại đặt quân bình hải để trấn giữ.
trước đây, thời nhà lý, thuyền buôn tới thì váo từ các cửa biển tha, viên ở châu diễn.
đến nay, đường biển đổi dời, cửa biển nông cạn, thuyền buôn phần nhiều tụ tập ở vân đồn, cho nên có
lệnh này.
mùa xuân, tháng giêng, có người nguyên là đinh bàng đức, nhân nước có loạn, đem cả nhà đi thuyền vượt biển chạy sang ta.
bàng đức giỏi leo dây, làm trò ca múa.
người nước ta bắt chước làm trò múa leo dây.
cung giản vương nguyên thạch chết.
từ thọ huy nước nguyên dấy binh, tự xưng là hoàng đế, nước loạn to.
tân mão, năm thứ mười một, (nguyên chí chính năm thứ mười một).
đánh dẹp được bọn chúng.
mùa hạ, tháng năm, ngày mồng một, nhật thực.
mùa thu, tháng bảy, nước to.
lấy trương hán siêu làm tham tri chính sự.
người con gái ở thiên cương, nghệ an biến thành con trai.
trâu canh có tội đáng chết, được tha.
bấy giờ trâu canh thấy vua bị liệt dương, dâng phương thuốc nói rằng
giết đứa bé con trai, lấy mật hoà với dương khởi thạch mà uống và thông dâm với chị hay em ruột của mình thì sẽ hiệu nghiệm.
vua làm theo, thông dâm với chị ruột là công chúa thiên ninh, quả nhiên công hiệu.
canh từ đấy được yêu quý hơn, được ngày đêm luôn ở trong hậu cung hầu hạ thuốc thang.
canh liền thông dâm với cung nữ.
việc phát giác, thượng hoàng định bắt canh chết, nhưng vì có công chữa khỏi bệnh cho vua nên được tha.
canh nối nghiệp cha, trở thành danh y, nhưng không có hạnh kiểm nên đến nỗi thế.
dòng dõi của canh đến triều nay còn có người là trâu bảo, được của do trâu canh cất giữ trở nên giàu có, nhưng cũng vì thế mà trở nên lụng bại).
mùa xuân, tháng ba, chế mỗ người chiêm thành chạy sang ta, dâng voi trắng, ngựa trắng, mỗi thứ một con, một con kiến lớn (dài một thước chín tấc) và các cống vật xin đánh trà hoà bố để mà lập y làm vương quốc.
trước đây, khi chúa chiêm là chế a nan còn sống, con rể là chế mỗ làm bố điền (tức đại vương), con rể là trà hoà bố để làm bố đề (tức tể tướng), nói câu gì bàn kế gì cũng được chúa chiêm nghe theo, nhân thế hắn lập bè đảng với chế mỗ.
chế mỗ khi nào bị quở trách, bố để thường cứu gỡ cho.
người trong nước do vậy mà có lòng khác, không chuyên tâm theo về chế mỗ nữa.
thế mới biết kẻ làm tôi mà lập bè đảng là có mưu đồ khác mà chế mỗ vẫn không biết là mình bị sa vào thuật của nó.
mùa thu, tháng bảy, nước lớn tràn ngập, vỡ đê bát khối lúa má chìm ngập.
khoái châu, hồng châu và thuận an hại nhất.
mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu cho các vương hầu đóng thuyền chiến, chế tạo vũ khí, luyện tập binh sĩ.
lấy cung định vương phũ làm hữu tướng quốc.
mùa hạ, tháng sáu, cử đại binh đi đánh chiêm thành.
quân bộ đến cổ luỹ, quân thuỷ chở lương gặp trở ngại lại quay về.
trước kia hưng hiếu vương coi hoá châu, chế mỗ nói với tước tề (là gia nhi của minh tông đi lại với chế mỗ) rằng: " chuyện cổ của chiêm thành kể rằng ngày xưa có ông vua nuôi một con khỉ lớn, rất yêu quí nó, muốn cho nó biết nói.
có một người nói là sẽ dạy được.
vua mừng lắm, sai hắn nuôi khỉ.
người ấy nói: " hàng tháng dùng thuốc phí tổn đến trăm lạng vàng, sau ba năm mới có kết quả ".
vua nghe theo.
ý hắn nghĩ rằng quốc vương với mình cùng con khỉ, trong khoảng ba năm nhất định có một kẻ chết hãy cứ lấy vàng của vua đã, mà chẳng cấn phải
việc ấy.
triều đình nghe lới chế mỗ, cử binh đưa chế mỗ về nước, nhưng không thành công.
chế mỗ ở lại nước ta, không bao lâu rồi chết.
thăng thái uý nguyên trác làm tả tướng quốc.
mùa thu, tháng chín, chiêm thành vào cướp hoá châu, quan quân đánh đuổi chúng rất bất lợi.
vua gọi trương hán siêu mưu tính việc đó.
hán siêu trả lời: " không nghe lời thần nên đến nỗi thế ".
vua bèn sai trương hán siêu đem các quân thần sách đi trấn giữ hoá châu.
giáp ngọ, năm thứ mười bốn, (nguyên chí chính năm thứ mười bốn).
mùa xuân, tháng hai, quan trấn giữ biên giới phía bắc cho chạy trạm tâu việc trần hữu lượng nước nguyên dấy binh, sai sứ sang xin hoà thân (hữu lượng là con trần ích tắc).
tháng ba, ngày mồng một, nhật thực.
bấy giờ đói kém, dân khổ vì giặc cướp.
có kẻ tự xưng là cháu ngoại của hưng đạo đại vương tên là tề, tụ họp các gia nô bỏ trốn của các vương hầu làm giặc, cướp bóc
xuống chiếu giảm một nửa tô ruộng.
mùa đông, tháng mười một, có con hổ đen xuất hiện trong thành.
tả tham tri chính sự trương hán siêu trấn giữ hoá châu, biên thuỳ trở lại yên ổn.
ông xin trở về triều, vua y cho, nhưng về chưa tới kinh sư thì chết, được truy tặng thái bảo.
hán siêu người phúc thành, yên ninh, trường yên, là người chính trực, bài xích dị đoan, có tài văn chương và chính sự.
nhà vua chỉ gọi ông là thầy chứ không gọi tên.
ông từng soạn bài văn bia chùa khai nghiêm ở bắc giang, nội dung tóm lược như sau: " chùa bỏ rồi lại dựng, đó chẳng phải là ý muốn của ta.
dựng bia rồi khắc chử, ta biết nói chuyện gì.
ngày nay thánh triều muốn truyền bá phong hoá nhà vua, để chấn hưng phong tục đang bị suy đồi.
dị đoan đáng phải truất bỏ, thánh đạo nên được phục hưng.
làm đại sĩ phu, không phải đạo nghiêu thuấn thì không trình bày, không phải đạo khổng mạnh thì không trước thuật.
ông nổi tiếng thời bấy giờ, nhưng tông chính đại khanh lê cư nhân từng coi ông là chân đá cầu nhà quê, vì người làng quê đá cầu phần nhiều không trúng, để ví với trương hán siêu lo liệu công việc phần nhiều không thoả đáng.
ông ta khinh bỉ người cùng hàng, không giao du với họ chỉ chơi thân với bọn hoạn quan phạm nghiêu tư, gặp quan thầy thuốc thì thế nào cũng đùa bợt nói cười, đều là những kẻ không đồng điệu với ông.
đến khi coi đất lạng giang thì gả con gái cho tù trưởng đất ấy là nùng ích vấn, khi coi chùa huỳnh lâm thì gả con gái cho tam bảo nô nguyễn chế, đều vì mộ sự giàu có của họ cả.
lê cư nhân chết.
cư nhân hồi minh tông còn trị vì, làm quan nội mật kiêm việc thẩm hình, tra xét án ngục ở nhà, bị trung uý quách hạo hặc lỗi.
minh tông hỏi ông sao không tránh đi?
ông trả lời: " thần thà chịu phạt trách chứ không dám lừa dối, làm quan mà lừa dối thì làm sao suất lĩnh được liêu thuộc?
và những câu ông ta tự nhận lỗi, thì đủ biết ông là người như thế nào.
đến khi chết được truy tặng nhập nội hành khiển hữu ty lang trung đồng tri tả ty sự.
ất mùi, năm thứ mười lăm, (nguyên chí chính năm thứ mười lăm).
động đất.
từ tháng ba đến tháng sáu, mùa hạ, hạn hán.
mùa thu, tháng bảy, mưa to, nước lớn.
tháng chín, sát đánh cửa triều nguyên và hai cửa nách hai bên tả hữu.
chu đức dụ nước nguyên xưng hoàng đế (tức minh thái tổ) sau đổi tên thành nguyên chương.
lấy nguyễn trung ngạn làm kinh lược sứ trấn lạng giang, nhập nội đại hành khiển, thượng thư hữu bật, kiêm tri khu mật viện sự, thị kinh diên đại học sĩ, trụ quốc khai huyện bá.
bà thứ phi của anh tông tên hiệu là tĩnh huệ, là con gái điện suý phạm ngũ lão, trước đã xuất gia.
một hôm lên chùa bảo sơn xã phù ủng,
bà than rằng: " chùa này do tiên quân ta dựng lên.
ta tuổi đã cao, làm nhà ờ đây vừa có thể thờ vua lại vừa có thể cúng tổ tiên, trung hiếu vẹn cả đôi đường.
thế rồi sữa lại chùa đó, lại làm điện ở phía bên đông chùa và làm nhà ở phía đằng sau để cúng lễ tổ tiên thần thánh.
khi làm xong, thượng hoàng đến thăm, ban cho biển ngạch để biểu dương lòng hiếu kính của bà.
bính thân, năm thứ mười sáu, (nguyên chí chính năm thứ mười sáu).
hai vua đi tuần biên giới, đến nghệ an.
mùa hạ, tháng năm, xa giá trở về kinh sư.
mùa thu, tháng tám, ngự đến đền thờ quốc phụ thượng tể huệ vũ đại vương, trên núi kiệt đặc.
khi trở về, trong thuyền ngự có con ông vàng đốt vàng má phía bên trái của thượng hoàng, rồi thượng hoàng bị bệnh.
vua sai người giữ thuyền ngự trông coi việc đánh quan tài.
mùa đông, tháng mười, hiến từ thái hậu gặp ngày mẹ mất, may
đó là sở nguyện của ta ".
làm lễ thao tư cách tử tế.
một năm sau thì người con đích tự ấy mất.
ngài thường dạy các hoàng tử rằng: " con nào mà dốc sức mưu tính sản nghiệp, keo sẻn làm giàu thì không phải con ta.
nếu quả làm chuyện đó thì thà phân tán hết của cải cho người nghèo đi còn hơn.
vì như vậy, dẫu không tránh khỏi túng thiếu, vẫn còn là hành vi của bậc quí nhân ".
khi se mình, triều đình muốn lập đàn chay cầu đảo, minh tông biết chuyện, gọi hữu tướng quốc phủ vào chỗ nằm để hỏi.
vua sợ, lập tức bảo phủ là phạm ứng mộng xướng nghị xin lấy mình chết thay.
minh tông nói: " ứng mộng tự nhận làm địa vị chu công thì cứ lấy thân mình mà chết thay cho cha hắn, còn đàn chay thì không được làm !
bấy giờ hiến từ thái hậu phóng sinh các giống súc vật để cầu cho minh tông khoẻ lại.
khi bệnh trầm trọng, cho gọi quan thầy thuốc là bọn trâu canh, vương định, phạm thế thường vào
mạch.
canh nói: " mạch phiền muộn ".
minh tông ứng khẩu một bài thơ nhỏ, đọc cho bọn canh nghe: chuẩn mạch hưu luân phiền muộn đa, trâu công lương tễ yếu điều hoà.
vì trâu canh ra vào cung cấm, hay dùng những câu kỳ lạ, những kế quỷ quyệt để huyễn hoặc dụ hoàng.
minh tông ghét hắn, nên mượn bài thơ để châm biếm.
đến khi dâng thuốc lên thì ngài nói: " người ta ở đời, bao nhiêu khổ não.
ngày nay thoát được khổ não này, thì ngày khác lại phải chịu khổ não khác ".
rồi không chịu uống thuốc.
khi bệnh nguy kịch, sai thị thần là nguyễn dân vọng đem bản thảo tập thơ ngự chế đốt đi.
dân vọng còn do dự, thì minh tông nói: " vật đáng tiếc còn không thể tiếc được, tiếc làm gì thứ ấy ".
các hoàng tử đứng hầu bên cạnh, ngài
bởi vì người đó theo tấm lòng của ta, giữ chức vụ cho ta, làm việc cho ta, chịu nhọc cho ta, cho nên ta coi là hiền mà dùng họ.
nếu ta quả là hiền, thì những người được ta dùng cũng hiền, như nghiêu thuấn đối với tắc khiết, quỳ long vậy.
nếu ta không hiền, thì những kẻ ta dùng cũng không hiền, như kiệt, trụ đối với phi liêm, ác lai vậy.
đó chính là đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu, cùng loại thì hợp nhau.
bảo hắn là ngu tối thì được, chứ bảo hắn là có tình riêng thì không phải ".
lại dặn hiến từ thái hậu: " sau khi ta mất, người ở lại cung thánh từ, đừng vào núi ".
sau khi minh tông băng, thái hậu theo lời dặn, không thụ giới nhà phật.
phan thu tiên nói: minh tông có bẩm tính nhân hậu, nối nghiệp thái bình, phép cũ của tổ tông, không thay đổi gì cả.
bấy giờ có kẻ sĩ dâng sớ nói là trong dân gian có nhiều người du thủ du
thực, đến già vẫn không có hộ tịch, thuế má không nộp, sai dịch không theo.
vua nói: " không như thế, thì sao thành đời thái bình?
ngươi muốn ta trách phạt họ thì được việc gì không?
vua nói: " nhà nước đã có phép tắc riêng, nam, bắc khác nhau, nếu nghe kế của bọn học trò mặt trắng tìm đường thoát thân thì sinh loạn ngay ".
điều đáng tiếc là nghe lời gian nịnh của trần khắc chung mà giết quốc phụ thượng tể, đó là điểm kém thông minh vậy.
sử thần ngô sĩ liên nói: cái đức của minh tông mà nên được, tuy là do thiên tư tốt đẹp, cũng còn do sức dạy bảo của vua cha.
khi vua ở đông cung, đang tuổi ấu thơ, có lần nghịch làm chiếc giá đèn bằng tre, anh tông đòi xem, sợ không dám dâng.
hôm khác, vào hầu
tẩm điện anh tông đang rửa mặt, nhân hỏi đến trò nghịch cũ, anh tông giận lắm, cầm ngay cái chậu rửa mặt ném vua.
vua nấp vào cánh cửa tránh được, chậu rơi trúng cánh cửa vỡ tan.
được sự răng dạy nghiêm ngặt như vậy, cho nên tài đức của vua do đấy mà nên và cả các con cũng đều có tài nghệ cả.
mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu chỉ cho các lộ ở thanh hoá và nghệ an khơi các kênh ngòi cũ.
phong anh là thiên trạch làm cung tín vương.
mùa thu, tháng chín, ngày mồng tám tôn hiến từ thái hậu làm thái hoàng thái hậu.
mùa đông, tháng mười một, ngày mười một, táng ở mục lăng, vì câu nệ ngày giờ nên để chậm.
từ năm ất mùi đến năm nay, trong hai năm, một thăng gạo trị giá một tiền.
mậu tuất, năm thứ nhất, (nguyên chí chính năm thứ mười tám).
truy
tặng quốc phụ thượng tể quốc chẩn làm đại vương.
từ tháng ba đến tháng bảy mùa thu, hạn hán, sâu cắn lúa, cá chết nhiều.
mùa thu, tháng tám, xuống chiếu khuyến khích nhà giàu ở các lộ bỏ thóc ra chẩn cấp dân nghèo.
các quan ở địa phương tính xem số thóc bỏ ra là bao nhiêu trả lại bằng tiền.
lấy phạm sư mạnh là nhập nội hành khiển tri khu mật viện sự.
ngô bệ lại đem quân tụ họp ở núi yên phụ, dựng cờ lớn ở trên núi, tiếm sưng vị hiệu, yết bảng nói cứu giúp dân nghèo.
từ thiên liêu một nghìn không trăm chín mươi) đến chí linh.
mùa đông, tháng mười một, xuống chiếu cho an phủ sứ các lộ đem quân các đội phong đoàn đi bắt giặc cướp.
mùa xuân tháng giêng, nhà minh sai sứ sang thông hiếu.
bấy giờ, vua minh cầm cự với trần hữu lượng chưa phân được thua.
vua sai lê kính phu sang sứ phương bắc để xem hư
thực.
mùa hạ, tháng bốn, chiêu từ hoàng thái phi mất, được truy tôn là chiêu từ hoàng thái hậu (mẹ của minh tông).
mùa thu, tháng bảy, lấy đỗ tử bình làm khu mật viện sự.
từ ngày hai mươi bảy tháng tám đến ngày mồng ba tháng chín, mưa to, nước lớn, trôi cả nhà cửa của dân, thóc lúa bị ngập.
mùa đông, tháng mười, lấy phạm sư mạnh làm hành khiển tả ty lang trung, lê quát kiêm chức hàn lâm viện phụng chỉ.
canh tý, năm thứ ba, (nguyên chí chính năm thứ hai mươi).
thăng huệ túc công đại niên làm bình chương chính sự, phục lại tước vương.
huệ túc công, uy túc công trong đời đại khánh được phong tước vương, khi vào làm tể tướng đều gọi là " công " mà lại truy phục tước vương là không đúng
lệ.
tháng ba, ngô bệ bị giết.
bấy giờ, quân của lộ bắt được bệ ở yên phụ.
các quan bản lộ bắt được bệ cùng ba mươi tên bè đảng của hắn, đóng cũi giải về kinh, đều bị chém cả.
mùa hạ, tháng năm, ngày mồng một, nhật thực.
trần hữu lượng tiếm xưng đế, đặt quốc hiệu là hán, đổi niên hiệu là đại nghĩa, đánh nhau với minh thái tổ.
quan trấn thủ biên giới phía bắc là hoàng thạc cho chạy trạm tâu rằng minh và hán đánh nhau ở long châu, bằng tường.
bọn thạc nhân việc họ tranh nước với nhau thu được hơn ba trăm người.
mùa thu, tháng bảy, nước to.
mùa đông, tháng mười, thuyền buôn của các nước lộ hạc, trà nha, xiêm la đến vân đồn buôn bán, dâng các vật lạ.
tháng mười hai, xuống chiếu bắt gia nô của các vương hầu, công chúa đều phải thích chữ vào trán và phải gọi theo loại hàm.
giặc cướp, lớn thì trị tội, bé thì sung công.
tân sửu, năm thứ bốn, nguyên chí chính năm thứ hai mươi mốt).
vua tránh không ngự ở chính điện.
tháng hai, minh thái tổ đánh giang châu.
trần hữu lượng lưu giữ vũ xương, sai người sang ta xin quân.
tháng ba, giặc cỏ chiêm thành vượt biển đến cướp dân ở cửa biển dĩ lý.
quân của phủ ấy đánh tan bọn chúng.
mùa hạ, tháng năm, lấy phạm a song làm tri phủ phủ lâm bình (tức là dĩ lý).
mùa thu, tháng bảy, tạ lai có tội bị giết.
lai rút gươm ra xem.
mùa xuân, tháng giêng, lệnh cho các nhà vương hầu, công chúa dâng
các trò tạp hý vua xét duyệt trò nào hay thì thưởng cho.
trước đấy, khi đánh toa đô, bắt được người phường hát là lý phương cát rất giỏi hát, những con ở trẻ của các nhà thế gia theo y tập hát điệu phương bắc.
nguyên cát sáng tác các vở tuồng truyện cổ, có các tích như tây vương mẫu hiến bàn đào.
trong tuồng cổ có các vai quan nhân, chu tử, đán nương, câu nô gồm mười hai người, mặc áo gấm, áo thêu, đánh trống, thổi sáo, gảy đàn, vỗ tay, gõ ồn phím đàn (chú: chu hậu chết, hậu chủ ghi vào mặt sau đàn tỳ bà: hương trời còn đuôi phượng, hơi ấm toả phím đàn), thay đổi nhau ra vào làm trò, khiến người xem xúc động, muốn cho buồn được buồn, muốn cho vui được vui.
nước ta có tuồng truyện bắt đầu từ đấy.
lại cho gọi các nhà giàu trong nước, như ở làng đình bảng ở huyện bắc giang, làng nga đình thuộc quốc oai vào cung đánh bạc làm vui.
có tiếng bạc đặt tới ba trăm quan tiền, ba tiếng thì đã gần ngàn quan rồi.
lại sai tư nô cày một miếng đất ở bên bờ bắc sông tô lịch
để trồng hành, tỏi rau dưa đem bán, gọi tên phường ấy là vườn tỏi (đến nay vẫn còn) và làm quạt đem bán cũng như thế.
tháng hai, sao chổi thấy ở phương bắc.
tháng ba, chiêm thành cướp hoá châu.
mùa hạ, tháng bốn, sai đỗ tử bình duyệt bổ quân ở lâm bình, thuận hoá và đắp thành hoá châu.
tháng năm, sét đánh điện thiên an.
từ tháng năm đến tháng bảy mùa thu, hạn hán.
soát tù.
mưa to.
xuống chiếu miễn cho cả nước một nửa tô thuế năm ấy.
tháng tám, lấy hành khiển phạm sư mạnh làm tri khu mật viện sự.
đói to.
xuống chiếu cho các nhà giàu dâng thóc để phát chẩn cho dân nghèo, ban tước theo thứ bậc khác nhau.
tháng chín, vua ngự đến phủ thiên trường.
dân có ai ốm thì được ban thuốc uống công và tiền gạo, ít nhiều khác nhau.
(thuốc có tên là viên hồng ngọc sương, trừ bách bệnh.
mùa đông tháng mười, núi thiên kiện lở.
tháng mười hai,
lấy đỗ tử bình làm đồng môn tri hạ.
quý mão, năm thứ sáu, (nguyên chí chính năm thứ hai mươi ba).
tháng ba, thi học trò, hỏi văn nghệ để lấy người bổ sung vào quán các.
thi lại viên bằng viết chữ, lấy làm thuộc viên các sảnh, viện.
truy tặng thiếu bảo trương hán siêu chức thái phó.
mùa hạ, tháng năm, trả lại cho trâu canh chức tước cũ.
tháng sáu, tịch thu gia sản của ngô dẫn, trại chủ xã đại lai.
trước đây, về đời minh tông, cha dẫn bắt được viên ngọc rết rất đẹp, đem đến vân đồn, các thuyền buôn tranh nhau mua.
minh tông đem công chúa nguyệt sơn gả cho dẫn.
dẫn cậy giàu có thông dâm với người con gái khác, lại có những lời lăng nhục công chúa.
công chúa đem việc ấy tâu vua.
dẫn được tha tội chết, nhưng bị tịch thu gia sản.
mùa đông, tháng mười, đào
hồ ở vườn ngự trong hậu cung.
trong hồ xếp đá làm núi, bốn mạch đều khai ngòi cho chảy thông nhau.
trên bờ hồ trồng thông, tre và các thứ hoa thơm cỏ lạ.
lại gọi tên điện là điện lạc thanh, tên hồ là hồ lạc thanh.
lại sai người hoá châu chở cá sấu đến thả vào đó.
đặt chức khách đô để trông coi.
giáp thìn, năm thứ bảy, (nguyên chí chính năm thứ hai mươi bốn).
mùa hạ, tháng bốn, gọi cánh chưởng phụng cung vĩnh an là bùi khoan cùng
uống rượu.
khoan lập mẹo uống vờ hết một trăm thăng rượu, được thưởng tước hai tư.
vì uống rượu quá sai, lại lội xuống sông tắm, nên bị ốm.
sai quan thầy thuốc là bọn trâu canh thay nhau hầu thuốc thang.
mùa thu, tháng bảy, vua khỏi bệnh.
tháng tám, chọn hoàng nam trong nước, định ba bậc quân ngũ, sửa soạn thuyền chiến và vũ khí để phòng việc biên cương.
mùa đông, tháng mười, cung túc vương nguyên dục mất.
ất tỵ, năm thứ tám, nguyên chí chính năm thứ hai mươi lăm).
trước đây, theo tục hoá châu, tháng giêng hàng năm, trai gái họp nhau ở bà dương chơi trò đánh đu.
người chiêm đã nấp sẵn ở đầu nguồn hoá châu từ tháng mười hai năm trước, đến khi ấy ập tới cướp bắt đem về.
mùa đông, tháng mười một, xuống chiếu cho các quân sơn lão ở lạng giang trấn giữ
biên phòng, vì đất bắc có loạn, minh, hán tranh nhau, đóng binh ở nam ninh, long châu.
bấy giờ có thiều thốn người thanh hoá, làm phòng ngự sứ lạng giang, thống lĩnh quân lạng giang, đóng ở sông đông bình, khéo vỗ về quân sĩ, trong quân ai cũng thích ông ta.
sau vì em trai kiêu ngạo làm bậy, ông bị tội lây, mất chức.
đến khi ông sửa soạn hành trang ra về, chúng lại làm câu ca: " ông thiều trở về, lòng ta tái tê ".
triều đình nghe biết chuyện ấy, khôi phục quan chức cho ông, trong quân lại có câu ca: " trời đã thấu oan, ông thiều lại làm quan ".
minh từ hoàng thái phi mất (phi là mẹ đẻ của nghệ tông).
mùa xuân, tháng giêng, sai tả bộc xạ tăng khoan, hữu bộc xạ lê quát xét duyệt sổ đinh thanh hoá.
(quát là người thanh hoá hồi trẻ ra chơi kinh sư, gặp khi bạn ông được cử đi sứ kinh yên, quát tặng bạn bài thơ rằng:
trung triều sứ giả yên ba khách, quân đắc công danh, ngã đắc nhàn.
tháng ba, người chiêm cướp phủ lâm bình.
thăng a song làm đại tri phủ lâm bình, hành quân thủ ngự sứ.
mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu cho an phủ sứ các lộ đi bắt giặc cướp.
tháng sáu, vua ngự thuyền nhỏ đến chơi nhà thiếu uý trần ngô lang ở hương mễ sở, đến canh ba mới về.
khi tới sông chử gia bị cướp mất ấn báu, gươm báu.
năm ấy, hán mất nước.
đinh mùi, năm thứ mười, (nguyên chí chính năm thứ hai mươi bảy).
mậu thân, năm thứ mười một, (minh thái tổ chu nguyên chương, hồng vũ năm thứ nhất).
tháng hai, chiêm thành sa mục bà ma sang đòi lại đất biên giới hoá châu.
tháng ba, làm hành lang dài suốt từ gác nguyên huyền đến tận cửa đại triều phía tây để tiện cho việc các quan vào chầu tránh nắng mưa.
mùa hạ, tháng bốn, trần thế hưng đến chiêm động.
người chiêm phục quân đánh trộm, quân ta tan vỡ.
thế hưng bị giặc bắt, tử bình đem quân trở về.
minh thái tổ lên ngôi ở kim lăng, đặt niên hiệu là hồng vũ, sai dịch tế dân sang thăm ta.
mùa thu, tháng tám, sai lễ bộ thị lang đào văn đích sang minh đáp lễ.
mùa đông, tháng mười, cho mời đạo sĩ huyền vân ở núi chí linh đến kinh để hỏi về phép tu luyện.
ban cho động của đạo sĩ tên là " huyền thanh động ".
kỷ dậu, năm thứ mười hai, (từ tháng sáu trở đi là dương nhật lể, đại định năm thứ nhất; minh hồng vũ năm thứ hai).
mùa hạ, tháng năm, ngày mồng một, nhật thực.
ngày hai mươi lăm, vua băng ở chính tẩm, miếu hiệu dụ tông.
sử thần ngô sĩ liên nói: dụ tông bị ngã xuống nước mà bệnh, chẳng lẽ lại không biết là mình không có con hay sao?
nhật lễ là đứa làm trò, chẳng lẽ lại không biết nó không phải là con của dục hay sao?
huống chi các con của minh tông đều có tài nghệ cả, nếu nghĩ tới xã tắc làm trọng thì chọn người nào có tài đức lập làm thiên tử để làm yên lòng thiên hạ, như vậy gốc nước sẽ được vững bền.
đã không biết làm như thế, đến khi ốm nặng lại không bàn với thái hoàng tính kế vì xã tắc, lại xuống chiếu gọi nhật lễ vào nối đại thống để cho mình bị tuyệt tự, mà sau khi chết, còn vạ lây đến thái hoàng và thái tể.
nếu không có nghệ hoàng và các vị tông thất khác thì quốc gia đã không còn là của họ trần nữa rồi.
vua biết tôn trọng thầy dạy, nhưng lại không bàn việc nước với thầy.
đó thực là " không tin bậc nhân hiền thì nước trống rỗng như không có người " vậy.
tháng sáu, ngày mười, mưa to, gió lớn.
ngày mười lăm, hiến từ hoàng thái hậu sai người đón con thứ của cố cung túc đại vương dục là nhật lễ lên ngôi.
nhật lễ là con người làm trò tên là dương khương.
mẹ nhật lễ khi đóng trò có tên hiệu là vương mẫu (trò có tích " vương mẫu hiến bàn đào ", mẹ nhật lễ đóng vai vương mẫu, nên lấy tên làm hiệu), đương có thai, dục thấy nàng xinh đẹp, nên lấy làm vợ.
đến khi đẻ, dục nhận làm con mình.
lúc này thái hậu bảo các quan rằng: " dục là con đích trưởng mà không được ngôi vua, lại
sớm lìa đời.
nhật lễ chẳng phải là con của dục ư?
truy phong cho dục là hoàng thái bá.
mùa thu, tháng tám, ngày mồng bốn, nhật lễ tôn hiến từ hoàng thái hậu làm hiến từ tuyên thánh thái hoàng thái hậu; nghi thánh hoàng hậu làm huy từ tá thánh hoàng thái hậu.
lập con gái cung định vương phủ làm hoàng hậu.
mùa đông, tháng mười một, táng ở phụ lăng.
(dân cõi nam xa được trị an, long biên mở nước giữ trăm man.
bao mao sạ hỷ song vương cống; giới lộ ninh kỳ biệt thứ quan, đan chiếu viễn ban kim ấn trọng; hàng trường tân bí ngọc y hàn.
rồi đón nhật lễ lập làm vua.
bài thơ tiễn ông ta rằng: an nam tể tướng bất năng thi không bá trà âu tống khách quỳ, viên tản sơn thanh, lô thuỷ bích, tuỳ phong trực nhập ngũ vân phi.
lượng bảo phủ ắt sẽ làm vua.
sau quả như lời ông ta nói.
nhật lễ phong hữu tướng quốc nguyên trác làm thượng tướng quốc thái tể.
tháng mười hai, ngày mười bốn, nhật lễ giết hiến từ tuyên thánh thái hoàng thái hậu ở trong cung.
thái hậu vốn người nhân hậu, có nhiều công lao giúp rập.
trước kia, khi minh tông còn ngự ở bắc cung, có tên gác cổng bắt được con cá bống trong giếng nghiêm quang, trong mồm có ngậm vật gì, moi ra thì thấy có chữ, đó là bùa yểm, có ghi các tên dục tông, cung túc, thiên ninh (đều là các con đẻ của hiến từ).
tên gác cổng cầm lá bùa tâu lên vua.
minh tông sợ lắm, truyền bắt hết các cung nhân, bà mụ, thị tỳ trong cung để tra hỏi.
thái hậu thưa: " khoan đã, sợ trong đó có kẻ bị
thái hậu sai người hỏi tên gác cổng rằng: " gần đây, phòng nào trong cung mua cá bống?
minh tông lập tức ra lệnh tra xét cho ra.
thái hậu tâu: " đây là việc trong cung, không nên để hở ra ngoài.
tên gác cổng trả lời là thứ phi triều môn.
thứ phi triều môn là con gái của cung tĩnh vương, nếu để hở ra thì quan gia sẽ sinh hiềm khích với thái uý.
thiếp xin ỉm việc này đi không xét hỏi nữa !
minh tông khen bà là người hiền.
đến khi minh tông băng, tướng quân trần tông hoắc muốn tỏ ra trung thành với dụ tông, thêu dệt việc đó ra, làm thiếu uý suýt nữa bị hại, nhờ thái hoàng cố sức cứu đỡ mới thoát.
người bấy giờ ca ngợi bà là đã trọn đạo làm mẹ, tuy là phận con đích, con thứ không giống nhau, mà lòng nhân từ thì đối với con nào cũng thế, làm cho ân nghĩa vua tôi, anh em, cha con không một chút thiếu sót, từ xưa đến nay chưa có ai được như vậy.
người xưa có nói " nghiêu thuấn trong nữ giới ", thái hậu được liệt vào hàng
nhật lễ ngấm ngầm đánh thuốc độc giết bà.
tên huý là phủ, con thứ ba của minh tông.
mẹ đích là hiến từ tuyên thánh thái hoàng thái hậu, mẹ đẻ là thứ phi họ lê của minh tông, em gái cùng mẹ với hiến từ, do con gái của nguyễn thánh huấn lấy một người họ lê sinh ra.
ở ngôi năm, nhường ngôi hai mươi bảy năm, thọ bảy mươi bốn tuổi.
vua dẹp yên được tai nạn bên trong, khôi phục được cơ đồ to lớn.
công nghiệp lớn lao, sáng loà vũ trụ.
song cung kính kiệm ước thì có thừa mà cương nghị, quyết đoán lại không đủ, bên ngoài thì quân giặc xâm phạm kinh kỳ, bên trong thì gian thần ngấp nghé ngôi báu.
xã tắc suy mòn, rồi đến diệt vong.
canh tuất, năm thứ nhất, (từ tháng mười trở về trước là dương nhật lễ, đại định năm thứ hai, minh hồng vũ năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, vua minh tự làm bài chúc văn, sai diêm nguyên phục, đạo sĩ cung triều thiên, đem lễ trâu và lụa, đền tế thần núi tản viên và
làm lễ tế xong, khắc bài văn vào đá ghi việc đó vào rồi từ biệt về nước.
nhật lễ tiếm vị, rượu chè dâm dật, hằng ngày chỉ rong chơi, thích các trò hát xướng, muốn đổi lại họ là dương.
mùa thu, tháng chín, ngày hai mươi, thái tể nguyên trác cùng con là nguyên tiết giết nhật lễ không được, bị giết.
đêm hôm ấy, cha con nguyên trác và hai người con của công chúa thiên ninh đem người tôn thất vào thành định giết nhật lễ.
nhật lễ trèo qua tường, nấp dưới cầu mới.
mọi người lùng không thấy, giải tán ra về.
khi trời sắp sáng, nhật lễ vào cung, chia người đi bắt mười tám người chủ mưu.
bọn nguyên trác đều bị hại.
sử thần ngô sĩ liên nói: nhật lễ tiếm ngôi trời, là người tôn thất nhà trần lẽ nào lại có thể điềm nhiên ngồi nhìn để cho xã tắc dời sang họ khác?
lúc
nhật lễ đang có tội giết thái hậu, tiếc rằng các đại thần tôn thất không biết kể tội và giết đi, mà mưu chước vụng về, lại bị nó giết hại.
mùa đông, tháng mười, vua vì có con gái làm hoàng hậu (của nhật lễ), sợ vạ lây đến mình, tránh ra trấn đà giang (tức gia hưng), ngầm hẹn với các em là cung tuyên vương kính, chương túc quốc thượng hầu nguyên đán, thiên ninh công chúa ngọc tha hội ở sông đại lại, phủ thanh hoá để dấy quân.
khi ấy, nhật lễ chuyên dùng thiếu uý trần ngô lang mà không biết ngô lang đồng mưu với vua.
mỗi khi sai quân tướng đi đánh bắt, (ngô lang) đều bí mật bảo họ theo vua đừng về nữa.
rất nhiều lần sai các quân nam, bắc đi đánh, đều không một ai trở về, ngô lang cũng xin đi, nhật lễ không cho.
trước đây, vua vốn không có ý định làm vua.
công chúa thiên ninh bảo: " thiên hạ là thiên hạ của tổ tông mình, sao lại vứt bỏ nước cho kẻ khác?
lúc ra đi, vua làm bài thơ gởi cho em là kính rằng: vị cực sàm thân tiện thứ quan, trắc thân, độ lĩnh, nhập sơn man.
thất lăng hồi thủ thiên hàng lệ, vạn lý môn tâm lưỡng mấn ban, khử vũ đồ tồn đường xã tắc, an lưu phục để hán y quan.
người bấy giờ cho bài thơ ấy là sấm.
khi vua chưa ra đi, chi hậu nội nhân phó chưởng là nguyễn nhân khuyên ngài: " người ta muốn hại ông, sao ông không xem thời cơ mà hành động trước?
đến khi vua lên ngôi lấy nhiên làm hành khiển, thăng làm tả tham ty chính sự.
nhiên chữ nghĩa ít, khai
là chức quan trọng thì không được.
chức hành khiển đời bấy giờ cũng như " lục khanh " đời chu, là các quan chức điều hành chính sự của đất nước, mà lại để cho người không biết chữ làm, thì không phải là lựa chọn vì việc công vậy.
tháng mười một, vua cùng cung tuyên (vương), thiên ninh (công chúa) đều dẫn quân về kinh.
ngày mười ba, đến phủ kiến hưng (tên cũ là hiển khánh, hạ nhật lễ làm hôn đức công).
ngày mười lăm, lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá.
mọi công việc đều theo lệ cũ đời khai thái.
vua từng nói: " triều trước dựng nước, có luật pháp, chế độ riêng, không theo qui chế của nhà tống, là vì nam bắc, nước nào làm chủ đó, không phải bắt chước nhau.
khoảng năm đại trị, bọn học trò mặt trắng được dùng, không hiểu ý nghĩa sâu xa của việc lập pháp, đem phép cũ của tổ tông đổi theo tục phương bắc cả, như về y phục, âm nhạc... thật không kể xiết ".
bởi thế, chính sự buổi đầu đều theo đúng lệ cũ đời khai thái.
hôm ấy, chính phi của vua là huệ ý phu nhân mất ở sông hổ châu trường yên, phủ kiến hưng, được truy phong là thục đức hoàng hậu.
các quan dâng tôn hiệu là thể khiên kiến cực thuần hiếu hoàng đế.
khi (quân vua) tiến đến bến chử gia, tôn thất và các quan đón mừng đều hô " muôn năm ", nhân đó gọi chử gia là xã sơn hô.
ngày hai mươi mốt, xa giá tiến đến đông bộ đầu, ngô lang xin nhật lễ mặc áo thường, nhường ngôi, xuống thuyền đón tiếp vua.
vua bảo nhật lễ: " không ngờ hôm nay sự thể đến nỗi này ".
nhật lễ gọi ngô lang vào trong màn, nói dối rằng: " ta có lọ vàng chôn ở trong cung, ngươi đi lấy về đây ".
nhật lễ bóp cổ ngô lang đến chết.
cháu của ngô lang là trần thế đỗ đem việc ấy tâu vua.
vua sai đánh chết nhật lễ và con hắn là liễu, đem chôn ở núi đại mông.
truy tặng ngô lang làm nhập tư nội mã, ban tên thuỵ là trung mẫn á vương.
ngày hai mươi sáu trị trần nhật hạch về tội lật đổ xã tắc, nhật hạch đồng mưu với nhật lễ, khuyên hắn giết hại người tôn thất, nên bị giết.
minh tông mời ông là quốc tử giám tư nghiệp, dạy thái tử học.
quốc tử giám tư nghiệp chu an mất, được truy tặng tước văn trinh công, ban cho tòng tự ở văn miếu.
như phạm sư mạnh, lê bá quát đã làm hành khiển mà vẫn giữ lể học trò, khi đến thăm thầy thì lạy hỏi ở dưới giường, được nói chuyện với thầy vài câu rồi đi xa thì lấy làm mừng lắm.
kẻ nào xấu thì ông nghiêm khắc trách mắng, thậm chí la hét không cho vào.
ông là người trong sạch, thẳng thắn, nghiêm nghị, lẫm liệt đáng sợ đến như vậy đấy.
dụ tông ham chơi bời lười chính sự, quyền
thần nhiều kẻ làm trái phép nước, an khuyên can, không nghe, bèn dâng sớ xin chém bảy tên nịnh thần, đều là những kẻ quyền thế được vua yêu.
sớ dâng lên nhưng không được trả lời, ông liền treo mũ về quê.
dụ tông đem chính sự trao cho ông, ông từ chối không nhận.
hiến từ thái hoàng thái hậu bảo: " ông ta là người không thể nào bắt làm tôi được, ta sai bảo thế nào được ông ta?
vua sai nội thần đem quần áo ban cho ông.
thiên hạ đều cho là bậc cao thượng.
đến khi dụ tông băng, quốc thống suýt mất, nghe tin các quan đến lập vua, ông mừng lắm.
ông lạy tạ xong, liền đem cho người khác hết.
vua sai quân đến tế, ban tặng tên thuỵ, ít lâu sau có lệnh cho tòng tự ở văn miếu.
sử thần ngô sĩ liên nói: người hiền được dùng ở đời, thường lo người làm vua không thi hành những điều sở học của mình.
cho nên, vua tôi gặp nhau, từ xưa vẫn là rất khó.
những nhà nho nước việt ta được dùng ở đời không phải không nhiều, nhưng kẻ thì chỉ nghĩ đến công danh, kẻ thì chuyên lo về phú quý, kẻ lại a dua với đời, kẻ chỉ cốt ăn lộc giữ thân, chưa có ai chịu để tâm đến đạo đức, suy nghĩ tới việc giúp vua nêu đức tốt, cho dân được nhờ ơn.
như tô hiến thành đời lý, chu văn trinh đời trần, có lẽ gần được như thế.
nhưng hiến thành gặp được vua (sáng suốt) cho nên công danh, sự nghiệp được thấy ngay đương thời.
hãy lấy văn trinh mà nói, thờ vua tất thẳng thắn can ngăn, xuất xử thì làm theo nghĩa lý, đào tạo
nhân tài thì công khanh đều ở cửa ông mà ra, tiết tháo cao thượng thì thiên tử cũng không thể bắt làm tôi được.
huống chi tư thế đường hoàng mà đạo làm thầy được nghiêm, giọng nói lẫm liệt mà bọn nịnh hót phải sợ.
nếu không tìm hiểu nguyên cớ, thì ai biết thuỵ hiệu của ông xứng đáng với con người của ông.
ông thực đáng được coi là ông tổ của các nhà nho nước việt ta mà thờ vào văn miếu.
những người khác như trần nguyên đán là bậc hiền tài trong các khanh sĩ cùng họ nhà vua, tuy mang khí phách trung phẫn, nhưng bó tay bỏ mặc vận nước không biết làm sao, lánh quyền tướng quốc để mong bảo toàn gia thuộc sau khi nước đổ.
trương hán siêu là ông quan văn học, vượt hẳn mọi người, tuy cứng cỏi, chính trực nhưng lại chơi với kẻ không đáng chơi, gả con gái cho người không đáng gả.
họ so với văn trinh,
có gì đánh kể, huống hồ những kẻ còn kém hai ông này !
bấy giờ nho thần lê quát cũng muốn làm sáng đạo thánh hiền, gạt bỏ dị đoan, nhưng rút cuộc vẫn không thực hiện được.
ông từng làm bài văn bia chùa thiệu phúc, thôn bái ở bắc giang như sau: " thuyết hoạ phúc của nhà phật tác động tới con người, sao mà được người ta tin theo sâu sắc và bền vững như thế?
trên từ vương công, dưới đến dân thường, hễ bố thí vào việc nhà phật, thì dẫu đến hết tiền của cũng không sẻn tiếc.
nếu ngày nay gởi gắm vào tháp chùa thì mừng rỡ như nắm được khoán ước để lấy quả báo ngày sau.
chỗ nào có người ở, tất có chùa phật, bỏ rồi lại xây, hỏng rồi lại sửa, chuông trống lâu đài chiếm đến nửa phần so với với dân cư, đạo phật hưng thịnh rất dễ mà được rất mực tôn sùng.
ta thuở trẻ đọc sách, để tâm khảo xét
xưa nay, cũng hiểu sơ sơ đạo của thánh nhân để giáo hoá dân chúng mà rốt cuộc vẫn chưa được một hương tin theo.
ta thường dạo xem sông núi, vết chân trên khắp nửa thiên hạ, đi tìm những " học cung ", " văn miếu " mà chưa hề thấy một ngôi nào !
đó là điều khiến ta vô cùng hổ thẹn với bọn tín đồ nhà phật.
tháng mười hai, lấy ngày sinh làm tiết kiến thiên.
mùa xuân, tháng giêng, truy tôn mẹ sinh là nguyên phi anh tư làm minh từ hoàng thái phi.
tháng hai, đãi yến các quan ở điện thiên an, ban thưởng theo thứ bậc khác nhau.
phong người tôn thất là sư hiền làm cung chính vương, nguyên đán làm tư đồ, nguyên uyên làm phủ quân tướng quân.
xoá lệnh kiểm kê tài sản.
trước đây, các nhà vương
hầu, công chúa lập điền trang ở ven sông thì đất phù sa mới bồi đều thuộc về người chủ.
những người quyền quý chết thì tài sản đều thuộc về con cháu họ.
dụ tông mới có lệnh kiểm kê (nghĩa là những thứ gì quý báu phải đem nộp vào nhà nước), đều là do bọn bề tôi tham lam vơ vét xui vua làm chuyện đó.
đến đây đều bãi bỏ cả.
tháng ba nhuận, chiêm thành vào cướp, từ cửa biển đại an tiến thẳng đến kinh sư.
du binh đến bến thái tổ (nay là phục cổ).
ngày hai mươi bảy, giặc ùa vào thành, đốt phá cung điện, cướp lấy con gái, ngọc lụa đem về.
chiêm thành sở dĩ sang cướp là vì mạ nhật lễ chạy trốn sang nước ấy, xúi giục chúng vào cướp để báo thù cho nhật lễ.
bấy giờ thái bình đã lâu ngày, thành quách biên cương không có phòng bị, giặc đến không có quân nào ngăn được.
thư tịch, sổ sách
chúng đốt trụi cung điện, nhà cửa.
từ đó sinh ra nhiều chuyện.
sử thần ngô sĩ liên nói: không có nước địch làm mối lo bên ngoài thì nước hay bị mất, đó là điều răn từ xưa đến nay.
chiêm thành với ta, đời đời là cừu thù, triều trần chả lẽ lại không biết mà phòng bị trước hay sao?
giặc vào bờ cõi mà biên thành thất thủ, giặc tới kinh đô mà cấm binh chống lại thì còn nước thế nào được !
nghệ tông thì bản thân đã trải nhiều biến cố mà không nghĩ tới việc đó, há chẳng phải là chỉ chăm lo văn nghệ mà không trông nom gì đến võ lược ư?
mùa hạ, tháng bốn, lập em (vua) là cung tuyên đại vương kính làm hoàng thái tử, soạn
chương hoằng huấn ban cho.
phong vợ cả hoàng thái tử là lê thị làm hoàng thái tử phi.
tháng năm, lấy người họ ngoại là lê quý ly làm khu mật viện đại sứ.
hai chị em bà cô của quý ly, minh tông đều lấy làm cung nhân.
một bà sinh ra duệ tông, đó là bà đôn từ.
cho nên vua khi mới lên ngôi rất tín nhiệm quý ly.
lại đem em gái mới goá chồng là công chúa huy ninh gả cho ông ta (huy ninh trước là vợ của tôn thất nhân vinh, nhân vinh bị nhật lễ giết hại).
sử thần ngô sĩ liên nói: nhân vinh chết vì thù nước, huy ninh để tang chồng mới được sáu tháng mà vua đã đem gả cho quý ly.
phá bỏ lẽ chồng vợ, đảo loạn đạo tam cương, thì làm sao mà chẳng sinh loạn?
xuống chiếu rằng xây dựng cung thất cốt sao cho giản dị, mộc mạc, chỉ lấy các tản quan tôn thất phục dịch, không phiền nhiễu đến dân.
mùa thu, tháng tám, sai lê quý ly đi nghệ an để chiêu tập dân chúng, vỗ yên nơi biên giới.
tháng chín, gia phong lê quý ly làm trung tuyên quốc thượng hầu.
mùa đông, tháng mười, lấy tu sử phan nghĩa làm lễ bộ lang trung, soạn định quốc triều thông chế và các lễ nghi.
ra lệnh cho những người có chức tước phải khai báo để làm thành sổ sách.
nhưng dân gian giả dối quá lắm, lấy không làm có rất nhiều.
tháng mười hai, truy phong mẹ sinh hoàng thái tử là sung viên lê thị làm quang hiến thần phi.
mùa xuân, tháng giêng, xét công lao của các quan văn võ.
mùa hạ, tháng bốn, lấy đỗ tử bình làm hành khiển, tham mưu quân sự.
tháng năm, lấy nguyễn nhiên kiêm
chức tri khu mật viện chánh chưởng; hồ tông thốc làm hàn lâm viện học sĩ, lấy người hoá châu là hồ long làm tri châu hoá châu.
mùa thu, tháng bảy, ban cho quan phủ lâm bình là phạm a song tước minh tự.
tháng tám, xuống chiếu cho các lộ làm đơn số (là sổ hộ tịch).
mùa đông, tháng mười, vua ngự đến phủ thiên trường, sửa lại miếu thờ ở các lăng.
tháng mười một, ngày mồng chín, vua nhường ngôi cho hoàng thái tử kính.
kính lên ngôi hoàng đế.
xưng là khâm hoàng.
các quan dâng tôn hiệu là kế thiên ứng vận nhân minh khâm hoàng đế.
truy tôn mẹ sinh là quang hiến thần phi làm đôn từ hoàng thái phi.
phong bà phi họ lê làm hiển trinh thần phi.
lúc vua mới lên ngôi, thượng hoàng làm bài đế châm một trăm năm mươi chữ ban cho vua.
ban tặng chi thiếu phó trương hán siêu được tòng tự ở miếu khổng tử.
sử thần ngô sĩ liên nói: nghệ hoàng ban cho hán siêu được tòng tự ở văn miếu vì ông ta hay bài xích dị đoan chăng?
nhưng xét ra ông ta là người cậy tài, kiêu ngạo.
thời minh tông, hán siêu làm hành khiển, khinh bỉ người cùng hàng, đến nỗi vu cho phạm ngộ, lê duy nhận hối lộ.
khổng tử nói: " dẫu tài giỏi đến như chu công mà kiêu ngạo và keo bẩn thì những gì còn lại cũng chẳng ra sao !
tôi nghĩ hán siêu hiền tài nếu có thiêng, hẳn không dám dự thờ ở miếu khổng tử.
tên huý là kính, con thứ mười một của minh tông, em nghệ tông.
sinh năm đinh sửu, khai hựu năm thứ chín (một nghìn ba trăm ba mươi bảy), tháng sáu, ngày mồng hai.
khi nghệ tông lánh nạn, quân lính, khí giới đều là công sức của vua cả, vì thế (nghệ tông) đem nhường ngôi cho.
quý sửu, năm thứ nhất, (minh hồng vũ năm thứ sáu).
tôn thượng hoàng làm quang hoa anh triết thái thượng hoàng đế.
truy tôn thục từ hoàng hậu làm thuận từ hoàng thái hậu.
sử thần ngô sĩ liên nói: bà hậu của trần thái tổ có tên hiệu là thuận từ.
những người bàn đặt tên thuỵ hồi đó không cho là sai chăng?
hay cho là thế đại đã lâu rồi mà cứ đặt như thế?
ý nghĩa tìm về nguồn cội sẽ ra làm sao?
tiên vương theo lòng người mà đặt lễ nghi.
bàn đặt tên thuỵ của thái hậu lại trùng với tên thuỵ của bà cụ tổ thì lòng người có yên được không?
trái lẽ quá lắm !
tháng hai, lập sổ danh sách các quan văn võ.
sách phong nguyên phi lê thị làm gia từ hoàng hậu.
tháng ba, phong con trưởng là vĩ làm chương vũ đại vương (mười bốn tuổi), định lập làm hoàng thái tử, nhưng lên nhọt độc rồi chết.
mùa hạ, tháng sáu, lấy ngày sinh làm tiết tề thiên.
mùa thu, tháng tám, định việc bổ sung quân ngũ, đóng sửa thuyền chiến để chuẩn bị đánh chiêm thành.
ra lệnh cho quân và dân nộp thuế cho nhà nước, (người nộp được) ban tước theo thứ bậc khác nhau.
thi lại viên bổ làm nội lệnh sử duyệt lại.
mùa đông, tháng mười hai, xuống chiếu nói việc vua thân đi đánh chiêm thành.
năm ấy, giặc cướp đua nhau nổi dậy.
giáp dần, năm thứ hai, (minh hồng vũ năm thứ bảy).
ban cho đào sư tích đỗ trạng nguyên, lê hiến phủ đỗ bảng nhãn, trần đình thám đỗ thám hoa, bọn la tu đỗ hoàng giáp cập đệ và đồng cập đệ.
dẫn ba vị đỗ đầu đi chơi phố ba ngày.
nhưng thuộc quan ở tam quán, thái học sinh, thị phần học sinh, tướng phủ học sinh và những người có tước phẩm đều được vào thi cả.
tháng ba, xuống chiếu cho thanh hoá, nghệ an đào kênh đến cửa biển hà hoa.
mùa hạ, tháng năm, tháng sáu, hạn hán.
mùa thu, tháng tám, chọn dân đinh bổ sung quân ngũ.
hạng nhất sung vào lan đô rồi đến hạng nhì, hạng ba.
người thấp bé nhưng nhanh nhẹn, can đảm cũng được sung vào hạng trên.
trước đây, quân túc vệ có các quân tứ thiên, tứ thánh, tứ thần, sau đặt thêm các quân uy tiệp, bảo tiệp, long dực, ý yên, thiên trường, bắc giang, điện hậu, long tiệp.
quân thị vệ thì xâm trán.
các quân hoa ngạch, tả ban, hữu ban và quân thanh hoá, nghệ an, hoá châu, thuận châu, lâm bình đều
đặt quân hiệu, có đại đội trưởng, đại đội phó làm tướng hiệu.
đặt sáu cục cận thị chi hậu, lấy vương hầu và tôn thất làm chánh chưởng.
xuống chiếu cho quân và dân không được mặc áo, chải đầu theo người phương bắc và bắt chước tiếng nói của các nước chiêm, lào.
mùa xuân, tháng giêng, lấy khu mật viện đại sứ lê quý ly làm tham mưu quân sự.
xuống chiếu chọn các quan viên biết luyện tập võ nghệ, thông hiểu thao lược, thì không cứ là người tôn thất, đều cho làm tướng coi quân.
đổi châu diễn thành lộ diễn châu, châu hoan thành các lộ nhật nam, nghệ an nam, bắc, trung.
sai đào lực đinh và hà tử công đốc suất người thanh hoá, nghệ an, tân bình đắp sửa đường sá từ cửu chân đến hà hoa,
ba tháng thì xong.
mùa hạ, tháng sáu, sao kim hiện ban ngày.
mùa thu, tháng tám, làm sổ quân, thải bớt người già yếu, lấy người mạnh khoẻ bổ sung vào.
những người làm thuê của các hộ, xá thanh hoá, nghệ an đều phải sung vào quân ngũ.
(người dâng thóc) được ban tước theo thứ bậc khác nhau.
tháng chín, đem công chúa trang huy gả cho nguyên dận là con trai cung chính vương.
sách phong con gái của thái bảo trần liêu làm phi.
mùa xuân, tháng giêng, gả công chúa tuyên huy cho quan phục đại vương húc (con của thượng hoàng).
(xét: quan phục không phải là tước hiệu được phong.
sử thần ngô sĩ liên nói: vua tôi, cha con, chồng vợ là ba giềng mối, đạo nhân luân không gì lớn hơn thế.
đã gọi là giềng mối thì sao được làm rối loạn?
lễ của tiên vương thường thận trọng cả đến việc nhỏ, huống chi lại là việc lớn.
duệ tông đem công chúa tuyên huy gả cho quan phục thì người đón dâu phải là người chồng.
nghệ tông lại tự mình đi đón thay cho con thì đạo tam cương đã rối loạn rồi !
người làm vua, làm cha há chẳng nên thận trọng sao?
làm vua, làm cha mà đi đón vợ của con là mối hiềm nghi lớn lắm.
việc ấy mà không thận trọng thì các việc khác cũng có thể biết được.
mùa hạ, tháng bốn, định lại quy chế về thuyền, xe, kiệu, lọng, nghi trượng quần áo, vì lẽ sắp làm lễ hội thề.
tháng sáu, xuống chiếu cho các quân sắm sửa
khí giới, thuyền chiến để chuẩn bị việc thân chinh chiêm thành.
mùa thu, tháng bảy, ngự sử trung tán lê tích dâng sớ can rằng: " binh đao là đồ hung khí, không nên tự mình gây ra.
vua không nghe.
tháng tám, xuống chiếu cho quân dân thanh hoá, nghệ an, diễn châu chở năm vạn hộc lương tới hoá châu.
mùa đông, tháng mười, đại duyệt quân thuỷ, bộ ở bãi cát sông bạch hạc.
hai vua đích thân làm tướng.
tháng mười hai, vua thân đi đánh chiêm thành, dẫn mười hai vạn quân xuất phát từ kinh sư.
đến bến sông xã bát, có người làng làm lễ đám ma, vua truyền phạt ba mươi quan
sai lê quý ly đốc thúc nghệ an, tân bình, thuận hoá chở lương cấp cho quân.
trước đây, chúa chiêm thành chế bồng nga quấy rối biên giới, vua sai hanh khiển đỗ tử bình đem quân trấn giữ hoá châu.
tử bình ỉm đi, cướp làm của mình, nối dối là bồng nga ngạo mạn vô lễ, nên đem quân đánh.
bấy giờ quan quân đến cửa biển di luân, các quân vượt biển mà tiến.
vua cưỡi ngựa dẫn quân bộ, men theo bờ biển, đến cửa biển nhật lệ đóng quân lại, luyện tập trong một tháng.
người tân bình, thuận hoá bắt được người chiêm trốn sang, đem đến dâng nộp.
đinh tỵ, năm thứ năm, (từ tháng năm trở đi là phế đế năm xương phù thứ nhất, minh hồng vũ năm thứ mười).
mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi ba, đại quân tiến đến cửa thi nại của chiêm thành, lên đến thạch kiều, đóng ở động mang.
trại bên ngoại thành đồ bàn, sai viên quan nhỏ là mục bà ma đến trá hàng, nối dối là bồng nga đã chạy trốn, chỉ còn lại thành không, nên tiến quân gấp, đừng để lỡ cơ hội.
ngày hai mươi bốn, vua mặc áo đen, cưỡi ngựa nê thông, sai ngự câu vương húc mặc áo trắng, cưỡi ngựa trắng, kíp truyền lệnh tiến quân.
đại tướng đỗ lễ can rằng: " nó đã chịu hàng, là muốn bảo toàn đất nước làm đầu.
xin hãy sai một biện sĩ cầm mảnh thư đến hỏi tội, để xem tình hình hư thực của giặc, như kế sách của hàn tín phá nước yên ngày trước, không phải khó nhọc mà thành công.
cổ nhân có nói: " lòng giặc khó lường ".
thần xin bệ hạ hãy xét kỷ lại ".
vua nói: " ta mình mặc giáp cứng, tay mang gươm sắc, dãi gió dầm mưa, lội sông trèo núi, vào sâu trong đất giặc, không ai dám đương đầu với ta.
huống chi nay chúa giặc nghe tin đã chạy trốn, không còn lòng dạ đánh nhau.
nay nếu dừng lại không tiến, thì thực là trời cho mà không lấy, để nó lại cơ mưu khác thì hối sao kịp.
quân lính bèn nối gót nhau như xâu cá mà đi.
cánh quân đi trước và cánh quân ở sau hoàn toàn cách biệt.
giặc thừa thế xông ra đánh chặn.
giờ tỵ, quan quân tan vỡ.
bọn đại tướng đỗ lễ, nguyễn nạp hoà, hành khiển phạm huyền linh đều chết cả.
vua bị hãm trong trận mà chết.
giặc bắt sống được ngự câu vương, đem con gái gả cho.
đỗ tử bình chỉ huy hậu quân, không đến cứu nên thoát chết.
lê quý ly đốc quân chở lương, nghe tin vua băng, bỏ trốn về nước.
ngày hôm ấy ở kinh sư, ban ngày mà trời tối om, chợ búa phải đốt đuốc để mua bán.
xe cũi chở tử bình về qua thiên trường, người ta lấy gạch ngói ném vào thuyền mà chửi hắn.
quân trở về, trị tội tử bình, tha cho hắn tội chết, phạt tội đồ làm lính.
trước đây, ngự sử đại phu trương đỗ (có sách chép là xã) can vua rằng: " chiêm thành
tội cũng chưa đáng phải giết.
nay bệ hạ vừa mới lên ngôi, đức chính, giáo hoá chưa thấm nhuần được tới phương xa, nên sửa sang văn đức khiến nó tự đến thuần phục.
đỗ ba lần dâng sớ can vua không được, bèn treo mũ mà bỏ đi.
đỗ là người thanh liêm, thẳng thắn, không bè đảng, phóng khoáng, có chí lớn.
khi còn nhỏ, có lần ông đi chơi hồ tây xem tướng quân tập bắn, nói đùa rằng: " nghề này thì có khó gì?
tướng quân ngạc nhiên hỏi: " mày có bắn trúng được không?
tướng quân rất kinh ngạc, muốn nuôi làm con, nhưng đỗ coi khinh không theo.
sau ông bỏ nhà đi du học, thi đỗ tiến sĩ, rất nổi danh.
đỗ người phù đái, huyện đồng lại, ngụ tại phường nghi tàm, cơ xá ở kinh thành, làm quan đến chức ngự sử đài
sử thần ngô sĩ liên nói: trương đỗ khi làm quan thì không giấu lời nói thẳng, thế là đã xứng đáng với chức vụ của mình, khi can thì nói tới ba lần, thế là đã dám chạm đến vua.
vậy mà ông không được vua nghe, thế là tâm trí nhà vua đã lẫn rồi !
người có trách nhiệm phải nói, không được nghe theo thì bỏ đi, thế là sự tiến lui của đỗ đều đã hợp lẽ phải vậy.
tuy lời nói thẳng thường trái tai vua, nhưng lại hay lợi cho thân vua.
mùa hạ, tháng năm, ngày mười ba, thượng hoàng vì thấy vua chết vì nạn nước, mới lập con trưởng của vua là kiến đức đại vương hiện nối nghiệp lên ngôi hoàng đế.
tự xưng là giản hoàng, đổi niên hiệu là xương phù năm thứ nhất.
các quan dâng tôn hiệu là hiến thiên thể đạo khâm minh nhân hiếu hoàng đế.
tháng sáu, ngày mười một, chiêm thành vào cướp.
đầu tiên thượng hoàng nghe tin giặc đến, sai trấn quốc tướng quân cung chính vương sư hiền giữ cửa biển đại an.
giặc biết có phòng bị, mới từ cửa biển thiên phù
mà vào, rồi tiến thẳng đến kinh sư.
ngày mười hai, giặc lại dẫn quân về, ra cửa biển đại an bọ bão, chết đuối rất nhiều.
mùa thu, tháng chín, sách phong con gái thượng hoàng là thiên huy công chúa thục mỹ làm hoàng hậu, hiệu là quang loan.
chiêu hồn (của duệ tông) chôn ở hy lăng, miếu hiệu là duệ tông.
sai trần đình thám sang cáo phó với nước minh, nói là duệ tông đi tuần biên giới bị chết đuối và báo tin lập vua nối ngôi.
đình thám cãi lại, cho là người chiêm gây loạn quấy nhiễu biên cương, còn duệ tông có công chống nạn cứu dân sao lại không viếng.
thái sư lý thiện trường can rằng: " em chết vì nạn nước mà anh lập con của em lên, xem việc người như vậy, thì có thể biết được mệnh trời ".
đình thám từ tiến sĩ thám hoa lang, trải làm trung thư thị lang, kiêm
tri thẩm hình viện sự.
họ hồ cướp nước, ông giả điếc, bị trung thừa là đồng thức hặc, phải giáng làm đồng giám tu quốc sử bí thư giám.
sử thần ngô sĩ liên nói: kẻ sĩ lúc bé di học, là muốn biết những điều mình sẽ làm, lớn lên đi làm, là làm những điều mình đã học.
" học ba trăm bài thơ trong kinh thi, đi sứ bốn phương không làm nhục mệnh vua.
huống chi gặp thời buổi tiếm vị, cướp ngôi, lại biết tự giấu mình để tránh quyền vị, thì thực đáng gọi là kẻ sĩ, đáng coi là không phụ với học vấn của mình vậy !
mùa xuân, tháng giêng, tuyển chọn vệ sĩ.
tên huý là hiện, con trưởng của duệ tông, mẹ là bà gia từ hoàng hậu lê thị, sinh ngày mồng sáu tháng ba, năm đại trị thứ bốn, tân sửu (một nghìn ba trăm sáu mươi mốt), đến khi duệ tông đi đánh phương nam rồi mất, được nghệ tông lập nên làm vua.
ở ngôi mười hai năm, thọ hai mươi tám tuổi, chôn ở núi an bài.
vua u mê, nhu nhược, không làm nổi việc gì, uy quyền ngày càng về tay kẻ dưới, xã tắc lung lay, đến thân mình cũng không giữ được.
mậu ngọ, xương phù năm thứ hai, (minh hồng vũ năm thứ mười một).
trần tông ngoạn quản quân thiên đinh; trần trung hiếu coi quân bảo tiệp; trần thế đăng coi quân thần dực; bùi bá ngang coi quân thần sách; bùi hấp coi quân thiên uy; hoàng phụng thế coi quân thánh dực; lê mật ôn coi quân hoa ngạch; đỗ dã ca coi quân thị vệ; nguyễn tiểu luật
coi quân thiên trường; trần na coi quân long tiệp; nguyễn kim ngao coi quân thần vũ.
tháng ba, lấy ngày sinh làm tiết quang thiên.
xuống chiếu cho các quân chế tạo vũ khí và thuyền chiến.
mùa hạ, tháng năm, ngày mồng năm, người chiêm đưa ngự câu vương húc đã đầu hàng đến cướp phủ nghệ an, tiếm xưng vị hiệu đề chiêu dụ dân chúng, nhiều người theo lệnh của bọn nguỵ.
tháng sáu, giặc đánh vào sông đại hoàng vua sai hành khiển đỗ tử bình đi chống giữ.
giặc liền đánh vào kinh sư, bắt người cướp của rồi rút về.
an phủ sứ lê giốc bị giặc bắt.
giặc buộc giốc phải lạy, giốc trả lời chúng: " ta là quan của nước lớn, sao phải lạy chúng mày !
giặc nổi giận, giết ông.
giốc luôn miệng chửi chúng.
việc này tâu lên, giốc được truy phong là mạ tặc trung vũ hầu, cho con ông là nhuế làm chánh chưởng bốn cục cận thị chi hậu, giốc là con của cố nhập nội hành khiển thượng thư hữu bật lê quát.
sử thần ngô sĩ liên nói: bỏ sống đễ giữ nghĩa còn hơn là sống; cầu sống mà nhục, người quân tử không làm.
kinh dịch nói: người quân tử thà hy sinh tính mạng để thực hiện chí hướng của mình.
giốc là người như vậy.
mùa thu, tháng bảy, nước lớn.
đỗ tử bình kiến nghị thu mỗi hộ đinh nam ba quan tiền.
bấy giờ đương có việc dùng binh mà kho tàng trống rỗng, nên tử bình có kiến nghị này.
theo lệ cũ, các trấn hễ có việc binh thì lệnh cho mỗi huyện có bao nhiêu ruộng thì phải nộp bao nhiêu vàng, bạc, tiền, lụa, không tính thêm theo số nhân đinh sinh ra, cũng không trừ bớt theo số người đã chết.
nếu phục dịch việc binh, thì đều thu bổ theo số ruộng cả.
các lộ có đơn binh, là phải phục dịch việc binh, đời đời làm
người nào có ruộng, bãi dâu, đầm cá thì phải đóng thuế, không có thì thôi.
đến đây, tử bình bắt chước phép đánh thuế dung của nhà đường, thuế má lại nặng thêm.
mùa đông, tháng mười, lựa chọn những người khoẻ mạnh, dũng cảm, thông hiểu võ nghệ trong các vệ quân sung làm vệ sĩ.
lấy nguyễn bát sách, người cùng một vú nuôi với nhà vua quản lĩnh quân thiếu sang; nguyễn văn nhi quản lĩnh quân thiết sang; nguyễn văn nhi quản lĩnh quân thiết giáp; nguyễn hổ, lê lặc quản lĩnh quân thiết liêm; nguyễn thánh du quản lĩnh quân thiết hổ; trần quốc hưng quản lĩnh quân ô đồ.
năm nay, con của thượng hoàng là ngung sinh (tức là thuận tông).
mùa xuân, tháng hai, lê quý ly làm tiểu tư không kiêm hành khu mật đại sứ như cũ.
quý ly tiến cử nguyễn đa phương làm tướng quân.
đa phương là con của sư tề.
quý ly hồi nhỏ theo học sư tề, sư tề dạy cho võ
nghệ, nhân đó nhận đa phương làm em.
đa phương từng bị chiêm thành bắt, sau đó trốn về.
đến đây, quý ly tiến cử ông ta.
lại có chủ thư thị ngự sử phạm cự luận giỏi bày mưu tính kế, quý ly tiến cử làm quyền đô sự.
người bấy giờ bảo quý ly có " phương viên tá lự.
mùa hạ, hạn hán, đói to.
mùa thu, tháng tám, nguyễn bồ, người lộ bắc giang tự xưng là đường lang tử y, dùng pháp thuật, tiếm hiệu xưng vương làm loạn, bị giết.
tháng chín, sai quân dân chở tiền đồng giấu vào núi thiên kiện (núi thiên kiện trước gọi là núi địa cận, tục truyền có cây tùng cổ, rồng quấn ở trên, trần thái tông dựng hành cung ở đó).
mùa đông, tháng mười, giấu ở khám khả lãng, lạng sơn, là vì sợ nạn người chiêm đốt cung điện.
sử thần ngô sĩ liên nói: thiên tử có cả bốn biển, kho tàng phủ khố đâu chẳng phải là
có thể coi là cả nước không còn người nữa vậy !
đương khi nước nhà nhàn hạ thì làm tỏ chính hình, sửa sang lễ nghĩa, ví như con chim đi lấy rễ dâu ràng buộc cửa tổ, thì ai làm nhục mình được?
thế mà sợ tai nạn chiêm thành đốt cướp, đem chở tiền của giấu tận hang cùng núi thẳm, làm kế tránh giặc, thực là nhử giặc đến, chuốc lấy tiếng chê cười của đời sau.
hữu tướng quốc cung tín vương thiên trạch mất.
mùa xuân, tháng hai, người chiêm xúi giục người tân bình, thuận hoá ra cướp nghệ an, diễn châu, cướp của bắt người.
tháng ba, cướp các nơi ở thanh hoá.
thượng hoàng sai lê quý ly chỉ huy quân thuỷ, đỗ tử bình chỉ huy quân bộ đi chống giữ.
đến ngu
giang, đóng cọc ở giữa sông cầm cự với người chiêm.
mùa hạ, tháng năm, quý ly dẫn viên tướng chỉ huy quân thần vũ và nguyễn kim ngao và tướng chỉ huy quân thị vệ là đỗ dã kha ra đánh.
kim ngao quay thuyền trở lại để tránh mũi nhọn của giặc.
quý ly chém ngao để rao trong quân.
chúa chiêm chế bồng nga thua trận rút chạỵ tử bình từ đó cáo ốm, không giữ binh quyền nữa.
chỉ còn quý ly chuyên lãnh chức nguyên nhung hành hải tây đô thống chế.
mùa đông, tháng mười một, lấy đỗ tử bình làm nhập nội hành khiển tả tham tri chính sự, lĩnh chức kinh lược sứ lạng giang, được vài năm thì chết, được truy tặng thiếu bảo, và được tòng tự ở văn miếu.
phan phu tiên nói: bậc danh nho các đời có bài trừ được dị đoan, truyền giữ được đạo thống thì mới được tòng tự ở văn miếu, thế là để tỏ rõ đạo học có ngọn nguồn.
nghệ tông cho chu an,
trương hán siêu, đỗ tử bình được dự vào đó, thì hán siêu là người cứng cỏi, bài xích đạo phật, an sửa mình trong sạch, bền giữ khí tiết, không cầu hiển đạt, thì cũng tạm được.
đến như tử bình là hạng học nhảm chiều người, tham lam bòn vét, là kẻ gian thần hại nước, sao lại được len vào chỗ đó?
sử thần ngô sĩ liên nói: tử bình lén đánh cắp vàng cống của bồng nga, tậu bậy lừa vua, để đến nỗi duệ tông đi tuần phương nam không trở về nữa, nước nhà từ đó liên tiếp có tai hoạ chiêm thành vào cướp, tội ấy giết cũng chưa đáng, còn học nhảm chiều người thì chê trách làm gì?
tân dậu, năm thứ năm, (minh hồng vũ năm thứ mười bốn).
tháng hai, sai quốc sư đại than đốc suất tăng nhân trong nước và các tăng nhân không có độ điệp ở rừng núi, người nào khoẻ mạnh thì tạm
làm quân đi đánh chiêm thành.
mùa hạ, tháng bốn, chém hồ thuật người diễn châu, vì nhân giặc chiêm thành, thuật rủ người đi cướp của.
tháng năm, lấy đào sư tích làm nhập nội hành khiển hữu ly lang trung, toàn bân, cha sư tích, làm tri thẩm hình viện sự.
tháng sáu, rước thần tượng các lăng ở quắc hương, thái đường, long hưng, kiến xương đưa về lăng lớn ở yên sinh để tránh người chiêm thành vào cướp.
mùa thu, tháng chín, lấy nguyễn nhiên làm nhập nội hành khiển hữu ty.
trong năm thiên khánh làm chi hậu nội nhân, biết nhật lễ định giết hại họ trần, mật báo cho thượng hoàng.
đến đây, thượng hoàng nhớ công ấy, nên trao cho ông chức đó.
mùa đông, tháng mười, hoàng hậu gia từ băng ở am tây chùa chiêu khánh (nay là chùa triệu khánh) hương long đàm.
vua dụ giết quan phục hầu đại vương húc.
nhâm tuất, năm thứ sáu, (minh hồng vũ năm thứ mười lăm).
sai quý ly đem quân đi chống giữ.
cho tướng coi quân thần khôi là nguyễn đa phương giữ hàng cọc đóng ở biển thần đầu.
ở trên núi lấy đá ném xuống, thuyền quân ta bị hỏng nhiều.
đa phương không đợi lệnh của quý ly, tự ý cho mở hàng cọc xông ra đánh, một chốc thì thắng.
chiêm thành thua to, chạy tán loạn vào rừng núi.
quân ta vây núi ba ngày, giặc nhiều tên bị chết đói.
ta đốt hết thuyền bè của giặc, tàn quân giặc chạy trốn cả.
tháng ba, đuổi giặc đến thành nghệ an rồi về.
mùa hạ, tháng bốn, tin thắng trận báo về, phong nguyễn đa phương làm kim ngô vệ đại tướng quân.
mùa thu, tháng bảy, nước to.
mùa đông, tháng mười, xuống chiếu cho quân dân nghệ an, diễn châu đào các kênh ở hải tây.
mùa xuân, tháng giêng, sai lê quý ly thống lĩnh thuỷ quân đi đánh chiêm thành.
bấy giờ mới đóng xong các thuyền lớn có tên là diễm trị, ngọc đột, nha tiệp.
dẫn quân về.
mùa hạ, tháng sáu, chúa chiêm thành là chế bồng nga cùng với thủ tướng la ngai dẫn quân đi bộ theo chân núi, từ trấn quảng oai dò đưng đến đóng ở sách khổng mục.
kinh sư kinh động.
thượng hoàng sai tướng chỉ huy quân hoa ngạch là lê mật ôn đem quân đi chống giữ.
mật ôn đến chân tam kỳ (nay là phủ quảng oai) định bày trận chống giữ.
nhưng giặc đã mai phục từ trước, quân voi đều xông ra, quan quân thua chạy, mật ôn bị giặc bắt sống.
chiêm thành từ đi lê, lý tới đây, quân lính hèn nhát, hễ quân ta đến là đem cả nhà chạy trốn hoặc họp nhau khóc lóc xin hàng.
đến bồng nga, la ngai mới tập họp dân họ lại,
bảo ban dạy dỗ, thay đổi dần dần thói cũ, trở nên can đảm, hăng hái, chịu được gian khổ, nên thường hay sang cướp, trở thành tai hoạ của nước ta.
nguyễn đa phương đôn đốc quân lính dựng rào trại ở kinh thành, ngày đêm phòng giữ.
thượng hoàng ngự sang sông đông ngàn để lánh giặc.
khi ấy có người học trò là nguyễn mộng hoa để cả áo mũ lội xuống nước kéo thuyền ngự lại, xin ở lại đánh giặc, nhưng (thượng hoàng) không nghe.
sử thần ngô sĩ liên nói: nghệ tông thiếu can đảm.
mộng hoa là một người học trò, còn biết giữ nghệ tông lại, những kẻ ăn thịt thực đáng khinh thay !
độc bạ trần công niếu cưỡi ngựa tuần tra, giặc đuổi theo, đến địa hạt cát giang, bị ngăn cách con ngòi rộng đến một trượng.
mùa đông, tháng mười hai, chiêm thành dẫn quân về.
thượng hoàng ở cung bảo hoà, sai thiêm tri nội mật viện sự nguyễn mậu tiên, lễ bộ lang trung phan nghĩa và gia thần vũ hiếu hầu (không rõ tên) ở tiên du thay phiên nhau chầu chực.
ban cho ăn và hỏi các việc cũ, ghi chép từng ngày, biên soạn thành tám quyển, đầu đề là bảo hoà dư bút, sai đào sư tích đề tựa ở đầu sách để dạy bảo quan gia.
mùa xuân, tháng hai, thượng hoàng cho thi thái học sinh ở chùa vạn phúc núi tiên du, bọn đoàn xuân lôi, hoàng hối khanh... ba mươi người.
mùa hạ, tháng năm, chọn số thái học sinh còn lại cho làm thư sử ở cung bảo hoà.
mùa thu, tháng chín, nhà minh bắt đầu đánh vân nam, sai bọn dương bàn, hứa nguyên mang tờ tư của bộ hộ sang đòi lương để cấp cho
binh lính đóng ở lâm an.
mùa đông, tháng mười một, sai triều phụng đại phu lê á phu, thiếu trung đại phu đỗ tử trừng trả lời rằng: đã sai hành khiển ty trần nghiêu du đôn đốc chuyển vận sứ ty các lộ vận chuyển lương thực tới địa đầu huyện thuỷ vĩ giao nộp rồi.
bấy giờ các quan sai đi, nhiều người nhiễm lam chướng mà chết.
ất sửu, năm thứ chín, (minh hồng vũ năm thứ mười tám).
tháng ba, nhà minh sai sứ sang đòi hai mươi tăng nhân.
trước đây, nước ta đưa bọn nội nhân nguyễn tông đạo, nguyễn toán đến kim lăng, vua minh dùng làm cận thần, đãi ngộ rất hậu.
bọn tông đạo tâu: " tăng nhân nước nam biết dựng đạo tràng giỏi hơn tăng nhân phương bắc ".
mùa thu, tháng bảy, tư đồ chương túc quốc thượng hầu nguyên đán trí sĩ
lui về côn sơn, gửi cho các bạn làm quan bài thơ, có câu rằng: kim cổ hưng vong chân khả giám, chư công hà nhẫn gián thư hy?
thái uý trang định vương ngạc có bài thơ tặng rằng: ngã thị đương niên khí vật, công phi đại hạ kỳ tài.
hội thủ nhất ban lão bệnh, điền viên tảo biện quy lai.
ngạc lại làm bài thơ yết hậu bằng quốc ngữ để châm biếm nguyên đán.
nguyên đán tính chuyện thông gia để mong tránh mối hoạ sau này, đem con là mộng dữ gửi gắm quý ly, quý ly đem công chúa hoàng trung là con gái của cố tôn thất nhân vinh gả cho dữ.
sau quý ly trị nước, lấy mộng dữ làm đông cung phán thủ, em mộng dữ
con thứ tên là thai, sai nho sinh đem văn học dạy cho hai người.
nguyễn ứng long dạy thái, nguyễn hán anh dạy thai.
ứng long nhân gần gũi lả lơi, làm thơ ca quốc ngữ khêu gợi thái, thông dâm với thái, hán anh cũng làm thơ quốc ngữ bắt chước ứng long.
thái có thai, ứng long bỏ trốn.
đến ngày thái đẻ, nguyên đán hỏi ứng long ở đâu.
người nhà trả lời là ứng long sợ tội trốn đi rồi.
nguyên đán nói: " vận nước sắp hết, biết đâu chẳng phải là trời xui nên thế, vị tất không phải là phúc ".
bèn cho gọi hai chàng về bảo rằng: " người xưa cũng đã có chuyện này.
không thấy chuyện văn quân với tương như hay sao.
nếu làm được như tương như, truyền lại danh tiếng cho đời sau thì đó là điều mong muốn của ta ".
đến khi thi, cả hai đều đỗ.
thượng hoàng nói: " bọn chúng có vợ giàu sang, như thế là kẻ dưới mà dám phạm thượng, bỏ không dùng ".
sau hán anh làm quan đến chức chuyển vận.
lâm học sĩ phụng chỉ.
tông thốc (người sĩ thành, diễn châu) tuổi trẻ đỗ cao, rất có tài danh.
trước đó, thốc chưa được nổi tiếng lắm, gặp tết nguyên tiêu, có đạo nhân là lê pháp quan treo đèn đặt tiệc, mời khách văn chương đến dự làm vui.
từ đấy tiếng dậy kinh sư, vì giỏi văn học nên được người đương thời kính trọng, mà thơ rượu thì không ngày nào không có.
trước kia tông thốc làm an phủ, có lấy của dân, việc bị phát giác, nghệ tông thấy làm lạ hỏi ông chuyện đó.
tông thốc lạy tạ thưa rằng: " một con chịu ơn vua, cả nhà ăn lộc trời ", vua tha tội cho.
sau ông được thăng nhiều lần, đến hàn lâm học sĩ phụng chỉ kiêm thẩm hình viện sứ, thọ hơn tám mươi tuổi, mất tại nhà.
mùa xuân, tháng hai, thượng hoàng từ cung bảo hoà trở về kinh đô.
tháng ba, lấy lê quý ly làm đồng bình chương sự, ban cho một thanh gươm, một lá cờ đề tám chữ " văn võ toàn tài, quân thần đồng đức " quý ly làm bài thơ quốc ngữ tạ ơn.
sử thần ngô sĩ liên nói: bọn loạn thần tặc tử mà thực hiện mưu kế của chúng, nguyên nhân không phải là một sớm một chiều.
cho nên, thánh nhân phải nhận biết âm mưu đó từ sớm và thận trọng phòng giữ như giẫm lên sương.
họ hồ cướp ngôi nhà trần chẳng những vì nghệ hoàng không thận trọng trước âm mưu của nó, mà còn vì đã gây ra đầu mối nữa.
mậu thìn, năm thứ mười hai, (từ tháng mười một về sau là thuận tông quang thái năm thứ nhất, minh hồng vũ năm thứ hai mươi mốt).
đỗ là con thượng vị hầu tông, mẹ đỗ cải giá lấy quý ly, cho nên có lệnh này.
sau đỗ đổi làm họ hồ.
tháng sáu, lấy lê quý tỳ là
phán thủ tri tả hữu ban sự; nội nhân nguyễn vị làm tri điện nội: trần ninh làm tri khu mật viện sự.
nhập nội hành khiển tả ty vương nhữ chu trí sĩ, lấy lê dũ nghị lên thay.
mùa thu, tháng tám, sao chổi hiện ở phương tây.
vua bàn mưu với thái uý ngạc rằng: " thượng hoàng tin yêu ngoại thích là quý ly, cho hắn mặc sức làm gì thì làm, nếu không lo trước đi thì sau sẽ rất khó chế ngự ".
con vương nhữ chu là hữ mai hầu vua học, nhân tiết lộ mưu đó.
đa phương khuyên quý ly lánh ra núi đại lại để đợi biến động.
phạm cự luận nói: " không được, một khi đã ra ngoài thì khó lo chuyện sống còn ".
quý ly nói: " nếu không còn phương sách gì thì ta đành tự tử, không để tay kẻ khác giết mình ".
cự luận nói: " thượng hoàng trong lòng vẫn căm vua về việc giết quan phục đại vương, vua rất không hài lòng.
nay quyền bính trong thiên hạ đều ở đại nhân cả
mà vua lại mưu hại ngài thì thượng hoàng lại càng ngờ lắm.
đại nhân hãy liều vào lạy thượng hoàng, bày tỏ lợi hại, thì nhất định thượng hoàng sẽ nghe theo ngài, chuyển hoạ thành phúc, dễ như trở bàn tay.
thượng hoàng có nhiều con chính đích, ngài cứ tâu rằng thần nghe ngạn ngữ nói " chưa có ai bán con để nuôi cháu, chỉ thấy bán cháu để nuôi con " may ra thượng hoàng tỉnh ngộ mà đổi lập chiêu định vương là thuận tông.
nếu thượng hoàng không nghe thì chết cũng chưa muộn ".
quý ly nghe theo, bí mật tâu với thượng hoàng như lời cự luận.
thượng hoàng cho là phải.
mùa đông, tháng mười, ngày rằm, nguyệt thực toàn phần.
tháng mười hai, ngày mồng sáu, sáng sớm, thượng hoàng vờ ngự về yên sinh, sai điện hậu hộ vệ, rồi sai chi hậu nội nhân gọi vua tới bàn việc nước.
vua chưa kịp ăn, vội đi ngay, chỉ có hai người theo hầu thôi.
", rồi lập tức sai người đem vua ra giam ở chùa tư phúc
tuyên đọc nội chiếu rằng: " trước đây, duệ tông đi tuần phương nam không trở về, lấy con đích để nối ngôi, đó là đạo từ xưa.
nhưng từ khi quan gia lên ngôi đến nay, lòng dạ trẻ con, giữ đức không thường, gần gũi bọn tiểu nhân, nghe lời lê á phu, lê dữ nghị gièm pha vu hãm công thần, làm lung lay xã tắc, phải giáng làm linh đức đại vương.
song quốc gia không thể không có chủ, ngôi báu không thể bỏ trống lâu, nên hãy đón chiêu định vào nối đại thống.
bá cáo trong ngoài để mọi người đều biết ".
các tướng chỉ huy các phủ quân cũ như tướng chỉ huy quân thiết liêm là nguyễn khoái, nguyễn vân nhi, tướng chỉ huy quân thiết giáp là nguyễn kha, lê lặc, tướng chỉ huy quân thiết sang là nguyễn bát sách định đem quân vào cướp lấy vua đem ra.
vua viết hai chữ " giải giáp " đưa cho các tướng và răn bảo họ không được trái ý vua cha, các tướng mới thôi.
lát sau, dìu vua xuống phủ thái dương thắt cổ cho chết.
đó, theo lệ cũ của sảnh, đài, từ chức đồng bình chương trở lên được ngồi ghế tựa sơn đen.
bấy giờ trang định đại vương ngạc làm thái uý, lê quý ly làm đồng bình chương sự.
tri thẩm hình viện lê á phu đã bảo ngạc bỏ ghế của lê quý ly đi, không cho ngồi cùng, lại bí mật tâu vua giết quý ly.
mưu cơ tiết lộ, đến nỗi thất bại, bọn á phu, khoái, vân nhi, kha, bát sách, lặc và người học sinh được tin yêu là lưu thường đều bị giết cả.
lưu thường khi bị hành hình có làm thơ rằng: tàn niên tứ thập hựu dư tam, trung ái phùng chu tử chính cam.
duy có dữ nghị là bị đày ra trại đầu, sau xét không có tội, lại được bổ làm tuyên phủ sứ lộ bắc giang.
dữ nghị là anh họ của á phu.
bát sách chạy trốn, sau
sử thần ngô sĩ liên nói: khi ấy khí thế của họ hồ đang mạnh, mọi người đều biết là nó sẽ cướp ngôi, trang định vương ngạc là thái uý, lại là con của nghệ hoàng, thấy xã tắc sắp nghiêng đổ, nếu biết hướng vua làm điều phải, gây niềm tin ở vua cha, hiệu lệnh nghiêm ngặt, để nhiều người theo về mình, khiến cho nghệ tông già lẫn phải tỉnh lại.
giản hoàng nhút nhát phải tự lập, quyền bính về tay hết, mệnh lệnh ban từ trên, thì lòng gian của họ hồ cũng phải tự ngừng lại.
trang định không mưu tính đến việc đó, á phu không lường được vu mình chẳng có tài cương đoán, lại khuyên vua giết quý ly, mà cơ mưu không cẩn mật, để cho nó biết trước.
trang định lại không sớm quyết đoán, bỏ lỡ cơ hội, đến nỗi công việc thất bại, thân mình bị giết, lại giết lây cả đến những quân tướng tài giỏi, thực đáng than thở biết bao !
có người hỏi: họ hồ trên được vua tin,
dưới nắm binh quyền, dẫu đến nguyên đán là người có kiến thức, lại lão luyện sự đời còn không làm gì được, huống chi là trang định !
xin thưa: cứ xem nói trong lòng lo sợ mà định tự tử, thì việc chế ngự quý ly cũng dễ thôi !
trước hết hãy trừ bọn đa phương, cự luận để chặt vây cánh của nó đi, thì thế nó phải cô ngay.
trước đây, bà lê thị, hoàng hậu của duệ tông là mẹ linh đức vương, em họ của quý ly, duệ tông đi đánh phương nam không trở về, bà cắt tóc làm ni cô.
khi duệ tông lập linh đức lên ngôi, hậu từ chối không được, bèn khóc lóc nói với những người thân thích rằng: " con ta phúc bạc, khó lòng gánh vác nổi trách nhiệm lớn, nói phải tai hoạ vì việc đó thôi.
tiên hoàng xa lìa cõi thế, kẻ chưa chết này chỉ muốn chết theo, không muốn trông thấy việc đời nữa, huống chi lại phải nhìn thấy con mình sắp bị nguy hiểm nữa ".
bà mất được hai năm thì linh đức
bị hại.
sử thần ngô sĩ liên nói: linh đức được lập lên là do nghê hoàng, bị phế bỏ cũng do nghệ hoàng.
trước không nghe lời bà hoàng hậu lê thị là vì nghĩa, sau nghe lời gièm của quý ly là vì tư tình.
mà sau phế bỏ sao mà ngu tối thế !
phong thái uý ngạc làm đại vương.
trước đó, linh đức bị giáng, quý ly nói phao là lập ngạc lên nối ngôi.
đến khi xong công việc, ngạc từ chối không nhận, quý ly nhân dịp ấy tâu rằng: " thái uý biết từ chối ngôi báu, đó là đức lớn ".
thượng hoàng cho lời ấy là phải nên có lệnh này.
ngày hai mươi bảy, thượng hoàng lập con út là chiêm định vương ngung làm hoàng đế.
ngung lên ngôi, đổi niên hiệu là
quang thái năm thứ nhất, đại xá, tự xưng là nguyên hoàng.
nhà minh sai đỗ tử hiền, ổ lân, hình văn bác mang sắc rồng sang phong, nhưng linh đức đã bị hại rồi.
trước đây sứ phương bắc tới thì dẫn qua cửa tường phù, chỉ có bọn lân thì qua cửa cảnh dương.
tên huý là ngung, là con út của nghệ tông, ở ngôi hơn chín năm xuất gia hơn một năm, bị quý ly giết, thọ hai mươi hai tuổi.
vua chỉ ngồi giữ ngôi không, việc nước trong tay quyền thần, tai hoạ đến thân mà không biết, thương thay !
mùa xuân, tháng giêng, lập thánh ngâu, con gái lớn của quý ly làm hoàng hậu, gọi chỗ ở là điện hoàng nguyên.
tháng hai, chôn linh đức đại vương ở núi an bài, sai quý tỳ trông coi việc ấy.
tháng ba, lấy đỗ tử trừng làm ngự sử đại phu.
mùa hạ, tháng bốn, lấy phạm cự luận làm thiêm thư khu mật
viện sự.
quý ly hỏi thuộc viên khu mật viện người nào có thể dùng được, cự luận tiến cử người em là phạm phiếm cùng vương khả tuân, dương chương, hàn tử tây, nguyễn sùng, nguyễn thư, nguyễn cảnh thân, đều có danh tiếng, đức vọng, có thể dùng được, duy đỗ tử mãn là hơn cả.
tháng năm, lấy vương khả tuân coi quân thần dực ở ý yên, dương chương coi quân thần dũng.
mùa thu, tháng tám, nguyễn thanh, người thanh hoá tự xưng là linh đức trốn tránh tai nạn.
tháng chín, nguyễn kỵ, người nông cống, tụ họp bè lũ đi cướp bóc, tự xưng là lỗ vương điền kỵ.
mùa đông, tháng mười, ngời chiêm đến cướp thanh hoá, đánh vào cổ vô, sai quý ly đem quân đi chống giữ.
ngày hai mươi, giặc phục sẵn quân và voi, rồi giả vờ bỏ doanh trại rút về.
quý ly lựa lấy quân tinh nhuệ, dũng cảm, làm quân cảm tử, truy kích giặc.
quân mở hàng cọc xông ra đánh.
giặc liền phá đập chắn nước, tung voi trận xông ra.
lúc ấy, quân tinh nhuệ dũng cảm đã đi xa rồi, quân thuỷ khó tiến ngược dòng, tiến lên rất khó khăn, vì thế bị thua.
tướng chỉ huy quân hữu thánh dực là nguyễn chí (có sách chép là trần đình quý) bị giặc bắt sống, bảy mươi tướng còn lại đều bị chết trận.
nguyễn đa phương tạm chỉ huy quân thánh dực.
đêm đó, đa phương bàn với khả vĩnh: " thế giặc như vậy, bọn ta cô quân, khó lòng cầm cự được lâu.
nếu rút quân về, giặc nhất định thừa cơ đuổi theo ".
bèn hạ lệnh các quân giăng nhiều cờ xí, buộc thuyền lớn vào cọc, sai người canh giữ, rồi lấy thuyền nhẹ đang đêm trốn chạy.
quý ly về đến triều đình, xinh phái thêm thuyền chiến châu kiều nhưng thượng hoàng không cho, quý ly do vậy xin thôi nắm quyền cầm quân, không đi đánh nữa.
sử thần ngô sĩ liên nói: quý ly thân làm đại tướng, có quan hệ tới mối an nguy của cả nước, thế mà để đến nỗi thất trận tan quân, tội ấy rất lớn.
cái lòng vô quân ấy lớn lắm.
đã không lo dốc sức trận sau để chuộc tội lần trước, lại bỏ quân chuồn về trước để tránh mưu kế của giặc, rồi lại không tự trói mình chịu tội như người xưa vẫn làm.
cứ theo quân pháp thì hắn đáng phải tội chết, như trận đánh thành bộc, tử ngọc để vỡ quân, bị vua sở mỗi ngày một mạnh và uy lệnh được thi hành.
nghệ hoàng không bắt tội quý ly, thế là chính hình đã lầm lỡ rồi.
còn như đa phương, khả vĩnh vì đem cô quân chống giặc mạnh mà phải ngầm rút chạy thì chưa hẳn phải trách cứ nặng nề.
dùng kế lừa giặc để lui quân là thuật của nhà binh, có hại gì đâu?
nghệ tông không biết
dùng đa phương đó thôi.
tháng mười một, thượng hoàng sai trần khát chân chỉ huy quân long tiệp ra quân đánh giặc.
khát chân vâng mệnh, khảng khái nhỏ nước mắt lạy tạ ra đi.
thượng hoàng cũng khóc, lấy mắt tiễn đưa.
quân xuất phát từ sông lô, đến hoàng giang đã gặp giặc rồi, khát chân quan sát chỗ ấy không thể đánh được, mới lui giữ sông hải triều.
em trai linh đức là nguyên diệu muốn báo thù cho linh đức, đem quân đầu hàng giặc.
lấy nhân tĩnh vương nguyên đĩnh, con trai thái tể nguyên trác, làm tư đồ; cựu hàn lâm học sĩ trần tôn làm thiếu bảo cùng gia thần là nguyễn khang làm phụ tá.
nguyễn đa phương từ sông ngu về, cho rằng mình có công cao, có ý lên mặt, thường hay chê quý ly là bất tài.
quý ly liền gièm lại rằng vì nghe đa phương mà đến nỗi thất bại.
bèn thu lại số quân do đa phương chỉ huy,
đa phương vẫn còn vẻ kiêu.
quý ly tâu: " đa phương rất gan góc, tráng kiện, thần sợ hắn sẽ trốn sang nước minh phương bắc hay chiêm thành phương nam, thả cọp để lại mối hoạ về sau, chi bằng giết đi là hơn ".
đa phương than rằng: " ta vì có tài nên được giàu sang, cũng vì có tài mà đến nỗi chết, chỉ hận là không được chết ở chiến trận mà thôi ".
sử thần ngô sĩ liên nói: đa phương vào bè với họ hồ, có lẽ trời mượn cớ đó để giết hắn chăng?
khả vĩnh sau vì họ hồ mà giết thuận tông, rồi cũng vì việc bè đảng mà chết.
những kẻ a dua phụ hoạ với loạn thần hãy lấy đó làm gương !
tháng mười hai, nhà sư thiên nhiên là phạm sư ôn làm phản, hô hào dân chúng tụ họp ở lộ quốc oai thượng, tiếm xưng hiệu lớn, lấy nguyễn tông mại người cổ sở, lư mộ; nguyễn khả hành người la xã
làm hành khiển; chiêu tập những bọn không quê quán, lập các quân hiệu thần kỳ, dũng đấu, vô hạn, đánh vào kinh sư.
hai vua sang châu bắc giang.
sư ôn ở kinh sư ba ngày rồi ra đóng quân ở nộn châu.
thượng hoàng sai tướng chỉ huy quân tả thánh dực là hoàng phụng thế đi đánh, dẹp được.
trước đó, phụ thế (người hoằng hoá) cùng thủ tướng chiêm thành la ngai cầm cự nhau ở sông hoàng giang, đến đây được lệnh này.
bấy giờ mùa đông, nước cạn, phải đào khơi dòng chảy cho thuyền chiến đi qua.
đánh một trận, bắt sống được sư ôn, tông mại, khả hành, đều đem giết cả.
còn những kẻ bị cưỡng bức đi theo thì không hỏi đến người nào.
mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi ba, đô tướng trần khát chân đại thắng quân chiêm thành ở hải triều, giết được chúa nó là chế bồng nga.
khi ấy, bồng nga cùng với
nguyên diệu dẫn hơn một trăm thuyền chiến đến quan sát tình thế của quan quân.
các thuyền giặc chưa tập họp lại, thì có tên tiểu thần của bồng nga là ba lậu kê nhân bị bồng nga trách phạt, sợ bị giết, chạy sang doanh trại quân ta, trỏ vào chiến thuyền sơn xanh bảo rằng đó là thuyền của quốc vương hắn.
khát chân liền ra lệnh các cây súng nhất tề nhả đạn, bắn trúng thuyền bồng nga, xuyên suốt ván thuyền, bồng nga chết, người trong thuyền ồn ào kêu khóc.
đại đội phó thượng đô quân long tiệp là phạm nhũ lặc và đầu ngũ là dương ngang liền giết luôn nguyên diệu, lấy cả đầu bồng nga.
quân giặc tan vỡ.
khát chân sai quân giám lê khát khiêm bỏ đầu giặc vào hòm, đi thuyền về báo tin thắng trận ở hành tại bình than.
bấy giờ đồng hồ đã điểm canh ba, thượng hoàng đang ngủ say, giật mình tỉnh dậy, tưởng là giặc đánh vào ngự doanh.
đến khi nghe tin thắng trận, nói là đã lấy được đầu bồng nga thì mừng lắm, cho gọi các quan
các quan mặc triều phục, hô " muôn năm ".
thượng hoàng nói: " ta với bồng nga cầm cự nhau đã lâu, ngày nay mới được gặp nhau, có khác gì hán cao tổ thấy đầu hạng vũ, thiên hạ yên rồi !
la ngai dẫn số quân còn lại đến phía trên bờ sông lô hoả táng xác bồng nga rồi ngày đêm đi bộ men theo chân núi, gác đường san đạo, nấu cơm trên đó, rồi vừa đi vừa ăn, đem cả quân trở về.
bấy giờ, người nghệ an vốn ở hai lòng, còn tân bình, thuận hóc thì phần nhiều làm phản theo chiêm thành, cho nên người địa phương phân tán đánh lén khắp nơi, không ai ngăn được.
triều đình tuy đã lấy lê khả chú làm an phủ sứ lộ hai lộ ấy, nhưng chỉ ở kinh sư mà trấn trị từ xa, chứ chưa bao giờ tới quận.
mãnh là người can đảm mưu lược, dò biết được nhiều tình hình của giặc, lại có công đón
thượng hoàng thưởng cho rất hậu, cho làm tới dực vệ quân, lại thăng làm uy minh tướng quân, chỉ huy quân thánh dực ở tân bình và thuận hoá, đeo vân phù vàng.
tháng hai, vua ngự về long hưng, kiến xương, yên sinh, bái yết các lăng.
những người bị cưỡng bức theo chúng thì không bị tội, nguyên đĩnh và trần tôn nhảy xuống sông tự tử, khang thì chạy trốn sang nước minh, nói dối là con cháu họ trần, đổi tên là thiêm bình.
lấy trần khát chân làm long tiệp phụng thần nội vệ thượng tướng quân, phong tước vũ tiết quan nội hầu.
phạm cự lặc, dương ngang được thưởng tước năm tư, thăng lặc làm giám cấm vệ đô, ban cho ngang ba mươi mẫu ruộng.
còn những người khác thì đều được thăng chức tước theo mức độ khác nhau.
mùa hạ, tháng bốn, tôn thêm huy hiệu cho các tiên đế,
tiên hậu và thuỵ hiệu cho thần kỳ các nơi.
tháng sáu, ngày hai mươi lăm, mưa bão lớn.
lấy chương tĩnh vương nguyên hy, em trai nguyên diệu, làm nhập nội kiểm hiệu tướng quốc bình chương sự.
bấy giờ chương tĩnh vương nguyên hy trong lòng không yên, cho nên có lệnh này.
la ngai về đến chiêm thành, chiếm nước, tự lập làm vua.
con của bồng nga là chế ma nô đà nan và em là chế sơn nô sợ bị giết, liền chạy sang ta.
phong ma nô đà nan làm hiệu chính hầu, sơn nô làm á hầu.
mùa đông, tháng mười, khơi sông thiên đức.
sai thợ đá ở an hoạch đào mở cửa hang núi thiên kiện và hang núi khuẩn mai để lấy tiền của chôn ở đó khi trước.
nhưng bấy giờ cả hai núi đều bị lở, cửa hang bị lấp kín, đào mãi không được, phải bỏ.
tháng mười một, ngày mười bốn, tư đồ chương tức quốc thượng hầu
nguyên đán mất.
nguyên đán là người hiền từ, nho nhã, có phong cách của bậc quân tử thời xưa.
thượng hoàng thường ngự đến nhà riêng của ông để thăm bệnh và hỏi việc sau này.
nhưng nguyên đán đều không nói gì, chỉ thưa: " xin bệ hạ kính nước minh như cha, yêu chiêm thành như con, thì nước nhà vô sự.
thượng hoàng có làm bài thơ đề trên mộ ông.
nguyên đán từng làm bài thơ thập cầm có câu rằng: nhân ngôn ký tử dữ lão nha, bất thức lão nha liên ái phủ.
sử thần ngô sĩ liên nói: làm rõ điều nghĩa mà không mưu lợi, làm sáng đạo lớn mà không kể công, đó là tấm lòng người quân tử.
nguyên đán là bậc đại thần cùng họ với vua, biết họ hồ sắp cướp ngôi, cơ nghiệp nhà trần sắp hết, thế mà không nghĩ đến việc vững vàng vượt qua gian nan, cùng vui lo với nước, lại đem con mình gửi gắm cho họ hồ để làm kế về sau.
mưu lợi mà không nghĩ đến nghĩa, bỏ đạo mà chỉ tính đến công, sao gọi là người hiền được?
hơn nữa, lúc ấy tai hoạ người chiêm là việc cần kíp, mà lại bảo yêu chiêm thành như con, thờ nước minh như cha, thì chỉ là câu nói tầm thường chung chung về đạo thờ nước lớn, yêu nước nhỏ, có bổ ích gì cho việc nước lúc đó?
tiếc rằng học vấn kiến thức của ông biết trước được mọi điều mà lòng nhân thì không giữ được.
tháng mười hai, lấy phạm thán làm tri phủ nghệ an.
mùa xuân, tháng hai, lê quý ly đem quân đi tuần châu hoá, xét duyệt quân ngũ, xây sửa thành trì.
tháng ba, quý ly sai viên tướng coi quân tả thánh dực hoàng phụng thế đem quân đi tuần đất chiêm thành.
quân phụng thế
tan vỡ, bị giặc bắt.
quý ly sai chém ba mươi viên đại đội phó dưới quyền của phụng thế.
phụng thế dùng mưu kế thoát về, được phục chức như cũ.
mùa hạ, tháng bốn, quý ly đem quân về.
tháng sáu, thái uý trang định vương ngạc trốn ra trang nam định.
người trong trang lấy thuyền đưa ngạc ra trại vạn ninh.
người trại ấy là dương độ không nhận.
thượng hoàng sai viên tướng coi quân ninh vệ nguyễn nhân liệt đuổi bắt về.
quý ly ngầm sai liệt giết đi.
nhân liệt đánh chết ngạc bị giáng làm mẫn vương.
sau thượng hoàng tỉnh ngộ lại, hỏi người đuổi bắt mẫn vương là ai, nhân liệt sợ, thắt cổ tự tử.
trước đó, thượng hoàng đã phế linh đức, định lập ngạc.
quý ly dùng mưu đánh lừa, mới lập làm vua mà gia phong ngạc làm đại vương, vẫn giữ chức phụ thần.
sau quý ly cướp nước, giáng ngạc làm liệt hiệu phán hầu.
mùa thu, tháng tám, các tướng hoá châu bàn về thế lợi hại.
phan mãnh nói: " trời không thể có hai mặt trời, dân không thể có hai vua !
chu bỉnh khuê nói: " dương liễu nhiều lời, mọi người ngậm miệng " (chưa rõ câu này nói ý thế nào).
bấy giờ bọn đặng tất và hoàng hối khanh ngầm gửi thư cho quy ly, quý ly cho là họ âm mưu làm loạn.
bỉnh khuê và mãnh đều bị giết cả.
lấy đặng tất làm hữu châu phán, hoàng hối khanh làm chính hình viện đại phu.
ngự sử đại phu đỗ tử trừng không nói gì đến việc ấy, quý ly làm thơ gửi cho trừng, có câu: tá vấn tử trừng noạ trung uý, thư sinh hà nhẫn phụ bình sinh.
mùa đông, tháng mười hai, lấy la tu làm tri phủ phủ thanh hoá.
dựng điện thuỵ chương.
mùa xuân, tháng hai, giết tôn thất trần nhật chương.
nhật chương mưu giết quý ly, thượng hoàng cho là có lòng khác, giết đi.
mùa hạ, tháng bốn, hạn hán, xuống chiếu cầu lời nói thẳng.
xem thế, quý ly nhất định có ý dòm ngó ngôi báu ".
thượng hoàng xem tờ tâu rồi đưa cho quý ly.
sau quý ly chuyên chính, mộng hoa ẩn lánh không ra nữa.
sử thần ngô sĩ liên nói: kinh dịch nói: vua không kín thì mất bề tôi.
nghệ hoàng đến đây đã già lẫn quá rồi.
mộng hoa không gặp vua sáng là tự trời, mà cũng là điều bất hạnh cho nhà trần đó.
tháng sáu, lấy phạm cự luận tri khu mật viện sự.
mùa thu, tháng bảy, đổi tên cho lê nhân
thống thành cảnh kỳ, lấy vào chính phủ làm hành khiển.
tháng chín, lấy hà đức lân làm hành khiển tả ty.
mùa đông, tháng mười, đặt các quan cửa sông và tuần thú ở các xứ để xét bắt trộm cướp, mỗi xứ tuỳ vị trí xung yếu có thể đặt ba, bốn hay năm đô.
phan phu tiên nói: nhà trần từ sau khi dụ tông hoang dâm phóng túng, lại thêm chiêm thành xâm lược, quấy rối, thì giặc cướp rất nhiều.
quý ly nắm quyền cai trị, tìm cách lùng bắt, mới hạn chế được một phần nào !
tháng mười hai, xuống chiếu rằng quân lính và dân thường hễ ai trốn việc lao dịch thì phải phạt bốn quan tiền, thích vào gáy bốn chữ, kẻ đầu mục thì xử tội chém, ruộng đất sung công.
quý ly soạn sách minh đạo gồm mười bốn thiên dâng lên.
cho sách luận ngữ có bốn chỗ đáng ngờ, như khổng tử ra mắt nàng nam tử, khổng tử bị hết lương ở nước trần, công sơn, phật hất cho gọi, mà khổng tử đều muốn tới giúp. cho hàn dũ là " đạo nho "; cho bọn chu mậu thúc, trình di, dương thi, la trọng tố, lý diên bình, chu tử, tuy học rộng nhưng ít tài, không sát với sự việc, chỉ thạo cóp nhặt.
thượng hoàng ban chiếu dụ khen.
(xuân lôi người xã ba lỗ, huyện tân phúc là người thông minh, nhanh trí, hiểu biết, có kinh nghiệm, sau làm quan đến trung thư hoàng môn thị lang kiêm tri ái châu thông phán, chết tại chức).
khai là đào sư tích có xem thư ấy, nên sư tích bị giáng làm trung thị lang đồng tri thẩm hình viện sự.
sử thần ngô sĩ liên nói: đạo của tiên thánh nếu
thánh sinh ra, nếu không có khổng tử thì không còn ai làm khuôn phép nữa.
từ khi có sinh dân đến nay, chưa có ai nổi tiếng hơn khổng tử, thế mà quý ly lại dám khinh suất bàn về ngài thì thực là không biết lượng sức mình.
quý ly ngầm tìm được dòng dõi họ hồ, muốn đổi theo họ cũ, đưa cương ra làm người tâm phúc.
tháng hai, thi thái học sinh, cho đỗ ba mươi người, là bọn hoàng quán chi, lê vị tẩu, mai tú phu, đồng thức...
mùa hạ, tháng bốn, thi lại viên.
tháng sáu, hạn hán.
mùa thu, tháng bảy, gió dữ, mưa lớn.
tháng tám, động đất, nước to.
mùa đông, tháng mười, đem công chúa thái dương gả cho thái bảo hãng.
thái dương là hoàng hậu của linh đức.
từ khi linh đức bị hại, thượng hoàng định chọn người chồng hiền gả cho.
thái dương nhân đi chơi
hồ tây, thông dâm với phủ quân ty là nguyên uyên (con của cung tín vương thiên trạch).
giáp tuất, năm thứ bảy, (minh hồng vũ năm thứ hai mươi bảy).
tháng hai, thượng hoàng sai thợ vẽ tranh chu công giúp thành vương, hoắc quang giúp chiếu đế, gia cát giúp thục hậu chúa, tô hiến thành giúp lý cao tông, gọi là tranh " tứ phụ ", ban cho quý ly, để giúp quan gia cũng nên như thế.
tháng ba, thượng hoàng chiêm bao thấy duệ tông đem quân đến và đọc bài thơ như sau: trung gian duy hữu xích chuỷ hầu, ân cần tiếm thượng bạch kê lâu.
thượng hoàng tự mình chiết tự đoán
hoàng, vì thượng hoàng tuổi tân dậu; " khẩu vương " là chữ " quốc "; việc nước còn hay mất sau sẽ thấy.
thượng hoàng suy nghĩ về giấc chiêm bao này lung lắm, nhưng thế không thể làm gì được nữa.
mùa hạ, tháng bốn, sau hội thề, thượng hoàng gọi quý ly vào cung, ung dung bảo rằng: " bình chương là họ thân thích nhà vua, mọi việc nước nhà đều trao cho khanh cả.
nay thế nước suy yếu, trẫm thì già nua.
quý ly bỏ mũ, rập đầu khóc lóc từ tạ, chỉ trời vạch đất thề rằng: " nếu thần không biết dốc lòng trung, hết sức giúp quan gia để truyền đến con cháu về sau thì trời sẽ ghét bỏ thần ".
quý ly lại nói: " lúc linh đức vương làm điều thất đức, nếu không nhờ oai linh bệ hạ thì thần đã ngậm cười dưới đất rồi, còn đâu được tới ngày nay !
thần dù nát thịt tan xương cũng chưa hề báo đáp lấy một trong muôn phần ơn đức đó, dám đâu lại có lòng khác !
mùa
cụ làm kinh sư doãn, đổi thành trung đô doãn.
tháng tám, lấy hoàng hối khanh làm an phủ sứ lộ tam đái.
mùa đông, tháng mười một, bãi bỏ đăng văn kiểm pháp viện, đặt thượng lậm tự.
lấy lê nguyên trừng con cả của lê quý ly làm phán tư sự.
tháng mười hai, ngày mười lăm, thượng hoàng băng, táng vào nguyên lăng ở yên sinh, miếu hiệu là nghệ tông, tên thuỵ là quang nhiên anh triết hoàng đế.
sử thần ngô sĩ liên nói: nghệ tông tính trời hoà nhã, giữ lòng kính cẩn, lo sợ.
nhưng uy vũ không đủ để đánh lui giặc ngoài, sáng suốt không đủ để phân biệt lời gièm, có một nguyên đán mà không biết dùng, lại giao việc nước cho người họ ngoại, khiến xã tắc nhà trần đi đến sụp đổ, thực là " đằng trước có kẻ siểm nịnh mà không thấy, đàng sau có giặc cướp mà không
mùa xuân, tháng hai, ngày hai mươi, bỏ huý chữ " nguyệt " và chữ " nam " cho dùng chữ cũ.
quý ly giết người tôn thất là phủ quân ty nguyên uyên và con thứ của cung chính vương sư hiền là nguyên dận, vì hai người này trong khi để tang nghệ tông hay nói đến chuyện nhật chương.
lại giết cả sĩ nhân nguyễn phù.
sư hiền giả điếc thoát chết.
tước bỏ họ trần của nguyên uyên, đổi thành họ mai.
theo lệ cũ: người tôn thất có tội nặng phải tước bỏ họ cũ, đổi gọi là họ mai.
lấy quý ly làm nhập nội phụ chính thái sư bình chương quân quốc trọng sự, tuyên trung vệ quốc đại vương, đeo lân phù vàng.
mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu cho quý ly được ở nhà bên hữu sảnh, đài gọi là " hoa lư ".
quý ly nhân biên chép thiên vô dật, dịch
ra quốc ngữ để dạy quan gia, mệnh lệnh ban ra thì xưng là phụ chính cai giáo hoàng đế.
tháng sáu, cấm các quan không được dùng áo thụng tay, chỉ cho phép dùng áo hẹp tay.
đồ dùng không được mạ vàng, sơn son.
nhà minh sai bọn nhâm hanh thái sang đòi năm vạn quân, năm mươi cỗ voi, năm mươi vạn thạch lương đưa đến biên giới để dùng vào việc quân.
khi ấy, người minh đánh các man làm phản ở long châu và châu phụng nghĩa, ngầm bày kế ấy, hòng lấy cớ số lương thực nộp không đủ, để bắt người nước ta.
ta thác cớ không cung cấp quân lính và voi chiến, chỉ cấp một ít lương thực sai quan đưa đến đồng đăng rồi trở về.
nhà minh lại sai sứ sang đòi nhà sư, phụ nữ xoa bóp, người bị thiến, ta đưa sang mỗi loại một ít.
mùa đông, tháng mười hai, lấy lương nguyên bưu làm hành khiển tri
đại tông chính; hà đức lân làm nhập nội hành khiển môn hạ tả ty; hoàng hối khanh làm phát vận ty; phạm cự luận làm tham mưu quân sự kiêm khu mật viện sự.
mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu sa thải các tăng đạo chưa đến năm mươi tuổi trở xuống, bắt phải hoàn tục.
tháng ba, xét duyệt quân ngũ.
in xong, ra lệnh cho người đến đổi, cứ một quan tiền đồng đổi lấy một quan hai tiền giấy.
thể thức: tờ mười đồng vẽ rồng, tờ ba mươi đồng vẽ sóng, tờ một tiền vẽ mây, tờ hai tiền vẽ rùa, tờ ba tiền vẽ lân, tờ năm tiền vẽ phượng, tờ một quan vẽ rồng.
kẻ làm tiền giả bị tội chết, ruộng đất, tài sản tịch thu.
tuyệt tiền đồng, không được chứa lén, tiêu vụng, tất cả thu hết về kho ngao trì ở kinh thành và trị sở các xứ.
kẻ nào vi phạm cũng bị trị tội như làm tiền giả.
xuống chiếu qui định cách thức thi chọn nhân tài, dùng thể văn bốn kỳ, bãi bỏ phép viết ám tả cổ văn.
kỳ thứ nhất thi một bài kinh nghĩa có các phần phá đề, tiếp ngữ, tiểu giảng, nguyên đề, đại giảng, kết luận, từ năm trăm chữ trở lên.
kỳ thứ hai thi một bài thơ đường luật, một bài thơ phú cổ thể, hay thể ly tao, thể văn tuyển, cũng từ năm trăm chữ trở lên.
kỳ thứ ba thi một bài chiếu theo thể hán, một bài chế, một bài biểu theo thể tứ lục đời đường.
kỳ thứ tư một bài văn sách, ra đề thì theo kinh, sử hay thời sự, mỗi bài phải một nghìn chữ trở lên.
cứ năm trước thi hương thì năm sau thi hội, người đỗ thì vua thi một bài văn sách để xếp bậc.
tháng sáu, quy định
kiểu mũ áo các quan văn võ: quan nhất phẩm (áo) màu tía; nhị phẩm màu đỏ thẫm; tam phẩm màu hồng nhạt; tứ phẩm màu xanh lục; ngũ phẩm, lục phẩm, thất phẩm màu xanh biếc; bát phẩm, cửu phẩm màu xanh.
duy nội thị thì dùng quần hai ống, không dùng xiêm.
người không có phần hàm và hạng hoàng nô thì dùng màu trắng.
các tụng quan chức tước từ lục phẩm trở lên dùng mũ cao sơn, chánh lục phẩm được thắt đai, đi hia.
người tôn thất thì đội mũ phương thắng màu đen.
võ quan tước lục phẩm đội mũ chiết xung, tước cao mà không có chức thì thắt đai, đội mũ giác đính, tứ thất phẩm trở xuống đội mũ thái cổ; tòng thất phẩm đội mũ toàn hoa.
vương hầu đội mũ viễn du; ngự sử đài đội mũ khước phi.
những quy chế về tiền giấy, về mũ áo trên đây đều làm theo lời của thiếu bảo vương nhữ chu cả.
mùa thu, tháng tám, sai tướng chỉ huy quân long tiệp là trần tùng đi đánh chiêm thành, bắt được tướng nước ấy là bố đông đem về, ban cho họ tên là kim
trung liệt, chỉ huy quân hổ bôn.
sau này, vào năm bính tuất, khi phòng ngự thành đa bang, dâng kế sách đưa quân lên biên giới đón đánh, không cho quân giặc tiến vào đất ta, không để chúng ỷ vào trường binh và thông được đường tiến quân.
bố đông bị bệnh rồi chết.
mùa đông, tháng mười, lấy hồ cương làm đại trị châu lộ diễn châu, đặng tư thành làm phán châu sự.
tháng mười một, quý ly làm sách quốc ngữ thi nghĩa và bài tựa, sai nữ sư dạy hậu phi và cung nhân học tập.
bài tựa phần nhiều theo ý mình, không theo tập truyện của chu tử.
sử thần ngô sĩ liên nói: từ sau khi mạnh tử mất, người làm thầy đều chỉ chuyên dạy môn của mình, người đi học cũng chỉ học riêng theo một học thuyết.
có khi thì chảy tách thành một dòng khác, có khi lại quay giáo mà đánh lẫn nhau, không sao quay về một mối được !
mùa xuân, tháng giêng, sai lại bộ thượng thư kiêm thái sư lệnh đỗ tỉnh (có sách chép là mẫn) đi xem đất và đo đạc động an tôn phủ thanh hoá, đắp thành đào hào, lập nhà tông miếu, dựng đàn xã tắc, mở đường phố, có ý muốn dời kinh đô đến đó, tháng ba thì công việc hoàn tất.
đinh sửu, năm thứ mười, (minh hồng vũ năm thứ ba mươi).
trước đó, triều đình bàn bạc chưa xong, hành khiển phạm cự luận khuyên nên thôi.
quý ly nói: " ý ta đã định từ trước rồi, ngươi còn nói gì nữa !
lúc ấy, khu mật chủ sự nguyễn nhữ thuyết dâng thư can, đại ý nói: " ngày xưa, nhà chu, nhà nguỵ dời kinh đô đều gặp điều chẳng lành.
nay đất long đỗ có núi tản viên, có sông lô nhị, núi cao sông sâu, đất bằng phẳng rộng rãi.
từ xưa, các bậc đế vương mở nền dựng nước, không đời nào không lấy đất làm nơi sâu gốc bền rễ.
hãy nên noi theo việc trước: khi ấy quân nguyên bị giết, giặc chiêm phải nộp đầu...
xin nghĩ lại điều đó, để làm thế vững vàng cho nước nhà.
an
tôn đất đai chật hẹp, hẻo lánh, ở nơi đầu non cuối nước, hợp với loạn mà không hợp với trị.
cho dù dựa vào thế hiểm trở thì đời xưa đã có câu: " cốt ở đức chứ không cốt ở hiểm ".
quý ly không nghe.
sau đến kỳ xét công quý ly thấy có tên nhữ thuyết liền nói: " người ngày từng nói cốt ở đức không cốt ở hiểm ".
rồi phế bỏ không dùng.
phan phu tiên nói: tào tháo dời kinh đô đến đất hứa, nắm lấy thiên tử để sai khiến chư hầu, cơ nghiệp, nhà hán chìm đắm thực là bắt đầu từ đó.
quý ly dời kinh đô đến an tôn, giết vua và diệt họ vua, cơ nghiệp nhà trần bị sụp đổ, chả lẽ không phải bởi đó hay sao?
cốt ở người làm vua phải cương quyết mà xử đoán, sáng suốt mà tra xét để không có mối lo về sau thôi.
mùa hạ, tháng bốn, đổi trấn thanh hoá thành trấn thanh đô; trấn quốc oai thành trấn quảng oai; trấn
coi phủ đô thống lộ tam giang; thiếu bảo vương nhữ chu làm tri thiên trường phủ lộ quân dân sự; hành khiển hà đức lân làm hành tân yên phủ lộ thái thú.
lại đặt chức giáo thụ và giám thư khố ở các châu trấn.
tháng năm, xuống chiếu rằng: " đời xưa, nước có nhà học, đảng có nhà tư, toại có nhà tường là để tỏ rõ giáo hoá, giữ gìn phong tục, ý trẫm rất chuộng như vậy.
nay quy chế ở kinh đô đã đủ, mà ở châu, huyện thì có thiếu, làm thế nào rộng đường giáo hoá cho dân?
nên lệnh cho các phủ lộ sơn nam, kinh bắc, hải đông, đều đặt một học quan, ban cho quan điền theo thứ bậc khác nhau: phủ châu lớn thì mười lăm mẫu, phủ châu vừa thì mười hai mẫu, phủ châu nhỏ mười mẫu để chi dùng cho việc học trong phủ châu mình (một phần để cúng ngày mồng một, một phần cho nhà học, một phần cho đèn sách).
lộ quan và quan đốc học hãy dạy bảo học trò cho thành tài nghệ, cứ đến cuối năm thì chọn
người ưu tú tiến cử lên triều đình, trẫm sẽ thân hành thi chọn và cất nhắc ".
sử thần ngô sĩ liên nói: bấy giờ có chiếu lệnh này, còn gì tốt đẹp bằng thế nữa?
nhưng lệnh này không thấy thi hành, vì không phải là bản ý của vua, mà vì quý ly muốn làm việc cướp ngôi, mượn việc ấy để thu phục lòng người mà thôi.
tháng sáu, xuống chiếu hạn chế danh điền.
đại vương và trưởng công chúa thì số ruộng không hạn chế; đến thứ dân thì số ruộng là mười mẫu.
người nào có nhiều nếu có tội, thì cho tuỳ ý được lấy ruộng để chuộc tội, bị biếm chức hay mất chức cũng được làm như vậy.
trước kia, các nhà tôn thất thường sai nô tỳ của mình đắp đê bồi ở bờ biển để ngăn nước mặn, sau hai ba năm, khai khẩn thành ruộng, cho họ lấy lẫn nhau và ở ngay đấy, lập ra nhiều ruộng đất tư trang, cho nên có lệnh này.
hữu thiêm tri chính sự
hành khu mật viện sự phạm cự luận chỉ huy quân thần sách đánh bọn giặc cỏ áo đỏ ở trấn tuyên quang, thua trận bị chết, được tặng tả bộc xạ (cự luận người huyện đườn an.
lấy hành khiển đỗ thế mãn thay làm kinh lược sứ tuyên quang.
mùa đông, tháng mười một, quý ly bức vua dời kinh đô đến phủ thanh hoá.
vua đi yên sinh bái yết các lăng trước, rồi tới hành tại ở hương đại lại gọi là cung bảo thanh.
cung nhân trần ngọc cơ và trần ngọc kiểm nói mật với vua là dời kinh đô thế nào cũng có việc cướp ngôi.
quý ly nghe được, cho rằng viên miếu lệnh lê hợp, viên phụ đạo hữu lũng là lương ông cũng đồng mưu, đem giết cả.
hành khiển đồng tri đại tông chính tự lương nguyên bưu đỡ gạch ngói, gỗ lớn ở các cung điện thuỵ chương, đại an, giao hết cho các châu từ liêm và nam sách chở tới kinh đô mới, gặp bão chìm
đắm mất quá nửa.
nhà minh sai đưa hai người tộc họ nhà nguyên là đại hồ và tiểu hồ sang an trí ở nước ta.
cho đại hồ tên là địa phục cơ, tiểu hồ tên là địa bảo lang.
tướng chiêm thành là chế đa biệt cùng với em là mộ hoa từ ca diệp đem cả nhà sang hàng.
ban tên cho đa biệt là đại trung, phong là kim ngô vệ tướng quân, ca diệp làm cấm vệ đô, đều ban họ đinh, lại cho trấn thủ hoá châu để chống giữ chiêm thành.
mậu dần, năm thứ mười một, (từ tháng ba trở đi là thiếu đế kiến tân năm thứ nhất, minh hồng vũ năm thứ ba mươi mốt).
quý ly có ý cướp ngôi, nhưng đã trót thề với nghệ hoàng rồi, sợ trái lời thề, bèn ngầm sai đạo sĩ nguyễn khánh ra vào trong cung, thuyết phục vua rằng: " cõi tiên thanh nhã thơm tho, khác hẳn phàm trần,
liệt thánh triều ta chỉ thờ đạo phật, chưa có ai đi theo chân tiên.
bệ hạ được tôn ở ngôi cửu ngũ, nhưng muôn việc khó nhọc, chi bằng truyền ngôi cho đông cung để giữ khí hư hoà ".
vua nghe lời, rồi khánh làm lễ tâu ghi vào sổ phụng đạo vào cõi tiên.
quý ly làm cung bảo thanh ở phía tây nam núi đại lại, mời vua tới ở đó.
vua bèn nhường ngôi cho hoàng thái tử.
tờ chiếu nhường ngôi đại lược nói: " trẫm sớm mộ huyền phong, không có bụng muốn ngự xe hoàng ốc.
đức kém lạm giữ ngôi cao, thực khó lòng kham nổi.
huống chi tâm bệnh thường hay phát ra, việc tông miếu và chính sự do đấy đều bị trở ngại.
lời thề nguyền trước, trời đất quỷ thần đều đã nghe.
phụ chính thái sư lê quý ly lấy danh nghĩa quốc tổ giữ quyền nhiếp chính.
trẫm tự làm thái thượng nguyên quân hoàng đế, tu dưỡng ở cung bảo thanh để thoả ý nguyền từ trước ".
hoàng thái tử an lên ngôi ở cung bảo thanh, đổi niên hiệu là kiến tân năm thứ nhất.
tôn khâm thánh hoàng hậu là hoàng thái hậu.
khi ấy thái tử mới lên ba tuổi, nhận truyền ngôi không biết lạy.
quý ly sai thái hậu lạy trước cho thái tử lạy theo.
quý ly tự xưng là khâm đức hưng liệt đại vương.
bản văn thì đề là trung thư thượng thư sảnh phụng nhiếp chính cai giáo hoàng đế thánh chỉ,.
lễ mừng xong, ban yến cho các quan từ ngũ phẩm trở lên, cho phép con trai, con gái dạo xem ở cửa nam thành cả ngày lẫn đêm.
ra lệnh cho những người có ruộng phải khai báo số mẫu ruộng.
hành khiển hà đức lân nói kín với người nhà rằng: " đặt ra phép này chỉ để cướp ruộng của dân thôi ".
quý ly nghe được, giáng lân làm hộ bộ thượng thư.
lại ra lệnh cho dân phải nêu rõ họ tên cắm ở trên ruộng.
quan lộ, phủ châu, huyện
cùng khám xét, đo đạc, lập thành sổ sách, năm năm mới xong.
ruộng nào không có giấy khai sinh báo hay cam kết thì lấy làm quan điền.
tên là an, là con trưởng của thuận tông, ở ngôi hai năm, quý ly cướp ngôi, phế làm bảo ninh đại vương.
quý ly tên tự là lý nguyên, tự suy tổ tiên là hồ hưng dật vốn người chiết giang, đời hậu hán thời ngũ quý sang làm thái thú diễn châu.
sau đó, làm nhà ở hương bào đột châu này, rồi là trại chủ.
đến đời lý, lấy công chúa nguyệt đích, sinh ra công chúa nguyệt đoan, đến đời cháu thứ mười hai là hồ liêm dời đến ở hương đại lại, thanh hoá, làm con nuôi tuyên uý lê huấn, từ đấy lấy lê làm họ mình.
quý ly là cháu bốn đời của huấn.
đời trần nghệ tông, từ chức chi hậu tứ cục chánh chưởng thăng lên khu mật đại sứ, lên tiểu tư không, tiến phong đồng bình chương sự, liên tiếp gia phong tới phụ chính thái sư nhiếp chính, khâm đức hưng liệt đại vương, quốc tổ chương hoàng, rồi thay ngôi nhà trần, đặt quốc
phụ: hồ quý ly và hán thương.
mùa hạ, tháng bốn, quý ly cương bức vua phải xuất gia thờ đạo giáo, ra ở quán ngọc thanh thôn đạm thuỷ, mật sai nội tẩm học sinh nguyễn cẩn đi theo để trông coi.
vua hỏi rằng: " người theo hầu ta muốn làm gì chăng?
cẩn không nỡ trả lời.
quý ly làm bài thơ bảo cẩn rằng: " nguyên quân không chết, thì ngươi phải chết !
lại làm bài thơ đưa cho nguyên quân rằng: tiền hữu dung ám quân, hôn đức cập linh đức.
cẩm bèn dâng thuốc độc.
đến đây, sai xa kỵ vệ thượng tướng quân phạm khả vĩnh thắt cổ chết.
chôn ở lăng yên sinh, miếu hiệu là thuận tông.
bọn thái bảo trần hãng, thượng tướng quân trần khát chân mưu giết quý ly khô
để xem, y như lệ thiên tử ngự đến miếu đến chùa.
cháu khả vĩnh là phạm tổ thu và thích khách là phạm ngưu tất cầm gươm định lên, khát chân trừng mắt ngăn lại, nên việc không xong.
quý ly chột dạ đứng dậy, vệ sĩ hộ vệ xuống lầu.
ngưu tất vứt gươm xuống đất nói: " chết uổng cả lũ thôi ".
sự việc bị phát giác, bọn tôn thất hãng, trụ quốc nhật đôn, tướng quân trần khát chân, phạm khả vĩnh, hành khiển hà đức lân, lương nguyên bửu, phạm ông thiện, phạm ngưu tất và các liêu thuộc, thân thích gồm hơn ba trăm bảy mươi người đều bị giết cả, tịch thu gia sản, con gái bắt làm nô tỳ, con trai từ một tuổi trở lên bị chôn sống, hoặc bị dìm nước.
lùng bắt dư đảng liền mấy năm không ngớt.
người quen biết nhau chỉ đưa mắt ra hiệu, không dám nói chuyện với nhau.
ngủ trọ, thì phải báo nhà láng giềng, cùng nhau xét hỏi giấy tờ, hành lý, lý do đi qua để làm chứng cứ bảo lĩnh.
các xã đều đặt điểm tuần, ngày đêm tuần tra canh giữ.
lễ minh thệ từ đó không cử hành nữa.
khát chân người hà lãng, huyện vĩnh linh, ba đời làm thượng tướng quân.
người đời truyền khát chân khi sắp bị hành hình, lên núi đốn sơn gào thét ba tiếng, chết qua ba ngày sắc mặt vẫn như khi sống, ruồi nhặng không dám bâu.
sau có hạn hán, cầu mưa thì ứng nghiệm ngay.
nguyên bưu người tuyên quang, tiên tổ là thế sung làm toát thông vương kiêm phụ đạo ở triều lý.
các con là văn, hiến, quế đều được phong hầu.
con của quế là hiếu bão vì có công đánh toa đô được phong quan phục hầu; hiếu bão sinh ra thế tắc được phong lặc thuận hầu; thế tắc sinh ra cúc tôn làm quan sát sứ; cúc tôn sinh ra nguyên bưu.
sử thần ngô sĩ liên nói: quý ly đến đây tội ác đã chất đầy rồi.
trần hãng đã đi lại, hẹn ước với các tướng văn tướng võ từ trước, nếu biết thừa cơ quyết đoán, vạch tội giết vua của quý ly, hiệp sức với khả vĩnh mà giết nó đi, thì danh chính ngôn thuận, mà việc cũng xong rồi.
đánh tiếc lại do dự, sợ sệt, đến nỗi chuốc lấy bại vong.
tháng sáu, quý ly tự xưng là quốc tổ chương hoàng, mặc áo màu bồ hoàng, ở cung nhân thọ, ra vào theo lệ thái tử, dùng mười hai chiếc lọng vàng.
nguyên trừng làm tư đồ.
bảng văn thì đề là phụng nhiếp chính quốc tổ chương hoàng, chỉ xưng là " dư " mà chưa dám xưng " trẫm ".
sử thần ngô sĩ liên nói: công tử ngữ nước sở trước khi cướp ngôi, đặt phục chế, bày
quân hầu, kết cỏ bồ như cung vua, ngang nhiên ngạo mạn, lộ vẻ hung hăng để làm nhụt chí mọi người.
mùa thu, tháng bảy, nguyễn dụng phủ, người cổ đằng phủ thanh hoá dâng thư đại ý nói rằng: chương hoàng là hiệu gì?
tháng tám, tên cướp nguyễn nhữ cái trốn vào núi thiết sơn làm giả tiền giấy tiêu dùng.
gặp lúc thuận tông bị giết, khát chân bị chém, mới chiêu dụ dân lành được hơn vạn người, hoạt động ở các xứ lập thạch, sông đáy, lịch sơn, sông đà, tản viên, cướp bóc bừa bãi, các châu huyện không sao chống được.
tháng chín, dời các tội nhân giam ở cảo điền vào xã tương một, thanh hoá.
sai trần ninh dốc suất người phủ thanh hoá trồng tre gai ở phía tây thành, phía nam từ đốn sơn, phía bắc từ an tôn đến tận cửa bào đàm, phía tây từ chợ khả lãng ở vực sơn đến sông lỗi giang, vây quanh làm toà thành lớn bọc phía ngoài.
dân chúng ai lấy trộm măng thì bị xử tử.
dọc rừng rậm và đồng hoang dựng các quán xá, từ cầu đại tân đến bến đàm xá để tiện cho quân dân qua lại nghỉ ngơi.
sai chăng dây chão to ở giữa sông phàm các thuyền trên sông phải kéo dây theo thứ tự mà đi, không được tranh nhau đi trước.
mùa đông, tháng mười, đổi người có tội đi đày làm lính khơi mương, sai đi khơi các con kênh vi, kênh trầm, kênh hào, đến tận cửa biển hà hoa để tiện thuyền bè qua lại.
tháng mười hai, sai nguyễn bằng cử, an phủ sứ đông lộ đi đánh nguyễn nhữ cái, dẹp yên được.
tên huý là ngỗi, con thứ của nghệ tông, tên hiệu cũ là giản định, họ hồ đổi phong là nhật nam quận vương.
giản định đế.
cuối đời hồ, khởi binh khôi phục nhà trần.
ở ngôi hơn hai năm.
vua không có tài dẹp loạn, lại giết bỏ người giúp mình, tự chuốc lấy diệt vong, chẳng phải vì không may.
đinh hợi, hưng khánh năm thứ nhất, (từ tháng mười trở về trước là hán thượng khai đại năm thứ năm, minh vĩnh lạc năm thứ năm).
mùa xuân, tháng hai, ngày hai mươi, tả tướng quốc hồ trừng tiến quân đến sông lô, quân minh giữ hai bên bờ sông đánh kẹp lại, quân trừng thất bại, lui giữ cửa muộn.
quý ly và hán thương đều trở về thanh hoá.
hồ đỗ, hồ xạ bỏ bình than qua thái bình, đại toàn đến cửa muộn, hợp sức đắp luỹ, đúc hoả khí, đóng thuyền chiến để chống giặc.
quyên mộ tiền của, ai đóng góp thì bản thân được ban
tước, nếu là con trai thì được lấy con gái tôn thất và được cấp mười mẫu ruộng.
thị trung của họ hồ là trần nguyên chỉ cùng công chúa thiên huy dẫn nhân dân tránh loạn ra đồ sơn, trung thư lệnh trần sư hiền cùng công chúa thiên gia ngược dòng sông cái đều đầu hàng quân minh.
tướng chỉ huy quân thần đinh của họ hồ là ngô thành nhân gió theo nước triều lên tiến đánh, đột kích đến giao thuỷ.
thành thế cô bị hãm trận chết, được truy tặng kiêu vệ tướng quân.
người kiến hưng là nguyễn nhật kiêm tụ tập bạn bè đảng giết viên trấn phủ sứ phan hoà phủ rồi đầu hàng trương phụ (sau nhật kiên kiêu căng không giữ phép, bị phụ giết).
quân minh đối luỹ với quân hồ, ngày đêm đánh nhau, vì nắng mưa, dịch bệnh, lại bùn lầy ẩm ướt khó ở, chúng bèn dời đến đóng ở hàm tử, lập doanh trại phòng bị nghiêm ngặt.
tả tướng quốc trừng và hồ đỗ cũng dời quân đến hoàng giang, lại đón quý ly, hán thương từ
thanh hoá tới.
bấy giờ người ở kinh lộ bị quân minh sai khiến và mất cả gia thuộc, mang lòng oán hận, các quân nhân và tráng đinh đều đến cửa quân tự nguyện gắng sức lập công.
hồ xạ và trần đĩnh chỉ huy quân bộ ở bờ nam; đỗ nhân giám, trần khắc trang chỉ huy quân bộ ở bờ bắc; nguyễn công chửng chỉ huy một trăm chiến thuyền làm tiên phong.
quân thuỷ, quân bộ tổng cộng bảy vạn người, nói phao là hai mươi mốt vạn, đều tiến đánh.
người minh chia hai mặt thuỷ bộ xông ra.
quân hai bên bờ sông của họ hồ quay ngược giáo nhảy xuống chết, chỉ có thuỷ quân thoát được.
nhưng các thuyền chiến và thuyền chở lương đều bị chìm, không một người nào sống sót về được.
khi ấy hồ xạ biết người minh có mai phục, không chịu tiến quân.
hồ đỗ
sai người đến trách rằng: " tướng quân sao không đánh giặc?
xạ bèn tiến đánh, bị thua.
an phủ sứ bắc giang nguyễn hy chu bị trương phụ bắt sống, hy chu chửi phụ là giặc tàn bạo, bị phụ giết.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, nhà minh xuống chiếu cho tìm khắp nơi con cháu họ trần lập làm quốc vương.
nước an nam vốn là đất giao châu, xin được trở lại làm quận huyện như xưa để cùng các nha môn vệ, sở, phủ, châu, huyện.
lấy đô chỉ huy lữ nghị giữ đô ty.
bắc kinh hành bộ thượng thư hoàng phúc giữ hai ty bố chính và án sát.
lại cấm sai phái và ngừng thu các loại thuế ba năm.
quý ly và hán thương dẫn các tướng và quan lại
ngày hai mươi chín, quân minh đánh vào cửa biển điển canh, quân hồ bỏ thuyền tự tan vỡ.
hai họ hồ định lánh đến thâm giang nhưng không thành.
nguỵ thức xin hai cha con họ hồ tự thiêu.
ông nói: " nước đã sắp mất, bậc vương giả không chết bởi tay kẻ khác ".
quý ly giận, chém chết.
nguyễn đại (nguyễn đại trước thờ họ hồ, sau phản lại họ hồ, đầu hàng quân minh, đến đây dẫn người minh sang xâm lược) bắt được hữu tướng quốc quý tỳ và con ông là phán trung đô nguyễn cửu.
ngày mười một, quân minh đánh vào vĩnh ninh.
bọn vệ quân vương sài hồ bảy người bắt được quý ly ở bãi chỉ chỉ; giao châu hữu vệ quân là bọn quý bảo mười người bắt được tả tướng quốc trừng ở cửa biển kỳ la.
ngày mười hai, đầu mục bộ hạ của mạc thuý
vượt biển trở về thanh hoá.
ngày hai mươi ba, quân minh đánh vào lỗi giang, quân hồ không đánh mà tan.
là bọn nguyễn như khanh bắt được hán thương và thái tử nhuế ở núi cao vọng.
bọn hồ đỗ, phạm lục tài, nguyễn ngạn quang, đoàn bồng đều bị bắt.
còn bọn trần nhật chiêu, nguyễn phi khanh, nguyễn cẩn, đỗ mãn đều đã đầu hàng từ trước.
duy có hành khiển tham tri chính sự ngô miễn, trực trưởng kiều biểu nhảy xuống nước chết.
khi miễn chết, vợ là nguyễn thị ngửa mặt lên trời than rằng: " chồng ta thờ chúa, một đời ăn lộc, ngày nay giữ tiết nghĩa mà chết, thế là chết xứng đáng, còn oán hận gì nữ?
nếu thiếp muốn sống cho qua ngày, chẳng lẽ lại không còn chỗ đến nữa hay sao?
nói xong, cũng nhảy xuống nước chết.
nói sử thần ngô sĩ liên nói: vợ ngô miễn là nguyễn thị, không những chỉ chết vì nghĩa mà
thôi, câu nói cũng đủ làm lời khuyên cho đời, nên chép ra đây để nêu gương.
dân ở đó, có một phụ lão ra bái yết thưa rằng: " xứ này tên là ky lê, trên có núi thiên cầm là điều không lành.
xin chớ lưu lại ".
liền chém người ấy.
đến đây, quả nhiên bị bắt trói ở chỗ ấy.
năm trăm hộ, một trăm mười hai con voi, bốn trăm hai mươi con ngựa, ba mươi lăm nghìn bảy trăm năm mươi con trâu bò, tám nghìn tám trăm sáu mươi lăm chiếc thuyền.
trước đây, hoàng hối khanh nhân lệnh cai trị thăng hoa.
khi đến quận, dùng thổ quan là đặng tất và phạm thế căng làm tâm phúc.
tất cả cùng tả châu phán nguyễn rổ vốn ghen ghét nhau vì công trạng.
gặp khi hai họ hồ chạy về phía tây,
bị quân minh đánh gấp, viết thư báo hối khanh lấy một phần ba số dân di cư khi trước, gộp với quân lính địa phương giao cho rỗ chỉ huy để làm quân cần vương, lại sắc phong cho cổ luỹ huyện thượng hầu chế ma nô đà nan làm thăng hoa quận vương để vỗ yên dân chiêm thành.
hối khanh đều giấu đi không cho mọi người biết.
đến khi chiêm thành cất quân định thu lại đất cũ, dân di cư sợ chạy tan cả, bọn hối khanh trở về hoá châu, chỉ một mình ma nô đà nan chống nhau với chiêm thành, thế cô sức núng, bị người chiêm giết chết.
hối khanh trước đã thề bồi với dân nghĩa châu.
rỗ biết tất và hối khanh có ý đồ khác nên không đi dự thề.
hối khanh trở về hoá châu, thì rỗ đưa dân di cư đi đường bộ đến chậm, tất đi đường thuỷ đến trước, trấn phủ sứ lộ thuận hoá là nguyễn phong ngăn không cho vào.
tất cố sức đánh, giết phong, vào được thành, lại đánh nhau với rỗ
hơn một tháng.
rỗ không có viện binh, liềm đem gia quyến sang chiêm thành.
hối khanh đem giết mẹ và gia thuộc của rỗ.
chiêm thành cho rỗ làm quan to.
sau nhà minh đòi rỗ đến kim lăng, giả cách cho làm hồ quảng chỉ huy sứ, rồi giết đi.
hai cha con họ hồ đã thất bại, thế căng trở về tân bình, đón hàng người minh ở nghệ an nhận chức tri phủ của trương phụ, cướp bóc của dân rồi trở về.
chiêm thành lại chiếm cứ thăng hoa, rồi sang cướp hoá châu.
tất xin với phụ cho làm quan để cai quản hoá châu, chiêm thành dẫn quân rút về.
đến đây, tất sai người đưa hồi khanh về, đến cửa biển đan thai thì hối khanh tự vẫn.
phụ đem phụ cấp của khanh ra bêu ở chợ đông đô.
trương phụ, mộc thạnh sai đô đốc thiêm sự liễu thăng; hoành hải tướng quân lỗ lân; thần cơ tướng quân trương thăng, đô chỉ huy sứ du nhượng; chỉ huy đồng tri lương định; chỉ huy thiêm sự thân
chí bắt giải quý ly và các con là hán thương, trừng, triết, uông, các cháu là nhuế, lô, phạm, cháu nhỏ là ngũ lang, em là quý tỳ, cháu gọi bằng bác là nguyên cữu, tử tuynh, thúc hoa, bá tuấn, đình việp, đình hoảng; các tướng thần là đông sơn hương hầu hồ đỗ, hành khiển nguyễn ngạn quang, lê cảnh kỳ; các tướng quân là huyện bá đoàn bổng, đình bá trần thang mông, trung lang tướng phạm lục tài cùng các ấn tín đến kim lăng để dâng.
vua minh hỏi rằng: " trung quốc như vậy, sao không sợ phục mà dám láo xược chống cự?
vua minh nói: " từng sai sứ giả sang bảo, không phải là không biết ".
nhà minh vờ cho vương nhữ tương, đồng ngạn hú, nguyễn quân, lê sứ khải làm kinh bắc thị lang và tham chính ở sơn tây, thiểm tây, sơn đông, sai người đưa đi, đến nửa đường thì giết.
mùa thu, tháng bảy, gió lớn
trương phụ cho là nguyễn đại có công trong việc bắt hai cha con họ hồ, trao cho chức giao chỉ đô chỉ huy sứ.
đại kiêu căng ra mặt, lại ngầm có chí làm phản.
phụ bèn giết đi.
tháng tám, trương phụ và mộc thạnh đem quân về, lưu lại đô ty lữ nghị, thượng thư hoàng phúc để trấn giữ.
trước đây, hoàng phúc đốc suất thổ binh tỉnh quảng tây điều vận lương thực, theo quân tiến đánh.
phúc là người thông minh, giỏi ứng biến, có tài trị dân, người ta phục là giỏi.
phan phu tiên nói: họ hồ mất nước, nguyễn hy chu chửi giặc, hồ xạ, đỗ nhân giám (nhân giám là con đỗ mãn) chết trận, lê cảnh kỳ đến kim lăng không chịu ăn.
nhưng hy chu từng xui họ hồ giết họ trần;
cha con nhân giám là bề tôi cũ của nhà trần, thế là phường ác giúp nhau.
thế là chỉ biết ăn lộc của ai chế vì người ấy là nghĩa mà không biết người ấy là kẻ bất nghĩa.
cảnh kỳ là người chỉ lo thoả mãn thân mình, kiếm chác lộc vị, không chết khi quý ly cướp ngôi mà chết lúc hắn bị bại vong thì không đáng khen.
còn như ngô miễn, nguyễn lệnh, kiều biểu vốn là kẻ hoạn nạn, cái chết của bọn họ là điều nên lắm.
than ôi !
dương hùng nhảy từ trên gác xuống không phải là người trung nghĩa, nhưng khó tránh khỏi cái tội làm tôi cho vương mãng.
thiệu hốt chết theo không thể coi là phải đạo, thế nhưng những kẻ phản trắc há chẳng thấy thế mà phấp phỏng chột dạ hay sao?
sử thần ngô sĩ liên nói: ngày xưa, hạ trưng thư giết trần linh công, người trong nước không đánh giết được.
sở tử vào nước trần, giết trưng thư rồi dùng xe xé xác ở cử thành, kinh xuân thu ca ngợi việc đánh giết đó.
họ hồ giết trần thuận tông mà cướp lấy nước, những người như trần hãng, trần khát chân mưu giết mà không được.
nhưng bọn loạn thần tặc tử thì ai ai cũng có thể giết chết chúng được và trời cũng không một ngày nào tha trừng phạt chúng dưới gầm trời này !
tự cho là người trong nước không còn ai dám làm gì nữa.
người trong nước giết chúng không được thì người nước láng giềng có thể giết, người nước láng giềng giết không được thì người di người địch có thể giết.
vì thế người minh mới có thể giết được chúng.
còn như giả nhân giả nghĩa, sát hại sinh linh thì chính là một bọn giặc tàn bạo.
cho nên thái cao tổ hoàng đế ta lại có thể tiêu diệt được bọn chúng.
than ôi, bọn phạm tội đại ác làm sao trốn được sự trừng phạt của trời?
đạo trời rõ ràng như vậy, đáng sợ thay !
mùa đông, tháng mười, ngày mồng hai, giản định đế lên ngôi ở mô độ, châu trường yên, dựng niên hiệu là hưng khánh.
trước đó, trương phụ yết bảng bắt các tôn thất họ trần và đầu mục quan lại cũ để đưa về.
người thiên trường là trần triệu cơ đem quân đến lập lên ngôi, xưng theo tên hiệu cũ.
tháng bốn, quân minh đánh vào hành dinh, vì quân mới chiêu tập, không đánh mà tan vỡ.
vua liền đi về phía tây, đến nghệ an tạm đóng tại đó.
đại trị châu hoá châu là đặng tất nghe tin, giết viên quan nhà minh, đem quân tới hội, tiến con gái mình sung vào hậu cung.
vua phong tất
làm quốc công, cùng mưu việc khôi phục.
người minh ngờ viên thổ quan là hữu tham nghị bùi bá kỳ có bụng khác, bắt đưa về kim lăng.
bá kỳ (người phù nội, hạ hồng) vốn là phe trần khát chân, tự xưng là bề tôi trung nghĩa của nam triều, trốn sang nước minh, vừa gặp tên trần vương nguỵ là thiêm bình đến trước, người minh hỏi có biết không, bá kỳ trả lời là không biết.
đến khi nhà minh đưa thiêm bình về nước, hỏi thiêm bình cần bao nhiêu quân, thiêm bình nói: " chẳng qua vài nghìn thôi, đến đó người ta tự nguyện hàng phục ".
bá kỳ nói rằng không thể được.
vua minh giận, phế bỏ bá kỳ, đem an trí tại thiểm tây, cam túc.
đến khi thiêm bình thất bại, vua minh gọi bá kỳ về ban sắc cho, ân cần hứa hẹn lập con cháu nhà trần và để bá kỳ làm phụ thần, rồi sai kỳ đi theo quân, nên trao cho chức ấy.
bá kỳ không dự với đồng liêu ở nha môn, chỉ ở nhà riêng thu nạp các viên quan cũ bị sa cơ lỡ bước.
viên thổ hào ở đông triều là phạm chấn lập trần nguyệt hồ làm vua ở bình than, đề cờ chiêu an gọi là trung nghĩa quân, cho nên người minh ngờ bá kỳ.
sau trần nguyệt hồ bị người minh bắt, phạm chấn bỏ trốn.
tháng mười hai, vua sai trần nguyên tôn, trần dương đình, cựu hành trần ngạn chiêu lại cùng phạm chấn thu quân về bình than.
không bao lâu bị tan vỡ, chạy về hành tại nghệ an.
giết bọn nguỵ quan trần thúc giao, trần nhật chiêu và thuộc hạ hơn năm trăm người.
trước đây, người minh lấy tôn thất họ trần là trần thúc giao (là con trần nguyên đán) giữ đất diễn châu, cựu tướng quân trần nhật chiêu giữ đất nghệ an.
đến đây, vua lên ngôi, vì họ không đón rước trước nên bị giết.
sử thần ngô sĩ liên nói: thiên hạ đại loạn, nhân dân nghệ an, diễn châu biết
châu, quân minh đuổi theo, đánh vào cửa biển bố chính, phạm thế căng đón hàng, phụ trao cho chức tri phủ tân bình, rồi đặt lưu quan để cai trị.
phụ trở về đông đô.
mùa hạ, tháng bốn, đặng tất rước vua trở về nghệ an.
nhà minh xuống chiếu, đại lược nói: " còn nghĩ bọn dư chúng vốn là ngu muội, hoặc vì đói nghèo bức bách, hoặc bị kẻ mạnh bắt ép, hặc bị bọn gian dụ dỗ, việc không thể đừng, tình cũng đáng thương, nếu nhất loạt bắt tội cả, trẫm thực không nỡ.
khi chiếu thư này tới, đều tha cho cả.
quan lại ở các nha môn, quân dân thuộc đất giao chỉ hãy thể lòng chí nhân của trẫm phải khoan hồng thương xót, chớ làm ráo riết, chớ vơ vét của dân, hết thảy những việc không cần kíp phải ngừng bỏ cả ".
tháng sáu, ngày mười sáu, đặng tất cả phá tên bạn thần phạm thế căng ở cửa biển nhật lệ, bắt được thế căng và cháu nó là phạm đống cao giải về hành tại giết
trước đó, thế căng nhận quan chức của nhà minh, làm oai làm phúc tiếm xưng là duệ vũ đại vương.
đến đây, họp quân chiếm cứ núi an đại.
tháng chín, động đất, nhà cửa, cây cối như nghiêng đổ cả.
mùa đông, tháng mười, quốc công đặng tất điều quân các lộ thuận hoá, tân bình, nghệ an, diễn châu, thanh hoá tiến đánh đông đô.
tất chọn những người có tài đều trao cho quan chức.
tháng mười hai, ngày mười bốn, quốc công đặng tất cả phá quân minh ở bô cô hãn.
bấy giờ nhà minh sai tổng binh mộc thanh mang tước kiềm quốc công, đeo ấn chinh di tướng quân, đem năm vạn quân từ vân nam đến bô cô, vừa khi vua cũng từ nghệ an tới, quân dung nghiêm chỉnh, gặp lúc nước triều lên gấp, gió thổi mạnh, sai các quân đóng cọc giữ,
và lên hai bên bờ đắp luỹ.
thạnh cũng chia quân thuỷ, quân bộ cùng cầm cự.
vua cầm dùi đánh trống, hạ lệnh, các quân thừa cơ xông ra đánh, từ giờ tỵ đến giờ thân, quân minh thua chạy, chém được binh bộ thượng thư lưu tuấn, đô ty lữ nghị, cùng quân mới, quân cũ đến hơn mười vạn tên.
vua bảo các quân: " hãy thừa thế chẻ tre, đánh cuốn chiếu thẳng một mạch, như sét đánh không kịp bịt tai, tiến đánh thành đông quan thì chắc chắn phá được chúng ".
tất tâu: " hãy bắt hết bọn giặc còn sống sót, không nên để mối lo về sau ".
do dự mãi không quyết định được.
quân giữ thành đông quan đến cứu viện, đón mộc thạnh về.
phan phu tiên nói: đặng tất chỉ biết hành quân là gấp mà không biết cứu
đông đô còn gấp hơn.
chiếm được đông đô thì các lộ không đâu không hưởng ứng, hơn nữa hào kiệt trung châu đều ở cả đó.
bỏ nơi ấy mà không lo đánh chiếm, lại chia quân phân tán đi các xứ, vì thế hiệu lệnh không thống nhất, rốt cuộc đi đến sụp đổ là đáng lắm !
sử thần ngô sĩ liên nói: đường thái tông dùng binh, phần nhiều nhân thế chẻ tre mà giành thắng lợi, là vì có tư thế anh hùng mà tướng và quân vốn đã rèn sẵn.
song có lẽ tất liệu vua mình không phải là bậc anh hùng như thái tông, mà quân thì từ xa đến, lương thực có thể không tiếp tế được, còn quân ở kinh lộ thì chưa tập hợp được, chẳng thà theo phép hơn địch gấp mười lần thì bao vây, hơn địch gấp năm lần thì đánh là hơn.
nếu không thế thì thành cổ lộng chỉ cách bô cô không quá nửa ngày đường sao vẫn không thể thừa thế chẻ tre mà đánh.
huống chi thành đông quan.
kế ấy cũng chưa lấy gì làm hỏng lắm, chỉ vì vua tin lời gièm mà vội giết tất thôi.
than ôi, đặng tất sau khi phá được giặc mạnh, trổ tài mới trong khoảng một tuần một tháng, công việc chưa làm được một nửa mà bị chết oan, đó là cái hoạ sụp đổ, chứ đâu phải là tội của tất.
quan quân đến phủ kiến xương, viên thổ quan đồng tri trần quốc kiệt trốn vào rừng bị chết đói.
trần phúc nghe tin cho lập đền thờ.
sử thần ngô sĩ liên nói: quốc kiệt chết đói, không phải là giữ tiết nghĩa với nhà minh, mà là xấu hổ vì nhận quan chức của nhà minh đó !
thế mới biết lòng hổ thẹn là đầu mối của điều nghĩa.
tiếc thay quốc kiệt không biết xấu hổ ngay từ đầu.
kỷ sửu, năm thứ ba, (từ tháng ba trở đi là trùng quang đến năm thứ nhất, minh vĩnh lạc năm thứ bảy).
và đồng tri khu mật viện sự tham mưu quân sự nguyễn cảnh chân.
) học sinh nguyễn mộng trang mật tâu rằng nguyễn cảnh chân và đặng tất chuyên quyền bổ quan và cách chức, nếu không tính sớm đi, sau này khó lòng kiềm chế.
vua cho gọi hai người đến, bóp cổ giết tất, chân chạy lên bờ, lực sĩ đuổi theo chém chết.
sử thần ngô sĩ liên nói: vua may thoát khỏi vòng vây hãm nguy hiểm, cầu người cứu giúp nạn nước, được cha con đặng tất có tài làm tướng, cha con cảnh chân giỏi tài mưu lược, đủ để lập được công khôi phục, dựng được nghiệp trung hưng.
thế mà nghe lời gièm pha ly gián của bọn hoạn quan, một lúc giết hại hai người bề tôi phò tá mình, thì làm sao nên việc được !
cho nên đức của người làm vua quý ở chỗ cương quyết, sáng suốt.
cương quyết thì có thể
xử đoán được, sáng suốt thì có thể xét rõ được.
ôi, nếu lúc đó vua gọi hai đại thần đến, dẫn hai đứa ấy kể rõ tội gièm pha vu hãm hại đại thần rồi chém ngay chúng đi thì uy lệnh được thi hành và bọn tất dũng cảm càng tăng, cảm kích càng sâu, giả sử có manh tâm chuyên quyền chả lẽ không sợ uy mà phải tự bỏ, sợ gì khó kiềm chế nữa.
đã không làm được như thế thì chỉ có long đong rồi đến chết chìm mà thôi !
con nguyễn cảnh chân là cảnh dị, con đặng tất là dung đều căm giận vì cha bị chết oan, mới đem quân thuận hoá về thanh hoá, đón rước nhập nội thị trung trần quý khoáng đến nghệ an lên làm vua.
tháng ba, ngày mười bảy, vua lên ngôi ở chi la, đổi niên hiệu là trùng quang, lấy nguyễn suý là thái phó, nguyễn cảnh dị làm thái bảo, đặng dung làm đồng bình chương
sự, nguyễn chương làm tư mã.
giản định đế giữ thành ngự thiên chống nhau với quân minh.
bọn suý hội đánh úp bắt được.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng bảy, hưng khánh thái hậu cùng với hành khiển là lê tiệt, lê nguyên đỉnh ngầm khởi binh ở hát giang mưu đánh úp trùng quang đế.
trùng quang đế giết bọn tiệt và nguyên đỉnh, còn những người khác đều tha cả.
ngày hai mươi, bọn nguyễn suý dẫn hưng khánh đế đến sông tam chế ở nghệ an, trùng quang đổi mặc áo thường xuống thuyền đón rước.
khi ấy trời đất đương tối sầm bỗng nhiên mây vàng rực rỡ hiện ra, mọi người đều kinh ngạc.
tháng năm, bà phi của trùng quang đế mất.
tháng sáu, hưng khánh thái hậu mất.
tháng bảy, mưa dầm suốt mấy tuần không tạnh.
tổng binh nhà minh là mộc thạnh sai hoàng la tới.
người tiếp hắn ở nỗ giang, thanh hoá.
hai vua ra quân đánh giặc.
thượng hoàng tiến quân tới hạ hồng, vua đem quân đến bình than, đóng đinh ở đấy.
quân minh đóng ở cửa thành cố thủ.
vua hạ lệnh cứ bốn, năm ngày một lần đi tuần tra.
hào kiệt các lộ đều hưởng ứng, chỉ có tri phủ tam giang là đỗ duy trung (duy trung là thổ hào ở thao giang) bảo dưỡng quan lại nhà minh nên không chịu theo thôi.
vừa khi tổng binh trương phụ, với tước anh quốc công đeo ấn chinh di tướng quân sang cứu viện, thế quân minh lại lên.
thượng hoàng liền bỏ thuyền lên bờ, đến trấn thiên quan.
vua ngờ thượng hoàng có ý khác, sai nguyễn suý đuổi theo nhưng không kịp.
trương phụ chia quân đuổi theo, bắt được thượng hoàng và thái bảo trần hy cát cùng ấn báu, giải về kim lăng, rồi bị hại.
tháng tám, trùng quang đế cầm cự nhau với trương phụ ở bình than.
vua lệnh cho bình chương đặng dung giữ cửa hàm tử.
lương thực rất thiếu thốn, dung chia quân đi gặt lúa sớm để cấp cho quân.
quân minh dò biết, dùng thuỷ quân đánh cửa hàm tử, quân của dung tan vỡ.
vua nghe tin thất thủ, tự lượng không chống nổi, mới dẫn quân về nghệ an mưu việc tiến thủ.
phụ đi đến đâu, giết chóc rất nhiều, có nơi thây chất thành núi, có chỗ moi ruột quấn vào cây, hoặc rán thịt lấy mỡ, hoặc nướng đốt làm trò, thậm chí có đứa mổ bụng lấy thai, cắt lấy hai cái tai để nộp theo lệnh.
kinh lộ các nơi lần lượt đầu hàng.
những dân còn sót lại bắt hết làm nô tỳ và bị đem bán, tan tác khắp bốn phương cả.
thượng thư hoàng phúc lại đặt quan chức, chia ra trị các phủ, huyện từ thanh hoá trở ra bắc.
người địa phương có ai chiêu an được, hay có công cướp giết, trương phụ đều trao cho quan chức.
hoàng phúc xin nâng hai châu thái nguyên và tuyên quang lên thành phủ.
năm này đói và dịch bệnh nặng hơn
bề tôi của ngài như cảnh dị chửi giặc mong cho chúng giết ngay mình, nguyễn biểu kể tội ác của giặc rồi chết, đều là những người đáng ca ngợi cả.
chỉ có hồ ngạn thần đi sứ làm nhục mệnh vua, đã bị giết rồi, phan liêu đem tình hình mạnh yếu trong nước đi báo cho giặc, tuy được thoát chết trong một thời, nhưng sau lại bị thái tổ cao hoàng đế ta giết chết.
than ôi, người làm tôi trung với nước tuy chết vì nghĩa không có tội gì, mà để lại tiếng thơm mãi mãi, còn bọn bất trung phản quốc, không khỏi tránh khỏi chết, lại còn để tiếng xấu ngàn năm, thực đúng như thế.
mùa xuân, tháng giêng, trương phụ và mộc thạnh nhà minh chiêu dụ, vỗ về tân bình, thuận hoá, chia đặt quan cai trị để cùng làm việc với thổ quan, khám xét nhân khẩu, gộp làm sổ hộ.
phủ thăng hoa tuy có đặt quan, nhưng chiêm thành vẫn có trưởng lộ chiếm giữ cai trị, nên nhà minh chỉ ghi tên không mà thôi.
quan lại ở kinh lộ, những ai lánh giặc đi theo trùng quang đế đến hoá châu, đến đây người thì mang cả nhà chạy sang nước lão qua, người thì chạy sang chiêm thành, còn người trong nước từ đấy đều làm thần thiếp cho người minh cả.
mùa hạ, tháng bốn, tổng binh trương phụ, mộc thạnh, binh bộ thị lang trần hiệp của nhà minh đem trùng quang đế, nguyễn suý và đặng dung về đông quan.
quan lại các phủ, châu, huyện sắm lễ vật cùng trướng vẽ cờ thêu đến mừng.
trùng quang đế đi đến nửa đường nhảy xuống nước chết.
suý thấy trùng quang đế đã nhảy xuống nước chết, ngày ngày chơi cờ với viên chỉ huy coi giữ mình, thành quen, mới lấy bàn cờ đánh hắn ngã xuống nước chết, suý cũng nhảy xuống nước chết.
quốc thống từ đấy thuộc về nhà minh.
mùa thu, tháng bảy,
trương phụ nhà minh ra lệnh cho các phủ, châu, huyện, phàn quân nhân bắt được tôi tớ, cùng đàn bà con gái trốn đi xứ khác thì giải về cửa quân.
bọn quan lại chiều ý cấp trên bắt nhiều dân nghèo xiêu tán giải nộp.
tháng tám, trương phụ, mộc thạnh và trần hiệp trở về bắc, chia quân trấn giữ.
tháng chín, hoàng phúc nhà minh truyền bảng cho các phủ, châu, huyện dựng văn miếu và các đàn thờ thần xã tắc, thần gió, thần mây, thần núi, thần sông và những thần không ai thờ cúng để tế lễ thường xuyên.
nhà minh cấm con trai, con gái không được cắt tóc; phụ nữ mặc áo ngắn, quần dài, đồng hoá theo phong tục phương bắc.
mùa đông, tháng mười, nhà minh mở học hiệu và sức tìm tòi những người nho học, thầy thuốc, thầy tướng số, nhà sư, đạo sĩ, hạ lệnh cho các phủ, châu, huyện lấy lễ mà thành tân thỉnh mời.
mỗi hộ một mẫu thì bắt khai thành ba mẫu.
đến sau xét hộ khẩu tăng hàng năm, định số ruộng mỗi hộ là mười mẫu (nghĩa là mỗi mẫu chỉ có ba sào, mười mẫu thực ra chỉ có ba mẫu).
mỗi mẫu thu năm thăng thóc, đất bãi mỗi hộ một mẫu thu một lạng tơ, mỗi cân tơ dệt được một tấm lụa.
mùa thu, tháng tám, nhà minh khám thu các mỏ vàng, bạc, mộ phụ đãi nhặt vàng bạc và bắt voi trắng, mò trân châu.
thuế khoá nặng, vơ vét nhiều, dân chúng điêu đứng.
bãi muối ven biển cấm dân mua bán riêng, sai nội quan coi giữ cả.
các phủ, châu, huyện đều đặt phó sứ ty thuế khoá và sở hà bạc.
phép lấy muối của nhà minh: trước hết sai viên cục sứ và viên phó đốc thúc dân nấu muối, mỗi tháng được bao nhiêu đưa tới ty đề cử thu giữ.
các viên nội quan mộ người buôn bỏ tiền ra lĩnh giấy khám hợp của ty bố chính.
thì lấy mười cân muối, giấy khám hợp nhỏ thì lấy một cân rồi mới được đem bán.
lạ cấm người đi đường, lệ chỉ được đem ba bát muối và một lọ nước mắm thôi.
tháng chín, hoàng phúc nhà minh sai quan áp giải đích thân những bọn nho học, thầy thuốc, thầy tướng số, nhà sư, đạo sĩ đưa về yên kinh trao cho quan chức rồi đưa về các nha môn làm việc.
lại ra lệnh cho các quan ty sở tại cấp cho tiền đi đường và người bạn tống, nếu không sẽ bị trừng trị; dọc đường phải cấp cơm ăn và tiền đi đường.
mùa đông, tháng mười, tổng binh nhà minh là trương phụ giữ chức chinh lỗ phó tướng quân, lại sang trấn thủ.
nhà minh mở đường thuỷ vĩnh an, vạn ninh, đặt trạm đón chuyển đường thuỷ đến thẳng khân châu.
mùa xuân, tháng giêng, nhà minh bắt đầu đưa những thượng quan văn võ và kỳ lão sang yên
kinh, đổi trát văn của tổng binh mà dùng giấy vàng của bộ để thực thụ quan chức.
thăng tham nghị nguyễn huân làm tả bố chính sứ; tri phủ lương nhữ hốt, đỗ duy trung làm tham chính.
còn lại thì thăng chức tri phủ, đồng tri phủ, tri châu, đồng tri châu, tri huyện.
nhân đó, ban sắc rằng: " trước kia bình định giao chỉ, các ngươi đã tỏ lòng thành, làm việc nghĩa, lòng hướng về triều đình, trẫm khen ngợi lòng thành của các ngươi mà trao cho quan chức.
từ khi nhận mệnh đến nay, đã biết tận tâm hết sức, hăng hái trung thành, quét diệt phản nghịch, vỗ yên bờ cõi, cố gắng làm tròn chức phận, đã nhiều lần thăng thưởng để biểu dương công trạng của các ngươi.
nay các ngươi đến cửa khuyết triều cống, trẫm xét lòng thành, đánh nên khuyến khích.
nay đặc ân thăng cho các ngươi làm chức mỗ...
các ngươi hãy cố gắng trung thành, cần mẫn hơn nữa, kính cẩn giữ khí tiết của người bề tôi, uý lạo, vỗ về, khiến cho dân chúng đều được yên nghiệp sinh sống, cùng hưởng phúc thái bình
thì sẽ được trời che chở, các ngơi sẽ được phúc lộc dồi dào nối đến đời con đời cháu, mà tiếng tốt của các ngươi sẽ lưu truyền trong sử sách, mãi mãi không cùng ".
tháng hai, trương phụ nhà minh ra lệnh xét duyệt danh số thổ quân, lấy một phần ba số hộ khẩu chia về các vệ, sở.
từ thanh hoá trở vào nam, nhân đinh thưa thớt, định mức là hai đinh.
chỗ nào không phải là vệ, sở mà là nơi quan yếu, cũng lập đồn luỹ, lấy dân binh canh giữ.
mùa thu, tháng chín, quân lính huyện tân an nổi lên, trương phụ dẹp được.
nhà minh chiêu dụ các quan cũ của triều trước, giả cách bổ đi các nha môn quân, dân làm việc rồi chuyển đưa về yên kinh giữ lại.
bọn người bon chen, vốn không phải là quan lại cũ, chưa được thực thụ quan chức, cũng hăng hái ra nhận, trong nước vì thế trở nên trống rỗng.
nhà minh bắt đầu đưa các thổ lại đi,
người nào đủ chín năm thì giữ lại nha môn ở kinh để làm việc, người nào chưa đủ năm thì cho về.
nội quan nhà minh là mã kỳ tâu rằng tổng binh trương phụ ở giao chỉ chọn lấy những thổ nhân mạnh khoẻ can đảm làm vi tử thủ, vua minh nghi ngờ, gọi phụ về, sai phong thành hầu lý bân với chức tổng binh chinh di tướng quân sang thay phụ trấn giữ.
nhà minh sai giám sát ngự sử chia giữ việc tuần xét bắt đầu từ đấy.
binh bộ thượng thư nhà minh là trần hiệp, lại giúp việc quân chính cho tổng binh.
nhà minh định lệ mỗi năm cống các nho học, sinh viên sung vào quốc tử giám; nhà phủ học mỗi năm hai tên, nhà châu học hai năm năm tên, nhà huyên học mỗi năm một tên.
sau lại quy định nhà phủ học mỗi năm một tên, nhà châu học ba năm hai tên, nhà huyện học hai năm một tên.
bộ lại khám hợp, lệnh cho hai ty bố chính và án sát cùng
các quan phủ, châu, huyện, ở giao chỉ, hẹn đến ngày mồng một tháng giêng sang năm đến kinh triều cận, không kể là chức chánh hay chức tá, chỉ cần người giữ chức lâu năm, cho dẫn đầu, đưa các quan lại cùng đi.
lại khám các hạng mục hộ khẩu, ruộng đất lương thực trong ba năm, từ tháng bảy năm giáp ngọ, đến cuối tháng sáu năm này, làm thành sổ " tu tri " dâng lên để kê xét.
hoàng phúc sức cho các hào phú, thổ quan là bọn nguyễn huân, lương nhữ hốt, đỗ duy trung, đỗ hy vọng, lương sĩ vĩnh, dương cự giác đều phải đem người nhà sang yên kinh phục dịch, xây dựng cung điện.
vua minh nói là làm khó nhọc người phương xa, ban cho ưu hậu rồi cho về.
kỷ nhà lê.
thái tổ cao hoàng đế.
vua họ lê, tên huý là lợi, người hương lam sơn, huyện lương giang, trấn thanh hoá.
ở ngôi sáu năm, thọ năm mươi mốt tuổi, táng ở vĩnh lăng.
vua hăng hái dấy nghĩa binh đánh dẹp giặc minh.
sau mười năm thì thiên hạ đại định.
đến khi lên ngôi, đã ấn định luật lệnh, chế tác lễ nhạc, mở khoa thi, đặt cấm vệ, xây dựng quan chức, thành lập phủ huyện, thu nhập sách vở, mở mang trường học, có thể gọi là có mưu kế xa rộng mở mang cơ nghiệp.
song đa nghi, hiếu sát, đó là chỗ kém.
trước kia, tổ ba đời của vua tên huý là hối, một hôm, đi chơi lam sơn, thấy đàn chim bay lượn quanh chân núi, như hình ảnh nhiều người tụ họp, bèn nói: " đây chắc hẳn là chỗ đất tốt ", rồi dời nhà đến ở đấy.
sau ba năm thì thành sản nghiệp.
từ đó, đời đời làm quân trưởng một phương.
hối sinh ra đinh, nối được nghiệp nhà, có tới hơn một nghì tôi tớ, lấy vợ là nguyễn thị
(tên huý là quách), sinh được hai người con trai, con cả là tòng, con thứ là khoáng.
khoáng lấy vợ người chủ sơn (chủ sơn nay là thuỷ chú) là trịnh thị (tên huý là thương), đến năm ất sửu, tháng tám, ngày mồng sáu sinh ra vua tại hương chủ sơn, huyện lôi dương.
vua sinh ra, thiên tư tuấn tú khác thường, thần sắc tinh anh kỳ vĩ, mắt sáng, miệng rộng, mũi cao, trên vai có một nốt ruồi, tiếng nói như chuông, dáng đi tựa rồng, nhịp bước như hồ, kẻ thức giả đều biết vua là bậc phi thường.
bấy giờ, họ hồ cướp ngôi nhà trần, rồi quân minh xâm lược nước nam, chia cắt nước ta thành quận huyện, bắt nhân dân ta làm tôi tớ, luật pháp phiền hà khắc nghiệt, thuế má lao dịch nặng nề,.
đối với những người hào kiệt trong nước, chúng phần nhiều vờ trao cho quan tước rồi đem về an trí ở phương bắc.
vua hiểu biết hơn hẳn mọi người, sáng suốt và cương quyết, không bị quan tước dụ dỗ, không bị uy thế khuất phục.
người minh đã dùng trăm phương ngàn kế xảo trá, vẫn không dụ được vua.
cùng lập con cháu nhà trần là trần ngỗi, trần khoáng làm vua.
nhưng vua thấy họ yếu hèn, lại say đắm tửu sắc, biết là chẳng làm nên chuyện, mới ẩn náu chốn núi rừng, dụng tâm nghiền ngẫm thao lược, tìm mời những người mưu trí, chiêu tập dân chúng lưu ly, hăng hái dấy nghĩa binh, mong trừ loạn lớn.
vua từng bảo mọi người: " ta cất quân đánh giặc, không phải là có lòng ham muốn phú quý, mà chính vì muốn để ngàn năm về sau, người đời biết ta không chịu làm tôi tớ cho bọn giặc tàn ngược ".
phép dùng binh của vua là biết lấy mềm đánh cứng, lấy yếu thắng mạnh, cho nên phần nhiều đều dẫn tới thắng lợi.
các thành nghệ an, thuận hoá, tây đô, đông đô đều sai văn thần nguyễn trãi viết thư, dụ bảo bọn giặc điều hoạ phúc, nên không cần đánh mà chúng phải đầu hàng, chưa từng giết lạm một người nào.
bắt được hơn mười vạn viện binh của quân minh, cũng đều tha cả.
vua kinh dinh thiên
hạ trong khoảnh mười năm, dẹp yên loạn lớn và dựng nên nghiệp đế.
mậu tuất, (minh vĩnh lạc năm thứ mười sáu).
mùa xuân, tháng giêng, ngày canh thân, vua khởi binh ở lam sơn.
trước đó, người minh đã có lần trao quan chức để dụ dỗ, nhưng vua không chịu khuất phục, khảng khái, có chí lớn dẹp loạn.
vua từng nói: " bậc trượng phu sinh ở đời phải cứu nạn lớn, lập công to, lưu lại tiếng thơm ngàn năm sau, sao lại chịu hèn nhát để cho người sai khiến?
thế rồi, dẫn đầu hào kiệt, dựng cờ nghĩa, thề diệt giặc minh.
ngày mồng chín tháng ấy, bọn nội quan nhà minh là mã kỳ đem đại binh tới uy hiếp vua ở lam sơn.
vua bèn lui quân đến đóng ở lạc thuỷ, đặt quân mai phục để chờ giặc.
ngày mười ba, bọn kỳ quả nhiên đến.
vua tung hết quân mai phục xông ra đánh giặc.
cháu vua (có sách chép là con vua, minh sử chép là em vua) là lê thạch cùng các tướng đinh bồ, lê ngân, lê lý... dẫn đầu xông vào trận giặc, chém được hơn
ba nghìn thủ cấp, thu được hàng ngàn quân tư, khí giới, rồi dời quân đến núi chí linh.
ngày mười sáu, tên phản bội ái (không rõ họ) đẫn đường cho giặc đi lối tắt, đánh úp đằng sau vua, bắt mất gia thuộc của vua và rất nhiều vợ con của quân dân.
quân sĩ dần dần chán nản bỏ đi.
vua cùng bọn lê lễ, lê náo, lê bí, lê xí, lê đạp bí mật nương náu ở trên núi.
tháng hai, vua hết lương, không còn gì nổi lửa.
tháng ba, đánh ra mường yên, thu được hơn trăm người.
mùa hạ, tháng bốn, trước nhà minh ra lệnh cho các phủ, huyện, châu nước ta trồng hồ tiêu, nay đã lên tốt, sai nội quan lý lượng sang thu về dùng.
từ đấy, quan lại đốc thúc bắt trồng, mỗi cây giống giá tới năm quan tiền.
mùa thu, tháng bảy, nhà minh sai hành nhân hạ thanh, tiến sĩ hạ
thì sang thu lấy lại các loại sách ghi chép về sự tích xưa nay của nước ta.
nhà minh mở công trường mò ngọc trai, kiếm hương liệu, săn bắt chồn trắng, hươu trắng, voi trắng, tìm lùng rùa chín đuôi, chim đậu ngược, vượn bạc má, trăn, rắn... để dâng nộp.
tháng chín, viên tổng binh nhà minh là lý bân đem quân tới sùng lục.
và đặt quân mai phục ở mường một, dùng tên thuốc độc bắn giặc chết và bị thương quá nửa.
bân thua rút quân về.
nội quan nhà minh là thái giám sơn thọ đốc suất quân dân, vây núi tam trĩ, châu tĩnh yên, săn được một con voi trắng, trên lưng có vằn đốm, dùng yên bạc thắng lên rồi sai đô đốc giang hạo đưa về yên kinh, cho là điềm lành.
kỷ hợi, (minh vĩnh lạc năm thứ mười bảy).
mùa xuân, tháng hai, nhà minh sai giám sinh đường nghĩa sang ban các sách ngũ kinh, tứ thư, tính lý đại toàn, vi thiện âm chất, hiếu thuận sự thực, cho
nho học các phủ, châu, huyện.
sai tăng học truyền giảng kinh phật tại tăng đạo ty.
lý bân nhà minh tâu xin hộ bộ ban cấp hộ thiếp cho giao chỉ, bắt châu huyện làm sổ thuế khoá phu dịch và lên danh sách lý trưởng và giáp thủ từng năm.
đại để, cứ một trăm mười hộ là một lý, mỗi năm cử một lý trưởng, mười giáp thủ, để nhận các việc lao dịch, hết lược lại cử từ đầu.
người làm lý trưởng, giáp thủ bị roi vọt đánh đập khổ sở khôn xiết.
mùa hạ, tháng bốn, vua đánh đồn nga lạc, bắt được viên thổ quan chỉ huy nguyễn sao, chém được ba trăm thủ cấp.
tháng năm, vua đóng ở sách đà sơn, quân minh tiến đánh.
vua phục kích ở mường chánh, cả phá quân giặc, rồi dời đến đóng quân ở sách lư sơn, ít lâu sau, dời sang mường thôi, rồi lại về đóng bản doanh ở vu sơn.
mùa thu, tháng bảy, viên thổ quan tri phủ nghệ an là phan liêu vì bị bọn nội quan nhà minh
bức bách lấy vàng bạc, bèn dẫn quân bắt giết các quan do nhà minh phái đến, rồi đem quân vây thành nghệ an, sắp hạ được thành thì lý bân chợt đem quân đến.
liêu trốn sang ai lao.
bân đuổi tới châu ngọc ma không kịp, lại quay về nghệ an, sửa sang thành trì, vỗ yên dân chúng.
khi bân đi đánh liêu, có sai viên chỉ huy lộ văn luật làm tiên phong.
văn luật đã đi, lại bị giữ lại bàn tính mưu kế, trong lòng hoài nghi, lo sợ, nên bỏ trốn đi.
đồng tri châu phủ trấn man phan kiệt là anh họ của liêu, nghe tin liêu trốn đi, cũng đem cả nhà đi theo, nhưng chưa ra khỏi cõi đã bị thắt cổ chết cùng với vợ.
mùa đông, tháng mười một, trịnh công chứng và lê hanh ở hạ hồng phạm thiện ở tân minh, nguyễn đặc ở khoái châu, nguyễn đa cấu và trần nhuế ở hoàng giang thấy thành đông quan chỉ còn những quân lính ốm yếu, liền dấy
trước làm tri phủ tam giang, bị hoàng phúc nhận xét là: " hỏi đến vốn học thì chẳng biết gì, xét đến việc làm thì không có gì đáng kể, cả phủ chỉ một mình là nhất, nhưng suốt ba năm công việc chỉ nhờ người ", sai đưa về yên kinh.
lại bộ dẫn lời nhận xét ấy, tâu xin giáng làm thương quan.
vua minh hỏi lý do, lại bộ trả lời là trước đã từng giang tây tham nghị, vua minh nói: " trưởng quan khó làm thì hãy cho trở về chức phó nhị ".
khi tới nơi nhận chức, tông lỗ nói: " trước đây đại nhân xét tôi vào bậc dưới, nay tôi cũng được cùng ngồi một công đường với ngài ".
đến năm ất tỵ, đời hồng hy (niên hiệu của minh nhân tông), tông lỗ lại bị xét là hèn kém, mất chức, làm dân.
người làng tràng kênh, huyện thuỷ đường là lê ngã đổi họ tên thành dương cung, tự xưng là thiên thượng hoàng đế, đặt niên hiệu là vĩnh thiên.
ngã vốn là gia nô của trần thiên lại, tướng mạo rất đẹp, đã từng đi khắp bốn phương, đến đâu cũng được mọi người cung dưỡng.
ngã lại trá
xưng là lính hầu của mã kỳ, đi doạ nạt các châu huyện làm kế nuôi thân.
thấy công chứng, phạm ngọc, phạm thiện đua nhau nổi dậy, ngã bảo những người quan biết: " các anh có muốn giàu sang không?
đến huyện đan ba, lạng sơn, ngã trá xưng là cháu bốn đời của trần duệ tông, từ nước lão qua trở về.
phụ đạo đan ba là bế thuấn đem con gái gả cho và lập làm vua.
trong khoảng mấy tuần một tháng, đã có vài vạn quân, hắn ra an bang chiếm trại hồng doanh.
sau khi công chứng, phạm ngọc bị thất bại, thì dư đảng của họ theo về với ngã, số quân được đến mấy vạn người.
ngã tiếm xưng tôn hiệu, dựng niên hiệu, đặt quan chức, đúc tiền, đốt thành xương giang, cướp trại bình than.
thiên lại đi gặp hắn, trở ra nói rằng: " nó là gia nô của ta, việc gì phải lạy nó ".
rồi dời thuyền trốn đi.
ngã đuổi theo nhưng không kịp.
thiên lại gởi hịch cho các huyện gần đó, tự xưng là hưng vận quốc
thượng hầu, đem quân đánh nhau với ngã, bị ngã giết chết, lý bân đem đại quân thuỷ bộ đến đánh.
ngã và thuấn đang đêm bỏ trốn cả, không biết là đi đâu.
tả tham chính hầu bảo giữ đồn hoàng giang, bị nguyễn thuật, người kiến xương đánh giết.
mùa đông, tháng mười, vua nghe tin quân minh sắp đến, đặt mai phục ở bến bổng chờ giặc, chém giết quân giặc nhiều vô kể, bắt được hơn trăm con ngựa.
vua cho nghỉ quân ở mường nanh, rồi lại dời đến đóng quân ở mường thôi.
tên đồng tri châu quỳ châu là cầm lạn dẫn bọn lý bân, phương chính đem hơn mười vạn quân, theo đường quỳ châu đến thẳng mường thôi.
vua phục kích chúng ở thi lang.
bân và chính chỉ chạy thoát được thân mình.
tháng mười hai, vua tiến quân đóng ở sách ba lẫm thuộc huyện lỗi giang, khiêu khích cho giặc ra đánh.
tướng giặc là bọn đô ty tạ phương, hoành thành bỏ đồn nga lạc, về giữ trại quan du để phòng
bị cho thành tây đô, cố giữ không ra đánh.
vua ngày đêm dùng nhiều cách tiến công uy hiếp để giặc mỏi mệt, rối loạn.
lại sai lê sát, lê hào chia nhau tiến đánh, cả phá bọn giặc, chém được hơn nghìn thủ cấp, thu được rất nhiều chiến cụ, từ đó thế giặc ngày một suy.
vua bèn chiêu tập nhân dân các xứ.
các huyện bên cạnh đều sôi nổi hưởng ứng, cùng nhau tiến đánh và uy hiếp các đồn giặc.
tam ty nhà minh khiến nghị rằng: bọn quan lại, quân dân giao chỉ mắc tội từ tử hình trở xuống, xin đều cho chúng nộp thóc tuỳ theo mức độ để chuộc tội, lấy số thóc đó làm lương thực dự trữ nơi biên giới.
vua minh nghe theo.
năm ấy, hoàng phúc xin miễn việc bắt quan lại về chầu hầu, vì địa phương này chưa yên.
tân sửu, (minh vĩnh lạc năm thứ mười chín).
mùa xuân, tháng giêng, nhà minh xây dựng xong điện phụng thiên ở yên kinh.
vua minh ngự chính điện để các quan vào chầu, xuống chiếu cho các quan phủ, huyện, châu vào mừng.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng tám,
có người bảo là (thuỷ thần) lấy gỗ chò đề dùng nên có tai hoạ đó.
bắt đầu lấy những người thiến hoạn sung vào nội phủ.
tháng sáu, lộ tam giang lụt to.
mùa thu, tháng chín, nước sông đáy, dâng tràn.
tổng binh lý bân và nội quan lý lượng của nhà minh bắt phạm luận là sinh viên huyện giáp sơn, buộc luận mạo nhận là dương cung để cho qua chiếu lệnh lùng bắt, bắt đến cả gia thuộc luận là bọn phạm xã giải về yên kinh.
tri huyện dặc khiêm nhận thực không phải là tên cung.
bân sai người chặn đường bắt về.
hoàng phúc khuyên khiêm rằng: " mọi người đều cho là đúng, chỉ riêng ngươi bảo không phải là làm sao?
bân cho giải cả khiêm và luận về yên kinh, giao xuống cho pháp ty xét hỏi.
khiêm suýt nữa bị tội, vì có người anh đánh trống đăng văn khiếu oan nên được miễn tội.
sau thăng dần đến
trong ngục.
mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi, tham tướng nhà minh là trần trí đem quân các vệ giao châu cùng nguỵ binh, gồm hơn mười vạn tên đánh sát đến ải kính (có sách chép là kình) lộng, sách ba lẫm.
binh pháp có nói được hay thua là ở tướng chứ không phải ở quân nhiều hay ít, nay quân giặc tuy nhiều, nhưng ta đem quân nhàn đợi đánh quân mệt mỏi, chắc chắn sẽ đánh bại chúng ".
quân ta đánh trống reo hò xông tới, phá được bốn doanh trại giặc, chém được hơn ngàn thủ cấp.
sau trí khinh vua ít quân, lại phá núi mở đường để tiến đánh.
vua ngầm phục kích ở đèo ống để đợi giặc.
đến trưa, trí quả nhiên đem quân đi theo đường núi đến.
quân trí phải rút.
ai lao đem ba vạn quân và một trăm thớt voi thình lình tới doanh trại của vua phao tin là cùng hợp sức với vua để đánh
giặc.
vua tin lời họ, không phòng bị.
đến nửa đêm, bị họ đánh úp.
vua phải đích thân đốc chiến, suốt từ giờ tý đến giờ mão, đánh tan bọn ai lao, chém hơn một vạn thủ cấp, bắt được mười bốn con voi, thừa thắng truy kích liền bốn ngày đêm, đuổi đến tận sào huyệt của bọn chúng rồi về.
tù trưởng ai lao là mãn sát đã cùng quẫn, muốn vua hoãn đánh để đợi viện binh, mới giả vờ xin hoà.
vua biết đó là mưu kế xảo quyệt, không cho.
các tường cố xin cho hoà, nói là quân lính khó nhọc đã lâu, nên cho nghỉ ngơi một chút.
chỉ có bình chương lê thạch cho là không thể cho giặc giải hoà, liền tự cho mình hăng hái xông lên trước, chẳng may trúng phải chông ngầm mà chết.
thạch là con người anh của vua.
vua thuở ấu thơ, được vua nuôi nấng nên ngài yêu thạch hơn cả con mình.
thạch tính người nhân ái, ham đọc sách, khoẻ mạnh, dũng cảm, yêu mến quân sĩ, vua từng sai chỉ huy quân tiên phong, đánh đâu thắng đấy.
đáng tiếc thạch dũng cảm nhưng kém
mưu.
đến đây chết, vua rất thương xót.
trước đây, vua vốn hoà hiếu với ai lao, chưa từng có hấn khích gì.
khi vua cầm cự với giặc tại sách lư sơn, ai lao từng cho quân sang cứu viện.
đến khi tên nguỵ quan lộ văn luật trốn giặc sang ai lao, sợ uy danh vua, thêu dệt gây nên hiềm khích, nên mới đến nỗi thế.
phương chính và hoàng phúc nhà minh cùng với bọn tổng binh, tam ty và trấn thủ trần hiệp bàn định rằng: những viên văn võ thổ quan nào có kêu xin việc gì thì mượn cớ đã đủ hạn khảo khoá, sai về yên kinh làm việc công để an trí tại đó.
nhâm dần, (minh vĩnh lạc năm thứ hai mươi).
mùa xuân, ngày mồng một, nhật thực.
tháng hai, viên tổng binh nhà minh là phong thành hầu lý bân bị bệnh nhọt chết.
mùa đông, tháng mười hai, vua tiến quân đóng ở quan da.
ai lao lại với quân minh đánh vào trước mặt và sau lưng quân ta, nhiều người chết và bị thương.
mới được bảy ngày, giặc minh lại đem đại binh đến vây.
vua bảo các tướng sĩ: " giặc vây ta bốn mặt, có muốn chạy cũng không có lối nào.
các tướng sĩ đều xúc động, tranh nhau liều chết quyết chiến.
bọn lê lĩnh, lê vấn, lê hào, lê triện xông lên trước phá trận, chém được tham tướng minh là phùng quý và hơn nghìn thủ cấp giặc, bắt được trăm con ngựa.
mã kỳ và trần trí chỉ thoát được thân mình chạy về đông quan, quân ai lao cũng bỏ trốn.
vua đem quân về đóng ở núi chi linh.
quân lính hết lương, hơn hai tháng, chỉ ăn rau củ và măng tre mà thôi.
vua giết bốn con voi và cả ngựa của mình cưỡi để nuôi quân sĩ.
vua bèn cấm giữ nghiêm ngặt, bắt được kẻ nào bỏ trốn thì chém, để rao cho mọi người biết.
túc như trước.
bấy giờ, do trải nhiều phen hoạn nạn, quân lính đã mỏi mệt, muốn được nghỉ ngơi, đều khuyên vua giảng hoà với giặc.
vua bắt đắc dĩ phải vờ hoà hiếu với bọn tướng giặc sơn thọ, mã kỳ, trần trí, để yên lòng quân.
sai bề tôi thân thích là bọn lê vận, lê trăn đi giảng hoà.
nhà minh sai nội quan cùng hộ bộ chủ sự mã minh kiểm kê tiền bạc và lương thực chứa trong kho các phủ, châu, huyện.
quý mão, (minh vĩnh lạc năm thứ hai mươi mốt).
mùa hạ, tháng bốn, ngày mười bốn, vua lại đem quân về lam sơn.
bọn tham tướng trần trí, nội quan sơn thọ nhà minh đưa biếu vua nhiều trâu ngựa, cá muối cùng thóc giống và nông cụ để dụ dỗ.
vua cũng sai bọn trăn đưa tặng vàng bạc để đáp lễ, nhưng vẫn bí mật
phòng bị.
bọn trí biết ý định của vua bề ngoài giả cách thân thiện, nhưng bên trong thì ngầm mưu đánh úp, liền bắt giữ bọn trăn không cho về.
vua nổi giận, cắt đứt giảng hoà.
các tướng sĩ cũng sôi sục căm thù, đều thề xin liều chết quyết chiến.
bọn quan lại ở nước ta lại phải làm lễ chầu hầu và dâng sổ tu tri.
nơi nào chỉ có một viên lưu quan và có thổ quan thì sai viên lưu quan đi, lấy viên quan khác đến thay.
những viên lưu quan đều bị xét hỏi, xong việc thì được trở về chức cũ, chỉ có bọn thổ quan, thổ lại thì thả về ngay.
mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi mốt, hoàng tử nguyên long sinh.
giáp thìn, (minh vĩnh lạc năm thứ hai mươi hai).
mùa xuân, tháng giêng, nhà minh ra lệnh khai thác mỏ bạc.
trước đó, chỉ khai thác mỏ vàng.
đến đây, ra lệnh khai thác mỏ bạc, nhưng chưa làm lại thôi.
mùa thu, tháng bảy, vua minh thân hành đi đánh giặc hồ, đem quân về đến sông du mộc thì ốm nặng, để di mệnh truyền ngôi cho hoàng thái tử.
ngày tân mão mười tám, vua minh
thành tổ, tên thuỵ là văn hoàng đế.
mùa thu, tháng tám, ngày mười lăm, thái tử nhà minh cao xí lên ngôi, đổi niên hiệu là hồng hy, đại xá.
tờ chiếu viết: " trẫm nghĩ, trời sinh ra dân, liền lập ra vua chúa để yêu nuôi muôn triệu người cho đến cõi thái hoà, để thống trị hoa di, để cùng đạt tới phồn vinh thịnh vượng.
tiên hoàng ta vâng mệnh trời vỗ yên đất nước, trị hoá cao hơn cả trăm vua, văn đức vũ công, thanh giáo ban ra khắp bốn biển.
mới đây, vì biên cương báo động, cần phải xa giá thân chinh; đến khi quân về, đỗng đâu đỉnh hồ xa khuất.
ngài để lại di mệnh đem ngôi báu trao cho kẻ ít đức này.
nhưng các tôn thân, công hầu bá, phò mã, các quan văn võ, nhân dân, kỳ lão và các sứ thần triều cống của tứ di đều cúi đầu dưới cửa khuyết, dâng biểu khuyên lên ngôi, cho là ngôi trời không thể bỏ trống lâu ngày, sinh dân không thể
không có người đứng chủ, mà con trưởng đích nối giữ đại thống là đạo vĩnh hằng của nhà nước.
lời tâu bày đền hai ba lần, lòng thành khẩn xiết bao giải toả.
cho nên, ta trên tuân lệnh theo di mệnh, dưới thể lòng mọi người, ngày mười lăm tháng tám đã kính cáo trời đất, tông miếu, xã tắc, lên ngôi hoàng đế, để đón phúc lớn của tông miếu, để nhờ mưu xa của thánh thần.
nay nhân buổi mới lên ngôi, ban mệnh đổi mới, lấy sang năm làm năm hồng hy thứ nhất, còn các việc nên làm, nêu rõ như sau: " những việc như lấy vàng bạc, tìm hương liệu ở giao chỉ đều đình chỉ hết.
các quan viên trong ngoài sai đi trông coi, hạn trong mười ngày phải lên đường về kinh, không được kiếm cớ ở chậm lại mà ngược hại nhân dân.
vua tôi cùng một dạ, thương dân cốt ở khoan hồng, thưởng phạt có phép thường, trị nước trước phải minh tín.
giúp việc văn võ, các quan chức giỏi giang trong ngoài hết lòng trung trinh, giúp chỗ thiếu sót để nối nghiệp lớn.
cho nền quốc gia hưng thịnh mãi mãi, để ban ân huệ tới khắp dân đen, để mở rộng phúc trị bình cho mọi nơi trong cõi ".
các nha môn lớn nhỏ ở nước ta sai quan đem lễ vật sang tế lễ vá chúc mừng.
mùa thu, tháng chín, ngày hai mươi, vua chỉ huy quân và voi đánh úp đồn đa căng, phá được đồn này.
tham chính nhà minh là lương nhữ hốt chỉ chạy thoát được thân mình, ta thu hết khí giới, đốt phá đồn giặc.
đô chỉ huy sứ nhà minh nguyễn suất anh đem quân đến cứu viện, nhưng đồn đã mất.
anh chưng hửng, không chỗ bấu víu, vua lại đánh bại chúng.
anh chạy vào thành tây đô.
vợ con của anh bị ta bắt được, vua đều tha cho về cả.
nhà minh cho gọi công bộ thượng thư nắm việc hai ty bố chính và án sát ở giao chỉ là hoàng phúc về nước.
tờ sắc viết: " khanh là bậc lão thành của nước, khó nhọc lâu ở ngoài, trẫm mong nhớ khôn khuây, muốn được trông thấy
thấy sắc tới thì khanh đi trạm mau về kinh để thoả lòng trẫm mong đợi.
nhà minh lấy binh bộ thượng thư trần hiệp sang trấn giữ, kiêm coi việc hai ty bố chính, án sát và giúp đỡ việc quân chính cho tổng nhung.
hiệp người phủ thường châu, tỉnh trực lệ, trước kia làm đại lý thiếu khanh.
năm bính tuất, khai đại năm thứ bốn đời hồ (một nghìn bốn trăm lẽ sáu), vận chuyển lương thực đi theo quân minh, đến năm kỷ sửu, hưng khánh năm thứ ba (một nghìn bốn trăm lẽ chín), binh bộ thượng thư lưu tuấn bại trận bị chết ở bến bô cô, điều hiệp làm thị lang quản sự, khi bình được châu hoá, được thăng làm binh bộ thượng thư.
hoàng phúc được gọi về, có tâu xin bảo cử các thổ hào làm quan như phụ đạo bình nguyên là hoàng ngân phong, con tri phủ đỗ hy vọng là đỗ cử, con diêm vận đồng tri thân bí quyết là bá tuân.
lại tâu rằng: " các thổ lại vẫn quyến luyến quê hương, nếu khoan dung cho chúng thì trái với
phép tắc đã quy định, nếu gò bó chúng thì phần nhiều đều bỏ trốn, đến khi lùng bắt thì chúng quay lại giúp đỡ giặc cướp.
xin xuống chiếu cho vân nam để những tên suốt đời làm lại thì chuyển cho làm việc ở các nha môn ".
vua minh nghe theo.
vua chọn đinh tráng, sửa khí giới, rèn bộ ngũ, chứa sẵn lương khô, tiến thẳng vào nghệ an.
khi qua núi bồ lạp (có sách chép là xứ bồ cứ) thuộc châu quỳ, thì gặp tên chỉ huy đồng tri nhà minh là sư hựu cùng viên thổ quan là tri phủ châu trà lân cầm bành đem năm nghìn quân đón ở phía trước, lại có các tướng minh trần trí, lý an, phương chính, thái phúc đem quân tiếp đến uy hiếp mặt sau.
trời sắp tối, vua bèn phục sẵn binh tướng trong rừng.
bọn phương chính đến, vua tung quân ra đánh.
ta chém được đô ty trần trung và hơn hai nghìn thủ cấp quân giặc, bắt được hơn một trăm cổ ngựa.
quân minh tháo chạy.
hôm sau, quân ta tiến đến trang trịnh sơn, châu trà lân,
gặp sư hựu ở đó, lại cả phá chúng, chém được thiên hộ trương bản và hơn nghìn quân giặc.
hựu chỉ chạy thoát thân mình.
bọn trần trí đuổi theo đến núi trạm hoàng, nhưng vì đã nhiều phen bị thua đau, không dám tiến sâu, lui về giữ thành nghệ an.
bành cự tuyệt không theo, mình hắn cùng với hơn ngàn quân lên dựng rào luỹ trên đỉnh núi để đón quân cứu viện.
vua đem quân tới bao vây.
tháng mười hai, sơn thọ nhà minh sai nguyễn sĩ đưa trả lê trăn để cầu hoà.
bọn phương chính, sơn thọ đến nghệ an, muốn cứu cầm bành nhưng không dám tiến quân, bèn sai người đem thư xin vua giải vây cho bành.
bấy giờ, cầm bành cố thủ, vây đã hơn một tháng chưa lấy được, lại nghe tin quân cứu viện tới.
vua gọi các tướng lên bảo rằng: " cầm bành đang nguy khốn, bọn chính đáng lẽ phải cấp tốc cứu viện, nay lại dùng dằng, hẳn là có ý lo sợ.
giả cách cho hoà để xem tình thế ra sao, tin đi tin lại mất hàng tuần hàng tháng, thì cầm bành lúc ấy chắc đã bị bắt rồi ".
vua bèn viết thư để trên bè cho thuận dòng trôi xuống.
trong thư vua nói thác là vẫn muốn theo lời thỉnh cầu của họ, trở về thanh hoá.
nhưng lại bị cầm bành chặn đường, nếu có lòng thương thì xin cho một người tạm đến hoà giải để thông đường về.
bọn chính nhận được thư, sai trần đức nhị chạy đến bảo cầm bành hoà giải, cầm bành biết là viện binh không đến, mở cửa thành ra hàng, châu trà lân đã dẹp yên.
vua ra lệnh cho quân rằng: " cầm bành đã đầu hàng, chớ có mảy may xâm phạm, tha tội cho tất cả, không được giết một người nào ".
(sau cầm bành mưu phản, vua giết chết).
vua vỗ về an ủi các bộ lạc, khao thưởng các tù trưởng.
tuyển chọn đinh tráng bổ sung quân ngũ được năm nghìn người, thế quân càng mạnh.
quân tin nghe tin cầm bành đã hàng, liền quay lại đánh trại trà lân.
vua lại đánh phá được.
vua muốn đánh thành nghệ an,
nhưng chưa biết tình thế ra sao.
gặp khi vua minh mới lên ngôi, sai nội quan sơn thọ dùng lời lẽ quỷ quyệt để dụ dỗ vua.
vua biết dụng ý của chúng liền nói: " giặc sai ngươi đến lừa ta, ta nhân chỗ sơ hở của chúng mà lừa lại, chính là dịp này đây ".
rồi lại trao đổi đi lại với giặc, trinh sát tình hình của chúng để mưu đánh úp thành nghệ an.
bọn thọ biết là mưu kế của chúng không đánh lừa nổi, mới lại đoạn tuyệt không cho sứ đi lại nữa.
bấy giờ vua chấn chỉnh binh tượng, tiến quân bao vây thành nghệ an.
quân sắp đi, vừa lúc có tin báo quân minh đã sắp đặt voi ngựa, thuyền bè, tiến quân cả hai đường thuỷ và bộ, định ngày mai sẽ tới.
vua chia hơn một nghìn quân, cho bọn lê liệt đi đường tắt đóng giữ huyện đỗ gia.
vua đích thân chỉ huy đại quân giữ chỗ hiểm yếu để chúng.
được ba bốn hôm, quân minh quả nhiên đến quán lậu và cửa khả lưu, bày doanh trại ở hạ lưu.
vua ở thượng lưu, ban ngày dựng cờ đánh trống, ban đêm thì đốt lửa sáng trưng.
nhưng ngầm sai binh tượng
vượt sông, phục sẵn ở chỗ hiểm yếu.
trời gần sáng, giặc liền đem quân đến đánh dinh vua.
vua giả vờ rút lui, dẫn giặc tới chỗ có quân mai phục.
giặc không để ý, đem quân tiến vào sâu, quân mai phục bốn mặt nổi dậy, xông ra đánh phá.
quân giặc bị chém đầu và chết đuối tới hàng vạn tên.
hôm sau, giặc liền dựa vào thế núi, đắp hào luỹ để ở, không ra đánh nữa.
bấy giờ lương thực của giặc có rất nhiều mà quân của vua thì không đủ lương ăn cho mười ngày.
vua nói với tướng sĩ: " giặc cậy có nhiều lương, cố thủ để làm kế lâu dài, ta lương ít không thể cầm cự dài ngày với giặc ".
rồi đốt cháy doanh trại, ngược dòng sông giả cách trốn đi, nhưng lại ngầm đi đường tắt trở về, đợi giặc đến thì đánh.
quân minh cho là vua đã chạy, mừng lắm, bèn tiến quân vào đóng ở doanh trại cũ của vua, lên núi đắp luỹ.
bọn lê sát, lê lễ, lê vấn, lê nhân chú, lê ngân, lê chiến, lê tông kiều, lê khôi, lê bôi, lê văn an tranh nhau nên trước phá quân giặc, chém đầu giặc không sao kể xiết.
ta bắt sống đô ty chu kiệt, chém tướng tiền phong là đô ty hoành thành, bắt sống hàng nghìn tên giặc.
trần trí, sơn thọ thu nhặt tàn quân chạy về thành nghệ an.
vua thừa thắng đuổi dài suốt ba ngày, đến tận dưới chân thành.
bọn trí vào thành cố thủ.
nhà minh sai cẩm y vệ xá nhân sang bắt bọn phương chính và sư hựu về kinh, vì bị thua trận ở châu trà lân.
hựu đi đến giữa đường uống thuốc độc chết, phương chính vẫn được làm đô đốc đồng tri, gia chức tham tướng.
nhà minh ra lệnh cho bọn mã kỳ lại
sang lấy vàng bạc, châu báu và hương liệu.
ất tỵ, (minh nhân tông cao xí hồng hy năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, vua đem quân đến hương đa lôi, huyện thổ du, trấn nghệ an.
mọi người đều nói: " không ngờ ngày nay lại được trông thấy uy nghi của nước cũ ".
tri phủ châu ngọc ma là cầm quý đem hơn tám nghìn quân và hơn mười con voi đến theo giúp.
những châu huyện nào chúng ta đi tới, không được mảy may xâm phạm của dân.
nếu không phải là trâu bò, thóc lúa của bọn nguỵ quan, thì dẫu đói khát khốn khó đến đâu cũng không được lấy bậy ".
mọi người đều tuân lệnh.
bấy giờ, quân lính đã ba ngày chưa được ăn mà vẫn không có ai vi phạm lệnh đó.
dân thấy pháp lệnh đã được ban ra và thi hành nghiêm ngặt như vậy, liền đem hết trâu bò, thóc lúa của giặc minh cấp cho quân lính.
bấy giờ, vua chia quân đi lấy lại đất đai các nơi.
để đánh.
ngày mười bảy, bọn trí đem hết quân ra đánh trại lê thiệt.
đợi quân của trí sang một nửa, quân mai phục liền nổi dậy đánh tan, chém hơn ngàn thủ cấp giặc, bọn chết đuối cũng rất nhiều.
từ đó, giặc càng sợ hãi, đắp thêm hào luỹ gắng sức cố thủ.
tháng năm, vua sai tư không lê lễ (lễ là cháu gọi vua bằng cậu, vốn họ đinh, được ban họ lê) đi tuần ở diễn châu.
lễ đặt phục binh trước.
quân minh không biết.
gặp khi đô ty trương hùng của nhà minh đem hơn ba trăm chiếc thuyền chở lương từ đông quan đến.
trong thành mừng lắm, tranh nhau mở cửa thành ra đón.
quân phục thình lình nổi dậy, chém viên thiên hộ họ tưởng và hơn ba trăm quân giặc.
hùng tháo chạy, lễ cướp lấy thuyền lương rồi đuổi theo, vừa đi vừa đánh, đến tận thành tây đô.
bấy giờ, giặc đều đến cứu thành nghệ an, vua đoán lá các thành tây đô đều đã suy yếu, liền chọn hai trăm quân tinh nhuệ,
hai thớt voi, sai bọn lê lễ, lê sát, lê nhân chú và lê triện, lê bị đi gấp theo đường đất đánh úp thành tây đô, chém được hơn năm trăm thủ cấp giặc, bắt sống được rất nhiều.
quân minh đóng cửa thành cố thủ.
dân cư ngoài thành, bọn lê triện đều phủ dụ được cả.
bấy giờ người thanh hoá tranh nhau đến cửa quân xin liều chết đánh giặc.
bèn bao vây thành đó.
vua minh băng, thọ bốn mươi tám tuổi, miếu hiệu là nhân tông.
thái tử minh là chiêm cơ lên ngôi, đổi niên hiệu là tuyên đức, tức là tuyên tông.
các quan phương diện và phủ, huyện, châu về chầu mừng.
mùa thu, tháng bảy, vua dự đoán thành giặc ở các xứ thuận hoá, tân bình đã từ lâu không thông tin tức với nghệ an và đông đô, bảo các tướng: " người làm tướng giỏi ngày xưa bỏ chỗ rắn đánh chỗ mền, tránh chỗ mạnh đánh chỗ yếu, như thế chỉ dùng một nữa sức mà nên công gấp đôi ".
bèn sai tư đồ trần hãn và thượng tướng lê nỗ
báo cho bọn lê đa bồ đem hơn một nghìn quân và một thới voi ra đánh các thành tân bình, thuận hoá và chiêu dụ nhân dân.
đến sông bố chính thì gặp giặc minh, bọn hãn đưa quân vào chỗ hiểm yếu, bí mật mai phục ở hà khương để nhử giặc.
tướng minh là nhậm năng đem hết quân tiến vào.
bọn hãn hợp binh tượng còn lại để đánh rồi giả cách thua chạy.
năng đuổi theo, quân mai phục đánh kẹp hai bên, giặc minh tan vỡ, bị chém đầu và chết đuối rất nhiều.
bấy giờ, quân của hãn và nỗ có ít mà quân giặc còn rất đông, đã sai người báo gấp và xin thêm quân từ trước.
vua sai tiếp bọn lê ngân, lê bôi, lê văn an đem bảy mươi chiếc thuyền chiến vượt biển đến thẳng chỗ đó.
quân và dân các nơi bị giặc chiếm đều quy thuận.
quân minh vào thành cố thủ.
thế là thuận hoá, tân bình đều thuộc về ta cả.
các tướng say tôn
vua là " đại thiên hành hoá ".
từ đó, các mệnh lệnh, dụ văn, phần nhiều lấy bốn chữ ấy để xưng.
bính ngọ, (minh tuyên tông chiên cơ, tuyên đức năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, lễ bộ nhà minh hạ lệnh mở khoa thi hương để chọn học trò.
tổng binh và hai ty bố chính và án sát xin tạm ngừng.
lại xin miễn lễ chầu hầu sang năm vì địa phương chưa yên.
mùa hạ, tháng năm, vua minh xuống chiếu rằng: " đạo lý thống trị cốt ở yên dân, lòng nhân xót thương, cũng nên tha tội.
giao chỉ từ khi sáp nhập vào bản đồ đến nay đã hai mươi năm, nhiều lần gây chuyện phản nghịch, phải huy động tới quân của nhà vua.
nhưng ghét chết, thích sống, lòng người không ai khác ai, lội nước vào lửa, bản tâm có ai muốn thế.
xét kỹ duyên do, đều bởi người có chức trách đã không biết cách vỗ về, lại còn cướp bóc không hề biết chán.
xét thực tình đề
đến nỗi dân chúng khốn khổ, nảy lòng nghi ngờ, trốn vào núi rừng, họp nhau làm loạn.
dĩ, nên xử tội cũng đáng được xót thương.
những quan lại và quân dân giao chỉ mắc tội phản nghịch và các tội khác, đã bị phát giác hay chưa bị phát giác, đã được xét xử hay chưa được xét xử, kể từ ngày chiếu thư này ban ra, không kể là tội lớn hay tội nhỏ, đều tha cho cả.
quân và dân đất giao chỉ, ngoài việc nộp tiền thuế và lương thực ra, các khoản trưng thu khác, cùng những việc đổi lấy vàng bạc, tiền đồng, muối, sắt, hương liệu, thuế cá... đều lập tức đình chỉ cả, cho phép được trao đổi ở trong hạt với nhau, quan phủ không được cấm, làm như vậy để tỏ lòng thương dân của trẫm ".
mùa hạ, tháng sáu, có người đàn bà nghèo hèn ở trang phao, huyện đáy giang mắc bệnh hủi, bị chồng ruồng bỏ.
bỗng một hôm mụ gặp một cụ già trên đường trao cho một hòn đá nhỏ như quả trứng gà, bão mài nước bôi vào chỗ loét thì khỏi ngay.
mụ làm theo như vậy, quả nhiên hỏi bệnh.
xa gần nghe tin, nhiều người đem tiền lụa đến xin chữa cho.
mụ ứng tiếp không xuể, chỉ lấy hòn đá mài nước mà cho, gọi là nước bồ tát.
người ta nối nhau trên đường, hỏi xin đã xin được nước đó chưa.
việc bị phát giác, cả người và đá đều bị bắt đưa về giữ lại ở tam ty.
không bao lâu, quan quân tới, người đàn bà ấy mới được đưa về.
kẻ thức giả cho rằng đó là điềm lê thái tổ lấy được nước.
mùa thu, tháng tám, vua cho là quân tinh nhuệ của giặc đều ở nghệ an cả, các xứ đông đô của chúng nhất định suy yếu, bèn tăng thêm binh tượng, sai bọn khu mật đại sứ phạm văn xảo, thái uý lê triện, thái giám lê khả, á hầu lê như huân, lê bí đem hơn ba nghìn quân một thớt voi đi tuần các xứ thiên quan, quảng oai, quốc oai, gia hưng, quy hoá, đà giang, tam đới, tuyên quang để cắt đứt đường viện binh của giặc từ vân nam sang; bọn thái uý lê bị, thái giám lê khuyển
đem hai nghìn quân và thớt voi đánh ra các xứ khoái châu, bắc giang, lạng giang để chặn viện binh từ lưỡng quảng tới; bọn tư không lê lễ và lê xí thì đem tinh binh tiến sau để phô trương thanh thế.
quân ta đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân, chợ búa không thay đổi hàng quán.
vì thế, các lộ ở đông đô và các xứ phiên trấn, chỗ nào cũng vui mừng, tranh nhau mang trâu dê cơm rượu đến khao quân lính và đều hưởng ứng vây đánh các thành giặc.
ngày mười hai, bọn triện đem ba nghìn quân tiến sát đến thành đông quan.
quân minh thấy triện mang quân trơ trọi từ xa tới, dốc hết quân ra đánh.
đến các xứ ninh kiều thuộc ứng thiên (nay là chương đức) thì bọn lê triện, lê khà, lê bí dốc sức quyết chiến, phá tan quân giặc, chém được hơn hai nghìn thủ cấp, rồi tiến quân đóng ở phía tây sông ninh giang.
tham tướng nhà minh là trần trí cho là thành đông quan trơ trọi nguy hiểm
mới đắp thêm luỹ, đào thêm hào, làm kế cố thủ, lại gởi thư cho bọn lý an, phương chính bảo bỏ thành nghệ an về cứu đất căn bản.
tháng chín, ngày mười bảy, bọn lý an, phương chính bỏ thành nghệ an, vượt biển chạy về đông quan, chỉ để thái phúc ở lại giữ thành nghệ an.
vua tiến đánh phía ngoài thành, phá được.
vua liệu tính thế giặc ngày một suy, quân ta ngày một mạnh, thời cơ đã đến mà không hành động ngay sợ lỡ mất cơ hội, liền để bọn lê ngân, lê văn an, lê bôi, lê điền, lê lĩnh, lê văn linh, lê quốc hưng ở lại đóng dinh vây thành nghệ an.
vua đích thân chỉ huy đại quân, ngày đêm đi theo đường thuỷ, đường bộ tiến gấp đuổi theo bọn an, chính.
khi đến thanh tây đô, vua đóng dinh ở lỗi giang, uý lạo tướng sĩ, ban thưởng bô lão trong làng và họ hàng cùng những người quen biết cũ theo thứ bậc khác nhau.
bấy giờ nhân dân các huyện nghe tin vua
đến thanh hoá, đều hăng hái đến trước cửa quân, tình nguyện rong ruổi theo hầu để lập chút công lao.
bọn phạm văn xảo, lê khả đón đánh phá tan giặc, chém hơn một nghìn thủ cấp, giặc chết đuối rất nhiều.
quân giặc còn sót lại chạy vào thành tam giang.
hôm ấy, lê triện đánh nhau với quân minh ở cầu nhân mục, chém hơn một nghìn thủ cấp giặc, bắt được tên đô ty nhà minh là vi lượng.
mùa đông, tháng mười, nhà minh sai bọn tổng binh thành sơn hầu vương thông và tham tướng mã anh đem năm vạn quân, năm nghìn ngựa chia đường sang cứu viện các thành đồng đô.
một vạn quân vân nam tiến trước, thẳng đến tam giang, thuận dòng mà xuống.
bọn lê khả nghe tin giặc
đến, từ ninh kiều hành quân cấp tốc, gặp giặc ở cầu xa lộc, đón đánh bại quân giặc.
ngày mồng sáu, bọn vương thông nhà minh đem các quân mới cũ gồm hơn mười vạn tên, chia làm ba đường đánh vào quân ta.
vương thông từ khâu ôn tới, qua cầu tây dương, đóng quân ở bến cổ sở, làm cầu phao cho quân qua sông.
quân giặc dàn doanh trại liền nhau đến vài mươi dặm, cờ xí rợp đồng, giáo mác rực trời, tự cho là đánh một trận là bắt hết được quân ta.
bọn lê triện, lê bí mai phục binh tượng ở đồng cổ lãm, cho du binh nhử đánh vào doanh quân thọ, kỳ rồi giả vờ thua chạy.
quân minh đuổi theo, khi qua bờ cầu tam la, chỗ ấy ruộng nước, bùn lầy, quân mai phục của ta nổi dậy đánh tạt ngang vào bọn giặc.
quân giặc bị sa lầy.
ta chém hơn một nghìn thủ cấp, đuổi tận đến cầu nhân mục.
mươi dặm, ta bắt sống hơn năm trăm tên.
bọn triện định đánh chặn hậu doanh của phương chính, nhưng chính đã rút đi rồi.
trời tối, bèn thu quân về.
ngày mồng bảy, bọn lê triện đánh vương thông ở các trại ngoài cổ sở.
bấy giờ, giặc đã phục binh sẵn, đan tra làm lá chắn, bên trong gài chông sắt, giả cách vứt lá chắn bỏ chạy.
voi của ta giẫm lên, trúng phải chông sắt, quân ta thất lợi, phải tạm lui.
bọn triện tự liệu không thể chặn được mới phá huỷ doanh trại cũ, thu quân giữ nơi hiểm yếu, cáo cấp trước với bọn lê lễ, lê chiến, lê xí.
lúc ấy, bọn lễ đã bí mật mai phục tinh binh ở thanh đàm để đợi giặc, được tin báo của triện, bèn đang đêm đem hơn ba nghìn quân tinh nhuệ và hai thớt voi đến dứu, hội quân ở cao bộ, chia quân phục sẵn ở các chỗ hiểm yếu.
nhân bắt được gián điệp của giặc, tra hỏi biết được giặc định đặt súng phía sau quân ta.
lễ và triện dùng luôn kế của giặc để đánh giặc, hạ lệnh cho các quân nghe tiếng súng nổ vẫn nằm im không được nhúc nhích.
giặc cho là không có quân, đi theo đường tắt tới, nổ súng rối đem toàn bộ quân tiến sâu vào.
đến cách sông yên duyệt vài dặm thì phục binh ta ba mặt đều xông lên, hăng hái đánh vào các xứ tốt động, chúc động, phá tan quân giặc, chém được thượng thư trần hiệp, nội quan lý lượng và năm vạn quân giặc.
bắt sống hơn một vạn tên giặc, thu được ngựa, quân tư, khí giới, xe cộ nhiều không kể xiết.
phương chính theo đường bến cổ sở trốn về.
bọn vương thông, mã kỳ chỉ thoát được thân, chạy về thành đông quan.
tin thắng trận báo về hành dinh ở lỗi giang.
bấy giờ, vua đương đóng quân ở thanh hoá, hội các quân ở hải tây, nhận được thư báo thắng trận của bọn lê lễ, bèn đích thân dẫn đại quan
và hai mươi thớt voi chia hai đường thuỷ, lục ngày đêm đi gấp.
ngày mười một, tới sông lũng giang đóng dinh, các tướng tới đón mừng.
tri châu phủ chính bình là hà trung bị vua bắt, giết chết.
bọn vương thông nhà minh vì bị thua ở tốt động, quân khí cơ hồ mất sạch, bèn phá chuông quy điền và vạc phổ minh để làm súng đạn, hoả khí.
sau khi trần hiệp chết, hữu bố chính sứ dặc khiêm giữ ấn của bố chính ty, án sát sứ dương thì tập giữ ấn của án sát ty, đô đốc thiêm sự trần duệ giữ ấn của đô ty.
từ đó, lịch chính sóc của nhà minh không được thi hành ở các quận huyện nước ta nữa.
ngày hai mươi hai, vua tiền quân đến tây phù liệt.
ngày hai mươi ba, vua sai bọn trần hãn, lê bị đem hơn trăm chiếc thuyền thuỷ quân, ngược dòng sông đại lũng ra cửa sông hát, rồi thuận
dòng xuôi đến bến đông bộ đầu sông lô, bọn lê lễ đem hơn một vạn quân bộ bí mật tiến đến cầu tây dương.
vua đích thân dẫn binh tượng đến cửa nam ngoài thành đại la để đánh thành đông quan.
đến đêm, hồi canh ba, quân bốn mặt đánh ập vào, phóng lửa đốt các nhà ở ngoài thành, khói lửa mù mịt đầy trời.
các doanh quân đóng ngoài thành của phương chính tranh nhau chạy vào cửa thành xác chết gối lên nhau.
ta bắt hết những người trong nước buộc phải theo giặc và hơn trăm chiến thuyền cùng rất nhiều khí giới, nghi trượng.
giặc biết là quân dân các vùng gần đó đều theo về ta cả, thế là mỗi ngày một cùng quẫn, lại đắp thêm tường luỹ, liều chết cố thủ, để đợi viện binh.
vua dời ra đóng dinh ở đông phù liệt.
khi vua mới tới thành đông đô, những hào kiệt ở kinh lộ và nhân dân các phủ huyện cùng các tù trưởng ở biên trấn đều tấp nập kéo đến cửa quân, xin hết sức liều chết đánh thành giặc ở các xứ.
vua biểu dương
lòng thành của họ, phủ dụ, uý lạo, báo cho họ biết lẽ bỏ nghịch theo thuận.
từ kẻ sĩ tới dân chúng, hễ ai đến quân doanh, vua đều dùng lời lẽ khiêm tốn, dùng nghi lễ trang trọng để tiếp đãi, rồi tuỳ theo tài năng hơn hay kém của từng người để bố trí các chức vụ khác nhau.
lấy ban thưởng để khích lệ khiến người người đều hăng hái, dùng hình phạt mà răn đe, nên ai ai cũng giữ gìn.
vì vậy, mọi người đều cảm kích mong được dốc trọn sức mình, quân đi đến đâu là thành công đến đấy.
vua chia các lộ trấn ở đông đô thành bốn đạo.
đặt quan lại văn võ trong ngoài và tuần kiểm ở các cứ cửa biển để khám xét những người qua lại và bắt bọn nguỵ quan, bọn phản bội, bọn ngang ngạnh không chịu cải hoá, bọn ăn ở hai lòng, bọn mang thư chạy về phương bắc.
lại dụ những người có tài văn chương mà chưa được nhận chức, nếu ai viết thư dụ được người thành đông quan, khiến họ mở cửa thành ra hàng và giảng hoà về nước,
thì sẽ được thăng chức vượt cấp.
lại ra lệnh tịch thu vợ con, nô tỳ sản nghiệp của bọn nguỵ quan nộp lên, còn thóc lúa của chúng thì vẫn để ở bản xứ để đợi cung cấp cho quân đội.
mùa đông, tháng mười một, vua tìm được trần cảo lập làm vua.
trước đó, có người tên là hồ ông, là con một người ăn xin, trốn theo cầm quý, giả xưng con cháu họ trần.
bấy giờ người trong nước khổ về chính lệnh hà khắc của giặc, mong có người làm chủ, mà vua thì gấp việc diệt giặc cứu dân, nên sai người đón lập cảo cho xong việc việc quyền nghi nhất thời, mà cũng muốn mượn cớ để trả lời nhà minh để họ tin.
đặt niên hiệu là thiên khánh, sai tả bộc xạ lê quốc hưng dạy cho, nhưng thực ra là để coi giữ.
cảo trước đóng dinh ở núi không lộ, sau dời về vũ ninh.
tháng mười hai, cấm chặt phá hoa quả, cây cối và cướp bóc của dân.
vua thân đốc suất tướng sĩ ngày đêm đánh đông đô.
bọn vương thông, sơn thọ nhà minh hễ đánh là thua, chán nản lo sợ, mưu kế đã cùng, viện binh không có, tình thế ngày một khốn quẫn, bèn sai người đưa thư xin hoà, mong được toàn quân trở về nước.
vua nói: " câu đó đúng hợp ý ta.
vả lại, binh pháp không đánh mà khuất phục được quân của người là kế hay hơn cả.
" bèn bằng lòng cho giảng hoà, hẹn ngày kíp gọi quân sĩ ở các thành cùng một lúc về tập hợp ở thành đông quan để cho về nước cả.
sai cận thần trao đổi với quân minh, cho phép họ được đi lại, mua bán không khác gì dân thường.
bấy giờ, bọn nguỵ đô ty trần phong, tham chính lương nhữ hốt đô chỉ huy trần an vinh, đã bán nước làm quan to cho giặc, sợ sau khi giặc rút về, chúng sẽ hết đường sống sót, bèn ngấm ngầm làm kế phản gián, bảo rằng: " trước kia ô mã nhi bị thua ở sông bạch đằng, đem quân về hàng.
đại vương cho hàng, nhưng dùng mưu lấy thuyền lớn cho đưa họ về nước, rối cho người giỏi bơi lặn sung làm phu thuyền.
ra đến ngoài biển, lừa lúc ban đêm mọi người ngủ say, bọn phu thuyền lặn xuống nước, dùi đủng đáy thuyền, những người đầu hàng đều bị chết đuối hết, không một ai sống sót trở về được ".
bọn thông tin lời, đem lòng ngờ vực, lại nảy ý khác, đắp thêm tầng luỹ kép hào, thả chông để làm kế tạm bợ, ngoài mặt nói hoà hiếu, nhưng ngấm ngầm bày mưu tính kế.
chúng bí mật sai mấy chục bọn mang thư bọc sáp đi lối tắt về xin viện binh.
vua bắt được người mang thư, ghét bọn chúng tráo trở, bèn bí mật phục quân ở bốn phía quanh thành đông quan, đón giặc ra vào, bắt được hơn ba nghìn tên dò thám, hơn năm trăm con ngựa.
từ đấy, quân minh đóng chặt cửa thành không ra, sứ qua lại cũng dứt.
vua sai các tướng chia quân đi đánh các thành: quốc hưng đánh hai thành điêu diêu, và thị cầu;
lê khả và lê khuyển đánh thành tam giang; lê sát, lê thụ, lê lý, lê lãnh và lê triện đánh thành xương giang; lê lựu và lê bôi đánh thành khâu ôn.
ngày hai mươi, đặt chức an phủ sứ các lộ.
lấy bọn đào công soạn, nguyễn dực hai mươi bốn người làm chức đó.
đặt chức viên ngoại lang của lục bộ, lấy bọn nguyễn công vĩ sáu người làm chức ấy.
đinh mùi, (minh tuyên đức năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, vua tiến quân sang bờ bắc sông lô, đối luỹ với thành đông quan.
bọn thiếu uý lê khả giữ cửa đông, tư đồ lê lễ giữ cửa nam, thái giám lê chửng đem hai vệ thiết đột là bọn nghi phúc giữ cửa tây, thiếu uý lê triện đem quân hai vệ giữ cửa bắc, vây đánh thành đông quan.
sơn thọ nhà minh sai bọn thông sự nguyễn nhậm gồm ba người sang thông tin tức.
ban chức hoả thủ cho quân các lộ theo thứ bậc khác nhau.
sai dương thái nhất sửa lại đền thờ hưng đạo đại vương, cấm không được chặt cây cối ở các đền miếu.
hạ lệnh cho lộ an bang nộp gỗ cọc và tên tre.
bổ thuộc lại hàn lâm viện và bốn đạo gồm năm trăm mười lăm người.
hạ lệnh cho các lộ, trấn chứa lương ở các thành xương giang và tam giang để cấp cho quân.
hạ lệnh cho các tướng hiệu, các quan lộ tìm hỏi những người có tài lược, trí dũng, làm nổi các chức quan trọng như tư mã, thượng tướng, mỗi viên tiến cử lấy một người.
ai tiến thóc được thưởng tước tuỳ theo mức độ khác nhau.
quân minh ở nghệ an và diễn châu ra hàng.
vũ cự luyện người huyện đường an và đoàn lộ người huyện cổ phí dâng kế sách đánh thành và các kiểu chiến bằng, xe phần ôn, xe phi mã.
sai các tướng theo các kiểu ấy mà làm.
hạ lệnh cho các xứ thờ cúng đền miếu các công thần.
sai viên bách bộ nhà minh là hà vương đem thư vào thành đông quan.
sai bọn tuyên quang tư mã lươn
đề đốc phụ đạo ma tông kế đóng thuyền chiến.
hạ lệnh cho viên tổng tri coi việc quân dân lạng sơn và an bang là nhập nội thiếu bảo lê lựu đem quân đi đánh giặc, cho quyền tiền trảm hậu tấu.
lấy hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ nguyễn trãi làm triều liệt đại phu, nhập nội hành khiển, lại bộ thượng thư kiêm hành khu mật viện sự.
bấy giờ, vua dựng lầu nhiều tầng ở dinh bồ đề trên bờ sông lô.
ngày mười ba, bọn lê lựu, lê bôi ngày đêm đánh gấp thành khâu ôn.
quân minh tự lượng chống đỡ không nổi, đang đêm bỏ thành chạy trốn.
giết tư mã
lê lai, tịch thu gia sản, vì lai cậy có chiến công, nói năng khinh mạn.
chém thiên hộ lý vân và tòng nhân bùi vĩnh vì chở trộm mắm muối vào thành chí linh.
hạ lệnh kiểm kê quân khí, người nào để thiếu thì xử tội theo quân pháp.
hạ lệnh cho thái nguyên và lạng sơn nộp vỏ gai.
hạ lệnh cho tư mã cao ngự tổng chỉ huy trấn thiên quan vây thành cổ lộng.
hạ lệnh cho huyện tân phúc mở lò rèn đồ sắt.
hạ lệnh cho thiếu uý lê vân đóng ở cửa đông thành đông quan; tư không lê lễ, thiếu uý lê sát, lê lý, lê lỗi, lê chích đóng ở cửa nam; thiếu uý lê bị, thái giám lê nguyễn, chấp lệnh lê chửng đem ba vệ thiết đột đóng ở cửa tây; thiếu uý lê triện, lê văn an đem mười bốn vệ quân đóng ở cửa bắc.
hạ lệnh cho các lộ tam giang, tam đái, tuyên quyên, quy hoá
chõ, chum vại ném vào giặc.
giặc không tiến vào được, liền phá nhà cửa của dân để đánh hoả công.
hôm ấy, gió rét lửa nóng, quân ta tránh lửa vượt sang sông, có nhiều người bị chết đuối.
chỉ có những quân lính ở thiên quan không biết bơi, ở lại tử chiến với giặc, giặc lại thua chạy.
người minh giữ thành thị cầu là đường bảo trinh ra hàng.
sai viên chỉ huy họ tăng đã đầu hàng, theo nguyễn trãi đi chiêu dụ thành tam giang.
sứ chiêm thành sang cống.
ban yến, cho ngựa và lụa bảo về.
sai thiêm tri khu mật hà luật cùng đi với họ.
hạ lệnh thưởng công cho các tướng hiệu bắt đầu từ việc lập công mới: đại thần đến thiếu uý có công lao lớn, được thưởng phù vàng thì được ăn lộc một quận; chức chấp lệnh mà có công thì được ăn lộc một cấp; các đốc tướng, quân nhân có công cũng được ăn lộc một quân hay một ấp theo thứ bậc khác nhau.
người nào không có công, không được thưởng gì đều phải giáng làm dân thường.
xuống chiếu rằng:
hoàng đế của chúng mày đấy:.
đến đây thì ra hàng.
sử thần ngô sĩ liên nói: vua nổi dậy, nghĩa binh đi đến đâu, quân minh đều thua chạy, có phải vì ta nhiều địch ít, ta mạnh địch yếu mà chúng không chống nổi đâu?
là vì đức của vua là hợp với lẽ trời, nên trời giúp cho, làm đẹp lòng người nên người theo về, không những là người nước ta vui vẻ thuận phục, mà cả đến bọn phản nghịch cũng tôn kính như vậy, nên chúng không còn chí chiến đấu và đều ra hàng là phải lắm !
thế thì việc dấy quân nhân nghĩa của vua có những chỗ rực rỡ hơn so với thang vũ, mà qua việc này lại càng nổi bậc.
còn như cái điềm được nước thì đâu có thể dùng thuyết sấm vĩ mà xét được?
hơn một vạn quân minh đầu hàng trong các thành âm mưu làm phản bị giết.
thành tam giang không nằm trong số đó.
trước đó,
ngày mồng chín, tư không lê lễ, thượng tướng quân lê xí đánh nhau với quân minh ở my động (nay là hoàng mai).
hôm ấy, vương thông đem quân tinh nhuệ trong thành ra đánh thái giám lê nguyễn ở tây phù liệt.
nguyễn giữ vững thành luỹ chống lại.
vua vội sai lê lễ, lê xí đem hơn năm trăm quân thiết đột đến đánh, đuổi giặc tới my động.
vương thông thấy lễ ít quân, mới đánh kẹp vào.
lễ và xí cưỡi voi cố sức đánh, voi sa lầy, bị quân minh bắt sống đem vào thành đông quan.
xí về sau nhân đêm mưa gió, dùng mẹo đánh lừa tên canh giữ, chạy thoát về, ra mắt vua ở dinh bồ đề.
đến khi thắng trận ở tốt động, mọi người đều khen lễ là giỏi.
vua nói: " trăm trận đánh được cả trăm không phải là điều hay cả đâu.
vua kêu lên: " sống lại ": trước kia, mỗi lần lễ ra trận, vua thường răn chớ nên khinh địch.
quen mui được luôn, thất bại có thể đứng mà chờ đó !
đến đây quả nhiên như vậy: sử thần ngô sĩ liên nói: khuất hà quen mùi thắng trận ở bồ tao đến nỗi bị bại vong, đó là quân tàn bạo, bị cô lập, đi xâm chiếm nước nhỏ.
lê lễ quen thói đánh được ở tốt động, cũng vì thế mà bại vong, nhưng là quân khảng khái phục thù.
tuy hai người đều thất bại như nhau, nhưng ý nghĩ lại rất khác.
cho nên tướng giỏi thời ấy, thì lễ và triện xứng đáng đứng đầu.
lấy thông hầu lê nhân chú làm hành quân đốc quản nhập nội đại tư mã, lĩnh tiền, hậu, tả, hữu tứ vệ, kiêm tri tân vệ quân sự.
hạ lệnh cho tướng hiệu và quân nhân các lộ quốc oai và tam đái rằng: kẻ nào thấy thư của giặc dụ dỗ, phỉnh phờ, đe doạ mà lén trình riêng với tướng của mình thì bị chém, các viên đốc tướng không biết giám sát cũng xử tội như vậy.
kẻ nào lừa gạt, mê hoặc các châu huyện thì bắt giải tới quan
môn để chém.
chia bọn quan lại nhà minh đã đầu hàng cho ở các xứ thanh hoá, nghệ an, lam ấp, tân bình.
hạ lệnh cho các lộ tiến cử những người hiền tài, chính trực, trí dũng anh kiệt, cho gọi tới trả lời các câu hỏi, rồi cất nhắc sử dụng.
ai che dấu thì bị xử tội truất giáng.
hạ lệnh cho bọn thiếu uý, chấp lệnh, tổng giám rằng: ngày thường quân nhân phạm pháp thì không được tự ý giết chết.
ngày mười chín, thành thị cầu ra hàng.
vua hạ lệnh rằng: người nào có vợ con, anh em trước bị giặc ở các thành cướp bắt làm thê thiếp hoặc nô tỳ cho chúng, nay ta đã chiêu hàng, các ngươi hãy kéo nhau đến thành đông quan.
nếu chém được thủ cấp giặc, thì ta trả lại vợ con anh em cho, lại còn thưởng tước, thăng cấp theo thứ bậc khác nhau.
cấm những kẻ xưng là đồng cốt, tà đạo, mượn tiếng ma quỷ, thần thánh, gieo rắc hoang mang, bịa đặt mê hoặc lòng người.
hạ lệnh
cho dân phiêu bạt trở về quê quán cày cấy.
người nào không có điền sản thì cho phép buôn bán.
kẻ nào bỏ nghề nghiệp thì bị xử tội nặng.
sai chu sài là người minh đầu hàng đem ba trăm bốn mươi con ngựa đến châu hoá để chăn nuôi.
diễn tập thuỷ trận.
sai các viên thiếu uý tuyển chọn con em những nhà giàu có trong dân, vóc người cường tráng to lớn, võ nghệ tinh thông, khoẻ mạnh dũng cảm, mỗi viên chọn lấy hai trăm người, bổ làm quân thị vệ, kẻ nào hèn nhát thì không lấy.
cấm chở mắm, muối qua cửa ải bạch lâm, vì tên đào quý khách thông đồng với giặc.
tháng ấy, nhà minh sai an viễn hầu liễu thăng đem quân sang xâm lược, lấy binh bộ thượng thư lý khánh làm tham tán quân vụ.
bấy giờ trần hiệp đã bị thua chết, thành sơn hầu vương thông tâu xin thêm quân.
nhà minh sai bọn thăng đem vạn quân sang và ra lệnh cho khánh cử các thuộc viên có tài lược của lục khanh
cho đi theo để giúp mình, khánh tâu cả bọn trần dung trở xuống, gồm hơn mười người cùng đi.
mùa hạ, tháng bốn, sai phòng ngự sứ trần ban đôn đốc tu sửa ải lê hoa.
vua nói: " ta không có tài dũng, trí tuệ, một mình gánh vác công việc nặng nề, sợ không làm nổi, cho nên phải nhún mình cầu hiền, dốc lòng trọng sĩ, cùng mưu việc lớn, để cứu vớt sinh dân.
các vợ lẽ của lễ là bọn hà ngọc dung năm người đều phong làm tông cơ, để đền công lễ chết vì nước.
cho lê ba lao làm quan sát sứ, tước thượng phẩm, cấp cho một trăm mẫu ruộng vì con là triện nhiều lần đánh bại giặc mạnh, lập chiến công lớn, chết vì việc nước.
cho con triện là lăng làm phòng ngự sứ, tước thượng trí tự.
trước phục hầu và cho hai con ngựa.
hạ lệnh rằng người nào bắt được bọn to lớn khoẻ mạnh mà chưa vào sổ quân dân, bọn du thủ thực, không chịu sai dịch, đưa đến cửa quân, thì được thưởng trước một tư.
hạ lệnh dụ bảo các tướng hiệu và quân nhân thuộc mười bốn vệ thiết đột rằng: " có thể đồng lòng liều chết đánh tan quân giặc là sức của các ngươi, còn xếp đặt lo toan, áo cơm khen thưởng là do ở ta.
bao giờ thấy vợ con ta nghèo túng thì vợ con các ngươi mới nghèo túng.
mong các ngươi một lòng đánh giặc, chớ nảy lo phiền ".
hạ lệnh cho các tướng hiệu và quân nhân các xứ nghệ an, tân bình, thuận hoá rằng: " ta khởi binh ở đất các ngươi, đã gần thành công.
mong các ngươi trước sau một lòng, vàng đá một tiết, để trọn nghĩa vua tôi, cha con.
ta biết các ngươi đều là hiền sĩ của đất nước.
các ngươi hãy chỉnh đốn đội ngũ của mình, luyện tập quân sĩ của mình, sau khi dẹp yên bọn giặc tàn bạo, sẽ chia một nửa số người về làm ruộng.
hạ lệnh cho các tướng và quân nhân rằng: giặc minh tàn hại dân ta đã hơn hai chục năm.
hiện nay có
đợi khi phá được thành đông quan, sẽ cho hai mươi lăm vạn người về nhà làm ruộng, chỉ để lại mười vạn làm quân để đề phòng việc nước.
một nhà ba người thì một người làm quân, mọi loại phú dịch đều tha cho ba năm.
lại nêu mười điều quân luật cho các tướng hiệu và quân nhân: - làm huyên náo trong quân.
- gây kinh động hão, bịa điều hoạ phúc làm dao động lòng quân.
- khi ra trận, nghe tiếng trống, thấy cờ hiệu mà giả cách không nghe, không thấy, dùng dằng không tiến.
- khi ra trận, trông thấy cờ dừng quân, nghe thanh la dừng quân mà không đứng lại.
- nghe tiếng chiêng lui quân mà cưỡng lại không lui.
- canh phòng túc trực không siêng, hoặc ngủ say bỏ canh, bỏ hàng ngũ ngầm trốn về.
- đắm đuối nữ sắc, lén lút thả riêng cho người họ nhà vợ không làm quân dịch.
- thả quân lính để lấy tiền và che dấu không biên vào sổ quân.
mà đảo lộn công tội của người.
- bất hoà với mọi người, gian ác, trộm cắp.
mười điều trên đây, kẻ nào phạm phải đều bị chém.
lấy thiếu bảo lê văn an làm tổng tri, coi các việc quân của quốc oai thượng, quốc oai trung, tam đái, quảng oai, và lệnh cho rằng: nếu có viên chấp lệnh hay giám quan nào không theo quyền tiết chế của ngươi thì chém trước tâu sau.
lấy ba điều răn bảo các quan văn võ: một - chớ thờ ơ.
dụ các hào kiệt trong nước rằng: " các thành đã phá được rồi, chỉ còn thành đông quan chưa hạ được.
ta vì thế mà nằm không yên chiếu, ăn không ngon miệng, sớm khuya suy nghĩ, khô héo ruột gan.
thế mà bên cạnh ta, vẫn chưa có được người giúp đỡ.
ta tuy là chủ tướng, nhưng xét lại bản thân mình một là già ốm,
bất tài, hai là học thức nông cạn, ba là trách nhiệm nặng nề khó bề kham nổi, mà các đại thần như tả, hữu tướng quốc, thái phó, thái bảo vẫn chưa đặt, thái uý, đô nguyên soái vẫn còn khuyết, hành khiển và các quan, mười phần mới được một, hai phần.
hạ lệnh rằng: khi sai phái thuộc hạ dưới quyền, đều phải cấp giấy tờ có đóng dấu phải ký họ tên quan phụ trách và ghi rõ số người đi là bao nhiêu, đến chỗ nào, làm việc gì, hạn định ngày nào phải về dinh, không được đi lại tự do.
quan phụ trách và người dưới quyền nếu không tuân lệnh này
thì tuỳ tội nặng nhẹ, mà xử giáng cấp, phạt trượng, chặt chân, hay chém đầu.
nếu xét được tình trạng bọn giặc móc nối với nhau thì có trọng thưởng.
cấm không được trao đổi mắm muối với cầm lạn.
hạ lệnh cho những nơi trọng yếu phải canh giữ cho nghiêm, xét hỏi kỹ những người lạ mặt và thư từ về việc quân qua biên giới xem có thực hay là giả.
tháng năm, hạ lệnh cho các tướng hiệu lớn nhỏ phải làm tờ khai, cam kết không gian tham nhận của đút lót, không lấy vợ người bản lộ, không chiếm giữ người họ hàng của quân lính để sai khiến riêng.
hạ lệnh tiếp tục nộp những văn bằng, giấy khám hợp và ấn tín đã nhận trong thời giặc ngô.
nguyễn tử hoan ở huyện bố chính dâng kế sách hợp ý vua, được trao chức quân sư.
hạ lệnh rằng, các tăng đạo phụ lão người nào đón tiếp quan quân nhiều lần thì quan ở lộ điều tra xem, nếu quả có đức hạnh, tuổi già thì cấp cho quan tước.
hạ lệnh cho các thiếu uý, chấp lệnh, lộ quan bắt ngay những quân dân, vợ con,
nô tỳ, tài vật, trâu bò của các thổ quan nguỵ ở trong thành đem giải nộp cho hết, điều tra những kẻ có lòng khác, thu nhập văn bằng ẩn tin của nguỵ quan, theo đúng hạn nộp lên.
bọn vi báo mười hai người ở các châu lăng, thông thuộc phủ tư minh của nhà minh sang đầu hàng.
thưởng công đánh trận ở cơ xá huyện từ liêm.
nếu thấy hai hoặc ba phát súng lớn và hai hoặc hoặc ba tiếng chiêng, như vậy là có báo động khẩn cấp, các chấp lệnh và đốc tướng phải chỉnh đốn ngay đội ngũ, còn thiếu uý thì tới ngay quân doanh nghe lệnh.
hạ lệnh cho các xứ thiên trường, kiến xương, lý nhân, tân hưng nhận nuôi hơn sáu nghìn đàn ông, đàn bà ở các thành giặc đã đầu hàng, không để họ đói rét lang thang.
bọn phụ đạo mường mộc, trấn gia hưng là xa khả tham quy
trao cho khả tham chức nhập nộ tư không đồng bình chương sự tri đà giang trấn thượng ban; ban cho túi kim ngư, tước trụ quốc quan phục hầu.
cho xa lộc làm kim ngô vệ thượng tướng quân, tước đại trí tự; xa khát, xa bàn, xa điểm đều được làm ngọc kiểm vệ đại tướng quân, tước ninh tự, đều được ban quốc tinh.
mùa hạ, tháng sáu, ngày mồng mười, trấn thủ quảng tây chinh man tướng quân trấn viễn hầu cố hưng tổ của nhà minh đem năm vạn quân, năm nghìn cổ ngựa, từ quảng tây sang cứu viện các thành.
đế cửa ải pha luỹ bị tướng giữ ải lê lựu, lê bôi đón đánh ngay tại cửa ải, phá tan quân giặc, chém hơn ba nghìn thủ cấp, bắt được năm trăm ngựa.
hưng tổ thua to chạy về.
phụ đạo quỳ châu cẩm lạn quy thuận.
gia phong thị trung tư tề làm tư đồ; đại tư mã lê nhân chú làm tư không; thiếu uý lê
vấn, lê sát làm tư mã; thượng tướng lê bôi làm thiếu uý và răn họ rằng: " chức tước đã cao, sớm khuya chớ có lơ là, không được thoả mãn mà xao nhãn lập công ".
vợ bố chính ty thì bảy mươi quan, dưới đến các hạng sinh viên, thổ quan, thừa sai, bạn đương, thì vợ là mười quan, con trai, con gái và nô tỳ từ mười tuổi trở xuống thì năm quan.
hạ lệnh cho các lộ tích trữ thóc công, không được khinh suất phát ra.
đắp thành nhỏ ở bãi cơ xà, quân minh đến đánh phá, vua ra lệnh không cho cứu, để giặc tưởng là quân ta nhát.
mùa thu, tháng bảy, hạ lệnh cho các lộ cùng quan văn các hoả và tướng hiệu các quân làm sổ hộ tịch.
người chiêm thành dâng lễ vật địa phương.
hạ lệnh cho các vệ thuỷ quân, mỗi chiếc thuyền chiến dùng năm mươi người, giữa
hạ lệnh cho ba lộ bắc giang, mỗi lộ chuyển ba nghìn gánh lương chúa tại thành xương giang.
hạ lệnh rằng hễ thấy người áo đỏ mường mộc chở mắm muối về thì không được ngăn cấm.
hạ lệnh rằng: các quân khi ra trận, nếu năm mươi người hoặc một trăm người kéo nhau rút chạy mà bỏ lại một, hai người không cứu thì bị chém cả toán.
ra lệnh cho các tướng rằng: " người cầm quân phải chăm đánh dẹp, người coi chuyên chở phải chăm tải lương.
vào núi xẻ ván, nấu cát làm muối, ngăn giữ trên bộ, dưới sông, chặn bắt những kẻ gian phi, ai nấy đều phải quên mình hết sức, cùng nhau lo việc diệt giặc.
ta là cha mẹ dân, có đâu lại không nghĩ tới nỗi gian lao mà dám gây ra việc đau khổ?
đó chỉ là do bắc đắc
dĩ mà thôi ".
xét thưởng chiến công trong trận thổ khối thành đông quan.
ban thưởng ngân bài và tiền bạc, tơ lụa.
tư không lê khả tham dâng ba con voi, cùng vòng vàng, vòng bạc chiêng đồng.
ai lao dâng sản vật địa phương.
tháng tám, ban dụ cho cả nước rằng: " giặc còn ở trong nước ta, dân chúng vẫn chưa được yên, liệu các ngươi có yên được không?
trước kia, họ hồ vô đạo, giặc thừa dịp ấy mà cướp nước ta.
vả lại, ra sức khó nhọc trong một năm mà có cơ nghiệp thái bình muôn thuở, các ngươi hãy nghĩ cho kỹ điều đó, chớ để phải hối hận về sau ".
hạ lệnh cho các lộ rằng: hễ thấy dân quân chở lương đi bán thì cấp giấy và chỉ bảo cho nơi đến bán, không được đi lung tung.
lấy viên ngoại lang lê khắc hài và bùi tất ứng làm chánh, phó sứ mang ngựa và
đồ uống rượu bằng pha lê màu xanh trắng ban cho chúa chiêm thành.
ra lệnh chế tạo xe đánh thành và tu sửa chiến khí.
thưởng cho lê khả tham hai mươi tấm lụa, mười con ngựa.
hạ lệnh cho nhân dân các lộ tới dinh bồ đề tuyển chọn người khoẻ mạng bổ sung quân ngũ.
ngày nay, giặc minh vô đạo, trái mệnh trời, hung hăng hiếu chiến, hòng mở rộng mãi đất đai, khiến cho sinh dân lầm than đã hơn hai chục năm rồi.
ngày ở kinh lộ của ta cũng chưa thấy có ai dốc lòng hết sức, lập công nêu danh mà bọn các ngươi là bề tôi ở chốn phên dậu biên cương lại biết nghĩ tới công sức của ông cha ngày trước, hết lòng với vua mà đánh giặc, lập công trước.
vậy đặc biệt thăng cho các ngươi tước á đại liêu ban, các ngươi hãy cố gắng ".
tháng chín, ngày mồng tám, bọn thái uý trần hãn, tư mã lê sát, thiếu uý lê triện, lê lý đánh lấy được thành xương giang.
khi ấy, viên chỉ huy nhà minh là kim dận cho là thành này nằm ngay trên đường về của quân minh, nên cùng với tên quan mới bổ đến là lý nhậm liều chết cố thủ.
trãi qua hơn sáu tháng trời cầm cự với các quân khoái châu, lạng giang, chúng vừa đánh vừa giữ, khiến quan quân không thể lên được thành.
vua sai bọn hãn đắp đất, mở đường đánh nhau với giặc, dùng câu liêm, giáo dài, nỏ cứng, tên lửa, súng lửa, bốn mặt đánh vào, thành cuối cùng bị hạ.
bọn dân, nhậm đều tự sát.
đem ngọc lụa và con gái bắt được của giặc ban hết cho quân sĩ.
tổng binh vương thông được tin, làm hai bài văn tế.
được hơn mười ngày thì viện binh giặc tới nơi, nhưng thành đã bị hạ.
vua sai các tướng đắp đê vạn xuân để làm
chiến luỹ.
trước đây, quân minh đào mương nhỏ cạnh sông cái ngoài thành để chứa thuyền chiến và khí giới, lại đắp thêm thành phụ để cố thủ, mà đê vạn xuân là lối đi lại cho quân do thám và người chăn ngựa, cắt cỏ của giặc, ở trên đê cao này mà nhòm xuống thì rất tiện.
khi quan quân tiến đánh, quân minh thường đặt mai phục để tranh hơn.
vua hạ lệnh cho các tướng vượt sông, lừa lúc giặc không ngờ, cướp lấy đê đắp thành chiến luỹ, chỉ một đêm là xong, toàn bộ quãng đê về ta.
đến khi nghe viện binh của giặc tới, các tướng sĩ nhiều người dâng thư khuyên vua đánh các thành ở đông đô để cắt đứt nội ứng của giặc.
vua nói: " đánh thành là hạ sách.
ta đánh thành bền vững hàng năm hàng tháng không hạ được, khi ấy quân ta sức mỏi chí nhụt, nếu viện binh của giặc lại đến thì trước mặt, sau lưng đều bị tấn công, đó là con đường nguy hiểm.
chi bằng nuôi sức quân, mài giũa tinh thần sắc bén, để đợi viện binh của giặc.
viện binh giặc bị phá thì thành giặc nhất định phải hàng.
canh giữ nghiêm ngặt, ngày đêm tuần tra khám xét.
hạ lệnh cho các xứ lạng giang - bắc giang - tam đái, tuyên quang, quy hoá dời vợ con của quân dân đi xa để tránh viện binh của giặc tới.
ngày mười tám, nhà minh sai tổng binh chinh lỗ tướng quân thái tử thái phó an viễn hầu liễu thăng, tham tướng bảo định bá lương minh, đô đốc thôi tụ, binh bộ thượng thư lý khánh, công bộ thượng thư hoàng phúc, thổ quan hữu bố chính sứ nguyễn đức huân đem hơn mười vạn quân và hai vạn ngựa đánh vào cửa pha luỹ.
chinh nam tướng quân thái phó kiềm quốc công mộc thạnh, tham tướng hưng an bá từ hanh, tân ninh bá đàm trung đem năm vạn quân và một vạn ngựa đánh vào cửa lê hoa.
vua họp các tướng bàn rằng: " giặc vốn khinh ta, cho là người nước ta nhút nhát, sợ oai giặc đã lâu, nay nghe tin đại quân sang, hẳn là ta rất hoảng
huống chi lấy mạnh nạt yếu, lấy nhiều lần ít đó là lẽ thường.
giặc không thể tính được hình thế được thua của người của mình, không thể hiểu được cơ vi qua lại của thời của vận.
vả lại, quân đi cứu nguy cấp phải lấy mau chóng làm quý, giặc nhất định phải hành quân gấp vội.
binh pháp có nói: hành quân năm trăm dặm mà chỉ vội hám lợi thì sẽ què thượng tướng.
nay liễu thăng đến, đường sá xa xôi, quân lính tất mỏi mệt.
ta đem quân nhàn khoẻ, đợi đánh quân mỏi mệt, nhất định sẽ thắng ".
bèn sai bọn lê sát, lê nhân chú, lê lãnh, lê liệt, lê thụ đem một vạn quân tinh nhuệ, năm thớt voi, bí mật mai phục trước ở ải chi lăng để đợi giặc.
giặc tiến đánh, lưu lại bỏ cửa lưu lui về đóng ở chi lăng.
giặc lại tiến quân đánh phá uy hiếp chi lăng.
bọn sát và nhân chú mật sai lựu ra
đánh rồi giả cách thua chạy.
giặc quả nhiên rất mừng.
ngày hai mươi, liễu thăng đốc suất đại quân đuổi theo.
đến chỗ có mai phục, bọn sát và nhân chú tung hết quân mai phục, bốn mặt đều nổi dậy xung vào đánh giặc.
quân giặc thua to.
chém được liễu thăng ở núi mã yên và hơn một vạn thủ cấp quân giặc.
ngày hai mươi lăm, vua lại sai lê lý và lê văn an đem ba vạn quân tiếp đến ải núi mã yên.
bọn sát và nhân chú chỉ huy các quân tung hết binh sĩ ra đánh giặc, chém bảo định bá lương minh tại trận.
ngày hai mươi tám, lý khánh cũng chết.
thôi tụ và hoàng phúc dẫn quân miễn cưỡng tiến lên.
nhân chú lại đánh bại bọn chúng, chém được hơn hai vạn thủ cấp, bắt được lừa ngựa, trâu bò, quân tư khí giới nhiều không kể xiết.
mùa đông, tháng mười, vua sai lê lý và lê văn an đem ba vạn quân bao vây bốn mặt, lại dựng rào luỹ ở
tả ngạn sông xương giang để ngăn chặn.
bọn tụ không còn mưu kế gì khác, đành phải đắp luỹ giữa cánh đồng để tự vệ.
tụ ngỡ là thành xương giang chưa bị phá, dẫn quân định đến đó.
khi tới nơi thì thành xương giang đã bị mất, chúng hết cả hy vọng, lại càng kinh hoàng sợ hãi.
gặp lúc trời báo tai biến, mưa to gió lớn, núi rừng gầm thét, người ngựa nhìn nhau không nhích lên được bước nào.
giặc chỉ còn cách đợi đến đêm vắng, bắn súng làm tín hiệu báo cho hai thành đông quan và chí linh để họ nghe thấy tiếng súng thì ra cứu viện.
nhưng đông quan và các thành khác tự cứu còn chưa xong, biết đâu đến chỗ khác !
lại chia quân chặn hết các ải mã yên, chi lăng, pha luỹ, bàng quan.
thôi tụ và hoàng phúc muốn tiến cũng không được, muốn lui cũng không xong, bèn giả hoà, nhưng âm mưu định chạy vào thành chí linh.
vua biết được quỷ kế của chúng, kiên quyết khước từ không cho hoà.
kế đó, trần hãn chặn đứng
đường vận chuyển lương thực của giặc, sai bọn lê vấn, lê khôi, đem ba nghìn quân thiết đột, bốn thớt voi, cùng với bọn sát, lý, nhân chú, văn an tấn công bọn giặc.
ngày mười lăm, quân minh đại bại, ta chém hơn năm vạn thủ cấp giặc, bắt sống bọn thôi tụ, hoàng phúc và hơn ba vạn tên, thu được vũ khí, ngựa chiến, vàng bạc, vải lụa nhiều không kể xiết.
còn những kẻ chạy trốn thì trong khoảng không đến năm ngày đều bị bọn chăn trâu kiếm củi bắt gần hết, không sót tên nào.
bấy giờ tổng binh vân nam là kiềm quốc công mộc thạnh cùng với bọn phạm văn xảo, lê khả, lê trung, lê khuyển cầm cự nhau ở lê hoa.
vua liệu tính rằng mộc thạnh tuổi đã già, từng trải việc đời đã nhiều, lại biết tiếng vua từ trước, nhất định còn đợi xem liễu thăng thành bại ra sao chứ không nhẹ dạ tiến quân, bèn gởi thư mật, bảo bọn khả, khuyển cứ đặt mai phục chờ đợi, chớ giao chiến vội.
đến khi quân liễu thăng đã bị thua, vua sai lấy
một tên chỉ huy và ba tên thiên hộ của giặc mà ta bắt được, cùng những sắc thư, phù ấn của liễu thăng đưa đến chỗ quân mộc thạnh.
bọn thạnh trông thấy rất hoảng sợ, trong phút chốc quân hắn tan vỡ tháo chạy.
bọn văn xảo và khả thừa thắng tung quân ra đánh, phá tan quân giặc ở lãnh câu và đan xá, chém hơn một vạn thủ cấp, bắt sống hơn một nghìn tên và hơn một nghìn con ngựa, còn bị chết đuối ở khu vực thì nhiều không kể xiết.
mộc thạnh thì chỉ còn một mình một ngựa tháo chạy.
ta thu được chiến khí, của cải, xe cộ nhiều hơn hẳn thành xương giang.
sai thông sự đặng hiếu lộc giải thôi tụ, hoàng phúc và tù binh bắt được cùng là song hổ phù và ấn bạc hai tầng của chinh lỗ tướng quân, chiến khí, cờ trống, sổ quân... bảo cho thành đông đô biết.
bấy giờ quân minh trông thấy khí giới thu được ở thành xương giang đưa tới, lại nghe tin hai đạo quân cứu viện và hai thành đông quan và chí linh đều đã mất, nhưng trong lòng còn nghi
hoặc chưa tin hẳn, vẫn đóng cửa thành cố thủ.
đến đây thấy ta bắt được bọn phúc, tụ, thì sợ hết vía, không dám hành động gì nữa.
hạ lệnh cho các tướng sĩ sửa soạn rào gỗ, chiến khí để vây thành đông quan.
mùa đông, tháng mười một, hạ lệnh các tướng hiệu dâng kế sách bàn về những việc đương thời, nếu có ích thì được ban thưởng hậu.
kiểm tra xe đánh thành và mang chiến khí của các quân.
tổng binh vương thông và nội quan sơn thọ nhà minh sai viên thiên hộ họ hạ mang thư đến giảng hoà, xin mở cho đường về.
vua chấp nhận, lại gởi tặng thổ sản và hải sản.
sai bọn đại tướng nguyễn lôi mang thư dụ hàng hai thành cổ lộng và tây đô.
sai bọn chủ thư thị sử trần hồ đi chiêu dụ châu ninh viễn (sau đổi là châu phục lễ, nay là phủ an tây).
phụ đạo châu ấy là đèo cát hãn đem binh tướng theo về.
ban hành tiền mới đúc (tức là đúc vào năm thiên khánh).
thưởng chiến công ở cửa thành đông quan.
bấy giờ có viên phán đại lý
chính họ trần (không rõ tên) tâu với vua là vì tính ngông cuồng nhiều bệnh, xin được thôi việc để xuất gia.
vua y cho, nhưng còn an ủi, muốn đền công lao.
trần vội cắt tóc, vào từ tạ mà đi, từng đến ở chùa cổ lãm, huyện thanh oai, sau không biết là đi đâu.
quan quân vây thành gấp, quân minh nhiều lần đánh đều thua.
vương thông tuy xin giảng hoà, nhưng vẫn do dự chưa quyết.
các quân ta đắp luỹ, vương thông lo sợ, đem hết quân ra đánh.
quân minh đuổi theo, quân phục xông ra đánh, phá tan quân giặc.
thông ngã ngựa suýt nữa bị bắt.
quân ta đuổi đến cửa nam thành, đắp luỹ phía ngoài để chẹn giặc.
vua lại thân đốc suất các tướng đắp luỹ từ phường yên hoa đến tận cửa bắc thành, chỉ trong một đêm là xong.
vua đã cho quân minh giảng hoà, hạ lệnh cho bắc giang, lạng giang sửa cầu đắp đường, lại hạ lệnh cho các
lộ chuẩn bị thuyền ghe, buồm chèo đưa tới quân doanh giao cho chúng về nước.
vua dụ các tướng hiệu, quan nhân sáu điều là: một - kẻ làm tôi con phải trung thành thờ vua, không được làm điều dối trá.
hai - ở với mọi người phải cho ngay thẳng, không được làm điều gian phi.
ba - khi ra trận đánh giặc có bắt được tù binh, chém được giặc không được cướp công của nhau.
bốn - có kẻ nào gian ác, phi pháp ở trong quân, trong dân thì phải bắt giữ để trị tội, mà các ngươi cũng phải lấy đó làm gương răn, chớ để tội đến thân mình.
- các quan thị vệ chớ cậy mình được yêu quý mà ngược đãi, bắt nạt mọi người.
sáu - khi làm việc, lúc lập công, phải tự mình làm gương trước, để mọi người dưới trông vào bắt chước.
ngày hai mươi hai, vua cùng với tổng binh quan nhà minh thái tử thái bảo thành sơn hầu vương thông, tham tướng hữu đô đốc mã anh, thái giám sơn thọ, mã kỳ vinh xương bá trần
tứ, anh bình bá lý an, đô đốc phương chính, chưởng đô ty sự đô đốc thiêm sự trần tuấn, đô chỉ huy thiêm sự trần hựu, giám sát ngự sử chu kỳ hậu, cấp sự trung quách vĩnh thanh, hữu bố chính sứ dặc khiêm, hữu tham chính lục quảng bình, tả tham chính hồng binh lương, lục trinh, án sát sứ dương thì tập, thiêm sự quách đoan, hội thề ở phía nam thành.
họ hẹn đến ngày mười hai tháng mười hai thì đem quân về nước và sai người đem tờ trình xin trả lại đất đai cho ta.
bấy giờ bọn thông ở trong thành đã quẫn bách lắm rồi, chỉ còn trông cây vào viện binh, thì viện binh lại bị ta đánh bại, cho nên phải giảng hoà, xin rút quân về nước.
khi ấy, các tướng sĩ và người nước ta, khổ vì bọn giặc tàn ngược đã lâu, rủ nhau cố xin với vua rằng giặc nhiều mánh khoé biến trá, phải dùng quân mà đánh thắng chúng, khuyên vua hãy giết chúng đi.
chỉ có hành khiển nguyễn trãi tham mưu ở nơi màn trướng, đã xem thư bọc sáp của thông ] gởi về nước ] nói rằng:
chớ vì một góc đất đai nhỏ nhoi mà bao phen làm nhọc quân đi muôn dặm.
giả sử dùng tới số quân như lần đánh ban đầu, có được sáu, bảy, tám viên đại tướng... như bọn trương phụ thì mới có thể đánh được.
nhưng dẫu có đánh được cũng không thể nào giữ được.
vua nghe theo.
bấy giờ quân minh cho sơn thọ, mã kỳ ra dinh bồ đề làm con tin với vua.
vua cũng sai tư đồ tư tề và lê nhân chú vào thanh đông quan làm con tin với quân minh.
cuối cùng hoà ước đã thành.
trước đây, vua cho lê quốc trịnh và lê như tỳ đi làm con tin.
đến đây, vì muốn cho sơn thọ và mã kỳ tới hội, cho nên sai tư tề và nhân chú cùng đi.
trước đó vua sai nguyễn trãi soạn thư cầu phong, sai người dâng biểu của cảo xin lập làm
dòng dõi họ trần, chuyển tới quảng tây và vân nam nhà minh mỗi nơi một bản.
kiềm quốc công mộc thạnh nhận được thư, lập tức chạy tâu về kinh, vua minh nhận được biểu, ra dụ cho các quan văn võ rằng: " những người bàn không hiểu ý nghĩa của việc ngừng can qua, hẳn cho rằng làm thế là không có uy vũ.
rồi sai bọn công bộ thượng thư la nhữ kính, từ vĩnh đạt mang chiếu sắc phong trần cảo làm an nam quốc vương, bãi quân nam chinh.
sắc thư viết: " gần đây các quan biên ải đem thư tử tâu lên, thấy trình bày rất khẩn thiết, có điều hợp ý với trẫm, đáng được đại xá, không kể là tội lớn hay tội nhỏ, đều cho được sửa đổi duy tân ".
và bảo vua kể rõ tên các con cháu nhà trần hiện còn sống, tâu lên để sai sứ sang sách phong.
triều cống thì vẫn theo lệ cũ năm hồng vũ.
thành sơn hầu vương thông không đợi lệnh mà đem quân về trước, vì bị vua đánh gấp,
sĩ lê đức huy, kim ngô vị tướng quân đặng hiếu lộc làm thẩm hình viện phó sứ (bốn người này đều là đầu mục), nội lệnh sử đặng lục và lê trạc, vũ vệ tướng quân đỗ lãnh và trần nghiễm đều làm an phủ sứ (bốn người này đều là tòng nhân) đem tờ biểu và phương vật (hai pho tượng người bằng vàng thay cho mình, một chiếc lư hương bạc, một đôi bình hoa bạc, ba trăm tấm lụa thổ, mười bốn đôi ngà voi, hai mươi lọ xông hương áo, hai vạn nén hương, hai mươi bốn khối trầm hương và tốc hương) cùng với bọn chỉ huy do vương thông sai về, đều lên đường đưa về kinh.
đồng thời, đưa cả chiếc song hổ phù và quả ấn bạc hai tầng của quan tổng binh an viễn hầu, nguyên lĩnh chinh lỗ phó tướng quân, mười ba nghìn năm trăm bảy mươi tám quân nhân, hai trăm tám mươi viên sĩ quan, hai nghìn một trăm ba mươi bảy viên quan lại, mười ba nghìn một trăm tám mươi tên quân cờ, một nghìn hai trăm con ngựa tốt,
tiếng thơm muôn đời, há chẳng lớn lao sao?
bèn hạ lệnh: cánh đường thuỷ, cấp năm trăm chiếc thuyền, cho phương chính, mã kỳ lãnh nhận.
cánh đường bộ, cấp lương thảo, cho sơn thọ, hoàng phúc lãnh nhận.
còn hơn hai vạn người bị bắt hoặc đầu hàng và hai vạn con ngựa thì do mã anh lãnh nhận.
chinh man tướng quân trần tuấn đem quân trấn thủ đi theo.
tất cả đều tới dinh bồ đề lạy tạ mà về.
bọn phương chính vừa xúc động vừa hổ thẹn đến rơi nước mắt.
ngày mười bảy, vương thông nhà minh dẫn quân bộ đi sau.
vua sai đưa trâu rượu, cờ thêu, trướng vẽ cùng các lễ vật tiễn chân rất hậu.
quân thuỷ, bộ của ba thành tây đô, cổ lộng, chí linh cùng lục tục rút tiếp.
từ đây, việc binh đao dập tắt, khắp thiên hạ thái bình.
xét minh sử, đoạn trước chép: hoàng phúc từ giao châu trở về, trước đó, mã kỳ
đã nhiều lần tâu xin cho phúc trở lại chức cũ, vì người giao chỉ rất nhớ phúc.
vua minh theo lời tâu, sau phúc cùng đi với với liễu thăng.
phúc bị quân ta bắt được, xuống ngựa van lạy, quân ta không nỡ giết.
đoạn tiếp chép: thành sơn hầu vương thông bỏ giao chỉ dẫn quân về, thuỷ quân theo sau.
bọn thăng đã thua chết, vương thông hoảng sợ, bèn tập hợp các tướng sĩ bàn rằng: thành thì không thể giữ nổi, đánh cũng không thể thắng được, chi bằng giữ toàn quân rồi rút về bắc.
mọi người đều theo.
thông bèn giảng hoà với vua.
lại vì vua tâu với triều đình xin lập con cháu họ trần, rồi sai người mang tờ biểu của cảo là cháu ba đời của quốc vương an nam xin lập làm dòng dõi nhà trần.
sau khi dẹp yên giặc ngô, vua ban bố đại cáo khắp thiên hạ.
toàn văn bài đại cáo như sau việc nhân nghĩa cốt ở yên dân,
quân điếu phạt trước lo trừ bạo.
xét như nước đại việt ta, thực là một một nước văn hiến.
cõi bờ sông núi đã riêng, phong tục bắc nam cũng khác.
trải triệu, đinh, lý, trần nối đời dựng nước, cùng hán, đường, tống, nguyên đều chủ một phương, tuy mạnh yếu có lúc khác nhau.
cho nên: lưu cung tham công mà đại bại.
cửa hàm tử giết tươi toa đô, sông bạch đằng bắt sống ô mã việc xưa xem xét, chứng cứ rành rành.
vừa rồi: vì họ hồ chính sự phiền hà, để đến nổi lòng người oán hận.
quân cuồng minh đã thừa cơ gây hoạ, bọn gian tà lại bán nước cầu vinh.
trên lửa hung tàn, vùi con đỏ xuống hầm tai vạ.
dối trời lừa người, kế quỹ quyệt đủ muôn ngàn khoé.
gây binh kết oán, tội chồng chất ngót hai mươi năm.
tan nghĩa nát nhân, trời đất tưởng chừng muốn sập.
sưu cao thuế nặng, núi chầm hết thảy sạch không.
kẻ tìm vàng phá núi đãi bùn, lặn lội nơi lam chướng, người mò ngọc giòng dây quăng biển, làm mồi lũ giao long.
nhiễu dân, đặt cạm bẫy hươu đen, hại vật, chăng lưới bắt chim trả.
đến cỏ cây sâu bọ cũng chẳng được trọn đời, người goá bụa khốn cùng không một ai yên ổn.
hút máu mủ sinh dân, quân gian ác miệng răng nhờn béo, dựng công trình thổ mộc, nhà công tư dinh thự nguy nga.
chốn châu huyện, bao tầm sưu dịch.
nơi xóm làng, lặng lẽ cửi canh.
tát cạn nước đông hải không đủ rửa tanh nhơ, chặt hết trúc nam sơn
không đủ ghi tội ác.
thần người đều căm giận, trời đất chẳng dung tha.
ta: phát tích chốn lam sơn, nương mình nơi hoang dã.
thề nghịch tặc khó cùng tồn tại.
đau lòng nhức óc đã trãi mười năm, nếm mật nằm gai phải đâu một buổi.
quên ăn vì giận sách lược thao suy xét đã tinh, lấy xưa nghiệm nay, lẽ hưng phế đắn đo càng kỹ.
chí phục thù đã quyết.
dẫu thức ngũ không quên.
vừa khi cờ khởi nghĩa mới dấy lên, chính lúc thế giặc đương rất mạnh.
thế mà: nhân tài như lá mùa thu, tuấn kiệt tựa sao buổi sớm.
bôn tẩu trước sau đã ít kẻ đỡ đần, vạch mưu dưới trướng lại ít người bàn bạc.
chỉ vì: chí muốn cứu dân, những đăm đăm muốn tiến về đông, nên: cỗ xe đãi hiền, vẫn canh cánh để dành phía tả.
nhưng: được người đâu dễ, mù mịt
chiếm lại, tuyển binh tiến đánh, đông đô đất cũ thu về.
ninh kiều máu chảy thành sông, trôi tanh muôn dặm, tốt động thây phơi đầy nội, để thối ngàn năm.
tâm phúc giặc, trần hiệp đã phải bêu đầu, mọt gian giặc, lý lượng cũng đành bỏ bỏ mạng.
vương thông gỡ rối, đám cháy lại càng bùng, mã anh cứu nguy, lửa thù càng thêm bốc.
nó trí cùng lực kiệt, chờ chết bó tay, ta mưu phạt tâm công, không chiến cũng thắng.
tưởng chúng phải đổi nết thay lòng, ngờ đâu cũng làm càn chuốc tội.
khăng khăng cố chấp, gieo vạ cho bao người.
thiển cạn tham công, mưu cười khắp thiên hạ.
lại sai lũ hèn nhát thạnh, thăng đem dầu chữa chạy.
tháng chín năm đinh mùi, liễu thăng bèn đem quân từ khâu ôn
tiến sang, tháng mười cùng năm ấy, mộc thạnh cũng chia đường từ vân nam kéo đến.
ta trước đã chọn quân chẹn hiểm, bẻ mũi tiên phong, rồi sau lại điều binh chặn đường cắt nguồn lương giặc.
ngày mười tám tháng ấy, liễu thăng bị quân ta tiến công, rừng chi lăng mưu đồ đổ sụp.
ngày hai mươi, liễu thăng bị quân ta đánh bại, núi mã yên tử trận phơi thây, ngày hai mươi lăm, bảo định bá lương minh trận hãm phải bỏ mình, ngày hai mươi tám, thượng thư lý khánh kế cùng phải thắt cổ.
ta thuận đà, đưa dao tung phá, giặc bí nước, quay giáo đánh nhau.
kế đó, lại tăng quân vây bức bốn bên, hẹn đến giữa tháng mười nhất tề diệt giặc.
kén quân tỳ hổ, chọn tướng vuốt nanh, voi uống cạn sông, gươm mài vẹt núi.
đánh một trận, sạch sanh kình ngạc, đánh hai trận
tan tác chim muông nó như kiến tan đàn dưới bờ đê vỡ.
đô đốc thôi tụ lê gối xin đầu hàng, thượng thư hoàng phúc trói mình đành chịu bắt.
lạng giang, lạng sơn thây chất đầy đường, xương giang, bình than máu trôi đỏ nước.
ghê gớm thay, sắc phong vân phải đổi, ảm đạm thay, ánh nhật nguyệt phải mờ.
binh vân nam bị quân ta chẹn ở lê hoa, nơm nớp hoảnh kinh trước đà vỡ mật, bọn mộc thạnh nghe quan thăng bại ở cần trạm, xéo nhau tháo chạy, chỉ cốt thoát thân !
suối lãnh câu, máu chảy trôi chày, nước sông rền rĩ, thành đan xá, thây chất thành núi, cỏ nội đỏ lòm.
tù, nó đã vẫy đuôi xin tha mạng sống, oai thần không giết, ta cũng thể lòng trời mở đức hiếu sinh.
tham tướng phương chính, nội quan mã kỳ, được cấp trước năm trăm chiếc thuyền, đã vượt biển, vẫn hồn bay phách lạc, tổng binh vương thông, tham chính mã anh, lại được cho mấy ngàn cỗ ngựa, về nước rồi, còn tim thót chân run.
nó đã tham sống sợ chết, thực bụng cầu hoà, ta coi toàn quân là hơn, để dân nghỉ sức.
chẳng những mưu kế cực kỳ sâu xa, mà cũng xưa nay chưa từng nghe thấy.
xã tắc do đó vững bền, non sông từ đây đổi mới.
trời đất bĩ rồi lại thái.
nhật nguyệt mờ rồi lại trong.
để mở nền thái bình muôn thuở, để rửa mối sỉ nhục ngàn thu !
âu cũng nhờ trời đất, tổ
tông linh thiên ngầm giúp mới được như vậy.
một gươm đại định, nên công oanh liệt vô song, bốn biển thanh bình, ban chiếu duy tân khắp chốn, bố cáo gần xa, mọi người đều biết.
(bản đại cáo này do văn thần nguyễn trãi soạn) tướng minh là bọn vương thông về đến long châu.
vua minh đã liệu trước bọn vương thông cùng quẫn, việc đã đến thế, không làm thế nào được nữa, đành sai bọn la nhữ kính mang thư sang phong trần cảo là an nam quốc vương, bãi bỏ quân nam chinh, ra lệnh cho thông trở về bắc, trả lại đất cho an nam, việc triều cống theo lệ cũ năm hồng vũ, cho sứ thần đi lại.
phan phu tiên nói: nhà trần dựng nước vào năm kiến trung, mất nước vào năm kiến tân.
quân minh vượt sông vào ngày mười hai tháng mười hai năm bính tuất, cũng phải rút về nước ngày mười hai tháng mười hai năm đinh mùi.
dẫu rằng mưu người chẳng nên, âu cũng là vận trời có số cả.
kể ra, thái tông tên huý là cảnh, thiếu đế tên huý là an, nét chữ gần giống nhau.
quân minh khi vượt sông, lúc về nước, đều gặp ngày mười hai tháng mười hai, có phải chỉ là tình cờ mà không do số trời đâu !
ngô sĩ liên nói: lạc tột cùng thì trị bình sẽ tới, đó là vận hành của trời.
thánh nhân sinh ra thì muôn vật sống lại (quẻ càn, kinh dịch), đó là hanh thông của thời.
xét suốt các cuộc loạn lạc trong cõi nước việt ta, chưa bao giờ đến tột cùng như lúc này, các lần dấy nghiệp đế vương chưa bao giờ khó khăn như lúc này.
triệu vũ đế nhân nhà doanh tần rối loạn, trung nguyên không có kẻ đứng đầu, quần hùng đánh lộn lẫn nhau, mà kiêm tính đất đai, chưa lấy gì làm khó.
đinh tiên hoàng nhân nhà ngô đã mất, mười hai sứ quân cát cứ, mất hết kỷ cương, mà dựng nên nước, cũng chưa lấy gì làm khó.
nhà lê thay nhà đinh, nhà lý thay nhà lê, nhà trần thay nhà lý
đều là nối đời thái bình, nhân lúc suy loạn, lại càng dễ lắm.
nói cho cùng, cũng đều chưa khỏi tiếng cướp ngôi, chẳng phải là hành vi nhân nghĩa để phô cùng thiên hạ, cho mọi người sướng mắt trông vào, như cuộc đổi đời của vua thang vua vũ !
họ hồ thoán nghịch, tự chuốc bại vong, giặc minh tàn bạo, hòng thay bờ cõi.
dân nước việt ta, gan óc lầy đất.
còn thơ cháu bé bị giáo gươm đâm chém, quăng xác thảm thê.
người lớn thì phía nam chạy xuống chiêm thành, phía tây trốn sang đại lý.
làng mạc hoang phế, xã tắc thành gò cho thỏ chui, cho hưu chạy, thành bãi hoang cho chim đỗ, thành rừng rậm cho hổ báo náu mình.
rồi giặc chia châu, đặt huyện, đắp luỹ, đào hào, đóng quân trấn giữ đến hơn hai mươi năm, thay đổi phong tục nước ta theo tóc dài, răng trắng, biến người nước ta trở thành người ngô, than ôi !
hoạ loạn tột cùng
gặp việc thì lo sợ, không dám vội vàng.
vua sinh vào thời buổi ấy, bẩm chất văn võ thánh thần, gặp lúc trời đất đoái thương, không nỡ ngồi nhìn sinh dân lầm than, quân giặc ngang ngược.
nghĩ rằng trách nhiệm thay trời đánh giặc chẳng ở ta thì còn ai nữa !
nhưng còn lo vận trời đang bĩ chưa thông, việc lớn gian nan khó nổi.
thế rồi hội tụ bề tôi cùng chí hướng, tôi gươm thiêng cho sắc, giấu tiếng chốn lam sơn, xem thế, đợi thời.
giữ chỗ hiểm, đặt phục binh, thường lấy ít để địch nhiều; tính thời cơ, nắm chắc thắng, hay lấy yếu để chống mạnh.
khí giới, lương thực phần nhiều lấy ở chỗ giặc.
kinh dinh hơn mười năm, khốn lo bao nhiều độ.
chỉ vì mưu đã sâu, kế lại kỹ, cho nên hễ đánh là thắng, đã phá là tan.
đánh một trận mà dẹp yên châu hoan, châu hoá; đánh hai trận mà bình định châu diễn, châu ái.
thế rồi phất cao cờ chính nghĩa,
đưa quân vượt biển mà giặc ở cổ lộng, chí linh vỡ mật, hành binh qua núi mà giặc ở tam giang, đông quan bay hồn.
bọn vương thông, phương chính đã kế cùng, đành giữ thành bền luỹ chờ cứu viện.
lửa không nhóm tự cháy, quả nhiên liễu thăng từ bắc tiến sang giúp hạ kiệt làm càn.
nực cười hai đạo viện binh, giơ càng bọ ngựa chống xe, há chẳng ngu sao !
huống chi lấy chí nhân đánh bọn bất nhân, giặc tất phải khiêng thây mà chịu trói.
thú cùng trong cũi, vẫy đuôi xin tha.
thì rủ lòng nhân mà mở lưới thang, cho múa mộc để phô đức thuấn.
cuối cùng tha cho mười vạn quân hàng, được toàn mạng mà về bắc.
bốn biển hân hoan chiêm ngưỡng, thoả lòng đã được hồi sinh.
tạo thế vững đàng hoàng.
thế mới biết, hoạ loạn
đến tột cùng thì trị bình càng vững chắc.
nhân nghĩa càng sâu thì ảnh hưởng càng xa.
trời xoay vần, thời thông suốt, nay đúng là lúc vận hội bắt đầu.
xét sách toàn thư, tính bắt đầu từ năm giáp ngọ, chấm dứt ở năm đinh mùi, cả thảy là mười bốn năm phụ thuộc nhà minh.
nếu tính suốt từ năm giáp ngọ đời triệu vũ đế trở về, đến năm đinh mùi quân minh rút về nước, là một nghìn sáu trăm ba mươi bốn năm, tính gồm cả ngoại kỷ là hai nghìn sáu trăm bảy mươi hai năm.
nay chép theo sách việt giám, nhưng không dám không chép sách toàn thư để tham khảo.
mậu thân, thuận thiên năm thứ nhất, (minh tuyên đức năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, quân minh đã về nước, vua bèn thâu tóm cả nước, lấy năm này làm năm đại định: lời bàn: từ khi đất trời định vị, thì nam, bắc chai rạch ròi.
phương bắc dẫu lớn mạnh nhưng không thể
đè nén được phương nam, cứ xem các thời lê, lý, trần cũng đủ biết.
vì thế, cuối đời tam quốc, phương nam tuy có suy yếu, nhưng cũng chỉ có nội loạn thôi.
đến như nhà nhuận hồ thì bạo ngược đã quá, mà đến nỗi mất nước, thân nhục, giặc bắc hung tàn, dân nam khốn khổ.
may mà lòng trời còn đó, thánh chúa ra đời, chinh phục bằng nghĩa, đánh dẹp bằng nhân, non sông mới được đổi mới, nhật nguyệt mới lại sáng tươi.
đó là do vua tôi một dạ, trên dưới cùng lòng vậy.
loạn tột tất phải tri, nay đã thấy điều này.
ngày mồng mười, trần cảo uống thuốc độc chết.
bấy giờ các quan đều dâng sớ nói trần cảo không có công gì với dân, sao lại ở trên mọi người, nên sớm trừ đi.
vua cũng biết là như vậy, nhưng trong lòng không nỡ, đối xử càng hậu.
cảo biết người trong nước không phục mình, bèn ngầm đi thuyền vượt biển
(có thuyết nói rằng: trước đây, sau khi lập cảo, vua cho cảo đóng dinh ở núi không lộ, sau dời sang ninh giang.
đến năm này, chuyển về thanh cổ lộng.
cảo tự nghĩ là trời không thể có hai mặt trời, nước không thể có hai vua, mình không có công gì với thiên hạ mà ở ngôi tôn, nếu không sớm liệu, sợ nỗi hối hận sau này.
rồi ngầm đi thuyền ra biển mà chết.
có thuyết nói rằng: cảo tự biết người trong nước không phục, bèn cùng với bọn văn nhuệ ngầm đi thuyền biển trốn đến ải cổ lộng, vua sai người đuổi bắt giết đi, vứt xác vào bụi gai.
lúc cảo chết, có câu khẩn trời, ai nghe cũng phải thương xót, thiên hạ cho là oan.
có thuyết nói rằng: trần cảo tên là địch, trong nạn giặc minh, địch ẩn náu trong dân, đến khi thái tổ dấy quân, thấy lòng người vẫn nhớ nhà trần, cho nên lập lên, thái tổ nói kín
dân biết là có pháp luật.
hạ lệnh cho các tướng hiệu và các quan rằng: từ xưa tới nay, trị nước phải có pháp luật, không có pháp luật thì sẽ loạn.
cho nên học tập đời xưa đặt ra pháp luật là để dạy các tướng hiệu, quan lại, dưới đến dân chúng trăm họ biết thế nào là thiện, là ác, điều thiện thì làm, điều chẳng lành thì tránh, chớ để đến nỗi phạm pháp.
hạ lệnh cho các đại thần, thiếu uý, chấp lệnh, truyền lệnh cho các lộ, nếu thấy nguỵ quan, thổ quân và dân chúng từ các thành trốn ra mà che dấu, không giải trình thì chém.
lại hạ lệnh cho các lộ tra xét những người lạ mặt qua lại, ai dám dung túng cho giặc minh và nguỵ quan trốn lọt mà không biết, thì lộ quan cùng người thủ đội đều bị chém.
hạ lệnh cho con em các nhà đầu mục và các tướng hiệu đều nên trở về nhận ruộng đất ở quê cha đất tổ, để chấm dứt nạn tranh chiếm ruộng đất.
nhà minh có chiếu nói rằng: tất cả bọn quan lại, quân nhân của triều đình
sai sang còn bị giam giữ đều phải trả về hết, các vũ khí còn giữ lại cũng phải đưa nộp.
vua bèn cho yết bảng nghiêm cấm, nếu người nào chứa giấu quan quân của nhà minh từ một người trở lên thì giết không tha.
tháng hai, định các mức khen thưởng cho những hoả thủ và quân nhân của quân thiết đột có công lao siêng năng khó nhọc ở lũng nhai gồm một trăm hai mươi mốt người.
công hạng nhất, được ban quốc tính là bọn lê vấn, lê quy, lê dịch, lê ê năm mươi hai người làm vinh lộc đại phu, tả kim ngô vệ đại tướng quân, tước thượng trí tự.
công hạng hai, được ban quốc tính là bọn lê bồ, lê liệt, lê khảo bảy mươi hai người, làm trung lượng đại phu, tả phụng thần vệ tướng quân, tước đại trí tự.
công hạng ba, được ban quốc tính là bọn lê lễ, lê... chín mươi bốn người, làm trung vũ đại phu câu kiềm vệ tướng quân, tước trí tự.
hành khiển lê cảnh
phụng mệnh làm biểu ngạch.
nhà minh sách phong hoàng trưởng tử kỳ trấn làm hoàng thái tử.
tháng ba, ngày mồng tám, chánh sứ nhà minh là lễ bộ tả thị lang lý kỳ và công bộ hữu thị lang la nhữ kính, phó sứ là thông chính sứ ty hữu thông chính hoàng ký và hồng lô tự khanh từ vĩnh đạt đến kinh sư.
trước đây, tháng tám, năm đinh mùi, vua sai bọn lê thiếu dĩnh sang nhà minh dâng biểu cầu phong, xin lập con cháu nhà trần.
tháng mười một, nhà minh sai bọn lý kỳ, nhữ kính mang chiếu dụ và lệnh ân xá sang, đến nay tới kinh sư.
ngày mười tám, sai sứ sang nhà minh.
bấy giờ bọn lý kỳ, la nhữ kính về nước, vua sai bọn hộ bộ lang trung lê quốc khí (cháu ruột thái tổ), phạm thành sang tạ ơn, bọn khu mật thiêm sự hà phủ, hà liễn sang báo tang của trần cảo, cùng đi với bọn kỳ.
phong con thứ là nguyên long làm lương quận công.
đại hội các tướng và các quan văn võ để định công, ban thưởng, xét công cao thấp mà định thứ bậc.
lấy thừa chỉ nguyễn trãi làm quan phục hầu; tư đồ trần hãn làm tả tướng quốc; khu mật đại sứ phạm văn xảo làm thái bảo; đều được ban quốc tính.
chia cả nước làm ba đạo.
đạo đặt vệ quân, vệ đặt tổng quản, lớn nhỏ giữ gìn nhau, trên dưới ràng buộc nhau.
lại đặt chức hành khiển các đạo để chia giữ sổ sách quân, dân.
sai các quan chia nhau đi tế thần kỳ núi, sông, đền, miếu các xứ và lăng tẩm của triều trước.
truy tôn thuỵ hiệu từ khảo tỷ trở lên.
tổ khảo đinh làm chiêu đức hoàng đế, bà là nguyễn thị quách làm gia thục hoàng hậu, cha là khoáng làm tuyên tổ hoàng đế, mẹ là trịnh thị thương làm ý văn hoàng hậu.
mùa hạ, tháng bốn, vua từ điện tranh ở bồ đào về đóng ở thành đông kinh.
ngày mười lăm, vua lên ngôi ở đông kinh, đại xá, đổi niên hiệu là thuận thiên, dựng quốc hiệu là đại việt,
vì thanh hoá có tây đô, cho nên gọi thành thăng long là đông kinh).
xuống chiếu rằng, các thứ thuế như tô ruộng, vàng bạc, đầm phá, bãi dâu trong cả nước, đều tha cho hai năm không thu, những người già ở các lộ từ bảy mươi tuổi trở lên được miễn sai dịch, những người con hiếu thảo, đàn bà goá giữ tiết thì cho các quan ở lộ tâu lên để biểu dương khen thưởng.
các gia đình quân, dân, nếu trong một hộ có ba người sung quân thì cho miễn một người.
những lăng miếu của đế vương và công thần các đời thì cho huyện sở tại làm bản tâu lên để xét cấp cho người quét dọn.
ngày mười bảy, ra lệnh chỉ rằng, từ sau ngày chiếu thư ban ra, nếu quân hay dân có dâng thư nói việc gì thì phải theo đúng niên hiệu, quốc hiệu, đô hiệu như trong chiếu thư, ai trái thế thì phải xử phạt trượng hay biếm chức; những giấy tờ, văn khế, khoán ước về mua bán, đổi chác, vay mượn mà không theo đúng như trong chiếu thư thì sẽ không có giá trị.
ngày hai mươi, ban các chữ huý tông miếu và chữ huý tên vua.
dùng, nếu đồng âm mà khác chữ thì không phải huý.
huý tông miếu có năm chữ: hiển tổ chiêu đức hoàng đế huý là đinh, hiển tổ tỷ gia thục hoàng thái hậu huý là quách, tuyên tổ hiến văn hoàng đế huý là khoáng, trinh từ ý văn hoàng thái hậu huý là thương, huý của vua là lợi, của hoàng hậu là trần, của anh vua là học.
khi có chiếu lệnh đại xá đều xưng là thuận thiên thừa vận duệ văn anh vũ đại vương, hiệu là lam sơn động chủ.
sông nhị nảy vàng ròng, các quan dâng biểu chúc mừng.
truy tặng lê thạch làm trung vũ đại vương, đưa vào thờ ở tẩm miếu.
lấy lê tri vận làm tri tả hữu ban, phong liệt hầu; nguyễn lỗ là xa kỵ vệ tổng tri (tả hữu ban nắm kho tàng của nhà nước, tổng tri thì coi quân).
hai người đều là họ ngoại.
tri vận vì có công làm con tin trong thành, sau được tặng phong nguyên cữu quan nội hầu.
ra lệnh chỉ cho các lộ là nơi nào bị quân giặc cướp phá
trị tội các nguỵ quan.
bọn lê thiếu dĩnh từ nước minh trở về.
trước đó, tháng mười một năm đinh mùi, vua sai bọn thiếu dĩnh sang trần tình với nhà minh.
tháng ba năm nay, lê thiếu dĩnh đến yên kinh dâng biểu.
đến đây trở về, vua minh ban cho thiếu dĩnh áo vóc hoa, tiền giấy và có sắc dụ cho nước ta, đại ý nói: lập con cháu nhà trần là việc rất quan trọng, phải hợp với lòng người trong nước, không được tự tiện chuyên quyền, phải cùng với các bô lão, trình bày sự thực về người cháu đích tôn củ họ trần, tâu lên để làm bằng cứ mà ban chiếu sắc phong.
số người và chiến khí còn bị giữ lại, cũng đưa trả về hết.
tháng bốn nhuận, ra lệnh chỉ rằng: những quân dân bị bắt vào bốn thành tây đô, đông kinh, cổ lộng, chí linh đã được bổ vào các quân phụ vào quân thiết đột mà có ruộng đất, nhà cửa bị tịch thu thỉ được trả lại.
bọn thành sơn hầu vương thông nhà minh
về đến yên kinh, bị các quan hặc tội, đều phải giam vào ngục cẩm y vệ, có chiếu tha tội chết, biếm quan tước.
ra lệnh chỉ cho bọn đại thần định lại các quan lộ, huyện, quan trấn thủ, cùng các quan giữ đầu nguồn, cửa biển và những nơi xung yếu, đều phải dùng những người tài giỏi, liêm khiết, chính trực, cho các đại thần đều được tiến cử.
đúc tiền thuận thiên.
mây xanh xuất hiện, có cánh, có chân, bên dưới có mâm ngọc, hai bên tả hữu tựa như hình hai con cá chép vờn nhau.
mùa hạ, tháng năm, ngày mười hai, vua và các đại thần cùng nghị bàn việc nước; quyết định các quan viên, các quan trấn thủ tại các lộ, trấn và những nơi xung yếu, định luật lệnh kiện tụng, quy chế về chức tước.
tháng sáu, ra lệnh cho các đại thần khảo xét các quan trong ngoài; hạng nhất là những người có tài văn võ, tháo vát, tinh nhanh; hạng nhì là những người biết chữ tháo vát tinh nhanh; hạng ba là những người viết tinh, viết thảo, làm tính; ngoài ra
những người không được xếp hạng nào thì kê riêng thành một hạng.
ra lệnh cho các đại thần và các quan văn võ đều tiến cử người hiền lương phương chính, nếu tiến cử được người giỏi thì được thăng thưởng theo lệ tiến cử hiền thần, nếu vì tiền tài, vì thân quen, tiến cử người không tốt thì bị trị tội theo lệ tiến cử kẻ gian.
ngày hai mươi sáu, ra lệnh chỉ cho các đại thần và các quan văn võ rằng: " trẫm là người thế nào mà được trao mệnh trời?
nhờ đâu mà thành nghiệp lớn?
hiện nay công việc của triều đình rất bề bộn, việc gì nên làm trước, việc gì nên làm sau?
các tướng trong triều ai có thể cáng đáng được việc lớn, có thể trao cho sứ mệnh ở ngoài ngàn dặm?
ngày mồng mười, quy định cờ xí, nghi trượng, chiến khí, thuyền bè của các quân: trung đội cờ vàng, thượng đội
mỗi vệ có một lá cờ lớn của chủ tướng.
mỗi quân có một lá cờ hạng trung, mười lá cờ đội, bốn mươi lá cờ nhỏ, mười chiếc thuyền hoả chiến, hai chiếc thuyền nhỏ trinh sát, một chiếc ống phun lửa " đại tướng quân ", mười ống phun lửa cỡ lớn, mười chiếc cỡ trung, tám mươi chiếc cỡ nhỏ, nỏ cứng năm mươi chiếc, câu liêm năm mươi cái, giáo dài năm mươi cái, phi liêm bốn mươi cái, mộc mỗi người một chiếc, phiêu thì mỗi người dùng bốn thủ tiễn hạng nhất, hạng nhì thì mỗi người dùng ba chiếc, đại đao thì mỗi người dùng một thanh.
mỗi quân dùng một người làm sao quân, mỗi đội dùng một người làm sao đội.
ra lệnh chỉ kê khai đầy đủ, rõ ràng những sản vật do địa phương mình sản xuất, như đồng, sắt, dâu, gai, tơ, lụa, keo, sơn, nhựa trám, sáp ong, dầu, diêm tiêu, mây; những ruộng đất của trạm ty ngạch cũ, của các thế gia triều trước,
nếu ai giấu giếm, hoặc chiếm của công làm của tư, biến không thành có, thì xử tội đồ hoặc lưu, biếm chức hoặc bãi chức.
ra lệnh chỉ đổi chức hoả đầu thành chánh phó ngũ trưởng.
ngày hai mươi, nhà minh có sắc thư trả bọn lại nhân mà giao chỉ đã cấp ruộng đất cho ở để họ trở về nước.
tháng chín, ngày hai mươi mốt, nhà minh sai bọn la nhữ kính, từ vĩnh đạt lại mang sắc thư sang dụ vua rằng họ trần nhiều đời vẫn được lòng người, bảo vua phải dò tìm cho được con cháu họ trần mà tâu lên để ban cho mệnh lệnh nối dòng đã tuyệt.
lại bảo rằng đó hẳn là do các đầu mục bô lão chưa hỏi khắp, có thể vẫn còn người, nhưng họ chưa dám nói ra.
lại dụ rằng
tháng mười một, ngày mồng một, vua sai bọn đỗ như hùng sanh nhà minh tâu bày rằng con cháu họ trần quả thực không còn ai, các quan lại, quân nhân cùng khí giới bắt được của nhà minh đã đưa trả hết rồi, không còn giam giữ, chúa giấu gì cả.
lại xin trả lại người con gái của vua bị lạc.
trước kia, trong buổi loạn ly, vua bị lạc mất người con gái nhỏ mới lên chín tuổi.
viên nội quan nhà minh là mã kỳ đem về nuôi, rồi đưa về yên kinh tiến làm cung tỳ.
đến đây, vua sai sứ sang xin về.
ngày hai mươi bốn, giết bọn giặc phản nghịch tên là phong, tên nhữ hốt, tên an vinh, tên trung, tên tồn, tên sĩ văn, tên sùng lễ, tên xác.
đến khi giặc minh bị dẹp mới ra đầu hàng, được vua tha tội cho.
nhưng bọn phong vẫn gây nhiều tội ác không chịu chừa, lại âm mưu làm loạn, ngấm ngầm
kết bè đảng, viết thư mật, ngầm sai người đi đường tắt tới xui quân minh gây sự, bọn chúng sẽ làm nội ứng.
người mang thư bị thượng tướng thái nguyên là hoàng nguyên ý bắt được.
vua giết tên đưa thư rồi giấu chuyện ấy đi.
tháng tám, lại có một tên trong bọn đến cáo giác, việc cũng giống thế.
đến đây, vua mới hạ chiếu giết cả bọn.
ngày hai mươi lăm, làm sổ ruộng đất, sổ hộ tịch.
ra chỉ thị cho các phủ, huyện trấn, lộ khám xét các chằm bãi, ruộng đất, mỏ vàng bạc, những sản vật núi rừng trong hạt, các loại thuế ngạch cũ, cùng ruộng đất đã sung công của các nhà thế gia và những người tuyệt tự, và ruộng đất của những bọn đào ngũ, hạn đến trung tuần tháng hai năm kỷ dậu trình lên.
sổ hộ tịch năm mậu thân và sổ ruộng đất năm kỷ dậu thì đến tháng bốn năm quý sửu sẽ nộp.
ngày hai mươi bảy, ra lệnh chỉ đặt xã quan.
xã lớn từ một trăm người trở lên thì đặt ba viên, xã vừa từ năm mươi người trở lên đặt hai viên, xã nhỏ mười người trở lên đặt một viên.
ngày hai mươi tám, ra lệnh chỉ cho các quan viên và quân dân cả nước, hạn đến tháng năm sang năm tới đông kinh để các quan văn hỏi thi kinh sử, ai tinh thông được bổ làm quan văn; các quan võ hỏi thi về võ kinh, pháp lệnh, kỳ thư...
tháng mười hai, ngày mồng bảy, ra lệnh chỉ cho các quan văn quan võ: người nào đã đưa vợ con lên lẫn tránh ở núi rừng cùng trẫm mưu lo việc nước, từ ở mường thôi đến bồ đằng, chí linh, khả lam thì cho con hoặc cháu được miễn các việc quân dịch và dân dịch.
nếu đã làm quan thì không thuộc lệ này.
con cháu, anh em của tên nào đã bỏ đạo nghĩa, cầu an hàng giặc thì không được nhận.
ai làm trái thì xử tội biếm hay bãi chức.
ngày hai mươi hai, ra lệnh chỉ cho các quan phủ, huyện, lộ, trấn, xã, sách đối chiếu, khám xét ruộng đất, đầm bãi công tư trong các huyện, xã của lộ mình, cùng cá mú, hoa quả, mắm muối và các rạch cá tư ngoài cửa biển, các loại vàng, bạc, chì, thiết, tiền.
vua làm điện vạn thọ, lại làm tả, hữu điện, điện kính thiên, điện cần chính.
chế tạo chiến khí, thuyền bè.
đúc tiền thuận thiên thông bảo, cứ năm mươi đồng là một tiền.
trước kia, thời trần thái tông kiến trung năm thứ hai có chiếu quy định trong dân gian tiêu tiền thì mỗi tiền là sáu mươi chín đồng, dùng chính thức là bảy mươi đồng.
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng bốn, ra lệnh chỉ cho các quan, cho kinh đô
và các lộ, huyện, xã rằng: kẻ nào du thủ thực, đánh cờ đánh bạc thì quan ty và quân dân bắt nộp để trị tội.
đánh bạc thì chặt năm ngón tay, đánh cờ thì chặt một ngón tay, những kẻ không phải là việc quan mà vô cớ tụ họp uống rượu thì xử phạt một trăm trượng, người chúa chấp bị tội kém một bậc.
ra lệnh chỉ cho các quan lộ, huyện, xã rằng: hễ là ấn công thì do viên chánh giữ.
nếu không có trấn phủ, tri phủ thì dùng chiêu thảo hoặc phòng ngự giữ ấn.
có việc thì cùng bàn với nhau đáng đóng dấu thì mới dùng.
ngày mồng bảy, sai nhập nội kiểm hiệu bình chương sự lê vấn, nhập nội đại tư mã lê ngân, nhập nội thiếu phó lê văn linh mang kim sách lập hữu tướng quốc khai quân công tư tề làm quốc
vương, giúp coi việc nước.
sai nhập nội tư khấu lê sát, tư không lê nhân chú, nhập nội tư mã lê lý, nhập nội thiếu uý lê quốc hưng mang kim sách lập lương quận công nguyên long làm hoàng thái tử.
ngày mồng tám, ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan văn võ cùng các lộ, phủ, huyện, châu, trấn rằng: nếu ai có việc đến quốc vương và hoàng thái tử thì dùng chữ " khải ", chứ không được dùng chữ " tấu " và xưng là " quốc vương điện hạ ", " thái tử điện hạ ".
nếu quốc vương có tuyên cáo hiệu lệnh gì thì dùng chữ " quốc vương chỉ huy ", không được dùng chữ " sắc ".
ngày mồng chín, ra lệnh chỉ rằng: quan võ từ chức quản lĩnh, quan văn từ chức hành khiển trở lên, ai có con trai từ năm tuổi trở xuống, chín tuổi trở lên, cho được vào hầu hoàng thái tử.
ngày mười lăm tháng này, tới học đường đề kiểm mục, quan nội mật viện
quan võ từ đồng tri trở xuống đến đại đội trưởng, đội trưởng trở lên, quan văn từ thượng thư trở xuống đến thất phẩm, ai có con trai mười bảy tuổi trở xuống, chín tuổi trở lên tới nhà quốc học điểm mục để học quan lấy danh sách dạy học.
ngày hai mươi hai, ra lệnh chỉ cho quan văn võ đại thần nghị bàn việc lớn của nhà nước.
như người đi đánh giặc thì nghèo, kẻ rong chơi thì giàu.
người đi chiến đấu thì không có một thước, một tất đất mà còn ở những kẻ du thủ du thực, không có ích gì cho nước lại có quá thừa ruộng đất, hoặc đi làm nghề trộm cướp.
thành ra không có ai chịu hết lòng với nước, chỉ ham nghĩa phú quý mà thôi.
nay ra lệnh chỉ cho các đại thần bàn định số ruộng cấp cho quan lại, quân nhân và dân chúng, trong từ đại thần trở xuống, dưới đến người già yếu, mồ côi, goá chồng, đàn ông, đàn bà trở lên, loại nào được cấp bao nhiêu thì tâu lên.
tháng hai, ngày hai mươi mốt, ra lệnh chỉ cho tướng hiệu và quân nhân các vệ quân năm đạo rằng: đến ngày hai mươi bảy sẽ diễn tập chiến trận thuỷ, bộ, ai vắng mặt sẽ bị trị tội.
diễn tập xong, sẽ chia mỗi vệ thành năm phiên, một phiên ở lại, còn bốn phiên cho về làm ruộng.
ngày hai mươi sáu, ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan hành khiển: nếu thấy các điều lệnh của trẫm có điều gì bất tiện cho việc quân, việc nước, hoặc các việc sai dịch không hợp lý, hoặc thuế khoá nặng nề, hoặc có việc tà dâm bạo ngược, thì tâu xin sửa lại.
lại ra lệnh chỉ cho các ngôn quan rằng: nếu thấy trẫm có chính lệnh hà khắc, thuế má nặng nề, ngược hại lương dân, thưởng công phạt tội không đúng, không theo đúng phép xưa, hay các đại thần, quan lại, tướng hiệu, quan chức trong ngoài không giữ phép, nhận hối lộ, nhiễu hại lương dân, thiên hư phi pháp, thì phải lập tức dâng sớ đàn hặc ngay.
kẻ nào cứ ngồi nhìn mà dung túng, chỉ giỏi trò vặt, cùng là nói hão không đâu,
thì phải chiếu luật trị tội.
lại như các quan vào sân điện, nếu để áo, mũ, cân đai không đúng phép, đi lại ngang dọc không theo đúng lễ phép, thì ngôn quan không được coi là phận sự của mình mà đàn hặc, vì việc ở điện đình đã có tổng quan và chỉ huy sứ năm quân thiết đột, ngự tiền thiết đột, nội mật viện xét hoặc.
tháng ba, ngày hai mươi, ra lệnh chỉ cho đô tổng quản và quản lĩnh các đạo cùng quan viên các phường trong kinh thành rằng: hiện nay, phần đất của các quan và phủ đệ của công hầu trăm quan đều có phần nhất định, nên trồng cây trồng hoa và các loại rau đậu, không được để đất hoang, ai không theo thế thì mất phần đất của mình.
các công hầu đã được ban cho đất ở, nếu trong phần đất của quân thiết đột thì không cho quá nhiều, chỉ từ năm sào trở xuống; nếu không phải trong phần đất của quân thiết đột
thì cho hai mẫu trở xuống đến một mẫu.
nếu đã được chia ruộng đất vườn nhà nhất định rồi, lại còn chiếm đất trong thành đại la làm nhà cửa khác nữa thì không được.
mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi bảy, ra lệnh chỉ cho đại thần và trăm quan phải nộp số vàng lấy được ở bến đông cho nhà nước tuỳ theo thứ bậc: chánh nhất phẩm nộp hai lạng, tòng nhất phẩm một lạng rưỡi, chánh nhị phẩm một lạng, tòng nhị phẩm năm đồng cân, chánh tam phẩm đồng cân, tòng tam phẩm hai đồng cân, chánh tứ phẩm đến chánh ngũ đều một đồng cân, còn từ tòng ngũ trở xuống không phải nộp.
tháng năm, ngày mồng ba, ban biển ngạch công thần cho chín mươi ba viên: huyện thượng hầu ba người là lê
hoặc vì thù hằn mà bị đè nén, vùi dập, thì đến ngay chỗ thiếu phó lê văn linh mà tự tiến, nếu xét thực có tài đức thì tâu trình để cất nhắc sử dụng, không cứ là nguỵ quan hay sĩ thứ, cốt lấy tài đức là hơn.
ra lệnh chỉ rằng: các quan chức văn võ, quan võ từ thượng tướng tước trí tự trước phục hầu trở lên đều cho mặc áo đỏ tía; quan văn từ nhập nội đại hành khiển quan phục hầu trở lên cũng cho mặc áo đỏ tía.
ngày hai mươi sáu, ra lệnh chỉ rằng: quân nhân các lộ phủ và những người ẩn dật ở núi rừng, nếu ai quả thực thông kinh sử, giỏi văn nghệ thì đến ngày hai mươi tám tháng này tới sảnh đường trình diện, chờ đến ngày cho vào trường thi hội, người nào đỗ sẽ được tuyển dụng.
ngày hai mươi tám, ra lệnh chỉ cho các quan văn võ trong ngoài, người nào tinh thông kinh sử, từ tứ phẩm trở xuống, hạn đến ngày hai mươi tháng này đều tới sảnh đường
để vào trường thi hội.
ngày ba mươi, định các hạng ruộng đất của nguỵ quan.
mùa hạ, tháng sáu, ngày mồng mười, ra lệnh chỉ cho các tăng đạo, người nào thông kinh điển, trong sạch, giữ tiết hạnh, hẹn đến ngày hai mươi tháng này tới sảnh đường trình diện, để xét duyệt cho thi, ai đỗ thì cho làm tăng đạo, ai không đỗ thì bắt hoàn tục.
làm sổ đinh.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng năm, ra lệnh cho các đại thần và các quan văn võ trong ngoài họp bàn về quy chế đồng tiền.
nước ta vốn có mỏ đồng, nhưng tiền đồng cũ đã bị nhà hồ huỷ bỏ, trăm phần chỉ còn được một.
đến nay, việc quân, việc nước thường hay bị thiếu.
muốn cho tiền được lưu thông sử dụng, để thuận lòng dân, há chẳng khó sao?
mới rồi có người dâng thư trình bày, xin lấy tiền giấy
thay cho tiền thực.
trẫm sớm khuya nghĩ ngợi, chưa nghĩ ra các gì.
vì rằng tiền giấy là thứ vô dụng, lại được lưu hành như vật hữu dụng trong dân, thực không phải là ý nghĩa yên dân, dùng của.
nhưng đời xưa đã có người cho rằng vàng, bạc, da, lụa, tiền thực, tiền giấy đều không thể cân ngang nhau được, thế thì thứ gì là hơn?
truyền cho các đại thần trăm quan và những người hiểu việc đời ở trong, ở ngoài, đều nghị bàn quy chế đồng tiền cho thuận lòng dân, để không vì ưa thích riêng của một người mà bắt ép muôn nghìn người không muốn phải theo, để làm phép hay của một đời.
nên phải bàn định sớm rồi tâu lên, trẫm sẽ tự chọn lấy mà cho thi hành ".
mùa thu, tháng tám, ngày mười chín, ra lệnh chỉ cho quân dân cả nước rằng: những nguỵ quan, văn từ tri châu, võ từ thiên hộ trở xuống, đã chết từ trước và thổ quan cùng dân thường vào
thành giặc, khi thanh bị hạ thì ra hàng, cho đến quan lại cũ nhà hồ bị giặc bắt đưa về phương bắc, nay có vợ con ở các xã lộ, huyện, nếu họ chua được vào sổ hộ tịch, thì có thể miễn tiền chuộc mệnh.
người nào đã sung làm nô tỳ công hoặc đã ban cho các quan rồi, cùng những kẻ có tiếng xấu thì không thuộc lệ này.
tháng chín, ngày mười sáu, ra lệnh chỉ cho các đại thần trăm quan rằng: " từ nay về sau, nếu viên quan nào bàn một việc gì, đều phải lấy việc quân, việc dân làm điều cần kíp, không được đem tình lý riêng tư làm đầu.
bởi vì, trẫm từng nghiệm thấy, trong các việc tiến cử, hoặc xử án, hay như việc công tư khác, rất nhiều khi người ta dung túng, che chở cho nhau, để biến hoá đổi thay, qua đó biết được người làm quan trong sạch thì ít mà nhơ bẩn thì nhiều.
nay trẫm xét ra việc của bọn phạm nhân mộng vân, lương châm, mới biết rõ tình trạng thực, giả của các quan, cho nên ra mệnh lệnh này.
những kẻ làm tôi con phải hết lòng
thờ vua, không được lấy tư hại công, khi chuyện xảy ra, hối sao kịp nữa?
nay ban chiếu cho mọi người đều biết ".
ngày hai mươi bảy, ra lệnh chỉ rằng: " đại thần văn võ trăm quan các ngươi hãy chăm việc nông tang, chỉnh đốn quân ngũ, sửa sang chiến khí, thuyền bè ".
mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, hạ lệnh cho các đại thần văn võ, công hầu đại phu từ tam phẩm trở lên phải tiến cử hiền tài.
cho nên người đứng đầu thiên hạ phải lo việc ấy trước tiên.
thời đại thịnh trị xưa kia, người hiền ở triều rất đông đúc, người nọ nhường người kia.
cho nên ở dưới không sót tài, ở trên không bỏ việc, làm nên thịnh trị yên vui.
đến như bề tôi đời hán, đường, không ai là không tiến người hiền, nhường người giỏi, lôi kéo dẫn dắt lẫn nhau, như tiêu hà tiến cử tào tham, nguỵ vô tri
tiến cử trần bình, địch nhân kiệt tiến cử trương cửu linh, tiêu tung tiến cử hàn hưu.
dẫu tài năng phẩm hạnh của họ có hơn kém khác nhau, nhưng không ai không cử được người giỏi, xứng đáng với chức trách được trao.
nay trẫm gánh vác trách nhiệm nặng nề, sớm khuya kính cẩn lo sợ, như đứng bờ vực thẳm, chỉ vì chưa tìm kiếm được người hiền tài giúp đỡ trị nước.
vậy ra lệnh cho đại thần văn võ, công hầu đại phu từ tam phẩm trở lên, mỗi viên tiến cử lấy một người, ở trong triều hay ngoài thôn dã, đã làm quan hoặc chưa làm quan.
nếu người nào có tài năng, tri thức văn võ, có thể cai trị dân chúng, thì trẫm sẽ tuỳ tài bổ dụng.
vả lại, tiến cử được người hiền sẽ được thưởng mức cao nhất, lẽ xưa vẫn thế.
nếu tiến cử được người có tài bậc trung, thì được tăng tước hai bậc.
tuy vậy, nhân tài ở đời cố nhiên là không ít, nên
đường lối tìm người cũng không phải chỉ có một phương.
nếu có ai ôm ấp tài lược kinh bang tế thế nhưng vẫn phải chịu khuất ở hàng quan thấp, không có người tiến cử cho, cùng là những người hào kiệt còn bị vùi dập ở bụi bờ, hay lẫn lộn trong quân ngũ, nếu không tự đề bạc thì trẫm làm sao biết được?
ngày mười ba, nhà minh sai bọn lễ bộ thị lang lý kỳ, hồng lô tự khanh từ vĩnh đạt, hành nhân ty hành nhân trương thông sang dụ bảo tìm kiếm
con cháu họ trần và trả lại số người và chiến khí của nhà minh còn bị giữ lại.
ngày mười tám, ra lệnh chỉ cho các đại thần, tổng quản, hành khiển trở xuống rằng: " người xưa có câu: vua không chọn tướng thì khác gì dâng nước mình cho giặc.
vua sai bọn đầu mục là đào công soạn, lê đức huy, phạm khắc
rồi xuống chiếu cho lễ bộ ban áo vóc hoa cho bọn công soạn, rồi sai họ mang sắc về dụ vua và các đầu mục, bô lão tìm hỏi con cháu họ trần lần nữa, nếu quả thực không còn ai thì làm biểu liên danh tâu sang để xử trí.
người nào có con cháu được phong hầu thay mình và những người không có công lao thì không thuộc lệ này.
tháng mười hai, ngày mười chín, ra lệnh chỉ cho các quan phủ, lộ, châu, huyện, xã rằng: xã nào có nhiều ruộng đất nhưng ít người, để bỏ hoang thì cho phép các quan nơi đó cho những người không có ruộng ở các xã khác đến cày cấy, người chủ ruộng xã đó không được chiếm giữ rồi bỏ hoang.
ngày hai mươi bảy, ra lệnh chỉ cho hình quan rằng: những người phạm tội phải xử tội đồ lưu, thì hạng phải thích từ ba mươi đến hai mươi chữ đầy vào châu bố chính, hạng phải thích từ mười đến sáu chữ đày vào diễn châu, hạng phải thích bốn chữ đến đồ làm khao đinh phải vào phường voi, tất cả đều giải đến cho quan hành khiển ở đạo đó nhận lấy để giao tới chỗ bị lưu hoặc đồ.
mở khoa thi tăng đạo
để cấp giấy.
canh tuất, năm thứ ba, (minh tuyên đức năm thứ năm).
đổi đông đô thành đông kinh, tây đô thành tây kinh.
mùa đông, tháng mười một, vua đi đánh bọn nghịch tặc ở châu thạch lâm, trấn thái nguyên là bế khắc thiệu và nông đắc thái.
tuyển chọn quân bộ ở bồ đề.
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, vua sai bọn chánh sứ lê nhữ
lãm, phó sứ lại bộ thượng thư hà lật và lê bính sang nhà minh cầu phong, đồng thời trần tình và giải đáp về việc có dụ đòi trả chiến khí và tìm con cháu họ trần.
quy định
việc đặt các giám và ty xá nhân ở trong kinh ngoài trấn theo lời xin của ngô văn thông.
vua sai thẩm hình viện phó sứ nguyễn văn huyến và ngự sử trung thừa nguyễn tông chí đi theo bọn xưởng sang nhà minh tạ ơn và nộp năm lạng vàng tuế cống, xin theo lệ cống ba năm một lần đời hồng vũ.
tháng mười hai, ngày mồng sáu, vua sai làm sách lam sơn thực lục, vua tự làm bài tựa, ký là lam sơn động chủ.
nhâm tý, năm thứ năm, (minh tuyên đức năm thứ bảy), mùa xuân, tháng giêng, sai thân vương tư tề đem quân đi đánh
cho ở đông kinh, lập hãn làm tư mã, rồi năm sau giết chết.
mùa đông, tháng mười một, vua thân đi đánh châu phục lễ.
vua lại đi đánh ai lao.
quý sửu, năm thứ sáu, (minh tuyên đức năm thứ tám).
mùa xuân, tháng giêng, tuyển chọn con trai các quan và (học trò) ba lộ quốc oai, hai lộ bắc giang sung vào quốc tử giám.
vua thân đi đánh châu phục lễ, đem quân về.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng tám, sai bồi thần là trần thuấn du, nguyễn khả chi, bùi cầm hổ sang nhà minh tiến cống: vua minh ba phần, hoàng thái hậu và hoàng thái tử đều một phần, đồng thời giải thích việc cống vàng hàng năm.
mùa thu, tháng tám, giáng con trưởng tư tề làm quận vương, lấy con thứ nguyên long kế thừa
tông thống.
tháng tám nhuận, sao chổi mọc ở phương tây.
buổi đầu vua kinh dinh bốn phương, phía bắc đánh giặc minh, phía tây đuổi ai lao, tránh chỗ thực, đánh chỗ hư, đến đâu được đấy, chỉ có võ thần là bọn lê thạch, lê lễ, lê sát, lê vấn, lê ngân, lê lý ba mươi người, văn thần là bọn lê linh, lê quốc hưng; quân cha con thì có hai trăm quân thiết đột, hai trăm nghĩa sĩ, ba trăm dũng sĩ, bốn thớt voi; còn quân khinh dũng và quân già yếu hộ vệ chỉ có một nghìn người mà thôi.
lấy nhân nghĩa thay bạo tàn, đổi hoạ loạn thành yên trị, nên mới thành công chóng thế ".
vua nói: " lời các khanh nói cố nhiên là như vậy, nhưng cũng chưa hết.
trẫm xưa kia gặp buổi loạn lạc, nương mình ở lam sơn, vốn chỉ mong giữ được mạng mình thôi, chứ không có ý muốn lấy thiên hạ.
đến khi giặc tàn ngược quá quắt, dân không sống nổi, những ai có tri tức đều bị chúng giết hại, trẫm tuy đem hết của cải để thờ phụng chúng, mong khỏi tai hoạ, nhưng tim đen chúng muốn hại trẫm vẫn không bớt chút nào.
việc dấy nghĩa binh thực là bắt đắt dĩ thôi ".
lời bàn: thái tổ từ khi lên ngôi đến nay, thi hành chính sự, thực rất khả quan, như ấn định luật lệnh, chế tác lễ nhạc, mở khoa thi, đặt cấm vệ, xạy dựng quan chức, thành lập
phủ huyện, thu thập sách vở, mở mang trường học... cũng có thể gọi là có mưu kế xa rộng, mở mang cơ nghiệp.
song đa nghi, hiếu sát, đó là chỗ kém.
lại bàn: vua nối cơ nghiệp của ông cha, gặp buổi đại loạn mà chí càng bền, náu mình chốn núi rừng, làm nghề cày cấy.
do lòng căm thù quân giặc bạo tàn, càng lưu tâm vào các sách thao lược, đem hết của nhà hậu đãi tân khách.
đến năm mậu tuất, nhóm nổi nghĩa binh, kinh dinh thiên hạ, trước sau trải mấy chục trận, đều là đặt quân phục, dùng binh kỳ, tránh chỗ chắc, đánh chỗ mềm, lấy ít địch nhiều, lấy yếu chống mạnh.
đến khi quân minh đầu hàng thì răn cấm quan lính không được mảy may xâm phạm.
mường lễ, ai lao đều sáp nhập bản đồ, chiêm thành, chà bàn vượt biển sửa lễ cống.
vua mặc áo sớm, ăn cơm trưa,
trải mười năm mà thiên hạ đại trị.
chỉ biết lấy mềm chống cứng, lấy yếu địch mạnh, lấy ít thắng nhiều, không đánh mà khuất phục được người, cho nên có thể đổi vận bĩ sang vận thái, chuyển thế nguy thành thế yên, đổi cuộc loạn thành cuộc trị.
cho nên, vua lấy được thiên hạ, truyền cơ nghiệp đến muôn đời là phải lắm.
mùa thu, tháng chín, ngày mồng tám, thái tử nguyên long lên ngôi hoàng đế.
bấy giờ vua mới mười một tuổi.
mùa đông, tháng mười một, nguyễn trãi vâng lệnh soạn văn bia, hàn lâm viện đãi chế vũ văn phỉ vâng lệnh viết chữ.
ngày hai mươi hai, rước vua về táng ở vĩnh lăng tại lam sơn, miếu hiệu là thái tổ, dâng tôn hiệu là thống thiên khải vận thánh đức thần công duệ văn anh vũ khoan minh dũng trí hoàng nghĩa chí minh đại hiếu cao hoàng đế.
tháng mười hai, ngày mồng hai, sai bọn bồi thần lê vỹ, trình chân sang nhà minh báo tang.
ngày mười chín, nhà minh sai chánh sứ là binh bộ thị lang từ kỳ, phó sứ là hành nhân ty hành nhân quách tế sang đòi số vàng cống hàng năm.
trước đó, nhà minh mấy lần sai sứ sang đòi nhiều số vàng cống hàng năm.
cao hoàng đế xin theo như lệ cống ba năm một lần đời hồng vũ.
đến đây lại sai bọn kỳ, tế sang.
các quan theo hầu về tây kinh, dựng điện lam sơn.
thái tông văn hoàng đế.
tên huý là nguyên long, con thứ của vua thái tổ, ở ngôi chín năm, băng khi đi tuần về miền đông, thọ hai mươi tuổi, táng ở hựu lăng.
mẹ vua là cung từ hoàng thái hậu phạm thị, tên huý là trần, người hương quần lai, huyện lôi dương, xứ thanh hoá.
vào năm thái tổ khởi nghĩa thứ sáu, quý mão, mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi, sinh ra vua.
ngày mồng bốn, sai môn hạ ty hữu thị lang nguyễn phú (sau đổi là nguyễn truyền), hữu hình viện lang trung phạm thì trung cùng đi với sứ bắc là bọn từ kỳ, quách tế sang nhà minh.
trước đó, nhà minh sai bọn từ kỳ đem thư sang hỏi về những người còn bị ta giam giữ và số vàng phải đem cống, cho nên vua sa bọn phú sang để
ngày mồng sáu, sai bọn tuyên phủ sứ nguyễn tông trụ, trung thư hoàng môn thị lang thái quân thực, kỳ lão đái lương bật mang tờ biểu và lễ vật địa phương sang nhà minh cầu phong.
ra lệnh chỉ cho văn võ đại thần và các quan lớn nhỏ trong ngoài, đại ý là: " đạo làm tôi cốt yếu có hai điều.
trên thì yêu vua, dưới thì yêu dân.
yêu vua phải hết lòng trung thành, thế thôi.
tất cả các quan được trẫm tin dùng, nếu có ai không hết lòng trung thành, mà bỏ bê phận sự, thì nhà nước có pháp luật.
mới rồi, tìm người hiền để giúp việc nước, đã có lệnh cho mọi người tiến cử người mình biết.
nay đã lâu rồi mà chưa có ai theo lệnh tiến cử một người nào để đáp ứng lòng trẫm là cớ làm sao ".
ngày mồng bảy, người lạo ở bình nguyên, trấn tuyên quang đến cống.
sai đô đốc lê vấn truyền lệnh dụ bảo, cho trở về
nghiệp cũ.
ngày mồng chín, ra lệnh chỉ cho các quân ngự tiền và các vệ quân năm đạo chuẩn bị lương ăn trong hai tháng, hạn đến ngày hai mươi tháng này phải tới địa phận đông kinh dể điểm danh và luyện tập võ nghệ.
còn quân trấn giữ ở các trấn thanh hoá, nghệ an, tân bình, thuận hoá thì tới địa phận phủ, trấn mình để kiểm duyệt.
ai vi phạm sẽ bị trị tội.
ngày mười hai, ra lệnh chỉ cho các quan văn võ rằng: các quan từ lục phẩm trở lên có coi việc quân dân và các quan phụ đạo, thủ lĩnh ở các phiên trấn mà có con đích, cháu đích thuộc cùng một hộ tịch hay các hộ tịch khác đều được miễn thuế và sai dịch.
các con đích, cháu đích đều cho ghi tên vào học ở quốc tử giám để đợi tuyển dụng.
ra lệnh chỉ cho kinh thành và các phủ, lộ, huyện, châu, xã, sách, thôn, trang rằng: từ nay về sau, tiền đồng sứt mẻ nhưng còn xâu dây được
phải lập ngay danh sách người dự thu của lộ mình, hẹn tới ngày hai mươi lăm tháng này phải tới bản đạo tập hợp điểm danh, đến ngày mồng một tháng hai thì thi.
người nào đỗ thì được miễn lao dịch, bổ vào quốc tử giám.
những học trò ở nhà học của các lộ, đến hai mươi lăm tuổi trở lên mà không đỗ thì đuổi về làm dân.
lấy bọn thính hầu văn đội đỗ thuận năm người làm giáo thụ quốc tử giám.
ngày hai mươi tám, ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan rằng: từ nay về sau không được lui tới chỗ của quận vương.
quân vương nếu không có người đến gọi thì không được vào chầu.
kẻ nào lén lút dẫn đầu, hoặc người coi cửa cho vào, cùng các quan nào lén lút đến nhà quân vương đều bị trị tội nặng.
bấy giờ có ba đứa hầu chạy tới tâu với quân vương, nói nhiều điều càn bậy, sai trái, cho nên có lệnh này.
lấy bọn ngự tiền học sinh trình thanh và nguyễn thiên tích
làm ngự tiền học sinh cục trưởng, chu tam tỉnh và trần phong làm cục phó, bùi thì hanh làm thái sư thừa.
tháng hai, ngày mồng ba, quản lĩnh trấn lạng sơn là hoàng nguyên ý mưu phản.
bậc nhất và bậc nhì thì đưa về quốc tử giám, bậc ba thì cho về học tại nhà học các lộ, đều cho miễn lao dịch.
ngày mồng tám, lấy ngự tiền võ đội là bọn mạc thôn bốn mươi bảy người làm trấn phủ các lộ.
thời tiên đế, tướng hiệu các độ phạm tội giáng làm võ đội, đến đây lại được bổ dùng.
lấy lê khuyển làm nhập nội thiếu uý, tham tri hải tây đạo chư vệ quân sự thái giám như cũ; lệ khiêm làm đô
áp nha tri tả ban sự.
bãi chức nam đạo hành khiển của lê khắc phục, cho làm phán đại tông chính.
bấy giờ, lê sát đã giết lê nhân chú, ngờ khắc phục oán mình, tâu xin đoạt lại quyền hành của phục, cho coi việc hành ngục.
khắc phục là em cùng mẹ với nhân chú.
lấy lê quốc trinh làm nam đạo hành khiển tri quân dân ba tịch chính sự, từ tụng như cũ.
lấy lê thừa là thiết đột trung quân hành quân tổng lĩnh; lê ê làm điện tiền đô kiểm điểm đồng thái nội giám nội ngoại chư dịch; lê thê làm chỉ huy sứ.
sai đại tư đồ lê sát, tư khấu lê ngân, tư mã lê liệt, lê bôi tuyển đinh tráng các đạo làm lính.
ra lệnh rằng: những con trai của các hạng quân, dân đều chọn cả.
còn con trai của các quan văn võ từ lục phẩm trở lên có coi việc quân, dân và học trò quốc tử giám, các sắc dịch, các hạng
nô công và tư, do nhà nước cho phép, đã thích chữ đều được miễn.
nếu là quân ngự tiền, võ đội, thiết đột mà có một, hai, ba con trai thì được miễn một người; quân, dân có từ ba con trai trở lên, cũng chỉ miễn một người, còn lại đều tuyển chọn cả.
đại tư đồ lê sát cho là trình hoành bá trước đây bị tội, nhưng có tài đáng tiếc, sai thiếu bảo lê quốc hưng biên vào sổ các quan cũ được hưởng ân xá, khi có chiếu chỉ, sắc lệnh cho được hầu cùng với hành khiển của bản đạo, có ý định dùng lại.
ngôn quan nguyễn thiên tích và bùi cầm hổ tâu rằng: " tiên đế đã có lệnh là bọn lê quốc khí, trình hoành bá, lê đức dư có tài, nhưng không được dùng lại nữa.
bề tôi có kẻ nào mưu việc phản nghịch cần phải tố cáo cũng không cho chúng được cáo giác.
nếu dùng lại thì trái với lệnh của tiên đế.
vả lại, những kẻ như bọn hoành bá thì còn ai dùng nữa?
rút cuộc, xoá bỏ tên hắn, sai bổ vào quân ngũ.
trong quân, nhất định sẽ gây chuyện có hại, bấy giờ mới thích chữ vào trán đuổi về làm dân.
trước kia, thái tổ khi về già có nhiều bệnh, lại thêm quân vương ngông cuồng, bậy bạ, vua thì còn trẻ thơ, mà trần nguyên hãn, phạm văn xảo đều có công lao giúp nước, rất được người đương thời trọng vọng.
nguyên hãn lại là con cháu nhà trần và văn xảo cũng là người kinh lộ, lo rằng sau này họ có chí khác, nên bên ngoài thì đối xử theo lễ tiết hậu, nhưng trong lòng lại rất ngờ vực hai người.
bọn đinh bang bản, lê quốc khí, trình hoành bá, nguyễn tông chí, lê đức dư đón biết ý vua, dâng sớ mật, khuyên thái tổ quyết ý giết đi.
nếu có ai không vui, bọn quốc khí liền chỉ vào họ mà bảo họ là bè đảng của hai nhà ấy, nên rất nhiều người bị xử tử và đi đày.
nhưng thái tổ biết rất rõ bọn quốc khí đều là loại tiểu nhân xảo quyệt, trong bụng vẫn ghét chúng.
sau này bọn chúng đều có tội, lần lượt bị đuổi đi, song lại lo chúng
được dùng lại cho nên nói thế để ngăn ngừa.
cho viên phụ đạo đóng ở mường việt là cầm công được đội mũ thắt đai vào chầu.
sau khi đèo cát hãn chết, con là mạnh vượng đem mẹ về ở đất cũ.
vua hỏi mạnh vượng sao không tự đến.
trả lời: vượng vì em là đạo thu dẫn bọn mường lự đến đánh nên không thể bỏ đi xa, thiếp già nay xi về vâng mệnh triều đình trước.
vua sai người dụ bảo bà ta bảo cho mạnh vương vào chầu.
ngày mười lăm, ra lệnh chỉ cho các quan viên văn võ rằng: " những người mà các ngươi tiến cử, những lời mà các ngươi tâu lên, chả lẽ ta không biết hay sao?
song những lời của các ngươi chẳng có mưu kế lạ gì có thể dùng được, những kẻ được tiến cử đều là bọn tầm thường dung tục.
các ngươi nếu có lòng vì nước, lại càng phải dể ý xét hỏi rộng khắp, xem
có ai còn ẩn dật chốn núi rừng, hay nương náu nơi thôn dã, chưa được triều đình xét dùng tới, hãy tiến cử lấy một vài người giúp trẫm lo việc trị nước, như thế thì mới có thể là tận trung với nước, sẽ được thưởng vượt bậc ".
ngày hai mươi hai, tư mã lê văn an đánh giặc trở về.
trước kia, bọn hoàng nguyên ý, hoàng văn ngạc, nguyễn thế ninh, nguyễn công đình ở trấn lạng sơn đều là các phụ đạo của trấn đó, vì có công theo về triều đình, đều được làm quản lĩnh, vẫn được ở đất cũ như mình.
bọn tuyên uý lê đồ, lê lộng không biết vỗ về, chế ngự nên bọn nguyên ý đều mang lòng oán hận.
quân vương có người vợ lẽ, vì có lỗi phải đuổi đi.
nguyên ý về chầu trông thấy rất thích, ngầm đem theo về, đến nỗi lộ việc.
lại có tên gia nô của ý là phi báo, vì bị ý đánh, chạy đến chỗ bọn đồ và lộng, vu cáo là nguyên ý đã dấy binh.
vua liền sai văn an đem quân ngự tiền, thiết đột và quân ở bắc
đạo đi đánh.
khi đến nơi thì văn ngạc đã bị trấn binh giết chết, bọn ý đều bỏ cả vợ con chạy trốn sang đất minh.
văn an liền chia quân lùng bắt thân thích, nô tì, tài sản, gia súc của bốn tên đó cùng vợ con của trấn quân được tới hơn nghìn người đem về dâng nộp.
vua thả hết dân thường, đem gia thuộc của bốn tên đó ban cấp cho các quan.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, vua sai các quan rước phật chùa pháp vân ở cát châu về đông kinh để cầu mưa.
bấy giờ, trời đã lâu không mưa, mà chỉ rước phật đọc chú để cầu đảo.
nguyễn thiên hựu dâng sớ tâu rằng: " bệ hạ sửa đức, tha tù oan, thả bớt cung nữ mà trời không mưa thì xin chém đầu thần để tạ trời đất ".
đại tư đồ lê sát ghét hựu nói thẳng, sớ chưa được trả lời, thì gặp trận mưa nhỏ, bèn gọi thiên hựu mà hỏi rằng: " đêm hôm qua chẳng mưa nhỏ rồi là gì?
lại đúng lúc có tờ tâu của các lộ thanh hoá, tuyên quang báo tin mưa gởi đến, sát đem cả cho thiên hựu xem, thiên hựu không nói lại được câu nào.
đày giám sinh nguyễn đức minh ra châu xa.
đức minh dời nhà đến ở quốc tử giám, có thư nặc danh dán trên vách miếu thần bên cạnh đường, trong đó có câu: " đại tư đồ sát và đô đốc vấn cùng mưu giết ông sĩ (tức là nhân chú) phán đại lý ".
đức minh gọi người đến xem, rồi bóc lấy xé nát ném xuống nước.
sát ngờ thư ấy do đức minh làm, sai bắt về tra khảo, nhưng đức minh không nhận, định đem chém, nhưng hình quan cho là tội còn ngờ, nên được giảm tội chết, bắt đi đày và tịch thu gia tài.
phủ nghệ an dâng thuyền ngự, đến trường đại thông, đang đêm bị sét đánh cháy.
lại lấy lê khả làm vinh lộc đại phu lạng sơn trấn tuyên uý đại uý tri quân sự; lấy lê nhữ tổ làm chính sự viện đồng tham
nghi tước minh tự.
thả vài chục tên tù tội nhẹ vì hạn hán đã lâu.
ngày mười chín, dân mường ba long, phủ thanh hoá làm phản theo về nước ai lao.
xử chém ngay tội tù.
trước đây, người của quân uy viễn là nguyễn bẩm và của trung quân thiết đột là trịnh thọ lộc chuyên nghề dụ trộm những nô tỳ nhà nước ban cho các quan.
tư mã lê liệt bắt được tâu lên.
vì bấy giờ các nô tỳ công và tư bỏ trốn nhiều, đại tư đồ lê sát giận lắm, sai hình quan tra ngay ở sân điện, xét xong, lôi ra chém ngay.
chiêm thành cướp bắt người châu hoá.
chúa chiêm thành là bố đề nghe tin thái tổ băng, thấy vua mới lên ngôi, ngờ là nước ta có biến loạn, bèn tự mình cầm quân ra đóng sát biên giới, chực mưu vào cướp.
nhưng vì chưa rõ thực hư, không dò hỏi vào đâu được, mới sai thuyền
đi ngầm vào cửa việt cướp bắt mấy người rồi đi.
dân địa phương đánh lại, bắt được hai người đem nộp.
ngày hai mươi hai, đặt đàn chay ở điện cần chính, vì hạn hán hại lúa, sét đánh cháy thuyền.
ngày hai mươi lăm, thăng chức cho các tướng hiệu các vệ quân năm đạo, từ vệ đồng trì, quản lĩnh, dưới đến đội trưởng là tám trăm năm mươi mốt viên, những người ở trong được thăng và ở các quận ngự tiền được chọn bổ là năm trăm chín mươi sáu viên; một trăm năm mươi lăm người có tội nhẹ được ân xá và sử dụng.
quan nội mật gọi tên cấp sắc suốt từ sáng đến trưa vẫn chưa hết.
những người ở trong mà chưa được thăng thì được thưởng mỗi người một tư.
tháng năm, ngày đinh sửu, mồng một, nghỉ chầu.
trước đó, thái sử bùi thì hanh bí mật tâu rằng, ngày mồng một, tháng năm,
có nhật thực thì trong nước có tai biến.
nếu bắt được vượn sống đem giết để trấn yểm thì có thể chấm dứt được tai biến.
đại tư đồ lê sát tin là thực, tâu xin ra lệnh cho quan lại các trấn tuyên quang, thái nguyên đốc thúc dân chúng bủa lưới săn lùng khắp rừng núi khe hang, bắt vượn khỉ đóng cũi gửi về nườm nợp không ngớt.
đến ngày ấy nghỉ chầu, làm phép trấn yểm trong cung cấm, các quan không một ai được biết.
thì hanh chỉ tâu cho lễ bộ thị lang trình toàn dương, trước là đạo sĩ, cùng làm phép với mình.
ngày mồng năm, ra lệnh chỉ cho các phủ, lộ, trấn, huyện, xã, sách, trang rằng: các loại thuế dân đinh, đầm hồ năm nay thì theo lệ năm quý sửu, còn thuế bãi dâu thì theo lệ mới quy định.
ngày mười một, kinh thành bị cháy, lửa lan ra thiêu mất vài trăm nhà, nhiều người chết cháy.
ngày mười hai, sai quân năm đạo diễn võ ở trường đấu, dẫn
bọn tù chiêm thành tới xem rồi cho về.
sai nhập nội tư mã lê liệt, tổng đốc các quân nghệ an, tân bình, thuận hoá, đi tuần tra các nơi thuộc tân bình, thuận hoá, nếu gặp giặc cỏ chiêm thành vào cướp biên giới, mà có viên chỉ huy hay tên lính nào vi phạm quân lệnh hay sợ hãi rút lui thì cho phép chém trước tâu sau.
lại sai nhập nội thiếy uý lê khôi và hành khiển tổng quản lê truất cùng đốc suất các quân ở tân bình và thuận hoá đi theo.
ngày mười sáu, sai bọn tuyên phủ sứ nguyễn tông trụ: trung thư hoàng môn thị lang thái quân thực: kỳ lão đái lương bật mang tờ biểu và phương vật sang cầu phong nhà minh.
hành khiển nguyễn trãi soạn xong tờ tâu, bọn nội mật viện nguyễn thúc huệ và học sĩ lê cảnh xước muốn đổi lại mấy chữ: nguyễn trãi giận nói: " bọn các ngươi là hạng bề tôi vơ vét, nạn hạn hán này
là do các ngươi gây nên cả ".
thúc huệ tố các với đại tư đồ sát và đô đốc vấn.
trãi từ tạ nói: " thúc huệ chỉ vì chút tài vét thuế mà chiếm chỗ then chốt của thiên hạ, mỗi khi có sổ sách tâu vào đều muốn vơ của dân về cho quan, để mong hợp ý vua, cho nên tôi nhân việc này mà nói ra thôi, không dám chê bàn gì đến vua và tể tướng cả ".
sát vẫn chưa nguôi giận.
ngày mười tám, ra lệnh chỉ cho các đội tuần kiểm coi giữ cửa ải ở các lộ, trấn, huyện phải tuần tra, canh giữ nghiêm ngặt lùng bắt trộm cướp.
ngày hai mươi bốn, giờ thìn, có khí xanh đỏ như hình cầu vồng nhưng ngắn hơn, xuất hiện ở phương đông bắc.
sát và vấn tức lắm, trách trãi rằng: " làm nên nỗi có thiên tai không phải là do lỗi của bọn ấy, lỗi ở vua và tể tướng thôi, sao ông trách nhau quá như thế?
chém người thợ của cục tả ban tất tác
là cao sư đãng.
bấy giờ, điều động thợ ở các cục tất tác làm chùa báo thiên.
công việc thổ mộc rất nặng nề, sư đãng phải làm lụng vất vả, nói vụng rằng: " thiên tử không có đức, để đến nỗi hạn hán.
đại thần ăn của đút, cử dùng kẻ vô công, có gì là thiện đâu mà phải làm chùa to thế ".
bị người cáo giác.
đại tư đồ lê sát giận lắm.
quan thẩm hình nguyễn đình lịch nói: " nó dám nói càn đến việc nước, nên chém ".
bọn thiên hựu không dám nói nữa.
bèn chém sư đăng.
ngay hôm ấy vừa gặp có mưa nhỏ.
hôm sau, sát nói trong triều rằng: " nếu nghe lời ngôn quan, làm gì có trận mưa ấy?
lê ngân nói: " giết nhiều kẻ ác thì được mưa nhiều, chỉ có điều
xương người chất đầy đường khó đi thôi ".
ngày hai mươi tám, nguyễn khải ở châu mông ân, trấn tuyên quang sai con về hàng.
sai đại thần dụ bảo rồi cho về.
tháng sáu, hai người đầu mục quản tượng của chiêm thành là lâu và cai đến hàng.
ngày mồng tám, mường bồn nước ai lao sai người sang cống lễ vật, ban cho hai chiếc áo dệt kim tuyến và năm tấm lụa.
ngày mười hai, đào lộc về hàng.
lộc là con của đào quý dung.
trước kia, khi thái tổ dẹp giặc ngô, viên phụ đạo trấn quy hoá là đồng tri phủ nguỵ quý dung không phục, đem gia thuộc trốn sang vân nam.
đến đây, quý dung chết, con hắn về hàng.
nước biển dâng lên mạnh.
ngày mười bốn, mưa, các quan bái tạ.
ngày mười bảy, lấy thẩm hình nguyễn đình lịch làm an phủ sứ hạ bạn thái nguyên, vẫn giữ chức thẩm hình phó sứ
như cũ.
ngày hai mươi, đồng tri bạ tịch bắc đạo bùi ư đài thấy trời sinh nhiều tai dị, dâng sớ nói bốn điều.
điều thứ nhất đại ý nói: xin bệ hạ bên trong thì kén chọn các bậc hoành huynh, quốc cữu, các bậc bô lão am hiểu điển chế xưa, giữ làm thập nhị để khuyên răn nhắc bảo mình; bên ngoài thì đặt chức sư phó để làm trụ cột, chỉ huy trăm quan.
điều thứ hai đại ý nói: những quan viên văn võ, quân lính và dân chúng trước kia bị tội đày đi các nơi, đó là cách trừng trị của tiên đế đối với chúng.
nay lại thấy chúng trở về làm quan, nắm quyền coi quân trị dân, thế là trái với ý của tiên đế, không hợp với đạo của trời đất.
đại tư đồ sát thấy sớ giận lắm, sai người chép hai điều đó tâu lên và nói: " tiên đế cho bọn thần là bề tôi cũ lâu đời, vả lại đã cùng với tiên đế vất vả trong mười năm trời ra vào chốn muôn chết một sống, để lập nên triều đình này.
tiên đế vốn biết bọn thần là hạng chất phác,
ngu độn, cho nên, lúc sắp mất, đem bệ hạ ký thác cho bọn thần.
nay ư đài nói thế, có ý ngờ bọn thần chuyên quyền làm bậy, mà xui bệ hạ lập người thân thích khác để phòng giữ, xin giao nó xuống cho ngục quan xét hỏi việc này hư thực thế nào.
nếu ư đài quả đúng là ly gián vua tôi thì phải trị hắn theo phép nước không tha ".
vua ngẫm nghĩ hồi lâu rồi nói: " những điều ư đài nói ra, tuy có trúng chỗ thiết yếu, nhưng đâu đến nỗi thế ".
sát tâu đi tâu lại vài bốn lần, vua đều không nghe.
bọn thiên hựu, cầm hổ lại tâu rằng: " ư đài khuyên bệ hạ không nên tin dùng đại thần, thế là trái lời di chiếu của tiên đế, mà gây hiềm khích lung tung, không thể không xét tội ".
hữu bật lê văn linh cầm tờ sớ đến tâu, vua mới cho xét.
kết quả đày ư đài đi châu xa.
ngày hai mươi bốn, truy tôn mẹ đẻ là cung từ quốc thái mẫu.
trước kia, thái tổ không lập chính
thất, chỉ có vài người như trịnh thần phi là mẹ quận vương và phạm huệ phi thôi.
quốc mẫu cũng là vợ lẽ của tiên đế, đã mất ngay từ buổi đầu gian lao dựng nước.
đến đây, vua tưởng nhớ, truy tôn là quốc thái mẫu.
thần chủ cũ của quốc thái mẫu ở lam kinh, vua sai cậu là hữu ban lê liên và trung thư thị lang trần thuấn du rước thần chủ mới và kim sách đến miếu làm lễ truy tôn.
đại tư đồ lê sát dựng xong các chùa thanh đàm và chiêu độ, có đến hơn chín mươi gian.
mùa thu, tháng bảy, ngày mười một, ra lệnh chỉ cho tướng hiệu vệ quân các đạo và các quan lộ, huyện, trấn, sách, xã rằng: " phép trị nước lấy hình pháp gọn nhẹ làm gốc.
trẫm thấy các quân nhân đều tâu báo vượt cấp, câu kết nhau để đi kiện người, bỏ phế việc của dân, quấy rối triều đình, không gì
từ nay, quân hay dân nếu có vụ kiện nhỏ thì tới chỗ xã quan của xã mình mà trình bày, xã quan không giải quyết được mới lên huyện, huyện không giải quyết được mới lần lượt lên lộ, lên phủ, phủ không không giải quyết được thì bấy giờ được tâu lên.
các vụ kiện ruộng đất cũng thế.
các quan xét xử phải giữ phép công bằng, không được nhận đút lót mà làm sai, để có người bị oan uổng.
các vụ kiện lớn thì mới cho tâu thẳng lên ".
ngày mười lăm, mở hội vu lan, tha cho năm mươi tên tù tội nhẹ, ban cho các sư tụng kinh hai trăm hai mươi quan tiền.
tháng tám, cho các giám sinh quốc tử giám và sinh đồ các lộ, huyện được mang mũ áo và cho giáo thụ quốc tử giám cùng giáo chức các lộ, huyện được được đội mũ cao sơn.
trước kia, giáo thụ và giám thư khố đầu đội mũ thái cổ, đến đây, cho đội mũ cao sơn.
ngày mồng tám, sai hữu bộc
xạ lê nhữ lãm đến lam kinh dựng miếu thờ thái mẫu.
ngày mồng chín, chém tên ăm trộm trình đường.
bọn chính sự viện đồng tham nghị nguyễn hân tâu rằng: " tên đường trộm cắp giữa ban ngày, nhưng theo luật không đáng xử tử, không nên giết hắn ".
vua không nghe.
tên đầu bếp ở thái miếu nguyễn chú vì tội ức hiếp mua rẻ hàng hoá, bị đánh tám mươi trượng, thích chữ vào gáy, đồ làm lính nuôi voi.
bấy giờ, người đầu bếp của các nhà quyền quý hay thác cớ là người trong cung, ức hiếp người bán, mua rẻ hàng hoá ở chợ, dân chúng rất sợ bọn đó.
nguyễn thiên hựu bắt được tâu lên, bèn trị tội tên chú và rao ba ngày cho mọi người biết.
định khoa thi chọn học trò.
xuống chiếu rằng: muốn có được nhân tài, trước hết phải chọn lựa kẻ sĩ, mà phép chọn lựa kẻ sĩ phải lấy thi cử làm đầu.
nhà nước ta từ thuở xưa loạn lạc, người anh tài như lá mùa thu, bậc tuấn kiện như sao buổi sớm.
vì nước mới dựng nên chưa kịp đặt khoa thi.
trẫm nối theo chí hướng người xưa, lo được nhân tài để thoả lòng mong đợi.
nay định rõ thể lệ khoa thi, kỳ thi: bắt đầu từ năm thiệu bình thứ năm, thi hương ở các đạo, năm thứ sáu, thi hội ở sảnh đường tại kinh đô.
từ đấy về sau, cứ ba năm một lần thi lớn, coi đó làm quy định lâu dài, người nào thi đổ, đều được ban danh hiệu tiến sĩ xuất thân.
tất cả khoa mục của các kỳ thi quy định như sau: kỳ thứ nhất: một bài kinh nghĩa, tứ thư mỗi sách một bài, mỗi bài đều ba trăm chữ trở lên.
kỳ thứ hai: chế, biếu, biểu.
kỳ thứ ba: thi, phú.
kỳ thứ bốn: một bài văn sách từ một nghìn chữ trở lên.
thư lại viên, hỏi về ám tả.
những người đỗ hạng nhất được bổ vào quốc tử giám, hạng nhì bổ làm sinh đồ và thuộc lại bên văn.
ngày mười tám, tư mã nam đạo lê liệt đem quân về.
bố đề thấy nước ta không có sự biến gì
đã rút quân từ trước.
liệt đến châu hoá, định trở về, gặp lúc người man ở châu hoá là đạo thành bị đạo luận đánh, đến xin cứu viện.
liệt bèn đem quân đánh giúp, bắt được hơn nghìn người và vài chục con voi mang về.
ngày mười chín, sai quản hạt lê bạn sang sứ nước ai lao.
bàn nhà côn cô nước ai lao bị kẻ bề tôi phản nghịch là nữu tại tấn công, sức chống không nổi, sai sứ sang xin cứu viện.
vua sai bạn sang trước dụ bảo, giải hoà.
ra lệnh chỉ cho hành khiển năm đạo và tổng quản, tuyên uý các trấn rằng: công trạng của các quan ở lộ, trấn, huyện thì giao cho hành khiển đạo đó xét duyệt; của các quan ở sảnh, viện, cục thì thiếu bảo, hữu bật xét duyệt; của các quan ở tả hữu ban và ở nội điện thì áp nha, nội mật viện xét duyệt.
mỗi loại đều chia làm ba bậc, cần phải công bằng, thẳng thắn
không được thiên tư đảo điên.
ngày hai mươi tám, lấy hải tây đạo tham trí quân dân bạ tịch nguyễn nhữ soạn làm bắc đạo đồng tri quân dân bạ tịch.
ra lệnh chỉ cho các tướng hiệu, quân nhân, nữ nhân, nội nhân giữ các cửa hoành thành và cung cấm rằng: từ nay về sau, nếu có cung nhân ở các điện và đại thần, tổng quản, hành khiển cùng bọn nữ quan vào chầu, khi đến cửa cấm thì người coi cửa phải chuyển tâu trước, đợi có sắc chỉ mới được vào.
đàn bà không có phẩm tước đều không được cho vào.
nội nhân, nữ quan, nô tỳ ở các điện nếu không có việc gì, không được lui tới các điện khác.
nếu người canh cửa không cẩn thận, lấy tình riêng dung túng cho vào bậy, cùng là người nào mang các thứ đồ sắt từ một cái kim trở lên vào trong cung cấm mà không chuyển tâu trước thì phải chiếu luật trị tội.
tháng chín, ngày mồng bốn.
ban hơn sáu trăm quan tiền thiệu bình mới đúc cho các quan văn võ.
lấy ngự sử bùi cầm hổ làm an phủ sứ trấn lạng sơn, lấy chuyển vận huyện cổ đằng phan thiên tước làm thị ngự sử.
ra lệnh chỉ cho các trấn, huyện, xã, thôn, sách, trang rằng: khi có người tới kinh làm việc, nếu là quân thì phải có tướng hiệu, là dân thì phải có quan lộ, huyện chuyển đưa lên.
nếu là các quan đi việc công hay tư thì lấy giấy tờ ở huyện mình.
còn quân nhân ở kinh và người nhà của đại thần, thế gia nếu có lĩnh giấy sai đi làm việc gì thì tổng quản, tổng tri, nha ấy hay nhà ấy cấp giấy tờ.
quân hay dân đi buôn bán, cũng phải xin giấy thông hành của quan lộ, huyện.
tuần kiểm các trấn và người kiểm soát các nơi dọc đường thuỷ, đường bộ cần phải xét hỏi rõ ràng, người nào không có giấy thông hành thì phải ngăn lại không cho đi.
bấy giờ người các trấn hay giả đi việc quan để dụ dỗ nô
tỳ của người ta, cho nên có lệnh này.
phạm mấn là người cùng làng với tư không lê ngân, nhân có việc tranh ruộng với gia nô của ngân, nói vụng mấy câu bất kính.
khi thái tổ khởi nghĩa, mấn theo quan quân đánh úp giặc ở sách cối.
quân đến dưới sách, mấn trốn vào trong sách đầu hàng giặc.
giặc biết được, phòng bị kỹ, quan quân không đánh được phải về.
đến đây, ngân phát giác tội trước của mấn, sai hình quan truy xét lại việc đó, vua y lời tâu xử chém.
đại tư đồ sát nói: " nay bọn ta có quyền thế mà thù hằn người làng thì làm thế nào chẳng được?
sau này lỡ ta hết quyền thế rồi chả lẽ để cho con cháu chúng ta gánh chịu tai hoạ thù oán hay sau?
ngân quát rằng: " con cháu nó còn biết gây oán, con cháu ta lại không biết trả thù hay sao?
mãi lâu, mấn mới được giảm tội chết, bị đày ra châu xa.
lấy chuyển vận sứ huyện giáp sơn là lương thiên phúc làm điện trung thị ngự sử, giáo thụ bắc giang hạ lộ là
nguyễn chiêu phủ làm giám sát ngự sử, vì chiêu phủ dâng sớ có điều được chấp nhận.
ngự sử phó trung thừa nguyễn thiên hựu, vì nói trái ý vua, trút mũ tâu xin từ chức mà về.
ngày mười sáu, tấu cáo trời đất và thái miếu về việc đúc sáu quả ấn: thuận thiên thừa vận chi bảo, đại thiên hành hoá chi bảo, sắc mệnh chi bảo, chế cáo chi bảo, ngự triều chi bảo, ngự triều tiểu bảo.
thuyền buôn nước trảo oa vào cống lễ vật địa phương.
côn cô nước ai lao sai bề tôi là quan long dâng voi và vàng bạc xin viện binh.
ra lệnh chỉ cho thiếu uý mường mộc là xa miên dẫn các man ở châu nam mã đi cứu côn cô.
sứ chiêm thành mang thư và lễ vật sang cống để cầu hoà thân.
đại tư đồ lê sát hỏi: " nước ngươi vào trộm đất ta, bắt bớ dân chúng ở châu hoá
là cớ làm sao?
trả lời: " vua nước tôi nghe tin tiên đế băng hà, nay hoàng đế lên ngôi, hai nước chưa trao đổi sứ thần, cũng chưa tin hẳn, nên sai tướng quân đến đầu địa giới hỏi thăm tin tức.
tướng quân tự tiện làm trái lời dạy bảo, bắt trộm sáu người của châu hoá đem về.
vua nước tôi giận lắm, xử tội tất cả (những người vào cướp châu hoá) từ đại tướng trở xuống đều bị chặt chân, rồi đưa người bị bắt giao trả cho tổng quản hoá châu, không dám xâm phạm đến ".
triều đình biết là dối trá, nhưng vì họ biết sai người sang, cho nên khoan dung không xét hỏi nữa.
tổng quản lộ an bang là nguyễn tông từ và đồng tổng quản lê dao bị biếm ba tư, bãi chức.
triều đình có lệnh cấm quan lại và dân chúng không được mua bán vụng trộm hàng hoá nước ngoài.
bấy giờ, có thuyền buôn trảo oa đến trấn vân đồn, bọn tông từ giữ việc xét ghi số hàng hoá trong thuyền, trước đã báo nguyên số rồi, sau lại gian lận đổi làm bản khác, mà bán trộm đi
hơn chín trăm quan tiền, cùng với lê dao, mỗi người chiếm hơn một trăm quan.
sai chuyển vận lê thọ lão, khởi cư thái huệ trù sang sứ chiêm thành.
mùa đông, tháng mười, có sâu hại lúa.
sai quan chia nhau đi các nơi khám xét lúa đồng.
lấy bọn đồng tri nam sách hạ vệ lê thọ làm an bang trấn vệ đồng tổng tri chư quân sự; thẩm hình viện phó sứ trình tử dục làm tuyên phủ sứ thượng bạn trấn thái nguyên.
ngày mười hai, đạo lại là con đứa phản nghịch đinh quế ở mường phù về thú tội, có chỉ tha tội cho về.
lấy thái tử thị giảng cũ là nguyễn tấn tài làm quốc tử giám bác sĩ.
tháng mười một, nhà minh sai bọn hành nhân quách tế, chu bật đi theo sứ báo tin buồn của ta là lê vĩ
sang điếu tế.
đến kinh sư, ngày mồng bốn làm lễ tế, cỗ tế đều mang từ đất bắc sang, rất là thịnh soạn.
ra đón ổ cửa thừa thiên, đưa vào bày lễ tế ở điện càn đức.
lễ vật có: một con lợn, một con dê, giấy tiền, cờ tiết, hương hoa cộng tám mươi bàn.
tế quan đứng bên tả, chủ tế đứng ổ bên hữu, không dâng rượu, đàn bà đứng sau màn cất tiếng khóc.
ngày mồng năm, thiết yến bọn tế ở cần chính đường.
ngày mồng bảy, bọn đại tư đồ sát lại thiết yến bọn tế ở khách quán, bày các trò chơi để xem, theo lời yêu cầu của họ.
bọn sứ minh từ vĩnh đạt, chương xướng, quách tế, trước sau mấy toán, ngoài lễ vật cống tiễn, triều đình còn có quà tặng riêng cho từng người, họ đều từ chối không nhận.
nhưng họ lại cho người đi theo mang nhiều hàng hoá phương bắc, tính giá rất cao, bắt ức triều đình phải mua.
tây đạo hành khiển tả bộc xạ
lê lỗi chết, được truy tặng bảo chính công thần phụ quốc thượng tướng quân nhập nội trung thư lệnh hương hầu, tên thuỵ là trung giản.
sai quản lĩnh lê bính, nội mật viện đồng tri phan ninh, ngự tiền học sĩ cục nguyễn thiên tích và lê cát phủ theo quách tế sang nhà minh tạ ơn việc sang điếu tế.
người khách trảo oa là bọn bát đế (có sách chép là tiên tôn) sang dâng các thứ thổ sản, có mấy cây gỗ đàn hương có thể làm cột nhà được.
điện sơn lam bị cháy.
nước đóng băng, cây cối núi rừng bị chết.
ngày hai mươi hai là ngày sinh của vua, lấy làm kế thiên thánh thọ tiết sau đổi là vạn thọ thánh tiết.
giảm tô ruộng và thuế nhân đinh.
truy phong hai đời cho đại tư đồ lê sát.
nội mật viện hà đức chính bị đồ làm thuộc đinh ở bản đạo, phạm tư minh bị biếm một tư.
đức chính làm hành nhân sang nhà minh báo tang, đánh cờ vây với người minh
và cãi nhau với chánh sứ.
tư minh bồi đai bán cho người phương bắc, dùng lầm phải giấy cũ ghi việc điểm binh, cho nên đều phải giáng, bãi.
bấy giờ chánh sứ lê vĩ, nguyễn truyền, hai người mua rất nhiều hàng phương bắc, đến ba mươi gánh.
triều đình ghét họ làm thói buôn bán, định làm cho họ phải hổ thẹn trong lòng; mới sai người thu lấy hết đem phơi bày ở sân điện, rồi sau mới trả lại.
việc này rồi thành lệ thường.
tháng hai mươi hai, ngày mồng tám, người ai lao sang hàng, dâng ba con voi.
khi quân của bọn xa miên và hà an lược sang tới nơi thì bọn nữu sách, nữu tại nước ai lao đã giết chúa nó là côn cô mà lập người họ của cô côn là dụ quần làm bàn nhà rồi sai sứ mang voi và vàng bạc sang ta xin hàng.
thế là bọn an lược cùng đi với bọn ấy trở về.
triều đình xá tội cho chúng.
ngôn quan phan thiên tước dâng sớ hặc tội tiền quân tổng quản lê thự về các việc: đang có quốc tang mà lấy vợ,
làm nhà cao cửa rộng, sai người nhà xuất cảnh mua bán vụng trộm với người nước ngoài.
bấy giờ các đại thần đều sai riêng quân lính làm nhà cửa lớn cho mình.
vua thấy thế, sai thiên tước đi khắp các nhà đại thần xem cho rõ ràng.
vua hỏi: " các đại thần đều không có chuyện đó hay sao?
sao khanh chỉ tâu có một mình thụ?
thiên tước nói: " đô đốc tư khấu, tư mã đều là bậc đại thần cố mệnh cả, phải giữ mình ngay thẳng để còn dẫn dắt trăm quan, có làm việc gì phải theo lễ, phép, nếu không, thì phải tâu cáo trước rồi sau hãy làm, cho nên bọn thần không thể không nói được.
vả lại, thần thấy thụ có mấy việc, nên nói gồm một thể.
nay vâng mệnh đi khám xét nhà cửa của các đại thần, dám đâu không làm hết chức phận ".
thế rồi lại dâng sớ kể những người làm nhà mới, từ bọn tham tri đông đạo lê định trở xuống, đến quản lĩnh gồm hơn hai mươi người tâu lên.
vua không hỏi ai, chỉ sai khám xét một mình
thụ.
bọn đô đốc lê vấn, tư mã lê ngân cho thụ là bậc thân huân, cố giải cứu hộ.
vua cũng tha các tội khác cho thụ, chỉ tịch thu số mười lăm lạng vàng, một trăm lạng bạc mua bán vụng trộm thôi, lại lệnh cho người thiếp của thụ là trình thị phải rút khỏi hộ tịch của thụ, cho chuộc lại làm người ngoài.
con trai của đèo cát hãn ở châu phục lễ là mạnh vượng về hàng.
sắc cho làm nhập nội tư mã tri bản châu quân dân sự, tước quan phục hầu.
sai bọn nhập nội thiếu bảo lê quốc hưng; nhập nội hữu bật lê văn linh làm lễ tấu cáo ở thái miếu, rước thần chủ mới của thái tổ và quốc thái mẫu vào thờ ở thái miếu.
sai các quan văn võ tới đô sảnh đài bàn việc bỏ áo tang.
bọn hành khiển nguyễn trãi đều bàn nên mặc áo trắng hai mươi bảy ngày nữa rồi sau hãy bỏ.
ngày hai mươi sáu, vua thân ngồi ngai son.
trước đó, sau khi thành phục, thần chủ mới của thái tổ để ở điện càn đức.
mỗi khi ra coi chầu, vua đứng tựa cột bên đông điện hội anh để nghe việc, đến đây mới ngồi ngai.
triều đình có bày đồ nhạc nhưng không tấu nhạc, các quan dâng biểu an ủi.
cho đạo miện châu nam mã làm đại tri châu tri quân dân sự bản châu, tước minh tự.
trước đây, châu nam mã thuộc nước ai lao, sau vì mộ đức nghĩa nhà vua mà quy thuận.
đến đây, sai con vào chầu, xin nội phụ.
vua khen ngợi và trao cho chức đó, lại ban cho mũ, đai và một bộ thời phục.
ất mão, năm thứ hai, (minh tuyên đức năm thứ mười).
khi về cung, mặc áo trắng coi chầu, nhạc nổi lên, quan hầu thét cảnh giới, các quan đều mặc cát phục trắng an ủi.
hoàng thái tử kỳ trấn lên ngôi, tức là anh tông, đổi niên hiệu là chính thống.
ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan văn võ, đại ý là: các ngươi không
chịu giữ phép nước như trước đây.
từ nay vế sau, coi quân, trị dân, hay làm việc gì đều nên hết lòng công bằng, yêu thương quân dân, không được riêng tư, nếu không sữa đổi lỗi lầm nhất định bị trị tội nặng.
ngày mồng bốn, vua ai lao là dụ quần sai bề tôi là bọn san mạc, sát mẫu đem đồ uống rượu bằng vàng bạc và hai con voi đi theo bọn vĩ sang cống.
vĩ tâu rõ tình trạng rối loạn, trên dưới chia lìa của nước ai lao.
ban yến trong năm ngày cho các quan văn võ trong ngoài, phát tiền cho các quan văn võ nhậm chức bên ngoài theo thứ bậc khác nhau.
năm ngoái, sai hành khiển các đạo xét duyệt công trạng các quan làm việc ở ngoài, chia thành ba bậc, đến đây, theo thứ bậc mà ban thưởng.
người nào mới được bổ, chưa có công tội gì thì để làm hai bậc.
lấy quân nhân nguyễn công gia làm chưởng lịch: hộ bộ chủ sự dương huyền trung làm linh đài lang.
lấy lang trung phạm thì trung làm đồng tri
thẩm hình viện, phó trung thừa cũ là nguyễn thiên hựu làm an phủ sứ lộ thanh hoá.
ra lệnh cho quân các đạo đến những nơi gần gũi, thuận tiện trong đạo mình, chia quân tập trận; các quân ngự tiền thi tập võ nghệ ở điện đình.
ngày hai mươi mốt, ngôn quan là bọn phan thiên tước, lương thiên phúc, nguyễn chiêu phủ dâng sớ nói: " tiên đế dầm mưa dãi gió, mình mang giáp trụ, lao thân khổ trí, hơn mười năm trời mới dẹp yên thiên hạ.
bệ hạ kế thừa cơ nghiệp đã có sẵn rồi, nên lưu ý tới học thuật, năng tìm nhân tài để lo trị nước thành công.
nay đại thần tiến cử thiếu bảo hữu bật vào hầu giảng sách, bệ hạ đứng dậy bỏ đi không nghe, thế là một điều không nên.
tiên đế chọn người làm bảo mẫu, làm thầy để vâng mệnh dạy bảo trong cung, bệ hạ khinh rẽ, mắng chửi mà không nghe, thế là hai điều không nên.
đến như thần phi, huệ phi là bậc dì, vào cung răn dạy, thì bệ hạ sai đóng
cửa trước mà không cho vào, thế là ba điều không nên.
người quản lĩnh thị vệ thấy bệ hạ không đọc sách mà cầm cung bắn chim, có khi can ngăn, thì bệ hạ không nghe, lại lấy cung bắn người ấy, thế là bốn điều không nên.
tiên đế lựa chọn con em công thần sai vào hầu bệ hạ đọc sách thì bệ hạ đều xa lánh họ mà nô đùa với bọn hầu hạ gần gũi ở trong cung, thế là năm điều không nên.
người làm vua phải tìm người tài giỏi biết nói thẳng, hết lời can ngăn và những người có công lao mà thưởng họ, nay bệ hạ lại vui đùa với bọn hoạn quan nói rồi thưởng cho chúng, thế là sáu điều không nên.
thần chờ tội ở chức trách ăn nói, dám đâu không trình bày, xin bệ hạ trong khi coi chầu, hoặc tiếp xúc với các vị đại thần, hoặc nghe các quan tâu việc, phải ngay ngắn, trang nghiêm, lấy dung nghi cung kính của thiên tử mà kính trọng bậc đại thần, uý lạo người có công, nghe lời nói thẳng, mở đường cho người nói thẳng để thấu hiểu
tình hình bên dưới, thì lời khen " bậc đại hiếu biết nối chí kế nghiệp " không chỉ chuyên để khen thành vương, thái giáp mà thôi ".
bọn tả hữu học lê cảnh xước và hoạn quan đinh hối đi khắp nhà bọn thiên tước chất vấn, bắt nói tên người tố ra các việc nói trong sớ và trách mắng bọn họ.
thiên tước trả lời: " những điều đó do đồng tổng quản bắc giang hạ vệ lê lãnh nói với thần đấy.
bọn thần cốt sao yêu vua, làm hết chức trách mà thôi, dù chết cũng không sợ ".
bọn cảnh xước mới thôi.
hôm sau, thiên tước vào chầu, tâu rằng: " ngu thuấn là bậc thánh nhân mà bá ích còn lấy sự chơi bời lười biếng để khuyên răn, đường thái tông là bậc vua hiền, mà nguỵ trưng vẫn đem mười điều thấm dần mà phòng giữ.
bọn thần tủi nhục giữ chức ăn nói, chỉ sợ nhà vua có lỗi lầm, nên hết lòng ngu dại khuyên can.
bệ hạ nhận cho thì dẫu kẻ kiếm củi, làm nghề, cũng đều trổ hết khả năng mà thánh đức của bệ hạ càng thêm ngời sáng vậy ".
vua xem sớ giận lắm, vặn hỏi.
chém quốc tử giám sinh lê tử dục, vợ con, điền sản sung công.
tử dục ở giám không chịu học tập, chỉ chuyên nghề bói toán, bùa chú, dụ dỗ vụng trộm vợ cả vợ lẽ người khác, lại lấy trộm đồ đạc của cả mười tám phòng.
tế tửu nguyễn thành sắp tâu lên thì tử dục suốt đêm làm đơn vu cáo thành và vũ ứng tiên, từ tế tửu trở xuống đến các viên đường trưởng là cùng nhau ngầm mưu phản nghịch.
đại tư đồ sát biết nó gian dối, sai bắt và cho ngục quan nguyễn doãn cung tra hỏi.
tử dục hết lẽ, phải thú tội.
đến khi sắp bị chém, tử dục luôn mồm tụng niệm thiên bồng, thiên du và nói: " kiếp này đã sai, kiếp sau không được thế nữa ".
vua ngự đến cảo động xem các vệ quân năm đạo diễn tập đánh bộ, lại duyệt thuỷ chiến ở sông nhị.
lấy chuyển vận nguyễn tất kính làm an phủ sứ lộ tam đái,
chuyển vận sứ huyện phù lưu là phan nhân làm an phủ phó sứ lộ thiên trường.
tháng hai, nhà minh sai lễ bộ hữu thị lang chương xưởng, hành nhân ty hành nhân hầu tấn đi theo nguyễn tông trụ sang trao sắc mệnh cho vua quyền coi việc nước.
ngày đinh mùi mồng năm, sai thiếu bảo lê quốc hưng làm lễ tế tiên sư khổng tử, từ đấy về sau coi là thường lệ.
ngày mậu thân, tế xã tắc.
sai quản lĩnh phan tử viết và đại phu trình nguyên hy mang tờ biểu và phương vật đi theo bọn xưởng sang tạ ơn nhà minh.
ngày mồng tám, làm lễ cáo thái miếu vì có lệnh để vua quyền coi việc nước.
định các ngạch thuế ruộng đất, đầm ao, bãi dâu.
ban tên huý của quốc triều.
ai có họ
tên trùng với các chữ huý thì phải đổi, như tên huý của cung từ quốc thái mẫu là trần, cho nên đổi thành trình.
lấy hữu bộc xạ lê nhữ lãm kiêm chức hành khiển tây đạo.
đày thái quân thực ra châu xa, nguyễn tông trụ ra châu gần.
hai người này khi vâng lệnh sang sứ nhà minh, hữu ty làm giấy tờ, theo thứ tự trước sau, ghi tông trụ là bồi thần, quân thực là kỳ lão.
quân thực có ý bất bình.
khi đến nước minh, chiếu theo thứ bậc để ban áo, thì áo của quân thực không có hoa văn kim tuyến, trong lòng hậm hực bảo người phương bắc rằng: " ta là quan tứ phẩm lại ở dưới tông trụ là làm sai ".
thực còn đem bản tâu do thừa chỉ tham tri nguyễn trãi soạn ra mà chửi bới, lại chửi luôn cả tham tri đông đạo đào công soạn, vì ông này đã cử tông trụ cùng đi với mình.
tông trụ cũng giận dữ tranh cãi không ngớt, đến nỗi hai người đánh lộn lẫn nhau, tông
trụ bị vỡ mặt, người đi theo can ngăn cũng không được.
hai người lại kiện nhau ở hồng lô tự nói xấu lẫn nhau.
tông trụ còn lén tới nhà viên nội quan của bắc triều ở long châu nhận lễ vật tặng, lại nói với viên quan đi tiễn của long châu là lã hồi về chuyện khi đi sứ ai lao nói vụng tiên đế nghe gièm giết bậy.
hai người này đều vì tội đi sứ mà giao thiệp với người nước ngoài, tức giận mà đánh lẫn nhau, làm nhục cả quốc thể, đáng phải xử tử.
nhưng vì đã từng có công, nên tuỳ theo tội nặng hay nhẹ, đều xử tội đi đày.
tông trụ lại đem nhiều tiền lụa sang mua hàng phương bắc, vua ghét trụ vi phạm lệnh cấm mà làm tiền, liền lấy hết hành trang chia cho các quan.
tháng ba, ngày mồng sáu, đúc xong ấn báu.
sai bọn hữu bật lê văn linh đến thái miếu làm lễ tế cáo.
cả sáu ấn đều đúc bằng vàng bạc.
ấn " thuận thiên thừa vận chi bảo " thì cất đi không dùng, chờ khi nào truyền ngôi mới dùng.
ấn " đại thiên hành hoá chi bảo " thì dùng trong khi đánh dẹp.
ấn " chế
dân các lộ lạng sơn, nam sách đều bị bệnh dịch.
lấy ngự tiền trung quân thiết đột lê đẳng làm phòng ngự sứ coi việc quân dân các xứ phọc la, trình song, mường dương thượng và hạ của ai lao; lê thiên làm phòng ngự sứ coi việc quân dân các châu nam mã, tàm thượng, tàm hạ huyện lan hoà.
bấy giờ các mường của ai lao, tuy ngoài mặt nói là quy thuận nước ta, nhưng vẫn giáo giở bất thường, nên triều đình phải đặt quan ở những nơi đó để trông coi.
có bảy tên ăn trộm can tội tái phạm, đều còn ít tuổi, hình quan chiếu luật đáng xử chém.
trãi trả lời: " pháp lệnh không bằng nhân nghĩa cũng rõ lắm rồi.
nay một lúc giết bảy người, e không phải là hành vi của bậc đại đức.
kinh thư có câu: " an nhữ chỉ " (hãy yên với chỗ đứng của mình), sách truyện có câu " tri chỉ nhi hậu hữu định " (biết dừng rồi thì mới vững).
thần xin thuật lại nghĩa của chữ " chỉ "
để bệ hạ nghe: " chỉ " có nghĩa là yên với chỗ đứng của mình, như trong cung là chỗ đứng của bệ hạ, thỉnh thoảng bệ hạ có ngự ra nơi khác, thì mới yên chỗ đứng của mình được.
người làm vua đối với nhân nghĩa cũng vậy, phải để lòng nơi nhân nghĩa, coi nhân nghĩa là chỗ đứng của mình.
tuy có lúc ra oai giận dữ, nhưng không thể như thế mãi được, xin bệ hạ lưu ý những lời của thần ".
bấy giờ bọn sát và ngân nói: " ông có nhân nghĩa, có thể cảm hoá kẻ ác thành người thiện, xin giao chúng cho ông, phiền ông cảm hoá cho ".
rồi sau xử chém hai tên, còn lại thì xử đi đày.
người nước la la tư điện sang cống.
nước la la tư ở phía bắc ai lễ, giáp với vân nam, ăn mặc theo tục
vân nam, khi lạy tạ, đều tự nói tiếng nước họ.
người quang châu thuộc phủ quảng nam đến dâng ngựa.
mùa hạ, tháng bốn, bọn mường qua nước ai lao sang cống.
mường tàm dâng một con voi.
ra lệnh cho các quan lộ, huyện, xã rằng: nếu thấy chỗ nào có sâu ăn hại mầm dâu thì phải cúng lễ để trừ hại cho dân.
tháng năm, ra lệnh cho các đại thần, hành khiển và các quan tham tri bạ tịch, tham nghị, đài quan, quan hình ngục rằng: từ nay về sau, những ngày xử án và những ngày các đại thần chuẩn quyết thì không được lơ là vắng mặt, nếu ai có vắng mặt thì phải trình báo với mọi người, không được thiếu sót.
ra lệnh chỉ cho tướng hiệu các đạo và các lộ, huyện, trấn rằng: hiện đang mùa làm ruộng, các quan lộ, huyện, trấn không được khinh suất điều động sức dân.
chọn dùng nho thần vào hầu bên trên, là có ý muốn bệ hạ được như vua nghiêu vua thuấn mà thôi, sao bệ hạ coi nhẹ tông miếu xã tắc, không thấy lòng trung thành của họ, để cho họ lo buồn mà không vào chầu?
xin bệ hạ nghĩ đến ý ký thác của tiên đế, thì thiên hạ được đội phúc mà bệ hạ được hưởng lộc thọ của bậc đại hiếu ".
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng năm, nước ai lao lại làm phản, đánh vào mường viễn.
người man họ nữu nước ấy đánh bắt được mười ba người, chém được chín thủ cấp, cắt lấy tai đem dâng.
phụ đạo trấn thái nguyên là nông văn thông dâng chiếc cung ẩm tuyền.
cung ấy rỗng giữa, có thể đứng mà uống được nước suối.
ra lệnh chỉ cho các quan văn võ trong ngoài rằng: " nay các khanh không kính giữ phép công, người giữ tiền bạc sổ sách cả nước thì để chậm trễ hoặc gây khó dễ, thuế đáng thu hay đáng miễn thì không chịu phê tâu dứt khoát
để làm khổ dân.
người coi quân thì không thương dân đau khổ, mượn đồ của dân, vứt bỏ bừa bãi đến nỗi hỏng, mất, đến khi có việc lại đến hạch sách.
còn kẻ coi dân thì chỉ vụ lợi riêng, không lo nuôi dưỡng dân, hoặc tha cho người giàu, bắt tội người nghèo, mua gỗ làm nhà cửa, xử kiện không công bằng, chỉ gây bè phái, lo hối lộ, làm việc không siêng năng, chỉ thích ăn uống nhậu nhẹt.
lại như các quan nơi phiên trấn, quan ải, khi có người lạ qua lại, thì sơ hở để nó trốn thoát, không chịu chú ý xét bắt, chỉ lo buôn bán để kiếm chác cho mình.
các khanh cùng hưởng lộc trời, trị dân mà làm việc như thế, không trái với lòng trời ư?
chớ coi lời trẫm là những lời nói suông.
nếu các khanh biết dốc hết tâm sức đổi lỗi xưa, theo con đường phải, hết lòng trung thành, yêu mến nhân dân, hoà mục với đồng liêu, công bằng xử án, khuyến khích nông tang, dẹp yên trộm cướp, cố giữ liêm khiết thì thân mình vẻ vang, nhà mình vinh hiển, phúc đến con cháu sau này.
nếu ai không theo sẽ tự chuốc lấy trừng phạt ".
ngày mồng bảy, thưởng cho các quan làm việc lâu năm, siêng năng tài cán.
hạng nhất được thưởng một tư và năm quan tiền, hạng nhì được thưởng một tư.
trước đây, vua đã sai người đi hỏi ngầm khắp nước, đến đây căn cứ vào lời tâu, bắt và xét hỏi những viên tham quan ô lại không giữ phép nước, gồm tuyên uý các phiên trấn, tướng hiệu năm đạo, các viên tuyên phủ, chuyển vận; tuần sát các lộ, trấn, huyện, cộng là năm mươi ba người.
cho sư trụ trì chùa báo thiên là huệ hồng làm sa môn, ban cho áo tía.
người dân huyện bồ lãng thuộc châu hoá là nguyễn như khuê bị vợ là nguyễn thị đồn và con nuôi là nguyễn lang giết chết.
việc bị phát giác, nguyễn thị đồn và nguyễn lang đều bị chém.
mùa thu, tháng tám, ngày mười một, sét đánh vào thuyền của quân tây đạo.
có sâu hại lúa.
ngày hai mươi hai, đúc xong tượng vàng của thái tổ và quốc thái mẫu,
bọn đại tư đồ lê sát nói: " quân dân bỏ sức làm việc, đóng góp thuế khoá, còn hạng không vợ goá chồng kia cho nước được gì?
vả lại, khi còn tiên đế, chưa từng giảm nhẹ cho ai thì ông im lặng không nói gì, mà nay đã định thành lệ rồi lại cứ nói mãi không thôi là làm sao?
tước trả lời: " khi còn tiên đế, tước này chưa được giữ chức trách nói năng, nay chức trách phải nói, cũng muốn thành điều hay cho nhà nước mà thôi, có phải mưu lợi riêng cho mình đâu?
bấy giờ mới cho những người không vợ, goá chồng được miễn thuế tô ba sào.
lấy lê khả lập làm môn hạ ty hữu thị lang tri tây đạo quân dân bạ tịch.
chồng bị bệnh hủi, nguyễn thị ngọc không cứu chữa nuôi nấng, lấy trộm tài sản của chồng, tư thông với khố giám là nguyễn chiếm để mưu lấy chồng khác, bị xử giảo.
vua tập cưỡi voi ở hậu điện, cho voi chạy đuổi nhau.
lúc có người dâng sơn dương sống, vua cho voi đấu với sơn dương.
con sơn dương thế cùng, buộc phải dương sừng ra húc.
voi sợ hãi lùi lại, bị rơi xuống giết chết.
phan thiên tước cùng lê sát, lê ngân can ngăn.
vua im lặng.
ngày hai mươi sáu, thái sử thừa bùi thì hanh mật tâu rằng, ngày một tháng mười một sẽ có nhật thực, xin dùng bí thuật như năm xưa, để trấn yểm giải trừ.
vua cho dùng thuật ấy, ban cho năm mươi quan tiền.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng sáu, lấy lê cảnh xước làm nội mật viện sứ, vẫn hầu kinh diên; đào công soạn làm tri thẩm hình viện sự; nguyễn văn huyến làm tri nội vật viện sự; nguyễn thúc huệ làm nội mật viện phó sứ; hà lật làm hữu hình viện đại phu.
ra lệnh chỉ cho các quan ở hai bên tả hữu kinh thành và vệ quân các đạo rằng: ở địa phận của phường mình, quân mình,
chỗ nào trước có tuần cảnh thì phải làm lại, cắt người luân lưu nhau canh phòng theo như quân pháp.
lại như người của phường nào, quân nào, thì phải làm nhà tại phường ấy, quân ấy, không được ở lẫn chỗ khác.
ngày mồng mười, ra lệnh chỉ cho đại thần, các quan văn võ, đàn ông, đàn bà rằng: từ nay về sau, không được may mặc hai màu đen, vàng, còn màu vàng xanh thì không cấm.
ra lệnh chỉ cho đại thần, các quan văn võ cùng quân dân rằng: phần đất ở kinh thành thì cấm chỉ không được trồng dâu, nếu là ruộng đất nhà nước ban cho thì được trồng các thứ hoa quả.
bấy giờ thái sử thừa bùi thì hanh nói rằng trong cấm thành kiêng trồng dâu, cho nên có lệnh này.
vua thấy quan tam phẩm mặc áo màu hồng không hợp quy chế cũ, muốn sai đổi áo màu xanh.
đại tư đồ lê sát nói: " tiên đế khai sáng cơ nghiệp, có ý định phân biệt
kẻ hơn người kém để biểu dương các bậc công thần.
quy chế đã định rồi, không nên thay đổi nữa ".
ngày mười tám, vua ngự ra bến đông xem năm quân thi vượt sông.
có cây cao mới mọc vài đốt đã có quả.
an phủ sứ lộ lý nhân là bạch khuê cho là điềm lành dâng lên.
bãi các chức tước của chính sự viện tham nghị nguyễn nhữ lễ.
bấy giờ giáng bổ nhữ lễ vào ngự tiền vũ đệ, nhữ lễ cho là bị giáng, không nhận chức.
ngày hai mươi chín, ra lệnh chỉ cho các quan ngự tiền, các vệ quân và trấn quân năm đạo, cùng những người trong các sảnh, viện, cục, mỗi người đều phải mang lương ăn trong một tháng và các thứ chiến bào, đồ dùng, hạn đến ngày mười lăm tháng mười một, phải tập hợp đầy đủ tại địa phận của mình để điểm danh và luyện tập võ nghệ.
tháng mười một, ngày mậu thìn, mồng một, có nhật thực, vì bùi thì hanh đã mật tâu từ trước, nên không hộ cứu mặt trời.
ngày quý dậu, mồng sáu, có sấm và cầu vồng.
kinh sư và các huyện bên cạnh động đất.
chém chuyển vận sứ huyện thuỷ đường là nguyễn liêm.
liêm nhận của người hai tấm lụa.
lê sát căn cứ vào lệnh chỉ thời thái tổ ghi nhận một quan tiền hối lộ thì tâu lên xử trảm,.
con liêm xin chịu chết thay cho cha, cũng không được.
chiêm thành sai sứ sang.
phát hơn năm nghìn quan tiền cấp cho tướng hiệu và quân nhân đi đánh dẹp theo thứ bậc khác nhau.
mường bồn sang cống các thứ ngà voi, sừng tê, bạc, vải.
vua khen ngợi, sai đem áo kim tuyến về thưởng cho phụ đạo xứ ấy và ban lụa cho người đi sứ theo thứ bậc khác nhau.
ngày hai mươi mốt, lấy
tư mã tây đạo lê bôi làm tổng quản; hữu bật lê văn linh làm tham đốc, đốc suất các vệ quân năm đạo và hai vạn trấn quân nghệ an đi đánh tên phản nghịch cầm quý ở châu ngọc ma.
vua răn bảo phải nghiêm cấm tướng sĩ, vỗ yên nhân dân, tổng quản, đồng tổng quản, tổng tri nào trái lệnh thì bắt giam mà tâu xin xử tội.
từ vệ đồng tri trở xuống, người nào ra trận mà trái lệnh hoặc lùi lại thì cho chém trước tâu sau.
châu ngọc ma ở phía tây nghệ an, phía đông ai lao.
cầm quý chỉ có một vạn quân.
khi thái tổ khởi nghĩa, quý đã từng đem quân sang giúp, được trao chức thái uý.
ít lâu sau lại ngờ vực, hối hận tự đem quân về.
đến khi dẹp xong giặc ngô, quý rất hổ thẹn và lo sợ, nhưng lại cậy đất hiểm, đường xa, không chịu thuần phục.
quý là người tham lam, tàn bạo, cấm dân không được trồng trọt tranh với mình, xây dựng cung thất lớn, lấy đồng làm cột, vợ cả vợ lẽ phải kể hàng trăm,
bắt dân đóng góp nặng, nói láo là để nộp cống, nhưng thực ra là vơ hết về mình.
thái tổ định giết hắn, nhưng vì bấy giờ còn đương có việc, nên chưa rảnh tính đến.
tới đây, vua sai đi đánh, bắt cầm quý đóng củi đưa về kinh sư.
ngày hai mươi hai, là ngày kế thiên thánh tiết.
cho trình diễn các trò vui và múa gươm ở thềm điện.
ban cấp tiền mới đúc theo thứ bậc khác nhau.
sau lê nhữ lãm hỏi bọn họ rằng: " đồng ruộng các xứ thổ luỹ của nước chiêm vốn là đất của ta, các ngươi nhân lúc nước ta nhiều biến cố, cướp lấy để tự vỗ béo mình, tới nay vẫn không nói đến trả lại.
lễ cống hàng năm lại không nộp là tại làm sao?
sứ chiêm trả lời: " bọn thần muốn cho hai nước thân yêu nhau, còn để gõ cửa mà xin lửa.
thần xin triều đình cử sứ sang báo cho chúa nước tôi, nếu không thì dù bọn thần có nói cũng không có bằng chứng gì để làm tin cả ".
nhữ lãm nói: " triều đình há lại không có lấy một sứ thần hay sao?
nhưng nước ngươi không giữ lễ nước nhỏ thờ nước lớn, thì sứ thần đâu có thể khinh xuất mà đi được?
bèn làm công văn đóng dấu của thượng thư trao cho sứ chiêm mang về.
lấy tri thẩm hình viện sự đào công soạn làm thẩm hình viện sứ kiêm lễ bộ thượng thư.
bấy giờ sứ nhà minh sắp sang, vua muốn công soạn giữ việc ứng tiếp, cho nên có lệnh này.
đặt chức trấn quan tri quân dân sự.
tuyển tráng đinh sung quân.
tháng mười hai, sứ minh là chu bật, tạ kinh sang báo việc vua minh lên ngôi và việc gia tôn thái hoàng thái hậu.
bật vào đến địa giới, trước hết sai người tâu với vua mặc đồ cát phục đón tiếp.
đến khi mở đọc chiếu thư, cũng không làm lễ cử ai, yến tiệc vui chơi như thường.
bọn bật tham lam thô bỉ, trong bụng rất hám tiền của nhưng ngoài
mặt làm ra vẻ liêm khiết, mỗi khi có tặng lễ vật vàng bạc, đều từ chối không nhận, nhưng lại nhìn những người đi theo nét mặt ngần ngại.
triều đình biết ý, mới đưa những người đi theo sang dự yến ở phòng khác, rồi nhân lúc rót rượu, ngầm lấy mấy nén vàng ấn vào lòng bọn bật.
bật mừng rỡ khôn xiết.
bọn bật lại mang nhiều hàng phương bắc sang, đặt giá cao, ép triều đình phải mua.
đến khi về nước, phải bắt đến gần một nghìn dân phu khiêng gánh đồ cống vật và hành lý của bọn bật.
hạ lệnh cho vệ quân các đạo và năm quân thiết đột vét sông đông ngàn.
ngày mười một, lấy tri nội mật viện là nguyễn văn huyến, điện trung thị ngự sử lương thiên phúc, quản lĩnh lê lung, tả hình viện đại phu đinh lan, cùng đi với sứ phương bắc là chu bật, đem biểu mừng vua minh lên ngôi và hoàng thái hậu được gia tôn.
ván khắc mới sách tứ thư đại
toàn hoàn thành.
lấy đỗ văn lộng làm tri phủ lộ quốc oai thượng; hà đa mẫn làm đồng tri phủ lộ thiên trường; phạm thì trung làm tham tri bạ tịch đông đạo; hà phủ và bùi nhữ lĩnh đều làm đồng tri thẩm hình viện; nguyễn tông nhân làm thiên tri thẩm hình viện sự; phan công ích làm hữu hình viện lang trung.
sai bọn tư không mường mộc và lê khả tham, thiếu uý lê xa miên cùng đem quân mường của trấn ấy đi đánh bọn đạo quỳnh ở ai lao.
ngày hai mươi bảy, ban tiền cho các quan văn võ theo thứ bậc khác nhau.
mùa xuân, tháng giêng, bàn sai thẩm hình viện sứ kiêm lễ bộ thượng thư đào công soạn và nội mật viện phó sứ nguyễn thúc huệ sang nhà minh cầu phong.
mùa hạ, tháng năm, ngày mồng một, đại xá.
tháng sáu, ngày mồng sáu, sai bọn thẩm hình viện sứ kiêm lễ bộ thượng thư đào công soạn và nội mật viện phó sứ nguyễn công cứ sang nhà minh nộp cống hằng năm.
mùa thu, tháng bảy, bổ sinh đồ các lộ.
lấy lê thúc hiển làm an phủ sứ lộ trường yên.
hiển người thôn hồn, thuộc hồng châu, có tài về chính sự, được mọi người khâm phục.
mùa xuân, tháng giêng, thổ tù châu mỗi, trấn gia hưng là bọn đạo quỹ, đạo thang dẫn người châu đó đến bắt viên thổ quan là đại tri châu đạo lễ đem thắt cổ chết, rồi giữ trại sách làm phản.
chiêu thảo sứ hà an lược đánh dẹp được, bắt sống bọn quỹ và bè đảng hơn trăm tên giải về kinh giết đi.
lại lấy an lược làm chiêu thảo đại sứ; đao xa, con đạo quỹ làm hoài viễn tướng quân, kiêm đồng tri châu bản châu, ban cho mũ, đai,
sai hành khiển nguyễn trãi và lỗ bộ ty giám lương đăng đốc suất làm loan giá, nhạc khí, dạy tập nhạc múa.
ngày mười ba, nhà minh sai chánh sứ là binh bộ thượng thư lý úc, phó sứ là thông chính ty hữu thông chính lý hanh mang chiếu sắc ấn vàng sang phong vua làm an nam quốc vương (ấn nặng một trăm lạng, núm hình con lạc đà, làm bằng vàng).
ngày mười bảy, lấy quản lĩnh quân hùng tiệp là thái sĩ minh làm chánh sứ; đồng tri thẩm hình viện sự hà phủ và hữu hình viện đại phu nguyễn nhật thăng làm phó sứ sang tạ ơn nhà minh.
làm lễ tấu cáo thái miếu, vì nhà minh sang phong.
ban cho quan võ đội mũ cao son.
trước đây, quan võ đội mũ chiết xung, đến nay cho đội mũ cao sơn cũng như quan văn.
hạ lệnh cho các hành khi ban cho quan võ đội mũ cao son.
thi viết chữ làm tính, lấy đỗ sáu trăm chín mươi người, bổ làm thuộc lại các pha môn trong ngoài.
phép thi: kỳ thứ nhất, thi viết ám tả cổ văn.
kỳ thứ hai, thi viết chữ chân, chữ thảo.
kỳ thứ ba, thi phép làm tính.
người dân và sinh đồ đều được vào thi, giám sinh và những người đã ở sổ quân thì không được thi.
bấy giờ quan tể tướng đều là đại thần khai quốc, không thích nho thuật, chuyên lấy việc sổ sách, giấy tờ và kiện tụng để xét thành tích của các quan, bọn lại thuộc phần nhiều chiều hót quan trên, cho nên quan trong ngoài có chức nào khuyết thì tiến cử để bổ dùng.
bọn hãnh tiến chán ghét học thuật, theo nghề đao bút.
giám sinh cũng muốn bỏ việc học hành mà xin vào làm lại, cho nên cấm không cho thi.
lần thi này, những kẻ luồn lọt, thỉnh thác có tới một nửa.
hành khiển nguyễn trãi dâng bản vẽ khánh đá và tâu rằng: " kể ra, đời loạn dùng
võ, thời bình chuộng văn.
nay đúng là lúc nên làm lễ nhạc.
song không có gốc thì không thể đứng vững, không có văn thì không không thể lưu hành.
hoà bình là gốc của nhạc, thanh âm là văn của nhạc.
thần vâng chiếu soạn nhạc, không dám không dốc hết tâm sức.
nhưng vì học thuật nông cạn, sợ rằng trong khoảng thanh luật, khó được hài hoà.
xin bệ hạ yêu nuôi muôn dân, để chốn xóm thôn không còn tiếng oán hận buồn than, như thế mới không mất cái gốc của nhạc ".
vua khen ngợi và tiếp nhận.
sai thợ đá huyện giáp sơn lấy đá ở núi kính chủ để làm.
lấy tả hình viện đại phu đinh lan làm an phủ phó sứ lộ bắc giang thượng.
đổi đoàn quốc sĩ làm an phủ phó sứ lộ an bang, lấy bọn nội thị nguyễn đình trạc ba người làm chuyển vận phó sứ, vũ đội
khách đội trưởng lưu bá cung làm tứ sương chỉ huy sứ.
trước kia, bá cung làm thông sự cho thành sơn hầu vương thông.
năm đinh mùi (một nghìn bốn trăm hai mươi bảy), thái tổ đóng bản doanh ở bồ đề, vương thông thường sai bá cung đi lại thông tin tức.
đến đây, các đại thần đều nhắc tới việc đó, cho nên có lệnh này.
ngày ất hợi, làm lễ tấu cáo thái miếu.
truy dâng tôn hiệu cho các tiên đế, tiên hậu: hiển tổ chiêu đức hoàng đế là hiển tổ chiêu đức chí nhân hoàng đế hiển từ gia thục hoàng thái hậu là hiển từ gia thục khâm thuận hoàng thái hậu, tuyên tổ hiến văn hoàng đế là tuyên tổ hiến văn duệ triết hoàng đế, trinh từ ý văn trang du hoàng thái hậu, thái tổ thống
thiên khải vận thánh đức thần công duệ văn anh vũ đại hiếu hoàng đế, cung từ quốc thái mẫu là cung từ quang mục hoàng thái hậu, vì nhà minh sai sứ sang phong.
gia phong thần từ các xứ trong nước, sai quan đến tế.
từ đấy, triều nghi mới hơi nghiêm.
khảo xét võ nghệ của các tướng hiệu.
cả ba môn đều được thì cấp lương toàn phần, ai không được môn nào thì bị giảm lương, sau coi đó làm lệ thường.
tháng ba, nêu biển biểu dương liệt nữ lê thị.
lê thị tên là liễn, người làng phúc lâm, lộ quốc oai trung, là vợ của túc vệ lương thiên tích đời hồ, có nhan sắc, goá chồng sớm, không có con, thờ phụng nhà chồng, cúng lễ chồng đến khi chết.
thiếu bảo lê quốc hưng đem việc ấy tâu lên, nên được biểu dương.
hạn hán, hạ lệnh cho các lộ, huyện trong nước làm lễ cầu mưa.
ngày ất tỵ, có nguyệt thực.
thái sử bùi thì hanh mật tâu nên ẩn đi, không hộ cứu.
đô tri tả hữu ban á hầu lê vận chết.
truy tặng trung thư lệnh tự hiệu hầu, tên thuỵ là huệ tri.
vận là anh của cung từ hoàng thái hậu (trước họ phạm, được ban quốc tính là họ lê).
vua ngự ra hồ tây xem cá.
lấy tuyên uý sứ lạng sơn là lê lộng làm tuyên uý đại sứ, tả hình viện đại phu đào mạnh cung làm lang trung viện ấy; nguyễn doãn cung
làm hữu hình viện lang trung; tường hình viện đại phu nguyễn trường làm hữu hình viện đại phu; chuyển vận huyện thuỷ đường là vũ đình ngạn làm ty hình viện đại phu; chuyển vận huyện để giang là nguyễn nhật ty làm tường hình viện đại phu.
mùa hạ, tháng bốn, làm lễ cầu mưa ở cung cảnh linh.
vua muốn xem thủ chiếu và thơ văn của họ hồ, nguyễn trãi sưu tập được vài chục bài thơ, văn bằng quốc ngữ dâng lên.
ban tiền sắm triều phục, mũ, đai cho các quan văn võ trong ngoài theo thứ bậc khác nhau.
tháng năm, hành khiển nguyễn trãi tâu rằng: " mới rồi, bọn thần cùng với lương đăng hiệu định nhã nhạc, nhưng kiến giải của thần không giống với lương đăng, thần xin trả lại công việc được sai ".
trước kia thái tổ sai nguyễn trãi định ra quy chế mũ áo, chưa kịp thi hành.
đến đây, lương đăng dâng sớ thư
đại ý nói: " về lễ thì có lễ đại triều và lễ thường triều.
tế trời, cáo miếu, ngày thánh tiết, ngày chính đám, thì làm lễ đại triều, hoàng đế mặc áo cổn, đội mũ miện, lên ngồi ngai báu, trăm quan đều mặc triều phục đội mũ chầu.
còn những ngày mồng một, ngày rằm hằng tháng thì hoàng đế mặc áo bào vàng, đội mũ xung thiên, ngồi ngai báu, trăm quan đều mặc công phục, đội mũ.
lễ thường triều thì hoàng đế mặc áo bào vàng, đội mũ xung thiên, ngồi sập vàng, trăm quan mặc thường phục cổ tròn, đội mũ sa đen.
về nhạc thì có nhạc tế giao, nhạc tế miếu, nhạc tế ngũ tự, nhạc cứu khi có nhật thực, nguyệt thực, nhạc đại triều, nhạc thường triều, nhạc cửu tấu khi đại yến, nhạc dùng trong cung, không thể dùng nhất loạt được.
về lỗ bộ đại giá, như xe kiệu thì có đại lộ, tượng lộ, mã lộ, có cửu long dư, thất long dư, có bộ liễn, có phi liễn; về nghi trượng thì có kim qua, phủ, việt, chàng, phướn,
tinh kỳ, mao tiết, chương phiến, long ngũ phượng.
số ngựa đóng vào xe và số đội ngũ theo hầu cũng đều có quy định cả, thần không thể chép hết được ".
đăng nhân đó dâng lên quy chế về mũ áo và nhạc khí.
đại để, quy chế do đăng và trãi định ra phần nhiều không hợp nhau, những chỗ bàn về số lượng, trọng lượng các nhạc khí có nhiều điều trái nhau, mà trình bày cũng khác nhau, cho nên trãi xin thôi việc đó.
vua theo lời bàn của đăng, rồi làm theo.
vua yết thái miếu bãi trò hát chèo, không tấu nhạc dâm nữa.
cho thị ngữ sử nguyễn vĩnh tích được phục chức.
bấy giờ có viên đồng quản lĩnh lê trung xích sai lính làm việc riêng và làm nhiều điều sai trái.
nguyễn vĩnh tích hặc tội, cho là đáng phải biếm chức.
tri từ tụng trịnh khắc phục cứu gỡ cho trung xích.
vĩnh tích xin xét tội luôn cả khắc phục.
vua không nghe.
ngày hôm sau, vĩnh tích dâng sớ từ chức.
chưa được lệnh, vĩnh tích không chịu đến ban nữa.
đinh cảnh
tri nội mật viện sự là nguyễn văn huyến làm thuận hoá lộ tri phủ; chính sự viện tham nghị là nguyễn tông trừ làm thanh hoá đồng tri phủ; nguyễn nhữ soạn làm chính sự viện tham nghị.
thị ngự sử đinh cảnh an tâu vua: " nhữ soạn là người tham ô, đã ba lần phạm pháp, nay lại được làm quan tứ phẩm thì lấy gì để khuyên răn kẻ khác ".
vua không nghe.
ngày canh ngọ, kinh sư có mưa, các quan đều chúc mừng, vua sai người đi các lộ xem có mưa không.
ngày tân mùi, xuống chiếu rằng: mấy năm nay hạn hán sâu bọ xảy ra liên tiếp, tai dịch có luôn, phải bớt hình phạt, giảm thuế khoá, để yên lòng dân.
lấy nam sách hạ vệ đồng tổng quản trịnh khả làm hành quân tổng quản tri xa kỵ vệ chư quân sự quản lĩnh thiết đột hậu dực thánh quân thái giám ngự tiền lục quân tri ngự tiền võ sĩ ngự tiền trung quân chư đội; điện tiền
đô hiệu điểm lê ê làm thiết đột hữu quân đồng tổng quản, hữu quân đồng tổng quản lê hiệu làm khoái lộ tổng quản; khoái lộ tổng tri lê hổ làm nam sách hạ vệ tổng tri; đô chỉ huy sứ hà thê làm điện tiền đô kiểm điểm; chỉ huy sứ phạm nội làm đô chỉ huy; chỉ huy phó sứ lê lung làm chỉ huy sứ.
bấy giờ, vua đã lớn tuổi, xét đoán mọi việc đã sáng suốt, mà lê sát vẫn tham quyền cố vị nên vua càng ghét sát, nhưng ngoài mặt vẫn tỏ vẻ bao dung.
đến đây, vua cùng những người hầu cận bàn mưu cho rằng lê ê, lê hiệu là người thân thích của sát, mà trịnh khả thì trước có hiềm khích với sát, bèn cho bọn ê ra ngoài rồi trao cấm binh cho khả nắm giữ.
sát xin giữ hiệu lại nói rằng: " nếu khả được hầu trong cung thì sợ thần nguy mất ".
vua trở vào cung.
ngày hôm sau, vua sai người báo cho đinh cảnh
an: " đại tư đồ sát cho thăng chức mà không nhận, ta muốn lấy lê văn an làm hải tây đạo đồng đô đốc tổng quản, mà lê sát ngăn trở ".
đinh cảnh an, nguyễn vĩnh tích liền hặc tội rằng: " lê sát quen thói chuyên quyền, tội ấy khó lòng dung thứ ".
sát bỏ mũ tâu rằng: " nay khép cho thần tội chuyên quyền, thế là tội của thần do tiên đế mà có cả ".
bấy giờ bọn lê văn linh, lê ngân đều cứu gỡ cho sát, nhưng vua không nghe.
nhập nội tư mã tham dự triều chính bắc đạo đồng đô đốc tổng quản đình hầu lê văn an chết, được truy tặng tư không, tên thuỵ trung hiến.
lấy hàn lâm viện hiệu khám nguyễn khắc trung làm tây đạo đại tư mã nha chủ bạ;
trung thư trước tác hồ đức phùng làm nội điện biểu tập cục phóc chưởng.
triều trước, chức phó chưởng các cục chỉ đến bát phẩm thôi, nay thăng lên lục phẩm.
ngày bính tuất, sét đánh lầu cửa đông kinh thành, có người chết.
bãi chức tước của đại tư đồ lê sát.
xét mọi việc làm của hắn đều không phải là phép tắc của kẻ làm tôi.
nay muốn khép nó vào hình luật để tỏ rõ phép nước, nhưng vì là viên cố mệnh đại thần, có công với xã tắc, nên đặc cách khoan tha, nhưng phải bãi chức tước ".
cho bùi ư đài được phục chức đồng tri môn hạ tả ty sự, tước trí tự, thành tri tây
hữu dực thánh quân.
đưa lê ê ra làm đồng tổng quản lộ quy hoá.
lấy nhập nội tư khấu bắc đạo hành quân đô tổng quản lê ngân làm nhập nội đại đô đốc quy hoá trấn phiêu kỵ thượng tướng quân đặc tiến khai phủ nghi đồng tam ty thượng trụ quốc, quốc huyện thượng hầu.
mùa thu, tháng bảy, thăng thiếu uý tham tri hải tây đạo chư vệ quân sự lê khuyển làm tham tri chính sự, gia bổng thánh tráng sĩ vệ tổng quản thiếu uý tham tri chính sự.
lấy chiêu nghi lê nhật lệ, con gái đại đô đốc lê ngân, làm huệ phi, phế nguyên phi ngọc dao, con gái lê sát, làm thứ nhân.
xuống chiếu rằng: " lê sát tội không thể dung thứ, đáng phải chém để rao, nhưng trẫm tha không cho giết.
duy đặng đắc là kẻ bày mưu cho sát, định hại xã tắc thì phải chém bêu đầu.
nguyễn gia mô vì biết chuyện lại không tố cáo thì phải đày ra châu xa.
bọn lê văn linh, lê lĩnh, lê thụ, lê ê, lê hiệu, đều phải xử phạt theo pháp luật, có ân xá cũng không được hưởng.
lấy an phủ sứ lộ lạng sơn là bùi cầm hổ làm ngự sử trung thừa, vì hổ trước đã hặc tội lê sát.
bèn cho được chết ở nhà.
tờ chiếu viết: " lê sát nay lại ngầm nuôi bọn võ sĩ, liều chết, mưu hại bậc trung thần lương tướng, mưu kế giảo quyệt, dấu tích gian phi mỗi ngày một lộ rõ, đáng phải chém đem rao ".
cho lê sát được tự tử ở nhà.
đem đồ đạc của cải nhà sát ban cho các quan.
lấy tuyên phủ đại sứ thái nguyên hạ bạn là lê lôi làm xa kỵ đồng tổng quản kiêm đô tổng quản phủ lộ
thanh hoá (lôi người làng cổ ninh, huyện nông cống); tuyên uý đại sứ trấn tuyên quang là trần lựu làm kim ngô vệ đồng tổng quản kiêm đô tổng quản lộ thuận hoá; nguyễn cảnh thọ làm môn hạ hữu ty thị lang tham tri hải tây đạo bạ tịch như cũ; nội mật viện phó sứ nguyễn thúc huệ làm đồng tri thượng thư tả ty sự tham tri hải tây đạo bạ tịch.
bãi chức chuyển vận phó sứ đa cẩm của phan thiên tước, bắt sung quân của bản lộ, vì tước là bè đảng của sát.
lấy đồng tri thẩm hình viện sự bùi nhữ lĩnh làm an phủ sứ lộ quốc oai hạ; chuyển vận sứ lộ bắc giang hạ
nguyễn tòng kiệm làm an phủ lộ sứ trấn lạng sơn.
lấy phụng tuyên sứ phạm sát làm nhập nội thị sảnh đô ty; tri tả hữu ban sự đào công soạn làm môn hạ tả ty thị lang tham tri bắc đạo bạ tịch.
bấy giờ phương tây nam có tiếng kêu như sét đánh, mưa to gió lớn ập tới.
tháng tám, lấy thái giám tham tri chính sự trịnh khả làm thiếu uý.
lấy nhập nội thiếu uý tổng quản tiền dực thánh quân lê thụ làm tham tri chính sự.
thuyền buôn nước xiêm la sang cống.
bấy giờ, ai lao đem quân sang tranh châu mã giang và châu mộc, xa tham đánh lại, chém được tù trưởng của chúng là bọn man nữu hơn hai mươi thủ cấp, bắt sống hơn hai mươi người giải về kinh sư.
ai lao sai sứ sang xin lại.
chủng đội nguyễn văn
lôi tâu xin cho đi lấy ngọc trai ở đông hải để dùng vào các việc của nhà nước, nhưng vua không nghe.
lấy các tham tri chính sự lê thận, đỗ đại, nguyễn xí, lê thụ làm tri từ tụng sự.
thiếu bảo tri từ tụng bùi quốc hưng và phán đại tông chính tự tri từ tụng trịnh khắc phục đều bị biếm một tư.
lang trung phan công ích và đại phu nguyễn trường đều bị bãi chức, đuổi về làm dân.
bấy giờ, vua sai các đại thần duyệt xét các quan xử kiện xem ai làm tròn chức trách...
nguyễn tường vì tuổi già lại rất nhiều bệnh tật.
đào mạnh cung, nguyễn doãn cung vì đã nhận quan tước của người minh, thời thái tổ lại làm quan xử kiện thời gian dài, nay bọn khắc phục, quốc hưng xin cho đổi sang chức khác.
vua giận vì bọn quốc hưng, khắc phục tiến cử người không đúng, lại che giấu tội tham ô cho chúng, xin cho chúng đổi sang chức khác, nên cho biếm chức bọn khắc phục và bãi chức của công ích và nguyễn tường.
sai các quân ngự tiền theo mẫu sẵn mà vẽ mặt thuẫn
và nón da.
hàn lâm viện đãi chế vũ văn phỉ thông dâm với mẹ vợ là nguyễn thị, chuyện bị phát giác, phải xử tội chém.
phỉ xin được chuộc tội, cuối cùng bị đày ra châu xa.
cho tả bộc xạ lê văn linh làm tri từ tụng sự.
lấy ngự tiền cường nỗ hoả đồng tri quân lê đổ làm chính sự viện đồng tham nghị.
trung thừa bùi cầm hổ tâu rằng: " chức tham nghị quan hệ đến việc phụ chính, không phải là bậc
lão thành thì không được.
nay lê đổ là người nhiều lầm lỗi mà thăng lên chức ấy thì làm sao cho được?
vua không nghe.
trung thừa bùi cầm hổ tâu rằng: " bệ hạ lên ngôi tới nay, hay thay đổi phép cũ của thái tổ, như lỗ bộ ty đồng giám lương đăng, tiên đế cho là người hơi hiểu biết, dùng làm nội nhân phó chưởng, sau thấy hắn khúm núm, không thể gần gũi được, cho ra làm văn đội.
nay lại thấy hắn làm quan xin bệ hạ nghĩ lại ".
tháng chín, người thợ cao liệt dâng hai chiếc mũ cỏ và lấy dân xin vào làm ở cục đó.
thị ngự sử nguyễn vĩnh tích can rằng: " thời xưa, người làm vua không hề quý nghề đua lạ khoe khéo.
cho nên vua thuấn đóng đồ sơn mà có đến mười bảy người can ngăn.
nay có người dâng mũ thì xin bệ hạ hãy nghĩ tới thời tiên đế phải dãi gió dầm mưa, chưa bao giờ có thứ đó?
khi bãi chầu
vua đưa mũ cho đại thần và đài quan xem và hỏi họ: " cái mũ này có gì là lạ mà quan phải can?
vĩnh tích trả lời: " thần muốn vua hơn cả nghiêu thuấn, cho nên can trước cái điều chưa manh nha đó thôi !
bùi cầm hổ dâng sớ can ngăn.
vua giận, cho là cầm hổ trước đã hặc tội bọn quốc hưng, nay lại giúp cho bọn ấy, trước sau nói không thống nhất, nêm biếm hai tư.
giáng chức bọn quản lĩnh lê bồ, lê lao, lê lỗi, cho trở về các chức trấn phủ, tuần sát như trước, vì họ là những người được lê sát tiến cử.
lỗ bộ ty đồng giám kiêm tri điển nhạc sự lương đăng dâng nhạc mới phỏng theo quy chế của nhà minh mà làm.
trước đăng và nguyễn trãi đã vâng mệnh soạn định nhã nhạc.
trong đó, nhạc ở trên có tám loại thanh âm như: trống keo lớn, khánh chùm, chuông chùm, đặt các loại đàn cầm, đàn sắt, sênh, quản, thược, chúc ngữ, huân trì.
thì có phương hưởng treo, khống hầu.
mùa đông, tháng mười, đày bọn lê thảo ra châu xa.
bấy giờ bọn lê thảo, lê khản, lê khắc hài đều là võ sĩ, là bọn thân tín của lê sát.
đến khi sát bị tội, có người nói bọn chúng là thích khách của sát, tra khảo thế nào chúng cũng không nhận.
hình quan cho là bọn thảo nghe lê sát định giết đại đô đốc lê ngân, tội đáng chém.
có chỉ đặc ân tha cho tội chết, bắt đày ra châu xa, tịch thu vợ con, điền sản.
đạo mộ ở châu ngọc ma bắt em hắn là bọn đạo muộn và hơn năm mươi thủ hạ giải về kinh sư.
muộn là em khác mẹ của mộ, đều là con của cầm quý.
khi quan quân đánh ngọc ma, thì mộ quy thuận triều đình, còn muộn thì theo cha sang ai lao.
sau khi quý bị giết, mộ gọi muộn về.
đến khi về, lại âm mưu giết mộ, cho nên mộ bắt đem nộp.
ngày canh ngọ, năm kiểu xe lộ làm xong.
cho lỗ bộ ty đồng giám lương đăng làm đô giám.
nội mật viện sứ lê cảnh xước nhận hai mươi lạng bạc hối lộ, chuyện bị phác giác, theo luật thì đáng tội chết.
vua thấy cảnh xước hầu kinh diên lâu ngày, xuống lệnh riêng cho bãi chức về làm dân.
tháng mười một, cho lê cảnh xước làm hàn lâm viện thị giảng, ngự tiền, học sinh cục phó; chu tam tỉnh làm tả hình viện đại phu: trần phong làm hữu hình viện đại hu; nguyễn nhật thăng làm an phủ sứ lộ an bang.
lấy chuyển vận huyện thạch thất là trần hiển làm thị ngự sử.
bấy giờ, hiển tâu là huyện ấy có một nhánh sông cũ, thuyền bè có thể qua lại được mà tổng quản lê hiển tâu xin lấp đi làm đất của mình, do đấy thuyền bè qua lại bị cản trở nhiều.
trung thừa bùi cầm hổ tâu rằng hiển không né sợ quyền thế, có thể làm chức phong hiến,
cho nên hiển được phong chức đó.
ban bố các nghi thức mới định lại trong các dịp lễ thánh tiết, chính đáng, sóc vọng, thường triều, đại yến.
trước kia, vua sai lương đăng định các nghi thức đại triều, đến đây hoàn thành dâng lên.
vua bái yết thái miếu, các quan mặc triều phục làm lễ theo nghi thức mới bắt đầu từ đây.
bọn hành khiển nguyễn trãi, tham tri bạ tịch nguyễn truyền, đào công soạn, nguyễn văn huyến, tham nghị nguyễn liễu dâng sớ tâu rằng: " muốn chế tác lễ nhạc, phải đợi có người rồi hãy làm, được như chu công thì sau mới không có lời chê trách.
nay sai kẽ hoạn quan lương đăng chuyên định ra lễ nhạc, chẳng nhục cho nước lắm sao !
vả lại, quy chế lễ nhạc của y là dối vua lừa dưới, không dựa vào đâu cả, như đánh trống là bao giờ ra chầu triều sớm, nay vua ra chầu triều sớm, nay vua ra chầu rồi mới đánh.
theo quy chế xưa, khi vua ra, thì bên tả đánh chuông hoàng chung, rồi
năm chuông bên hữu ứng theo, lúc vua vào đánh chuông chưng tân rồi năm chuông cũng ứng theo.
nay vua ra chầu, đánh một trăm lẽ tám tiếng chuông, đó là số lần đếm tràng hạt của nhà sư.
nếu theo quy chế của nhà minh, thì khi vua ngồi ở cửa phụng thiên phải có ngai báu, nay chỉ có một điện hội anh, lại chỉ có sập vàng, nếu di chuyển thì sợ không yên, đặt cả hai thứ cũng không được, thế là lễ nghi gì?
làm xe thì đằng trước có diềm, đằng sau mở cửa.
nay lại mở cửa đằng trước, quy chế xưa làm như thế hay sao?
khi vua ra thì có hô thét, khi vào thì có thu dẹp, đó là quy định của nghi lễ.
nay quan coi cửa xướng tâu mọi việc xong, các quan lui ra, vua con ngồi mà người thu dẹp đã la thét dọn dẹp là làm sao?
vả lại, đăng là đứa hoạn quan, thần trộm lấy làm ngờ lắm ".
đăng tâu: " thần không có học thức, không biết quy chế cổ, các nghi thức nay đã làm,
chỉ trông cả vào hiểu biết của thần mà thôi, còn ban hành hay không là quyền của bệ hạ, thần đâu dám chuyên quyền ".
nguyễn liễu tâu rằng: " từ xưa đến nay chưa bao giờ có cảnh hoạn quan chuyên phá hoại thiên hạ như thế này ".
đinh thắng từ trong bước ra, mắng rằng: " hoạn quan làm gì mà phá hoại thiên hạ?
án xử xong, tội đáng chém, nhưng được lệnh riêng, cho thích chử vào mặt, đày ra châu xa.
ngày bính ngọ, vua ra coi chầu !
ngày mậu thân là lễ tế kế thiên thánh tiết.
hôm ấy, buổi sáng vua bái yết thái miếu, làm lễ bốn lạy.
khi về cung, lỗ bộ ty bày nghi trượng ở đan trì.
vua mang triều phục, áo cổn, mũ miện, ngự ở điện hội anh.
đại đô đốc lê ngân dẫn các quan mặc triều phục, làm lễ dâng biểu chúc mừng.
vua mặc áo cổn, mũ miện, các quan mặc triều phục
ban đại yến cho các quan, việc treo hoa dâng cỗ đều theo nghi lễ mới.
nước xiêm la sai sứ là bọn trai cương lạt sang cống.
vua đưa cho sắc thư bảo mang về và trừ cho phần thuế buôn giảm xuống bằng nửa phần trăm năm trước, cứ hai mươi phần thu một phần, rồi thưởng cho rất hậu.
ngoài ra, về phần chúa nước ấy, cho hai mươi tấm lụa màu, ba mươi bộ bát sứ, phần của bà phi nước ấy là năm tấm lụa màu, ba bộ bát sứ, mỗi bộ ba mươi lăm chiếc.
có người cáo giác đại đô đốc lê ngân thờ phật quan âm trong nhà để cầu mong cho con gái mình là huệ phi được vua yêu.
vua ngự ra ở cửa đông thành, sai thái giám đỗ khuyển dẫn năm mươi võ sĩ lục soát nhà ngân, bắt được tượng phật và các thứ vàng bạc, tơ lụa.
ngày hôm sau, ngân vào chầu, bỏ mũ ra để tạ tội.
vua sai bắt nô tì nhà ngân để tra hỏi.
tháng mười hai, ngày mồng một, lấy nhập nội tư mã hành quân tổng quản lê khôi làm nhập nội tư mã tham tri chính sự tri tây đạo chư vệ quân sự.
lê ngân trút mũ tâu rằng: " trước kia thần theo khởi nghĩa ở lam kinh, nay thần cũng nhiều bệnh, thầy bói bảo là trong chỗ nhà thần ở, trước đây có miếu thờ phật, vì để ô uế, nên xảy ra tai hoạ.
cho nên thần làm lại để thờ cúng.
nhưng vì người vợ lẽ đã bị bỏ của thần là nguyễn thị và người vợ lẽ của lê sát là trần thị đã ban cho thần, cả hai đứa đều thù oán thần, cùng với đứa gia nô điêu ngoa của thần thêu dệt bày đặt cho ra chuyện đó.
nay gân sức của thần đã mỏi mệt lắm rồi, xin cho được về quê để sống hết tuổi tàn còn lại.
nếu nghe những người xung quanh mà tra tấn người nhà của thần, khi bị đánh đau quá, nhất định chúng sẽ khai khác đi, thì thân thần sợ không giữ được, xin bệ hạ nghĩ lại cho ".
phát
lương ở quân doanh gia hưng để trấn quan gia hưng cho dân vay ăn.
đến đây, tuyên uý đại sứ trấn gia hưng lê dao tâu là cả kho chứa và lương thực đều bị mục hỏng, xin đưa chuyển về đông kinh.
trung thừa bùi cầm hổ tâu: " chứa lương ở nơi biên giới thực là phép hay, chuyển về đông kinh sợ cũng không tiện ".
vua nghe theo, nên có lệnh này.
ra lệnh cho người minh phải mặc quần áo người kinh và cắt tóc ngắn.
đốc suất dân chúng năm đạo đào các kênh.
giáng huệ phi nhật lệ, con gái lê ngân làm tư dung.
mụ đồng nguyễn thị bị đày ra châu xa.
thầy phù thuỷ trần văn phương bị đồ làm lính ở phường nuôi voi.
lấy chính sự viện đồng tham nghị nguyễn khâm làm an phủ sứ diễn châu, trấn phủ sứ châu phục lễ là lê ngạn làm tri châu quỳ châu,
lê khôi làm trấn phủ sứ lộ nghệ an.
truy tôn cung từ quang mục hoàng hậu là hoàng thái hậu.
ra lệnh cho các quan đô tổng quản năm đạo sửa sang thuyền chiến, thuyền tuần tiễu và cờ xí cho nghiêm chỉnh, đầy đủ để tháng giêng năm sau diễn tập thuỷ trận.
mậu ngọ, năm thứ năm, (minh chính thống năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, sai dân chúng bốn đạo đào kênh ở trường yên, thanh hoá, nghệ an.
mùa hạ, tháng năm, sai văn thần đốc thúc quân dân đào các kênh ở lộ thanh hoá.
giáng quận vương tư tề xuống làm thứ nhân.
ngày hai mươi bảy, vì có nhiều tai dị, xuống chiếu rằng: " mấy năm nay, hạn hán, sâu bệnh liên tiếp xảy ra, tai dị luôn luôn xuất hiện.
khoảng tháng bốn, tháng năm năm nay, nhiều lần sét đánh vào vườn cây trước cửa thái miếu ở lam kinh.
cứ nghiệm xét việc xảy ra tai hoạ, nhất định là có duyên do trong đó.
có phải do rẫm không lo sửa đức để mọi việc bê trễ hay là do quan tể phụ bất tài xếp đặt không điều hoà?
hay là dùng người không đúng, để người tốt kẻ xấu lẫn lộn?
hay là hối lộ công khai mà việc hình ngục có nhiều oan trái?
hay là làm nhiều công trình thổ mộc để sức dân mỏi mệt?
hay là thuế khoá nặng nề mà dân túng thiếu?
trẫm tự trách tội mình, đại xá cho thiên hạ.
tất cả các đại thần, các quan văn võ các ngươi nên chỉ ra những lầm lỗi kể trên, cứ thẳng thắn nói hết, đừng kiêng nể gì.
nếu có điều gì tiếp thu được, nhất định sẽ khen thưởng cất nhắc, dẫu có ngu dần vu khoát, cũng không bắt tội.
ngõ hầu có thể lay chuyển lòng trời, chấm dứt được tai biến, để nước nhà mãi mãi hưởng phúc lớn vô cùng vậy ".
tháng sáu, bổ con trai các quan từ lục phẩm đến tam phẩm làm các cục thân tuỳ, từ nhị
phẩm đến nhất phẩm làm chánh giám, phó giám.
mùa đông, tháng mười, ngày mười ba, sai thẩm hình viện phó sứ nguyễn đình lịch, thiêm tri nội mật viện sự trình hiển, thị ngự sử nguyên thiên tích sang nhà minh nộp cống hàng năm.
tháng mười hai, nhà minh sai cấp sư trung thang đỉnh, hành nhân cao dần sang nói về việc địa phương.
ngày hai mươi, sai trung quân đồng tri lê bá kỳ và trung thừa bùi cầm hổ sang minh tâu việc địa phương thái bình.
kỷ mùi, năm thứ sáu, (minh chính thống năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, vua thân đi đánh các châu phục lễ.
bọn man họ cầm nhiễu hại dân biên giới, vua sai tướng đi hỏi tội chúng.
ai lao tin nghe bọn man họ cầm là cương nương, sai tên nữu hoa của chúng dẫn hơn ba vạn binh tương sang giúp, lấn cướp các châu phục lễ.
vua thân hành dẫn sáu quân đi đánh.
hễ tiền đồng thì sáu mươi đồng là một tiền, lụa lĩnh thì mỗi tấm dài ba mươi thước, rộng một thước năm tấc trở lên, vải gai nhỏ mỗi tấm dài hai mươi bốn thước, rộng một thước ba tấc trở lên, vải tơ chuối thì mỗi tấm dài hai mươi bốn thước, vải bông thô mỗi tấm dài hai mươi hai thước, giấy thì tính một trăm tờ.
mùa hạ, tháng bốn, có sao chổi hiện ở phương tây.
mùa thu, tháng bảy, ngày rằm có nguyệt thực.
tháng tám, tuyển người bổ sung quân ngũ.
duyệt quân lớn.
mùa đông, tháng mười, hoàng tử nghi dân sinh.
tháng mười một, đại xá, đổi niên hiệu.
lấy tháng giêng năm sau làm đại bảo năm thứ nhất.
đại xá thiên hạ.
những người bảy mươi tuổi trở lên được thưởng tước một tư và cho ăn tiệc.
canh thân, năm thứ nhất, (minh chính thống năm thứ năm).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, đổi niên hiệu.
ngày mồng ba, xuống chiếu rằng: " trẫm nghĩ: bậc tôi trung tướng giỏi ngày xưa, thờ vua trọn tiết, vì nước quên nhà.
nay đại thần trăm quan văn võ trong ngoài các ngươi, ăn lộc của vua, phải lo cái lo của vua.
hễ trong quân dân có những điều tệ hại và hành vi của trẫm có những gì sai lầm, các ngươi đều nên can gián cho rõ ràng, giúp ta sửa chữa thiếu sót, lo làm tròn mọi việc đáng làm trong chức phận của người bề tôi để sánh ngang hàng với họ y, họ lã, ông chu, ông thiệu, chả lẽ lại chụi ở dưới bọn, bột, vương lăng, hoắc quang, gia cát, kính
đức, tử nghi, lý thạnh hay sao?
nếu được như vậy thì vua tôi sẽ giữ được trọn vẹn công lao sự nghiệp từ đầu tới cuối, cùng hưởng phúc lộc dài lâu mãi mãi, để khỏi phụ lời thề " hoàng hà như đái, thái sơn như lệ ", như thế há chẳng tốt đẹp hay sao?
tất cả quan lại các ngươi, hãy kính theo mệnh lệnh này của ta ".
vua đích thân đi đánh tên phản nghịch hà tông lai dở huyện thu vật, thuộc huyện tuyên quang.
ngày mười chín, bắt được tông mậu, con tông lai.
ngày hai mươi, chém được hà tông lai rồi đem quân về.
dâng tù cáo thắng lợi ở thái miếu.
ngày hai mươi mốt, lập con trưởng là nghi dân làm hoàng thái tử.
tháng ba, vua thân đi đánh viên thổ quan phản nghịch tên là nghiễm ở châu thuận mỗi, trấn gia hưng.
tuyển tráng đinh bổ sung quân ngũ.
mùa hạ, tháng năm, ngày mười lăm, vua đem quân từ châu thuận mỗi trở về, vì tên nghiễm dâng trâu và voi
xin hàng, và vì đương mưa nắng dữ.
tháng sáu, sách phong ngô thị làm tiệp dư, được ở cung khánh phương, tức là quang thục hoàng thái hậu sau này.
lộ thanh hoá lụt to.
tân dậu, năm thứ hai, (minh chính thống năm thứ sáu).
tháng ba, vua đi lại đánh tên phản nghịch nghiễm ở châu thuận mỗi, bắt sống viên tướng ai lao là đạo mông cùng vợ con nó ở động la, lại bắt được con của tên nghiễm là sinh tượng và chàng đồng.
vua bèn đem quân về, dâng tù báo thắng trận ở thái miếu.
giáng dương thị bí xuống làm thứ nhân.
trước đây, dương thị bí sinh con là nghi dân.
vua lập làm thái tử.
dương thị bí cậy thế, càng lăng loàn kiêu căng.
vua vẫn nín nhịn bao dong, giáng xuống làm chiêu nghi, muốn cho thị sữa bỏ lỗi lầm.
kiêng nể gì nữa.
vua cho là dương thị bí đã cố tình như vậy, thì con thị đẻ ra chưa chắc đã là người khá, mới giáng xuống làm người đàn bà thường, rồi xuống chiếu nói cho thiên hạ biết là ngôi thái tử chưa định.
mùa hạ, tháng năm, ngày giáp tuất mồng chín, hoàng tử bang cơ sinh.
ra lệnh chỉ tuyển con gái đẹp ở các huyện.
đặt ngự tiền thị vệ, theo thứ bậc mà cho làm quan.
mùa thu, tháng tám, tuyển chọn con gái đẹp ở sân điện.
bắt giam hạng đàn bà ngỗ nghịch, đó là làm theo kế của nguyễn thị lộ (thị lộ là vợ của nguyễn trãi).
mùa đông, tháng, sai sứ sang nhà minh: nội mật viện phó sứ nguyễn nhật thiêm, tri nội mật viện phó sứ nguyễn hữu quang, thiêm tri thẩm hình viện đào mạnh cung sang nộp cống hằng năm.
lê thận sang xin mũ áo.
tháng mười một, mười sáu, lập hoàng tử bang cơ làm hoàng thái tử.
xuống chiếu rằng: " đặt thái tử để vững gốc rễ, lập con đích để chính danh phận.
đó là mưu xa của xã tắc, kế lớn của quốc gia.
hoàng tử bang cơ thể chất vàng ngọc, tư thái anh minh, vừa có uy vọng của một bậc quân vương, lại đúng danh phận là con đích tôn quý.
vậy sai nhập nội đại đô đốc lê liệt mang sắc mệnh lập làm hoàng thái tử ".
hoàng thái tử nghi dân phong làm lạng sơn vương, hoàng tử khắc xương phong làm tân bình vương.
cho thái phi phạm thị nghiêu tự tử.
phạm thị nghiêu trước kia bị viên nội quan nhà minh là mã kỳ bắt đi.
đến khi trở về, không chịu giữ tiết, lập mưu dụ dỗ bọn gian ác, định mưu phế lập.
vua thấy thị nghiêu tuổi đã già, cho vào lam kinh hầu vĩnh lăng.
phạm thị nghiêu vì vậy lại càng oán hận, tội ác đã rõ rệt, theo
lời bàn của mọi người, bắt phải tự tử.
nhâm tuất, năm thứ ba, (minh chính thống năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng giêng, làm cung điện mới.
cho bọn nguyễn trực, nguyễn nhữ đổ, lương như hộc ba người đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn trần văn huy bảy người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn ngô sĩ liên hai mươi ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
lại sai soạn văn bia, dựng bia ghi tên các tiến sĩ.
bia tiến sĩ bắt đầu có từ đây.
mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi, hoàng tử tư thành sinh.
ngày hai mươi bảy, vua đi tuần về miền đông, duyệt quân ở thành chí linh.
nguyễn trãi mời vua ngự chùa côn sơn ở hương của trãi.
vua đi thuyền từ bến đông, vào sông thiên đức, qua mộ bạch sư ở cầu bông, xã đại toán, huyện quế dương, thì thuyền ngự không đi lên được.
các quân hết sức kéo dây cũng không nhúc nhích,
hình như có người giữ lại.
vua bèn sai trung sứ đi hỏi khắp những người già cả xứ ấy xem chỗ này có vị thần nào.
các cụ già bảo: " ngày xưa, có người tên bạch sư, khi còn sống rất tinh thông pháp thuật.
sau khi mất, chôn ở ven sông, thường có hiển linh, người xứ này vẫn tế thần long trọng lắm ".
người già nói: " tế bằng nghé ".
trung sứ đem việc ấy về tâu.
tháng tám, ngày mồng bốn, vua về đến vườn vải huyện gia định, bỗng bị bạo bệnh rồi băng.
trước đây, vua thích vợ của thừa chỉ nguyễn trãi là nguyễn thị lộ, người rất đẹp, văn chương rất hay, gọi vào cung phong làm lễ nghi học sĩ, ngày đêm hầu bên cạnh.
đến khi đi tuần miền đông, xa giá về tới vườn vải, xã đại lại, ven sông thiên đức, vua thức suốt đêm với nguyễn thị lộ rồi băng, các quan bí mật đưa về.
ngày mồng sáu về tới kinh, nửa đêm đem vào cung
rồi mới phát táng.
mọi người đều nói là nguyễn thị lộ giết vua.
ngày mười hai, đại thần là bọn trịnh khả, nguyễn xí, lê thụ nhận di mệnh cùng với bọn lê liệt, lê bôi tôn hoàng thái tử bang cơ lên ngôi.
lấy năm sau làm thái hoà năm thứ nhất.
ngày mười sáu, giết hành khiển nguyễn trãi và vợ là nguyên thị lộ, bắt tội đến ba họ.
trước đây, nguyễn thị lộ ra vào cung cấm, thái tông trông thấy rất ưa, liền cợt nhả với thị.
đến đây, vua đi tuần về miền đông, đến chơi nhà trãi rồi bị bạo bệnh mà mất, cho nên trãi bị tội ấy.
lời bàn: nữ sắc làm hại người ta quá lắm.
thị lộ chỉ là một người đàn bà thôi, thái tông yêu nó mà thân phải chết, nguyễn trãi lấy nó mà cả họ bị diệt, không đề phòng mà được ư?
tháng chín, ngày chín, giết bọn hoạn quan đinh phúc, đinh thắng, vì khi nguyễn trãi sắp bị hành hình
có nói là hối không nghe lời của thắng và phúc.
mùa đông, tháng mười, sai sứ sang nhà minh: hải tây đạo đồng tri nguyễn thúc huệ và thẩm hình viện thiêm tri đỗ thì việp sang tạ ơn cho áo mũ.
thị ngự sử triệu thái tâu việc địa phương khâm châu.
bọn tham tri nguyễn đình lịch, phạm du sang báo tang.
tham tri lê truyền, đô sự nguyễn văn kiệt, ngự tiền học sinh cục trưởng nguyễn hữu phu sang cầu phong.
sai hàn lâm viện thị độc học sĩ kiêm tri ngự tiền học sinh cục cận thị chi hậu nguyễn thiên tích soạn bài văn bia hựu lăng.
ngày mười sáu, táng đại hành hoàng đế phía bên tả vĩnh lăng ở lam sơn gọi là hựu lăng.
dâng tôn hiệu là kế thiên thể đạo hiển đức thánh công khâm minh văn tư anh duệ triết chiêu hiến kiến trung văn hoàng đế, miếu hiệu
lời bàn: vua là bậc hùng tài đại lược, quyết đoán chủ động.
khi mới lên ngôi, nghiền ngẫm tìm phương trị nước, đặt chế độ, ban sách vở, chế tác lễ nhạc, sáng suốt trong chính sự, thận trọng việc hình ngục, mới có mấy năm mà điển chương văn vật rực rỡ đầy đủ, đất nước đã đổi thay tốt đẹp.
các nước trảo oa, xiêm la, tam phật tề, chiêm thành, mãn lạt gia vượt biển sang cống.
sau có tên bề tôi trốn tránh là tông lai chiêu tập bọn đi trốn làm phản, đặt niên hiệu nguỵ là đứa thổ tù nghiễm ở châu thuận mỗi dựa vào ai lao dám gây biến loạn.
vua thân chỉ huy sáu quân đi giáng đòn trời phạt.
chỉ một tuần mà tông lai nộp đầu, hai lần mà tên nghiễm bị bắt, thực xứng đáng là bậc vua anh hùng.
vũ quỳnh khen: khi vua lên ngôi mới có mười một tuổi, không phải nhờ buông rèm coi chính sự mà mọi việc trong nước đều tự mình quyết định, bên trong chế ngự quyền thần, bên ngoài đánh dẹp di địch.
ngài thông minh trí dũng, còn vượt lên trên cả những vua anh minh đời xưa.
huống chi, ngài lại thể theo lòng trời đất nuôi sống muôn loài, ban hành chính sách xót thương bất nhẫn của bậc đế vương, xử kiện xét tù phần nhiều khoan thứ.
đức hiếu sinh của ngài là cái đức của vua thuấn xưa.
những người như vua có thể gọi là hết lòng với việc trị nước vậy.
nhân tông tuyên hoàng đế tên huý là bang cơ, con thứ ba của thái tông, mẹ là tuyên từ hoàng thái hâu nguyễn thị, tên huý là anh, người làng bố vệ, huyện đông sơn, thanh hoá.
vua sinh năm tân dậu, đại bảo năm thứ hai, tháng sáu, ngày giáp tuất mồng chín.
năm thứ ba, tháng sáu, ngày sáu được lập làm hoàng thái tử; đến tháng tám, ngày mười hai lên ngôi, đổi niên hiệu là thái hoà, lấy ngày sinh làm hiến thiên thánh tiết.
vua tuổi còn thơ ấu đã có thiên tư sáng suốt, vẻ người tuấn tú đường hoàng, dáng điệu nghiêm trang, sùng đạo nho nghe can gián, thương người làm ruộng, yêu nuôi muôn dân, thực là bậc vua giỏi, biết giữ cơ đồ, không may bị cướp ngôi giết hại, thương thay !
quý hợi, thái hoà, năm thứ nhất, (minh chính thống năm thứ tám).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng tám, giờ dậu, có sao sa ở phương nam.
bấy giờ vua mới ba tuổi, nên thái hậu buông rèm coi chính sự nắm quyền đoán việc nước.
tháng hai, ngày mồng hai, xuống chiếu rằng: " mới rồi
chưa biết giảm nhẹ lao dịch thuế khoá, có điều không lợi cho dân không?
hay là phụ quốc đại thần điều hoà trái lẽ nên khí âm dương không hài hoà mà đến thế chăng?
hay là việc ngục tụng không công bằng, hối lộ công khai, xử án còn nhiều oan uổng mà đến nỗi thế chăng?
hay là chức thú lệnh chưa được người giỏi, làm bừa trái phép, nhiễu hại dân chúng mà đến nỗi thế chăng?
hay là bọn cung nữ oán hờn chưa thả chúng ra nên hại tới hoà khí mà đến nỗi thế chăng?
hay là vì bày việc thổ mộc, xây dựng cung điện chăng?
kẻ tiểu nhân được tiến dùng, còn người quân tử phải lui ẩn chăng?
đường nói năng bịt kín mà ơn trên bị che lấp chăng.
bọn phi tần lộng hành mà cửa sau bỏ ngỏ chăng.
lệnh cho khắp quan lại, quân dân, đều phải hết lòng bày tỏ những điều có thể xoay được lòng trời, dập hết tai biến, hãy thẳng thắn nói ra, chớ nên ẩn dấu, để giúp trẫm sửa những điều thiếu sót ".
có rồng đỏ vào cửa biển đại toàn.
tên vua là cơ, tên huý của hoàng thái hậu là anh, cùng miếu huý gồm bảy chữ.
mùa hạ, tháng bốn, rồng hiện ở bến hác, huyện đồng lại.
tháng năm, động đất.
ngày rằm, có nguyệt thực.
tháng sáu, lấy ngày sinh làm hiến thiên thánh tiết.
mùa đông, tháng mười, vua bỏ áo tang, mặc hoàng bào, ngự chính điện để coi chầu.
các quan mặc thường phục theo thứ bậc của mình, vì các quan tâu xin bỏ tang phục, mặc cát phục, căn cứ theo lời chiêm đoán các việc âm dương tai dị của thái sử viện.
mùa hạ, tháng năm, chúa chiêm thành là bí cai vào cướp thành châu hoá, cướp bắt nhân dân.
sai nhập nội kiểm hiệu thái bảo lê bôi và tổng quản lê khả đem mười vạn quân đi đánh.
mùa thu, tháng bảy, bắt giam thái phó lê liệt.
mùa đông, tháng mười, động đất, nhật thực.
có nguyệt thực.
tháng mười một, sai sứ sang nhà minh.
tả thị lang đào công soạn, ngự tiền chấn lôi quân chỉ huy lê tạo nộp cống hằng năm.
đông đạo tham tri nguyễn lan tâu việc địa phương khâm châu.
ất sửu, năm thứ ba, (minh chính thống năm thứ mười).
mùa xuân, tháng giêng, sai các văn thần đốc suất quân lính các xứ trong nước đào kênh ở lộ thanh hoá.
mùa hạ, tháng bốn, chiêm thành vào cướp thành an dung của châu hoá.
tháng năm, gặp nước lũ nên thua to.
tháng sáu, phong hoàng đễ tư thành làm bình nguyên vương.
ngày hai mươi lăm, sai bọn nhập nội kiểm hiệu tư đồ bình chương sự lê thận, nhập nội đô đốc lê xí đi đánh chiêm thành.
mùa đông, tháng mười, vì có tai dị, xuống chiếu rằng: " trẫm ở ngôi cao mà chưa biết việc đời, cho nên liền mấy năm nay, tai dị liên tiếp, sấm sét luôn luôn, mưa dầm quá độ, nước lớn ngập tràn, đê điều bị vỡ, làm hỏng nhà cửa muôn dân, đầm hồ sụt lấp, dâu rau ngập úa.
có phải vì chính sự có thiếu sót mà hại đến hoà khí vận âm dương biến đổi?
nay ban các điều về thuế,
giảm tội rộng rãi theo thứ bậc khác nhau ".
tháng này, lấy lê bá nhai, con trai của nhập nội thiếu phó tham dự triều chính lê khắc phục làm phò mã đô uý, gả cho hoàng nữ thứ hai là an nam công chúa.
nhập nội đô đốc lê xí có tội, vua định công khai xử theo luật pháp, nhưng vì xí là bề tôi cũ có công lao, đáng được hưởng luật bát nghị, nên chỉ bãi chức.
ngày mồng bảy, nước lũ tràn ngập vào trong thành, sâu đến ba thước.
tháng mười hai, sai bình chương sự lê khả đem quân đi đánh chiêm thành.
bính dần, năm thứ bốn, (minh chính thống năm thứ mười một).
mùa xuân, tháng giêng, đúng kỳ hội quân lớn, chọn người khoẻ mạnh đi đánh chiêm thành.
sai dân phu vận chuyển lương thực tới chức ở huyện hà hoa.
ngày hai mươi hai, sai bọn nhập
] nội đô đốc bình chương lê thụ, lê khả, nhập nội thiếu phó tham dự triều chính lê khắc phục đem hơn sáu mươi vạn quân đi đánh chiêm thành.
vua thấy chúa chiêm thành là bí cai nhiều lần dốc quân cả nước vào cướp, cho nên sai đi đánh.
tháng hai, ngày mồng tám, sai sứ nhà minh: hải tây đạo tham tri bạ tịch nguyễn thúc huệ sang tâu việc địa phương long châu.
đồng tri thẩm hình viện sự trình chân và chuyển vận sứ huyện thanh oai nguyễn đình mỹ sang tâu việc chiêm thành.
ngày hai mươi ba, các quân của bọn lê thụ đến các xứ ly giang, đa lang, cổ luỹ, mở thông đường thuỷ, dựng đắp thành luỹ để đánh nhau với giặc, phá tan giặc, thừa thắng đánh thẳng đến cửa biển thi nại.
mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi lăm, các quân của bọn lê thụ tiến công thành chà bàn phá tan quân giặc,
bắt được chúa nó là bí cai và các phi tần, bộ thuộc, ngựa voi vũ khí, cùng các hàng tướng rồi đem quân về.
cháu thúc bá của vua chiêm cũ bố đề là ma ha quý lai đã đầu hàng từ trước, nay sai bề tôi là bọn chế cữu, ma thúc, bà bị sang chầu, dâng biểu xưng thần, xin cho lập làm vua.
tháng sáu, đem chúa chiêm thành bí cai làm lễ dâng tù cáo thắng trận ở thái miếu.
đại xá thiên hạ.
giữ chúa chiêm thành bí cai và ba người phi tần ở kinh sư.
sai sứ đi tìm những người chiêm ở kinh thành từ trước trao cho tả hữu của vua chiêm và các hàng trong nước chiêm cho về nước.
mùa thu, tháng chín, ngày mười chín, sai hải tây tham tri bạ tịch nguyễn hoằng nghị nhân và chính sự viện đồng tham nghị trịnh hoằng nghị sang nhà minh báo tin chiêm thành vào cướp năm trước.
đinh mão, năm thứ năm, (minh chính thống năm thứ mười hai).
mùa thu, tháng bảy, xuống chiếu rằng: " nhận lỗi trách mình, duy bậc chí thành
mới có thể làm được; trừ tai cứu nạn, thực điều nhân chính phải đặt lên hàng đầu.
trẫm từ khi lên ngôi đến nay, thiên tai xảy ra luôn, dân chúng rất đói kém.
mới rồi, đã hạ lệnh cho các nha môn trình bày những điều có thể làm lợi cho quân dân để chọn lựa thi hành, nay lại thi hành, lệnh cho thải bớt các cung nữ bị giam cấm.
các đạo làm bản tâu trình bày những việc đau khổ của dân trong hạt ".
tháng chín, ngày hai mươi chín, sai sứ sang nhà minh: ngự sử trung thừ a hà phủ làm chánh sứ, thẩm hình viện đồng tri đinh lan làm phó sứ sang nộp cống hàng năm và tâu việc địa phương khâm châu.
điện trung thị ngự sử trình ngự làm phó sứ sang tâu việc địa phương long châu.
mậu thìn năm thứ sáu, (minh chính thống năm thứ mười ba).
mùa xuân, tháng giêng, lấy đồng tri đông đạo bạ tịch lê hy cát làm thượng thư hữu ty lang trung; tham tri nam đạo bạ tịch nội mật viện phó
sứ hoàng thanh làm hàn lâm viện thị độc tri ngự tiền học sinh cục; hàn lâm viện thị giảng trần phong làm thị kinh diên.
quản lĩnh nguyễn tông lỗi làm trung bắc giang vệ đồng tri; tam đới lộ trấn phủ sứ lê a hành làm thái nguyên thượng bạn kinh lược sứ.
tháng hai, lấy lê thọ vực là con thiếu bảo lê sao làm cận thị tam cục chánh chưởng.
tư không châu phục lễ đèo mạnh vượng có tội, cho tự tử.
sai nhập nội tư mã lê ê đem năm nghìn quân hộ tống người em thứ hai của mạnh vượng, cho làm chiêu thảo sứ, tri châu phục lễ thay trông coi dân chúng của mạnh vượng và tịch thu gia sản của mạnh vượng.
mạnh vượng vốn tính hung bạo, lòng người không theo, lại ngầm sai người đánh thuốc độc giết hại bộ đảng của mình, bộ đảng
nhưng lê ê khéo biết an ủi vỗ về, không mảy may chạm đến, tình hình lại yên ổn như cũ, người trong châu rất vui lòng.
biên giới miền đông ngoa truyền rằng nhà minh sai sứ sang hội khám biên giới.
vua sai đông đạo tham tri trình dục đi dò xét hư thực trở về tâu báo.
dục đến biên giới không hề điều tra, chỉ tin nghe lời người đi đường đã về tâu ngay là có quan hai ty khâm sai của phương bắc và quan tổng binh trấn thủ quảng đông đem binh mã tới rất đông.
vua sai tư khâu lê khắc phục, tả hữu nạp ngôn nguyễn mộng tuân, nguyễn văn phú, hữu ty thị lang đào công soạn, trung thừa hà lật cùng bọn tây đạo tham tri, đồng tri nguyễn thúc huệ, nguyễn lan, bùi cầm hổ, trình dục
ai cũng thù oán.
đến đây, nghe quan quân đến, họ tranh nhau giết hai đứa con của hắn, bắt giam cả vợ cả, vợ lẽ, nô tì, lấy hết vàng bạc của cải của hắn đem nộp tại cửa quân.
thẩm hình viện phó sứ trình mân, nội mật viện tham tri lê văn đi hội khám.
lại sai hạ nam sách phủ đồng tri lê thiệt đem hơn một vạn hai nghìn quân hợp đồng với các quan của trấn an bang đề phòng biên giới.
ban tiền cho từng người theo thứ bậc khác nhau.
lại bắt các quan lộ, trấn, huyện và dân phu thuộc đông đạo phải đóng góp đầy đủ tiền gạo, trâu dê, gà vịt ngan ngỗng, rượu thịt các thứ để đợi khao quân phương bắc.
cả miền đông do vậy đều xao động.
đến lúc tới biên giới, ở lại cả tuần, cả tháng, dò xét tin tức thì im ắng như tờ.
bọn họ liền đem tiền của mua hàng phương bắc chở nặng mang về, nói thác là quan khâm sai nhà minh lại có khác không đến.
đài quan là bọn hà lật thì vào cánh với nhau không nói một câu.
ngày giáp tuất, vua ngự về lam kinh, thái hậu và các vương đều đi theo.
sai đại tư đồ lê thận và đô áp nha
khi đi qua nghệ an, được lệnh để con voi ấy ở lại quân phủ.
ban cho sứ thần bồn man một bộ áo dài bằng đoạn màu hồng, mười tấm lụa, năm sọt đồ sứ rồi cho về.
các thừa thiên làm xong, lộng lẫy hơn trước.
đài quan là bọn hà lật, đồng hanh phát hặc tâu rằng: " án kiện ứ đọng nhiều, việc này ở các quan có trách nhiệm, bọn thần không biết được ".
bọn thẩm hình lang trung phu trình mân, nguyễn văn kiệt, lê bá viễn đều cúi đầu tạ tội.
riêng giám sát ngũ hình trình duy nhất kiếm lời bào chữa mãi không thôi.
sai bọn hà lật đến ngũ hình viện điều tra, thì từ năm nhâm tý đến năm đinh mão (một nghìn bốn trăm bốn mươi chín - mười bốn?
các đại thần bàn nhau đem chia những án kiện đọng lại ấy cho quan năm đạo, đài quan và ngũ hình cấp tốc xét xử, không được để ứ đọng lâu ngày có hại cho dân.
hơn nữa, việc hình ngục quá nhiều, hình quan sức
không làm xuể, xin xét giảm tội cho họ.
biếm lang trung nguyễn văn kiệt, đại phu lê bá viễn, nguyễn doãn trung mỗi người đều một tư, mỗi người phải phạt năm mươi roi.
mùa hạ, tháng bốn, cấm viên quan và quân dân không được chiếm ruộng công để đào ao, làm vườn tược nhà cửa lấy cựu đô đốc lê xí làm thiếu bảo tri quân dân sự, đồng tri lê lư làm tuyên uý đại sứ châu phục lễ.
thái phó lê văn linh chết, thọ bảy mươi hai tuổi, được truy tặng khai phủ, tên thuỵ là trung hiến.
văn linh là công thần khai quốc, là vị nguyên lão của ba triều tính thâm trầm, có trí lược, rất am hiểu các mặt chính sự, lúc bàn bạc ở triều đình, có nhiều điều rất sáng suốt.
khi lê sát bị giết, ông nói thẳng không a dua, đành chịu khiển trách, được công
luận cho là phải.
song ham mê tiền của, cho người làm quan để nhận hối lộ riêng.
rốt cục, không một lời nào bàn tới chính sự của đất nước.
ông ta chỉ tin thờ đạo phật, đinh ninh dặn lại con mình kính mời các bậc cao tăng tụng kinh ba tuần chay, bảy tuần giới, đừng làm đám linh đình mà thôi.
nam đạo hành khiển quan nội hầu trí sĩ lê soạn chết.
soạn tuy là bậc huân cựa lão thần, nhưng bỉ ổi, tham lam, không có tài cán gì, người bấy giờ đều khinh bỉ ông ta.
sứ thần chiêm thành là bọn bân đối thiêm, chiêm thấp mang quốc thư và lễ vật cống cùng đi theo bọn hữu quang sang ta.
ban yến ở sứ quan, sai tư khấu lê khắc phục chủ trì.
ban mũ đai, y phục cho chúa cũ của chiêm thành là bí cái và cho y dự yến.
đến khi sứ chiêm về, ban cho chánh sứ, phó sứ mỗi người một chiếc áo, ba tấm lụa, thông sự và hành nhân mỗi người hai tấm lụa: mười chín người đi theo cho chung mười chín tấm lụa, nhân tiện sai mang luôn thư vua ban
lấy hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn khắc hiếu làm thị giảng phụng thị kinh diên; thẩm hình viện phó sứ là đào mạnh cung làm tam đới lộ tuyên phủ sứ hành tam đới lộ sự; nguyễn tử yến làm hữu hình viện lang trung; giao thuỷ chuyển vận phó sứ tưởng thừa hy làm trung đô phủ chiếu doãn; cựu thị độc nguyễn thiên tích làm hàn lâm tri chế cáo.
ra lệnh chỉ cho quản lĩnh ngự tiền vũ đội rằng: " bọn các ngươi từ thời thái tổ đến nay giữ phận túc trực đã lâu, không được ngó tới cửa nhà.
nay thiên hạ vô sự, nên chia thành ba phiên thay nhau túc trực để được về viếng thăm cha mẹ ".
vì các đại thần xét thấy liền mấy năm hạn hán, sâu lúa, quan thì túng, dân thì nghèo, mà số vệ sĩ tăng nhiều, lương cấp không đủ, nên có lệnh này.
lấy tư khấu lê khắc phục làm đề điệu quốc tử giám; tri phủ nghệ an là nguyễn hồi làm hữu
nạp ngôn, tri nam đạo tham tri từ tụng sự; trung thư sảnh thuộc là cao mô làm giám sát ngự sử.
các quân ngự tiền mỗi quân nguyên trước có tám viên, nay chỉ giữ lại hai viên.
năm quân thiết đột, mỗi quân nguyên trước có bốn viên, nay chỉ giữ lại hai viên.
trước đây, cấp lương hàng năm bằng tiền, sau bắt quân lính phải nộp để thế tiền lương năm trước.
các đại thần bàn là quan nhiều thì hại dân, cho nên có lệnh này.
ra lệnh chỉ cho các quan văn võ trong ngoài rằng: " nhà nước đã có quy định lương bổng để giữ liêm khiết, lại có ban bố phép tắc để theo đó mà làm.
nay bọn các ngươi không chịu giữ phép, khi làm việc công thì mượn tiếng việc công để lo chạy việc tư, khi xét kiện tụng thì lo nhận hối lộ mà bẻ cong phép nước, khiến những người đi đường ai cũng than oán.
xé mối hệ hại này hẳn
không phải là việc nhỏ.
nay các ngươi phải gột rửa lòng mình, giữ thân liêm khiết, gắng gỏi việc công, yêu thương quân nhân, khiến chúng dần dần được yên nghiệp, thì các ngươi cũng được yên nghiệp.
nếu vẫn mê muội không chừa, bị người các giác, hoặc dò xét được thực trạng sẽ bị trị nặng hơn luật thường hai bậc.
quan trên và đồng liêu không biết khuyên răn, thì khi việc bị phát giác, cũng bị trị tội theo luật và cắt phần lương bổng ".
thi và cận thị chi hậu cục.
kỳ thứ nhất thi ám tả cổ văn.
kỳ thứ hai thi chế, cáo, biểu.
kỳ thứ ba thi thơ, phú.
cho đỗ bọn nguyên chương hai mươi ba người, bổ làm nhập nội thị cục học sinh.
giết nam đạo chủ bạ đàm thảo lư.
nhưng bọn thái uý khả cho là thảo lư đã từng vu hãm nguyễn thiên tích, rất ghét lư.
bọn hà lật hặc tội giám sát ngũ hình trình duy nhất không soát xét
duy nhất tuy có tạ tội nhưng trong lòng không phục, bèn tâu rằng: " nếu thần được trao giữ chức đàn hặc thì nhất định có thể chấn chỉnh kỷ cương của triều đình mà gạn đục khơi trong được.
nhưng bọn thần lại phải giữ chức pháp quan, sợ rằng việc hình án xét nhanh thì khinh xuất, có thể dẫn tới oan uổng.
vì thế, thường phải để chậm mà suy nghĩ cho chín, thẩm xét cho tường chứ không dám cố ý để đọng lại ".
rồi kể hết các lầm lỗi của đài quan, cho là họ chỉ biết bới móc vết xấu của người mà không biết sửa đổi lỗi lầm của mình.
chống chế biện bác đến bảy lần.
vua cho là duy nhất chỉ trích ngôn quan giữa triều đình, hạ lệnh đánh tám mươi trượng, biếm chức hai tư.
mùa hạ, tháng sáu, thăng phụng tuyên sứ nguyễn xa lỗ, nguyễn xương làm tham tri từ tụng sự.
tha cho lê liệt khỏi lao hầm.
vì tám người cùng họ như lê khắc phục và công chúa ngọc lan
làm đơn khẩn thiết van xin vua nới phép ban ơn, nên có lệnh này.
xuống chiếu cho các quan văn võ phải trai giới đến chùa báo ân ở cung cảnh linh làm lễ cầu mưa.
vua đích thân tới vái xin.
sai thái uý lê khả đến xã cổ châu rước tượng phật pháp vân về chùa báo thiên ở kinh thành.
xuống chiếu cho các nhà sư tụng kinh cầu đảo.
vua và hoàng thái hậu cùng đến làm lễ.
ban cho các nhà sư mười tấm lĩnh và vóc, hai mươi quan tiền mới.
ngày hôm ấy, tha hai mươi bốn tù nhân tội còn ngờ.
xuống chiếu cho các quan kinh diên, tham nghị, đài quan, hàn lâm, trung thư tâu bày về duyên do dẫn tới hạn hán.
đại thần là bọn lê thụ cùng dâng sớ hặc tội mình, xin vua miễn chức.
ra sắc dụ không cho và xuống chiếu rằng: " vài năm nay, tai dị liên tiếp xảy ra: lụt lội, hạn hán, sâu bệnh không năm nào không có.
có phải vì đạo giữ nước trị dân của trẫm trên không thuận lòng trời dưới chưa thoả
chí dân mà đến nỗi thế không?
hay là các đại thần phò tá không được người xứng đáng, điều hoà trái phép, xếp đặt sai lẽ mà đến nỗi thế chăng?
hỡi các quan trong ngoài cho tới các sĩ dân, các ngươi hãy vì trẫm mạnh dạn nói ra, hãy chỉ rõ những việc làm phương hại tới nhân dân và chính sự của trẫm và các tể thần.
mùa thu, tháng bảy, ba trấn tuyên quang, quy hoá, gia hưng, các lộ đà giang đói to.
tri tây đạo nguyễn phú tâu rằng: " các trấn lộ tuyên quang, quy hoá, gia hưng ở miền núi rừng hẻo lánh, ruộng đất sỏi đá xơ xác, lại thêm liền năm bị hạn hán, sâu bọ, dân chúng rất đói.
xin lấy thóc kho công cho dân vay, may ra dân được hồi sinh ".
bèn xuống chiếu phát thóc các kho trong xứ cho dân vay,
đợi khi được mùa thì trả lại cho nhà nước.
sao huỳnh hoặc xuất hiện vào khoảng sao tâm, đến hơn một tuần.
châu quỳ hợp dâng hai con voi.
ban cho y phục, lụa tấm, đồ sứ...
trước kia, quỳ hợp vốn gọi là tồn bồn man, phụ thuộc ai lao.
từ khi thái tổ dựng nước mới sang tiến cống.
đến đây, lại dâng voi, xuống chiếu đổi thành châu quỳ hợp.
bãi chức bọn đại phu của hai viện thuộc ty tường hình là lê bá viễn, phạm phúc.
trước kia, bá viễn xét kiện, có hỏi tới ngự sử trung thừa hà lật.
bá viễn vặn hỏi nhiều lần, do vậy, lật để lòng căm giận.
đến đây, lật góp nhặt những lời bịa đặt của kẻ bị kiện, dâng sớ hặc tội bọn bá viễn, phạm phúc, nguyễn doãn trung xét ngục tụng nhiều lần buộc tội cho người quá ư thảm khắc, xin thải ra nhận thức bên ngoài, không nên để ở pháp ty nữa.
vua sai quan năm đạo xét hỏi việc ấy.
dâng sớ kể tội của lật, nói là lật đã từng là tội phạm, xin được đối lý với lật.
vua giữ sớ lại không giao xuống.
bọn lật nghe thấy thế rất căm giận, tâu vua: " thần thấy từ tam đại đến nay, chưa bao giờ có chuyện kẻ bị ngôn quan đàn hặc lại đi kiện lại ngôn quan.
nay bọn bá viễn kiện thần, thế lá miệt thị tai mắt của bệ hạ.
bọn thần vì thế mà bị bãi miễn, cố nhiên không đáng tiếc, chỉ sợ rằng những người giữ chức này vế sau sẽ phải im miệng không dám nói nữa thôi ".
bọn thái uý khả và tư khấu khắc phục nhân tâu là bọn bá viễn dám kiện lại đài quan, nên bãi chức.
xuống chiếu cho lễ bộ treo bảng cấm dân chúng mặc màu vàng, đi giày và dùng đồ chạm vẽ hình lân phượng.
lấy tham tri bắc đạo là nguyễn tông nhân làm tri thẩm hình viện sự; giáo thụ nguyễn quốc
kiệt và phù thế hào làm ty hình đại phu; ngự tiền học sinh lê lâm làm ngự sử đài chủ bạ.
ra lệnh chỉ cấm con em nhà thế gia và dân chúng không được nuôi những con vật làm trò như gà chọi, khỉ làm trò, bồ câu thả, chim sơn hô cá vàng mà bỏ cả nghề nghiệp.
ra lệnh chỉ cấm quan lại ở nội mật, tướng hiệu, quân nhân, sắc dịch ở quân ngự tiền không được chơi bời đi lại với các quan văn võ bên ngoài tiết lộ các việc trong cung.
tháng tám, cấm các đại thần, các quan văn võ, các mệnh phụ, nữ quan vợ cả vợ lẽ các sắc dịch cùng đàn bá con gái trong nội điện không được ra vào các nhà quyền thế, biếu xén nhờ vả lẫn nhau, dẫn đến làm hại cho chính sự.
nếu họ hàng quen biết thăm viếng lẫn nhau, không có chuyện gì, thì không phải theo luật này.
giám sát ngự sử cao mô bị miễn chức cho trở lại làm thuộc viên ở trung thư như cũ.
mô giữ chức được vài
tháng, dâng sớ nói là bọn quốc cữu nguyễn phụ lỗ không thể để làm tham tri từ tụng, trái ý chỉ của thái hậu rồi thác cớ có bệnh, xin được thôi chức, cho nên bị miễn.
bãi chức bùi thì hanh, cho làm thái sử lệnh như cũ.
thì hanh tâu bậy là đến giờ mão ngày mười sáu tháng ấy sẽ có nguyệt thực.
vua ra lệnh cho các quan đến cả cửa thừa thiên để cứu trăng, nhưng không thấy nguyệt thực.
giám sát ngự sử đồng hanh phát hặc tội ấy.
hanh phát tâu vua: " thần làm chức ngôn quan, điều hay dở của chính sự, việc dùng người đúng sai, đều phải nói cho rõ xem có được hay không.
vì thế người xưa có câu: " nói tới xe ngự thì thiên tử phải đổi sắc mặt, nói tới miếu đường thì tể tướng phải
chờ xét tội ".
nay thì hanh không chịu tạ tội, cứ điềm nhiên như không.
như vậy đâu chỉ là khinh thần, mà hẳn còn coi thường phép nước.
ngày xưa phó dịch và lý thuần phong nhà đường, tinh thông lịch số, rất giỏi thiên văn, người bấy giờ đều cho là không ai sánh kịp, nhưng họ cũng chỉ làm đến thái sử lệnh mà thôi.
nay thì hanh tài nghệ còn thua kém bọn thuần phong tới trăm ngàn lần, mà được lạm dự môn hạ sảnh kiêm tri tây đạo là tại làm sao?
huống chi, thì hanh là đứa là đứa tiểu nhân gian tà về đời thái tổ, dám nói càn chiết tự hai chữ " thuận thiên " đã bị bãi truất.
đến triều thái tông lại cậy tà thuật, ngầm sai giết vượn lấy máu, để trấn yểm tai biến của trời.
đến khi bệ hạ đang lúc có tang, bỗng gặp thiên tai, thì hanh bịa cớ âm dương xung khắc, nói láo là do có quốc tang nên mới sinh ra, tâu xin rút ngắn ngày để tang để trừ bỏ tai biến của trời.
xét các việc làm của hắn, thực là
lừa dối cả.
thần sợ thiên hạ đời sau đều bảo là dùng bọn âm dương một nghìn bảy trăm mười ba làm tham tri, bọn bói toán làm an phủ, bắt đầu từ bệ hạ, chứ từ xưa chưa từng bao giờ có bao giờ ".
vua lập tức ra lệnh bãi chức môn hạ hữu ty lang trung thiêm tri tây đạo của thì hanh.
quốc oai trung lộ an phủ sứ ty bạch khuê nghe thấy thế, cũng lo sợ, xin từ chức.
trước kia, thái sử thì hanh, thái chúc bạch khuê đều cậy có pháp thuật, ra vào các nhà đại thần đều gần gũi, cho là bọn họ có tài.
nhưng những người hiền tài thì đều cảm thấy xấu hổ đứng ngang hàng với bọn họ.
có người đề chữ ở cầu kênh ngoài cửa đông rằng: " trời đất tới vận bĩ, nảy nòi lộ an phủ một nghìn bảy trăm mười bốn }.
mặt trời mặt trăng
khuyết, có đứa đạo tham tri, châm biếm chế giễu chúng đến như vậy.
quốc sử đồng tu nguyễn văn tộ từ chức.
có sâu cắn lúa.
tổ chức thi hội cho sĩ nhân trong nước, lấy đỗ tám người.
đến khi thi đình, vua thân ra đề văn sách, hỏi về lễ nhạc, hình, chính.
cho nguyễn nghiêu tư đỗ trạng nguyên, trịnh thiết trường đỗ bảng nhãn, chu thiêm uy đỗ thám hoa lang, bọn nguyễn mậu mười hai người đỗ tiến sĩ, bọn đoàn nhân công mười ba người phụ bảng.
nghiêu tư từng thông dâm với mẹ vợ, bấy giờ, có người ghi vào chuồng lợn là " phường trạng nguyên ", có người hát ở đường cái rằng: " trạng nguyên trư nguyễn nghiêu trư " là chế giễu hành vi xấu xa đó).
bấy giờ, tư khấu lê khắc phục muốn cấm các khảo quan tư túi, tâu xin bắt họ phải uống máu ăn thề.
các khảo quan phải thề bắt đầu từ đó.
nhưng thói tư túi vẫn
văn, đến hai câu đối nhau, đáng lẽ phải dùng chữ có vần trắc, lại dùng ngay chữ " hoành " là thanh bằng.
quan sơ khảo phê là thất luật không lấy.
quan phúc khảo lại chọn lấy, bảo là học trò hay chữ, phê cho đứng đầu cả trường thi, nói bậy là chữ " hoành " người xưa đọc theo thanh trắc, bị người đương thời diễu là " khảo quan ngu ".
bấy giờ khảo quan chỉ nghe lời tả nạp ngôn nguyễn mộng tuân, ỉm chuyện ấy đi không nói ra.
giám khảo đồng hanh phát vì là học trò nguyễn mộng tuân nên biết mà không nói.
đồng khảo nguyễn thiên tích nổi giận sỉ nhục giữa điện đình.
sao thổ phạm vào thái âm.
tháng chín, xuống chiếu sai thái uý lê khả đốc suất các cục bách tác xây dựng miếu điện ở lam kinh.
lấy an phủ sứ thượng hồng là phan nhân làm đồng tri thẫm hình viện sự; trung thư xá nhân nguyễn lãm làm hoàng môn thị lang, hàn lâm viện đãi chế hoàng sằn phu làm tri chế cáo: thính bát quan nguyễn văn điển và vũ kỳ làm tả hữu hình viện đại phu; thân tuỳ xá nhân nguyễn sĩ hưng làm trúc một ty đô giám; bắc đạo thuộc trình đức lương làm thái nguyên trung bạn giáo thụ.
lấy lê nho tông, con lê ngân, làm đại đội trưởng bảo ứng quân.
ngân vì có công to khai quốc, chết không đáng tội, con là lê tông nho bị vùi dập trong quân ngũ đã lâu, các đại thần thương xót, cho nên có lệnh này.
lấy tri chế cáo đào thiên phúc làm an phủ phó sứ lộ kiến hưng.
mùa đông, tháng mười, lấy chuyển vận phó sứ huyện cổ hằng trình cảnh và lộ giáo thụ trình bàn cùng
làm chính hình viện đại phu.
người chiêm thành là phan mỗ dẫn hơn ba trăm bốn mươi đàn ông đàn bà sang hàng, xuống chiếu chia cho ở các đạo.
tháng mười một, đem chị cả của vua là vệ quốc trưởng công chúa gả cho lê quát, con trai thái uý lê thụ.
lúc ấy công chúa mới có mười tuổi, câm không nói được.
xuống chiếu cho tư khấu trịnh khắc phục làm chủ việc hôn lễ.
bấy giờ lê thụ sắm lễ cưới, nhưng kẻ cầu cạnh ngoi lên, tranh nhau cúng của cải để mưu phú quý, đến nỗi gấm thêu, lĩnh là, vóc lụa bán ở ngoài phố đều vì vậy mà hết nhẳn cả.
lê thụ lại bắt quan lại các trấn, lộ, huyện phải sắm đủ cả trâu, dê các thứ.
nhưng họ đều bắt quân lính và dân chúng đóng góp để mong lấy lòng lê thụ.
đài quan hanh phát tâu hặc.
lê thụ trút mũ tạ tội.
nhưng lệnh đã gửi đi khắp nơi, các quan vẫn cứ đưa lễ vật tới mà lê thụ cũng không từ chối, hanh
phát cũng không nói đến nữa.
sau hanh phát lại mang lễ vật đến nhà lê thụ lạy tạ.
bọn nông thế ôn ở châu bảo lạc, dương thắng kim ở sách thám già, nguyễn châu quốc ở mường an phú thuộc trấn tuyên quang có tội bị giết.
trước đó, bọn ôn, kim cậy đất hiểm, không chịu nộp phú dịch.
đến đây lại ngầm cùng với bọn châu quốc đem quân chống mệnh.
phụ đạo mường an phú là nguyễn doãn tô cáo giác chuyện đó.
sai tổng quản lê luân đem quân bản trấn đánh bắt bọn chúng, bắt được bọn ôn, kim giải về chém bêu đầu ngoài chợ kinh đô.
tháng mười hai, lấy ngự sử trung thừa hà phủ làm bắc đạo đồng tri phủ, lê bình làm nghệ an đồng tri phủ.
nhập nội đô đốc tham dự triều chính đinh hầu lê chích chết.
chích là công thần khôi quốc cũ, thời thái tổ đã được tham dự triều chính, vì có lỗi mất
chức.
đến chiều thái tông, được khôi phục làm đồng tổng quản châu hoá, trấn giữ thát ải.
người chiêm hai lần vây đánh thành, chích lấy ít đánh nhiều, nhiều lần đánh tan bọn chúng.
sau lại đi đánh chiêm thành có công được thăng dần đến chức này.
đến đây chết, được truy tặng nhập nội tư không bình chương sự, tên thuỵ là trinh vũ.
lấy trạng nguyên nguyễn nghiêu tư và tiến sĩ trịnh kiêm làm hàn lâm trực học sĩ (vì kiên nguyên đô là đô quan lục phẩm): bảng nhãn trịnh thiết trường vá thám hoa lang chu thiêm uy làm trung thư xá nhân; tiến sỉ nguyễn bá ký làm hàn lâm tri chế cáo; nguyễn mậu và dương chấp trung làm khởi cư xá nhân; phạm đức khản, nguyễn đình tích, nguyễn di quyết và đặng tuyên làm hàn lâm đãi chế; bùi phúc, nguyễn văn chất, phan hoan, nguyễn thúc thông làm quốc sử viện đồng tu sử; phụ bảng là bọn đoàn nhân công mười ba người được sung làm ngự
tiền học sinh.
lấy an phủ phó sứ thiên trường là phan phu tiên làm quốc tử giám bác sĩ; chuyển vận phó sứ huyện phú lương là phạm năng làm trợ giáo, lộ giáo thụ vũ vĩnh trinh làm quốc tử giám giáo thụ; thính hậu quan phan tử viết làm quan sát sứ.
lấy những người ngự thí thích hợp cách là bọn đặng duy khiêm ba mươi ba người sung làm giám sinh quốc tử giám.
theo lệ thi hàng năm thì học trò các lộ đến thi ở bản đạo, chỉ những thí sinh đồ hợp cách đỗ hương cống mới được sung làm giám sinh, còn quân dân đỗ hương cống thì không được sung làm giám sinh, vẫn chỉ là hương cống.
đến đây, tư khấu trịnh khắc phục mới xin lấy quân dân đỗ hương cống là bọn duy khiêm sung làm giám sinh, mà những sinh đồ đỗ hương cống lại không được vào quốc tử giám.
dư luận bấy giờ rất ngờ có ăn hối lộ trong chuyện đó.
năm ấy, xử án bắt tử hình bốn mươi hai
kỷ tỵ, năm thứ bảy, (minh chính thống năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, ban yến cho các quan.
múa nhạc " bình ngô phá trận ".
trước kia, thái tổ dùng võ công bình định thiên hạ.
thái tông tưởng nhớ công lao tiền bối, sáng tác điệu vũ " bình ngô ".
đến đây, vua nghĩ tới công sáng nghiệp gian lao, không quên công đức tổ tiên, cho nên lại cho múa điệu ấy, công hầu có người xúc động phát khóc.
điện trung thị ngự sử hặc tội tham dự triều chính lê bí nghi thức trái lễ, thiếu bảo lê sao lấn vượt sai thứ bậc, lễ bộ thượng thư đào công soạn không chịu nêu ra, mỗi người đều phải nộp tiền theo thứ bậc khác nhau.
ra lệnh chỉ cho những người dân biết chữ đến ngày hai mươi tháng này phải tới bản đạo để dự thi.
người nào hợp cách thì đưa đến lễ bộ tập trung cho thi.
ai đỗ được miễn tuyển bổ kỳ này.
lệ cũ: thi dân bằng ám tả, viết chữ và làm toán để lấy người vào các
cục.
đến đây, các đại thần bàn cho thi ám tả và nghĩa của bản kinh và tứ thư mỗi thứ một bài, cho đề thi trái với những điều đã học để người được miễn tuyển bổ ít đi.
vì thế, chỉ có tám mươi lăm người được hợp cách, vẫn cho về làm dân và được miễn tuyển bổ kỳ này.
thi miễn tuyển bằng ám tả và kinh nghĩa bắt đầu từ đấy.
sau đó, coi là lệ thường.
tuyển tráng đinh bổ sung quân ngũ, thải những người già.
tháng hai, miếu điện ở lam kinh làm xong.
sai hàn lâm thị độc hoàng thanh thay nguyễn lãm làm lễ tấu cáo.
vì lãm trước đó có tội với thái tổ.
tuyển tráng đinh.
cháu nội của các quan từ lục phẩm trở lên, con trai các quan thất, bát phẩm đều được miễn.
lệ cũ: quan lục phẩm chỉ con được miễn tuyển, đến đây miễn cả cháu nội, còn quan thất bát phẩm chỉ được miễn cho con, hoạn quan cũng được miễn một người thân thích.
ban rộng ấm trạch bắt đầu từ đấy.
lấy chuyển vận phó sứ huyện tế giang là lưu thúc khiêm làm thị ngự sử, ngự tiền học sinh nguyễn cư đạo làm giám sát ngự sử.
ban cho tổng quản cũ lê bôi hai mươi quan tiền.
bôi là công thần khai quốc cũ, bị chứng trúng phong đã lâu, ở rỗi đã năm.
đến đây, bệnh hơi bớt vào chầu, cho nên được ban ơn riêng.
sai tư khấu lê khắc phục đem người các cục bách tác, quân vệ thiên quan, tứ sương và quân dân trấn thái nguyên đào lại sông bình lỗ từ lãnh canh (tên châu), đến cầu phù lỗ dài hai mươi lăm nghìn trượng thông với bình than để tiện việc đi lại trong trấn thái nguyên.
tháng ba, người chiêm thành là quý do bỏ tù chúa nó là quý lai, tự lập làm vua, sai bề tôi là bọn giáo nhĩ mỗ, bàn thoa
vua xem tờ biểu, khước từ nói: " tôi giết vua, em giết anh là tội đại ác xưa nay, trẫm không nhận đồ dâng ".
sai trả hết cả.
rồi sai đồng tri hữu tri sự nguyễn hữu quang, điện trung thị ngự sử trình ngự mang thư sang dụ rằng: " sự thực của các ngươi như thế nào thì phải sang trình bày cho rõ ".
nhập nội thị trung cho thái tử thiếu bảo lê lễ.
hôm ấy, lễ chết.
lễ suốt đời làm gia thần cho thái tổ, rất được tin dùng, sớm tối hầu chầu, không lúc nào rời bên cạnh, dốc lòng trung trinh, có sức hơn người.
khi thái tổ khởi nghĩa, vợ cả vợ lẽ bị hoạn nạn mà vua phá vòng vây, thoát khỏi nguy hiểm, phần nhiều là công của lễ.
thái tổ thường khen ông và từng nói: " nếu dồn mọi công lao lại thì ngôi tể tướng chẳng ngươi còn ai?
trẫm có tiếc gì với
ngươi, chỉ vì tài của ngươi không xứng mà thôi ".
đến khi sắp băng, khóc bảo lễ rằng: " nếu trẫm không còn thì còn ai biết khanh nữa, sợ từ đây về sau bị giáng truất mà thôi !
sau bị nguyễn thị lộ gièm, phải giáng làm thái tử thiếu bảo, đúng như thái tổ đã nói.
đến đây, ốm nặng, được khôi phục chức cũ.
ngày mồng bốn thì chết, thọ tám mươi hai tuổi.
đồng tham nghị chính sự viện cao doãn cung, trình hoằng nghị, nguyễn bá thanh, mai tử kiệt cùng từ chức.
đài quan lưu thúc khiêm và nguyễn cư đạo hặc tội bọn doãn cung, hoằng nghị ở chức chính viện đại thần mà chỉ ngồi làm vì, ăn hại, không giúp được gì, tuổi đã quá bảy mươi, mắt loà, tai điếc vẫn còn tham lộc vị, không còn biết liêm sĩ, làm hại phong hoá, đáng phải bắt về cả.
thế là bọn doãn cung đều xin từ chức.
vua y cho.
bọn tả hữu nạp ngôn nguyễn mộng tuân, nguyễn truyền, nguyễn viết,
và bọn nhập thị kinh diên đào công soạn, nguyễn tử tấn đều cùng xin trí sĩ, nhưng còn tiếc lộc vị, chưa muốn về, thấy vua một lần không cho, chỉ lạy tạ mà thôi.
sau lại rủ nhau làm lễ tạ ơn thì chân tướng lộ rõ, người đương thời cười chê.
tháng ấy bị hạn.
vua thân đến cung cảnh linh làm lễ cầu mưa.
sai than tri bùi cầm hổ, lễ bộ lang trung nguyễn cảnh đi cầu đảo ở núi tản viên và tam đảo đều không ứng nghiệm.
ngày quý mùi, vua xuống chiếu tự trách mình.
nghĩ kỹ tội ấy, hẳn có nguyên do.
có phải do trẫm không biết dốc niềm thành kính để được hưởng lòng trời, không biết lo tròn đạo hiếu để thờ phụng tông miếu, không ban ân huệ cho khắp muôn dân nên đến nỗi thế
chăng?
có phải trẫm không biết sử dụng nhân tài, những kẻ được dùng đều là loại hèn kém mà đến nỗi thế chăng?
có phải do nạn hối lộ công khai, tệ phi tần lộng hành mà đến nỗi thế chăng?
hay là do trẫm không dè dặt tiêu dùng, thường lạm tiêu bừa, để hại của dân mà đến nỗi thế chăng?
hay là các đại thần giúp việc chưa trọn đạo điều hoà âm dương mà đến nỗi thế chăng?
hay là các tướng soái phiên thần không biết yêu thương quân dân, quen thói đục khoét mà đến nỗi thế chăng?
có phải vì các thú lệnh không biết vỗ nuôi nhân dân, chỉ lo bòn vét mà đến nỗi thế chăng?
hay là quan coi hình ngục không giữ công bằng, chỉ lo xử nặng, kẻ nào đút lót thì tha, để oán khí bốc lên mà đến nỗi thế chăng?
có phải các quan thừa hành chỉ chuộng hư văn, để ân trạch của vua bị tắc lại ở trên, tình của kẻ dưới không thấu lên trên được mà đến nỗi thế chăng?
hay là các nhà quyền quý cậy thế ra oai để dân mọn
bị hại mà đến nỗi thế chăng?
có phải vì chọn lựa người hiền, cất nhắc người sót chưa được thi hành, để thói cầu cạnh chạy chọt ngày một tệ hại mà đến nỗi thế chăng?
hay là do chủ tướng đảo lộn quân công, lấy không làm có, làm hại đạo công mà đến nỗi thế chăng?
hay là do đầm cá hoang khô, ngạch thuế chưa giảm, dân phải nộp nhiều mà đến nỗi thế chăng?
có phải vì con cháu các bậc công thần cố cựu chưa được bổ dùng hết để đền đáp công lao họ mà đến nỗi thế chăng?
tất cả tội lỗi trên chồng chất lại, đã làm tổn thương hoà khí, nếu không xét lời dạy sửa lỗi lầm, làm tròn đạo tu dưỡng mình thì làm sao trên có thể lay chuyển được lòng trời, dưới có thể cứu vớt được nạn dân?
tờ chiếu ban xuống, đêm hôm ấy có mưa.
bắt đầu lập đàn thờ thần đô đại thành hoàng, đàn thờ thần gió, mây, sấm, mưa và đàn thờ ma quỷ không ai tế tự để tứ thời cúng lễ.
sai bọn đồng tri bắc đạo hà phủ đưa người mi
là lý văn xương về quảng tây.
trước kia, thời thái tổ, người quảng tây là văn xương đem gia thuộc và bộ đảng hơn trăm người trốn sang quy phục nước ta, cho ở huyện phục hoà, trấn thái nguyên, đến đây đưa trả về nước.
bọn hà phủ dâng sớ: " thần nghe: biết lỗi không khó, sữa lỗi mới khó, nói điều thiện không khó, làm điều thiện mới khó.
nay trời giáng tai hoạ hạn hán, trong tờ chiếu của bệ hạ có điều nói là chằm cạn không có cá, dân phải nộp thuế nhiều, thần xin giảm ngạch thuế đó để ban ân huệ thực ".
tháng năm, cấp phu quét dọn cho văn miếu và nhà học của các lộ, trấn, mỗi nơi hai mươi người, mỗi giáo thụ được hai người phu để làm thường bổng.
giáng tường hình viện đại phu trình cảnh làm chuyển vận phó sứ huyện thiên thi.
lấy viên chuyển vận phó sứ cũ của huyện thiên thi là nguyễn hiền làm tường hình viện đại phu.
sao kim đi qua mặt trăng.
lê thụ và lê khả dâng sớ nói: " ngày xưa, vào đời thịnh trị, nếu gặp tai biến của trời thì vua tự xét mình lại, đại thần nhận tội cùng lòng kinh sợ để mong dẹp yên tai biến của trời.
kính nghĩ khoảng năm thuận thiên thường được mùa luôn, cho đến các năm thiệu bình, đại bảo, điểm tốt có nhiều.
bệ hạ chưa tự mình trông coi chính sự, cũng không có lầm lỗi gì, thế mà lụt lội, hạn hán liên tiếp xảy ra, tai dị luôn luôn xuất hiện.
hẳn là bọn thần không biết thể lòng thương yêu muôn dân, chăm sóc vạn vật của bệ hạ, điều hoà trái lẽ như lời chiếu đã nói.
cúi xin thánh từ đòi bọn thần tới chính sự đường hỏi bọn thần về việc quân, việc nước, việc gì nên làm, việc gì nên bỏ, cốt ở thực hành, không nên chỉ chuộng hư văn ".
hoàng thái hậu có ý chỉ trả lời rằng: " sách xưa có
câu: " việc người tốt thì thiên thời hoà ".
nay quan gia còn trẻ mà thiên tai xảy ra luôn, trẫm rất lo sợ.
mối hại ngày nay có thể là do gây bè cánh, tiến cử không công bằng, có thể vì cậy thế công thần nơi tiềm để cho vợ con chạy chọt nhờ vả nơi quyền thế, có thể do bọn gia nô làm hại dân lành, hay thậm thụt ở các nhà quyền thế để xin khỏi tội.
làm thế nào để trừ bỏ mối tệ hại đó cho vua tôi ta một lòng một dạ để trừ tai biến của trời, trên thì có thể phù trì quan gia giữ vững cơ nghiệp của tông miếu, dưới thì có thể giữ yên thiên hạ, thoả lòng mong đợi của quân dân ".
mưa to.
chém bọn thân tuỳ chánh giám lê nhân lập ở chợ tây.
nhân lập là con của thiếu uý lê lan, cùng với người trong kinh là bọn nguyễn thọ vực họp nhau đánh bạc, trộm cướp, sợ bọn ấy tiết lộ ra, sai người đến tận nhà dụ đến mà giết.
việc phát giác, bắt giam ngục rồi đều chém cả.
biếm lan
hai tư vì không biết dạy con.
trong lệnh ân xá có điều khoản giảm tội cho tù nhân, tha thuế đầm hồ.
thuyên chuyển các quan văn võ trong ngoài.
lấy thẩm hình viện phó sứ trình chân làm bắc giang thượng lộ an phủ sứ; trình dục làm lễ bộ thượng thư; bắc đạo đồng tri bạ tịch hà phủ làm đồng tri phủ thanh hoá; bọn quản lĩnh lê kỳ làm đồng tri của các vệ; tuyên phủ sứ nguyễn liêu làm gia hưng quan sát sứ tri quân dân sự; an phủ sứ lộ lý nhân là đỗ thì việp làm thẩm hình viện phó sứ; lễ bộ lang trung nguyễn cảnh làm chính sự viện đồng tri tham nghị chính sự; tiền hành khiển lê thái làm tả ty thị lang đồng tri hải tây đạo quân dân bạ tịch, ban tước đại liêu ban.
thái là cháu gọi thái phó lê liệt bằng cậu.
liệt bị tù, bãi chức của thái
đến khi liệt được tha, lại bổ dùng thái.
giáng thẩm hình viện đồng tri phan nhân làm an phủ phó sứ lộ lý nhân.
đưa ngự sử lưu thúc khiêm ra làm chuyển vận phó sứ huyện yên lãng; nguyễn cư đạo làm quốc tử giám trực giảng, vì hai ông này hặc tội doãn cung va hoằng nghị.
lấy đông đạo đồng tri bạ tịch nguyễn thúc huệ làm môn hạ hữu nạp ngôn, thái sử lệnh bùi thì hanh làm tham nghị chính sự.
gián quan đồng hanh phát hặc thúc huệ rằng: " chức vụ quan trọng nhất của triều đình chỉ có tể tướng và hành khiển thôi.
nay thúc huệ xuất thân là tiểu lại, chuyên dùng chính lệnh hà khắc.
đến khi vâng mệnh đi sứ nước ngoài thì gọi là đồ quỷ, làm nhục cho nước đến thế, còn làm gì?
mùa thu, tháng bảy, đổi hai quân hoả đồng thành quân thần lôi, thần điện; các quân thiện trạo thành quân hải hồng, hải mã, hải kinh, hải thu, quân bát náo thành quân hải cốt.
đặt phối sở của các châu xa ở hai trấn tuyên quang và quy hoá, của ngoại châu ở huyện thái đường, trấn an bang để dời những người phạm tội của hai phủ thuộc đạo hải tây ra đó.
vua sai tư khấu lê khắc phục, nạp ngôn nguyễn mộng tuân vặn hỏi sứ chiêm thành về tội giết vua.
sứ chiêm thành không trả lời được, chỉ lại tạ mà thôi.
sai thượng thư trình dục, hàn lâm trực học sĩ trịnh kiên đi sứ chiêm thành, mang thư sang dụ và đòi lại người nước ta trước ở chiêm thành.
bức thư đại ý là: " đã có nước là có vua
đó là đạo cương thường.
người chiêm thành các ngươi cớ sao lại vi phạm luân thường đến như thế?
trước kia, vương đề chết, các ngươi đã không chịu lập con của đề ma lập bí cai làm vua, rồi bọn ngươi lại không biết dẫn dắt vua mình đi theo chính đạo, kính thờ nước lớn, để đến nỗi bại vong.
các ngươi đã xin lập quý lai làm vua, chưa quay xong gót đã lại phế đi và lập quý do.
các ngươi là bọn phản phúc bất trung, xem vua như con cờ, thế là đạo gì vậy?
tháng tám, hoàng thái hậu viết chỉ dụ bọn đại thần rằng: " từ khi quả nhân coi chính sự đến nay, thấy rõ lòng trung quân ái quốc của các đại thần đã hết sức phò tá giúp rập.
bên trong sửa sang trị nước, bên ngoài đánh dẹp di địch, để giữ yên thiên hạ.
quả nhân sớm khuya suy nghĩ có cách nào báo đền công lao ấy.
nhưng vì tài hèn đức bạc, thẹn mình không được giỏi bằng các thái hậu họ mã, họ đặng và bà tuyên nhân ngày xưa, để làm trọn đạo ưu đãi đại thần.
sai triều sĩ hợp bàn những việc nên làm hiện nay, để thành khuôn phép hay của một đời, cho không còn những tệ xấu nữa.
các khanh hãy cùng nhau thể theo ý ấy để trọn đạo làm tôi, bảo toàn tiết tháo sau trước, đừng để chỉ riêng các ông cao, quỳ, tắc, tiết, y, phó, chu, thiệu đời xưa được ca ngợi mà thôi.
biếm tư mã hoá châu là lê định hai tư.
bấy giờ hà lật hặc tội lê định thả người chiêm thành đầu hàng và cưỡng bức con gái nhà người làm vợ lẽ mình, cho nên bị biếm.
một hôm, tan chầu, thái uý lê khả thấy có cái lưới săn trước vân tập đường, bèn gỡ đi và nói: " chớ để vua trông thấy lưới này, sẽ gợi thói ham săn bắn sau này ".
lấy trung thừa hà lật làm tây đạo tham tri bạ tịch; đài quan bạ lê lâm và quốc tử giáo thụ phạm duy ninh đều làm giám sát ngự sử: lấy quốc tử giám trực giảng doãn tử bình làm an phủ phó
sứ; nội mật viện đồng tri lê niệm làm phó sứ; ngự tiền học sinh đặng doãn mỹ và các giám sinh nguyễn cương trung, nguyễn tự đắc, cao văn xỉ làm chuyển vận phó sứ các lộ.
giám sinh được bổ làm huyện quan bắt đầu từ cương trung.
lấy trung bắc vệ đồng tri lê trạo làm quỳ châu kinh lược đại sứ, lê kỳ làm bắc giang vệ đồng tri.
vua anh tông nhà minh căm giận giặc phương bắc là dã tiên (dã tiên là tên hiệu của giặc) vào cướp, theo lời bàn của vương chấn, một bề tôi của vua, thân hành đi đánh.
ngày mười bảy tháng bảy, ngự giá đi đến đại đồng rồi đem quân về.
ngày mười sáu tháng tám, ngự giá đi đến thổ mộc (tên đất) bị giặc phương bắc bắt được.
ngày mười bảy, tin anh tông đi tuần phương bắc (bị giặc bắt được) báo về kinh sư rất kinh hãi.
ngày mười tám, hoàng thái hậu sai em anh tông là
ngày hai mươi, hoàng thái hậu bàn lập hoàng trưởng tử kiến nhu làm hoàng thái tử, bấy giờ mới hai tuổi, vẫn sai thành vương phụ chính.
tháng chín, ngày mồng sáu, thành vương nhà minh lên ngôi, tôn anh tông làm thái thượng hoàng ở xa, đổi niên hiệu năm sau thành cảnh thái năm thứ nhất.
mùa đông, tháng mười, hạ lệnh các sắc dịch của các lộ đem nộp gạo chín cấp cho quân dụng, sau lại bãi bỏ lệnh này, vì đã bàn định đánh chiêm thành nhưng rồi lại thôi.
lấy quốc oai hạ vệ thiếu uý lê lan làm thiếu uý phủ tân bình, thuận hoá, được hơn một năm thì chết.
người kinh thành đẻ con có hai đầu, cho là quái gỡ, bỏ cho chết.
tháng mười một, sai các lộ, huyện làm sổ sách.
bổ bọn giám sinh lô thuần, phạm công niêm ba mươi người làm thuộc lại các đạo.
lê quán chi, con trai đại đô đốc lê khuyển đang đêm tụ tập đánh giết người ở giữa chợ.
việc bị phát giác, quán chi phải hạ ngục, cung xưng dây dưa tới hơn mười người là con cái nội quan và các quan chức khác.
án sắp xong, thái hậu thấy khuyển là bậc đại thần, chỉ huy cấm binh, là chỗ dựa của vua.
nếu giết con khuyển, sợ khuyển đau lòng, liền làm trái luật pháp, tha cho hắn, chỉ lấy tiền bồi thường trả cho người chết thôi.
gián quan lê lâm ngậm miệng không dám nói, để đến nỗi trẻ con ở chợ nắm tay mà nói: " tiếc ta không được làm quan đài thôi !
người chiêm thành trả lại bảy mươi người của ta là bọn trình nguyên đĩnh.
lấy nguyên đĩnh làm chính sự viện đồng tham nghị.
bổ sung chương điền sản gồm mười bốn điều vào bộ hình luật.
trước kia, thái tổ định thực hiện phép quân điền, cho nên lược bỏ chương điền sản.
lấy an phủ phó sứ lộ nam sách thượng là nguyễn trực làm hàn lâm viện thị giảng; an phủ sứ lộ quy hoá là nguyễn như đổ và an phủ phó sứ lộ quốc oai hạ là lương như hộc cùng làm hàn lâm trực học sĩ; lộ giáo thụ trình bá cung, đào phục lễ cùng làm giám sát ngự sử; hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn nghiêu tư làm an phủ sứ lộ tân hưng; thượng trung thư xá nhân trịnh thiết trường làm an phủ sứ lộ tân hưng hạ; quốc tử giám giáo thụ nguyễn nhữ bật làm an phủ phó sứ lộ kiến xương.
lấy khởi cư xá nhân nguyễn mậu làm
chuyển vận sứ huyện lập thạch; dương chấp trung làm chuyển vận sứ huyện thuỷ đường; ngự tiền học sinh nguyễn đạt làm chuyển vận sứ huyện đại man.
lấy lê thiếu dĩnh làm giáo thụ lộ tam đới.
trước đây, thiếu dĩnh làm thiêm tri thẩm hình viện, vì can tội tham tang, bị bãi chức về làm dân, suốt đời không được bổ dụng.
đến đây lại được làm giáo thụ.
lấy giáo thụ quốc tử giám nguyễn thiên túng làm tư nghiệp; giáo thụ nguyễn siêu là trợ giáo; lương mộng tinh và vũ vĩnh trinh làm trực giảng; tư hình viện đại phu phù thế hào làm chuyển vận phó sứ huyện cổ phí.
chuyển vận phó sứ huyện văn bàng là lương tông ký ăn hối lộ, việc bị phát giác.
thái uý lê khả nói: " phép nước không thể tha được ", lại nói: " ăn trộm của một nhà còn không thể tha thứ, huống hồ ký lại ăn trộm
cả một huyện !
lại giao xuống cho xét, vẫn xử tội chết.
canh ngọ, năm thứ tám, (minh cung tông, cảnh thái năm thứ nhất).
mùa thu, tháng bảy, nhà minh sai lý thực làm chánh sứ đi cùng sứ giả của giặc bắc lên phương bắc.
ngày mười lăm, bọn thực ra mắt anh tông, rỏ nước mắt khóc, làm lễ lạy xong, thấy chỗ của anh tông lều bằng da, màn bằng vải, trải chiếu xuống đất mà ngủ, bèn tâu rằng: " nay bệ hạ ăn mặc kham khổ quá ".
rồi hết lời kể tội vương chấn, nói là vì bệ hạ tin yêu hắn quá, đến nỗi phải chịu tai hoạ khi tuần thú ra ngoài.
anh tông nói: " trẫm nay có hối cũng không kịp nữa ".
thực làm một bài thơ tức sự rằng: trùng chỉnh y quan bái thượng hoàng, ngẫu văn thiên ngữ trọng thê lương.
tinh chiên sung phúc phi thiên lộc.
thảo dã vị quân dị đế hương.
thuỷ tín gian thần di quốc bính, chung giao hồ lỗ
bạn thiên thường.
chỉ kim thiên sứ thông hoà hiếu, thuý liễn nam tuyền tỉnh kiến chương.
bấy giờ tù trưởng giặc bắc là dã tiên sai đầu mục dẫn năm trăm quân kỵ đưa anh tông về yên kinh.
các quan đón ở cửa an định.
anh tông từ cửa đông an đi vào.
vua cảnh thái ra lạy đón, nhún nhường một hồi lâu, rồi đưa anh tông đến nam cung.
mùa đông, tháng mười, sai tây đạo tham tri hà lật làm chánh sứ; hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn như đổ và quốc tử giám trợ giáo đồng hanh phát làm phó sứ, sang nhà minh nộp cống hàng năm.
mùa hạ, tháng bốn, vì có tai dị, xuống chiếu rằng: " mấy năm nay, hạn hán, sâu trùng liên tiếp xảy ra;
tân mùi, năm thứ chín, (minh cảnh thái năm thứ hai).
mới biết gian thần xoay thế nước, cho loài hồ lỗ chống cương thường.
(lạy sửa cân đai lạy thượng hoàng, chợt nghe lời dạy nặng đau thương.
hoà khí chăng?
có thể vì hình ngục oan khuất mà chưa được rửa oan chăng?
hay là thuế dịch vụ nặng nề, để dân chúng ta oán chăng?
nghĩ rằng tai hoạ này, hẳn có nguyên do.
nếu không ban ân huệ thực để an ủi lòng người, thì lấy gì để báo đáp trời cao và chấm dứt tai biến?
trong những điều khoan tha có tha các loại thuế, những kẻ trốn tránh thì cho ra ầu thú, những án kiện bỏ đọng thì cho tâu trình đầy đủ nguyên do ".
mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi sáu, giết thái uý lê khả và con là lê quát, tư khấu trịnh khắc phục và con là phò mã đô uý trịnh bá nhai.
mùa đông, tháng mười, nhà minh sai chánh sứ là hành nhân ty hành nhân biên vĩnh, phó sứ là tiến sĩ trịnh huệ sang báo tin lên ngôi.
trước đây, minh anh tông đi đánh phương bắc đã bị dã tiên bắt được,
em là thành vương kỳ ngục coi việc nước rồi tự lập làm vua, đổi niên hiệu là cảnh thái, cho nên sai bọn biên vĩnh sang báo.
ngày mười tám, sai đồng tri đông đạo trình chân, trung thu hoàng môn thị lang nguyễn đình mỹ, thẫm hình viện đồng tri phùng văn đạt sang nhà minh mừng vua minh lên ngôi.
mùa hạ, tháng bốn, bắt giam con trai thái uý lê thụ là lê thị, vì thị làm bùa chú yểm đất cát.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng ba, vì có tai dị, xuống chiếu rằng: " mấy năm nay tai dị liên tiếp xảy ra, mùa màng liền năm mất mát.
muôn dân vạn vật, không sao sống nổi.
trẫm rất lo sợ điều đó.
thực là tự trẫm trên không biết thuận lòng trời, dưới không biết kính giữ phép cũ của tổ tông.
dùng quan không được người hiền, cai trị có nhiều thiếu sót nên mới đến nỗi thế.
nay nghĩ cách chấm dứt tai biến,
đem lại thuận hoà, không tuân theo phép cũ để bỏ hết tệ xấu có được không?
những việc nay đáng phải làm là dùng người tài giỏi liêm khiết, thải bỏ bọn tham nhũng, tiến hành thưởng phạt, miễn các loại thuế, xét việc oan uổng, chiếu cố những người không vợ, goá chồng, cô độc một mình ".
mùa đông, tháng mười, ngày mười lăm, nhà minh sai chánh sứ là hình bộ lang trung trần kim, phó sứ là hành nhân ty hành nhân quách trọng nam sang báo tin lập hoàng thái tử và ban vóc lụa.
chánh sứ thẩm hình viện phạm du, phó sứ hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn bá ký và lễ bộ viên ngoại lang chu xa sang mừng việc lập hoàng thái tử.
chánh sứ chấn lôi quân chỉ huy lê thương, phó sứ thị ngự sử lê chuyên sang tạ ơn ban vóc lụa.
quý dậu, năm thứ mười một, (minh cảnh thái năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng hai, ngày hai mươi mốt, đại xá.
tổ chức thi hội cho sĩ nhân trong nước.
cho bọn vũ bá triệt đỗ tiến sĩ cập đệ.
mùa đông, tháng mười một, vua sai bọn bồi thần nguyễn nguyên kiều, nguyễn đán, trần hoãn huy sang nhà minh nộp cống hàng năm.
ngày hai mươi mốt, vua bắt đầu đích thân coi chính sự, đổi miếu hiệu, đại xá.
cấp một trăm mẫu quan điền cho bọn lê sát, lê ngân, lê khả, lê khiêm, trịnh khắc phục, đồng thời cứu giúp cứu giúp những kẻ không vợ, goá chồng, mồ côi, cô đơn và biểu dương những người chồng nghĩa khí, người vợ trinh tiết.
giáp tuất, diên ninh năm thứ nhất, (minh cảnh thái năm thứ năm).
mùa xuân, tháng giêng, đúc tiền diên ninh.
tuyển tráng đinh bổ sung quân
ngũ và thải người già.
mùa hạ, tháng năm, rồng vàng hiện dưới máng nước của một gia đình ở cửa tây.
ở nghệ an lá tre úa vàng.
ất hợi, năm thứ hai, (minh cảnh thái năm thứ sáu).
sai phan phu tiên soạn bộ đại việt sử ký, từ thời trần thái tông đến khi người minh về nước.
mùa đông, tháng mười, châu ngọc ma có con chuột to bằng con lợn.
tháng hai, ngày mồng bốn, ngự sử trung thừa phạm du hặc tội kim ngô vệ đồng tổng tri lê quát không chịu giữ phép nước, vào kỳ hội quân năm nay đã sai bảy mươi người lính
làm thuyền riêng cho mình, phí tổn mười tám quan tiền của quân đội, xin hình quan xét hỏi trị tội để răn đe kẻ khác.
năm nay, thần sắp có việc đi hộ giá, nên có sai quân lính sữa chữa lại chiếc thuyền ấy, cỏn việc phí tổn tiền nong trong quân thì thần không biết ".
du lại tâu rằng: " bọn thần lạm dự chức ngôn quan, không thể né sợ người quyền thế, cũng không thể im lặng không nói, làm đúng như lời dụ của bệ hạ.
nay thần hặc tội lê quát sai quân làm thuyền riêng cho mình, thì bọn thần đã sai người trong đài đi xét thực sự, lại bắt tên hoả đầu ở quân ấy đến lấy cung, chúng có đều nói là bọn thần đem việc tư ra đàn hặc, có phải bọn thần vì chuyện ân oán mà nói đâu?
lê quát tâu rằng: " thần vốn người lam ấp.
ngày mồng năm, ban cho bọn đầu mục mường bồn áo và lụa theo thứ bậc khác nhau.
vì đầu mục mường bồn
là lang tra hồi tháng giêng đem cống lễ vật.
ra lệnh chỉ cho phụ đạo lệnh châu cầm công làm trấn viễn thượng tướng quân.
sai viên ngoại lang trình dao đem chiếu chỉ đến dụ và ban thưởng cho chiếc áo đoạn màu hồng dệt hoa kim tuyến, mũ cao sơn, đai thếp bạc, yên ngựa, ghế dựa, án thư.
ra lệnh chỉ cho bọn nhập nội tư đồ bình chương sự lê hiêu, nhập nội đô đốc bình chương sự lê lựu trông coi các việc giữ vững thành trì, ngày đêm nghiêm ngặt, tuần phòng trong ngoài theo đúng phép.
ngày đinh mùi mồng tám, vua ngự về lam kinh, ngày quý sửu tới lam kinh.
đêm ấy mưa đá.
quân lính reo hò hưởng ứng.
về nhạc, võ thì múa điệu " bình ngô phá trận ", văn thì múa điệu " chư hầu lai triều ".
đại tư đồ lê bí đến tế miếu chiêu hiếu vương và trung dũng vương, dùng ba trâu.
thượng thư lệnh lê khang đến tế miếu hoằng hựu đại vương, dùng ba trâu.
nội mật viện phó sứ đỗ thì việp chết.
ngày hai mươi mốt, ban yến cho các quan hộ giá, các quan nhận chức ở ngoài và các quan trí sĩ ở hành điện lam kinh, thưởng tiền theo thứ bậc khác nhau.
lại sai quân phủ thanh hoá làm tẩm cung thờ thái hoàng thái phi ở phía tây điện lăng lam sơn.
ngày ba mươi, vua từ tây kinh về đến kinh sư.
ngày hôm ấy, có khí xanh, vàng, dỏ, trắng như là cầu vồng ôm lấy mặt trời.
cùng đi có nhập nội đại hành khiển tri tam quán sự nhập thị kinh diên đào công soạn, tây đạo hành khiển nguyễn hữu quang, bắc đạo hành khiển lê cảnh huy, thẩm hình viện sứ trình chân, nội mật viện đồng tri lê hoài chi.
bấy giờ, thái nguyên giáp giới với châu phủ thái bình, tỉnh quảng tây, đầu mục trấn đó là nông kính và đàm khoan bắt giết người, cướp trâu bò, gia súc lẫn của nhau rồi vượt sang chiếm đất ta, cho nên có lệnh này.
mùa hạ, tháng năm, các quan trấn, lộ, phủ, huyện chầu mừng xong từ biệt trở về, vua cho gọi vào bảo họ: " các ngươi là quan tại nhiệm, khi trở về, phải bảo dân gắng sức làm ruộng, xử án phải
ý riêng, bỏ lẽ công mà hại tới đạo trị nước.
quan phong hiến thì phải uốn nắn lỗi lầm, gạn đục khơi trong, không được lấy lòng riêng mà bàn việc, hay nhút nhát lặng thinh.
nội mật viện thì phải tuân theo điển chương pháp chế, tâu bày tường tận rõ ràng, không được ỷ phép làm bậy, đòi hỏi nọ kia.
quan xử án thì phải điều tra minh bạch, xét rõ oan khiên cần được thấu tình, không được nhận bậy lời gởi gắm và của hối lộ, để việc chậm trễ, oan lạm.
các quan phủ, lộ, châu, huyện phải tuyên bố đức ý của triều đình, chăm sóc dân chúng trong hạt, xét kiện tụng, thu thuế khoá, sai dịch vụ phải giữ liêm khiết, công bằng, không được đem tiền của biếu xén, nịnh hót quan trên để hòng được thăng quan tiến chức.
quan các cục, các kho điện tiền, điện hậu thì phải kiểm tra nghiêm ngặt rồi thu nhận, không được bỏ việc công lao chạy riêng, bớt xén đục khoét.
học quan thì phải kính giữ học quy, dạy dỗ học trò cho được thành tài, không được nhởn nhơ năm này tháng khác
bỏ bê học hành, còn các quan ở các ty, cục, thự, cũng phải siêng năng với công việc của mình, không được lười biếng cầu may.
tất cả trăm quan các ngươi, đều phải tuân thủ và thi hành theo lệnh chỉ này ".
ngày hai mươi mốt, ra lệnh chỉ cho các quan điện tiền và tổng tri các phủ trấn nam đạo rằng: kỳ hội quân lần này, các tướng cắt cử quân lính vào sơn tràng đẵn gỗ, phải chú ý đốc thúc chúng đẵn lấy gỗ theo đúng quy cách.
còn thì ở lại địa phận của mình để điểm danh, chỉnh đốn vũ khí, luyện tập võ nghệ, không được để quân lính rong chơi ngoài đường, không được bắt chúng đóng góp, hay sai chúng làm việc riêng.
ngày hai mươi hai, nhập nội thiếu uý tham tri chính sử lê lăng dâng lễ vật xin cưới đà quốc công chúa.
con trai của lê lăng là lê bộc làm phò mã đô uý, lại ban cho y phục tước hầu và ngựa trong tàu nhà vua.
nước đầm ở lam kinh sắc đỏ.
ngày hai mươi ba, cấp
tiền lương bổng hằng năm cho các thân vương, công chúa, đại thần và các quan văn võ theo thứ bậc khác nhau.
tây đạo đô đốc lê lựu tâu rằng: " thần đã thấy dân chúng khốn khổ quẫn bách, dẫu một đồng nhỏ nhoi cũng coi bằng mười đồng.
bệ hạ không coi thần là có tội, ban riêng cho thần năm mươi hộ, lại thêm tiền lương bổng một năm, thì thu nhập tất lại tăng rất nhiều.
này đương lúc cấp tiền lương hàng năm cho các quan, thần xin được từ chối không nhận.
ngày hai mươi tám, có thánh chỉ cho xã chính xã đào xác, huyện chí linh, thuộc lộ nam sách thượng rằng: " vợ goá của nguyễn văn điều là tiết phụ, cho cấp bảng vàng treo ở cổng làng để biểu dương và miễn phu dịch cho mười một người con và cháu để phụng dưỡng ".
ngự sử trung thừa phạm du, phó trung thừa trình văn huy, giám sát trình trạc, bùi hựu hặc tội viên quản lĩnh vệ xa ky quân nghĩa vũ là nguyễn nguyên thông
trong kỳ hội quân năm nay đã sai lính làm việc riêng cho mình, còn thì cho về nhà rồi đòi tiền bỏ túi mình, xin trị tội theo pháp luật để răn đe kẻ khác.
tháng sáu, tha lê thụ ra khỏi ngục.
mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi lăm sai các bồi thần lê văn lão, nguyễn đình mỹ, nguyễn cư đạo, đặng huệ đạt (có sách chép là liên), sang nhà minh nộp hằng năm và tạ ơn ban áo mũ.
tháng mười một, có con hổ vào chùa diên hựu trong thành, sai quân ngự tiền cầm dao bắt giết đi.
mùa xuân, tháng giêng, vua cảnh thái nhà minh ốm, bọn bầy tôi vũ thanh hầu thạch hanh, cùng với chưởng binh đô đốc trương nghê (nghê là con trương phụ), tả đô ngự sử dương
thiên, phó đô ngự sử từ hữu trinh đón thượng hoàng (tức là anh tông) trở lại lên ngôi, đổi niên hiệu là thiên thuận.
tháng hai, ngày mồng một, nhà minh phế vua cảnh thái là thành vương như cũ, cho về ở tây cung.
tháng ấy, ngày mười chín, thành vương mất.
mùa thu, từ tháng tám đến tháng chín, gió to.
tháng chín, ngày hai mươi sáu, nhà minh sai chánh sứ là thượng bảo tự khanh kiêm hàn lâm viện thị độc hoàng gián, phó sứ là thái bộc tự thừa trâu doãn long sang báo tin anh tông trở lại ngôi, tin lập hoàng thái tử và ban cho vóc lụa.
mùa đông, tháng mười, ngày mười bốn, vua sai chánh sứ là nam đạo hành khiển tả nạp ngôn tri
quân dân bạ tịch lê hy cát, các phó sứ là bọn hàn lâm viện thị giảng trịnh thiết trường, trung thư khởi cư xá nhân nguyễn thiên tích, giám sát ngự sử trần xác sang nhà minh mừng việc lên ngôi và lập hoàng thái tử, cùng tạ ơn ban vóc lụa.
mậu dần, năm thứ năm, (minh thiên thuận năm thứ hai).
cho bọn nguyễn văn nễ đỗ tiến sĩ xuất thân.
kỹ mão, năm thứ sáu, (minh thiên thuận năm thứ ba).
mùa đông, tháng mười, ngày mồng ba, lạng sơn vương nghi dân đang đêm bắc thang, chia làm ba đường, trèo thành cửa đông, lẻn vào cung cấm.
vua và tuyên từ hoàng thái hậu đều bị hại.
trước kia, dương thị bí là mẹ nghi dân có tội với thái tông, nên nghi dân không được lập, mới ngầm chức mưu gian, nhòm ngó ngôi báu, cùng bọn đồ đảng phạm đồn,
phan ban, trân lăng xướng xuất bọn vô lại gồm hơn trăm đứa, lợi dụng đêm tối, bắc thang trèo thành, lẻn vào cung cấm.
hôm sau, hoàng thái hậu cũng bị hại.
nội nhân thị thái hậu phó chưởng đào biểu chết.
cho nên nghi dân mới tiếm đoạt được ngôi báu, mà các quan văn võ phải nuốt hận ngậm đau, trăm họ bốn phương như mất cha mất mẹ.
đến năm quang thuận thứ nhất, mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi mốt, làm lễ chiêu hồn và táng vua vào mục lăng ở lam sơn, miếu hiệu là nhân tông, dâng tôn hiệu là khâm văn nhân hiếu tuyên minh thông duệ tuyên hoàng đế.
phan phu tiên bàn: nhân tông lên nối ngôi vào tuổi ấu thơ, bên trong có mẫu hậu buông rèm
trông coi chính sự, bên ngoài các đại thần đồng lòng phò tá trị nước, cho nên trong khoảng mười bảy năm, thiên hạ thái bình, an cư lạc nghiệp, xứng đáng là vua nhân từ.
lại xét bài trung hưng ký năm quang thuận viết: nhân tông mới lên hai tuổi đã sớm nối ngôi vua, thái hậu nguyễn thị là gà mái gáy sớm, đô đốc lê khuyển như thỏ khôn giữ mệnh.
vua đàn bà mắt quáng buông rèm ngồi chốn thâm khuê, bọn họ ngoại lòng tham, khoác lác hoành hành khắp cõi, kẻ thân yêu nắm quyền vị, nạn hối lộ được công khai.
bậc túc nho như lý tử tấn, trình thuấn du thì đẩy vào chỗ nhàn, phường dốt đặc ồn
dục, vệ sĩ đến tám chín lũ mà không một ai mang mộc che đỡ.
(từ mồng ba trở về trước là diên ninh năm thứ sáu, từ mồng bảy trở về sau là thiên hưng năm thứ nhất của nghi dân).
họ ngoại như văn lão, xương lê, lòng như quỷ quái, vị không như trần lựu, đỗ tư ai chẳng cười chê?
cửa ngõ thì sơ sài, tay không cũng phá nổi.
thế là nó dẫn quân cú vọ cáo cầy, ngầm nuôi mưu kế cướp ngôi phản nghịch.
bọn tặc thần phạm đồn, phan ban, trần lăng, ngô trang và phương chó lợn hơn ba trăm đứa, nửa đêm dám cả gan bắc thang trèo tường lẻn vào như là vào chỗ không người.
vua và hoàng thái hậu đều bị hại, thương thay !
ngày mồng bảy, lạng sơn vương nghi dân tự lập, lên ngôi hoàng đế, đại xá, đổi niên hiệu là thiên hương.
ban ân rộng rãi cho các quan văn võ trong ngoài mỗi người một tư.
bài văn đại xá nguỵ viết rằng: " trẫm là con trưởng của thái tông văn hoàng đế,
trước đây đã được giữ ngôi chính ở đông cung.
chẳng may tiên đế đi tuần miền đông, bỗng băng ở bên ngoài.
nguyễn thái hậu muốn giữ vững quyền vị, ngầm sai nội quan tạ thanh dựng bang cơ làm vua, bắt trẩm làm phiên vương.
sau tạ thanh tiết lộ việc ấy, lây đến cả thái uý trịnh khả và tư không trịnh khắc phục, thái hậu bắt giết cả đi để diệt hết người nói ra.
cho nên từ đó đến giờ, hạn hán sâu bệnh liên tiếp xảy ra, tai dị luôn luôn xuất hiện, đói kém tràn lan, trăm họ cùng khốn.
diên ninh tự biết mình không phải là con của tiên đế, hơn nữa lòng người ly tán, nên ngày mồng ba, tháng mười năm nay, đã ra lệnh cho trẫm lên thay ngôi báu.
trẫm nhờ người trông xuống, tổ tông phù hộ, cùng các vương, đại thần, các quan văn võ trong ngoài đồng lòng suy tôn, xin trẫm nên nối đại thống, hai ba lần khuyên mời, trẫm bất đắc dĩ đã lên ngôi vào ngày mồng bảy, tháng mười năm nay,
đổi niên hiệu là thiên hưng ".
tháng ấy, nghi dân sai bọn lê cảnh huy, nguyễn như đỗ, hoàng thanh, nguyễn nghiêu tư sang nhà minh nộp cống hằng năm và xin bỏ việc mò ngọc trai.
ngày hai mươi, lại sai bọn trần phong, lương như hộc, trần bá linh sang nhà minh cầu phong.
xét bài văn bia mục lăng của nguyễn bá kỳ viết: " vua thần sắc anh tuấn, dáng điệu đường hoàng.
mỗi khi tan chầu, tự đến kinh diên nghe giảng, mặt trời lặn mới thôi.
khi đã tự mình trông coi chính sự thì lễ tế thần linh, truy thờ tông miếu.
đối với thái hậu dốc lòng hiếu thảo, đối với anh em trọn nghĩa yêu thương.
hoà thuận với họ hàng, kính lễ với đại thần, tôn sùng đạo nho, xét những lời thiển cận, nhận những lời can trung, chăm nom chính sự, thận trọng thưởng phạt, coi trọng nghề nông, chú ý nền gốc,
hết lòng thương dân, không thích xây dựng, không mê săn bắn, không gần thanh sắc, không ham tiền của, hậu với người bạc với mình, trong ấm ngoài êm.
vua răn cấm tướng ngoài biên không được gây hấn khích.
đến khi chiêm thành hai lần vào cướp châu hoá thì sai tướng đem quân đi đánh, bắt được chúa nó là bí cai.
nước lớn sợ uy, nước nhỏ mến đức.
mọi điều chính sự đều theo điển chương phép tắc cũ đã có sẵn, sai đình thần nghị bàn cho thích đáng rồi sau mới thi hành.
cho nên chính trị hay, giáo hoá tốt ban khắp ra bốn biển, sinh linh mến đức, đời được thái bình.
ngày băng thình lình, trăm họ như mất cha mất mẹ.
ôi tư chất của vua như vậy mà gặp phải tai biến như vậy, thì chẳng phải là trời đất rộng lớn dường ấy mà loài người vẫn còn có chỗ đáng tiếc đó sao?
ở ngôi ba mươi tám năm, thọ năm mươi sáu tuổi, băng táng ở chiêu lăng.
vua sáng lập chế độ, văn vật khả quan, mở mang đất đai, cõi bờ khá rộng, thực là bậc vua anh hùng tài lược, dẫu vũ đế nhà hán, thái tông nhà đường cũng không thể hơn được.
nhưng công trình thổ mộc vượt quá quy mô xưa, tình nghĩa anh em thiếu hẳn lòng nhân ái.
đó là chỗ kém vậy.
mẹ vua là quang thục hoàng thái hậu ngô thị, người làng động bàng, huyện yên định, phủ thanh hoá.
(tục truyền rằng thái hậu khi sắp ở cữ, nhân thử thả chợp mắt, mơ thấy mình đến chỗ thượng đế, thượng đế sai một tiên đồng xuống làm con thái hậu, tiên đồng chần chừ mãi không chịu đi, thượng đế giận, lấy cái hốt ngọc đánh vào trán chảy máu ra, sau tỉnh dậy, rồi sinh ra vua, trên trán vẫn còn dấu vết lờ mờ
như thấy trong giấc mơ, mãi đến khi chết, vết ấy vẫn không mất).
năm nhâm tuất, đại bảo thứ ba (một nghìn bốn trăm bốn mươi hai), tháng bảy, ngày hai mươi, sinh ra vua.
vua sinh ra thiên tư tuyệt đẹp, thần sắc khác thường, vẻ người tuấn tú, nhân hậu, rạng rỡ, nghiêm trang, thực là bậc thông minh xứng đáng làm vua, bậc trí dũng đủ để giữ nước.
năm thái hoà thứ ba, được phong làm bình nguyên vương, vâng mệnh làm phiên vương vào ở kinh sư, hằng ngày cùng học ở kinh diên với các vương khác.
bấy giờ, quan ở kinh diên là bọn trần phong thấy vua dáng điệu đường hoàng, thông minh hơn hẳn người khác, trong bụng cho là bậc khác thường.
vua lại càng sống kín đáo, không lộ vẻ anh minh ra ngoài, chỉ vui với sách vở cổ kim, nghĩa lý thánh hiền.
bẩm sinh ra đã biết, mà sớm khuya không lúc nào rời sách vở, tài năng lỗi lạc trời cho, mà chế tác lại càng đặc biệt lưu tâm,
ưa điều thiện, thích người hiền, chăm chắm không hề biết mỏi, tuyên từ thái hậu yêu vua như con mình đẻ ra, nhân tông coi vua là người em hiếm có.
đến khoảng năm diên ninh, nghi dân tiếm ngôi, đổi phong vua là gia vương và xây phủ đệ ở bên hữu nội điện cho vua ở.
không bao lâu, các đại thần là bọn nguyễn xí, đinh liệt cùng nhau đem cấm binh đánh bọn đồn, ban, rồi phế nghi dân, đón vua lên ngôi.
bấy giờ vua mười tám tuổi, vào nối đại thống, tự xưng là thiên nam động chủ, miếu hiệu là thánh tông.
canh thìn, năm thứ nhất, (tháng sáu trở về trước, nghi dan tiếm xưng là thiên hưng năm thứ hai, minh thiên thuận nam thứ bốn).
mùa xuân, tháng hai, nghi dân bàn đặt phủ huyện.
có sao chổi hiện ra ở vùng sao dực.
mùa hạ, tháng năm, sao xuy vưu như lá cờ trắng toả sáng ngang trời, từ đông sang tây.
tháng sáu, ngày mồng sáu, các đại thần là bọn nguyễn xí, đinh liệt xướng nghĩa diệt bọn phản nghịch đồn, ban.
đón gia vương lên ngôi hoàng đế.
khi ấy, nghi dân cướp ngôi mới được tám tháng, tin dùng bọn gian nịnh, giết hại bề tôi cũ, pháp chế của tổ tông đổi thay hết thảy, người oán trời giận.
bấy giờ các huân hựu đại thần là khai phủ nghi đồng tam ty nhập nội kiểm hiệu thái phó bình chương quân quốc trọng sự á quận hầu nguyễn xí, đinh liệt, nhập nội kiểm hiệu bình chương quân quốc trọng sự á thượng hầu lê lăng, tư mã tham dự triều chính đình thượng hầu lê niệm, tổng tri ngự tiền hậu quân á hầu lê nhân thuận, tổng tri ngự tiền trung quân quan nội hầu lê nhân khoái, tổng tri ngự tiền thiện trạo doanh quân quan phục hầu trịnh văn sái, thiêm tri bắc đạo quân dân bạ tịch trịnh đạc, điện tiền ty đô chỉ huy nguyễn đức trung, thiết đột tả quân đại đội trưởng nguyễn yên.
ty chỉ huy lê yên, lê giải, cùng bàn với nhau: " nay lạng sơn vương nghi dân rất là vô đạo, đem bọn vô lại phạm đồn, phan ban, lợi dụng ban đêm, bắc thang trèo thành vào trong cung cấm giết vua và quốc mẫu hoàng thái hậu, tội ác không gì lớn bằng.
bọn chúng ta là bề tôi huân cựu, mắt thấy việc đó, đáng lẽ phải chết cho xã tắc, mà lại ở dưới kẻ bội nghịch, đứng trong triều của kẻ cướp ngôi giết vua, là tội nhân của muôn đời, còn mặt mũi nào trông thấy tiên đế dưới suối vàng nữa?
sau buổi chầu, mọi người đều vào ngồi ở nghị sự đường ngoài cửa sùng vũ.
bọn nguyễn xí xướng nghĩa giết chết hai tên phản nghịch đầu sỏ là đồn, ban trước nghị sự đường, rồi sai đóng các cửa thành, mỗi người đem cấm binh đi dẹp nội loạn, giết hết bè đảng phản nghịch là bọn trần lăng hơn trăm tên.
giết xong bọn phản nghịch, các đại thần cùng bàn với nhau rằng: " ngôi trời khó khăn, thần khí rất trọng, nếu không phải
là bậc đại đức, thì sao có thể kham nổi.
nay gia vương thiên tư sáng suốt, hùng tài đại lược, hơn hẳn mọi người, các vương không ai so được, lòng người đều theo, đã biết ý trời đã quyết ".
ngay ngày hôm ấy đem xe kiệu đến đón vua ở gia để (có sách chép là tây để).
(xét: có sách nói là sau khi giết bọn phản nghịch trần lăng, lê lăng lấy lụa đưa cho nghi dân, bắt phải tự tử.
ngày mồng tám, vua lên ngôi ở điện tường quang, đổi niên hiệu là quang thuận năm thứ nhất, đại xá thiên hạ.
truy tặng nội quan đào biểu tước một tư và ban cho năm mẫu ruộng công để thờ cúng.
trả lại vợ con, điền sản để nêu gương tử tiết.
định tội của lê đắc ninh, vì đắc ninh giữ cấm binh không biết bảo vệ xã tắc, lại đem giúp kẻ phản nghịch, làm vậy là để răn đe kẻ bất trung.
vua lên ngôi xong,
không quên võ bị.
tháng tám, ra lệnh yết bảng cho những người nguyên là họ trần phải kiêng huý đổi thành họ trình.
tháng chín, ngày hai mươi mốt, sai bồi thần là bọn đinh lan, nguyễn phục, nguyễn phục, nguyễn đức du sang nhà minh tâu việc.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, sai bồi thần là bọn nguyễn nhật thăng, phan duy trình, nguyễn tự sang nhà minh cầu phong.
tâu trình những người có công hồi tháng sáu.
tổng đốc nguyễn xí, đông đốc
thì cho nuôi con người thân thích cùng họ, chỉ được một người tập ấm.
ngày mười một, ban biển ngạch cho người hiếu đễ là nguyễn liêm ở xã mụ xá, huyện ứng thiên, tha phú dịch cho bản thân.
sai quan huyện sở tại làm cổng lầu để treo bằng vàng.
ra sắc chỉ cho quan các phủ, lộ, trấn, châu, huyện rằng: ai ở cõi biên giới thì phải giữ quan ải cẩn thận, không được thông đồng với người nước ngoài.
cấp ruộng thế nghiệp cho ba mươi viên công thần, số mẫu có thứ bậc khác nhau: lê lăng ba trăm mẫu, lê niệm hai trăm mẫu, lê nhân thuận một trăm ba mươi mẫu, lê thọ vực, lê sư hồi, lê nhân khoái một trăm năm mươi mẫu, từ trịnh văn sái trở xuống, đều được cấp ruộng theo thứ bậc khác nhau.
sắc cho bọn tể thần lê xí tâu thăng các quan công thần tại chức hay đã chết, được ban quốc tính hay không được ban, cùng số con trai của họ chưa được thăng bổ.
loại được ban quốc tính thì từ bọn lê quán chi con trai của thái phó
lê liệt, lê văn lão con trai của lê bí trở xuống đến lê ký con trai của lê luyện.
loại chưa được ban quốc tính thì từ nguyễn sư hồi con trai của nguyễn xí, đến lê lộng con trai của lê đa mỹ.
loại đã chết, được ban quốc tính thì từ lê muộn con trai lê vấn, lê dư con trai lê bôi, cho đến lê văn lương con trai lê nhữ soạn, chưa được ban quốc tính thì từ lê văn thiết con trai lê chuẩn, đến lê văn lâm con trai lê thiết.
cá kình lọt ra ngoài lưới.
đến sau mưu việc không kín, đến nỗi phải phơi thây ở bên đường.
đó lại thêm một tội khác trong các tội của bọn bí, ngang, có khác gì tội giết vua của triệu thuẫn ngày xưa, sau được để cùng với những công thần đã mất?
ngày hai mươi bốn, làm lễ chiêu hồn, chôn nhân tông ở bên hữu vĩnh lăng gọi là mục lăng.
lại sai trung thư sảnh thủ trung thư lệnh tri tam quán sự nhưng tri học sinh ngự tiền nhị cục khinh xa uý nguyễn trực và trung thư sảnh trung thư lệnh thị lang nhập thị kinh diên kiêm quản cận thị chi hậu các cục thượng kỵ đô uý nguyễn bá ký cùng soạn bài văn bia ở mục lăng.
ngày hai mươi bảy, ra sắc chỉ cho hình quan rằng: từ nay về sau, xét việc kiện tụng, phải mỗi tháng ba lần trình lên để quyết định, coi đó là định chế lâu dài.
tháng mười hai, sai thái phó lê liệt, thái phó lê lựu, thái bảo lê lăng dẫn các quân chia đường đi đánh họ cầm.
tuyển đinh tráng có tên trong sổ bổ vào
quân ngũ.
lấy nguyễn như đỗ làm lại bộ thượng thư.
sắc cho trung thư sảnh trung thư lệnh thị lang nhập thị kinh điên kiêm quản cận thị chi hậu các cục thượng kỵ đô uý nguyễn bá kỳ, hoàng môn thị lang kiêm quốc sử viện đồng tu quốc sử hoàng sằn phu hiệu định miếu huý và ngự danh.
tân tỵ, năm thứ hai, (minh thiên thuận năm thứ năm).
mùa xuân, tháng giêng, ban miếu huý và ngự danh.
miếu có chín chữ: hiển tổ là đinh, hiển từ là quách, tuyên tổ là khoáng, trinh từ là thương, thái tổ là lợi, cung từ là trần, nhân tông là long, tuyên từ là anh, nhân tông là cơ, ngự danh của kim thượng huý là thành, quang thục hoàng thái hậu, huý là giao.
tháng hai, vua ngự về tây kinh bái yết sơn lăng.
tháng ba, ngày mười một, ban đêm, sét đánh ở cửa điện thừa thiên.
ngày mười chín, vua
và các quan bỏ áo triều làm lễ tạ ở điện thừa thiên.
ra sắc chỉ cho các quan phủ, huyện, lộ, trấn, xã rằng: từ nay về sau, trong việc làm ruộng, phải khuyến khích quân dân đều chăm nghề nghiệp sinh nhai, để đủ ăn mặc, không được bỏ gốc theo ngọn, hoặc kiếm chuyện buôn bán, làm trò du thủ du thục.
người nào có ruộng đất mà không chăm cày cấy, thì quan cai trị bắt trình trị tội.
mùa thu, tháng bảy, ngày mười một, động đất.
ra sắc chỉ cho các xứ, phủ, lộ rằng: chùa quán nào không có ngạch cũ thì không được tự tiện làm mới.
cấm không được xưng hô lộn bậy trên dưới.
sắc dụ quan lại bộ là nguyễn như đỗ và nguyễn thiện rằng: " năm ngoái các ngươi nhận lời thỉnh thác của đỗ bất một, tâu xin cho hắn làm tổng tri vệ bắc bình, rồi lời bàn tán trong triều ầm ỷ, các ngươi lại tâu xin cho bất một lấy làm hàm tổng binh vệ về nghỉ, như vậy thực là gian ngoan quá lắm ".
tháng tám, ngày mồng một, hoàng trưởng tử trang sinh (sau này là
bà mẹ là con gái thứ hai của nguyễn đức trung, năm trước tuyển vào làm sung nghi ở cung vĩnh ninh, sau này được tôn làm trường lạc hoàng thái hậu.
mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi mốt, có sắc dụ thái bảo lê lăng.
trước đó, vua đã sai chánh chưởng nguyễn lỗi đem bạc lạng đến thưởng cho lê lăng và dụ rằng: " ngươi nên thận trọng từ đầu đến cuối, phải thanh liêm công bằng ".
vì thế, người nào mình không bằng lòng thì đẩy xuống đất đen, người nào chiều ý mình thì nâng niu trên gối, mọi người không ưa chẳng vì thế ư?
vua dụ bảo đô ngự sử đài là bọn ngô sĩ liên và nghiên nhân thọ rằng: " ta mới coi chính sự, sửa mới đức độ, tuân theo điển cũ của thánh tổ thần tông, nên mới tế giao vào đầu mùa xuân.
các ngươi lại bảo tổ tông tế giao cũng không đáng theo !
các ngươi bảo nước ta đời xưa là hàng phiên bang, thế là các ngươi theo đạo chết, mang lòng không vua.
vả lại, khi lệ đức hầu cướp ngôi, ngô sĩ liên chẳng vì hắn trổ tài phong hiến đó sao?
nhân thọ không vì hắn trù hoạch nơi màn trướng đó ư?
nay lệ đức hầu mất nước về tay ta, các ngươi không biết vì ăn lộc mà chết theo hắn lại đi thờ ta.
tháng mười một, đại xá thiên hạ, vì tháng tám mới rồi sinh thái tử.
mùa đông, tháng mười hai, ban các điều đại cáo, từ phủ đến các châu, huyện, trang, mỗi nơi một bản.
cấm các thuộc lại không được bóc trộm những điệp sớ dán kín, không được chia nhau cầm giữ mang về nhà, hoặc cho người ngoài truyền nhau sao chép.
lấy lê lộng làm đô đốc bình chương sự; lê chấp trung làm đô đốc, trịnh văn sái làm đô đốc tham dự triều chính chưởng
điện tiền ty; vũ lãm làm hàn lâm viện trực hoạ sĩ; hàn lâm viện học sĩ nguyễn đình mỹ làm quyền lễ nghi viện thượng thư.
nhâm ngọ, năm thứ ba, (minh thiên thuận năm thứ sáu).
mùa xuân, tháng giêng, hiệu định nghi chú lễ dâng biểu và lễ bái bài, theo lời tâu của quyền lễ nghi viện thượng thư nguyễn đình mỹ.
đổi viện nhi thành ứng sai.
tháng hai, tăng hai lần số tiền đại bô.
ngày mười một, nhà minh sai chánh sứ là hành nhân ty hành nhân lưu trật sang tế nhân tông.
ra lệnh chỉ cho các quan văn võ biết: các nhà quân, dân ở các lộ, huyện, phủ trung đô, nhà nào có nô tỳ là người ngô, không được cho ra ngoài thông đồng với sứ nhà minh.
nghiêm cấm việc loại bỏ tiền đồng.
tháng ba, tha tội chết cho nguyễn sư hồi.
vua dụ các quan trong triều rằng: " sư hồi vì có công trung hưng cùng với cha là xí có
công lao lớn trong buổi khai quốc, nên tha tội chết.
còn bọn trịnh lý thì triều thần các ngươi cùng bàn xử ".
sắc dụ tả đô đốc lê thọ vực rằng: " bài thơ yêu ma đó chưa chắc là do sư hồi làm, trong chỗ còn ngờ cũng có thể vu oan được.
những câu về lê niệm, nguyễn lỗi, trịnh văn sái thì có ngờ cho nó còn được, chứ thọ vực thì chỉ nói là hung bạo, thực ra chưa đến mức phản nghịch thì sao lại đổ cho sư hồi làm?
nếu nó đáng chết nữa, thì cũng là trời hại nó, sao nhà ngươi lại manh tâm báo thù nó?
bấy giờ sư hồi muốn hại bọn lê niệm, làm một bài thơ vứt ra đường, khiến người lưu truyền đến tai vua.
bài thơ viết: nhân hữu nhị tâm vưu khả nghi, tự lai chung cánh hiếu vi phi.
bên " thổ " có " hoặc " thực hung bạo, " thuỷ " sát bên " tây " xã tắc nguy).
(người có hai lòng là chữ niệm tức là lê niệm.
giống chữ lai
thổ biên hữu hoặc chân dung bạo, thuỷ tại tây bàng xã tắc nguy.
sư hồi làm bài thơ này chưa kịp lưu truyền thì tình gian bị bại lộ.
cả bọn đều xin trị tội sư hồi, nên vua có dụ này để răn bọn thọ vực.
mùa hạ, tháng bốn, định lệ bảo kết trong thi hương.
ra lệnh chỉ cho các thí sinh trong nước, không cứ là dân hay lính, hạn tới thượng tuần năm nay đến nhà giám hay đạo sở tại khai tên và căn cước đợi thi hương.
ai đỗ thì gửi danh sách lên lễ nghi viện để đến trung tuần tháng giêng năm sau thi hội.
cho quan sở tại và xã trưởng xã mình làm giấy bảo đảm rằng người ấy thực là có đức hạnh thì mới được vào danh sách dự thi.
kẻ nào vào loại bất hiếu, bất mục, bất nghĩa, loạn luân, điêu toa... thì dẫu học giỏi, văn thơ hay, cũng không cho vào thi.
phép thi như sau: - thí sinh phải nộp căn cước, khai rõ phủ, huyện, xã, tuổi tác cùng là chuyên học kinh nào, lý lịch ông cho ra sao, không được gian dối, giả mạo.
nhà phường chèo, con hát và những kẻ phản nghịch, nguỵ quan có tiếng xấu, thì bản thân và con cháu đều không được dự thi.
nếu mang sách hay mượn người làm hộ bài thì bị trị tội theo luật.
- phép thi hương trước hết thi ám tả để loại bớt.
- đề mục thi: kỳ thứ nhất thì tứ thư, kinh nghĩa gồm năm bài.
kỳ thứ hai thi chiếu, chế, biểu dùng cổ thế hay tứ lục.
kỳ thứ ba thi thơ, dùng đường luật, phú dùng cổ thế hay ly tao, văn tuyển, từ ba trăm chữ trở lên.
kỳ thứ tư thi một bài văn sách, đầu đề hỏi về kinh, sử hay việc đương thời, hạn một nghìn chữ.
- chữ huý của quốc triều, nếu hai chữ liền nhau thì đều không được dùng, nếu rời ra chữ một thì cũng cho dùng thay chữ khác, khuyên ở bên ngoài...
lấy hoàng thanh làm môn hạ sảnh hữu ty lang trung tham tri hải tây đạo quân dân bạ tịch ky đô uý.
bấy giờ nhân có tai biến về mưa đá và sấm gió, xuống chiếu cầu lời nói thắng.
thanh bèn dâng sớ
trình bày bảy việc: một - thuận âm dương để đón khí hoà.
hai - gần kinh diên để tôn chánh học.
ba - chọn con nối để vững gốc nước.
bốn - tiết kiệm của dùng để thi cho kinh phí.
năm - thận trọng chức thú lệnh để chăn dân.
sáu - thường xuyên huấn luyện để nghiêm võ bị.
bảy - đặt đồn điền để chứa lương cho biên giới.
tháng năm, ra sắc chỉ cho các quan ở năm đạo: tan buổi chầu, đến giờ mùi phải ở đạo mình để coi việc, nếu thiếu vắng ở nha môn thì xử giáng hoặc bãi chức.
tháng sáu, sắc dụ bọn thái bảo nguyễn xí rằng: " các ngươi vốn là quan võ làm trấn phủ.
nghĩa chữ " trấn phủ ", bọn vũ phu các ngươi có biết được không?
đến như tăng văn trọng còn bị khổng tử chê là " trộm cắp ngôi vị ", huống chi các ngươi là bọn bịt đường của bậc hiền tài, khơi nguồn cho kẻ cầu may !
mùa thu, tháng tám, giết thái uý lê lăng vì lăng ngầm mưu làm phản.
tháng chín, nhà minh sai chánh
sứ là hàn lâm viện thị độc học sĩ tiền phổ, phó sứ là lễ khoa cấp sự trung vương dự mang sắc phong vua làm an nam quốc vương.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng sáu, sứ thần nhà minh là bọn tiền phổ trú ở sứ quán.
ra sắc chỉ cho cả nước rằng: kể từ nay, các quan viên văn võ làm việc đến sáu mươi lăm tuổi muốn nghỉ việc, các lại điển, giám sinh, nho sinh, sinh đồ tuổi từ sáu mươi trở lên muốn về làm dân, thì đều cho người đó nộp đơn ở lại bộ rồi xếp loại tâu lên để thi hành.
ra lệnh cho các nha môn trong ngoài cả nước rằng: ở các bản tâu đề thì chính viên quan nha môn đó phải ký tên không được nhờ lại dịch ký tên hộ.
tháng mười hai, sai sứ sang nhà minh: lê công lộ
tạ ơn việc phúng tế, trần bàn sang tâu việc bùi hựu tạ ơn sách phong.
tháng mười hai, sai bồi thần là bọn lê văn hiển, hoàng văn ngọ, tạ tử điền sang tuế cống nhà minh và xin ban mũ áo.
ngày mồng bốn, lập hoàng trưởng tử tranh làm hoàng thái tử.
năm ấy thăng thái phó nguyễn xí làm nhập nội hữu tướng quốc.
quý mùi, năm thứ bốn, (minh thiên thuận năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng giêng, miễn kỳ hội duyệt các quân vì năm trước có đại xá.
bắt đầu định lệ ba năm một lần thi hội.
tháng, tổ chức thi hội cho các sĩ nhân trong nước.
bấy giờ người dự thi có tới bốn nghìn bốn trăm người, lấy đỗ bốn mươi bốn người.
sai nhập nội kiểm hiệu tư đồ bình chương sự nguyễn lỗi và nhập nội đô đốc đồng bình chương sự tri đông đạo chư vệ quân dân quốc tử giám tế tửu lê niệm làm đề điệu.
chính sự viện
tham nghị chính sự nguyễn phục làm giám thí, môn hạ sảnh ty tả gián nghị đại phu tri bắc đạo quân dân bạ tịch kiêm hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ nguyễn như đổ; hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ tri đông đạo quân dân nguyễn vĩnh tích; quốc tử giám tế tửu nguyễn bá ký làm độc quyền.
vua ra hiên, thân hành ra đề văn sách hỏi về đạ xuất thân theo thứ bậc khác nhau.
xuống chỉ rằng làm lễ cầu mưa thì dùng tiền thuế.
ban biển ngạch cho người phụ nữ trinh tiết là nguyễn thị bồ ở xã đại hữu lệ, huyện thanh trì để nêu khen với xóm làng, cho một người con hay cháu được miễn phu dịch để nuôi nấng.
ngày hai mươi hai, truyền loa xướng danh các tiến sĩ là bọn lương thế vinh và ban ân mệnh cho từng người.
tháng ba, ngày mồng ba, hoàng thanh chết, thọ năm mươi ba tuổi.
thanh tên tự là trực khanh.
bấy giờ lương như hộc người hồng châu có bài tán đề vào bức chân dung của thanh rằng: thiếu kết tri ư thái tổ, trưởng tín nhiệm ư thánh tông.
ra lệnh chỉ rằng: các việc kiện tụng tranh nhau đã xét xử đúng lẽ rồi thì không được cưỡng tranh nữa.
mùa hạ, tháng bốn, cấm nội quan và con gái trong cung không được kết bạn với người ngoài, không được trao đổi trò chuyện và đùa bỡn với nhau.
tháng năm, cấm cưỡng tranh ruộng đất khi đuối lý đem bán cho nhà thế gia.
ra sắc chỉ rằng: kẻ nào dùng gươm, nón trái quy định để vào trong hoàng thành đều bị xử tử.
vua lánh chính điện, giảm món ăn, triệt bỏ đồ nhạc.
động đất.
trải thờ bốn đời, trước sau một tiết).
nhân, ngày đêm chăm chắm không lơi, các ngươi chớ có quên đấy !
lại dụ các quan tể thần và kinh diên rằng: " nay bọn lê cảnh huy, nguyễn như đổ, phạm du, khi bàn luận ở triều đình, hay lúc quyết định việc chính trị đều chỉ a dua lấy lòng hoặc ngậm miệng không nói, thì dù có lỗi nhỏ mà khép vào pháp luật cũng đáng; còn như bọn nguyễn mậu, nguyễn vĩnh tích, nguyễn trạc, nguyễn trạc biết lo vua yêu nước, gặp việc nói hết, thì dù có lầm lỗi mà được khoan thứ cũng là phải.
mới rồi, nguyễn mậu nói việc không mà không bị buộc tội, đó là trẫm báo đền cái đức hay nói của nguyễn mậu ".
sắc dụ lễ bộ tả thị lang lương như hộc rằng: " mới rồi, nguyễn vĩnh trinh không học thể thơ quốc ngữ, làm thơ không đúng phép.
ta tưởng là ngươi biết, nên mới hỏi thử ngươi, nhưng ngươi cũng không biết nốt.
vả ta xem hồng châu quốc ngữ thi tập của ngươi còn nhiều chỗ thất luật, ta chắc là ngươi chưa biết nên mới nói ra.
vũ lãm thường
không muốn ta nói cho ngươi biết đâu ".
sắc dụ đô đốc nguyễn sư hồi rằng: " dương quốc minh bảo là ngô tây lấy ba mươi lạng bạc trao cho nguyễn hồ đến đút lọt bọn ngươi.
ngươi sai vợ lẽ ngươi nhận lấy.
vả khi trước nó đút lót cho cha ngươi là xí năm mươi lạng, nay chuyển sang đút lót cho ngươi, tất cả là tám mươi lạng, hiện còn ở nhà ngươi, ngươi lại không biết hay sao?
nay đặc sai tư lễ giám nguyễn áng đem sắc chỉ tới bảo ngươi và đòi lấy số tám mươi lạng đút lót ấy mang về.
ngươi có tội mà không ngại sửa bỏ tội lỗi thì sau này chắc chắn không bị tai hoạ ".
lại dụ nguyễn sư hồi rằng: " ta thể theo lòng người lên nhận ngôi báu, vẫn nhờ các bậc huân hiền đòng lòng giúp đỡ, đến nay đã bốn năm rồi.
cha con ngươi, đầy nhà lớp lớp ngọc khuê giải ấn có thể gọi là thịnh lắm rồi.
ta vẫn tin ngươi.
dẫu có hư đó, cũng không hề suy giảm.
sau khi được thư ấy, hẳn ngươi có chỗ không yên lòng.
bấy giờ
bắt được trên nóc nhà có thư nặc danh, nói sư hồi sắp làm phản, cho nên vua dụ hồi.
dụ thái bảo lê niệm rằng: " ngày xưa, thái tổ ta khai sáng cơ nghiệp lớn, cha ngươi rong ruổi từ đông sang tây, nhiều lần vì nước quên mình.
đến khi thái tông nối chí kế nghiệp, nhớ tới công của cha ngươi, nhưng ngươi đang còn nhỏ, chưa làm quan được.
nhân tông trao cho ngươi nơi hựu phủ, ra coi giữ phiên trấn lớn.
đến khi tai biến xảy ra sắt nách, ngươi hết lòng mưu việc khôi phục, gươm sắt vung lên là kẻ gian tà phải nộp đầu, ngôi tôn về chính vị mà tông miếu xã tắc vững yên.
tuy nhiên, khanh đã lập nên công lao không gì lớn hơn, cũng nên giữ mãi sự nghiệp không ai sánh kịp.
trên thì cơ đồ của tổ tông ta càng thêm huy hoàng, dưới thì công đức của cha con ngươi ngày một rạng rỡ, há chẳng vui sao !
giáp thân năm thứ năm, (minh thiên thuận năm thứ tám).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mười bảy, vua anh tông nhà minh băng.
ngày hai mươi hai,
thái tử kiến nhu lên ngôi, đổi niên hiệu là thành hoá.
đó là hiến tông.
định lễ tế âm hồn, gồm con vật cúng và rượu.
tháng hai, vua ngự về tây kinh bái yết sơn lăng.
sắc dụ chưởng hình bộ lê cảnh huy rằng: " ngươi nhiều lần giữ chức then máy của triều đình, công tích đáng ghi, đã hết lòng can ngăn nói thẳng, chỉ ra lỗi lầm của trẫm, dẫu nửa được nữa hỏng, nhưng phương cứu tệ, giúp đời xuất phát từ lòng trung quân ái quốc, đã liền dòng liền trang rồi.
từ nay về sau, ngươi hãy xét kỹ những việc oan uổng, dẹp bớt những kẻ giang ngoan, bàn luận ở triều đình cho trắng đen sáng tỏ, phải đối chiếu với nghĩa lý, chớ có làm điều khôi hài.
mùa hạ, tháng sáu, ban cho các quan văn võ trong ngoài môn một quả ấn.
ra lệnh chỉ cho các phủ, lộ, trấn, châu, huyện, xã: từ nay về sau, không được tự thiến càn bậy.
mùa thu, tháng bảy, ban cho anh vũ, con nguyễn trãi, chức quan huyện.
biếm chức binh
bộ tả thị lang nguyễn đình mỹ.
vua dụ rằng: " đồ dùng thì chuộng thứ mới, dùng người thì nên dùng người cũ.
nho thần tuổi già như bọn các ngươi còn mấy người đâu, mà ngươi đâu, mà ngươi phạm tội cũng là sau vụ phạm tội của ngô sĩ liên và nguyễn thiện thôi.
pháp ty giữ công bằng, theo luật, phải giáng bãi, nhưng ta thì tiếc tài ngươi, sai đổi thành lệnh biếm chức.
pháp luật là phép công của nhà nước, ta cùng các ngươi đều phải theo, ngươi nên nhớ lấy ".
tháng tám, có thánh chỉ rằng: kẽ nào phạm tội mò trộm ngọc trai và đúc trộm tiền đồng, thì chia ra loại thủ phạm và tòng phạm mà xử tội khác nhau.
đến như đái trụ xử việc phức tạp khó khăn, ngạn bác tâu bày rõ ràng, tường tận, so với hai người đó cũng có khá hơn một chút.
lâm bầy tôi như vậy thực đáng khen ngợi lắm, nên ban cho bạc lạng.
ta có lỗi lầm gì hãy thẳng thắn chỉ ra, hãy cứng như đổng tuyên, chớ như tô uy quen thói giâu giếm ".
mùa đông, tháng mười, nhà minh sai chánh sứ là thượng bảo tự khanh tô lăng tín, phó sứ là bọn hành nhân ty hành nhân thiệu chấn sang báo việc hiến tông lên ngôi và ban cho mũ áo, vóc lụa cùng sắc dụ.
tháng mười một, sai sứ sang nhà minh: phạm bá khuê dâng hương; lê hữu trực, dương tông hải, phạm khánh dung mừng lên ngôi.
tháng mười hai, cấm các quan nhậm chức bên ngoài vô cớ về kinh đệ trình bản tâu.
sắc dụ đại thần và các quan rằng: " xưa thái tổ ta dãi gió dầm mưa để bình định thiên hạ, bấy giờ các bề tôi có công ra sức giúp dân, cùng chịu gian lao khổ ải, tình nghĩa đều vẹn toàn.
e rằng họ cũ của tổ tiên, trái với đạo dạy người ta hiếu thảo.
từ nay về sau, công thần được đặc ân ban quốc tính thì chỉ một đời người ấy thôi, còn con cháu thì đều theo họ cũ ".
thái uý nguyễn xí ốm.
vua dụ rằng: " ngày xưa trẫm làm phiên vương, nhởn nhơ chốn cửa son, không có ý lên ngôi báu.
vì bọn khanh đồng lòng suy tôn, diệt bọn phản nghịch, đưa trẫm lên ngôi báu, đến nay đã năm năm.
thú vui con hát, vũ nữ thì khanh không bằng lòng họ thạch họ cao nhà tống, mà lo lắng đến héo ruột khô tim thì khanh hơn hẳn họ phòng, họ đỗ đời đường.
công lao đó trầm chưa báo đền, bệnh khanh sao đã trẫm trọng thế?
nếu khanh nghĩ đến nước, thì cơm cháo phải cố mà ăn, nếu khanh lo cho trẫm thì thuốc thang phải cố mà uống.
đối với sư hồi, khanh chẳng phải là thân phụ đó sao?
hãy nên dốc lòng hết lòng thành kính của mình.
người xưa cúng trời tế quỷ để trừ tai ách, khanh thử nghĩ xem !
dụ thiêm
đô ngự sử nguyễn thiện rằng: " khoảng năm thái hoà, diên ninh, trên thì tể tướng, dưới đến trăm quan, tranh nhau bòn lợi, hối lộ bừa bãi.
ngươi bảo nguyễn đình mỹ là kẻ tiểu nhân, không thể tin dùng.
ta lên ngôi báu đến nay đã năm năm, đinh mỹ bôn tẩu phục vụ rất chăm, dốc lòng hết sức, trước thì xiểm nịnh là thế, sau lại lương thiện là thế, thực có gì là hại đâu?
hồi lệ đức hầu ưa thích của quý vật lạ, nguyễn như đổ và trần phong đi sứ sang bắc mua sắm kể hàng ngàn, xoay xở đủ trăm cách.
ngươi hãy nghĩ cách học tập họ ".
lại dụ nguyễn thiện rằng: " ngươi làm bề tôi của ta, hết lòng trung thành lo việc nước, kính cẩn chăm nom chức nhiệm, nhiều lần dâng lời hay.
trẫm có lúc dùng quyền oai, ngươi chưa thấy bao giờ chịu nhục bớt.
tuy công việc chưa có gì nổi bật, kẻ xấu chưa đàn hặc hết được, nhưng đại khái cũng đáng khen thưởng.
đặc sai tư lễ giám đem
sắc đến dụ ban thưởng cho bạc lạng.
sắc dụ binh bộ thượng thư nguyễn vĩnh tích rằng: " nay dương quốc minh nói năm xưa có đem ba mươi bốn lạng bạc đến đút lót cho mẹ ngươi, dẫu không chứng cớ, nhưng chả lẽ lại nói vu?
tuy có dụ này, nhưng ta cũng che giấu cho để ngươi tự sửa lỗi "?
lại dụ rằng: " xem sớ của ngươi tâu bày, rất là thiết thực, xác đáng, dù họ vương, họ nguỵ đời đường cũng không hơn được.
đáng ban cho mười lạng bạc để đáp lại lòng trung thành của ngươi.
vả lại, lời bàn của ngươi rất hợp với ý của tiên nho, trẫm đã khen ngợi và tiếp thu cả ".
ất dậu, năm thứ sáu, (minh hiến tô: kiến nhu thành hoá năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, sắc dụ đô đốc nguyễn sư hồi rằng: " án lớn xảy ra luôn, bắt nhiều con em nhà quyền quý, sao ngươi không nghĩ kỹ điều đó?
chúng nó nói đến cả cung vương và lê niệm, nhưng cẩn thận, chớ nói cho họ biết ".
ra lệnh chỉ cho các quan nắm việc kiện tụng rằng:
nên xét định ngay các đại phu ở ngũ hình viện, người nào xử kiện không có oan uổng thì ghi thành một hạng, người nào bình thường ghi thành một hạng, người nào hèn kém thì ghi thành một hạng, tâu trình lên.
định lệ tế văn miếu ở các trấn, lộ vào hai ngaỳ đinh của mùa xuân và múa thu.
chỉ tế mười vị hiền triết thôi đó là theo lời tâu của nguyễn đình mỹ.
tháng hai, sắc cho tả đô đốc lê thọ vực tuyển chọn đinh tráng.
" tháng ba, ngày mười sáu, có nguyệt thực toàn phần.
đặt sáu viện, lấy quân lính thân tín làm quân tả hữu vũ lâm.
xây điện kính thiên.
mùa hạ, tháng bốn, vua ngự ra xương giang, thưởng cho các quan theo hầu mỗi người một tư.
lê cảnh huy tâu rằng: " khi xét những việc kiện tụng liên can quan nhậm chức ở bên ngoài, nếu nhẹ thì cứ cho nha môn đó lấy cung rõ ràng gửi về nộp.
nếu can việc nặng thì tâu lên rồi mới cho đòi tới đối chất.
" định lệnh các quan được sai đi làm việc khi về phục mệnh: kể từ nay, quan các nha môn được sai đi làm việc gì, là xong, về kinh phải đệ trình ngay bản tâu đến thông chính sứ ty rồi đến chực ở ngoài cửa đông hoa để đợi gọi vào hỏi, khi nhận được chỉ mới được về nhà.
tháng năm, ra lệnh cho lễ bộ yết bản khuyên giữ phong hoá.
mùa thu, tháng bảy, làm sổ hộ tịch.
phép làm: đều lấy sáu năm làm mức.
đến kỳ, quan các phủ, huyện, châu, gọi các xã quan lê, mỗi người đem sổ hộ khẩu của xã mình đến kinh đối chiếu mà viết.
bắt đầu đặt ngạch nữ đinh khiêng kiệu.
tháng tám, sai hoàng thái tử vào học.
vua làm thơ đưa cho như sau: chí thân hạp bất tận thành ái, tiện bế cương trường nhiễu chỉ phu.
sở quốc phàn cơ quang
trưởng tôn hoàng hậu có mưu hay.
đầu sàng trùng sử tần vương hận, dương tuý thời tri vệ quán ưu.
chúng khẩu hưu hưu thông nhĩ quát, hà tằng nhất kiến tiết cư châu.
bây giờ hoàng thái hậu là người nhân huệ có thừa mà không đủ quả quyết, răn dạy con cháu chưa bao giờ đổi sắc mặt, có khi đánh bằng roi vọt, nhưng chỉ một lát lại thương xót.
vua sợ tranh dần dà trở nên phóng túng kiêu ngạo, nên làm bài thơ này đưa cho.
đổi đô sảnh đường thành khâm hình thượng thư, tri từ tụng sự thành tả hữu thị lang.
trung thư khoa đổi thành lại khoa, hải khoa đổi thành hộ khoa, đông khoa đổi thành lễ khoa, nam khoa đổi thành binh khoa, tây khoa đổi thành hình khoa, bắc khoa đổi thành công khoa, biên khoa đổi thà
nước sở phàn cơ nêu đức tốt.
tần vương hận chuyện lăn ra sập.
thì xử tội có mức độ khác nhau.
đổi trần phong ra làm tuyên chính sứ tây đạo.
vua dụ các quan trong triều rằng: " trần cẩn là em trần phong.
cẩn có tội.
trẫm hỏi phong về hành vi ngày thường của cẩn thì phong nhân thế bới móc hết cái xấu của cẩn ra, định làm hại cẩn.
cái tình anh em cơ hồ sụp đổ rồi; nhân luân bại hoại không gì tệ bằng thế.
nếu phong biết sửa chữa lầm lỗi một lòng trung hiếu, thì ta cũng kiễng chân mà chờ đợi kết quả sửa đổi sau này của hắn ".
có thánh chỉ dụ các quan trấn, huyện lựa chọn duyên lại trong nha môn của mình xem người nào tài giỏi, liêm khiết, quen thạo công việc cho tâu lên đặt mỗi nha một người thường xuyên để tiện làm việc.
bấy giờ, hàn lâm viện đại học sĩ quyền ngự sử đại phu trần bàn tâu rằng: " triều đình đặt quan, phân chức cốt là vì dân, dân chúng thưa kiện phiền toái, sổ sách giấy tờ gấp vội, quan không thể soi xét xử lý hết được, lại giao cho lại cho kiểm xét giấy tờ.
cho nên tâu rằng: " quan không có lại thì không đi được, lại không có quan thì không đứng được " là bởi để cùng nhau làm việc vậy.
nay thần trộm lo rằng, các nha môn sổ sách giấy tờ gấp vội, khó lòng tránh khỏi tội lỗi.
cúi xin định lệ ban xuống cho các huyện, lộ, mỗi nơi đặt một người duyên lại thường xuyên, am hiểu sổ sách giấy tờ, giỏi viết chữ, làm tính để giữ công văn giấy tờ.
như thế thì sổ sách giấy tờ không còn lo chậm đọng nữa, mà dân cũng khổ vì nạn ở lại hầu kiện lâu ngày ".
vua y cho, nên định lệ này.
mùa đông, tháng mười, cấm bọn con hát không được giễu cợt cha mẹ và quan trưởng.
vua sai sứ sang nhà minh: đào tuấn, đào chính kỷ, lê đích nộp cống hằng năm; nguyễn sĩ hưng tâu việc châu bảo lạc bị bắt người cướp của.
tháng mười một, đại xá, vì hai điện kính thiên và cẩn đức mới làm xong.
quốc tử giám tế tửu kiêm văn minh điện đại học sĩ nguyễn bá kỳ chết.
trước đó, bá kỳ cho rằng vua làm
văn không chú ý tới kinh, sử, dâng sớ khuyên căn.
vua dụ rằng: " trẫm vừa xem hết tờ sớ, ngươi bảo là trẫm không chú ý kinh, sử, lại chuộng lối học phù hoa, vô dụng, chỉ ngụ ý ở ngoài mây khói.
nếu ta ưa chuộng văn hoa, không lấy gốc kinh, sử, thì còn sách nào nữa?
ta tự xét mình, xét lời ngươi nói, thì trong bốn chữ " phù hoa vô dụng " kia, thực đã gồm cả lòng trung rồi, thế mà ta lại làm văn mà biện lại, thì ta thực có lỗi.
lúc ấy, ngươi đã kịp thời can ngăn, chẳng vì thế mà giữ ý ".
đến đây chết, vua sai tư lễ giám quan phạm hổ đem sắc đến dụ rằng: " ngươi thờ vua trung thành, giữ mình chính trực, sớm tối ở bên ta, nay đã được sáu năm, lúc thoi thóp rồi mà lòng trung vẫn mãi chưa thôi !
về thuỷ trận thì có những đồ pháp như: trung hư, thường sơn xà, mãn thiên tinh, nhạn hàng, liên châu, ngư đội, tam tài hành, thất môn, yển
về bộ trận thì có những đồ pháp như: trương cơ, tương kích, kỳ binh.
lại ban ba mươi mốt điều quân lệnh về thuỷ trận, hai mươi hai điều về tượng trận, hai mươi bảy điều về mã trận, bốn mươi hai điều về kinh vệ bộ trận.
vua lại dụ các tổng quản, tổng tri các vệ quân năm đạo và quân các phủ trấn rằng: " hễ có quốc gia là phải có võ bị.
những lúc rỗi việc làm ruộng, phải ngừng những việc không cần kíp, cứ ngày rằm hằng tháng, thì vào phiên để điểm mục, liệu cắt quân nhân vào những việc như giữ cửa nhà, điếm canh, kiếm cỏ lợp nhà, nuôi voi...
còn thì trước đó một, hai ngày, phải theo các trận đồ nhà nước ban xuống, ở ngay địa phận của vệ mình đóng, tiến hành chỉnh đốn đội ngũ, dạy quân lính những phép ngồi, đứng, tiến, lui, tập nghe những tiếng hiệu lệnh chiêng trống, cho quân lính quen với cung tên, không quên việc võ bị.
đến ngày thứ tư trở đi, mới sai làm
tạp dịch.
nếu quan nào không biết để tâm răn dạy, rèn tập quân lính, dám sai chúng làm các việc tạp nhiễu thì cứ xử biếm chức hoặc bãi chức ".
bính tuất, năm thứ bảy, (minh thành hoá năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, truy đòi tiền thuế.
tháng hai, ngày mồng tám, ra sắc chỉ đạo cho các nha môn rằng: quan viên nào có tội, thì cho quan quân quản lĩnh viên đó truy đòi sắc mệnh cấp cho khi trước, thu về bản khoa để lưu giữ.
lê nhân khoái tâu rằng: " tất cả các trường hợp bị giáng chức, nếu bãi chức đến các tội đi đày, tử hình thì phải thu lại hết sắc mệnh đã cấp trừ trước ".
lấy phạm văn hiền làm khâm hình viện thượng thư; nguyễn thì đật làm tuyên chính sứ của tuyên chính sứ ty thuận hoá; nguyễn văn chất là tham chính của tuyên chính sứ nghệ an; lê nhân khoái là tư binh viện nhập nội thiếu bảo
thượng thư.
tuyên chính sứ tây đạo trần phong tâu rằng: " những văn tự cầm bán ruộng đất từ đời trần, hồ đến đời ngô thì đều không được chuộc lại.
nếu từ năm thuận thiên thứ nhất đến nay thì cho chuộc ".
lấy đỗ hai mươi bảy người.
tháng ba, ngày mười hai, vua ngự ra điện kính thiên, thân hành ra đề bài văn sách hỏi các đế vương trị thiên hạ.
sai sùng tiến nhập nội tả đô đốc kiêm thái tử thiếu bảo lê cảnh huy và quyền chính sự viện thượng thư kiêm cẩn đức điện đại học sĩ thái tử tân khách nguyễn như đổ làm đề điệu, hàn lâm viện đại học sĩ quyền ngự sử đài đô ngự sử đại phu trần bàn làm giám thí.
hàn lâm viện thừa chỉ nguyễn trực, hàn lâm viện thừa chỉ quyền hộ bộ hữu thị lang kiêm cẩn đức điện đại học sĩ nhập thị kinh diên tả xuân phường thái tử tả dụ đức nguyễn cư
đạo, hàn lâm viện học sĩ hành hải tây đạo tuyên chính sứ ty tham tri kiêm bí thư giám học sĩ vũ vĩnh trinh làm độc quyển.
tập thuỷ trận ở giao thuỷ.
xét: bài tiến sĩ đề danh bi ký của đàm văn lễ ghi: " nhân tài có quan hệ rất lớn đối với nước nhà.
nhưng chưa bao giờ không coi việc chọn người tài giỏi đâu.
lê thái tổ bình định thiên hạ nuôi dạy anh tài, hỏi tìm rộng rãi thì cầu người ẩn dật, thu chọn quy mô thì thi khảo học trò, tuy chưa đặt khoa thi tiến sĩ mà khí mạch văn học đã đủ.
thái tông dựng nền móng, từ năm nhâm tuất mở khoa thi mà nhân tài quần tụ.
nhân tông kế tiếp mở ba khoa thi mà nhân văn càng thêm rực rỡ.
đền thánh tông trung hưng năm quý mùi thì số người lấy đỗ nhiều hơn cả so với trước.
song từ khoa nhâm tuất đến khoa quý mùi, khi thì sáu năm một khoa, lúc lại năm năm một khoa, còn ba năm một khoa thì năm bính tuất này mới bắt đầu.
những người thi đỗ, đều xứng đáng là nhân tài cả.
sau này, chế độ ngày càng tường tận, văn học ngày càng đầy đủ hơn.
thi hội có đăng khoa lục đã đủ nêu sự thịnh trị của đời nay, có đề danh bị lại đủ làm gương khuyến khích cho hậu thế ".
mùa hạ, tháng bốn, cấm các quan chuyên đổi đi nơi khác không được dỡ lấy các thứ đồ dùng ở công sở.
bắt đầu đặt năm phủ sáu bộ.
đổi đặt sáu viện thành sáu tự, đổi khâm hình viện thành hình bộ, đều đặt chức thượng thư ở các lại, hộ, lễ, binh, hình, công.
tháng năm, thái bộc tự thiếu khanh hành thượng bảo tự thiếu khanh lê đình tuấn tâu rằng: " vào tháng năm, tháng sáu, đương mùa làm ruộng, những quân nhân ứng dịch ở thường ban thì cho ở lại túc trực và làm các việc giữ cửa, coi nhà, canh điếm, lợp nhà, cắt cỏ, nuôi voi, còn các sắc quân ở các sảnh, viện và những thợ ở cục bách tác thì giữ lại một nữa làm việc, còn thì cho về làm ruộng ".
ban cho tả đô đốc lê thọ vực hai mươi lạng bạc.
vua dụ rằng: " ngươi làm bề tôi cho ta đã bảy năm rồi, chỉ biết nêu rõ những việc làm trong chức trách của mình mà chưa bao giờ nói đến những điều không đúng trong các việc của ta.
nhân nhận được tờ tâu này của ngươi, ta rất khen ngợi, đặc cách ban cho ngươi
hai mươi lạng bạc để còn mong đợi về sau nữa, chứ có phải vì việc nhỏ này mà thưởng đâu ".
các quan viên văn võ nếu bất thần cho triệu vào thì đều truyền cho trung quan dẫn vào.
nếu bình thường ra vào cửa cấm, như các chức học sĩ của sáu khoa thì cứ cho vào.
các nơi có dâng voi, ngựa hoặc những thứ khác thì đêu dẫn vào ngoài cửa đoan minh để vua xem bản tâu rồi đợi xin lệnh chỉ.
ra sắc chỉ rằng: nếu khuyết viên huấn đạo nào thì sai quan sở tại chọn giám sinh các đường và lại viên các nha môn, người nào thi hội trúng các kỳ đệ nhất, đệ nhị, đệ tam, lại có hạnh kiểm, học vấn, từ ba mươi lăm tuổi trở lên, theo như lệ năm trước, khảo thi bốn kỳ đều đỗ thì mới cho làm.
tháng sáu, quy định màu sắc y phục của các quan văn võ: từ nhất phẩm đến tam phẩm mặc áo màu hồng; tứ, ngũ phẩm mặc áo màu lục, còn thì đều mặc áo màu xanh.
đặt mười ba đạo thừa tuyên: thanh hoá, nghệ an, thuận hoá, thiên trường, nam sách, quốc oai, bắc giang, an bang, hưng hoá, tuyên quang, thái nguyên, lạng sơn và phủ trung đô.
đổ lộ thành phủ, đổi trấn thành châu, đổi an phủ sứ các lộ tri phủ, trấn phủ thành đồng tri phủ, chuyển vận thành tri huyện, tuần sát thành huyện thừa, xã quan thành xã trưởng.
ban cấp ấn tri phủ, thôi cấp ấn an phủ cho các lộ.
định lại rõ lệnh kiêng chữ huý.
mùa thu, tháng bảy, đổi chức ngũ chánh, ngũ trưởng thành tổng kỳ, phó ngũ trưởng thành tiểu tổng kỳ.
đổi các tượng nhân ở công bộ thành phó ngũ trưởng.
định thể thúc các bản tâu, bản đề: các bản trình bày về phụng mệnh thánh chỉ, hoặc tình hình thi hành của các nha môn thì gọi là bản đề; còn tất cả những bản tâu bày các việc công tư nào đáng phải tâu bày của quan lại các nha môn và dân chúng thì gọi là bản tâu.
lấy thiêm đô ngự sử nguyễn thiện làm thanh hoa tuyên phủ phó sứ.
bài dụ viết: " ngươi trước làm gián quan bàn luận thẳng thắn, thiết thực.
nay vỗ yên trăm họ, ngăn giữ một phương, phải làm theo phép nước, lo cho dân, bớt nóng nảy, nén dục vọng.
ngươi hãy kiên trì gắng gỏi, đừng để thẹn với chức trách của mình ".
bọn trung thư lệnh bí thư giám học sinh lương như hộc vâng mệnh nghị thảo rằng: " những bản viết của các nha môn, nếu gặp khi chánh quan khuyết hoặc đi việc quan vắng, thì quan tá thay giữ ấn tín của nha môn ấy ký tên ở dưới chỗ đề năm tháng ".
tháng tám, bùi lựu tâu rằng: " quan các nha môn đổi đi nhậm chức nơi khác, các việc kiện tụng và giấy tờ đương xét chưa kịp bàn giao, đợi đến hôm khác lại trở về bàn giao, vừa phiền người đón tiếp, vừa chậm việc xét kiện.
cúi xin hễ khi quan viên đổi đi nới khác, cho họ khai những giấy tờ và các việc kiện tụng cùng các loại công việc khác trong chức trách của mình; trao cho viên duyện giữ việc này nhận
giữ, đợi thấy quan mới đến sẽ giao lại để thi hành ".
tháng, ra sắc chỉ rằng: quân vũ lâm phạm tội phải về làm dân, không được trở về hạng con quan.
mùa đông, tháng mười, ban ấn chỉ cho các bộ.
đổi tả hình thành thanh hình ty lang trung đại phu, hữu hình thành thận hình ty lang trung đại phu, tư hình thành minh tường hình.
dụ thiêm đô ngự đào tuấn rằng: " khoảng thái hoà, diên ninh, chức ngự sử không ở ngoại thích thì ở quyền thần, vì thế công luận lộn bậy, không phân biệt đâu là ngựa đâu là hươu, tệ hại cho việc không lúc nào trầm trọng hơn thế ".
từ mùa thu đến mùa đông, trời đã lâu không mưa.
xét bài văn đại xá nói: vua dụ cho các công hầu, quan viên văn võ và trăm họ rằng: " trẫm là kẻ không có đức, làm chủ muôn dân.
muốn cho mọi người đề giàu đủ, yên vui để tiến tới thịnh trị.
trẫm là cha mẹ dân, chỉ biết đau xót trong lòng.
nếu không ban ơn rộng khoan tha thì sao thấy huệ thực tới dân được?
cấm dệt mũ mát vì người ta hay cắt trộm lông đuôi ngựa công, tư để làm.
cấm dùng diêm tiêu làm trò chơi đốt pháo bông, đó là theo lời tâu của hộ bộ thượng thư trần phong.
xuống sắc chỉ cho vệ trấn sóc rằng: kể từ nay, kỳ đại duyệt binh sắp xong, thì ba bộ ty đô, thừa, hiến sở tại, mỗi ty cử hai người lên bản vệ giữ lệnh, báo cáo và các tướng hiệu, kỳ quân ở các sở kinh lược sứ bác nẫm, vĩnh
năm ngoái, từ mùa thu đến mùa đông, trời mãi không mưa, người mất hy vọng được mùa, dân lo khó khăn đói kém.
thượng thư nguyễn vĩnh tích duyệt tuyển các đại, tiểu tổng kỳ của các vệ trong năm phủ để sung làm quân của năm vệ điện tiền.
lễ khoa cấp sự trung nhữ văn lan tâu rằng: tiểu tổng kỳ thì phải chín năm trở lên mới được thực thụ.
ngày mười hai, bắt đầu định lễ bao phong các thần vào dịp tế xuân; không dùng cổ chay, dùng lụa để tế, theo phong tục nước mình thôi.
ngày mười sáu, làm lễ khánh thọ ở điện cần chính.
trước đây, cứ đến đầu mùa xuân thì làm lễ bao phong các thần ở thái miếu, xong rồi thì làm lễ khánh thọ.
đến đây, mới làm lễ khánh thọ ở điện cần chính.
sau đó làm lệ thường.
ngày mười tám, lấy con cháu các quan viên trước đã sung làm quân ở vệ kim ngô, người nào thi đỗ thì sung làm giám sinh quốc tử giám, nếu thi hội trúng trường thì sung làm tam xá sinh.
người nào đỗ thi hương và có tư chất tốt thì cho làm giám quan kể ra, tâu xin cho ở lại học tập.
bắt giám sát ngự sử quản công thiêm vì lương thế
vinh hặc tội ông này dung túng kẻ đưa hối lộ là hán tông nghiệp.
ngày hai mươi bảy, vua bắt đầu đến lam kinh bái yết lăng lam kinh.
ngày hai mươi chín, ngự giá đóng tại hành điện an bạc.
tháng hai, ngày đinh dậu mồng một, có nhật thực.
làm lễ tế văn miếu.
lại sai bọn thái bảo nguyễn lôi làm lễ cầu đảo ở các đền chí linh, hoằng hựu.
sai hộ bộ thượng thư trần phong cùng bọn quan tuyên chính phan sư tông đi khám đất công ở hương lam sơn và thôn dâm để cấp cho các công thần từ nhất phẩm đến lục, thất phẩm theo thứ bậc khác nhau.
lại dụ các quan và bô lão rằng: lam kinh là đất căn bản nơi quê vua, không ví như các nơi kinh sư khác được.
mới rồi bọn thế gia hay làm trái phép, coi thường pháp luật, chiếm đoạt đất đai làm của riêng, công chúa không có lấy
tấc đất cắm dùi.
muốn dùng pháp luật mà buộc tội, sao bằng lấy lễ nghĩa báo trước, sao cho họ vua ngày một đông đúc cũng có chỗ mà nương thân.
nay định rõ giới hạn, kẻ nào còn dám vi phạm, thì phải trị tội theo pháp luật.
ngày ất tỵ, mồng chín, sai hành tổng binh khuất đà đem quân đi đánh ai lao.
trước đây ai lao chiếm động cư lộng, lấn cướp ngoài biên.
tới đây, quan giữ biên giới đem việc ấy tâu lên.
vua sai khuất đả đem hơn một nghìn quân đi đánh.
lấy đồng tổng binh vệ định huân là nguyễn động làm phó và nghiên nhân thọ làm tán lý quân vụ, họp với quân đồn thú trấn gia hưng mà đánh.
dụ cho quan lưu thủ là lê niệm phát năm mươi quan tiền kho nhà nước, sai tế sinh đường mua thuốc, sai người chữa chạy
cho những người mắc bệnh dịch ở các phủ quốc oai, tam đới và dụ rằng: " từ nay về sau, phủ nào có bệnh dịch thì cho phép các quan địa phương đó dùng tiền thuế mua thuốc chữa cho dân ".
ngày mười lăm, xa giá đế hành điện phi lai.
bấy giờ sứ thần nước chiêm là thẩm phác lặc sa sang tiến cống, vừa đến nơi, nên cho triều kiến tại hành điện.
ngày mười sáu, quan trấn phủ an bang tâu việc thuyền chở lương của người minh bị giạt đến xứ ấy.
vua bảo thái sư đinh liệt và thái bảo nguyễn lỗi rằng: " mới rồi, trẫm bảo bắt giữ người chở lương của nước minh là vì có thể họ bày ra kế gì đó để lừa ta.
ta muốn ngăn ngừa mưu kế củ họ.
đó là việc quyền nghi nhất thời, chứ không phải đạo thường làm đâu ".
bọn lỗi tâu: " nếu họ liều lĩnh gây chuyện bất ngờ khác mà đặt ra kế ấy, ta bắt họ thì họ sẽ có cớ để nói được, chi bằng thả cho về.
nếu không thế, e rằng sẽ xảy ra hấn khích nơi biên giới ".
vua nói: " các khanh nói tuy phải,
nhưng lỡ kẻ gian phản phúc thì sao?
đô ngự sử nguyễn cư đạo nói: " lời bàn của các quan tuy có dị đồng mà quyết định như thế nào là ở nhà vua thôi ".
rốt cuộc giữ người minh không cho về.
ngày hai mươi, diễn tập trận đồ trung hư ở lỗ giang.
vua ngự đến trị sở của thừa tuyên thiên trường, hỏi quan thừa tuyên là bọn phạm du về những khó khăn của dân và ban tiền cho bọn du và tri phủ nguyễn tự theo thứ bậc khác nhau.
sai quyền tổng vệ ninh sóc là đào viện là đốc tướng thay khuất đả đi đánh ai lao.
bọn đả đến thì ai lao đã chạy trốn trước rồi.
bọn đả phi báo rằng ai lao xin trả lại đất chiếm, vậy xin đem quân về.
vua bảo khuất đả để đào viện thay coi quân và ban cho mười quan tiền.
tháng ấy, ngày hai mươi ba, tập đồ trận tam tài và thất môn ở sông vi.
bọn tây quân đô đốc lê thiệt trái lệnh, bị trói đưa đến cửa doanh, rồi sau lại được tha.
bãi quan chức của bọn trấn điện phó tướng quân lê hán đình.
trước kia, hán đình làm chuyển vận, khi tại chức tham ô, sợ dân kiện, tâu xin nghỉ dưỡng bệnh.
chỉ huy sứ đào bảo tiến cử hán đình lên triều đình, nói chuyện vận hán đình và thái chúc thừa nguyễn đức vốn giỏi binh pháp.
bọn hán đình dâng các trận đồ: một) trung hư; hai) mãn thiên tinh, ba) thường sơn xà...
vua khen ngợi, phong hai người làm trấn điện phó tướng quân, sai quân năm phủ tập theo trận đồ, hai ba lần đều không được.
vua sai hai người ra dạy cũng không được.
vua nổi giận sai bắt đánh trượng rồi bãi chức đuổi về bản quán.
ngày hai mươi sáu, tập trận đồ ngư đội, nhận hàng ở sông an cha, tập trận đồ thường sơn ở ngã ba sông bạch hạc.
ngày hai mươi chín, đại giá về kinh sư.
tháng ba, lại bộ tâu về việc khảo thi các cận thị học sinh để bổ làm giám sinh các huyện, khảo thi quốc tử giám
giám sinh và lại viên các nha môn bổ làm giáo chức các phủ.
dinh thiện viên ngoại lang hoàng văn biền bị bỏ ngục và phạt năm mươi quan tiền.
công bộ hữu thị lang trịnh công đán bị phạt ba mươi quan tiền vì bỏ phơi mưa nắng những gỗ, lạt của công.
sai các ty tàm tang đào hồ ở đình giảng võ.
ra lệnh tìm kiếm những di cảo thơ văn của cố hàn lâm thừa chỉ học sĩ nguyễn trãi.
sai lễ bộ thượng thư lê hoằng dục đãi yến sử thần chiêm thành ở quán bắc sứ.
sai nội quan hỏi sứ thần nước chiêm về lễ thờ nước lớn.
sứ chiêm trả lời: " nước chiêm tôi đối với thánh triều như là con cái cậy nhờ bố mẹ, dạy bảo thế nào thì xin theo thế.
nhưng thiên tử có lệnh truyền ngoài vật tiến cống theo lệ đã định, lại phải cống thiếc nữa.
đó là lệ mới, không dám tự tiện trả lời.
cúi xin sai sứ sang hỏi chúa nước tôi để vẻ vang cho nước dưới ".
thu lại quân quyền tây quân đô đốc lê
thiệt, vì con thiệt là bá đạt đang giữa ban ngày phóng ngựa ra phố, dung túng gia nô đánh người.
lấy hộ bộ thượng thư kiêm cung sư phủ thái tử tân khách trần phong làm hình bộ thượng thư kiêm thái tử tân khách; lại bộ thượng thư phạm văn hiển làm trung quân phủ đô đốc đồng tri; lễ bộ thượng thư kiêm thái thường tự khanh lê hoằng dục làm tây quân phủ đô đốc đồng tri; công bộ thượng thư bùi quát làm đông quan phủ đô đốc thiêm sự; hình bộ thượng thư phạm công nghị làm lễ bộ thượng thư; ngự sử đài phó đô đốc ngự sử kiêm cần chính điện phụng thị kinh diên nguyễn cư đạo làm ngự sử đài đô ngự sử quyền hộ bộ thượng thư tri kinh diên sự; thiên trường thừa tuyên sứ phạm du làm tuyên uý đại sứ quyền công bộ thượng thư; ngự sử đài phó đô ngự sử trần xác làm cung sư phủ
thái tử tân khách kiêm ngự sử đài đô ngự sử; hàn lâm viện đại học sĩ quyền lại bộ tả thị lang kiêm bí thư giám học sĩ nguyễn đình mĩ làm cung sư phủ đại học sỹ quyền hộ bộ tả thị lang hàn lâm viện đại học sĩ quyền binh bộ tả thị lang; kiêm bí thư giám học sỹ trần bàn làm cung sư phủ tân khách quyền lại bộ tả thị lang; thái bộc tự khanh hành thông chính ty thông chính sứ lê trung làm thừa đức ty thừa đức đại sứ quyền hộ bộ hữu thị lang; quang lộc tự hanh kiêm bí thư giám học sĩ vũ vĩnh trinh làm hàn lâm viện đại học sĩ quyền lễ bộ hữu thị lang kiêm quang lộc tự khanh bí thư giám học sĩ tri kinh diên sự; đại lý tự khanh nguyễn ninh làm thiêm sự hành đại lý tự khanh; hữu dụ đức quyền lại bộ hữu thị lang phan duy trinh làm
tuyên uy sứ quyền thiên trường xứ thừa tuyên sứ; hưng hoá thừa tuyên sứ tham nghị nguyễn đức du làm ngự sử đài thiêm đô ngự sử; tri phủ quy hoá nguyễn thúc thông làm hưng hoá thừa tuyên sứ tham nghị.
tổng quản khuất đả cùng thông chính ty tả thừa nghiên nhân thọ chiêu dụ được bọn giặc ai lao là đạo đồng ra hàng rồi đem quân về.
trước đó, quan quân đến mộc châu phủ gia hưng, lấy ba trăm thổ binh đến thẳng sách câu lộng ở mã giang đóng quân nửa tháng.
khuất đả chia sai tổng tri vệ gia hưng lê miễn đem quân vệ mình đến khâu chúc, hợp với thổ quân của hai châu việt và mỗi, nói phao lên là đánh quân giặc quấy nhiễu, nhưng thực ra là ngăn chăn đường hiểm yếu.
bọn giặc nghe tin vỡ chạy.
khuất đả sai người lấy lẽ hoạ phúc lợi hại dụ bảo.
bọn đạo đồng đến cửa doanh đầu hàng.
khuất đả bèn sai kinh lược mộc châu là người man họ xa sửa lại cửa ải củ,
cùng với thổ quan là phụ đạo cầm la đốc suất thổ binh canh giữ.
bọn đả đem quân trở về.
trong chiến dịch này, cả đi lẫn về chỉ có mười tám ngày, hành quân tới đâu, hàng ngũ nghiêm chỉnh, đến gà chó cũng không bị kinh động.
ngày dâng tù, vua muốn đưa bọn giặc trở về xứ sở của chúng giết đi để răn đe kẻ khác.
bọn thái bảo đinh liệt thưa rằng: " đạo đồng nếu quả thực lòng hàng phục thì tha tội chết cho hắn để khuyên dụ kẻ sau.
nếu do bị săn đuổi bức bách quá mà ra hàng để mong khỏi chết thì giết đi là phải ".
xuống chiếu giam đạo đồng ở ngục ngự tiền.
trước đây, người nước minh là bọn lý mậu thực hai mươi chín tên có hai chiếc thuyền chở hai trăm lẽ năm hộc gạo đưa đến bá chính ty quảng đông bị trôi giạt tới an bang.
tuần ty bắt được giải tới hành tại.
đô ngự sử nguyễn cư đạo tâu nên thả chúng về nước.
vua không nghe.
đến đây, sai người lấy gạo ấy cấp cho số người trong thuyền đó, mỗi người một hộc, bắt sung vào ty đồn điền.
số gạo còn lại, sai tứ thành binh mã chở lên các xứ tuyên quang, quy hoá, đà giang, cấp cho những quân nhân về hội quân mà túng đói.
lấy ngự sử đài thiêm đô ngự sử dương tông hải làm đô cấp sự trung quyền thượng bảo tự khanh.
hàn lâm viện trực học sĩ quyền công khoa cấp sự trung lương thế vinh hặc tội trấn điện tướng quân bùi huấn.
tờ tâu đại khái nói: luân thường lớn của con người có năm điều trong đó.
nay huấn đương lúc còn tang vợ mà đi lấy con gái của người về hàng bạn hữu, hơn nữa trước đây đã lấy con gái của người ấy làm vợ cả rồi.
việc này quan hệ tới phong hoá, làm rối loạn nhân luân, xin giao cho pháp ty trị tội.
bắt đầu đặt ngũ kinh bác sĩ.
bấy giờ các giám sinh học kinh thi, kinh thư thì nhiều, học lễ ký, chu dịch, xuân thu thì ít, cho nên đặt chức ngũ kinh bác sĩ, mỗi người chuyên nghiên cứu một kinh để dạy học trò.
vũ lâm vệ chỉ huy sứ lê tông vĩnh khai man tập ấm để được bổ làm quan.
tông vĩnh vốn người gia viễn, con trai nguyễn cố, được tổng quản lê nguyên nuôi làm con mình, nhờ tập ấm được bổ làm quyền cấp sự trung, bị lương thế vinh hặc tội, vua cắt chức.
thuyền buôn nước tô vấn đáp lạt dâng phẩm vật.
giảm bớt số quan châu, huyện thuộc hai phủ bắc bình, thông hoá mỗi phủ, châu, huyện một viên.
sai bắc đạo giám sát ngự sử phan tông tiến đến phủ bắc bình xét hỏi bọn quan trấn thủ lê lục, nguyễn lượng và bắt giải về kinh.
bấy giờ người thổ phủ trấn an nước minh là sầm tổ đức đem hơn một nghìn tên quân đến đóng ở âm động nói phao là đi bắt tên giặc sầm vọng đương chạy trốn, rồi đến cướp bắt người và trâu bò, gia súc ở vùng biên giới na man, châu thông nông, trấn bắc ninh đem đi, sau lại chiếm giữ người lái thổ châu bảo lạc.
tổ đức có tờ tâu rằng: các thôn man ly, man nhung vốn trước
giả dối quy phụ trấn an, rồi cướp bắt người và sức vật, cúi xin thánh thượng gia ơn sai phái đại quân đi đánh các thôn man nhung và man ly, và xin trừng trị hai châu thông nông, bảo lạc, đuổi bọn phạm nhân sầm vọng về yên nghiệp.
triều đình cho rằng những lời của tổ đức đều là gian trá.
vua đặc sai trung thư làm tờ tư thẳng cho bá chính ty đòi trả lại người và súc vật bị cướp và sai tông tiến đi khám xét, bắt bọn nguyễn lượng đem về kinh vì tội coi giữ không nghiêm cẩn, để cho người ngoài đến cướp biên giới.
hiệu uý hoàng liễn đem thổ binh phủ an tây đánh nhau với người ai lao ở khâu lạo, làm tử thương đến hơn ba nghìn người, thu được nhiều tai giặc.
đòi lại những người minh trên thuyền buôn của nước tô vấn đáp lạt đưa trả về bản quốc.
mùa hạ, đầu tháng bốn, hạ lệnh cho quan lại bộ rằng: các chức quan văn võ, người nào chân trắng mới bổ và những người bị giáng chức hay đã nghĩ việc, đều cho
làm bằng ban cấp cho.
châu thuận mỗi, phủ gia hưng đem nộp vợ con gia thuộc cầm đồng và tai của bọn ai lao bắt được đưa về kinh sư.
ban cấp bản in sách ngũ kinh của nhà nước cho quốc tử giám, theo lời tâu của bí thư giám học sĩ vũ vĩnh trinh.
sai quyền thượng bảo tự khanh dương tông hải và thông chính ty tả thừa nghiên nhân thọ dạy các quân kiêu dũng, binh mã đọc sách.
bọn đô cấp sự trung trịnh thiết trường hặc tội bọn hình bộ đỗ tông nam làm quan ăn hối lộ, lại bộ nguyễn như đổ tiến cử người xấu, cả hai đều xin giao cho pháp ty theo luật trị tội.
lấy nguyễn phục làm tham nghị thừa tuyên thanh hoá.
vua dụ phục rằng: " năm trước sai người đi sứ phương bắc, được khoẻ mạnh mà về; năm nay cho gọi, ngươi lại dâng lời hay thực rất đáng khen.
nay sai giám thừa nguyễn lỗi đem bạc lạng ban thưởng để biểu dương lòng trung thành của ngươi
và tỏ hết sự chí tình của ta, hãy nhận lấy ".
tháng năm, ngày mồng một, tri châu đào phục lễ ở phủ bắc bình tâu rằng: thổ quan phủ trấn an nhà minh sai tông thiệu xâm lấn ải toả thoát, cướp lấy ruộng của xứ ấy và cướp đoạt trâu bò súc vật.
vua giao xuống cho triều thần bàn kế phòng giữ.
bọn thái sư đinh liệt đều cho là nên giữ kỹ bờ cõi, không nên gây hấn khích nơi biên giới, nếu thấy nó đến, chỉ chống giữ thôi.
lễ bộ thượng thư phạm công nghị tâu rằng: " đời xưa khi dựng nước, nhân tên nước mà đặt tên họ (tính), nhân chia đất mà ban tên họ (thị).
như ông tiết khi được phong ở đất thương, được ban họ tử (tử thị), ông tắc khi được phong ở đất thai, được ban họ, để lập tông phái.
từ đó về sau, các đời đều có tên họ, như ngu thuấn là họ diêu (diêu tính), hạ vũ họ tự (tự tính), chu văn họ cơ (cơ tính); mà cửu khanh, tam công, ngũ thần, thập loạn đều có công lao với nước, nhưng chưa từng
thấy ai được ban họ (nhà vua) cả.
đến hán cao tổ cho là lâu kính có công dâng kế sách dựng đô thành bèn ban cho họ lưu, đường cao tổ khen thế tích có khí tiết bề tôi trong sạch nên ban cho họ lý.
đó đều là phương sách chế ngự hào kiệt mà thôi.
người làm tôi thì cũng cho thế là vinh hạnh, mà không hiểu rằng họ hàng phải có phả hệ, tuyệt đối không thể lẫn lộn được.
vì người làm tôi mà cùng họ với vua thì bất kính, người làm con mà quên mất gốc thì bất hiếu.
làm sao có kẻ bất kính bất hiếu mà làm nên việc được?
nên sửa bỏ lệ ấy đi.
tất cả bề tôi đã được ban cho họ nhà vua đều cho đổi lại theo họ cũ của ông cha để cho tông phái nhà vua được phân minh, cội gốc các họ được rõ ràng ".
vua y theo.
phó tổng binh trấn thủ tuyên quang lê quỹ tâu rằng: " xã mông đương trong trấn bị người xá đến đốt phá nhà cửa, giết và bắt người ".
xuống chiếu cho triều thần bàn.
ngày mười chín, sét đánh vào điếm canh trên thành của vệ giám môn.
ngày giáp tuất mồng mười, sai quân ngũ phủ làm kiểu mẫu đồ chiến khí, rồi lại đổi làm kiểu khác, quân nhân có người than oán.
vua sai lại bộ dụ lư rằng: " chiến khí vẫn cùng một kiểu, ngươi nói thế là nói càn ".
lư trả lời: " nước lấy dân làm gốc, mà binh là để bảo vệ dân.
nay hiệu
lệnh bất tín, quân dân buồn rầu than oán, ông là cận thần lại im lặng không nói, tôi thấy mà nói thì cũng là yêu vua thôi ".
bọn như hộc nín lặng.
ngày đinh sửu mười ba, lại bộ thượng thư nguyễn như đổ tâu rằng: những người thi hội đỗ kỳ thi thứ hai và kỳ thi thứ ba, sung bổ lại viên các nha môn, nay thi đỗ giáo chức, nên bổ vào các chức kinh lịch.
vua y tờ tâu.
ngày mậu dần mười bốn, lấy hàn lâm viện thị độc học sĩ hành lại khoa đô cấp sự trung trịnh thiết trường làm hàn lâm thị giảng học sĩ quyền công bộ hữu thị lang, quyền quốc oai đẳng xứ tán trị thừa tuyên sứ ty tham chính dương chấp trung làm đại lý tư khanh quyền hình bộ tả thị lang, hàn lâm thị độc học sĩ thự viện sự kiêm binh khoa đô cấp sự trung phạm cư làm thái bộc khanh quyền lạng sơn đẳng xứ tán trị thừa tuyên tham chính.
ngày hai mươi, ban nội yến cho các đại thần và quan có chức sự ở điện cần chính.
mới rồi, người ngoài xâm nhập bờ cõi, bắt người cướp của, nhiều lần thấy chạy tâu, mà kết quả đánh giữ ra sao thì im không thấy báo gì.
nay nếu cứ khép vào luật pháp mà trị tội tất cả e rằng sẽ không hết được.
bọn các ngươi phải dốc lòng hết sức, là chuộc lại lỗi trước ".
lại ban khoa lệnh mười một điều.
lấy nghiên nhân thọ làm thượng bảo tự khanh quyền lại khoa đô cấp sự trung.
cho quyền tham chính xứ lạng sơn là nguyễn kha nghỉ việc.
ra sắc chỉ rằng: từ nay về sau, người nhận chức ở tại nơi biên giới xa phải đủ chín năm mới được đổi về các huyện dưới kinh.
tháng sáu, ngày mồng một, lấy đại lý tự khanh lê bá đạt
làm chiêu thảo đại sứ hành bắc bình phủ tri phủ thiêm tri bắc bình vệ.
ra lệnh cho mười hai thừa tuyên điều tra hình thế sông, núi, sự tích xưa nay của các nơi trong hạt mình, vẽ thành bản đồ ghi chú rõ ràng rồi về hộ bộ để làm bản đồ địa lý.
khảo thi và sa thải bọn đông cung thị giảng là vũ nguyên tiềm và tạ bửu ở phụng nghi đường.
vua ngự đến đông cung, hỏi chữ nghĩa hôm trước thế nào, thái tử đem những lời nguyên tiềm đã dạy để trả lời.
bấy giờ nguyên tiềm cùng bưu hầu đông cung học.
vua bèn sai ra ba đề chế, chiếu, biểu bắt bọn tiềm và bưu thi ở phụng nghi đường.
bọn tiềm đều quên lối làm, cả ba bài đều không thành văn lý.
vua xem xong, phê rằng: " đáng tởm " và quở trách lại bộ thượng thư nguyễn như đổ, đông cung quan trần phong và đô ngự sử đài trần xác về tội bảo cử bậy.
sai đô đốc thiêm sự khuất đả đem năm trăm quân ngũ phủ đến
thủ bắc bình là lê lục và đồng tổng tri nguyễn lượng ra châu xa, vì tội giữ trấn mình mà để cho giặc cướp đốt quan ải.
việc bị phát giác, bị đày, nhưng được miễn làm khổ sai.
hạ lệnh rằng thóc chứa ở các kho trong kinh ngoài trấn, quan địa phương phải bắt người coi kho thường xuyên xem xét, không được để mưa thấm ướt, hao tổn lương thực.
hạ lệnh rằng các quan chức tá nhị châu, phủ, huyện khi coi việc ở công đường không được cùng ngồi ở chiếu chính với chánh quan.
tháng mười hai, vua đưa ấn " thiên nam hoàng đế cho bảo " cho các tế thần xem để cùng bàn.
quyền hộ bộ thượng thư nguyễn cư đạo nói: ấn của hoàng đế là ấn truyền quốc, nhưng hai chữ " thiên nam " hình như hơi mới lạ, không bằng dùng các chữ " thuận thiên thừa vận chi bảo " rất hàm súc, rất có ý nghĩa.
vua lại dụ các quan rằng: " mới rồi, ấn truyền quốc đã sai quan bí thư là bọn lương như hộc xét trong sách văn hiến thông khảo để đúc, gọi
là hoàng đế thụ mệnh chi bảo ", các quan tể thần bàn thế nào, hãy làm bản tâu lên ".
vua muốn xem quốc sử, sai nội quan tới hàn lâm viện dụ riêng sử quan lê nghĩa rằng: " trước kia, phòng huyền linh làm sử quan, đường thái tông muốn xem thực lục, huyền linh không cho xem.
nay ngươi với huyền linh thì ai hơn?
nghĩa trả lời: " sự kiện ở cửa huyền vũ, huyền linh lại không thẳng thắn ghi lại, đường thái tông phải bảo ghi rồi sau mới ghi, như thế e rằng cũng chưa phải là hiền thần ".
nghĩa trả lời: " vua mà xem quốc sử, hẳn không phải là việc hay.
những việc làm của đường thái tông và phòng huyền linh đã bị đời sau chê bai đấy !
nội quan nói: " vua bảo là xem những ghi chép hằng ngày để biết trước có lỗi gì còn có thể sửa được ".
nghĩa nói: " chỉ cần bệ hạ gắng làm điều hay thôi, việc gì phải xem quốc sử ".
thế dẫu không khuyên can mà cũng không là khuyên can ".
vua xem xong trả lại cho sử viện.
bàn (đặt) vệ quân ở trấn an bang, vì đất ấy rất độc lại là cõi biên giời xa xôi, đường sá nhiều trở ngại, ứng viện không kịp.
giặc cỏ đánh bảo khả lặc, trấn an bang.
sai tây quân đô đốc phả thiêm sự khuất đả đem một nghìn quân ngũ phủ, và sai quân nhân hai ty thân quân, điện tiền và hai ty hiệu uý đi đánh.
triệu thái sư đinh liệt, thái bảo nguyễn lỗi, lê niệm và ngũ phủ trịnh văn sái vào cửa gia hựu họp bàn phương sách đánh bọn giặc cỏ.
lại sai kiêu vệ điệp tổng tri lê công nghị dẫn quân ngũ phủ đi ứng cứu.
sai bọn nam quân phủ đô đốc đồng tri nguyễn đức trung đi an bang đốc thúc đánh bọn giặc cỏ, cho phép chém trước tâu sau.
phát ba vạn thăng gạo kho sai người phủ trung đô làm lương chở tới trấn an bang để
cung cấp cho quân lính.
tham nghị thừa tuyên sứ ty châu hoá là đặng thiếp dâng sớ trình bày năm điều gây lợi: một.
đào kênh sen.
bãi bỏ chức thuế sứ ở đầu nguồn.
chiêu mộ những kẻ lưu vong đến khai khẩn ruộng hoang ở châu bố chính.
tháng tám, khâm sai quyền lại khoa cấp sự trung nghiên nhân thọ hặc tội tổng binh trấn an bang lê hối không biết trù liệu đánh giặc, đốc tướng khuất đả đuổi đánh giặc thất lợi đến nỗi bị thua.
lệnh cho nhân thọ tiến hành điều tra và bắt hai người về kinh.
xuống chiếu giảm tô ruộng và thuế nhân đinh có mức độ khác nhau, vì hộ bộ tâu là lúa má sút kém và mất mùa.
hạ lệnh cho quan thừa tuyên nghệ an lấy tiền công đong thóc chở về kinh.
bấy giờ giá gạo ở kinh đô rất đắt, ở nghệ an có rẻ hơn, nên sai mua vào.
lấy thân vệ tổng tri nguyễn động làm an bang trấn thủ
phó tổng binh kiêm thừa tuyên sứ ty thừa tuyên sứ.
lấy hàn lâm viện thị độc học sĩ quyền ngự sử đài phó đô ngự sử đào tuấn làm thái học tự khanh quyền an bang đẳng xứ tán trị thừa tuyên sứ ty tham chính trị bản vệ quân sự.
đông quân phủ quyền đô đốc trịnh công lộ từ trấn an bang trở về, dâng sớ trình bày bốn điều nên làm: một - lập đồn luỹ vạn ninh, tân yên để chống giặc ngoài.
hai - chọn đặt hương trưởng làm giáp thủ để trông coi lẫn nhau.
ba - chọn người có tài năng văn, võ làm quan trấn thủ.
bốn - lấy các đường quan ải, không cho đến chặt cây cối hay mở đường đi lại làm mất thế hiểm trở.
sắc cho hộ bộ khai mương, đắp đập, không được để đồng ruộng úng ngập hay khô cạn.
sai hộ bộ gửi công văn cho thừa tuyên các xứ xét xem có ty khuyến nông và hà đê xứ nào để lúa má úng ngập và còn ruộng
bỏ hoang thì tâu lên.
ngày mười lăm, dựng lan can bằng đá ở điện kính thiên và xây điện nhỏ ở sân giảng võ.
ngày mười sáu, đem việc khắc ấn " hoàng đế thụ mệnh chi bảo " tâu cáo ở thái miếu.
ngày hôm ấy mưa gió to.
dụ cho đô đốc đồng tri nguyễn đức trung tạm làm trấn thủ an bang.
sai bọn tổng binh nguyễn văn đàm đi an bang đánh giặc, dưới quyền chỉ huy của nguyễn đức trung.
định biên chế quân ngũ.
mỗi vệ năm sở, hai mươi đội; mỗi đội hai mươi người theo lệ mới.
ra sắc chỉ rằng: khi có lệnh ban ơn thì: quan (văn) nhất phẩm được dùng chế; quan võ nhất phẩm, quan văn tam phẩm được dùng cáo; quan võ tam; tứ phẩm, quan văn tứ, ngũ phẩm dùng sắc, còn thì đều cấp giấy khám hợp cả.
lễ bộ thị lang lương như hộc và nguyễn đình mỹ cho là thời tiết thuận hoà, mùa màng bội thu, dân chúng yên vui, muôn vật dồi dào, dâng biểu xin vua tiến tôn phong hiệu.
tháng chín, lúa chín sớm.
có sâu cắn lúa.
khâm sai quyền lại khoa đô cấp
sự trung nghiên thân thọ bắt giải bọn khuất đả, nguyễn báo, lê hối về kinh sư vì đánh giặc bị thua.
thuyền đi biển của nước xiêm la đến trang vân đồn dâng biểu văn khắc trên là vàng và dâng sản vật địa phương, vua khước từ không nhận.
sắc dụ quan trấn thủ và phó tổng binh các vệ ở các xứ an bang, lạng sơn, tuyên quang rằng: " các ngươi chức vụ đứng đầu một phương khống chế cả cõi biên thuỳ, phải phòng bị điều bất trắc, để ngăn ngừa giặc ngoại xâm.
cần phải khuyên bảo các tướng hiệu răn đe quân lính, không được quen thói cũ, bỏ trốn về nhà, để trống vị trí phòng thủ, kẻ nào trái lệnh thì trị tội nặng hơn luật thường ".
phạt đánh trượng điện tiền kinh lịch cao bá tường và đày ra châu ngoài, vì bọn quan kiểm điểm lê thọ vực, lê bô, phạm văn hiến coi giữ quân lính, bắt làm việc riêng và thả về để lấy tiền mà bá tường không biết nêu ra để hặc tội.
sai đạo sĩ cúng trừ sâu lúa.
sai các thượng thư lại bộ và lễ bộ
là bọn nguyễn như đổ đi tế các thần để trừ sâu lúa.
ngày hai mươi, bão.
các phủ ven biển là nam sách, giáp sơn, thái bình, kiến xương nước biển lên to, đê ngăn bị vỡ, lúa má bị ngập, dân ven biển chết đói nhiều.
các huyện ở đầu nguồn và ven biển, thuộc nghệ an cũng bị thuỷ tai.
có sắc rằng: " các trấn phủ, phó tổng binh kiêm thừa tuyên sứ chỉ xuất thân từ con đường võ nghệ, không hiểu văn học mà kiêm giữ hai chức, sợ ảnh hưởng tới việc quân.
nay phó tổng binh nên thôi kiêm chức thừa tuyên sứ.
còn chức thừa tuyên thì chọn quan văn học.
các chức tham chính, tham nghị nên bớt đi một viên.
khi biên cương có việc thì tổng binh và thừa tuyên đều được tham gia bàn bạc ".
đó là theo lời tâu của trấn điện tướng quân lê văn.
mùa đông, tháng mười, hô lung nước ai lao xin quy phục nước ta, vua khước từ.
diễn tập võ nghệ, định lệ thưởng phạt theo thứ bậc khác nhau.
dời quân doanh của trấn thủ an bang
thừa tuyên sứ thanh hoá dâng một giỏ kén dại đã thành tơ.
vua khước từ.
ra sắc chỉ cho các nha môn chọn các lại viên xuất thân nho học để bổ các chức, đều cho quan phụ trách công bằng xem xét mà tiến cử.
các huyện có khuyết chức chính quan nếu không có người khoa mục thì cho lấy người thi đỗ tam quan mà tuyên bổ.
thổ quan châu an bình nhà minh là lý lân đem hơn tám nghìn quân và ba trăm con ngựa xâm lấn châu hạ lang.
lân đánh thua rút về bản châu, chia quân giữ địa giới.
quan trấn thủ là bọn đào viện, lê bá đạt xin gửi thư cho lân hỏi lý do gây việc binh đao.
ngày mười sáu, đại thần và các quan dâng biểu xin vua thêm tôn hiệu.
đối với các khanh, trẫm xưng là hoàng thượng, đối với thái miếu, trẫm xưng là tự hoàng, như thế cũng đủ khác với danh hiệu của các thân vương rồi.
những lời ấy, các khanh nên nghĩ lại.
sau này vài năm nữa,
nếu thấy trên thì trời thuận, dưới thì dân yên, mưa gió điều hoà, nước lớn thân thiện, nước nhỏ sợ uy, mới có thể bàn đến tôn hiệu.
các khanh nghĩ kỹ lại xem ".
ngày mười chín, đại thần và các quan văn võ lại dâng, biểu xin thêm tôn hiệu.
vua không nghe.
sứ thần nước trảo oa là bọn na bôi sang ra mắt.
thái bảo nguyễn lỗi nói: " cho sống hay bắt chết, ban chức hay bãi miễn là quyền của đức vua, bọn bề tôi không dám bàn đến.
song khuất đả phụng mệnh đánh giặc không nên công, lục khoa hặc tâu lên, hình bộ đương xét hỏi.
hãy đợi xong án, nếu ông ta không có tội thì dùng được ".
chỉ riêng hình bộ thượng thư lê bá trù
tâu rằng: " khuất đả tuy có tội, nhưng nay quyền nghi mà dùng thì có hại gì?
vua theo lời của lỗi, lệnh ấy bèn thôi ra sắc chỉ rằng: ngày tể thần xử án, phải có quan đại lý tự cho người tù kêu oan để tiện việc bẻ bác.
lấy lại khoa cấp sự trung ninh thao kiêm chức rèn dạy cho em công thần và cận thị học sĩ.
sai bọn giám quan trần xác hỏi chưởng chiếu ngục đô chỉ huy sứ nguyễn phục về tội không xét xử nhanh chóng để án bị ứ đọng nhiều.
phục dâng lời trình bày rằng: " nếu có để ứ đọng thì chỉ có hai án kiện của lê văn thao và văn phong mà thôi còn đều thì mới đưa tới, chưa quá hạn xét xử ".
vua bỏ không hỏi.
ngày mười ba, triệu quan các nha môn đã đỗ tiến sĩ là bọn lê bình tuấn và đồng bí thư giám lương thế vinh ba mươi người và phục nghi đường, vua ra đầu bài cho thi.
triệu lại bộ thượng thư nguyễn như đổ cho phục chức.
trước đó,
như đổ vì việc biên chép người được thuyên bổ không rõ ràng, vệ cẩm y bắt hỏi, bị mất chức, đến đây lại cho phục chức.
hình bộ thượng thư trần phong xét hỏi việc của tổng binh bắc bình lê hối.
án xong, định xét xử theo quân lệnh, vì thấy hối có công, xin cho theo luật bát nghị.
đỗ ngự sử trần xác nói: " hối đã giao cho pháp ty xét hỏi, nên theo luật bát nghị.
chỉ có tội đại ác, phản nghịch mới không được nghị xét thôi, chưa bao giờ thấy phạm pháp mà không nghị xét cả ".
vua dụ xác rằng: " quân pháp chỉ có một chứ không có hai, lời xác nói thế là đã tách làm hai đấy, hoàn toàn không phải là bàn về quân pháp, chỉ là lời du thuyết mà thôi, nên trị hắn về tội du thuyết ".
không bao lâu, vua lại dụ xác rằng: " ta vu oan nhà ngươi là kẻ du thuyết, đó là ta lỡ lời.
ngươi có mưu kế gì hay, cứ vào nói với ta, để như cơn mưa ngọt khi đại hạn, như con thuyền lúc cần qua sông.
dụ trần phong rằng: " trẫm nghe, nước mà không có
phạt thì dẫu đường ngu cũng không thể trị được thiên hạ.
nay ta ký thác trách nhiệm nặng nề cho nhà ngươi, ngươi cốt giữ lấy bốn chữ " cần, thành, đôn, ý " mà thôi, chả lẽ ngươi lại không gắng gỏi đọc sách để sáng tỏ đạo giữ mình hay sao?
sai kiểm xét hộ khẩu của người chiêm đã quy thuận và ước thúc ngăn cấm các hạng nô tỳ công và tư.
sai bọn đông quân quyền hữu đô đốc trịnh công lộ đốc thúc quân ngũ phủ xây hoàng thành, vì hoàng thành thất hẹp.
giáng chức bọn thừa tuyên sứ các xứ bắc đạo lê công khác, mỗi người một bậc vì trong sứ có nhiều sâu cắn lúa mà không biết tâu lên trước, chỉ ngồi nhìn tai hoạ của dân.
nhắc lại lệnh cho con cháu các công thần trở lại họ của ông cha.
đãi chế dương như châu vì học nghiệp không tiến bộ phải ra làm hồng lô tự thừa.
tháng mười hai, ngày giáp ngọ, làm lễ tế mùa đông, vua xưng là " hiếu tôn đức hoàng ".
danh hiệu " quốc hoàng " có từ đây.
lấy hành bắc quân đô đốc thiêm sự lê giải làm điện tiền ty đô kiểm điểm; binh bộ thượng thư lê bá trù làm tả kiểm điểm.
trả lại chức cho tây quan tả đô đốc lê thiệt.
trước đây, thiệt phạm tang trái luật phải bãi chức.
đến đây, vua cho là thiệt có tài, có thể dùng được, sai trả lại chế mệnh đã bị tịch thu khi trước.
lệnh cho bí thư sảnh làm ngọc tịch.
ban lệnh cấp chế cáo cho bọn đô kiểm điểm lê giải, trong lệnh đều ghi là " hoàng thượng chế cáo chi mệnh ".
vua xưng là " hoàng thượng bắt đầu từ đây ".
sai triều thần tiến cử chức quan huyện cương trực biết trị kẻ gian tà, mỗi người một cử viên.
lại bộ thượng thư nguyễn như đổ đưa tám người thế gia thân quen là bọn nguyễn thế mỹ ra để vua chọn.
vua cho rằng họ là bọn mới lên, tài năng bình thường.
hôm sau lại sai cử mười người đang giữ các chức trách trong kinh.
lương thế vinh, đô đốc trịnh văn sái cử hộ khoa cấp sự trung đặng thục giáo, thượng thư trần phòng cử thượng bảo tự khanh dương tông hải, đều là những người mình biết.
vua xem tờ tâu, phần nhiều là những người có chức, bèn loại bỏ họ tên của bọn lương thế vinh, chỉ để lại giáo thụ nguyễn nhân tuỳ, huyện quan đinh bô cương trong diện xét chọn và phê rằng: " lục bộ, lục khoa và ngự sử đài mà tiến cử bậy thì chịu tội giáng hay bãi chức.
nếu tiến cử được người giỏi thì nhất định sẽ được trọng thưởng ".
sai nội quan đưa cho đình thần xem, không ai không kinh hãi vì vua xét người rất sáng suốt.
dời hình bộ và đại lý tự ra ngoài thành.
tổng binh lạng sơn là lê luyện tâu rằng: được tin tổng binh quảng tây nhà minh điều động mười ba vạn binh mã, đóng tại châu ngô, châu tầm, nói phao là sửa sang cầu đường bắc qua khe suối dọc ven biển để tiến đánh giặc man ở liêm châu và tri huyện bằng tường tỉnh quảng tây
lý quảng ninh nói dối là còn bận phòng bị ở cửa nam giao, chưa rồi để điều binh đi đánh giặc man.
vua sai triều thần họp bàn.
bọn thái bảo nguyễn lỗi đều nói: " nên giữ kỹ của cải, mặc họ muốn làm gì thì làm, có sao đâu !
" thi khoa hành từ.
điểm gọi các quan vào thi, tất cả là ba mươi người.
bấy giờ, khâm hình viện lang trung vũ hữu, viên ngoại lang nguyễn đình khoa năm người đều cáo ốm không vào thi.
vua lấy làm lạ, hỏi ra mới biết họ chỉ thích hối lộ.
nhân thế, vua dụ các quan trong triều rằng: " việc hình án phức tạp khó khăn, có ba điều vất vả: một là suốt ngày cặm cụi vất vả, khổ sở.
hai là xử án không đúng, chịu tội làm sai.
ba là án tụng chất đống, khó lòng xét xử tường tận.
có ba điều vất vả ấy dẫu người không bệnh cũng đến phát ốm, huống chi là có bệnh ".
đó là nói giễu vũ hữu.
cho lang trung nguyễn tường, lê đình tuấn, tri
huyện nguyễn nhân thiếp, đào thuấn cử, viên ngoại lang phạm như lan, tấu sứ trần quý huyên đều được vào đọc sách tại bí thư giám, vì thi đỗ khoa hoành từ.
triệu các quan dự thi là bọn phạm nại hai mươi người vào phụng nghi đường.
vua tự ra đầu bài cho họ thi.
ngày mồng chín, vua sai lại bộ thượng thư nguyễn như đỗ chọn lấy những người nhân hậu, khoan thứ, sáng suốt, công bằng ở các nha môn trong ngoài, để thay bọn hình bộ lang trung, viên ngoại phạm nại, đàm văn thông.
vua chán ghét bọn đó, cho nên có lệnh này.
ra lệnh ngừng việc xây cung thành, vì có nhiều tờ tâu gửi lên, nói là mất mùa, giá gạo cao vọt, cho nên hoãn lại.
miễn cho quân lính vùng ven biển không phải dự kỳ tập luyện lớn sang năm, vì hồi tháng tám, tháng chín có bão lớn, nước dâng cao, nhà cửa của dân chúng ven biển bị nước cuốn đi nhiều.
thưởng mười quan tiền cho quan bí thư giám
và quở trách bọn lương thế vinh, đỗ hân học hành không tiến bộ.
lấy bọn quốc tử giám thụ nguyễn nhân tuỳ, huyện thừa đinh bô cương, giám bạ đào nhân tuỳ, tri huyện lê bá tu, minh hình tri viên ngoại lang đào lang chủng làm giám sát ngự sử các xứ hải tây, hải đông, hải bắc, hải nam.
sai giám sát đinh nhân phủ và thiều duy tinh chia nhau đi ba đạo hải đông, hải tây, hải nam khám xét bờ đê ven biển, bắt thừa ty các xứ ấy phải bồi đắp lại.
ngày hai mươi, lấy đào thuấn cử làm hàn lâm viện đãi chế cho vào đọc sách tại bí thư giám.
ấn báu đúc xong, sai thái sư đinh liệt tấu cáo thái miếu.
nam đạo giám sát ngự sử trình bá tu dâng sớ nói rất kỹ về sai lầm thiếu sót của chính sự đương thời, trái với ý vua, phải ra làm tri châu châu lộng nguyên, phủ bắc bình.
vua cho là lương như hộc tiến cử trần quý huyên không phải là người giỏi,
xuống chiếu giam như hộc vào ngục và thu lại văn bằng của quý huyên.
mở rộng kênh sen ở thuận hoá và các kênh ở thanh hoá, nghệ an.
năm này xử tù tử tội trong nước gồm ba trăm hai mươi ba người.
mậu tý, năm thứ chín, (minh thành hoá năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng giêng, ra sắc chỉ rằng: những quan viên nhậm chức nơi nước độc chốn biên cương xa xôi, người nào biết cách nuôi vỗ dân, đốc thúc không phiền nhiễu dân mà vẫn thu đủ thuế, đủ hạn sáu năm thì cho chuyển về nơi đất lành.
nếu ai kiếm cớ đau ốm né tránh, nộp thuế thiếu nhiều thì phải bổ đi miền biên cương xa, đủ sáu năm nữa mới được quyết định lại.
tháng ba, ra sắc chỉ cho các nha môn rằng: nếu là bản tâu về việc công thì được dùng con dấu của nha môn mình, nếu bản tâu của quan viên quân sắc nào không có con dấu thì đều cho thông chính sứ ty xét đóng dấu kiềm vào chỗ hai tờ giấy đóng liền nhau.
dụ đô chỉ huy nguyễn phục rằng: " ngươi khi trước còn làm gia thần, giám nói phao là ta đáng làm thiên tử.
hơn nữa, ngươi làm quan phụ đạo, lại toàn làm những việc mạo hiểm cầu may.
nhưng ta có sáu điều không phụ ngươi, mà ngươi phụ ta có đến mười một điều.
ngươi là gian thần, ta là tặc thần đó !
lấy bùi bạch lương và phan phổ làm hoàng thái tử thị giảng.
tháng sáu, ra sắc chỉ cho lễ bộ bàn định quy cách giấy tờ trong dân gian để ban hành trong cả nước.
mùa thu, tháng bảy, dụ lại bộ thượng thư nguyễn như đổ rằng: khoảng năm thái hoà, cả một hình bộ chỉ có hai viên đại phu, xét án kiện trong nước, nhiều vụ để ứ đọng.
năm trước, ta đặt một hình ba hoặc bốn viên, tại sao nay lại chỉ đặt mỗi hình hai viên thôi?
lại bộ các ngươi phải chọn ngay lấy
các quan viên nhàn rỗi trong hay ngoài triều, ai là người vừa cứng cỏi, vừa mềm dẻo, có tài xử án xét kiện thì đặt mỗi hình ty lấy ba viên ngoại.
tháng ba, các quan theo hầu vua về lam kinh.
vua cùng hoàng thái tử và kỳ quận công lê niệm, cùng các quan theo hầu là bọn lê hoằng dục, đỗ nhuận, quách đình bảo, vua tôi cùng nhau xướng hoạ, sáng tác ánh hoa hiếu trị thi tập, có nhiều câu sang sảng như vàng gieo.
ngày mười ba, dụ bọn lại bộ thượng thư nguyễn như đỗ rằng: " bọn ngươi cố xin lấy giáo thụ làm quan huyện, thế là kế gian đã nảy sinh đó.
giáo thụ phải giữ chức lâu năm để đào tạo nhân tài cho có hiệu quả, thế mà dám xin đổi làm chức khác, tội ấy không nhỏ ".
tháng chín, ra sắc chỉ rằng: từ nay về sau, kẻ nào có đơn kêu ca oan uổng mà nha môn ấy xét ra không có oan uổng gì thì phải đánh tám mươi trượng, phạt năm quan tiền.
đến như xiểm nịnh
kẻ quyền quý thì lật đật như con lanh già giẫm yếm xéo đuôi; liếm trôn trĩ của đức trung, hút mủ nhọt cho nguyễn yên, đó là kế sở trường để nên quan to của phong đấy ".
trước đó, trần phong ban sớm thì theo đuôi mọi người hặc tội nguyễn đức trung, đến đêm lại tới nhà đức trung để tạ lỗi của mình.
đức trung là cha của trường lạc hoàng hậu, còn yên là cậu của hoàng hậu.
phong xin làm thông gia với yên, lạy ở ngoài sân suốt ngày, yên mới gả cho.
dụ hộ bộ thượng thư nguyễn cư đạo rằng: " ta khi còn ít tuổi làm bạn với ngươi, khi lên ngôi báu thì ngươi làm quan kinh diên.
về mặt thần hạ, ngươi với ta là người tri kỷ, là bạn học thức.
về mặt vua tôi, ngươi với ta là duyên cá nước, là hội gió mây.
ngươi hãy hết lòng hợp sức, gắng gỏi lo báo đền ơn nước, chí công
vô tư, để cho dứt hẳn tệ hối lộ.
được như thế, thì ta được tiếng là bậc vua hiểu người, ngươi được tiếng là bề tôi tận trung, cha mẹ vinh hiển, danh tiếng vẻ vang, sáng ngời trong sử sách, như thế chẳng đáng vui sao?
nếu không được như vậy, thì ta là ông vua không biết người, mà ngươi là bề tôi để làm gì, trong hai điều ấy, ngươi chọn đằng nào thì chọn ".
mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi tám, vua dụ các quan trong triều rằng: " ta xem trần phong xin cho lê bô phạm pháp bị tội kình được chuộc tội, như thế là người giàu có nhiều của hối lộ thì được miễn tội, còn người nghèo thì vô cớ mà bị trị tội, là cả gan vi phạm phép tắc của tổ tông lập ra để trừng trị kẻ ngoan cố không biết răn chừa.
đại lý tự phải chiếu luật để trị tội ".
lấy phạm phổ làm chỉ huy.
phổ đổ tiến sĩ khoa quý mùi, ba lần dâng sớ nguyện sung làm chức quan võ.
vua khen là phổ có chí, có thể làm nên việc,
tháng mười một, sai sứ sang nhà minh.
bọn dương văn đán, phạm giám, hoàng nhân đi nộp cống hằng năm.
tạ chủng tâu việc các châu vĩnh an vạn ninh bị cướp bóc.
sắc dụ bọn ngự sử trần xác, nguyễn văn chất rằng: " tờ tâu của các ngươi nói rằng bọn nội thần nguyễn thư, chu đức đại, dương minh phong, ngô át, phan tông trình đều là kẻ hầu cận, quen thói ăn hối lộ, pháp ty giữ công bằng, tội đáng phải xử tử.
sao lại tha tội cho nguyễn thư mà không tha cho phan tông trinh?
làm thế là bất tín với thiên hạ.
ta biết nguyễn thư ăn hối lộ, chết là đáng rồi, nhưng nay ta không giết là có ý còn nhờ hắn ngày sau sửa lỗi để còn sai khiến thôi.
hiền chết, xác còn hôi hổi đã thông dâm với vợ hiền, cướp lấy làm vợ lẽ của mình; năm trước nó lại thông dâm với cung nữ là nguyễn mai, cả hai tội đều nặng, giết là đáng rồi ".
kỷ sửu, năm thứ mười, (minh thành hoá năm thứ năm).
mùa xuân, tháng hai nhuận, cấm thiên hạ chứa đồ binh khí trong nhà.
ra sắc chỉ rằng ai bắt được giặc biển thì được thăng thưởng.
ra sắc chỉ rằng quan viên có tội, nếu đã già thì bắt về làm dân, theo lời tâu của hình bộ thượng thư trần phong.
tổ chức thi hội cho sĩ nhân trong nước, lấy đỗ hai mươi người.
ngày hai mươi sáu, vua ngự ở cửa kính thiên, thân hành ra đề văn sách, hỏi về đạo trị nước để lấy hiền sĩ.
sai thái bảo bình chương quân quốc trọng sự kiêm đề điệu quốc tử giám lê niệm và nguyên lại bộ thượng thư nguyễn như đổ làm đề điệu; đại lý tự khanh quyền hình bộ hữu thị lang dương chấp trung làm giám thí; hàn lâm viện thừa chỉ nguyễn trực, hàn lâm viện đại học sĩ thự viện sự kiêm quang
lộc tự khanh đồng tri kinh diên sự vũ vĩnh ninh; hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn đức trinh, quách đình bảo làm độc quyền.
cho bọn phạm bá đỗ tiến sĩ xuất thân theo thứ bậc khác nhau.
ra sắc chỉ rằng các quan tước công, hầu, bá thì cấp chế mệnh; các quan văn, võ nhị phẩm cấp báo mệnh; tam phẩm đến ngũ phẩm cấp sắc mệnh bằng giấy long tiên; lục, thất phẩm cấp sắc mệnh bằng giấy hắc lạn; bát, cửu phẩm cấp khám hợp.
tháng ba, vua ngự ra bình than, rồi đi đánh bồn man.
người chiêm thành đi thuyền vượt biển tới cướp phá, quấy nhiễu châu hoá.
cấm ngục quan không được bắt quân lính góp tiền.
trước đó ngục quan thường bắt quân lính góp tiền mua thịt rượu, mượn cớ là để tế ngục chủ, nhân thế mà chè chén làm hao tốn tiền của quân lính.
đến đây ra lệnh cấm.
mùa hạ, tháng bốn, ra sắc chỉ rằng các vệ, ty thần vũ, du nô, thần tý, vũ lâm, thiên uy mỗi khi đến phiên túc trực thì thay nhau mà chuyên tập võ nghệ,
còn như các vệ ngũ uy một nghìn tám trăm năm mươi sáu } và các sở súng nỏ ở vệ ngoài thì đều phải ngừng các việc tạp sai, giành ra số người canh giữ các nơi, còn thì đều chuyên tập luyện võ nghệ.
đến khi hết ban thì tiến hành khảo duyệt, theo lệ mà thưởng phạt.
quy định bản đồ của phủ, châu, huyện, xã, trang, sách thuộc mười hai thừa tuyên: thanh hoá bốn phủ, mười sáu huyện, bốn châu.
nghệ an chín phủ, hai mươi bảy huyện, hai châu.
thuận hoá hai phủ, bảy huyện, bốn châu.
hải dương một nghìn tám trăm năm mươi bảy } bốn phủ, mười tám huyện.
sơn nam một nghìn tám trăm năm mươi tám } mười một phủ, bốn mươi hai huyện.
sơn tây một nghìn tám trăm năm mươi chín } sáu phủ, hai mươi bốn huyện.
kinh bắc một nghìn tám trăm sáu mươi bốn phủ, mười sáu huyện.
an bang một phủ, ba huyện, ba châu.
tuyên quang một phủ, hai huyện, năm châu.
hưng hoá ba phủ, bốn huyện, mười bảy châu.
lạng sơn một huyện, bảy châu.
ninh sóc một nghìn tám trăm sáu mươi mốt } một phủ, bảy huyện.
ngày chín, trị tội viên chỉ huy sứ phan sư kinh, vì tờ tâu của sư kinh rối rắm, lằng nhằng,
có ý ngạo mạn, lừa dối.
cấm làm bán thứ nón sắc trắng như phấn.
tháng năm, phổ cùng vợ đến nhà huy nhân là đồng đào, vừa lúc đồng đào đã vào cung rồi.
phổ cùng vợ cúi rạp xuống đất lạy người chồng của đồng đào là vũ lân, nhờ đồng đào đưa con gái mình vào trong cung để lo củng cố quyền vị.
vua dụ các quan trong triều rằng: " phạm phổ là đứa tặc thần của nhà nước thôi " vì thế phổ bị bãi chức.
ngày mười hai, xướng danh các tiến sĩ là bọn phạm bá.
vua ban ân mệnh, cho mũ, đai, y phục và ban yến ở lễ bộ.
mùa thu, tháng, ngày mười bốn, vua dụ lại bộ thượng thư nguyễn như đổ rằng: " ngươi nhiều lần xin bảo lĩnh cho lê bốc làm tổng tri, nhưng bốc lại có bệnh trúng phong, chậm chạp, yếu đuối, không kham nổi việc, ngươi thực là tên gian lại ".
tháng, cấm dùng tiền giả để đổi làm tiền thế.
mùa đông, tháng mười một, ngày mười sáu, đại xá.
đổi
niên hiệu, lấy năm sau làm hồng đức năm thứ nhất.
ngày mười tám, sắc dụ quan viên văn võ và dân chúng cả nước rằng: " trẫm nghĩ, người ta sở dĩ khác giống cầm thú là vì có lễ làm khuôn phép giữ gìn.
nếu không có lễ thì tình dục bừa bãi, phóng đãng xằng bậy, không gì không làm.
từ nay về sau, các sắc quan lại, ai được thăng chức hay bổ dụng, thì lại bộ phải sức giấy cho phủ, huyện, xã, bắt xã trưởng phải làm tờ đoan khai là tên ấy đã đủ tuổi quy định, giá thú làm theo hôn lễ thì mới tâu cho lên để thăng bổ như lệ, nếu để cho kẻ xấu lạm dự vào hàng quan chức, thì viên đó bị thích chữ đi đày ".
tháng mười hai, ra sắc chỉ cho quan phủ huyện phải thân hành xem xét ruộng nương trong hạt mình.
cấm chợ búa trong dân gian bán nón thuỷ ma và nón sơn đỏ.
thứ nón tuỷ ma và nón sơn đỏ là của thân quân vẫn đội để túc vệ.
nay chợ búa dân gian có nhiều người bán, nên cấm hẳn đi ".
lấy lê cảnh diệu làm hộ bộ thượng thư; lê quốc trinh làm phó tổng binh trấn thủ nghệ an; thân nhân trung làm hàn lâm viện thị độc; đàm tông lễ làm hàn lâm viện hiệu lý; đinh thức thông làm hàn lâm viện trực học sĩ.
canh dần, hồng đức năm thứ nhất (minh thành hoá năm thú sáu), mùa xuân, tháng giêng cấm làm giả nón da.
chọn các võ sĩ vệ kim ngô đi bắt giặc biển.
ra sắc chỉ rằng: con để tang cha mẹ, vợ để tang chồng phải theo quy chế chung là ba năm, không được theo ý riêng tự tiện làm trái lễ, phạm pháp.
con để tang cha mẹ và vợ cả, vợ lẽ có chửa thì bắt tội đi đày.
vợ để tang chồng mà dâm loạn bừa bãi, hoặc chưa hết tang đã bỏ áo trở, mặc áo thường, hoặc nhận lễ hỏi của người khác, hay đi lấy chồng khác
đều phải tội chết cả.
nếu đương có tang, ra ngoài thấy đám trò vui mà cứ mê mải xem không tránh, thì xử tội đi đày.
nếu kẻ nào tham của, hiếu sắc mà lấy vợ cả vợ lẽ của kẻ đại ác phản nghịch, cùng là người man thông dâm với vợ cả vợ lẽ của anh em đã chết rồi, cùng những kẻ làm quan lại mà nhận hối lộ thì tuỳ tộ nặng nhẹ mà xử tội.
tháng hai, tuyển đinh tráng bổ sung quân ngũ.
ra sắc chỉ rằng: người lậu sổ hộ tịch mười tuổi trở lên mà khoẻ mạnh thì bắt xung quân.
trong một hộ có ba đinh là cha con anh em với nhau thì không ở trong sổ xung quân.
định lệnh tuyển chọn người khoẻ mạnh bổ sung thay thế (quân lính già yếu) đó là theo lời tâu của phó tổng binh trấn thủ thanh hoá kiêm thừa tuyên xứ ty các xứ thanh hoa nguyễn đức trung.
có sắc dụ kể tội gian thần nguyễn phục gồm mười hai điều.
lúc ấy nguyễn phục là cẩm y vệ đô chỉ huy sứ.
vua ngự về tây kinh.
vua nói: " năm trước ta đến phúc quang đường thì ruộng nương động bàng ít nước không thể cấy lúa được.
năm nay nước
rồi vịnh luôn bài thơ tứ tuyệt rằng: vạn khoảnh thanh thanh nhị hạ điền, tề dân đương vĩ thực vi tiên.
thôn đầu tam lưỡng nông phu đáo, giai vị kim niên thắng tích niên.
bấy giờ là lúc vua đến bái yết phúc quang đường ở xã động bàng.
tháng ba, định lệnh về việc cấp thiếp cho người nhà bếp và các nhà thế gia cùng lệnh về việc công đồng mua vật phẩm, đó là theo lời tâu của quyền tri phủ phụng thiên nguyễn tông tây.
cấm người không phải là sư sãi không được cạo đầu.
mùa hạ, tháng bốn, vua thân hành soạn bài đạo am thiên tự, đại ý là: đạo trời mạnh chí cương, đạo đất thuận vô lường, làm vua đủ trí dũng, cho nước được phồn xương; chọn lấy người đôi lứa, tốt ngang họ nhâm khương.
tha tộ cho thuỷ quân vệ chỉ huy sứ đào bảo.
lệnh, tội đáng phải chết.
song đào bảo đã từng làm tôi tớ cho ta ở phiên để, nên đặc cách tha cho tội chết, đồ làm binh cày ruộng.
tháng năm, vua dụ các quan trong triều rằng: " có hai việc của kẻ tiểu nhân thì nguyễn đình mỹ đã làm cả rồi.
để củng cố quyền vị thì hắn tâu rằng các tướng sĩ thích làm việc thổ mộc.
để bán chác lời nói thẳng thì hắn tâu rằng đình thần mang lòng đố kỵ, và xin mỗi tháng ba lần tâu việc.
trước kia đình mỹ đã từng bị trẫm thử, thế mà nay vẫn làm quan to đến tam phẩm và triều đình vẫn còn sùng tín hắn.
nên để cho kẻ tiểu nhân đình mỹ xuống chức tứ phẩm, để tỏ ý của triều đình ngăn chặn lời nói gièm, ghét bỏ kẻ gian nịnh, ngõ hầu ngày sau có kẻ nào như đình mỹ còn nghĩ đến việc làm sửa lòng thay dạ mà tiến tới chỗ không còn lỗi lầm nữa chăng?
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng ba, hoàng tử nhà minh là hữu đường sinh (tức là vua hiếu tông nhà minh).
tháng tám, quốc vương chiêm thành bàn
la trà toàn thân hành đem hơn mười vạn quân thuỷ bộ cùng voi ngựa đánh úp châu hoá.
tướng trấn giữ biên thuỳ ở châu hoá là bọn phạm văn hiển đánh không nổi, phải dồn cả dân vào thành, rồi cho chạy thư cáo cấp.
tháng chín, ra lệnh rằng: hạng hoàng đinh mười hai tuổi đã phải chọn sung xuân, đổi thành mười lăm tuổi trở lên, khai là con trai hạng lớn, đó là theo lời tâu của nguyễn nhật thăng.
có sắc chỉ rằng: con cháu các viên quan tuổi còn ít nhung vóc người to lớn mà còn lẩn tránh không chịu ra trình thì bản thân phải sung quân ở bản phủ, người cha thì phải bãi chức.
sắc dụ thừa tuyên sứ phủ thiên trường rằng: dẹp loạn thì trước hết phải dùng võ, quân mạnh vốn là ở đủ lương ăn.
lệnh tới nơi, bọn ngươi phải trưng thu ở các hạng quân sắc, lại viên, sinh đồ mỗi người mười lăm ống gạo, hạng hoàng đình và người già mỗi người mười hai ống, bắt người bị trưng thu lại phải đồ lên thành gạo chín, không được để chậm ngoài giờ, đem nộp lên sứ ty.
quan hạt đó đựng làm nhà kho, kiểm nghiệm thu
kẻ nào trốn chạy thì xử tội chém đầu.
mùa đông, tháng mười, sai sứ sang nhà minh: nguyễn đình mỹ tâu việc chiêm thành quấy nhiễu biên giới, quách đình bảo tâu việc bị mò trộm trân châu và việc địa phương bị lấn cướp.
tháng mười một, hiệu định năm mươi hai điều lệnh về việc hành binh.
đinh lệnh xa giá đi đâu, cấm nói phao trả giá.
ngày mồng sáu, vua xuống chiếu thân hành đi đánh chiêm thành.
trước đó, người chiêm thành ở thi nại bàn la trà duyệt là con người vú nuôi, giết chúa hắn là bí điền mà cướp lấy nước, rồi truyền cho người em là trà toàn.
trà toàn là đứa hung bạo làm càn, dối thần ngược dân, người chiêm mưu phản, toàn cũng không nghĩ chi đến, lại còn ngạo mạn kiêu căng, không sửa lễ tiến cống, lăng nhục sứ thần của triều đình, quấy nhiễu dân biên giới.
vua bèn gọi hai mươi sáu vạn tinh binh, xuống chiếu thân trinh.
tờ chiếu viết: " xưa đức thái
tổ cao hoàng đế ta dẹp yên loạn lạc gây dựng nước nhà.
thái tông văn hoàng đế kính trời chăm dân kế chí nối nghiệp, kính nước lớn, thương nước nhỏ.
bên trong thì sửa sang, bên ngoài thì đánh dẹp.
cho nên, đến những kẻ mặc xiêm cỏ, búi tóc dùi cũng trèo núi vượt biển mà sang chầu, muôn nơi đều mến đức, tám cõi cũng phục uy.
bọn chiêm thành ngu xuẩn kia, thập thò trong hang thỏ, như loài ong độc, được nuôi rồi đốt lại, như giống cầm thú, ăn no lại quên ơn; là kẻ vô đạo lừng khừng, là hạng tiểu trí lẩn quẩn.
thái nhơ nhuốc sờ sờ, quên thân mình không đất ở, lòng gian ác chất chứa, vạch liều kế bắn trời cao.
đức tiên hoàng ta liền nổi cơn thịnh nộ, tính đến mưu xa, nhưng vì ba năm lặng tiến bát âm mà công ơn lớn chưa hoàn thành được.
khi nhân miếu lên ngôi cả, thì giống nòi chúng đã rất đông.
nương chốn cổ luỹ như hang cầy, cậy thành chà bàn như tổ kiến.
điên cuồng mất trí, nó xưng bừa là cha chú, gọi đức vua ta là cháu con; mất đức ra oai, ác chất chồng, giấu sao cho nổi?
dám giở thói như chó kia cắn trộm, chúng lừa khi sơ hở, ngầm xua quân như lũ quạ tụm bầy.
định cướp hoá châu, giết quân đồn thú.
kể tầy trời tội ác, chỉ hơn tháng sẽ dẹp yên.
kế đã chẳng thành, mưu kia càng vụng.
kế đã cùng nên lòi quẫn, sắp làm phản phải thẹn thùng.
rồi như loài cáo xiểm nịnh với yên kinh ton hót để gièm pha người khác, định như giống tằm ăn lấn ra tượng quận, tính toan đâm trước mặt sau lưng.
mong cột đồng dựng ở hoành sơn, để quân hán xuống đến bặc đạo.
lại vu cáo ta điều động binh sĩ muôn người, sắp thôn tính cõi bờ triều bắc lại bảo ta như hai mặt trời cùng mọc, tự tôn là hoàng đế nước nam, bảo là ta cướp mất lễ cống ngọc vàng, bảo là ta tranh mất giống voi cái trắng.
coi khinh dân ta hơn là cỏ rác, nảy sinh dã tâm sâu độc hại người; tưởng chiếm nước ta
dễ tự chơi cờ, xương bồng nga còn hòng đến nhặt.
cứ coi mọi hành vi, lời lẽ của nó, đều là muốn đạp đổ tông miếu dòng giống nhà ta.
mưu kế sâu như vậy, tội ác nào không làm.
khiến nhà minh ngờ vực, gửi sắc thư hỏi mấy năm liền, vì lũ giặc hung hăng, xe đổ cứ lần theo vết củ.
thế nguy như quạ đậu tổ cao, lại dám khinh thường triều sứ, nhìn hẹp tựa ếch ngồi đáy giếng, cả gan chế nhạo sắc thư.
ngày một quá, tháng một hơn, kẻ no xướng lũ kia hoạ.
cùng một duộc gây hoạ loạn, coi bạo ngược chẳng hề gì.
ngập ngụa tanh loài chó lợn, cướp ngôi giết vua, đuổi con cháu bồ đề ra ngoài cõi.
nhảm tin phật quỷ dựng pháp chùa, bịa điều hoạ phúc, cho dòng giống trà toàn được sinh sôi.
cấm mổ thịt làm khốn khó dân trời, cấm nấu rượu, việc tế thần phải bỏ.
con trai, con gái thảy đều lo vất vả chầu hầu, kẻ goá, con côi, chịu mãi cảnh thiêu người, cắt mũi.
dân chiêm thành thì nặng thuế thảm hình, người thi nại thì quan cao tước trọng.
đàn ông, đàn bà của ta nó bắt làm nô lệ, tù tội trốn tránh của ta nó hết thảy bao dung.
dân lưu vong phải chụm chân mà chịu oan, suốt cả nước muốn kêu trời nhưng không lối.
đứa ngủ trọ, nhà sắp bị đốt, càng giở trò gian, mạo xưng phong hoá; kẻ làm ác, trời không cho yên, vẫn thói hung tàn mà làm chính sự.
tiểu nhân lên ngôi báu, nước lớn thành kẻ thù.
trong lòng vẫn dòm ngó trẫm, ngoài mặt cống hiến giả vờ.
ví phỏng cáo kêu nơi đế lý thì mới cam lòng, nào ngờ kiến họp đất thần châu để hòng thoả chí.
ta buông lỏng, nó kéo đàn đến cướp, ta giương cung, lại đuôi vẫy xin tha.
thực là kẻ thù của tông miếu xã tắc, là tai hoạ của sinh dân muôn đời.
nó nghĩ là roi dẫu dài không quất đến bụng ngựa, gió cuối cơn không cuốn nổi lông hồng.
mang dã tâm gây loạn làm càn, thực phải tội đáng phải giết, đáng phải trị.
bậc hào kiệt nghe tin mà nghiến răng tức giận, người trung nghĩa thấy thế mà trong dạ đau thương.
nó đảo lộn hết lẽ thuỷ chung, trí cỏn con mà đòi mưu lớn.
trẫm thể lòng thượng đế, nối chí vua cha.
giết kẻ thù chín đời theo nghĩa xuân thu, định mưu kế vạn toàn cho yêu đất nước.
cứu muôn dân thoát khỏi vòng điêu đứng, dẹp nước loạn đã trái đạo lâu năm.
đánh phản nghịch, cứu sinh dân, thánh triết phải tỏ bày uy vũ; trồng mầm nhân, nhổ cội ác, đất trời cũng lấy đó làm lòng.
bởi vì di, địch xưa là mối lo cho nước, cho nên thánh vương khi trước, cung nỏ phải ra oai.
cửu lê loạn đức, hoàng đế phải dùng binh, tam miêu bất kính, đại vũ gọi quân sĩ.
tuy dụng binh là điều thánh nhân cựa chẳng đã, nhưng lập pháp cốt để bọn ngoan ngu phải hay.
sương mù sao che nổi ánh mặt trời, giường mình há để kẻ ngoài nằm ngáy.
ta đã chọn hàng loạt tướng tài, đã mộ vô vàn quân giỏi.
tỳ hổ vạn người, thuyền ghe ngàn dặm.
binh sĩ trăm lần dũng cảm, người người chỉ một quyết tâm.
ai cũng nắm tay đua nhau lên trước, tuân lệnh đợi lúc ra tay.
quân đinh liệt, thái bảo kỳ quận công chinh lỗ tướng quân lê niệm đem thuỷ quân ba phủ vệ đông, nam, bắc đi trước.
ban hành hai mươi bốn điều lệnh đánh chiêm thành trao cho các quân doanh và các vệ ty cẩm y, kim ngô, thần vũ, điện tiền.
ngày tân tỵ, mồng bảy, vua tấu cáo ở thái miếu rằng: " thần là kẻ ít tuổi bất tài, vào nối nghiệp lớn, chỉ mong yên dân giữ nước đâu dám dùng nhảm việc binh.
chỉ vì giặc chiêm thành ngu xuẩn, nó điên cuồng nhòm ngó nước ta.
không sợ trời tạm bợ cho qua; với nước ta, nó gây thù địch.
trước thì đánh cướp châu hoá để hòng chiếm đoạt đất đai, sau lại sang báo nhà minh, âm mưu diệt hết tông miếu.
là phường cha chó, mẹ lợn nhuốc nhơ; làm việc cướp, giết vua bạo nghịch.
để vỗ cho thi nại béo no; nó dao thớt cắt xẻo tượng quận, chức ác ngập trời, làm hại khắp cõi.
thần đã bàn bạc nơi miếu đường, lại lắng hỏi ở lòng dân.
mọi người đều cho rằng nó là loài rắn độc hung tàn, là mối lo cho sinh linh trong cõi.
phải kíp đem quân hỏi tội, treo thủ cấp nó bên đường.
thần bất đắc dĩ, theo nguyện vọng của mọi người, đem đại quân đi hỏi tội.
giáp binh rầm rập kéo ra ngoài cõi, uy quyền mảy may không mượn tay ai.
ngày canh thìn mồng sáu tháng này, lệnh sai chinh lỗ tướng quân lân quận công đinh liệt, phó tướng kỳ quận công lê niệm đem mười vạn thuỷ quân đi trước.
ngày mười sáu canh dần, thần đốc xuất mười lăm vạn thuỷ quân tiếp sau.
tiến sâu vào đất giặc, không bỏ lỡ thời cơ.
trên là nối chí căm thù của tổ tông ông cha, dưới lo cứu nguy cho muôn vàn lưu dân điêu đứng, tính mưu kế cho con cháu, diệt kẻ thù của tổ tông.
cúi mong anh linh của các thánh ở trên trời phù hộ cho, để trong khi dàn quân bày trận được biển lặng gió im.
quân ta trổ oai phong hùm gấu, xác giặc chất thành đống kình nghê.
khí yêu ma quét sạch, chốn thanh miếu cáo thành.
thu công bình định được mau; nhờ
ở thánh thần giúp đỡ.
thần kính dâng bản tâu lên ".
ngày mười sáu, vua thân hành dẫn quân đại quân tiến tiếp sau.
sai bọn tả đô đốc lê huy cát, hữu đô đốc lê cảnh huy ở lại kinh giữ nước.
ngày hôm ấy, ngự giá khởi hành, trời mưa nhỏ, gió bấc.
tư thiên giám tạ khắc hải tâu rằng: " mưa là mưa nhuần quân, gió từ phương bắc là gió hoà ".
cho nên khi thuyền đi vua đi, có câu thơ rằng: bách vạn sư đồ viễn khai hành, xao bồng vũ tác nhuận quân thanh.
đó là ghi sự thực.
sai lại bộ thượng thư nguyễn như đổ tế đền đinh tiên hoàng.
dọc đường, hễ qua đền thờ thần nào đều sai quan tới dâng lễ tế, để cầu cho quân đi thắng trận.
ngày hai mươi lăm đêm ấy, đỗ nhuận hầu tước mặt vua.
nhân nói đến hai chữ " đạo lý ", vua bảo rằng: " đạo là việc đương nhiên, rõ ràng dễ hiểu, lý là cớ dĩ nhiên, mầu nhiệm khó thấy.
ta từng làm bài thơ về hai chữ ấy, lâu ngày mới xong ".
nhuận thưa
rằng: " lý học của đức vua rất sáng tỏ uyên bác; trong chỗ hỗn nhiên mà phân biệt rất rõ ràng, rất tinh vi hàm súc, thể hiện ra ở lời thơ, không phải người học vấn tầm thường có thể mong mà theo kịp được ".
vua lại nói về thiên văn học, chỉ ra rằng sự vận hành của nhị thập bát tú và ngũ tinh đều có xâm phạm tới nhau.
nếu sao nọ phạm vào sao nào đó thì ứng với một việc nào đó ".
xem thế, có thể thấy được đôi nét về tầm học rộng hiểu sâu của vua.
vua xem địa đồ nước chiêm, đổi lại tên sông tên núi.
tháng mười hai, ngày mồng ba, đại giá xuất phát từ thiết sơn, thưởng tiền cho bọn án sát sứ đinh thúc thông, nguyễn tài theo thứ bậc khác nhau.
vua ban sắc dụ khen rằng: " việc được thua của sáu quân là trách nhiệm của tướng quân, mà cơ lợi hại trong một dinh trách nhiệm thuộc về án sát.
bọn thái sư đinh liệt nắm quân không có kỷ luật, nhu nhơ như trò trẻ con, các ngươi biết làm sớ ngỏ tâu lên, ta khen bọn các ngươi, thưởng cho tiền công, hãy đến mà nhận
ngày mồng bảy, thổ quan phủ ngọc ma là cầm lệ đến chầu, tiến cống sản vật, đó là bắt chước lễ ngày xưa, vua đi tuần đến núi lớn ở địa phương thì chư hầu đến chầu.
bọn án sát sứ đinh thúc thông, phạm vĩnh dụ, bùi thúc sử, nguyễn tài tâu bàn càn bậy.
vua cho gọi đến hành tại hỏi về tội hủ nho làm hỏng việc, bắt bỏ mũ xuống đái vào mũ để làm nhục.
vua dụ bọn chinh lỗ tướng quân đinh liệt và lê niệm rằng: " vua mới ra quân mà lắm chuyện như trò trẻ con, có một vụ cháy mà bị chết, bị thương tới gần ba mươi người.
cứ ý ta xét thì thực là kém quá.
cho đem sắc đến cáo dụ, ngươi hãy nghĩ xem ".
ngày mười tám, thuỷ quân vào đến đất chiêm thành.
định lệ khảo khoá quan lại nơi cai quản.
trưởng quan các nha môn trong ngoài khi khảo khoá các quan viên trong phạm vi cai quản thì phải xét kỹ thành tích trong công việc mà viên đó đã làm.
nếu quả là có lòng chăm nom yêu thương, được nhân dân yêu mến, và trong nơi cai quản ít kẻ trốn tránh, thì mới là xứng chức.
nếu vơ vét, quấy
và trong nơi cai quản có nhiều người trốn tránh thì là không xứng chức.
tân mão, năm thứ hai, (minh thành hoá năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng hai, vua cho là khi đại quân sắp vào đất giặc, quân lính càng cần phải luyện tập.
do đó, xuống chiếu cho quân thuận hoá ra biển tập thuỷ chiến.
vua nghĩ núi sông nước chiêm có chỗ chưa biết rõ ràng, liền sai thổ tù ở thuận hoá là nguyễn vũ vẽ hình thế hiểm dị của nước chiêm để dâng lên.
ngày mồng sáu, viên chỉ huy cang viễn bắt sống bồng nga sa là viên lại giữ cửa quan cụ đê nước chiêm đem nộp.
phiên tù ở sa bôi là cầm tích, phiên tù ở thuận bình là đạo nhị, đến chầu và dâng sản vật địa phương.
sứ thần ước ai lao, trấn thủ quan bình là bọn đầu mục lang lệ đều đem sản vật địa phương đến hiến.
vua thân hành soạn ra bình chiêm sách, ban cho các doanh.
trong bình chiêm sách, nói có mười lẽ tất thắng, có ba việc đáng lo.
vua sợ rằng tướng sĩ chưa
đức trung dẫn bộ binh ngầm đi đường chân núi.
tướng giặc trông thấy ngự doanh thì tan vỡ, giày xéo lẫn nhau chạy về chà bàn.
chạy đến núi mộ nô, bỗng thấy quân của bọn hy cát đã chặn đường về, giặc cuống cuồng sợ hãi, chạy rẽ ngang trèo qua chân núi cao, xác người, ngựa và đồ quân tư đầy núi đầy đường.
bọn lê niệm, ngô hồng tung quân ra đánh, chém được một viên đại tướng giặc, còn thì đều sợ hãi tan chạy cả.
bấy giờ, vua đến mễ cần, tung binh tiến đánh, chém được hơn ba trăm thủ cấp, bắt sống hơn sáu mươi tên.
trà toàn nghe tin em mình thua chạy, rất sợ hãi, sai người thân tín mang biểu tới xin hàng.
vua cũng sai sứ đi lại không ngớt.
ngày hai mươi bảy, vua tự mình đem đại quân đánh phá thành thi nại, chém được hơn một trăm thủ cấp.
ngày hai mươi tám, vua tiến vây thành chà bàn.
ngày hai mươi chín, đến sát chân thành vây thành mấy vòng.
ngày mồng một tháng ba hạ được
thành chà bàn, bắt sống hơn ba vạn người, chém hơn bốn vạn thủ cấp, bắt sống trà toàn rồi đem quân về.
trước đó, các doanh đã làm xong phi kiều, trà toàn hằng ngày đem lễ vật đến xin hàng.
vua cho gọi bọn lê quyết trung đến bảo rằng: giặc đã tan rã chí chiến đấu; kỳ hạn đánh thành đã tới.
trà toàn nay ở trong thành này, chỉ một trận là ta có thể nhổ được.
ta định phát pháo hiệu, nhưng sợ chúng biết, chi bằng mật ước các doanh cùng một lúc tiến đánh.
được một lát, vua trông thấy ở đằng xa, quân lính doanh tiền khu đã trèo lên tường con trên thành liền bắn ba phát súng để hưởng ứng, lại sai nội thần đem quân thần vũ phá cửa đông mà vào.
sai đồng thái giám nguyễn đảm dụ các tướng sĩ ở các doanh rằng: tất cả kho tàng, của cải trong thành đều phải niêm phong giữ kín, không được đốt cháy, trà toàn nước chiêm phải bắt sống đưa về viên môn, không được giết chết.
vua sai chỉ huy ngô
nhạn dẫn tên giặc đầu hàng là bô sản ha ma đến.
lại sai trưng bày những thứ giặc dùng làm lễ vật đem đến xin hàng mà ở nước ta không có, sai viên quan đô uý đỗ hoàn chỉ tên từng thứ một.
có cái hộp bạc, hình như thanh kiếm, vua hỏi vật gì.
hoàn trả lời rằng đó là đồ của nước chiêm từ xưa, người làm quốc vương phải có vật đó để truyền cho con cháu.
ha ma là bác ruột trà toàn.
quân thuận hoá bắt sống được trà toàn dẫn đến trước mặt vua.
toàn trả lời: " vâng ".
toàn trả lời: " tôi nhìn thấy phong thái, đã biết là thánh thượng rồi ".
vua hỏi: " ngươi có mấy con rồi ".
trả lời: " tôi có hơn mười đứa con ".
đỗ hoàn nói: " hắn đã kêu van xin làm thần tử, xin bệ hạ tha cho khỏi chết ".
vua nói với toàn: trong đám gươm giáo, ta sợ ngươi bị hại, nay may mà còn sống đến đây, ta thực yên lòng ".
bèn sai đưa
làm nhà nhỏ cho ở đấy.
các quan dẫn toàn ra hơi gấp.
vua bảo: " đưa đi thong thả thôi, người ta là vua của một nước, sao lại bức nhau đến như vậy?
ngày mồng hai, vua thấy đã phá được thành chà bàn, liền xuống chiếu đem quân về.
vua thấy thuyền trà toàn đi chật hẹp, không chức được hết vợ cả, vợ lẽ hắn, sai cho chọn hai người cùng đi.
còn những người khác, khi về đến kinh sư, sẽ trả lại cả.
vợ của trà toàn là con gái bí cai, cùng với cháu gái đều là vợ của bàn la trà duyệt là anh toàn.
sau khi trà toàn bị bắt, tướng của hắn là bô trì trì chạy đến phiên lung, chiếm cứ đất ấy, xưng là chúc chiêm thành, trì trì lấy được một phần năm đất của nước chiêm, sai sứ sang xưng thần, nộp cống, được phong làm vương.
ngày mồng bảy, lấy người chiêm đầu hàng là ba thái làm đồng tri châu thái chiêm, ba thuỷ làm thiêm tri châu.
vua dụ
họ rằng: " hai châu thái chiêm và cổ luỹ trước là đất của ta, đời gần đây bị mất về nước chiêm, nay lấy lại được hết, đặc cách sai bọn các ngươi trấn giữ.
có kẻ nào không chịu theo, cho giết trước rồi tâu sau ".
ngày mười một, lấy đổ tử quý làm đồng tri châu tri thái chiêm quân dân sự, lễ - đà làm cố luỹ châu tri châu tri quân dân.
người chiêm nào dám chống lại hay làm loạn thì cho giết rồi tâu sau.
ai lao sai sứ sang chầu.
trước đó, ai lao đã sai sứ sang chầu ở kinh sư, gặp khi đại giá khởi hành, bèn từ kinh sư đi tới hành điện ở cửa tư dung.
đến khi đại giá khải hoàn mới được vào chầu.
thổ quan phủ trấn ninh là cầm công sai đầu mục sang triều cống.
thổ quan châu thuận bình là bọn đạo nhị tới chầu.
bấy giờ đại giá về tới thuận hoá, tri châu là đạo nhị và em là đạo đồng cùng hơn một trăm bộ đảng đem năm con voi đến cống.
tri châu động du phác là đạo lự
mùa hạ, tháng bốn, vua dừng lại ở nghệ an.
ngày mồng tám, vua đến sông phi lai.
vua thấy hoàng thái hậu ngồi thuyền, có thái tử theo hầu, vội đi thuyền nhẹ đến, thay áo, lên thuyền rồi về hành điện ở thiên phái.
chúa chiêm trà toàn vì lo lắng thành bệnh, đến đây thì chết.
sai chém lấy đầu toàn, đốt xác ném xuống sông, chở đầu hắn đi, lại cắm lá cờ trắng ở đầu thuyền, đề mấy chữ rằng: " đầu của tên đầu sỏ tội ác trà toàn nước chiêm thành " để cho thiên hạ đều biết.
ngày mười một, đại giá về hành điện ở thổ ngoã, vua ngự trên thuyền thiên thu, sau đó vua đi trước về bến nhị hà, hoàng thái tử theo hầu, các thuyên hộ tống chỉ có mấy chiếc.
vua dừng thuyền hồi lâu, bắn sáu phát súng, đợi thuyền thiên thu tới, vua mới về cung.
ngày hai mươi hai, dâng tù ở thái miếu.
đem thủ cấp của chúa chiêm thành là trà toàn và tai giặc bắt được tấu cáo ở lam kinh.
tháng năm, ngày mồng một, làm lễ mừng thắng trận.
các quan là bọn lê niệm dâng biểu mừng thắng trận.
tháng sáu, lấy đất chiêm thành đặt làm thừa tuyên quảng nam và vệ thăng hoa.
đặc chức án sát sứ ở mười hai thừa tuyên và đặt ba ty ở quảng nam.
mùa thu, tháng bảy, định lệ ban xuống thể thức bản đồ, văn khế.
ngày thi hành bắt đầu từ mồng mười tháng giêng năm nay.
sau ngày ấy mà ai chưa tuân theo thì cho là không hợp lệ, đó là theo lời tâu của hộ bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo lê cảnh huy.
ban bố thể thức văn khế đã được chuẩn y.
ngày mồng mười, sai thái bảo hộ bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo lê cảnh huy mang kim sách lập hoàng tử thứ năm là tân làm kiến vương.
các đề hình ngự sử khi đứng trong ban triều tham phải như ngự sử của các đạo.
còn việc soát xét hình bộ và đại lý tự, việc kiểm tra hình án của ngũ hình
là theo quy định của các năm thuận thiên và đại bảo, không phải là mới đặt.
từ hình bộ thượng thư trở xuống, tới đại lý tự và các ngục quan, người nào tha tội hay buộc tội cho người không đúng luật pháp thì phải tâu hặc.
người có tội oan uổng cũng phải xét lại và minh oan cho họ.
vệ cẩm y xét kiện và ty điện tiền xét án, nếu có trường hợp nào oan khuất, thê thảm thì phải tâu lên, hằng ngày phải thân hành tới xét hỏi.
tháng chín, ra sắc chỉ rằng: những người nguyên nô tỳ của nhà nước, những quan lại nguỵ, thổ quan chống đối mà ra thành đầu hàng, những kẻ cha là người ngô mẹ là người việt, bọn gian ác phản nghịch, và người ai lao, cẩu hiểm, chiêm thành hết thảy là nô tỳ của nhà nước, đã bổ đi làm các loại công việc mà phải tội, con cái còn bé thay đổi họ tên làm dân thường và lấy vợ lấy chồng ở các huyện xã khác, thì con trai, con gái, cháu ruột, cháu gọi bằng chú bác của bọn ấy, họ tên là gì, chính bản thân phải tới châu lâm viện để duyệt tuyển.
ngày hai mươi sáu, hiệu định hoàng triều quan chế mười chín
trăm họ rằng: " đất đai bờ cõi ngày nay so với trước kia khác nhau nhiều lắm, không thể không thân hành nắm quyền chế tác, làm trọn đạo biến thông ".
ở trong, quân vệ đông đúc thì năm phủ chia nhau nắm giữ, việc công bề bộn thì sáu bộ bàn nhau mà làm.
cấm binh coi giữ ba ty để làm vuốt nanh, tim óc.
sáu khoa để xét bác trăm ty, sáu tự để thừa hành mọi việc.
thông chính ty sứ ty để tuyên đức hoá của vua và đề bạt nguyện vọng của dân.
ngự sử án để hặc tâu các quan làm bậy, soi xét ẩn khuất cho dân.
bên ngoài thì mười ba thừa ty cùng tổng binh coi giữ địa phương, đô ty thủ ngự thì chống giữ các nơi xung yếu, phủ, châu, huyện là để gần dân; bảo, sở, quan là để chống giặc; tất cả đều liên quan với nhau, ràng buộc lẫn nhau.
do đó, gọi lính, lấy quân, là việc của đốc phủ mà binh bộ phải nắm chung; chi ra, thu vào là chức của hộ bộ mà hộ khoa phải giúp đỡ.
lại bộ thăng bổ lầm người thì lại khoa được phép
bác bỏ.
lễ bộ nghi chế không hợp lệ thì lễ khoa có quyền hặc tâu.
hình khoa xem xét công việc xử án của hình bộ phải trái như thế nào; công khoa kiểm điểm quá trình làm việc của công bộ siêng năng hay lười biếng.
đến như việc xét duyệt sổ sách quân nhu hàng đống, hay phân biệt chọn lựa tướng suý, thiên tỳ, trong các quân của thủ phủ thì các quan kinh lịch, thủ lĩnh đều được phép tra xét, đàn hặc cả.
quy chế trước kia, đặt quan phần nhiều lấy quan to, tước cao.
chế độ ngày nay, đặt quan đều là lương ít trật thấp.
số quan đặt ra so với trước tăng rất nhiều, nhưng tiền lương chi tiêu so với xưa cũng thế.
uy quyền không bị lợi dụng thế nước vậy là khó lay.
hình thành thói quen giữ đạo lý, theo pháp luật mà dứt bỏ tội lỗi khinh nhân nghĩa, phạm ngục hình.
để hoàn thành chí hướng của đức thánh tổ thần tông ta, và giữ mãi bình yên thịnh trị tới vô
kẻ nào dám dẫn bừa quy chế cũ mà bàn càn một quan nào, thay đổi một chức nào, chính là kẻ bề tôi gian nghịch, làm loạn phép nước, phải xử tử vứt xác ra chợ không thương xót; còn gia thuộc nó phải đày đi nơi xa để tỏ rõ tội kẻ làm tôi bất trung; ngõ hầu muôn đời sau này hiểu được ý nghĩa sâu xa của việc sáng lập điển chương chế độ ".
tự thân vương thì con cả của thân vương được phong, lấy tên huyện
tước tử thì xem như chánh nhất phẩm, các con thứ của thân công chúa, con trưởng tước hầu, tước bá được phong lấy mỹ tự làm tên hiệu (như kiến xương tử...
tản quan bên văn, từ chánh nhất phẩm, sơ thụ đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, cho đến chánh cửu phẩm sơ thụ tướng sĩ thứ lang, gồm chín phẩm, đều có chánh, tòng.
kim ngô, cẩm y, gọi là hai vệ; tiền, hậu, tả, hữu vệ gọi là bốn vệ hiệu lực; tiền, hậu, tả, hữu vệ gọi là bốn vệ thần vũ.
các nha môn coi việc ở các thừa, ty, phủ, huyện, châu bên ngoài không chỗ nào không đặt quan để cai trị.
ngày hai mươi mốt, sai sứ sang minh: bọn bùi viết lương, nguyễn lãm, lê nhân đi tuế cống.
định lệ thuế bãi dâu, tính theo mẫu thuộc các hạng nhất nhì ba mà nộp tiền.
ra sắc chỉ rằng: " các chức quan văn, võ trong kinh (trung quan cũng thế), người nào mới được bổ thí chức thì lại bộ tâu lên để ban cấp cho giấy khám hợp, chu mũ, đai và cấp cho một phần ba tiền lương, con cháu vẫn như dân thường.
từ nay về sau, khi có sắc chỉ hay các thể lệ lớn nhỏ, thì bộ, sứ ty và các nha môn phủ, huyện, châu đều phải viết ra bảng treo dán lên để dân chúng theo đó mà thi hành.
cho nên vua thuấn xem người xưa mà dùng năm sắc vào triều phục, vua vũ hay dùng y phục xấu nhưng triều phục lại rấy hay.
triều phục người trên kẻ dưới, quan văn thêu chim, quan võ vẽ thú, từ xưa đã có chế độ rồi.
quan viên và dân chúng các ngươi phải nghe lời trẫm, triều phục các quan văn võ thế nào, trước ngực sau lưng thêu gì, phải theo đúng quy chế đã ban hành.
đặt nữ đinh khiệng kiệu.
công, hầu, bá và phò mã đều vẽ một loại con; các quan văn võ: phẩm chánh vẽ một loại con, phẩm tòng vẽ hai loại con, ngự sử và đường thượng quan vẽ một loại con, phân ty vẽ hai con.
đổi lại phủ, huyện, châu.
cấm bản tâu không được nói mập
nay sứ ty và phủ huyện các ngươi phải mau mau đi xem xét những nơi núi chằm bờ biển trong hạt, chỗ nào hình thế có thể khơi đắp ngòi cừ đê đập để làm ruộng, chỗ nào có hùm sòi làm hại, cường hào thao túng, phong tục kiêu bạc, sinh dân đau khổ...
ra sắc chỉ rằng: nếu ông cha phải tội mất chức, thì con cháu phải sung làm lính ở phủ đó.
ra sắc chỉ rằng: những ngày sóc, vọng và đại lễ mà các
chỉ mặc áo thường trốn tránh ngoài cửa, khi điểm danh không có, thì phải sung quân.
nếu quá một trăm ngày mà không kê danh sách gởi đi, thì tính số người chậm mỗi người phải phạt một quan tiền, kẻ nào theo tình riêng mà dung túng đều phải trị tội cả ".
tháng ấy, vua ra sắc lệnh về việc khớp lại binh phù khi tuyên gọi tổng binh và dụ các quan tổng binh các vệ rằng: " bọn các ngươi theo quy chế và giữ trọng trách cầm quân, được ký thác phên giậu biên thuỳ, nếu triều đình có những việc quan trọng như tuyên triệu, bắt hỏi ra quân, ắt phải ban cho sắc thư và nội phù.
cả đến những văn thư đòi gửi, điều động của các nha môn từ công hầu trở xuống đều là gian trá cả, các ngươi phải giữ ngay lại, làm bản tâu cho chạy trạm trình lên.
ngày mồng tám, lại đi đánh chiêm thành.
năm ấy, lấy đỗ nhuận, quách đình bảo làm đông các hiệu thư, ngô sĩ liên làm sử quan tu soạn.
lấy thái bảo kiến dương bá lê cảnh huy trông coi sáu khoa.
nhâm thìn, năm thứ ba, (minh thành hoá năm thứ tám).
mùa xuân, tháng giêng, ra sắc chỉ rằng: nếu có bản tâu dán kín thì cho người tâu ký rõ tên vào bản tâu.
tháng ba, hạ lệnh rằng, lại viên các nha môn nếu thi đỗ khoa thi hương thì được bổ lên chính quan.
gác cửa tây bị cháy.
lấy đỗ bọn lê tuấn ngạn hai mươi sáu người.
kỳ thứ tư, một bài văn sách, hỏi về chỗ dị đồng trong nghĩa lý của kinh truyện, điều hay dở trong chính sự của các đời.
vua sai thái bảo binh bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo kiến dương bá lê cảnh huy và thông chương đại phu tả xuân phường tả thứ tử kiêm lại bộ thượng thư trần xác làm hai viên đề hiệu; hai viên (không chép tên) làm giám thí; bọn đinh thúc thông, quách đình bảo năm viên làm độc quyển.
ra sắc chỉ cho các quan thừa ty sứ ty và các quan phủ, huyện các xứ thừa tuyên đắp đê, làm đường.
tháng chín, ra sắc chỉ răn bảo các quan đô đốc năm phủ và thượng thư sáu bộ rằng: sau buổi chầu, đều phải đến nha môn của mình, coi xét hết thảy việc công; các liêu thuộc dưới quyền phải đến đủ để hầu bẩm trưởng quan, không được tự tiện bỏ về.
họ của người chiêm thì mới cũ theo đúng quy chế, họ của người man thì dồn lại làm một; nếu tên trùng lặp thì chỉ để ba chữ thôi như là tô môn - tô sa môn, sa qua - sa oa qua...
các tướng sĩ hằng ngày vào chầu, phải đứng sắp hàng trước ở hai bên đông tây ngoài cửa đoan môn; những ngày sóc, vọng phải đến đợi ở ngoài cửa văn minh sùng vũ, sau ba hồi trống thì tiến vào đan trì dàn bày nghi trượng,
người nào dám cố ý vi phạm, làm mất hàng ngũ, sau ba hồi trống vẫn chưa chỉnh tề thì các vệ cẫm y và kim ngô bắt giữ xin trị tội.
hạ lệnh rằng ruộng đất mỗi mẫu mười sào, mỗi sào mười sáu thước năm tấc.
cấm quan viên và dân chúng không được lén lút chứa giấu người chiêm thành.
tháng mười một, ban hành mười chín điều lệnh đi đánh người man.
lấy đào cử làm hàn lâm tri chế cáo.
tháng mười hai, sắc dụ bọn thái bảo kiến dương bá lê cảnh huy rằng: " nhận được tờ tâu của trấn an bang nói là người minh sai quân lính đi theo quan hội khám của quảng tây sao đông thế.
ra sắc chỉ cho các quan văn võ rằng: kể từ nay, khi vào chầu nếu gặp ngày mưa thì mang bổ tử đi, đi hia giày, mặc áo vải, áo gai cũng cho tuỳ
còn khi trời tạnh hắng, đường khô ráo thì phục sức phải theo lệ cũ.
lấy đào tuấn làm binh bộ thượng thư, phạm nhân khiêm làm công khoa cấp sự trung, vương sư bá làm tử giám giáo thụ.
thánh tông thuần hoàng đế (hạ).
quý tỵ, hồng đức năm thứ bốn, (minh thành hoá năm thứ chín).
mùa xuân, tháng giêng, vua thân hành cày tịch điền và đốc suất các quan cày.
cử hành lễ giao.
cấm tửu sắc.
ra sắc chỉ cho quan viên và trăm họ rằng:
ở hương ấp của cha sinh ra thánh mẫu hoàng thái hậu ngô thị và mẹ là đinh thị).
ngày hai mươi, có việc ở tẩm lăng, sai công bộ thượng thư phạm du đến tế ở miếu hoằng hựu.
đến tối, trời mưa gió to.
tháng ba, hạn hán, cầu đảo ở thái miếu và sai quan đi cầu đảo khắp các thần, hai ngày thì mưa.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng ba, mưa to.
ra sắc chỉ cho các nha môn: các bản tâu thì dùng giấy trúc.
định chế độ lương bổng cho các quan trị nhậm trong ngoài.
định lệ tiền lương cho các quan giản nhậm, thái giản, các chức nhàn tản, thái nhàn tản có thứ bậc khác nhau.
định lệ cấp lương bổng riêng cho hai vệ cẩm y và kim ngô.
vua dụ bọn thái bảo kiến dương bá lê cảnh huy rằng:
tháng năm, cấm tự tiện sai phái vệ binh, bỏ việc canh phòng túc trực.
sắc cho lễ bộ yết bảng cho trăm quan và các quân nhân rằng: kể từ nay, nếu không phải là bậc túc nho danh vọng, tuổi cao đức lớn thì không được gọi bừa là
thanh hoá, nghệ an, hải dương, yên bang đạo giám sát ngự sử kiêm coi ty thần tỷ, vệ tráng sĩ, vệ kim ngô, phó quân thần sách tứ vệ.
kinh bắc, lạng sơn đạo giám sát ngự sử kiêm coi giám thượng y và ngự dụng, các thợ của công bộ, cục tuyên đạt, cục ứng sự; các sở, ty đồn điền, tàm tang, tinh mễ, chủng thái, điền mục, bắc quân phủ, quân dân ba ty các xứ kinh bắc, lạng sơn.
thái nguyên, tuyên quang đạo giám sát ngự sử kiêm coi tuyên đạt trù, cục thị vệ, quân phụng trực, quân dân ba ty các xứ thái nguyên, tuyên quang.
hiệu định chức trách của hiến ty.
hiến sát sứ hiến sát phó chuyên giữ các chức vụ tâu bày, xét hỏi, tâu hặc khám xét, xét kiện, hội đồng, đối chiếu, soát lại, xét công tội, đi tuần hành... cả thảy là ba mươi hai điều.
mùa thu, tháng bảy, thi y, đề gồm bốn môn.
tháng, mưa to.
trước đó, cuối mùa xuân suốt ba tuần không có mưa, mùa hạ ít mưa.
đến đây mưa như trút, suốt đêm đến sáng chưa tạnh.
ra sắc chỉ cho các nha môn trong ngoài rằng: mọi bản tâu về việc công, quan phụ trách phải xét kỹ sự việc nguyên do, tự mình khởi thảo, rồi giao cho viên lại giữ việc đó chép lại, xong rồi kiểm soát lại để thi hành.
ra sắc chỉ rằng, những sách trong sổ của hình bộ thì màu vàng, độ dài y theo sổ.
đó là theo lời tâu của hàn lâm viện thị độc kiêm đông các đại học sĩ thân nhân trung.
mùa đông, tháng mười một, hiệu định lệnh riêng về việc đánh sơn man gồm mười điều.
ra sắc chỉ rằng, kể từ nay, các quan văn vào chầu không được nhổ cốt trầu, ném bã trầu ở cửa và sân đan trì.
tháng mười hai, đi đánh sơn man.
giáp ngọ, năm thứ năm, (minh thành hoá năm thứ mười).
sắc dụ quan lại phủ, châu, huyện, các xứ thừa tuyên trong cả nước rằng:
từ nay về sau, việc thừa nhận ruộng đất nếu đã quá hạn rồi mà làm đơn gian trá, ghi năm tháng còn trong hạn và chưa được hầu xét vào đơn, cùng là trước đã xét là gian trá, tuy có lời cung, cũng đều cho là phế bỏ cả, không được xét hỏi nữa.
làm quân vệ hoài nhân.
ra sắc chỉ rằng: về việc làm sổ hộ tịch và ruộng đất, quan làm sổ có thể chia xã lớn, xã nhỏ, cho nhân phu chịu sai dịch, mỗi người đóng ba tiền mua giấy bút, trình quan thừa ty đối chiếu soát lại.
tháng sáu, ngày mười sáu, ra sắc chỉ rằng: học sinh ba xá ở tản mát, thì quan phụ trách trừng trị kẻ phạm lỗi, kẻ nào phạm nhiều lần thì tâu lên để bắt sung quân.
định lệnh khuyến khích trung nghĩa: trung thần nghĩa sĩ như lê phụ trần, (trần) khát chân triều trước, đào biểu triều này, quan phụ trách và quan phủ huyện tìm lấy một người cháu nội, hay cháu gọi bằng chú bác của các vị đó, xét thực tâu lên sẽ trao cho một chức nhàn tản.
còn như phó đô ngự sử nguyễn duy trinh thì theo lệ chết trận để tỏ khuyến khích.
vua dụ bọn thái bảo kỳ quận công lê niệm rằng:
mùa thu, tháng tám, xuống chiếu rằng: ai tình nguyện đi đánh sơn man thì tháng mười tiến phát.
tháng chín, ngày mười một, ra sắc chỉ rằng: lại viên các nha môn tự tiện bỏ về nhà thì đồ làm khao đinh sung quân.
lại đi đánh sơn man.
bọn lê hoằng dục, nguyễn đôn phục, ngô lôi nộp cống hằng năm; bọn nghiên nhân thọ, nguyễn đình mỹ tâu việc chiêm thành tan vỡ quấy nhiễu biên giới.
sửa đắp bức tường phía tây kinh thành.
ai lao tiến cống phương vật.
năm này lấy trịnh công đán làm binh bộ thượng thư, vương khắc thuật làm lại khoa cấp sự trung, vũ đức khang làm hộ khoa cấp sự trung, trần khải làm hình khoa cấp sự trung.
mùa xuân, tháng giêng, nhà minh sai kim ngô vệ chỉ huy sứ quách
cảnh sang đuổi bắt những kẻ chạy trốn.
khi cảnh về, vua sai thái phó kỳ quận công lê niệm, lại bộ thượng thư hoàng nhân thiêm, binh bộ thượng thư đào tuấn, hàn lâm viện thị độc kiêm đông các đại học sĩ thân nhân trung, đông các hiệu thư đỗ nhuận, quách đình bảo, hàn lâm viện thị thư vũ kiệt và sử quan tu soạn ngô sĩ liên làm thơ.
phép thi khoa ấy: kỳ thứ nhất, về tứ thư: luận ngữ ba đề, mạnh tử bốn đề, trung dung một đề, cộng là tám đề.
kỳ thứ tư, sách vấn, đầu đề văn sách hỏi về ý nghĩa dị đồng của kinh, sử và nội dung về thao lược của tướng soái.
sai quang tiến trấn quốc thượng tướng quân phò mã đô uý đông quân đô đốc phủ tả đô đốc đoan vũ bá trịnh công lộ và lại bộ thượng thư hoàng nhân thiêm làm đề điệu; thái tử thiếu bảo ngự sử đài đô ngự sử trần phong và bình khoa đô cấp sự trung phí bá khang làm giám thí; hàn lâm viện thị độc kiêm đông các đại học sĩ thân nhân
ban cho ba người: vũ tuấn chiêu, ông nghĩa đạt, cao quýnh đỗ tiến sĩ cập cập đệ, bọn phạm xán mười ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn đỗ vinh hai mươi bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
ngày hai mươi tám, ra sắc chỉ rằng: nếu các xứ có trộm cướp nhóm họp thì các quan phủ, châu, huyện, các xã trưởng, thôn trưởng của nơi đó đều phải trị tội theo như pháp luật.
mùa thu, tháng bảy, nước lũ, vỡ đê sông tô lịch ở phường kim cổ.
tháng tám, ngày hai mươi tám, tổ chức thi cho con cháu các quan viên.
mùa đông, tháng mười, ra sắc chỉ cho các xã làm sổ hộ tịch.
nếu người trước đã ghi cùng tên thì phải đổi ngay tên khác.
tháng mười một, tuyển bổ quân ngũ.
trong các việc xây dựng sửa chữa, kẻ nào mượn cớ mà vơ vét xoay tiền thì trị tội theo luật xoay tiền.
định tội các thí quan: nếu can việc công thì xử theo luật người có quan chức, nếu can việc tư thì xử theo luật người không có quan chức.
ra sắc chỉ cho cả nước sửa đắp những chỗ đê đập và đường sá.
nhà minh lập hoàng tử hựu đường làm hoàng thái tử.
ra sắc chỉ rằng: quan tổng binh về kinh phải có sắc thư và nội phù, khi xét quả thực không có sai sót gì, mới được theo lệnh.
tội nặng thì phải xử tử, tội nhẹ thì phải đi đày.
lấy lê cảnh huy làm thái bảo kiến dương hầu, lê huy cát làm diên hà bá, chử phong làm đề hình giám sát ngự sử.
bính thân, năm thứ bảy, (minh thành hoá năm thứ mười hai).
mùa xuân, tháng hai, vua thân hành ngự đến nhà thái học, sai các văn thần chia nhau tế ở đông vu và tây vu.
ngày mười sáu, nguyệt thực toàn phần.
ngày hai mươi hai, vua xuất phát từ tây kinh, đi thuyền nhẹ ra cửa linh trường, làm thơ linh trường hải khẩu và bài tự.
ở dưới mũi rồng, lại có một tảng đá rất tròn, rất đẹp, tương truyền đó là hạt châu dưới hàm con rồng.
bên ngoài miệng rồng lại có tảng đá, có hình thể rất lạ, tương truyền đó là mũi rồng.
thì các tráng sĩ hộ vệ phải giữ đồn điếm cho nghiêm ngặt.
thượng kinh là đất căn bản, nên đặc biệt dụ bọn khanh được biết
đổi tai hoạ thành điềm lành, ban cho mưa móc lớn, thấu khắp đến mọi nơi.
tháng sáu, ngày mồng bảy, ban sắc dụ hai mươi điều.
ngày mồng mười, ra sắc chỉ rằng: con trai, con gái của các nữ đinh khiêng kiệu sinh ra, cứ sáu năm một lần duyệt tuyển sung vào, coi đó làm lệ thường.
lấy hàn lâm viện thị thư đào cử làm đông các hiệu thư.
ngày mười sáu, xuống chiếu bắt cung vương khắc xương, vì khắc xương ngầm mưu việc đại nghịch.
mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi bảy, nhà minh sai chánh sứ lễ bộ lang trung nhạc chương, phó
sứ hành nhân trương đình cương mang sắc thư sang báo việc lập hoàng thái tử và ban vóc lụa.
nghiên nhân thọ chết.
tháng tám, ngày mười sáu, khắc đầu canh năm có nguyệt thực toàn phần.
mùa đông, tháng mười, ngày mười lăm, sai sứ sang nhà minh: bùi sơn, vương khắc thuật, chử phong mừng lập hoàng thái tử lê tiến, ông nghĩa đạt tạ ơn ban vóc lụa.
đinh dậu, năm thứ tám (một nghìn bốn trăm bảy mươi bảy), (minh thành hoá năm thứ mười ba).
mùa xuân, tháng hai, ngày mồng ba, ra sắc chỉ cho lễ bộ yết bảng rằng:
công phục như lệ các quan viên triều tham, không được đội mũ sơn đen và mặc áo thường như trước.
các quan văn võ vào lạy tạ đều dùng công phục, không được dùng thường triều phục như trước
nếu tuổi đã lớn mà đần độn, muốn học võ nghệ, thì cho vào học tập ở vệ cẩm y, mỗi ngày tới trường đấu võ ở phía tây kinh thành tập luyện các nghề cung tên, thủ tiễn, đánh mộc...
xét duyệt, làm bản tâu lên, cho được mang chức cũ về nghỉ ở quê hương.
ra sắc chỉ rằng: con cháu các tụng quan một nghìn chín trăm bốn mươi sáu, nếu thi đỗ các môn thơ, biểu và viết chữ, làm tính thì cho làm nho sinh ở tú lâm cục và làm thuộc lại các nha môn như lệ con cháu văn võ quan thi đỗ.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mười tám, sắc dụ các quan thừa ty, hiến ty các xứ, và các quan phủ, huyện rằng: các việc dân sự thường ngày như hạn hán mà không cầu mưa, lụt lội mà không tháo nước, việc lợi mà không làm ngay, việc hại mà không trừ ngay, tai dị mà không cầu đảo thì phải xử tội đi đày.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng sáu, quy định điều lệ thi các đội trưởng.
định ngạch thuế bãi dâu ven sông nhỏ.
ra sắc chỉ rằng: sinh dân các huyện, châu, xã ở các xứ trong nước mỗi ngày một đông, nếu muốn mở thêm chợ mới để tiện mua bán thì quan phủ, huyện, châu phải khám xét thực tế, nếu quả là tiện lợi cho dân thì làm bản tâu lên, cho theo tiện lợi mà họp chợ, không cứ là có ngạch cũ hay không.
tháng mười một, ngày hai mươi, vua sai binh bộ tả thị lang trần trung lập, hàn lâm
các quan ngoài kinh kiêm nhiệm nhiều việc thì giảm một bậc, chỗ nhiều việc vừa thì giảm hai bậc; chỗ ít việc thì giảm hai bậc, chỗ ít việc nữa thì giảm từ ba đến năm bậc.
ngày hai mươi mốt, sắc dụ các quan văn võ: người nào không phải là thân thuộc của hai vệ cẩm y, kim ngô và các vệ, ty thần vũ, điện tiền, hiệu lực, tráng sĩ mà mượn cớ để tặng biếu, đi lại, chè chén, cầu kết bạn, cùng là người trong các vệ, ty mà kết bạn với họ, đều phải bắt giao đình uý xét tội.
ra sắc chỉ rằng: kỳ quân của các ty hộ vệ, người nào chưa đeo thẻ bài thì quan cai quản ấy cho đeo thẻ bài bằng gỗ theo như
quân hộ vệ.
những lại viên các nha môn ở trong, người nào có chân xuất thân thì khi mới tuyển bổ được làm thư lại, làm việc ba năm được bổ làm đạt lại; làm việc ba năm nữa được thăng làm điển lại; làm việc ba năm nữa mà không phạm lỗi gì thì được thăng làm đô lại.
mới tuyển bổ thì sung làm á lệnh sử, làm việc ba năm thì thăng bổ thừa lệnh sử ở nha môn phủ đó, lại làm việc ba năm nữa thì thăng bổ đô lại ở nha môn vào hạng có chân xuất thân.
các quan văn võ được sắc chỉ ban phong cho mệnh phụ, lại bộ làm bản tâu lên, khi được sắc chỉ thì kê rõ tước hiệu, chức phẩm tâu lên, giao cho tư lễ giám chiếu lệ thi hành.
định lệ cấp ruộng cho các quan viên.
mậu tuất, năm thứ chín (một nghìn bốn trăm bảy mươi tám), (minh thành hoá năm thứ mười bốn).
mùa xuân, tháng hai, ngày hai mươi ba, ra sắc chỉ cho ba ty đô, thừa, hiến các xứ người nào liêm khiết hay được xét các quan lại trong bộ thuộc của mình, người nào liêm khiết hay tham ô, chuyên cần hay lười biếng, cùng các quan nho học dạy dỗ nhân tài, hằng năm có người được sung cống sĩ hay không, nhiều hay ít, đều ghi tên tâu lên
để định việc thăng hay giáng.
ra sắc chỉ cho các quan thừa tuyên, phủ huyện các xứ trông nom việc đồng ruộng, khuyên dân lấy nước vào ruộng để kịp thời gieo cấy.
lấy đỗ bọn lê ninh gồm hai mươi sáu người.
mùa hạ, tháng năm, ngày mười bốn, vua ra hiên, ra đề văn sách, hỏi về đế vương trị thiên, duyệt các bài trả lời.
cho lê quảng chí đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ nhị danh, trần bích hoành, lê ninh đều đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ tam danh (quảng chí người thần đầu, kỳ hoa, làm đến chức đông các, được tặng thượng thư, hiệu là hoành sơn tiên sinh, được phong thượng đẳng thần, là anh của ý; bích hoành người vân cát, thiên bản.
bọn nguyễn
địch tâm chín người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân.
bọn nguyễn nghiễm năm mươi người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
mùa thu, tháng tám, nước to.
mỗi năm hai lần vào chầu ở kinh.
nếu tự ý bỏ thiếu lễ chầu, một lần thì phải bãi chức, mất quan, hai lần thì bắt về trị tội.
tháng chín, ngày mồng năm, định lệ ký tên cho các quan thủ lĩnh.
kể từ nay, các bản tâu và mọi giấy tờ việc quan, quan thủ lĩnh các nha môn đều phải ký tên ở cuối tờ giấy, không được đứng tên hàng với các đường quan.
ngày hai mươi hai, vua hạ chiếu đi đánh nước lão qua.
mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi, định lệnh tuyển bổ quan viên các ty ở hình bộ.
ra sắc chỉ cho đường quan hình bộ công bằng xét kỹ quan các ty, có người nào do chân chính lại viên xuất thân, học thức nông cạn, tài năng thấp kém thì tâu lên rõ ràng, đưa sang lại bộ xét thực, đổi bổ làm việc khác.
lại chọn lấy các tiến sĩ và các sĩ nhân đã thi đổ, đã từng làm qua các chức ở phủ, huyện, châu và chức thủ lĩnh, mà có tài năng, kiến thức bổ thay vào.
định lệnh lựa thải quan viên ba điều: một - bậc trưởng quan các nha môn văn chức trong ngoài, đều phải công bằng xét kỹ các quan viên dưới quyền mình, nếu có kẻ hàn kém, như tham nghị lạng sơn trần duy hinh, tri phủ trần khánh ninh tháp nhung, tri phủ phú bình phạm tháo... và những tên đần độn bỉ ổi, không làm nổi việc, đáng phải cho nghỉ, thì làm bản tâu lên, giao cho lại bộ xét thực, đều bắt phải nghỉ việc; lại chọn người đã từng làm việc có tài năng, kiến thức, quen thạo
việc mà bổ vào thay.
hai - bậc trưởng quan các nha môn quản quân trong ngoài, phải công bằng xét kỹ các quan vệ sở dưới quyền mình, nếu có kẻ nào mỏi mệt hèn kém như bọn nguyễn trí nghiêu, đỗ hữu trực, đỗ công thích... cùng những tên đê tiện bỉ ổi, không có tài cán, không làm nổi việc, đáng cho về nghỉ, thì làm bản tâu lên, giao cho lại bộ xét thực, hoặc đổi đi chỗ ít việc hoặc bắt nghỉ việc; lại chọn những người đã từng qua chinh chiến, có tài năng, kiến thức làm được việc mà bổ vào thay.
ba - trưởng quan các nha môn cần lựa thải thì phải công bằng sáng suốt, không được theo sự ưa ghét riêng của mình để khi làm công việc ấy được mọi người thành tâm tin phục.
nếu xét người hay dở mà sai sự thực thì lục khoa, ngự sử đài, hiến ty kiểm xét hoặc tâu để trị tội.
tháng mười hai, ngày mười sáu, ban đêm có nguyệt thực.
hạ lệnh cho các quân tập tượng trận
ở sân điện giảng võ.
ngày hai mươi ba, bắt đầu quy định nghi lễ hôn nhân giá thú.
các nghi lễ đó là: khi lấy vợ, trước hết phải nhờ mối lái đi lại bàn định, rồi sau mới định lễ cầu thân; lễ cầu thân xong, rồi mới bàn việc dẫn cưới; dẫn cưới xong, rồi mới chọn ngày lễ đón dâu.
ngày hôm sau, chào cha mẹ chồng, ngày thứ ba đến làm lễ ở nhà thờ, phải theo đúng trình tự các nghi thức tiết văn đã ban xuống mà thi hành, không được như trước, nhà trai đã dẫn lễ cưới rồi còn để qua ba, bốn năm sau mới cho đón dâu.
các bậc công hầu, bá và các võ quan trong ngoài, người nào có chức quản quân đều phải dự đô thí.
phép thi như sau: mỗi người thi bắn cung tên năm phát, ném thủ tiễn
thì bãi chức bắt về làm dân; nếu là con cháu thường dân thì bãi chức sung quân.
mùa hạ, tháng năm, hạ lệnh thu lương khô chức vào kho của các thừa ty các xứ.
tháng sáu, ngày mồng bảy, vua xuống chiếu đi đánh bồn man.
tờ chiếu viết:
thánh tổ ta lượng như biển cả bao dung, như mùa xuân nuôi dưỡng, cho tư ngao sống sót trong cỏ tranh: văn hoàng ta lòng như núi lớn chứa đầy, như sông sâu chở nặng, mặc quỳ mạnh nghênh ngang ngoài gò đông.
thích tên bán nước đức lân mà kết làm phụ tử, ghét người tích trữ lang tủng thì giết cả vợ con.
chế sứ nguyễn tử nghi hơn vài mươi bọn, trăm cách chống lại mà không nghe; đại thần vương văn đán hơn hai chục người, bỗng chốc đánh giết mà chẳng nể.
rành rành dấu xe trước, lồ lộ lưới pháp xưa.
đặc sai thái uý sùng quận công lê thọ vực, đoan vũ hầu trịnh công lộ, diên hà bá lê hy cát đeo ấn tướng quân, trao cho hai mươi vạn quân tinh nhuệ, hẹn đến tháng tám năm nay, chia đường tiến quân, kể tội đến đánh.
tập hợp binh sĩ như hổ như beo; gióng trống hành quân thẳng sào huyệt giặc.
để dân cõi xa được chăn chiếu ấm êm, khiến đảng hung ác phải kình nghê phanh xác.
lừng lẫy danh thiêng chói lọi, theo trời nêu uy thế chẻ tre, liên tiếp tin vui rạng rỡ, hẹn ngày tâu thắng trận trở về.
báo cáo trong ngoài thảy đều được biết.
định lệnh về nha lại sao chép sắc chỉ.
kể từ nay, lại viên các nha môn được sai sao chép sắc chỉ, việc lớn thì dùng giấy khổ to, việc nhỏ thì dùng giấy khổ nhỏ, đều viết vào một tờ, không được đóng gộp nhiều tờ.
mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi hai, vua xuống chiếu thân hành đi đánh nước ai lao.
tờ chiếu viết:
qua kia, giáp giới cõi tây.
đương khi thánh tổ dẹp giặc ngô cuồng bạo, đã nhòm sơ hở đánh úp quân ta, đến lúc thần vũ giết tên nghiễm hung tàn, lại giúp kẻ gian dấy binh đánh chiếm.
chỉ vì kẻ thù của vua cha chưa diệt, mà di địch kia ngạo ngược càng già.
kiêu ngạo muôn bề, lăng loàn trăm phách.
gọi cao hoàng là em, coi dụ miếu là cháu lên mặt như ếch đáy giếng khác gì; sang cướp châu lang chánh, sang quấy phủ an tây, nhả nọc còn độc hơn loài ông bọ.
vườn tược sầm thượng, sầm hạ, nó ăn lấn như tằm; nhân dân biên giới của ta, nó lấm lét cắn trộm.
thuận bình, sa bôi do vậy rối ren; lâm an, quy hợp bị chúng giày xéo.
thang thượng, thang hạ là biên ấp của ta, nó cướp đoạt hoành hành; đạo luận, đạo xa, tên thổ tù phản ta, nó kêu gọi, chứa chấp.
sứ của nó sang thông, thì ta hậu đãi cho về, quan của ta giao thiệp, nó lại
bắt giữ bỏ ngục.
đến nước tên cầm công trong khi ẩn náu, nó đã giúp đỡ bao che và lúc tên cầm công trở mặt cắn càn, nó lại cho quân tiếp sức.
xâu xé bờ cõi ta, chiếm lấn đất đai ta.
khinh nhờn tự phụ, lừa dối làm càn.
đây đâu chỉ là mối lo một thời nơi cương giới, mà thực là mối thù muôn kiếp của nước nhà.
trẫm nối phúc cả của tiên tổ, rộng mưu xa của hoàng vương.
rửa sĩ nhục cho triệu tống phải cầu hoà rợ nhung, mở lòng hiếu sinh như trời đất; phục mối thù cho tề tượng đã chết vì nạn nước, đánh dẹp theo nghĩa sách xuân thu.
huống chi đám dân chốn man rợ này, từ lâu nhiễm hôi tanh của loài chó lão qua; muốn khôi phục cương thường cho tục mọi, ắt phải vung cung kiếm, dậy oai thanh lừng lẫy.
chinh tây tướng quân lê thọ vực là tiên phong, đi đường chính chỉ huy các quân các doanh du kích, trước hãy giết tên cháu hiếu của giặc bồn man để chặt vây cánh nó, rồi chiếm ngay đất hiểm yếu là xứ trấn ninh mà đánh vào lòng giặt.
muốn một trận đập tan nước tề, phải nhiều mưu mà lừa nước sở.
nó như ong đàn kiến lũ, cố giữ thì được bên nọ, núng đàng kia; nó tựa hươu chạy, quạ kinh, đánh lại thì thế đã chia, lực lại yếu.
liệu mưu lược ta đã bày trước, biết quân giặc tất phải cầm tù.
nay trẫm tự cầm cờ mao trắng điều khiển, tự cầm lưỡi búa vàng chỉ huy.
để cơ đồ lâu dài đến muôn đời được mở mang; để sĩ nhục to lớn của trăm vua được rửa sạch.
trên trời cao, dưới đất rộng, sáng soi công liệt huy hoàng, tây giáp biển, nam gặp sông, rộng mở cơ đồ sáng lạn.
đi đánh ai lao, bồn man và lão qua, đều phá tan cả.
phò mã đô uý đông quân đô đốc phủ chưởng phủ sự đoan vũ hầu trịnh công lộ làm chinh di tướng quân, đeo ấn tướng quân.
đô đốc đồng tri lê vĩnh làm chinh di phó tướng quân và tổng bình đồng tri là bọn nguyễn lộng dẫn quân kiên dũng các vệ minh nghị, quảng vũ, ngọc kiềm, anh đức, phấn uy thuộc đông quân, gồm hai nghìn người, theo đường an tây tiến đánh ai lao.
du kỵ phó tướng quân lê lộng và thổ binh tham tướng đinh thế nghiêu đều dưới quyền chỉ huy.
lại lệnh cho bọn công lộ rằng: nay sai bọn các ngươi đem quân hùm gấu, quét bọn chó dê, phải dùng quyền uy sai khiến các tướng.
ngươi mang ấn tướng quân nếu như để lỡ cơ hội, thì cho chạy trạm tâu báo ở hành tại; hàng tham tướng, phó tướng mà trái lệnh thì đóng cũi giải về ngự doanh; từ hàng vệ, tổng trở xuống thì cứ chém đầu, không phải
lại lệnh cho quan ký lục là bọn nguyễn như uyên, nguyễn căng: trên từ tướng suý, dưới đến binh lính, người nào chăm chỉ được việc, người nào lười biếng ngu đần, kẻ nào dám hèn nhát khiếp nhược... tất cả đều phải ghi chép cho rõ để tâu lên.
lại ban cho chinh di tướng quân doanh ngân bài nhỏ thưởng công để sau ban thưởng tuỳ theo mức độ.
sai chinh tây tướng quân sùng quận công lê thọ vực đem quân đi theo đường chính trà lân, chỉ huy các doanh du kích, đánh ai lao và bồn man.
sai trấn lỗ tướng quân lê đình ngạn chỉ huy các doanh hoành dã từ đường ngọc ma tiến sang để đón chặn đường giặc chạy.
du kỵ phó tướng quân là bọn lê lộng tiến theo đường châu thuận mỗi để chẹn yết hầu giặc.
thảo tặc phó tướng quân là bọn lê nhân hiếu thì theo đường phủ thanh đô mà đánh vào chỗ sơ hở của giặc.
năm đạo quân cùng hợp đồng đánh ai lao, phá tan bọn chúng, vào thành lão qua, tịch thu của cải châu báu.
quốc vương nước ấy chạy trốn.
ta bắt sống dân chúng, chiếm lấy đất đai, đến tận sông trường sa, giáp biên giới phía nam nước miến điện, nhận được thư của nước miến điện, thắng trận trở về.
tháng chín, ngày mồng một, ra sắc chỉ cho các đô đốc của năm phủ và thượng thư của sáu bộ rằng: khi tan chầu lui ra, trưởng quan và liêu thuộc bên dưới nếu tự tiện về nhà thì xử tội giáng chức.
ngày mười ba, ra sắc chỉ rằng: khi làm chúc thư và văn khế, phải tìm người cùng thôn ấp, tuổi từ ba mươi trở lên, lập văn tự làm chứng, thì mới cho phép thi hành.
kẻ nào dám cố tình trái lệnh này, dỗ bảo người ít tuổi làm chứng, hòng cho trôi kế gian của mình, thì xử chúc thư, văn khế đó không hợp pháp.
mùa đông, tháng mười, ngày mười tám, đại giá khởi hành đi đánh ai lao.
ngày hôm ấy đóng đinh ở phù liệt.
giờ dậu có hoả tai, lửa cháy lan đến kho thuốc súng của vệ thiên uy ở cửa đoan môn.
cháy
sạch cả khu nhà túc trực của các vệ thần tý, tráng sĩ, điện tiền ở phía tây.
tháng mười một, ngày mồng sáu, ra sắc chỉ sai phó đoán sự vệ cẩm y trần bảo và đô chỉ huy thiêm sự phạm nhân kính đến phủ trấn ninh để trù tính tại chỗ, lo liệu chứa lương.
trần bảo cùng hữu tuần tiễu phó tướng quân nguyễn cảnh thanh lực chọn những người khoẻ mạnh, tự nguyện trong kỳ quân và người làm thợ ở hai doanh tả hữu, mỗi doanh lấy sáu trăm người cộng là một nghìn hai trăm người, lấy khí giới, lương thực của các doanh để đi đến quân doanh của chinh tây tướng quân lê thọ vực.
xuống chiếu hỏi tin tức đánh nước lão qua và hỏi tin về các doanh của chinh di tướng quân trịnh công lộ miền thượng lưu, của trấn lỗ tướng quân lê đình ngạn miền hạ lưu xem đã tiến được gần hay xa, còn hành quân đã hay ngừng lại... phải tâu lên cho tường tận, hẹn
ngày hai mươi mốt tháng này, đến hành điện chiềng vang báo cáo.
lại dụ rằng: thư báo thắng trận của chinh tây quân doanh đánh phá nước lão qua bị giặc bồn đón chặn mà mất thì bọn tướng quân lê thọ vực làm bản tâu theo sự thực và kê khai họ tên những người cắt được tai giặc tại trận giao cho trần bảo mang theo về hành tại.
ngày mồng tám, xa giá đi tới châu bồ, đóng doanh ở đây bốn ngày.
đến ngày hai mươi hai đại giá trở về.
ngày hai mươi chín, quan khâm sai phó đoán sự vệ cẩm y trần bảo và hữu tuần tiễu phó tướng quân nguyễn cảnh thanh mang sắc chỉ tới sa quan, châu niệm tống trung ở ngã ba sông miền thượng lưu thuộc đất lão qua.
tháng mười hai, ngày hai mươi tám, vua về tới kinh sư.
lại đánh bồn man.
sai tướng quân kỳ quận công lê niệm đeo ấn tướng quân, mang
ba mươi vạn quân đánh bồn man, vì có thư báo thắng trận của chinh tây quân doanh đánh nước lão qua bị giặc bồn đón chặn làm mất.
quân vào cửa ải, cầm công bỏ chạy rồi chết.
quân ta đốt thành, đánh phá các thành khác, đốt các kho tàng.
trước đây dân chúng bồn man có đến chín vạn hộ nhưng bị chết đói gần hết, chỉ còn hơn hai nghìn người, mới sai người tới xưng thần xin hàng.
bèn phong cho người giống nòi đó là cầm đông làm tuyên uý đại sứ, lại đặt quan lại trấn giữ các huyện để cai trị.
sau cầm đông lại làm phản.
canh tý, năm thứ mười một, (minh thành hoá năm thứ mười sáu).
mùa xuân, tháng giêng, xa giá từ bồn man về đến.
ngày mồng mười, tri huyện bằng tường nhà minh là lý quảng ninh bắt giam người của ta sai đi là hoàng thế cung.
thải bớt người già yếu trong quân ngũ và miễn duyệt tuyển.
tháng ba, ngày mười lăm, ra lệnh rằng: các quan viên nhận chức ở vùng đất độc hại đã đủ hai lần khảo khoá trở lên mà xứng đáng với chức vụ, không có tội lỗi, thì lại bộ xét thực, rồi điều về chỗ đất lành.
ra sắc chỉ rằng: phép khảo khoá đã có lệnh sẵn, cốt để phân biệt người hay dở, tỏ rõ việc khuyên răn.
nay lại bộ và quan các nha môn trong ngoài, nên theo đúng lệ mà làm để khuyến khích mọi người.
nếu dám nhu nhơ bỏ phép như trước kia, thì khoa phụ trách kiểm xét nêu lên, theo luật mà trị tội.
ngày hai mươi hai, giờ dậu, mưa đá trong hai khắc.
mùa hạ, tháng năm, ngày mồng sáu, giờ dậu, có sao sa từ giữa trời rơi về phương đông.
hộ bộ thượng thư lê đoan chi dâng lời bàn: các quan phủ huyện tuy làm xong việc thuế khoá, nhưng nếu trông nom việc đắp đê làm đường không chăm, những lúc rỗi việc nông mà chưa hoàn thành, để trở ngại tới thu hoạch, thì đến
kỳ khảo khoá sẽ không được thực chức và thăng cấp, để răn những kẻ coi thường việc dân.
tháng sáu, hạn.
ngày hai mươi, ra sắc chỉ rằng: hình quan và các quan thừa hiến phủ, huyện các xứ xét xử án kiện, lấy của đút thì nhiều, giữ lẽ công thì ít, có trường hợp để ứ đọng văn án đến ba, bốn năm; có trường hợp nha môn trên dưới đùn đẩy lẫn nhau, đổi trắng thay đen, cho trái làm phải, gian trá trăm cách, lý ngay không được tỏ bày, oan trái nhiều, sầu than lắm, đến nỗi hạn hán xảy ra luôn.
triều thần phải công bằng mà lựa chọn hoặc hoặc sa thải hình quan và quan thừa hiến phủ huyện các xứ để đều được người giỏi, xét xử đúng lẽ, phái tâu lên để thi hành.
ngày hai mươi lăm, tổng binh đồng tri bắc bình trần ao sai liệt hiệu đào phu hoán đem sáu trăm tên quân cờ đến địa phương cảm quả mở cửa ải thông quang đến tận ruộng xứ ban
động dựng dóng rào chắn ngang.
đầu mục người nước ngoài là bọn la truyền đem thổ binh tới đánh bắn.
phu hoán lui quân về cửa ải.
la truyền lại đem quân nhổ rỡ dóng đem đốt đi.
trần ao đem việc ấy tâu vua sai quan tư lễ đưa tờ tâu cho triều thần xem.
lê niệm tâu rằng: nay nếu dựng lại dóng rào, tất họ lại phá đi, không có ích gì.
nên sai quan đến khám, nếu quả là đất của ta xen vào trong đất của họ và bị họ xâm chiếm thì vẽ địa đồ cho rõ ràng, vều tâu đúng sự thực, rồi làm tờ tư sẵn đợi lệnh.
năm này sai sứ sẽ giao cho bồi thần mang đi trình với đô ty tỉnh quảng tây, biện bạch phải trái, rồi sau hãy dựng rào.
ra sắc chỉ rằng: các quan vào chầu, khi đến ngoài cửa đoan môn, nếu gặp ngày mưa thì tạm tránh mưa ở hai bên hành lang phía đông và phía tây.
ra sắc chỉ rằng: các lại viên thi đỗ thì được bổ làm chánh quan các châu, huyện và các chức kinh lịch, thủ lĩnh, phó sứ: còn các lại viên không thi đỗ thì chỉ bổ làm quan thủ lĩnh hoặc các quan ở châu, huyện.
mùa thu, tháng tám, có sắc dụ rằng: hình quan là chức quan trọng, phải chọn người có sở trường.
quan các ty ở hình bộ, không kể là nho hay là lại, nếu tài năng kiến thức nông cạn, không am hiểu về hình danh, thì đường quan bộ ấy lựa thải ra, làm ban tâu lên, giao cho lại bộ đổi bổ chức khác, rồi chọn các quan trong kinh ngoài trấn, người nào đã nhận chức đủ hai kỳ khảo khoá trở lên, đã thi đỗ và có tài năng, kiến thức, cùng những người do lại viên xuất thân mà đã từng trải việc hình danh để bổ vào thay.
ngày hai mươi bảy, nhà minh có sắc văn đưa sang nói rằng:
đến nay vẫn chưa lui quân, lại định đánh nước bát bách tức phụ.
vậy tư cho vương biết, nếu có phạm lỗi nói trên, nên gấp lui quân; nếu không, vương phải sang báo ngay để triều đình truy xét kẻ báo cáo bậy trị tội theo pháp luật.
ngay hôm ấy, vua sai tư lễ giám đưa tờ sắc ấy cho triều thần xem.
bọn lê thọ vực bàn nên trả lời là: vì hiện nay có mười ba người ở thành đông quan chạy trốn sang biên giới nước lão qua, nên sai bọn đầu mục nguyễn báo đến địa giới để đòi lại, chỉ bắt được xe buôn bán chở về, không liên quan gì đến việc đánh lão qua và việc muốn đánh bát bách tức phụ cả.
bèn giao cho nguyễn văn chất mang tờ tâu đi.
bọn binh bộ tả thị lang trần trung lập, hàn lâm kiểm thảo lê tuấn ngạn, phan quý vâng mệnh đi sứ nhà minh trở về, nhân tiện mang theo sắc văn của vua minh về.
ngô văn thông đưa sắc ấy cho triều thần xem.
tờ sắc nói:
quan thủ bị lê đình hoán không biết ngăn giữ: xin giao cho vệ cầm y bắt hỏi tội.
bọn triều thần lê thọ vực nói: nó quen thói trước, hay tràn vào cướp bóc dân ta.
nay nên sai đông các soạn tờ điệp văn cho vệ lang sơn gửi sang châu tư lăng trách họ về việc không biết cấm đoán nhân dân trong hạt, để chúng liều lĩnh gây hấn ở biên giới, vượt cõi cướp bóc trâu bò của cải, yêu cầu bắt phải trả lại.
lại soạn thảo sắc chỉ, sai một viên giám sát và một viên quan nhàn rỗi cùng với ba ty xứ đó điều tra xem bọn hoàng lô với bọn kia trước đây có chuyện gì với nhau không, duyên do phải trái thế nào, xét cho rõ ràng tâu lên.
năm nay sai sứ đông các lại đem đầu đuôi việc cướp bóc trước sau, soạn tờ tư của triều đình, giao cho sứ thần nhân tiện mang sang cho các quan tổng trấn và tổng đốc lưỡng quảng yêu cầu điều tra xem châu tư lăng trong hạt vì cớ gì đem dân chúng vượt qua biên giới sang cướp bóc, gây hấn sinh sự.
bọn lê đình hoán không biết ngăn giữ để người nước ngoài vào cướp bóc, nếu đúng như lời tâu của bọn lưu doãn trực thì cho bắt hỏi.
lại bộ kíp chọn quan khác đến thay.
mùa đông, tháng mười một, ngày mười tám, sai bọn bồi thần nguyễn văn chất, doãn hoành tuấn, vũ duy giáo sang tuế cống nhà minh và tâu việc chiêm thành.
tháng mười hai, ngày đinh dậu, vua đưa tờ biểu về việc tiến cống hằng năm so hàn lâm viện thị thư lương thế vinh soạn thảo để triều thần bàn.
bọn lê thọ vực nói:
kẻ giàu sang, thân thích phi loại, kẻ nào vi phạm, thì xử tội đồ.
bốn - các quan ty sở tại khi khám xét án kiện trong ngoài và loại tạp phạm, phải theo đúng hạn định trong luật mà xử đoán phải trái, không được đùn đẩy cho nhau để kéo dài; kẻ nào làm trái thì phải phạt tiền như lệnh.
mùa hạ, tháng bốn, thi hội cho các cử nhân trong nước, lấy đỗ bọn phạm đôn lễ bốn mươi người.
ngày hai mươi bảy, vua ngự điện kính thiên, thân hành ra đầu bài văn sách hỏi về lý số.
cho bọn phạm đôn lễ, lưu hưng hiếu, nguyễn doãn định ba người đổ tiến sĩ cập đệ; bọn ngô văn cảnh tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn minh đạo hai mươi chín người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
(phạm đôn lễ, tên tự là lư khanh, người huyện ngự thiên, phủ tân hưng ngụ ở làng thanh nhàn, huyện kim hoa, khi đỗ hai mươi bảy tuổi, thi hương, hội, đình đều đỗ đầu, người đời gọi là tam nguyên đôn lễ).
tháng năm, ngày hai mươi mốt, triệu bọn tiến sĩ phạm đôn lễ vào trong đan trì.
ngự điện kính thiên.
các quan hồng lô truyền lệnh gọi tên.
lại bộ ban ấn mệnh.
lễ bộ bưng bảng vàng, nổi trống nhạc, rước ra ngoài cửa đông hoa treo lên.
xong rồi ty mã cứu đem ngựa tốt đưa trạng nguyên về nhà.
xuống lệnh rằng: quan các vệ, ty, sở tráng sĩ, thần vũ, hiệu lực, điện tiền, ngũ phủ, mã nhàn, thuần tượng trong kinh, các quan vệ sở, phủ, châu, huyện bên ngoài, nếu có người đẽo khoét quân lính, mọt hại nhân dân, chỉ chăm làm lợi cho mình, không nghĩ đến phép nước, ở trong thì đường quan là các chỉ huy, đề đốc kiểm điểm, đô đốc và các quan đoán sự, kinh lịch; bên ngoài thì hay ty thừa, hiến, đều phải công bằng xét xử, tham khảo dư luận của mọi người, người nào trước kia có nhũng loạn, tuy không có chứng thực, nhưng mọi người đều biết; cùng là người nào liêm khiết, không mắc
thói tham ô, kê ra từng loại tâu lên cả, trao cho giám sát ngự sử ở đạo đó thẩm tra lại, làm bản tâu lên, sẽ khu xử để tỏ rõ khuyến khích và trừng phạt.
lập sở đồn điền.
xuống chiếu rằng: mở đồn điền là để dùng hết tiềm lực của nghề nông, mở rộng nguồn trích trữ cho nhà nước.
nay lệnh cho các xứ định đồn điền thành ba bậc thượng, trung, hạ.
tháng sáu, ngày hai mươi, chọn thải bớt quan viên và bổng lộc.
quan viên quá nhiều, tiêu phí lộc kho, lục khoa phải tra xét xem từ năm quang thuận thứ hai đến nay, quan viên nào đã từng phạm các tội hối lộ, đã bị xử các tội biếm, giáng, cùng các tướng hiệu, quản áp, để thiếu ván thuyền, gỗ lạt, củi, gạch... vụng trộm bắt quân nộp tiền, đến nỗi thiếu nhiều thứ phải nộp, trị giá từ mười quan trở lên mà người ấy hãy còn tại chức thì bắt phải thôi việc, để triệt những quan tham nhũng
cho bớt lộc.
ngày hai mươi mốt, xuống chiếu rằng: các quan trong ngoài đua nhau kiếm lợi là bởi quan có trách nhiệm ăn nói chưa được người giỏi.
kẻ thì nhu nhơ không có tài cán gì, người thì đả kích quá để rước gièm pha.
quan lại tham nhũng, dân chúng oán thán, đem khí dữ làm trái khí hoà, mối tệ này phải nên trừ bỏ.
từ nay trở đi, các chức khoa đài, hiến sát, triều thần phải công bằng mà bàn chọn, ai nên thả ra, ai nên bổ thay, làm bản tâu lên thi hành, để trừ bỏ tệ cũ.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng bốn, phó đô ngự sử kiêm tả xuân phường tá trung doãn quách đình bảo tâu về việc tự tiện đuổi dân trú ngụ như sau:
cửa hiệu, thuế ngạch và nộp thuế, chịu sai dịch với bản phường.
nay quan phủ phụng thiên lại không hỏi xem dân tạp cư ở đó có cửa hiệu, thuế ngạch hay không, đuổi hết cả về nguyên quán, e rằng như thế thì nơi kinh sư sẽ buôn bán thưa thớt, không còn sầm uất phồn thịnh nữa, không những người làm nghề buôn bán sẽ thất nghiệp nhiều, mà chợ búa e sẽ trống rỗng, ngạch thuế sẽ có thể thiếu hụt, có phần không tiện.
vì thế tâu xin: ngoài những kẻ vô loài tạp cư thì nên đuổi đi, còn những người chuyên có hàng chợ, cửa hiệu, trước đây đã biên vào thuế ngạch thì hãy cho được cư trú để buôn bán sinh nhai, cho vào bản phường nộp thuế theo lệ cũ
sách tiền của như trước, tính từ năm tiền trở lên thì pháp ty sẽ trị tội theo luật pháp, ngoài ra, từ bốn tiền trở xuống thì nhất luật bãi chức sung quân, như lệ quan viên tham nhũng.
xuống chỉ dụ gồm năm mươi sáu điều: tuyển người bổ sung quân ngũ.
khảo thi con cháu các quan viên, hỏi về làm văn, viết chữ, làm toán.
đào hồ hải trì.
hồ này quanh co đến một trăm dặm.
giữa hồ có điện thuý ngọc, bên hồ xây điện giảng võ để tập luyện binh tượng.
lấy nguyễn bá ký làm lại bộ thượng thư.
nhâm dần, năm thứ mười ba, (minh thành hoá năm thứ mười tám).
mùa xuân, tháng giêng, vua ngự về tây kinh.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng sáu, ra sắc chỉ rằng: nho sinh tú lâm cục, số người thêm nhiều mà người giảng tập thì ít.
quan lại bộ chọn lấy ba viên quan hàn lâm viện có thể kiêm chức tư huấn tú lâm cục
rồi làm bản tâu lên, thuyên bổ để tiện giảng tập.
định lệnh bảo cử quan thừa ty.
ra sắc chỉ rằng: quan thừa ty các xứ, chức nhiệm rất nặng nề, trong khi chọn bổ, phải được mọi người đều bằng lòng.
kể từ nay, quan thừa ty các xứ có khuyết thì lại bổ tâu lên, đưa xuống cho triều thần theo như lệ của hai ty đô, hiến mà bảo cử quan viên trong ngoài, người nào làm nổi chức ấy, đưa cho lại bộ thi hành.
ngày mười sáu, lấy đào cử làm hàn lâm viện thị độc đông các hiệu thư.
vì cử hầu vua đi đánh miền tây, chăm chỉ được việc, không hề phạm lệnh cho nên được thăng chức.
tháng tám, đại xá thiên hạ, có sáu mươi ba điều.
nghiêm lâm tâu rằng: khi làm sổ hộ tịch, xã trưởng phải chua rõ các quan viên
nếu không chua rõ ràng, hộ khoa kiểm soát tâu lên, quan phủ huyện và xã trưởng đều bị trị tội.
tháng chín, ngày mười lăm, giờ tuất, nguyệt thực.
mùa đông, tháng mười, khảo hạch quân và dân, hỏi về viết chữ, làm toán.
ra sắc chỉ kiểm xét sổ hộ tịch và sổ ruộng đất.
từ lục khoa đến lại bộ, nho sinh tú lâm cục, cùng với lại viên hộ bộ và lại viên thừa ty đều tới chùa báo thiên, quán hội đồng để cùng khảo xét với phủ, huyện.
lấy lê ninh làm hộ bộ tả thị lang: phạm hưng hiếu làm hộ khoa cấp sự trung.
quý mão, năm thứ mười bốn, (minh thành hoá năm thứ mười chín).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mười ba, cấm yến tiệc công làm cỗ bàn tiếm lễ.
ngày mười lăm, cấm thả kỳ quân để thu tiền và thông đồng với con buôn.
làm điện đại thành, đông vu, tây vu ở văn miếu cùng điện canh phục, kho chức ván in, kho chứa đồ tế lễ, đông tây đường nhà minh luân.
tháng hai, ngày mười lăm, ra sắc chỉ rằng: nhân dân và quân sắc, ai thi hương đỗ tam trường, thì sung sinh đồ, đỗ tứ trường thì sung sinh viên ở tăng quảng đường như lệ cũ.
nếu sinh đồ từng thi hương mà không trúng kỳ nào thì phải sung quân, trúng một kỳ thi về làm dân chịu phú dịch như lệ.
sinh viên tăng quảng đường mà thi hội không đỗ thì sung quân.
quan thừa, hiến và quan quốc tử giám phân loại tâu lên để thi hành theo lệ đã định.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mười bốn, ra sắc chỉ rằng: các tư nhân tranh chấp đánh nhau thì pháp ty chia ra thủ phạm và tòng phạm mà trị tội.
ngày hai mươi hai, ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, sáu bộ có các bản tâu
và hết thảy công văn các việc, đều phải ký tên ở cuối tờ giấy như các quan kinh lịch năm phủ và thủ lĩnh thừa ty các xứ.
tháng năm, ngày mười tám, ra sắc chỉ cho chánh quan các sở tuần tượng, mã nhàn được đeo thẻ bài vào các buổi triều tham thường lệ, như quy định cho các chánh quan ở năm phủ.
quy định thời hạn vào trường thi hương và lệ tiến cống sĩ nhân.
bọn lễ bộ thượng thư lâm giang bá lê hoằng dục tâu rằng: có sắc chỉ sai chiếu số học trò của thừa tuyên sứ ty các xứ nhiều hay ít mà liệu định ngày vào thi.
vâng tra năm hồng đức thứ năm, tháng tám, ngày mồng năm, hàn lâm thị độc kiêm đông các đại học sĩ thân nhân trung bàn tâu về lệ cống sĩ của các thừa ty các xứ.
các xứ hải dương sơn nam, tam giang, kinh bắc mỗi xứ một trăm ba mươi người.
các xứ thanh hoá, yên bang, tuyên quang, hưng hoá, mỗi xứ ba mươi người.
còn như nhật kỳ vào trường thi hương, chưa biết định vào ngày nào cho phải, bọn thần xin đợi lời thánh thượng dạy cho: thi hương thì thừa ty các xứ trong nước và phủ phụng thiên lấy ngày mồng tám tháng tám năm nay đều vào kỳ đệ nhất.
thừa ty các xứ hải dương, sơn nam, tam giang, kinh bắc lấy ngày mười tám tháng ấy vào kỳ đệ nhị, ngày hai mươi lăm vào kỳ đệ tam, ngày mồng một tháng chín vào kỳ đệ tứ, ngày mồng bảy treo bảng sĩ nhân đỗ.
các xứ thanh hoá, nghệ an ngày mười lăm tháng tám vào kỳ đệ nhị, ngày hai mươi hai kỳ đệ tam, ngày vào kỳ đệ tứ, ngày mồng một tháng chín treo bảng sĩ nhân thi đỗ.
các xứ thuận hoá, an
bang, hưng hoá, tuyên quang, lạng sơn, thái nguyên và phủ phụng thiên đều lấy ngày mười ba tháng tám vào kỳ đệ nhị, ngày mười tám vào kỳ đệ tam, ngày hai mươi sáu vào kỳ đệ tứ, ngày mồng một tháng chín treo bảng các sĩ nhân thi đỗ.
tháng sáu, ngày mồng chín, mưa gió to, nước lụt.
ngày hai mươi bốn, định lệ giảm bớt xã trưởng.
mùa thu, tháng chín, ngày mồng hai, ngự sử đài phó đô ngự sử kiêm tả xuân phường tả trung doãn quách đình bảo tâu rằng: những kẻ phạm các tội như đại ác, đại nghịch, phản bội, trộm cướp, hối lộ, xui kiện, hống hách, gian dâm, tham ô, bày mưu hãm hại người, cố ý giết người là những tội gặp kỳ ân xá thường lệ không được dự vào.
còn những tạp phạm khác, tuy phát hiện ra sau khi có lệnh ân xá, nhưng đã phạm từ trước khi có lệnh ân xá, thì đều cho được hưởng lệnh ân xá để rộng ơn thánh.
mùa đông, tháng mười một, ngày mười một, sai lê đức khánh, nguyễn trung, đỗ cận sang cống nhà minh.
ngày mười hai, ra sắc chỉ cho các vệ, ty, sở làm đồ khí giới thì phải tới vũ khố của vệ, ty, sở mình mà làm, không được tự tiện làm ở nhà giải vũ và điếm quân ở ngoại thành, ai vi phạm bị xử tội lưu.
sắc dụ cho hàn lâm viện thừa chỉ đông các đại học sĩ thân nhân trung, ngự sử đài phó đô ngự sử kiêm tả xuân phường tả trung doãn quách đình bảo, đông các hiệu thư đỗ nhuận, hàn lâm viện thị độc đông các hiệu thư đào cử, hàn lâm thị thư đàm văn lễ, biên soạn các sách thiên nam dư hạ tập và thân chinh ký sự.
vua đề vào bản thảo bài tựa thiên nam dư hạ tập của đại học sĩ thân nhân trung rằng: hoả thử thiên đoan bố, băng
loại đàn bà tàn nhẫn, vì muốn ít con cái để giữ lấy nhiều của, hoặc ngại việc sinh đẻ, muốn tránh khó nhọc, thấy mình có thai, dùng kế cho sẩy thai, thương tổn tính mệnh, làm hại luân thường, cùng là những kẻ phá thai cho người khác, đều phải tra xét, trị tội theo luật pháp.
thế mà chúng vẫn coi là tờ giấy lộn, không đổi lỗi trước, vẫn theo thói cũ, tệ trước càng tăng, coi thường pháp luật, làm hư phong tục không gì hơn thế.
nay hãy nhắc rõ lệnh trước, răn cấm nghiêm hơn, nếu có người đàn bà nào như hạng nói trên, mà mọi người đều biết, cùng là người chồng không biết răn cấm, đều trị tội theo luật pháp.
mùa hạ, tháng bốn, bắt đầu cấm kẻ giàu ỷ phép quấy nhiễu xưởng khai mỏ vàng bạc.
cấm trong nước; nếu không phải là các dịp tế lễ, giỗ chạp, cưới xin, ân mệnh, ăn mừng, đám ma mà vô cớ họp nhau ăn uống
thì trị tội theo luật pháp.
ngày mồng chín, cấm người giữ cửa nhận tiền đút lót.
ngày hai mươi mốt, định lệnh rằng khi nộp các ngạch thuế vào kho thì quan đạc chi của các thừa ty không được gây khó dễ.
ngày hai mươi chín, định mệnh cấm mả chôn sau không được che lấp hướng mả chôn trước.
trước đó, phó sứ thanh hình hiến sát sứ ty xứ yên bang là nghiêm quang tâu rằng:
chúng trong nước, có khi là ruộng đất công, có khi là ruộng đất tư.
người để mồ sau không được cậy là ruộng đất tư của mình mà chôn sát, che lấp mồ chôn trước.
kẻ nào cố ý vi phạm thì con cháu họ hàng nhà chôn trước kiện tại quan tư sở tại, bắt mồ chôn sau phải dời đi chỗ khác và bắt phải nộp tiền tạ lễ theo như luật pháp
phục dịch các quan và nuôi dưỡng tăng sĩ, mỗi ngày mười người, luân phiên thay đổi để tiện việc cầy cấy.
bấy giờ lễ bộ thượng thư kiêm tả xuân phường tả trung doãn quách đình bảo tâu rằng: trước đây, hằng năm sách công ban xuống cho các phủ ở ngoài như tứ thư, ngũ kinh, đăng khoa lục, hội thí lục, ngọc đường văn phạm, văn hiến thông khảo.
văn tuyển, cương mục, cùng các loại sách thuốc.
nhưng có khi phủ quan tham ô, tư tiện giữ riệt lấy làm sách tư của mình, không hề giao cho học quan và y quan, rất là trái lệ.
vì thế xin tâu bày: hiến ty các xứ hãy kiểm soát các phủ trong hạt mình, nếu thấy những sách nói trên mà quan bản phủ cố tình giữ riệt, sách học không giao cho học quan, sách thuốc không giao cho y quan, thì cứ thực tình tâu hặc lên, giao cho
hình bộ trị tội.
vua y theo, cho nên có lệnh này.
tháng năm, ngày hai mươi sáu, ra sắc chỉ rằng: các quan cai quản quân dân trong kinh ngoài trấn, trong đó có người liêm khiết, cũng có kẻ tham nhũng, nếu không phân biệt nêu lên thì khuyên răn thế nào được?
trong thì đô đốc năm phủ, ngoài thì đường quan ba ty đô, thừa, hiến, các quan hãy công bằng mà bảo cử các quan vệ, phủ, huyện, châu trong ngoài, người nào liêm khiết, người nào tham nhũng đều phải khai rõ sự thực, hẹn trong ba tháng kể từ ngày sắc chỉ đưa tới, làm bản tâu lên, giao cho ngự sử đài xét lại mà thi hành khu xử để tỏ rõ cách khuyên răn và để nới sức cho quân dân.
ngày hai mươi bảy, lại bộ thượng thư nguyễn bá kỳ tâu rằng: các quan viên có việc mà hình bộ xét hỏi, có viên nào can phạm phải trị tội, thì lập tức phải vâng lệnh đòi lại sắc
mệnh cũ và khám hợp rồi trao về lại bộ tâu nộp.
tháng sáu, ngày mười sáu, định lệnh bổ dụng sinh viên ba xá.
bọn phó đô ngự sử đài quách hữu nghiêm tâu rằng: bọn thần trộm thấy quy định về sinh viên ba xá của quốc tử giám, cho phép người nào mỗi năm thi hội mà rúng một kỳ được các kỳ: hễ trúng được ba kỳ thì làm sung làm thượng xá sinh, trúng được hai kỳ thì làm trung xá sinh, trúng một kỳ thì sung làm hạ xá sinh, mỗi xá là một trăm người đều được cấp tiền kho.
đến khi bổ dùng, thì lại bộ và quan quốc tử giám bảo lĩnh tiến cử để chọn bổ, còn như số lượng chọn bổ thì ba xá đều nhất loạt giống nhau không có phân biệt.
nay về tiền lương của sinh viên ba xá thì hạ xá sinh nên giảm, thượng xá sinh nên tăng một tiền cho đủ một quan, trung xá sinh để nguyên chín tiền như trước, hạ xá sinh giảm một tiền còn
tám tiền.
đến khi bổ dụng thì lại bộ và quan quốc tử giám chỗ khuyết mà bảo cử: thượng xá sinh ba phần, trung xá sinh hai phần, hạ xá sinh một phần.
như thế thì sinh viên ba xá thi trúng được mấy kỳ, học giỏi hay kém, thứ bậc trước sau được thích hợp mà nhân tài trong nước đều được khuyến khích.
mùa thu, tháng tám, ngày mồng bốn, định lệnh đắp bờ ruộng để giữ nước.
ra sắc chỉ cho hai ty thừa, hiến các xứ và các quan phủ, huyện, châu rằng: kể từ nay, xứ nào trong hạt có đê điều bị vỡ, ngập mất lúa mất mùa mà thế có thể giữ nước để làm nhiệm vụ chiêm thì hai ty thừa, hiến ra lệnh cho các quan hà đê, khuyến nông các phủ, huyện, châu phải nhân dịp nước rút dần, nghĩ trước kế chống đói cho dân, xem xét địa thế, tuỳ theo tiện nghi, đốc thúc
dân làng cơi đắp bờ ruộng, cần giữ lấy nước để làm nhiệm vụ chiêm, không được vứt bỏ chức trách của mình, coi thường đau khổ của dân, ngồi nhìn mà không có kế sách gì, để dân phải đói khát.
ngày mười lăm, dựng bia có bài ký ghi tên các tiến sĩ từ khoa nhâm tuất năm đại bảo thứ ba vua thái tông triều ta đến nay.
vua cho là từ năm đại bảo thứ ba triều thái tông đến giờ, việc dựng bia, đề tên tiến sĩ các khoa vẫn chưa làm được, sai lễ bộ thượng thư quách đình bảo biên rõ họ tên, thứ bậc các tiến sĩ từ khoa nhâm tuất năm đại bảo thứ ba triều thái tông, khoa mậu thìn năm thái hoà thứ sáu triều nhân tông, khoa quý mùi năm quang thuận thứ bốn, khoa bính tuất năm thứ bảy, khoa kỷ sửu năm thứ mười, khoa nhâm thìn năm hồng đức thứ ba, khoa ất mùi năm thứ sáu, khoa mậu tuất năm thứ chín, khoa tân sửu năm thứ mười hai đến khoa giáp thìn năm nay,
khắc vào bia đá.
quách đình bảo nhân xin đổi trạng nguyên, bảng nhãn, thám hoa thành tiến sĩ cập đệ, chánh bảng thành tiến sĩ xuất thân, phụ bảng thành đồng tiến sĩ xuất thân để hợp với quy chế ngày nay.
vua y tờ tâu, sai công bộ khởi công dựng tạc bia.
bọn từ thần là hàn lâm viện thừa chỉ đông các đại thần học sĩ thân nhân trung, hàn lâm viện thị độc đông các hiệu thư đào cử, đàm văn lễ, ngô luân, hàn lâm viện thị thư kiêm tú lâm cục tư huấn nguyễn đôn hậu, hàn lâm viện thị thư kiêm sùng văn quán tú lâm cục tư huấn lương thế vinh, đông các hiệu thư lê tuấn ngạn, hàn lâm viện thị độc kiêm tú lâm cục tư huấn nguyễn xung xác chia nhau soạn văn bia.
bọn trung thư giám chính tự nguyễn tủng và thái chúc liêm
cùng điển thư phạm lý vâng sắc chỉ viết chữ.
kim quang môn đãi chiếu tô ngai vâng sắc chỉ viết chữ triện.
xét bài văn bia của đỗ nhuận:
trước đây sáu năm một lần thi lớn, nay thi châm chước theo chế độ nhà chu đã định là ba năm.
trước kia lấy đỗ đều không quá hai ba chục người, nay thi rộng xét thực tài, không lo nhiều quá.
tiết mục tận tường, vẹn toàn, rực rỡ, vượt cả xưa nay.
cho nên bia đá khắc tên, vẫn ghi việc thực, đặt ở cửa hiền, tưởng lệ kẻ sĩ, công việc làm của nhà vua tốt đẹp nhường nào.
thế thì triều lê ta văn minh đầy đủ, khoa mục mở mang, mở nguồn từ thời thuận thiên, bắt đầu từ năm đại bảo, thịnh hành từ đời thái hoà, mà thịnh nhất vào đời hồng đức vậy.
nếu như không phải do thánh thượng làm tròn trách nhiệm bậc thầy, thân hành nắm giữ quyền hành chế tác, thì sao có thể thực hiện cái chí của người trước chưa thực hiện được, hoàn thành sự nghiệp mà người trước chưa hoàn thành
còn ở trong quân ngũ thì cho chính người ấy đưa đơn kêu ở hai ty thừa hiến bản xứ, làm bản tâu lên, giao cho binh bộ xét thực, nếu sức vóc có thể dùng được thì sung làm tuấn sĩ vệ cẩm y, nếu sức yếu không làm nổi thì cho được miễn phú dịch.
đó là lời xin của thái phó tĩnh quốc công lê niệm.
quy định việc xây dựng hành điện: hành điện gồm năm gian, hai chái, nhà bếp mỗi dãy ba gian, một đài quan canh ở giữa, cao năm thước, rộng bốn mươi thước, làm một khu đàn tiên nông cao bảy thước, rộng ba mươi sáu thước, bốn mặt đắp tường đất, cùng đi cửa đi ngựa vào.
đều ở xã hồng mai, huyện thanh đàm.
làm điện đại thành ở văn miếu cùng nhà đông vu, tây vu, điện canh phục, kho chứa ván in và đồ tế lễ,
nhà minh luân, giảng đường đông tây, nhà bia đông tây, phòng học của sinh viên ba xá, và các cửa, xung quanh xây tường bao.
tháng mười hai, ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, quan các nha môn trong ngoài có bị khuyết, khi vâng mệnh bảo cử, người nào từng biết rõ người nào đó quả có tài năng, kiến thức, thanh liêm, có thể bổ làm chức gì, thì các quan khoa, đài, phải dùng biên chép, chua sổ rõ ràng.
sau này người được bảo cử, nếu có kẻ bỉ ổi, tham nhũng không làm việc, làm quan không công trạng gì, thì phải tra xét xem viên quan nào đã bảo cử bậy người ấy, tâu hặc lên để tra xét / lấy lê đình ngạn làm tây quân đô đốc phủ tả đô đốc thanh tương bá kiêm tông nhân phủ tả tông nhân chính.
lấy lê trạc làm phò mã đô uý vân dương bá; lê quyền làm trung quân đô đốc phủ tả đô đốc kinh dương bá.
ất tỵ, năm thứ sáu, (minh thành hoá năm thứ hai mươi mốt).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mười một, định lệnh: các quan phủ, huyện, châu trong nước nộp thuế nhân đinh điền tô, đầu nguồn, nếu dám lười biếng không chăm thu nộp, đến nỗi dây dưa để thiếu thì đòi tiền bồi thường theo như lệnh đã định (lệnh chia làm mười phần, đòi ở người thiếu thuế bảy phần, đòi ở quan trưởng phụ trách ba phần).
nếu người nào đói rét khốn khổ thì thôn trưởng phải làm tờ cam đoan và cùng nhau bảo đảm, theo như lệnh trước mà thi hành.
tháng hai, ngày mười hai, ra sắc chỉ rằng: các bản tâu và đề của nha môn trong ngoài thí chính viên quan phụ trách phải ký tên, không được sai lại viên viết chữ ký thay.
tháng ba, thái phó tĩnh quốc công lê niệm chết.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng mười, định lệnh nộp thuế của xứ quảng nam.
trước đó, xứ quảng nam không có thuyền,
kể tứ nay, mỗi khi đến kỳ nộp thuế, cho thừa ty quảng nam chuyển giao thuế hiện vật cho ba ty đô, thừa, hiến thuận hoá để sai người chuyển đệ nộp lên.
tháng bốn nhuận, ngày hai mươi bốn, định lệnh về số tiểu đồng đi theo hầu trong khi tiến triều.
lệnh quy định: đại thần và các quan văn võ từ nay khi vào chầu, đến ngoài cửa đại hưng phải xuống kiệu hoặc ngựa.
nếu là công, hầu, bá, phò mã thì được hai tiểu đồng theo hầu, quan nhất phẩm được một người.
khi vào đến ngoài cầu ngoạm thiềm thì dừng lại.
ai vi phạm thì quan giữ cửa ngăn lại, tâu hặc lên để giao xét hỏi.
mùa thu, tháng bảy, ngày mười ba, ra sắc chỉ cho lễ bộ yết bảng như sau: một.
tụ họp bàn luận ở ngoài rèm trong kho loan giá.
khi các quan vào chầu và khi còn ở trong triều đường, lại viên các nha môn đi theo bản quan đến bên ngoài các cửa đông trường an và nam huân thôi, không được như trước đây, vào cửa bừa cả cửa chu tước.
nếu là lại viên các nha môn lại bộ, lục khoa, thượng bảo tự, đạc chi thông chính sứ đi và hộ vệ thì không ngăn cấm.
khi tan chầu, lại viên các nha môn năm phủ, sáu bộ, đông các, ngự sử đài, sáu tự, sử quan đem sổ vào để kiểm xét, hay vào sáu khoa để tra xét sổ sách thì đều không cấm.
ngày hai mươi sáu, định lệnh rằng: kẻ nào đem việc can phạm đáng được ân xá và đã xảy ra trước khi có ân xá mà cáo giác ra nữa thì phải tội.
đó là theo lời tâu của đề hình giám sát ngự sử nguyễn tư phụ.
ngày hai mươi bảy, định lệnh khảo thí cho nghiêm ngặt để miễn tuyển.
ra sắc chỉ quan hai ty thừa, hiến các xứ rằng:
mà còn ở bên tả, ty xá nhân vệ cẩm y hặc tâu lên để trừng trị.
tháng bốn, định lệnh về việc biết chữ viết hộ đơn kiện và xúi giục người kiện.
mùa đông, tháng mười, ngày mười bốn, sửa lại lệch về con đích, con thứ.
vua dụ các quan viên lớn nhỏ và dân chúng rằng: những con cháu được dự vào việc thừa tổ tiên, không kê tuổi tác lớn hay nhỏ, không cứ là trật quan cao hay thấp, phải theo đạo luân thường, giao cho con đích.
nếu con đích chết trước thì giao cho cháu trưởng, nếu không có cháu trưởng thì mới dùng đến con thứ.
người vợ đích lại không có con cái, thì mới chọn người tốt trong số các con người vợ thứ.
nếu con trưởng, cháu trưởng bị bệnh tật, hoặc là hạnh kiểm không tốt, không đáng được thừa tự thì nên cáo ngay cho quan có trách nhiệm chọn người con hoặc cháu khác làm thừa tự.
như vậy để tỏ rằng: người làm cha không được quá yêu dấu thiên lệch để xảy ra tan cửa nát nhà, kẻ làm con không được bất nghĩa mà gây thói xấu tổn thương phong hoá.
tháng mười một, có lệnh bổ các có lệnh bổ các chức thuế sứ, phố chính.
ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, chức thuế vụ sứ bị khuyết thì lại bộ lấy viên lại nào có chân xuất thân ở các nha môn đã được tuyển chọn nhưng chưa được lấy dùng mà thuyên bổ, để tiện việc ghi chép và tra cứu các sổ thuế.
còn các thuế sứ như dịch thừa, phố chính thì lấy các quân cơ có công chém giặc, đã được tuyển chọn nhưng chưa được lấy dùng mà thuyên bổ, theo nhu lệ trước.
đó là theo lời tâu của lại khoa cấp sự trung hoàng thiệu.
ngày mười bốn, nhắc lại lệnh về hào cường hoành hành.
trung quân đô đốc phủ tả đô đốc kinh dương bá lê quyền tâu rằng: hễ là hạng hào cường cậy thế mà phạm các tội đánh người bị thương, cướp đoạt
ruộng đất, tài vật của người khác, cày phá mồ mả, xâm phạm làm tổn hại đến người khác, từ ba lần trở lên, rõ là hành vi ngang ngược của bọn cường hào mà dẫu có ân xá cũng không được hưởng, thì bị trừng trị theo tội cường hào hoành hành.
nếu những việc can phạm nói trên chỉ có một hai lần, cùng là các tội tranh nhau về ruộng đất, hay đánh nhau... thì theo luật mà trị tội.
ngày hai mươi mốt, chọn bổ các phương diện quan và giám thủ khách sứ.
ra sắc chỉ rằng: thừa ty, hiến sát là những phương diện quan, trách nhiệm đã tôn, quyền uy cũng trọng, trong khi tuyển bổ phải dùng người tốt.
nếu bị khuyết: tham nghị thì dùng quan từ lục phẩm trở lên: có tài năng kiến thức và uy tín, nhậm chức đủ bốn lần khảo khoá trở lên; hiếu sát thì dùng quan các nha môn, khoa đài, quốc tử giám, lục tự mà thanh liêm, sáng suốt, từng trải đủ bốn lần khảo khoá trở lên được mọi người suy tôn ca ngợi, theo lệ mà tuyển bổ.
nếu dám lấy tình riêng, tuyển bổ bậy những kẻ phẩm trật thấp, tại chức ít ngày,
ngày hai mươi sáu, định lệnh tôn trọng lễ nghĩa, khuyến khích nông tang.
vua dụ các quan thừa, hiến, các quan phủ, huyện, châu các xứ trong nước rằng:
xem xét chỗ ruộng cao, ruộng thấp, khuyên dạy việc nông tang.
đất nào còn bỏ không thì tìm cách mà khai khẩn, người nào còn sức lực thì tuỳ việc cho trông nom, để cho dân có của thừa và không còn nạn đói rét lưu vong nữa.
hoặc là trong dịp tuần hành hằng năm, đến chỗ dân cư thôn xóm nào, đều phải lần lượt nên rõ nội dung của các sắc dụ đời trước, lời dạy về lễ nhạc xưa nay, ân cần bảo ban, để dân theo điều lành, sửa tội lỗi.
nếu có việc gì hại giáo hoá, xấu phong tục phải để ý răn trị.
người nào trung tín, hiếu, đễ, phải chú ý khen thưởng.
như vậy thì dân đều trở nên trung hậu mà thói điêu bạc gian dối đều được trừ bỏ.
người nào biết tuân theo và thi hành có hiệu quả thì hai ty khai tâu lên để khen thưởng.
nếu viên nào coi thường chức sự thì bãi chức sung quân
lễ ở nha môn mình, không phải tới đô ty.
lấy lê đoan chi làm binh bộ thượng thư: lê công nhượng làm lễ bộ thượng thư; quách đình bảo làm hình bộ thượng thư; đặng kiến tố làm giám sát ngự sử; lê chi làm nam quân đô đốc phủ tả đô đốc bình thuần bá; lê quảng chí làm lễ bộ tả thị lang kiêm hàn lâm viện chưởng viện sự.
năm đó giết trần phong.
vua dụ bọn thượng thư nguyễn như đổ rằng: trần phong hồi trẻ là cựu thần của lệ đức hầu.
đến khi hắn làm kinh diên cho nhân tông thì yêu quý lệ đức, rất khinh miệt ta.
nay phong làm bầy tôi của ta lại thường mang lòng bất trung, bảo rằng ta đặt quan hiệu của nhà minh mà làm trái thông chế của quốc triều, cái bụng trái đạo làm tôi của hắn đã rõ lắm rồi.
phong đã bội phản, ai buộc được ra tay mà không thể giết nó?
phong là tên phản quốc, ai là kẻ
giơ càng bọ ngựa bênh nó hãy tự ra thú để ta được biết.
lại dụ bọn như đổ rằng: ta thấy trần phong là người ngoan ngạnh kênh kiêu bạc, trước sao dụ bảo hắn là phải.
còn như hai lần ban thơ tặng hắn, thì lỗi ấy của ta to lắm, cắn rốn hối lại sao kịp?
ta xem vua hiếu cảnh nhà hán, vua thái tông nhà đường, sử khen vào hàng thất chế, tam tông, cũng còn hối hận về triều thác, tổ thượng.
ta không anh minh bằng hai vua ấy, làm sao tránh được nhiều điều lầm lỗi đáng tiếc !
bính ngọ, năm thứ mười bảy, (minh thành hoá năm thứ hai mươi hai).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mười hai, ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, giám sát ngự sử có sai đi công cán ở nơi khí độc như các xứ yên bang, hưng hoá, lạng sơn, thái nguyên, quảng nam thì sai giám sát ngự sử cai đạo.
nếu ngự sử cai đạo và ngự sử thông cai sai đi đã
hết, mới lần lượt sai ngự sử đạo khác.
ngày mười lăm, ra sắc chỉ rằng: các viên nho chỉ huy ở các vệ, ty thì lại bộ cùng quan vệ đó cộng đồng duyệt chọn những người được nhận văn chức ở các nha môn trong ngoài, người nào có chân thi hội trúng trường và sức vóc khoẻ mạnh thì bổ vào các ty ở nha môn để túc trực phục vụ.
ngày mười sáu, sai quan kiểm nghiệm các vật liệu quân nhu.
ngày hai mươi lăm, định lệnh đắp dựng mốc giới ruộng đất công tư.
phép làm như sau: khi rảnh việc làm ruộng, quan phủ huyện chiếu theo bốn mặt giới hạn của ruộng đất trong sổ và ruộng đất được ban cấp, tập hợp những người già cả và xã thôn trưởng cùng nhau chỉ dẫn ruộng công và ruộng đất thế nghiệp là những chỗ nào, dựng mốc giới để làm phép vững chắc lâu dài.
tháng hai, ngày mồng ba, định lệ bản đề, bản tâu và thể ký tên.
ngày hai mươi chín, ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, thông chính sứ ty nhận được bản tâu của quan viên các nha môn trong ngoài, nếu bản nào có chữ viết thiếu sót sai lầm phải lập tức kiểm soát tâu lên, giao cho hình bộ phạt tiền như lệnh.
tháng ba, tuyển người khoẻ mạnh sung quân.
ngày mười bốn, ban hành điều lệnh hồng đức quân vụ gồm hai mươi bảy điều.
xét năm hồng đức thứ sáu, ngày tháng ba, đã ban xuống lệnh sau: một - các con của quan văn võ nhất phẩm, nhị phẩm và con trưởng của quan tam phẩm, các cháu của công, hầu, bá không biết chữ thì sung làm nho sinh ở sùng văn quán.
các con của quan tam phẩm và con của tụng quan văn võ tứ, lục, thất, bát phẩm không biết
đọc sách thì sung làm quân ở vệ vũ lâm, nếu biết đọc sách và thi đỗ thì sung làm nho sinh ở túc lâm cục, nếu có tài làm lại và thi đỗ thì sung làm lại ở các nha môn trong ngoài.
quan cửu phẩm thì được hai con như con của quan bát phẩm, còn các con khác thì như con dân chúng thôi.
cháu của quan thất phẩm trở xuống thì tuyển sung quân như lệ của dân chúng.
hai - cha, con, anh em ruột từ ba đinh trở lên cùng ở trong sổ hộ tịch của xã thì miễn cho một đinh không phải tuyển duyệt sung quân; nếu ở xã, huyện khác thì không được miễn.
ba - những người làm thuê, làm mướn có biết chữ và đã có ty thừa tuyên bản xứ chuẩn cho thì được miễn không phải sung quân.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng sáu, hiến sát sứ của hiến sát sứ ty các xứ thanh hoa là nguyễn tộ tâu rằng: nếu là các quan phủ, huyện mà không chăm đôn đốc làm đê đường cừ đập thì không được thăng cấp.
ngày mười ba, ra sắc chỉ cho các vệ rằng: nô tỳ của các thế gia phải khai họ tên gửi
đến phủ phụng thiên để kiểm soát.
đó là theo lời tâu của thiếu doãn phủ phụng thiên nguyễn tất bột.
ngày hai mươi mốt, định các việc xây đắp vào lúc rỗi việc nông.
tri huyện thư trì, phủ kiến xương là trần nhữ vi tâu rằng: đồng ruộng các xứ trong nước cao thấp khác nhau, ruộng mùa, ruộng chiêm lúc bận, lúc rỗi khác nhau.
ruộng mùa thì tháng hai tháng ba gieo mạ, ruộng chiêm thì cần kíp về cuối mùa đông.
nay hữu ty gặp có công việc gì, không xét tới thuận lợi cho việc làm ruộng, cứ nhất luật cho cuối mùa đông là lúc rỗi việc đồng áng, thế là chỉ tiện riêng cho dân làm mùa mà dân đồng chiêm thì có trở ngại.
cúi xin từ nay trở đi, nếu có các việc đào đắp thì hai ty phải điều tra xem xứ nào làm ruộng mùa thì khởi công vào cuối mùa đông, xứ nào làm ruộng chiêm thì làm vào những tháng xuân để tiện lợi cho việc của dân.
ngày hai mươi bốn, ra sắc chỉ rằng: ruộng công cứ sáu năm lại kiểm tra đo đạc lại để quân cấp như trước.
nhắc lại lệnh kiểm soát kẻ trốn đi.
tháng năm, ngày mồng một, cấm kén tiền.
sắc chỉ ghi rằng: việc dùng tiền, quý ở chỗ trên dưới lưu thông, chứa ở kho tàng thì quý ở chỗ để lâu không hỏng.
kể từ nay các nha môn trong ngoài có truy đòi các khoản tiền phạt công hoặc tư, cùng là chi phát, kiểm tra các hạng tiền, cần đem vào kho công chứ lại, thì đều phải chọn lấy tiền đồng thực, tuy vành đồng có sức mẻ một chút nhưng là đồng thực, để lâu không hỏng, cũng nên nhận lấy.
còn về tiền thay lương cho quan lại và tiền dân chúng sử dụng trong mua bán, hễ là đồng thực còn xâu dây được thì đều phải nhận tiêu, không được loại bỏ hay kén chọn kỹ quá.
ngày hai mươi hai, cấm quan lại nhận chức ở ngoài lấy đàn bà con gái trong bộ hạt của mình.
ngày hai mươi sáu, mở rộng nhà ngục, bổ thêm người giữ ngực để sai phái.
định kiểu mũ vào chầu: kể từ nay, các quan văn võ vào chầu thì đội mũ sa đen, hai cánh đều nhất luật hơi ngả về phía trước, không được tự ý hoặc làm ngang, hoặc làm chếch.
tháng sáu, ngày mười một, nhắc rõ lệnh về việc tâu báo việc cấp: kể từ nay, các việc công, tư chưa kinh qua các nha môn, châu, huyện, phủ, thừa hiến, đài cùng các viện tuy đã báo rồi nhưng chưa điều tra xong thì đều không được tâu báo vượt lên.
ngày mười hai, có lệnh cấm không được ở phiên trấn này đổ vào sổ ở phiên trấn khác, như các xứ thừa tuyên thanh hoa, nghệ an, thuận hoá, an bang, thái nguyên, tuyên quang, lạng sơn, thì thanh hoa không được đổi vào nghệ an, lạng sơn không được ghi
vào thái nguyên.
ngày mười tám, ra lệnh cho các phủ, huyện, xã rằng: nơi nào có ruộng bỏ hoang ở bờ biển mà người ít ruộng tình nguyện bồi đắp để khai khẩn nộp thuế thì phủ huyện xét thực cấp cho làm.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng một, giám sát ngự sử đạo hải dương đào như lý tâu rằng: các sĩ nhân đương đi thi mà gặp phải kỳ lên phiên thì phải nộp tiền.
trước đây, từ mùa thu năm hồng đức thứ mười hai trở về trước, các quan viên tuy chưa đỗ thi hương cũng cho vào thi hội, đến đây có sắc chỉ rằng: các quan viên, ai có thể theo nghề khoa cử tình nguyện vào thi, nếu ở kinh thì tới phủ phụng thiên, ở ngoài thì tới ty thừa tuyên sở tại mà thi.
trước hết phải qua sát hạch ở phủ huyện như lệ thi hương của dân thường, sau đó, cho vào trường thi hội.
đó là theo lời tâu của hàn lâm viện thị thư kiêm sùng văn quán tú lâm cục tư huấn lương
thế vinh.
tháng chín, ngày mồng bốn, đặt chức tuần kiểm sứ ở viêm sơn, dịch sơn, phong sơn, lộng sơn thuộc thừa tuyên lạng sơn.
ngày mồng sáu, ra sắc chỉ rằng: người nào dự khảo thi để miễn duyệt tuyển và các hạng con cháu quan viên, quân sắc, thư toán do xã trưởng bản xã đến lễ bộ làm giấy cam đoan nhận mặt, đến ngày thi, sáng sớm đưa đơn vào cửa bảo khánh để chỉ dẫn rồi mới cho vào trường thi.
đó là theo lời tâu của lễ bộ tả thị lang kiêm kim quan môn đãi chiếu vũ hữu.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng ba, nhắc lại thể thức tờ tâu.
ngày mồng năm, có lệnh cấm con cháu và nô bộc các nhà thế gia vô cớ phóng ngựa trên đường phố.
ngày hai mươi sáu, sai bọn lễ bộ thượng thư lê năng nhượng, phạm phúc chiêu, quách liễn
sang tiến cống nhà minh.
ngày hai mươi chín, cấm mò trộm ngọc châu.
thi con cháu các quan viên, hỏi về văn, viết chữ, làm tính.
mùa đông, tháng mười một, định cách ra vào trong hàng ban chầu.
các quan văn võ, sau khi ban chầu đã bày, hoặc tâu việc gì, tâu xong lùi ra, hoặc có công việc, việc xong đi ra, đều phải đi vòng theo ban mà cúi rạp xuống, không được đi ngang đi tắt.
năm ấy, lấy lê đoan chi làm hộ bộ thượng thư tá quốc hầu, nguyễn như đổ làm lại bộ thượng thư kiêm quốc tử giám tế tửu, lê vĩnh làm bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc đường khê hầu; nguyễn quán làm trung quân đô đốc phủ hữu đô đốc mậu kính tử; lê tuyền làm phò mã đô uý tử nghiêm bá, nguyễn tứ chí làm thanh hình
hiến sát sứ ty hiến sát xứ các xứ hải dương.
đinh mùi, năm thứ mười tám, minh thành hoá năm thứ hai mươi ba).
mùa xuân, tháng hai, cấm xưng hô tiếm vượt.
lấy đỗ bọn phạm trân sáu mươi người.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng bảy, vua thân hành ra đề văn sách hỏi về đạo trị nước.
xem quyển xong lại cho gọi các tiến sĩ hạng ưu vào cửa nhật quang, thân hành giám định.
lấy trần sùng dĩnh đỗ thứ nhất, rồi đến nguyễn đức huấn, thân cảnh vân, đều ban tiến sĩ cập đệ; bọn vũ cảnh ba mươi người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn phạm trân hai mươi bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
ngày hai mươi tám, nhắc lại lệnh xưng hô danh hiệu: như thân vương thì người dưới xưng là
xưng là
tháng sáu, ngày hai mươi sáu, sắc cho nam quân đô đốc phủ tả đô đốc kinh dương hầu lê quyền, cùng với nha môn ngũ phủ, lục bộ, ngự sử đài, lục tự và nam quân đô đốc phủ bình thuần bá lê chí soạn dùng minh lệnh gồm một trăm bốn mươi lăm điều.
các quan viên ở nha môn trong ngoài từ nay trở đi, nếu có mừng nhau, tặng nhau thì phong bì nên dùng loại giấy trung chỉ, không được trang hoàng.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng chín, ra sắc chỉ rằng: quan viên nào không phải là kẻ phạm tội bị giáng chức nếu đã đủ lệ khảo khoá thì cho được thăng chức như lệ quan viên các xứ.
nếu khảo khoá là xứng chức thì chỉ được thăng lên thừa ty bản xứ, không được chuyển đổi về chỗ gần.
nếu có kẻ tham nhũng thì theo lệnh trước mà bãi chức sung quân quảng nam.
tháng chín, ngày mười lăm, dựng bia ghi tên các tiến sĩ đỗ khoa đinh mùi năm hồng đức thứ mười tám.
ngày mười tám, cấm các quan trong ngoài không có việc gì không được đến nhà túc trực của các vệ cẩm y, hiệu lực, thần vũ, điện tiền.
ngày hai mươi hai, minh hiến tông băng.
tháng chín, ngày mồng sáu, hoàng thái tử nhà minh là hựu sanh lên ngôi, đổi niên hiệu năm sau là hoằng trị năm thứ nhất, đó là niên hiệu của hiếu tông.
mùa đông, tháng mười một, ra lệnh đại xá gồm năm mươi bốn điều.
định thứ tự cho triều thần nghị sự.
xuống chiếu rằng: khi nghị sự ở triều đường, nếu có trung quan vâng thánh chỉ truyền hỏi thì trước hết lục khoa và ngự sử đài là một thứ; lục bộ, lục tự, là một
thứ; công, hầu, bá và ngũ phủ đô đốc là một thứ, tuỳ từng hạng mà bàn luận, cốt phải tường tận, rõ ràng, không được mập mờ, hùa theo hay im lặng, lẩn tránh.
ai vi phạm thì củ nghi giám sát ngự sử hặc tội tâu lên để đưa xét hỏi.
nếu là củ nghi hôm đó thì không dự bàn luận.
mậu thân, năm thứ mười chín, (minh hiếu tông hoằng trị năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, ai theo hầu về lam kinh được thưởng một tư.
tháng giêng nhuận, ngày mồng ba, đào cử được thăng hàn lâm viện thị độc đông các học sĩ tu thận thiếu doãn.
vì đào cử giữ chức ở nha môn có nhiều việc, đủ ba kỳ khảo khoá đều xứng chức, không phạm lỗi, cho nên được thăng.
mùa hạ, tháng năm, ngày mồng chín, xuống chiếu rằng: từ nay, quan viên các nha môn nếu bị ốm đau tâu xin điều trị thì ghi là
đó là theo lời tâu của đông các đại học sĩ thân nhân trung.
ngày mậu dần mười lăm, giờ nhâm tý, hoàng tôn thứ hai là tuấn sinh (sau là uy mục đế).
xuống chiếu cho các quan văn võ rằng: nếu có việc làm lễ bồi bái, thì khi làm lễ xong, lại đứng hầu ban theo đúng nghi thức, được lệnh thì rảo bước ra không được chậm chạp, nhởn nhơ, cũng không được chạy vội, đi tràn.
mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi lăm, xuống chiếu cho các quan nha môn trong ngoài khám xét kiện tụng, hễ gọi người làm chứng đến xét hỏi, thì quan xét hỏi phải hỏi cho rõ ràng, tường tận.
vụ kiện nhỏ hạn trong năm ngày, vụ lớn hạn trong mười ngày, lấy giấy ghi lại lời cung khai cho xong hết, không được bỏ trễ quá thời hạn.
tháng tám, ngày nhâm thìn mồng một, hoàng tôn thứ ba là thuần sinh (sau là túc tông).
ngày mười sáu, định kiểu y phục để tiếp sứ nhà minh.
các công, hầu, bá, phò mã và các quan văn võ phải may sẵn áo tơ sa trữ la màu xanh, có cổ áo bằng lụa, dài cách đất một tấc, ống tay áo rộng một thước hai tấc, còn quan hộ vệ thì dùng chế y, dài cách đất chín tấc, tay hẹp như kiểu cũ.
tất cả đều phải dùng bổ tử đi hia, màu sắc phải tươi sáng, không được dùng thứ cũ, xấu để đợi tiếp sứ nhà minh.
sa thải lại viên các nha môn, người nào già kém không siêng năng thì cho nghỉ việc về làm dân, chịu sai dịch, thuế má.
tháng chín, xuống chiếu rằng: từ nay, các quan phủ, huyện, châu xét đặt xã trưởng, hễ là anh em ruột, anh em con chú con bác và bác cháu, cậu cháu với nhau thì cho một người làm xả trưởng, không được cho cả hai cùng làm
để trừ mối tệ bè phái hùa nhau.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng ba, sai lễ bộ dụ cho tham chính quảng nam phạm bá tông rằng: quân dân thuộc thừa chính ty quảng nam sinh con trai từ mười lăm tuổi trở lên mà tuấn tú, ham học thì đến ngày thi hương, hai ty thừa, hiến bản xứ cùng nhau lựa chọn, làm danh sách, cho sung làm sinh đồ của bản phủ, để được dạy bảo cho biết lễ nghĩa.
ngày mồng chín, định kiểu y phục mới dùng trong nghi lễ tiến triều.
kiểu áo may dài cách đất hai tấc, tay rộng một thước ba tấc.
ngày hai mươi, xuống chiếu rằng: từ nay, các sĩ nhân đã từng đi học, biết làm văn, có hạnh kiểm, đã thi đỗ và được miễn tuyển thi miễn cho nửa phần thuế và sai dịch để mở rộng ý nghĩa nuôi dưỡng nhân tài của triều đình.
tháng mười một, ngày hai mươi, nhà minh sai chánh sứ là hàn lâm viện thị giảng lưu tiễn, phó sứ là hình khoa cấp sự trung lã hiến sang báo việc lên ngôi và ban cho vóc lụa.
ngày hai mươi ba, làm lễ mở đọc chiếu thư của nhà minh ở điện kính thiên.
đặt chức tuần kiểm sứ ở các ải lôi quan, loa quan, lãng quan.
tháng mười hai, ngày mười một, sai sứ sang nhà minh: đàm văn lễ, vương khắc thuật, phạm miễn lân mừng lên ngôi hoàng bá dương tâu việc địa phương chiêm thành và địa phương tuy phụ.
tống phúc lâm tiến hương liệu.
hoàng đức lương tạ ơn ban cho vóc lụa.
ngày mười ba, sai lễ bộ yết bản về nghi thức tôn kính vua: các bậc công, hầu, bá, phò mã và các quan văn võ, từ nay trở đi, khi bưng chế cáo, sắc mệnh cùng ngự bảo và sắc chỉ vốn là những trọng
khí, đều phải dùng hai tay bưng ngang, đưa lên cao bằng đầu, khi bưng bản tâu, thiếp tâu thì đều bưng cao ngang mặt.
ban xuống lệ khảo khoá: một - phép khảo khoá: ba năm sơ khảo, sáu năm tái khảo, chín năm thông khảo rồi mới tiến hành thăng giáng.
hai - hoàng thân nội, ngoại và con cháu các khai quốc công thần cùng là những võ quan trước đã bổ quan, sau có quân công, nhậm chức đủ hạn khảo khoá, xứng chức, theo lệ, được thăng lên nhất, nhị phẩm thì lại bộ làm danh sách, xin lệnh chỉ, nếu được lệnh thì cho thăng như lệ.
nếu là con dân, từ chân trắng được bổ nhiệm quan chức, hoặc từ chân trắng do có chiến công được làm quan, nhậm chức đủ hạn, khảo khoá xứng chức đáng được thăng cấp thì chỉ cho thăng đến tam phẩm, không được nhất, nhị phẩm.
ba - trong chín năm, nếu đã được thăng cấp do lập công khác, tới kỳ thông khảo, lại xứng chức, đáng
được thăng đến nhị phẩm trở lại thì lại bộ làm bản tâu lên để nhận lệnh, còn từ tam phẩm trở xuống thì cứ theo lệ mà thi hành.
bốn - quan các nha môn tại chức đủ ba kỳ khảo khoá phải khai trình đầy đủ những việc đã làm trong nhiệm kỳ, có phạm lỗi gì hay không.
trưởng quan phụ trách phải công bằng xét duyệt, tính bắt đầu từ ngày được bổ nhiệm.
thí quan đủ ba năm được thực thụ thì được coi là qua kỳ sơ khảo.
trong khi tại chức mà có phạm lỗi thì không được khảo khoá, cùng là người không phải do quân công mà được thăng đặc cách, thì từ khi phạm lỗi và đặc cách thăng cấp đó, lại tính là kỳ sơ khảo.
kê rõ từng hạng xứng chức, bình thường, không xứng chức để định việc khảo khoá.
lại khai rõ công việc đã làm, có phạm lỗi gì không, để trình lên quan phụ trách nha môn xét duyệt, rồi gửi cho lại bộ giữ để xét.
đợi đủ chín năm qua kỳ thông khảo, quan phụ trách trình lên tất cả những công việc trước sau mà viên ấy đã làm qua mỗi kỳ khảo khoá trong thời gian nhậm chức và những lời nhận xét khi khảo khoá,
tuỳ theo quan chức lớn hay nhỏ, có thể gửi để tâu lên, hoặc gửi để giữ lại.
lại bộ tham chiếu các lần khảo trước sau, tại nơi phức tạp hay đơn giản, theo đúng lệ, làm bản tâu lên để thi hành.
nha môn nào có kẻ gian trá, bịa khai công lao, tài cán, giấu giếm tội lỗi, mà quan phụ trách không biết tra xét, dối trá bao che, dung túng cho nhau, thì lại bộ phải điều tra tường tận để gửi lên xét hỏi.
nếu có người tài năng kỳ lạ, được lệnh đặt cách thăng bổ thì không câu nệ vào lệ này.
định lệnh về bàn giao khi quan lại được thăng hay đổi đi nơi khác.
kỷ dậu, năm thứ hai mươi, (minh hoằng trị năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, định lệ bảo cử ty quan của hình bộ.
ra sắc chỉ rằng: việc hình ngục quan hệ không nhỏ, quan xét xử phải chọn cẩn thận.
từ nay, chức lang trung, viên ngoại ở hình bộ có khuyết viên nào, thì lại bộ làm bản tâu lên, trong kinh thì đường quan lục bộ, ngự sử đài và lục tự khanh; bên ngoài thì các quan hai ty thừa, hiến,
cùng nhau bảo cử người mình quen biết và các quan phụ trách các nha môn đã trải qua hai lần khảo khoá trở lên, là người liêm khiết, từng trải, am hiểu hình danh thì lục bộ làm một bản, khai ghi họ tên của người được bảo cử cho rõ ràng, làm bản tâu lên, nếu được chỉ chuẩn y thì giao cho lại bộ thuyên bổ.
người nào dám vì tình riêng hay tiền bạc mà bảo cử không đúng, thì lục khoa và giám sát ngự sử điều tra sự thực, tâu hặc lên sẽ theo đúng luật trị tội.
định lệnh giám sát ngự sử mười ba đạo chia ty coi việc phụ trách các nha môn.
vua dụ ngự sử đài và giám sát ngự sử mười ba đạo rằng:
người đó.
huống chi chức trách của ty phong hiến là xét hặc, trước nay đã quy định là phải chia tách để trông coi thì giường mối mới hoàn chỉnh và thành nề nếp.
kể từ nay, các ngươi: những nha môn trong kinh mà cáo giác nhân viên nào tham tang, phạm pháp và hết thảy việc công lợi hại thì do phần ty đó xét hỏi thi hành; nếu là ba ty bên ngoài trị lý dân chúng, khi phát hiện quan lại tham ô, hoặc có đơn khống tố về kiện tụng oan ức, cùng tất cả việc riêng tư xảy ra trong phủ, huyện, châu thì do phân ty các đạo xét xử thi hành.
ngày mười ba, đổi lại kỳ hội quân thượng ban, hạ ban và thứ tự của kỳ ban thành đại tập kỳ, thượng phiên, hạ phiên.
mùa hạ, tháng năm, đại hạn.
xuống chiếu đại xá, gồm bốn mươi chín điều.
cấm quan viên họp bọn say đắm tửu sắc.
tháng sáu, ngày hai mươi lăm, định cách thức chắp tay khi vào chầu.
xuống chiếu rằng: công, hầu, bá, phò mã cùng các quan văn võ, kể từ nay mỗi khi vào chầu, mặc áo, đội mũ thì chắp tay đặt dưới cổ áo tròn, nếu đứng hộ vệ mặc áo thì chắp tay đặt dưới ức.
mùa thu, tháng bảy, sai chỉ huy hiệu uý hội đồng với ty thừa tuyên khơi thông nước lụt.
định lệnh phát quân nhu, chín mươi hai điều.
tháng chín, ngày mồng chín, ngăn cấm bọn dân ngoan ngạnh thù oán cáo giác lẫn nhau, gây việc kiện tụng.
mùa đông, tháng mười, ngày mười chín, sai bọn bồi thần nguyễn khắc cung, bùi xương trạch, nguyễn hán đình sang tuế cống nhà minh.
lấy lưu hưng hiếu làm hàn lâm viện thị giảng tham chưởng hàn lâm viện sự.
canh tuất, năm thứ hai mươi mốt, (minh hoằng trị năm thứ ba).
mùa xuân, tháng giêng, hội quân lớn, điểm mục xong cho về, thay phiên nhau ở lại canh giữ.
định lệ thổ quan thiếu lễ triều hạ: viên nào ở gần thì một năm hai lần về triều hạ, ở xa thì một năm một lần về triều hạ.
nếu không kịp dịp chính đáng thì cho đến ngày thánh tiết.
ai thiếu một lần thì bãi chức, hai lần thì bắt về trị tội.
tháng hai, sai hàn lâm viện, khoa, đài, cẩm y vệ hiệu uý đi các phủ, huyện phát thóc công cho dân nghèo vay ăn, vì các phủ huyện kinh môn cày cấy không được, dân nhiều người chết đói.
định lệnh quan đổi đi giao lại nhà công.
từ nay, quan các nha
môn nào đổi thăng đi, về chịu tang, hay ốm chết... thì nhà cửa, đồ đạc giao cho quan lại sai người coi giữ, đợi khi quan mới đến dùng.
định lệnh mặc y phục giảm bậc.
xuống chiếu rằng: công, hầu, bá, phò mã cùng các quan văn võ, từ nay trở đi, nếu triều đình có tế cầu đảo, lễ quốc kỵ, phải mặc y phục giảm bậc, không được tự tiện bỏ kiểu quy định, nếu có người nào nài xin hay từ chối thì sẽ bị xét hỏi.
ra sắc chỉ rằng: các văn nho chỉ huy ở các vệ, ty, người nào túc trực phục vụ đủ hạn khảo khoá trở lên mà quả giữ phép công làm được việc, không phạm lỗi thì thưởng quan vệ đó xét thực làm bản trình lên, lại bộ chiếu chỗ khuyết mà đổi bổ quan chức.
người nào chưa đủ hạn khảo khoá lại già kém, không làm nổi việc hộ vệ, thì lựa thải về.
người nào còn có thể dùng được thì đổi bổ.
kẻ nào giám chạy vại cầu cạnh thì trị tội theo luật để ngăn chặn thói cầu may của kẻ sĩ
tháng ba, thi hội các cử nhân trong nước.
lấy đỗ bọn nguyễn xao năm mươi bốn người (xao người làng phù chẩn, huyện đông ngàn, thi đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân).
mùa hạ, tháng bốn, ngày bốn, xác định bản đồ toàn quốc: mười ba xứ thừa tuyên, năm mươi hai phủ, một trăm bảy mươi tám huyện, năm mươi châu, hai mươi hương, ba mươi sáu phường, sáu nghìn tám trăm năm mươi mốt xã, ba trăm hai mươi hai thôn, sáu trăm ba mươi bảy trang, bốn mươi sách, bốn mươi động, ba mươi nguồn, ba mươi trường.
ở thanh hoá, nghệ an, thuận hoá, yên bang, tuyên quang, hưng hoá, đều đặt đô ty và thủ ngự.
ngày mười chín, ban lệnh đại xá bốn mươi lăm điều, vì năm này gạo kém, một tiền chỉ đong được
hai thưng gạo.
thi điện, vua thân hành ra đề văn sách.
sai binh bộ thượng thư định công bá trịnh công đán và hình bộ thượng thư lê năng nhượng làm đề điệu; ngự sử đài phó đô ngự sử quách hữu nghiêm làm giám thí; đông các đại học sĩ thân nhân trung và lại bộ thượng thư nguyễn bá ký làm độc quyển.
vua xem bài thi, xếp thứ bậc cao thấp.
cho chọn vũ duệ, ngô hoán, lưu thư ngạn ba người đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn lê tuấn mậu mười chín người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lê đình quát ba mươi hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng năm, ngày mười bốn, binh bộ thượng thư định công bá trịnh công đán bàn rằng: ty thị vệ của vệ cẩm y khi vào sổ thì ở dưới các ty tráng sĩ, canh phiên và xá nhân.
ngày mười tám, vua ngự điện kính thiên, truyền loa xướng danh các tiến sĩ là bọn vũ duệ.
các quan mặc triều phục chúc mừng.
lễ bộ đem bảng vàng treo ở ngoài cửa đông hoa.
ngày mười chín, ban ngũ đại y phục.
ngày hai mươi, ban yến.
định lệnh tách xã: xã nào đủ năm trăm hộ rồi mà số hộ dư ra lại được một trăm hộ trở lên có thể thành một xã nhỏ nữa thì phải báo, rồi xếp loại tâu lên, để tách ra thành xã khác, cho thêm rộng bản đồ.
mùa thu, tháng bảy, định lệ các quan vào chầu.
tháng tám, ngày mười lăm, dựng bia đề tên các tiến sĩ khoa canh tuất năm hồng đức thứ hai mươi mốt.
ngày hai mươi sáu, định lệ các quan đi đứng khi vào chầu.
tháng chín, đặt thêm mười ba cửa ải thuộc thừa tuyên lạng sơn, như các cửa viêm sơn, phong sơn, lâu sơn, tam sơn...
mùa đông, tháng mười, đặt thần vũ hữu vệ.
khảo thí các quân sắc và nhân dân, hỏi về viết chữ và làm lính để bổ làm lại viên các nha môn.
phép thi: một kỳ ám tả, một kỳ thi toán.
tháng mười một, đắp rộng thêm phụng thành, dựa theo quy mô thời lý, trần.
vua cảnh giác về việc nhân tông bị hại, nên lấy lính đắp thành đó.
đồng thời phía ngoài trường đấu võ, mở rộng đến tám dặm, sau tám năm thì đắp xong.
bèn dựng điện danh bảo, lập lại vườn thượng lâm, trong vườn có hươu và các thú khác.
đặt hai vệ cẩm y và kim ngô.
dũng sĩ vệ cẩm y từ ty lực sĩ đến ty kỳ bài gồm hai mươi ty, có chức phó quân.
các ty đều không thành lập đội ngủ chỉ có từ ban một đến
ban tám.
võ sĩ vệ kim ngô từ ty lực sĩ đến ty thần tý cùng trung, tiền, tả, hữu, hậu ty cộng là một trăm ty.
lại đặt các ty thần vũ, điện tiền: đặt năm phủ quân trung, đông, tây, nam, bắc.
lại soạn quân chính và quân giới.
tân hợi, năm thứ hai mươi hai, (minh hoằng trị năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng hai, các quan theo hầu vua ngự về tây kinh được hưởng một tư.
tuyển theo người khoẻ mạnh xung quân ngũ, thải người già.
mùa hạ, tháng năm, định lệnh làm sổ hộ tịch khác cho những người trở về làng quá hạn.
những người đáng được được làm sổ khác mà quán tịch vẫn còn ở xã cũ thì tới khi viết sổ, quan phủ huyện, xã trưởng và quan lại, thủ lĩnh đối chiếu lại cho phù hợp.
mùa thu, tháng tám, ngày hai mươi tám, hai mươi chín, mưa to suốt cả ngày lẫn đêm không ngớt,
đổ tường điện kính thiên, nước dâng lên bốn thước.
ngày hai mươi chín, sai các chỉ huy, hiệu uý, bách hộ của vệ cẩm y và kim ngô tới các xứ thừa tuyên gần, khơi tháo nước úng làm hại lúa mạ.
vua dụ các quan tể thần, ngũ phủ, lục bộ, lục tự, lục khoa và ngự sử đài rằng:
quyền vị chăng?
các văn thần thì ít người trung nghĩa, nhiều kẻ gian ngoan, bán cương trực để cầu danh, cứ làm như là trung là tín, như lũ trần phong, đào tuấn thì làm thế nào mà đổi dạ được.
ngày xưa, thái tông hoàng đế ta, vua tôi một lòng, vua sáng tôi hiền mừng gặp gỡ, dân hoà khí vượng dẫn điềm lành, nào có thiếu nhân nghĩa đâu?
khoảng đời thái hoà, diên ninh, việc chính trị chỉ quanh quẩn trong chốn màn the, người giúp đỡ thì nắm quyền y phúc.
làm hại thế nước là bọn khắc phục, mộng tuân; chạm tường giết dân là lũ đỗ bí, đỗ trượng.
đến nỗi biến cố sinh ra trong tường nhà, tai hoạ xảy ra nơi gối nệm, con cháu của bí, trương cùng một mẻ lưới bị chết hết.
đường thái tông nói rằng:
dốc sức tận tâm, thì trẫm cũng sẽ vì các khanh mà khen thưởng họ.
mong các khanh hãy cố gắng !
tả thị lang.
nhâm tý, năm thứ hai mươi ba, (minh hoằng trị năm thứ năm).
mùa xuân, tháng ba, nhắc lại các lệ gồm một trăm ba mươi điều.
mùa hạ, tháng bốn, sai các quan hàn lâm, khoa, đài đi mười hai thừa tuyên để thẩm tra việc hình ngục.
lấy dương trực nguyên lam hiến sát sứ ty hiến sát sứ thừa tuyên hải dương.
trực nguyên tâu việc trái ý vua, sau bị giáng về làm hàn lâm viện hiệu lý (theo gia phả).
trước đó, vua vốn thích văn thơ, ngự thuyền về đến lam sơn, làm thơ nhớ lại cơ nghiệp của thánh tổ, trực nguyên kính hoạ lại, có câu rằng: lam sơn chỉ xích thiên nam vọng, vạn cổ nguy sáng nghiệp công.
vua phê rằng: câu này có khí phách cao rộng.
tháng sáu, ra sắc chỉ cho con cháu công thần được nhận chức tản quan.
hồi mở nước, người nào dự theo nghĩa quân, đã nhận các danh hiệu chánh đốc, đồng đốc, vì đánh giặc ngô chết trận mà chưa được quan chức phẩm trật, cùng những người có họ tên trong sổ công thần lũng nhai như là lê trạo, lúc còn sống làm quan chưa đến nhất, nhị phẩm, nay vẫn còn con cháu thì cho làm giấy báo lên, lại bộ xét thực, xếp loại tâu lên, sẽ trao cho chức nhất phẩm tản quan.
mùa đông, tháng mười, thi hương các học trò trong nước.
sai quan hàn lâm viện làm khảo quan tại bốn ty thừa tuyên hải dương, sơn nam, tam giang, kinh bắc, mỗi ty bốn viên.
quan hàn lâm làm khảo quan thi hương bắt đầu từ đây.
tháng mười một, ngày mồng sáu, sai bọn bồi thần lê du, bùi sùng đạo, nguyễn ngạn khắc, trịnh quỳ
sang cống nhà minh và khổng ngu sang tâu việc điều tra dân chúng vượt qua địa phương mình để thông đồng buôn bán.
tháng mười hai, ngày hai mươi bốn, nhà minh sai chánh sứ là hình bộ lang trung thẩm phụng, phó sứ là hành nhân ty hành nhân đổng chấn sang báo việc lập hoàng thái tử và ban vóc lụa.
đói lớn, dân có người phải ăn củ nâu.
đặt các kho vũ khí và thuốc súng, bên trong có mở ruộng, trồng hóp đá ở xung quanh.
đặt kho tiền ở hồ hải trì, trong có thượng lâm tự.
đặt thái nguyên đô ty, thái nguyên thuần thượng vệ và đặt thủ ngự tổng tri ty, bình địch vệ.
lấy lê cảnh huy làm hộ bộ thượng thư.
quý sửu, năm thứ hai mươi bốn, (minh hoằng trị năm thứ sáu).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng tám, sai sứ sang nhà minh.
bồi thần nguyễn hoằng thạc, lê trung mừng lập hoàng thái tử, hành nhân phạm mân tạ ơn ban vóc lụa.
tháng ba, thi hội các cử nhân trong nước, lấy đỗ bọn vũ vương bốn mươi tám người.
ngày mười sáu, quy định về ban chầu của các quan văn võ: một - các quan văn võ cùng ban chầu mà phẩm trật như nhau thì quan cũ và cao tuổi đứng trên, quan mới và ít tuổi đứng dưới.
hai - các quan văn võ phải phụ trách kiêm nhiệm, người phẩm thấp mà chức cao, như tam phẩm làm đô đốc thì đứng vào ban nhị phẩm; thất, bát phẩm làm lang trung thì đứng vào ban lục phẩm.
nếu phẩm cao mà chức thấp, như nhị phẩm làm vệ quan thì đứng vào ban tam phẩm; từ, ngũ phẩm làm viên ngoại lang thì đứng vào ban lục phẩm; còn lại cứ theo thế mà suy ra.
ba - các quan ngự sử đài, đông các, hàn lâm
viện, giám sát ngự sử, thì đứng ban chầu vẫn theo lệ trước.
phẩm thấp nhưng chức cao như thất, bát phẩm làm quan lục khoa thì đứng ở trên ban lục phẩm.
bốn - các quan văn võ triều yết, người nào phẩm tuy cao mà chức thấp, thì chiếu theo ban của chức mình đang nhận đứng ở trên ban đó, nếu thuộc quyền của hộ bộ thì đứng về ban phẩm mình ở cuối hàng triều yết.
năm - các quan văn võ khi làm lễ ra mắt, từ biệt, tạ ơn... thì chiếu theo thứ bậc trong ban thường triều.
nếu là quan hộ vệ tam, tứ phẩm thì chiếu theo như phẩm của mình.
quan các ty sở, phẩm tuy cao nhưng đứng dưới ban của quan nha môn.
mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi mốt, vua ra hiên điện, thân hành ra đề sách văn.
sai binh bộ thượng thư định công bá trịnh công đán và ngự sử đài đô ngự sử quách hữu nghiêm làm đề điệu; ngự sử
đài phó đô ngự sử đàm văn lễ làm giám thí; hàn lâm viện thừa chỉ đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu thân nhân trung, lại bộ thượng thư nguyễn bá ký, hàn lâm viện thị độc đông các đại học sĩ đỗ nhuận, đông các học sĩ lê quảng chí, hàn lâm viện thị thư chưởng hàn lâm viện sự kiêm sùng văn quán tú lâm cục tư huấn lương thế vinh, đông các hiệu thư ngô luận làm độc quyển.
cho vũ dương, ngô thẩm, lê hùng ba người đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn lại đức du hai mươi ba người đổ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn quảng mậu hai mươi hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng năm, ngày mồng tám, vua thân ngự chính điện.
truyền loa xướng danh tiến sĩ là bọn vũ dương.
quan lễ bộ đem bảng vàng treo ở ngoài cửa đông hoa.
ngày hai mươi bảy,
ban mũ, đai, y phục.
ngày hai mươi tám, ban yến.
mùa thu, tháng tám, ngày mười chín, dựng bia đề tên các tiến sĩ khoa quý sửu.
mùa đông, tháng mười một, ngày mồng bốn, lấy đỗ nhuận làm hàn lâm viện hiệu lý.
giáp dần, năm thứ hai mươi lăm, (minh hoằng trị năm thứ bảy).
mùa hè, tháng bốn, xuống chiếu rằng: các hoa văn học sinh, nếu có ai đã lâu năm, đã từng làm được việc hoặc theo đi đánh giặc có công, thì lại theo lệ như lại viên các nha môn có chân xuất thân, do lại bộ thăng bổ.
mùa thu, tháng tám, ngày mồng bảy, sai các quan hàn lâm, khoa, đài đi ra mười hai thừa tuyên xét xử án kiện.
lấy ngô hoán làm đông các hiệu thư.
ất mão, năm thứ hai mươi sáu, (minh hoằng trị năm thứ tám).
mùa thu, tháng tám, ngày mười tám.
bị ốm tới ba tháng thì không được dự khảo khoá.
mùa đông, tháng mười một, sai sứ sang nhà minh.
bọn công bộ hữu thị lang lê hán đình và hàn lâm viện thị thư vũ dương đi tuế cống, bọn đông các hiệu thư lê tuấn ngạn và giám sát ngự sử nguyễn xao tâu về đường trạm.
làm sách ngự chế quỳnh uyển cửu ca.
vua thấy hai năm quý sửu, giáp dần, thóc lúc được mùa, đặt các bài ca vịnh để ghi điềm lành.
nội dung gồm những bài về đạo làm vua, khí tiết bề tôi, vua giỏi tôi hiền, nhớ bậc anh tài kỳ tuấn và đùa viết thành văn... nhân gọi là quỳnh uyển cửu ca thi tập.
sai bọn đông các đại học sĩ thân nhân trung, đỗ nhuận; đông các hiệu thư ngô luân, ngô hoán; hàn lâm viện thị độc chưởng sự nguyễn xung xác; hàn lâm viện thị thư
nguyễn quang bật, nguyễn đức huấn, vũ dương, ngô thầm; hàn lâm viện đãi chế ngô văn cảnh, phạm trí khiêm, lưu thư ngạn; hàn lâm viện hiệu lý nguyễn nhân bị, nguyễn tôn miệt, ngô quyền, nguyễn bảo khuê, bùi phổ, dương trực nguyên, chu hoãn; hàn lâm viện kiểm thảo phạm cẩn trực, nguyễn ích tốn, đỗ thuần thứ, phạm nhu huệ, lưu dịch, đàm thận huy, phạm đạo phú cùng hoạ lại vần.
xét cửu ca thi tập bắt đầu làm trong năm này.
vua soạn tập cổ kim bách vịnh thi, hàn lâm viện thị độc chưởng viện sự nguyễn xung xác và tham chưởng lưu hưng hiếu hoạ vần, đông các đại học sĩ thân nhân trung và học sĩ đào cử phụng bình.
bính thìn, năm thứ hai mươi bảy, (minh hoằng trị năm thứ chín).
mùa xuân, tháng hai, ngày mồng bốn, vua ngự thuyền đi
vua ra về.
tháng hai nhuận, ngày mồng năm, ban yến cho các quan văn võ ở bãi thuý ái.
bấy giờ, thuyền ngự khởi hành từ sông lương giang về đậu ở bến thuý ái, các quan văn võ đến lạy mừng, cho nên ban yến.
trước đây, hồi tháng hai, hoàng thái hậu đi lễ lăng trở về, không may bị bệnh nặng, đến giờ hợi, ngày hai mươi sáu tháng hai nhuận, bặng ở chính tẩm điện thừa hoa, thọ bảy mươi sáu tuổi.
khi hoàng thái hậu chưa băng, mùa đông, vua cùng hoàng thái tử ngày đêm chăm sóc, không lúc nào rời bên cạnh.
khi dâng thuốc hay đồ ăn, vua nhất định tụ mình nếm trước; trong thì kêu với tổ tiên, ngoài thì dốc lòng cầu khẩn, không thần nào là không khẩn.
đến khi hấp hối cũng tự kêu gào, thái hậu còn nhếch mép một chút, muốn nói để từ giã.
mọi việc mặc áo, khâm liệm, bỏ gạo vào miệng người chết, vua đều tự làm lấy cả để tỏ lòng đau xót.
vua soạn cổ kim cung từ thi tính tự, sai đông các đại học sĩ thân nhân trung, hiệu thư ngô luân phụng bình.
lấy đỗ bọn nguyễn văn huấn bốn mươi ba người.
tháng ba, ngày đinh dậu mười chín, vua thân hành khảo thí ở đan trì điện kính thiên, hỏi về đạo trị nước.
sai binh bộ thượng thư định công bá trịnh công đán và ngự sử đài đô ngự sử quách hữu nghiêm làm đề điệu; hộ bộ tả thị lang nguyễn hoằng thạc và ngự sử đài phó đô ngự sử đàm văn lễ làm giám thí; hàn lâm viện thừa chỉ đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu thân nhân trung, hàn lâm viện thị độc đông các học sĩ đào cử, hàn lâm viện thị giảng chưởng hàm lâm viện lưu hưng hiếu, đông các hiệu
thư ngô luân, ngô hoán, hàn lâm viện thị thư kiêm tú lâm cục tư huấn trần khắc niệm và hàn lâm viện thị thư ngô thầm làm độc quyển.
ngày hai mươi sáu, dẫn các sĩ nhân vào điện kim loan.
vua tự xem dung mạo từng người, lấy đỗ ba mươi người.
ngày hai mươi bảy, vua ngự chính điện xương danh.
bọn nguyễn đạo diễn mười chín người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
mùa hạ, tháng năm, ngày mồng tám, xuống chiếu rằng: hiến ty giữ chức trách tâu hặc, nếu có khuyết viên nào thì chọn người đỗ tiến sĩ, quan văn võ các nha môn, nho chỉ huy các vệ, ty đã trúng các kỳ thi hội, thực đúng là đã giữ phép công, làm việc giỏi, cương trực, không né sợ kẻ quyền quý, không phạm lỗi
để thuyên bổ chức hiến sát phó sứ.
lại cho rằng quan phủ, huyện, châu phải thống nhiếp các chức thủ lĩnh chăn dân, nếu các nha môn thi hội đã trúng nhiều kỳ làm việc lâu năm, biết việc, siêng năng và có quân công thì ban đầu được trao cho các chức tri huyện, tri châu, huyện thừa, đồng tri châu, thủ lĩnh, tự ban; đủ ba năm không phạm lỗi gì thì mới cho thực thụ; sau sáu năm không phạm lỗi thì tri huyện, tri châu được phân bổ viên ngoại lang; huyện thừa, đồng tri châu, tri hạ, điển hạ, tự ban được bổ các chức tư vụ, chủ sự, thôi quan, đô quan; đủ sáu lần khảo khoá không phạm lỗi thì viên ngoại lang, đồng tri mới được thăng làm tri phủ.
ngày hai mươi hai, bọn lại bộ thượng thư kiêm quốc tử giam tế tửu lê nhuận và nguyễn như đỗ tâu đề bản ràng: xem bản tâu của giám sát người sứ đạo sơn nam
nguyễn dương kỳ nói rằng, lại viên các châu huyện nơi biên thuỳ xa xôi thường cùng người man đi thu các loại thuế, đã hợp thuỷ thổ, lại am hiểu tình hình người man, có thể làm nổi công việc thì nên bổ làm lại ở các châu huyện bản xứ.
mùa thu, tháng bảy, cấm gọi triều đường là
và thông gia cùng gả bán cho nhau đều không được cùng làm xã trưởng trong một xã.
nếu đã có xã trưởng rồi, cũng nên chọn người nào có thể làm được việc thì lưu lại, còn thì tâu lên để cho về hạng cũ.
ngày mồng bốn là ngày kỵ của thái tông hoàng đế.
đêm hôm ấy, mưa gió to, nước lũ lên mạnh, trôi hết sản nghiệp của dân.
tháng chín, lấy đào cử làm hàn lâm viện thị giảng đông các học sĩ.
vua ban cho một bộ thiên nam dư hạ tập và cho hoạ lại một bài thơ lương giang dạ hứng, lại cho hai mươi lăm quan tiền.
ngày hai mươi ba, sửa lại lệ làm bãi chăn ngựa và tàu nuôi ngựa.
mùa đông, tháng mười một, ngày mười bảy, vua không khoẻ.
dụ cho đông các dại học sĩ thân nhân trung và học sĩ đào cử ở hành tại rằng:
thì trăng mờ, mây đi thì trăng sáng, ai mà chẳng thấy?
ta ngẩng nhìn trời cao cảm hứng rung động trong lòng, thể hiện ra bằng ngôn từ, trong đó có câu: tố thiềm hạo hạo ngọc bàn thanh, vân lộng hàn quang ám phục minh.
bài thơ của âu dương tu có câu:
người người thường có thể diễn tả được như thế không?
nhưng tươi sáng và trong trẻo thì không bằng câu thơ ta.
có phải ta chơi một chữ lạ để cho là hay, khoe một chữ khéo để cho là đẹp đâu?
chỉ nói thật, nói thẳng như âu dương tu thôi, các ngươi bảo thế nào?
ở tinh nhuệ, chuyên sâu vỗ về quân dân phải cho điều hoà nhàn mệt.
người nào dám lựa chọn không thực, huấn luyện không chăm, để cho tướng hiệu còn nhiều kẻ bỉ ổi tham nhũng, binh lính còn nhiều tên bỏ trốn thì giám sát của lục khoa và xá nhân vệ cẩm y thân hành điều tra rồi hặc tâu lên để trị tội.
tháng mười hai, ngày mồng sáu, dựng bia đề tên các tiến sĩ khoa bính thìn, năm hồng đức thứ hai mươi bảy.
đinh tỵ, năm thứ hai mươi tám, (minh hoằng trị năm thứ mười).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng năm, ra lệnh rằng: các hạng thuế năm nào thu nộp năm ấy, đến cuối năm phải nộp đủ, không được như trước thuế năm nay sang năm mới thu.
ngày hai mươi hai, cấm các lại viên thay phiên ở nha môn và xã nhận trực ngoài, nếu không phải là phiên trực thì không được viện cớ tự tiện ở lại nha môn để làm bậy.
ngày tâm mùi hai mươi chín, vua ốm nặng, bèn tựa kỷ ngọc, lệnh cho hoàng thái tử lên nối ngôi.
vua lúc sắp băng, có bài thơ tự thuật rằng: ngũ thập niên hoa thất xích khu, cương trường như thiết khước thành nhu.
ngày nhâm tý ba mươi, vua băng ở điện bảo quang.
ngày hôm ấy, gươm thần, ấn thần điều biến mất.
vua sinh được mười bốn hoàng tử: con trưởng là hoàng thái tử tranh, các con thứ là lương vương thuyên, tống vương tung, đường vương cảo, kiến vương tân, phúc vương tranh, diễn vương thông, quảng vương tảo, lâm vương tương, ứng vương chiêu, nghĩa vương cảnh, trấn vương kinh, triệu vương toan, kinh vương kiện và hoàng nữ hai mươi người.
dựng điện tử hà, điện bảo văn, điện kim loan, điện bảo quang, tẩm điện lam sơn.
khi vua mới lên ngôi, dâng tôn hiệu cho nhân tông, đặt huy hiệu cho tuyên từ.
đào biểu tử tiết thì đặc ân nêu gương, đắc ninh theo nghịch thì nghiêm khắc giết bỏ.
những chính sự phiền nhiễu đều bãi hết, những hình pháp bạo ngược đều bỏ cả.
vua từng dụ các quan trong triều rằng:
vì thế, mới sửa chữa luân thường cho mọi người, chỉnh đốn được giường mối của nhà vua.
dương, sửa việc nước, bàn đạo trời, cũng chưa từng tiến cử được một người quân tử, đuổi bỏ được một kẻ tiểu nhân, chẳng như câu chế giễu của người xưa
văn võ đều dùng, tuỳ theo sở trường của từng người.
vì thế, có thể sửa dựng chính sự, chế tác lễ nhạc, hiệu lệnh văn chương rõ ràng, có thể cho người sau noi theo.
trước đây, khi vua còn làm phiên vương, vẫn tự giấu tài; đến khi nước gặp đại biến, các quan lật đật đón lập lên.
khi vào nối đại thống, vua biết bọn đồn, ban đã bị giết, nhưng lạng sơn thân vương lại bị hại, ngài bùi ngùi không vui, cò lòng thương xót, trách là cốt nhục tương tàn để cho người ngoài lợi dụng, anh em một nhà đều bị tai hoạ.
ban đầu, vua không lấy việc được làm vua là vui, cũng không vì những biến cố lúc đó mà lo.
cho nên, hào kiệt bấy giờ, ai cũng suy tôn, kính phục.
các tướng lĩnh rông rỡ kiêu ngạo lần lượt bị giết, vì thế, lấy tội lỗi người trước làm gương, trong ngoài đều nghiêm cẩn.
đặt hai vệ cẩm y, kim ngô
các ty thần vũ, điện tiền...
lại chọn bề tôi tin cẩn để làm nanh vuốt tay chân, như bọn nguyễn phục, hàng nhân thiêm, đỗ hùng, vũ lân đều hầu quanh tả hữu.
vua chỉ rũ áo khoanh tay mà trong nước yên ổn.
thế là phía nam thì đánh trà toàn mà lấy lại bờ cõi nó, phía tây thì đánh nhã lan mà quét sạch sào huyệt nó.
đánh sơn man mà uy thanh vang dội phương bắc, đánh bồn man mà đất đai mở rộng phía tây.
quy mô xếp đặt, công nghiệp trung hưng, có thể sánh vai với thiếu khang nhà hạ, nối gót được tuyên vương nhà chu, mà khinh hẳn quang vũ nhà hán, hiến tông nhà đường là hạng dưới vậy.
tiếc rằng vua nhiều phi tần quá, nên mắc bệnh nặng.
trường lạc hoàng hậu
cháy trụi, thi nại huyết lưu.
trà toàn nộp mạng, thanh miếu dâng tù.
muôn dặm mở đất, nghìn xưa trả thù, ngu xuẩn lão qua, chống lại thanh giáo.
vua nổi thịnh nộ, dấy quân chinh thảo.
cờ mao phất lên, giặc đều quay giáo.
trúc chẻ, tro bay, quét tan hang cáo.
ba cõi lặng yên, chín di thông đạo, thịnh ngang hoàng đế, tục sánh ngu chu.
nhân sâu, ơn nặng, trải bốn mươi thu.
tháng hai, ngày mồng một, hoàng thái tử xuống lệnh dụ các bậc công, hầu, bá và các quan văn võ rằng:
thương nhớ đau xót, đã tạm cáng đáng các việc trong cung.
các thần dân trong ngoài đều giữ chức phận như cũ, sáng sớm mỗi ngày tới cửa đông trường an đợi lệnh, chờ hữy ty chọn ngày làm lễ.
đặc dụ cho các khanh biết.
lại yết bảng cho các quan văn võ biết, khi triều tham đều phải đội mũ sa đen, mặc áo cổ tròn màu đen, tiến đến ngoài cửa cảnh môn, mỗi buổi sáng một lần, đợi làm lễ như nghi thức
cũng chưa phục cổ hết.
nay thánh thượng hoàng đế lìa bỏ trăm họ lên chầu thượng đế, ta rất đau đớn xót thương, báo đức không thể nào cho cùng.
các khanh nên nghị bàn tang chế ba năm để nguôi lòng ta nhớ tiếc
không được dùng màu hồng và màu lục.
các quân dân nam nữ ở phủ phụng thiên và trong nước đều phải mặc áo trắng mộc, hoãn lấy vợ lấy chồng trong ba tháng.
ngày mậu dần mồng sáu, thái bảo bình lương hầu lê chí, binh bộ thượng thư định công bá trịnh công đán, tây quân đô đốc phủ tả đô đốc sung khê bá lê vĩnh tới điện hoằng văn kính đón hoàng thái tử lên ngôi, đổi năm sau thành năm cảnh thống thứ nhất.
ngày mồng tám, cấm mua hiếp và kén tiền.
nay, dân chúng mua bán hàng hoá gì và người kiểm thu các loại tiền nộp vào kho công, nếu đồng tiền ném xuống đất có tiếng kêu, còn xâu lạt được, tuy có sứt mẻ vành cạnh một chút, thì từ nay nhất loạt phải nhận dùng cả, không được quá kén hoặc không tiêu
tai mắt của thiên tử, tiến người hay, bỏ kẻ dở là chức phận phải làm.
nên thể theo lòng trẫm, mỗi người đều phải tuân theo phép công.
kể từ nay, các nha môn trong ngoài, nếu có ai liêm khiết, có tài, trung trực đáng khen thưởng cất nhắc, cùng những kẻ tham lận bỉ ổi, không làm nổi việc, đều phải xét rõ sự thực, kê tên tâu lên.
ai dám a dua theo nhau, hay vì thù riêng, trao đổi đút lót, mà xếp đặt không đúng thì sẽ bị trị tội nặng không tha
thăng, đến khi lúa chín sẽ chiếu theo số thóc vay mà thu nộp.
ngày mười sáu, ban bố tên huý của vua là tranh và tên huý của thái hậu là hằng.
ra lệnh rằng quan viên lại điển, người nào có khoa mục và thi hội trúng trường, thi hương trúng thức cùng các giám sinh, nho sinh, sinh đồ thì gặp tang cha mẹ mới được chịu tang.
ngày hai mươi sáu, bổ đào cử làm hàn lâm viện thị độc đông các học sĩ, dương trực nguyên làm đông các hiệu thư.
bấy giờ trời có đại hạn, trực nguyên dâng thư xin vua sửa đức để cứu vãn thiên tai.
sai hộ bộ nghị bàn tăng thêm thu của các hộ lấy đồng để đủ dùng việc quân.
tháng ba, ngày mồng sáu, định lệ thuế của đàn bà khiêng kiệu; lệ nộp vàng và nộp trứng tằm.
định lệ thuế mắm muối.
ngày mười hai, vua dụ các thân vương, công chúa, công hầu, bá, phò mã, các quan văn võ rằng: bọn nô lệ hèn kém thường ỷ thế làm bậy, người nào chứa chấp bao che phải nên răn bảo, nghiêm cấm.
kể từ nay, các phủ nha, hoặc các nhà quyền quý có nô tỳ, làm nhà ở phụng thiên, hoặc có ruộng đất ở phủ huyện các xứ đều phải nêu rõ là nô tỳ công ở phủ, nha nào, là nam nhân, nữ nhân của nhà họ nào.
nha môn phủ ấy và chủ quản giám phải tự kiểm soát, đúng là nô tỳ của bản quan thì mới cho ở.
phải khai báo họ tên số mục của nô tỳ, đưa tới quan phủ huyện mình để có bằng cứ mà kiểm soát.
ngày mười sáu, xuống chiếu rằng: từ nay, quan tuần ty ở dọc biên giới, nếu có khuyết viên nào, thì lại bộ chọn
lấy người kinh nào ở địa phương gần đây có chiến công đánh giết được giặc, đáng được bổ dụng và quen thuỷ thổ để thuyên bổ.
ngày hai mươi, ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, lục khoa cấp sự trung và giám sát ngự sử có khuyết viên nào thì lại bộ chọn các quan trong ngoài, người nào có chân tiến sĩ xuất thân, mà liêm khiết, siêng năng, cương trực, có công lao cho thuyên bổ nhậm chức.
sau một năm, lục khoa cấp sự trung hiệp đồng khảo hạch tâu lên những công việc viên đó đã làm, đợi lệnh.
người nào dùng được thì để lại, người nào không dùng thì đổi bổ chức khác.
lục khoa cấp sự trung không công bằng thì cho đô ngự sử soát xét lại những việc đã làm, tâu lên đợi lệnh.
nếu đô ngự sử đài khảo hạch không công bằng, thì quan lục khoa đem sự thực hặc tâu lên.
nếu lại bộ thuyên bổ không
đúng, khoa đài dung túng bao che cho nhau, thì đều nhất loạt giao xét để trị tội.
định lệnh điều lên chức khác.
kể từ nay, thủ lĩnh các nha môn phủ huyện, châu bên ngoài có ai được điều lên chức khác thì lại bộ tự cho người coi nha môn đó điều tra rõ ràng, nếu quả là liêm khiết, siêng năng, giỏi giang làm được việc, không bỏ thiếu các công việc công nơi trị nhậm, thì mới được điều lên chức khác.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mười ba, chuẩn y lệnh cấp tiền bổng theo kỳ, theo phiên.
ngày mười bảy, nhắc lại lệnh cấm kiện vượt cấp.
ngày hai mươi sáu, định lệnh thăng bổ chức đô lại, đề lại, điển lại.
định lệnh sai đi làm việc gì phải có chữ duyệt.
định lệnh chọn bổ các chức vụ khó khăn.
những nơi chức nhiệm khó khăn, kể từ nay, nếu khuyết viên nào thì lại bộ chọn lấy người nào liêm khiết, có tài, cương trực, siêng năng làm việc mà thuyên bổ.
ngày hai mươi tám, định lệnh đổi đi nơi khác.
như các viên quản quân, quản dân ở nghệ an, nếu người nào có quê quán ở ngay phủ, huyện mình cai trị, có nhà ở gần nha môn mình làm việc, thì lại bộ điều động đi nơi khác, chọn người khác bổ thay.
lại xuống chiếu rằng: từ nay, các chức quản quân, quản dân ở các xứ, lại bộ không được lấy người quê quán ở bản xứ, có nhà gần nơi mình cai quản mà thuyên bổ.
tháng năm, ngày mồng ba, xây đãi lậu viện.
trước đây, thái tổ làm đãi lậu viện ở ngoài cửa tây.
thánh tông làm thêm hai dãy nhà ở ngoài cửa đại hưng.
đến đây, đặc cách ra lệnh cho ngũ phủ sai phái kỳ quân xây dựng đãi lậu viện ở ngoài cửa đại hưng
gồm hai dãy, mỗi dãy ba gian hai chái.
ngày mười bốn, cấm quan lại và dân chúng không được dùng các thứ ngọc như thuỷ tinh... để làm những thứ như mũ, ống nhổ...
định lệnh truy thu thuế bông vải mùa hạ của nữ đinh.
tháng sáu, ngày mồng tám, cấm sử dụng tiếm vượt những đồ phi pháp như các đồ vật có nạm khắc vàng bạc, sơn vẽ rồng phượng.
mùa thu, tháng tám, ngày mồng ba, định lệnh chọn bổ thôi quan.
từ nay, thôi quan ở thừa ty các xứ có khuyết viên nào thì lại bộ chọn lấy quan các nha môn, người nào đã qua hai kỳ khảo khoá trở lên, liêm khiết, có tài, từng trải, am hiểu hình danh mà thuyên bổ.
ngày hai mươi tám, định lệnh phát quân nhu cho quân theo hầu.
tháng chín, định lệ phong tặng, tập ấm cho các quan văn võ: văn giai, truy phong cha mẹ thì lui một bậc, như chánh nhất phẩm thì cha được chánh nhị phẩm...
mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi sáu, bọn hộ bộ thượng thư ngạc hối vâng theo nghị định mới, định lệ cấp tiền lương.
tháng mười một, sai sứ sang nhà minh.
hộ khoa đô cấp sự trung phạm hưng văn và hàn lâm viện hiệu lý nguyễn đức thuận báo tang; hàn lâm viện hiệu lý phan tông, phạm khắc thận, nguyễn đình tuấn cầu phong.
đặt chức thủ ngự tại bình lục và lạc khư thuộc đô ty lạng sơn.
định lệ binh biên giới.
kỳ quân các xứ dọc biên giới, nếu cha con, anh em, người cùng xã, cùng
thôn mà phân tán ghép vào quân các vệ, sở khác nhau thì đến khi làm sổ quân tịch, phải đối chiếu mà biên chế về cùng đội ngũ một vệ để tiện kiểm soát.
lấy lê năng nhượng làm điện tiền đô kiểm điểm, cống xuyên bá, lê nhuận làm tứ vệ đề đốc dung hồ bá, chu trấn làm hữu đề điểm.
tháng mười hai, ngày tân mão hai mươi bốn, dâng tôn hiệu cho đại hành hoàng đế là sùng thiên quảng vận cao minh quang chính chí đức đại công thánh văn thần vũ đạt hiếu thuần hoàng đế, miếu hiệu là thánh tông.
kỷ nhà lê hiến tông duệ hoàng đế tên huý là sanh lại huý là huy, là con trưởng của thánh tông, ở ngôi bảy năm, thọ bốn mươi bốn tuổi thì băng, táng ở dụ lăng.
vua thiên tư anh minh thông tuệ, giữ vận thịnh trị, thái bình, mới trong khoảng bảy năm mà thiên hạ bình yên, xứng đáng là bậc vua giỏi giữ cơ đồ, thế mà ở ngôi không lâu, đáng tiếc thay !
mẹ ngài là trường lạc thánh từ hoàng thái hậu họ nguyễn, tên huý là huyên, người ở trang gia miêu ngoại, huyện tống sơn, là con gái thứ hai của tặng thái uý trinh quốc công đức trung.
trước đây, thánh tông chưa có con nối, quang thục hoàng thái hậu đã từng cầu đảo, sai đức trung đến cầu ở am từ công núi phật tích, chiêm bao thấy đến trước mặt thượng đế cầu hoàng tự.
thượng đế phán: " cho sao thiên lộc làm con nguyễn thị ".
nói rồi cho ẵm đến ngồi ở trước.
bấy giờ, trường
lạc hoàng thái hậu ở cung vĩnh ninh, tức thì có mang.
đến khi đủ ngày tháng, chiêm bao thấy rồng vàng từ trên trời sa xuống, bay vào trong phòng, một lát sau thì sinh ra vua.
(vua sinh vào ngày mồng mười tháng tám, năm tân tỵ, quang thuận năm thứ hai).
(xét bài thiên phúc tự bi ký của nguyễn bá bằng có nói: trường lạc hoàng thái hậu có điềm rồng vàng nhập vào sườn bên tả).
vua sinh ra, dáng vẻ thiên tử, mũi cao, mặt rồng, thần thái trang nghiêm, tươi đẹp khác thường, thánh tông yêu quý lắm.
năm quang thuận thứ ba, tháng ba, sách lập làm hoàng thái tử.
năm hồng đức thứ hai mươi tám, tháng giêng, thánh tông băng, vua lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá, lấy ngày sinh làm thiên thọ thánh tiết, tự xưng là thượng dương động chủ.
sau vua được truy dâng tôn thuỵ miếu hiệu là hiến tông.
mậu ngọ, cảnh thống năm thứ nhất, (minh hoằng trị năm thứ mười một).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mười sáu, có sắc dụ cho
các ty hộ vệ trong ngoài rằng: " cửa hành cung không nghiêm thì việc canh giữ cung thành không chắc.
nếu gặp khi đại giá đi bái yết sơn lăng thì ba ty hộ vệ càng phải hiệu lệnh cẩn mật, chớ cậy thời bình mà lơ là việc phòng bị.
kinh thư nói: " có phòng bị thì không lo ngại ".
kinh dịch nói: " gõ hiệu canh từng lớp cửa thành để ngăn ngừa kẻ bạo nghịch ", chính là nói về điều đó.
nếu thấy đặc chỉ cho gọi người vào, ban ngày thì dùng bài ngà tuyên triệu, có cả cờ lệnh và bài đồng nữa.
thì không được tự tiện mở đóng cửa doanh.
ban đêm thì dùng bài vàng song hổ, có cả cờ lệnh và bài đồng.
nếu không có phù vàng, bài ngà thì nhất thiết không được thi hành.
kẻ nào không nhận rõ thực giả, không theo sắc chỉ, thì bị tội theo quân luật ".
tháng ba, ngày mồng năm, định lệ thu nộp các thứ thuế.
mọi thứ thuế trong nước, năm nào thu thì đến cuối năm ấy phải nộp đủ, không được
thu năm nay đến năm sau mới nộp.
có sắc chỉ rằng: sáu sở của vệ lang sơn, kỳ quân thì ít, quan lại thì nhiều.
các quan ba ty xứ ấy phải cùng nhau bàn định, giữ lại mỗi sở hai viên; mỗi vệ, chức giáo tập bác sĩ sáu người, còn lại thì đều giảm bớt.
kê khai rõ họ tên những người giảm bớt gửi lên lại bộ và binh bộ để điều bổ và sai đi huấn luyện vệ sở khác.
ngày giáp tuất, mồng tám, quan tài của thánh tông thuần hoàng đế rước về đến lam kinh.
đến ngày giáp ngọ hai mươi tám, an táng vào bên tả vĩnh lăng ở lam sơn, gọi là chiêu lăng.
trước đó, lễ quan tâu xin dựng bia, khắc minh để tỏ rõ sự nghiệp của tiên đế cho đời sau.
vua khen lời tâu là phải, sai đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu thân nhân trung, lễ bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ đàm văn lễ, đông các đại học
sĩ lưu hưng hiếu soạn văn bia.
ngày hôm ấy, vua sai nữ quan và nữ sử mười người đưa linh cữu vào an táng xong rồi ra.
thả vài trăm cung nữ.
sau sứ đi khắp bốn phương, truy xét những người nghèo túng, già yếu còn trong quân ngũ thì thải cho về, những người chịu thuế khoá và phục dịch công trình quá nặng thì giảm nhẹ cho; tha những kẻ lầm lỡ, xét rõ người oan khuất, bổ dùng kẻ mất chức, khen thưởng người có công; tha nợ thuế, nới hình phạt, nêu gương người tiết nghĩa, giúp đỡ kẻ côi cút, người đói nghèo, cất nhắc người liêm khiết, tiến cử bậc hiền tài, trong ngoài ai cũng thoả lòng.
vua ở đông cung ba mươi sáu năm, đức hạnh, học nghiệp ngày càng tăng tiến, nhân hiếu nổi lên khắp trong nước, cho nên chính sự bước đầu đã tốt đẹp, khả quan.
trong hạt nghệ an, thuận hoá, bọn trộm cướp đều nổi lên, quận bên cạnh đánh dẹp không yên được.
vua ra sắc lệnh cho quan có trách nhiệm, triệt bỏ hết toán lính đi tiễu bắt, chiêu an phủ dụ cho chúng ra thú tội trở lại nghề nghiệp cũ.
vua
các quan tả hữu, biết được tình trạng dự trữ của nhà nước và tư nhân.
từ đấy lại càng để ý đến việc nông tang, tự tay viết sắc lệnh sai các quan thừa hiến, phủ, huyện đi tuần hành khuyên bảo nhân dân đắp đê điều, đào ngòi lạch, khơi bờ ruộng, để phòng hạn, lụt.
lại sai triều thần đi kiểm tra, xem xét những việc đó.
mỗi xã đặt một người xã trưởng hay thôn trưởng chuyên trông nom việc nông tang, lại đem xã quân và nông trưởng đi đốc thúc.
quan bên ngoài ai có việc về kinh và sứ của triều đình từ ngoài trở về, vua đều cho gọi vào hỏi về mùa màng được hay mất, trăm họ sướng khổ ra sao.
còn lính ở thợ đến phiên thì cứ theo lệ trước, tháng sáu, tháng mười chia một nửa về làm ruộng.
ngày mười sáu, có chiếu quy định rằng các quan trong ngoài, người nào không có con mà nuôi con nuôi, đều chiếu theo chức phẩm, cho được tập ấm bổ quan như con đẻ.
định lệ bảo cử chức tổng binh.
có chiếu chỉ rằng: chức tổng binh giữ trọng trách cả một phương, không thể trao cho kẻ không xứng đáng.
kể từ nay, nếu có khuyết chức tổng binh thì cho phép các quan khoa, đài bảo lãnh, lựa chọn quan ở các nha môn, người nào có đảm lược học thức, uy vọng, tài cán, liêm khiết, siêng năng để bổ vào chức vụ đó.
kẻ nào dám riêng tư tiến cử bậy loại ngu dốt, thô bỉ, nhút nhát, hèn kém thì phải trị tội nặng hơn luật thường.
định lệ nộp thuế tơ sống, đó là theo lời bàn của trịnh trị.
lấy dương trực nguyên làm lại khoa đô cấp sự trung, lại ưu đãi cho thêm tiền quý bổng liêm khiết.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng năm, có sắc dụ quy định: những điển lại có tội phải sung quân, khi được ân xá, nên bổ làm lại ở nha môn bên ngoài.
người nào tội tình nhẹ thì bổ nơi đất lành, khoan cho một chút; người nào tội tình nặng thì bổ nơi biên cương xa xăm nước độc.
ngày mười chín, bọn tản trị thừa tuyên sứ ty, tham chính các xứ hải dương vũ duệ dâng lời tâu bày về việc định ngày thi hương rằng: bọn thần kính xét thể lệ thi hương năm trước: tháng tám, ngày mồng tám
vào kỳ thứ nhất, ngày mười chín vào kỳ thứ hai, ngày hai mươi lăm vào kỳ thứ ba, ngày mồng một tháng chín vào kỳ thứ tư.
theo như thế, bọn thần trộm xét, tháng tám năm nay đúng vào kỳ thi hương mà ngày mồng mười tháng ấy kính gặp ngày thiên thọ thánh tiết.
nếu ngày mồng tám tháng ấy, vũ duệ và các viên hiến ty đều đã vào trường thi hương rồi, đến ngày mồng mười lại ra trường thi về nha môn làm lễ thì việc thi sẽ không được cẩn mật, mà nếu bày hương án làm lễ ngay trong trường thi, thì lễ văn sẽ không đầy đủ.
cúi xin thi hương năm nay hoãn đến ngày mười hai tháng ấy vào kỳ thứ nhất, ngày hai mươi vào kỳ thứ hai, ngày hai mươi chín vào kỳ thứ ba, ngày mồng sáu tháng chín vào kỳ thứ tư.
như vậy, một là để bày tỏ tình cảm kẻ tôi con chúc mừng vua cha, hai là để công việc
đặt khoa thi chọn hiền sĩ của triều đình được nghiêm túc.
tháng năm, ngày hai mươi bốn, định lệ truy thu thuế bông vải mùa hạ của nữ đinh.
mùa thu, tháng bảy, ngày mười lăm, ngự sử đài đô ngự sử quách hữu nghiêm tâu rằng: " những lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, điển lại, quân sắc, ai bắt được kẻ cướp cùng bọn giặc phản nghịch gian ác, nếu lệ có xuất thân thì lại bộ chiếu như lệ xuất thân mà bổ dùng, nếu lệ không có xuất thân thì đều trao cho tản chức theo như lệnh.
tên phản nghịch hoàng hấp kiện bị giết.
tháng tám, ngày hai mươi hai, ra sắc dụ cho hình bộ, đình uý ty và các quan xét xử án kiện trong ngoài rằng: việc dùng hình ngục quan hệ tới sinh mệnh của dân, sử dụng đạo thì dân thoả lòng, xử trái đạo thì dân chịu hại.
cho nên lời tượng của kinh dịch rất răn việc chậm xử án, kinh thư rất xem trọng việc xét trong tù.
thế thì, trong việc tra xét, xử án,
há có thể được phép trì hoãn sao !
kể từ nay về sau, hình bộ, đình uý ty và các quan xét xử án kiện trong ngoài, hễ thấy những án nào còn nghi ngờ, khó xử, cũng đều phải theo đúng kỳ hạn mà xét xử cho xong.
nếu có ai dám để chậm trễ quá kỳ hạn, thì đến cuối mỗi năm, quan phụ trách cùng hình bộ, đề hình giám sát ngự sử, thanh hình hiến sát sứ ty phải kiểm tra tâu hặc lên để trị tội theo pháp luật.
nếu lấy tình riêng dung túng, không biết tra xét tâu lên, thì cho người có việc kêu lên, đường quan ngự sử đài và thể sát xá nhân xét thực làm bản tâu lên để trị tội.
các quan kể trên không chịu làm đúng lý thì cho người bị hại tâu rõ thực tình sẽ trị tội họ theo luật pháp.
đặt thêm các cơ sở hiệu của ba vệ thăng long, tư nghĩa, hoài nhơn thuộc đô ty quảng nam.
mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi mốt, bọn lễ bộ thượng thư vũ hữu tâu rằng: đầu bếp phục dịch ở thái quan thự
vẫn có kẻ bỏ trốn.
thế mà hạng chăn voi của công bộ cứ đến tháng sáu, tháng mười hàng năm đã được vâng mệnh về làm ruộng, còn bọn đầu bếp thì chưa được, như thế là chưa công bằng.
do đó, cúi xin hạ lệnh cho thừa tuyên sứ ty bốn xứ hải dương, sơn nam, tam giang, kinh bắc chọn lấy những phú nông trong hạt, bổ thêm làm đầu bếp, như lệ số người phiên trước để tiện phục dịch.
cứ đến tháng sáu, tháng mười hàng năm thì nhất luật chia cho về làm ruộng như hạng chăn voi của công bộ, cho khó nhọc và nhàn rồi được công bằng, ngõ hầu có thể xoá bỏ được cái tệ bọn đầu bếp trốn đi.
vua nghe theo tháng mười một, ngày mồng tám, vua sai bọn bồi thần nguyễn quan hiền, phạm thịnh, lê tuấn mậu sang nhà minh cống hàng năm.
ngày hai mươi, có sắc chỉ cho thừa ty bốn xứ hải dương, sơn nam, tam giang, kinh bắc
rằng: khi rỗi việc làm ruộng, thì sai các quan phủ huyện đốc bắt dân phu các xã chuyên chở thóc công của huyện mình, mỗi thừa ty là mười hai nghìn năm trăm thạch đưa về kinh giao nộp, kho thiên hội kiểm nhận chứa vào bốn dãy kho bỏ không từ trước.
còn như thóc công của thừa ty các xứ thanh hoá, nghệ an, thuận hoá, thái nguyên, lạng sơn, hưng hoá, tuyên quang, thì đều xứ nào thu chứa ở xứ đó như trước đây, để đủ lương cho việc phòng bị biên cương.
tháng mười hai, ngày mồng mười, có sắc chỉ quy định: kể từ nay, trưởng quan các nha môn trong ngoài, khi khảo khoá các chức ở vệ, sở, phủ, huyện hạt mình phải xét tường tận thành tích các nhiệm vụ đã trải qua.
người nào hết lòng phủ dụ chăm sóc quân dân, được quân dân yêu mến khâm phục, nộp thuế không thiếu hụt, thì mới được xét duyệt là xứng đáng với chức vụ và được thăng chức, ban thưởng theo lệ đã định.
nếu quấy nhiễu, hạch sách nhân dân, theo lợi riêng gây mối tệ, thì dẫu việc bị cáo giác không có chứng cớ cụ thể, nhưng thói gian tham mọi người đều biết cả,
cùng là trong hạt có nhiều kẻ trốn đi thì đều khảo vào loại không xứng chức.
có lệnh chọn chức thủ lĩnh.
lời chiếu viết: chức thủ lĩnh được ngang hàng với trưởng quan, được bàn luận phải trái cùng trưởng quan, không phải chỉ có tra xét, viết lách sổ sách ở phủ vệ, mà còn phải xét hặc các tướng hiệu gian phi.
cần phải công bằng giữ phép, ngay thẳng cho người noi theo.
thỉnh thoảng có người liêm khiết xứng chức như bọn vũ phục long, phạm như dụ, vũ thế hảo, thì đã nêu khen ban thưởng để khuyến khích người sau.
nay những người ở chức ấy, không biết thấy người hay thì lo theo kịp, lại bắt chước kẻ dở, dung túng che giấu cho nhau, lâu ngày quen nết.
thậm chí hùa nhau làm trò nhơ nhuốc, mặt dày nịnh bợ, quỳ gối chui luồn, nuôi chứa lòng gian, gây mối tệ hại, nhưng sao kể xiết, khiến không sao phân biệt được kẻ hay, người dở để mà khuyến khích hoặc răn trừng.
từ nay, ở trong thì lục khoa, ở ngoài thì hiến ty, hễ là thủ lĩnh, phải theo phép công bằng, phân biệt cho rõ, ai là người liêm khiết giữ luật.
ai là kẻ tham nhũng vụ lợi riêng, đều kê tên tâu lên, trao cho cai đạo giám sát ngự sử xét lại làm bản tâu lên để thi hành.
kẻ nào dám theo lòng ân oán riêng, tham mê của đút lót, mà nhận xét không đúng, cùng là dung túng không nói gì, thì cho quan lục khoa được nhất luật hặc tâu.
kỷ mùi, năm thứ hai, (minh hoằng trị năm thứ mười hai).
mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi, quy định ngày nộp tiền sai dư trong kỳ đại tập.
ra lệnh cho các nha môn trong kinh thời hạn trong mười lăm ngày; hải dương, sơn nam, tam giang, kinh bắc hai mươi lăm ngày; thanh hoá, an bang, lạng sơn, thái nguyên, tuyên quang, hưng hoá một tháng; nghệ an, cao bằng, thuận hoá một tháng mười lăm ngày, quảng nam hai tháng.
đều phải theo đúng ngày hẹn giao nộp.
hộ bộ kiểm thu đủ số theo lệ đã định.
ra sắc chỉ dụ các quan viên và quân sắc ở trong ngoài cả nước rằng: việc thiết lập vũ bị, cốt phải phép
tắc vững bền, cách sửa sang chính trị, quý ở trừ mối tệ hại.
cho nên sách tam lược chú trọng quyền cầm quân của tướng, sách lục thao ghi việc thưởng phạt công minh.
xét lời chứng ấy, đủ làm gương soi.
nước nhà ta dùng sức của dân, định ra phép nước; binh lính các phủ vệ trong ngoài phải mở rộng quy chế; bọn thợ thuyền lớn nhỏ càng phải coi trọng việc xét công lao.
trừng trị kẻ tham ô, lời dạy rất rõ ràng; khen thưởng người liêm cần, điển chương đã đầy đủ.
chăm chắm roi vọt răn đe, ngăn ngừa tư thông đút lót.
mà sao bọn quan lại giữ chức quyền, không đoái chi tới phép tắc của triều đình.
tha giàu bắt nghèo, không chừa ác cũ; tham tiền khoét của, vẫn theo lỗi xưa.
kẻ thì chỉ lo hại người để béo mình, kẻ thì đam mê tửu sắc mà chẳng bỏ, kẻ thì dựa thế
đang lên nghĩ cách bóc lột, kẻ thì nhân được gả xuống mà mặc sức vét bòn, kẻ thì cho nhờ vả che chở làm mưu hay mà vứt bỏ phép nước, kẻ thì lấy yêu sách, đánh đập là kế giỏi mà không thương xót người nghèo.
việc quân, việc nước hỏng nát không lúc nào nghiêm trọng bằng lúc này.
trẫm mới lên ngôi báu, nghĩ cách trừ bỏ thói tệ, muốn đặt hình phạt nặng để chính sự buổi đầu được trong sạch.
nhưng lại nghĩ: lấy hình phạt trừng trị kẻ gian là công cụ giúp việc trị bình; lấy miệng lưỡi thay cho búa rìu là lòng nhân chế ngự kẻ dưới.
vậy đặc cách ban bố điều khoản mới, yêu cầu trừ bỏ thói quen xưa.
người nào biết thể theo ý trẫm, không bất lương thì được thưởng hậu để nêu khen; kẻ nào quen giữ thói cũ, không nghe lời răn dạy, thì phạt nặng để trừng trị.
hoạ, phúc không có cửa nào, mọi người hãy lựa chọn cho kỹ.
cày ruộng tịch điền.
tháng hai, ngày mười bảy, có sắc chỉ dụ bọn thái bảo sùng khê hầu lê vĩnh, đô kiểm điểm
cống xuyên hầu lê năng nhượng rằng: mới rồi nhận được bản tâu của các khanh, lo kế lớn cho tông miếu xã tắc, khẩn thiết xin dựng lập hoàng trừ, trẫm rất khen ngợi việc đó.
hoàng tử thứ nhất là tuân thì thích mặc áo đàn bà, bỏ thuốc độc cả mẹ; hoàng tử thứ hai là tuấn thì còn bé, lại không có đức, sợ không kham nổi; hoàng tử thứ ba là thuần rất ham thích thi, thư, dốc lòng hiếu kính, trẫm đích thân vỗ về dạy bảo, nay đã trưởng thành, trẫm quyết đoán từ công tâm, cho giữ ngôi thái tử, thực không phải là bỏ con trưởng lập con thứ, mà là vì thiên hạ chọn người làm vua đó !
song điện chính đông cung trẫm còn đang ở, nên làm cung mới bên cạnh điện, và làm sách phong thái tử, tuyên bố nghi lễ tiết văn, truyền cho hữu ty chọn ngày cử hành việc đó.
nói rõ việc cấm chỉ cỗ bàn xa xỉ.
tháng ba, ngày mồng hai, làm lễ tế đàm cho thánh tông, ngày hôm ấy, bỏ áo tang.
mùa hạ, tháng bốn, ra sức dụ cho bọn lễ bộ thương thư vũ hữu rằng: nhân tài là nguyên khí của quốc gia.
nguyên khí mạnh thì đạo trị nước mới thịnh.
khoa mục là con đường chính của người làm quan, đường chính mở thì chân nho mới xuất hiện.
cho nên ngày xưa dùng khoa lấy người tài giỏi phải đặt quy chế chia vị cho nghiêm, phải định thể lên dán tên cho chặt, có lệnh cấm bảo nghĩa cho nhau, đổi sách cho nhau, cốt để ngăn ngừa mầm gian, thu nhiều người giỏi, để cung cấp cho nhu cầu dùng người vô cùng của thiên hạ.
phép chọn kẻ sĩ của tổ tông ta bắt chước đời xưa mà làm, đến nay quy mô rộng lớn, đã rất kỹ lại đầy đủ.
song phép lập đã từ lâu, tệ xấu theo đó mà nảy sinh, kẻ tầm thường thì lạm vào hàng thi đỗ, người thực học thì bị gạt ra ngoài vòng, lời bàn tán xôn xao, lòng học trò chưa thoả.
trẫm giữ cơ nghiệp lớn, rạng tỏ đạo công, sùng chuộng lòng thành, muốn văn hồi phong tục thuần phác, ngăn cấm lề thói phù hoa, mong trừ bỏ
thói tệ kiêu bạc.
để cho bậc hiền triết nối gót bước lên, việc phòng giữ phải đặt ra minh bạch.
điều thứ nhất: trường thi phải rộng rãi, trong chia làm bốn khu, mỗi khu đều ngăn bằng rào thưa; bốn góc trong trường thi, mỗi góc làm một cái chòi, đến ngày vào thi, lấy nội thần hiệu uý mỗi chòi một người đứng trên chòi để trông coi...
thi hội các cử nhân trong nước.
bây giờ, có tới hơn năm nghìn người dự thi, vua nói: phép cấm không nghiêm thì không thể ngăn chặn được thói cầu may, giũ bỏ không kỹ thì không thể lấy được người thực giỏi.
liền cho nghi tào định ra phép thi, cận thần ra đầu bài thi in ra đưa xuống từng lều từng khu.
các viên tuần xước phải thay nhau canh cả ngày.
khảo quan ai có người thân vào thi thì cho rút.
lấy đỗ được năm mươi lăm người.
tháng năm, ngày mười chín, xuống chiếu rằng: kể từ nay, năm nào được mùa to,
thóc lúa bội thu, thì thừa tuyên sứ ty các xứ sức cho các quan phủ, huyện, châu trong hạt bắt các nông trưởng, thôn trưởng phải quan tâm khuyên bảo người trong xã mình ai nấy nên dự trữ thóc gạo cho dồi dào, không được xa xỉ dùng bậy cho tổn phí.
cầu mưa ở thái miếu mà vẫn nắng dữ.
ngày hai mươi chín, có sắc chỉ truyền cho hình bộ rằng: hôm nay, ở thái miếu còn đương cầu mưa, hãy hoãn việc xử trảm và phạt trượng tù nhân, hãy ghi chép tình trạng tù nhân bị phạt trượng tâu lên, phải cấp tốc vâng lệnh thi hành.
tháng ấy, lấy dương trực nguyên làm phủ doãn phủ phụng thiên.
sắc cho bọn lại bộ thượng thư trần cận rằng: ỷ vào phép nước mà đục khoét là thói tệ của bọn lại, thường xuyên sa thải là quy chế của quốc gia.
trước đây, lựa chọn không công bằng, bọn lại quá nhiều, rất nhũng tạp.
có kẻ ăn mày, chỉ một nghề là được bổ dụng,
có kẻ nhờ cậy nhiều ngón, mong được chỗ hơn, hối lộ công khai, thăng quan vượt cấp.
lại còn có kẻ không viết nổi bản thảo tờ tâu, phải bỏ tiền thuê người viết hộ.
cũng có kẻ không chép nổi sách, chỉ mánh khoé để kiếm miếng.
bệnh trong tim óc, năm tháng đã lâu.
muốn cho trị giáo trở lại thuần hậu, mà cứ để lũ tiểu nhân đầy đường, tắc lối thì không thể làm được.
ngươi phải gửi công văn cho các nha môn trong ngoài các xứ trong nước, hạn trong ba tháng, các quan phụ trách phải làm bản tâu rõ người nào thanh liêm, chính trực, kẻ nào gian tham, ngu dốt, cùng những người già ốm, hèn yếu, thì cho về hết thảy, theo như lệnh mà thải ra.
lại chọn con em nhà lương thiện, có xã trưởng bảo đảm, nếu khai gian thì trị tội chết mới cho vào thi mà bổ dụng.
ngày hai mươi sáu, có sắc chỉ rằng: kể từ nay, quân dân xứ quảng nam bắt được voi cho nhà nước, thì cho báo cáo với ba ty, cùng hiệp đồng xét thực, cứ một con voi
mà ba mươi lăm người trở lên bắt được, thì cho hai mươi người là hạng chính thức bắt được, hai mươi người là hạng đi theo để bắt, làm bản kê tên từng người để xét ban thưởng theo thứ bậc khác nhau.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng năm, ra sắc dụ cho các quan viên và dân chúng rằng: thế đạo thịnh hay suy quan hệ ở phong tục; phong tục tốt hay xấu quan hệ ở khí số.
kinh dịch nói: " dùng người quân tử cho đạo đức thuần hậu, phong tục tốt lành ".
kinh thư nói: " ban rộng năm điều giáo hoá để dạy dân vào khuôn phép ".
kinh lễ nói: " thực hiện đủ " bát chính " để phòng ngừa bừa bãi, thống nhất đạo đức để phong tục hoà đồng ".
kinh của thánh nhân truyền lại lời dạy, chứng cớ rành rành.
các bậc đế vương thời xưa, lên ngôi trị nước, giữ mình tiếp vật, không ai không lấy đó làm đầu.
thái tổ cao hoàng đế ta, dẹp yên nước nhà, gây dựng cương kỷ.
thái tông văn hoàng đế làm sáng phép trời, luân thường chăm giữ.
thánh tông thuần hoàng đế phát huy công đức của đời trước, rộng ban giáo hoá, hoà hợp lòng người, thánh thần truyền nối, quy củ tiếp nhau.
lòng nhân tiếng nhân dào dạt khắp trung châu, chính giáo tốt ành, thấm nhuần tới cõi mọi.
hàng triệu dân hưởng phúc tốt yên hoà, hàng ức năm được phong đăng thịnh trị.
trẫm lên ngôi báu, kính theo mưu xưa.
tự mình hiếu kính để chấn chỉnh khuôn mẫu dạy dân; nêu gương cương thường để tỏ rạng từng điều giáo huấn.
trên làm dưới bắt chước, đã mong mọi chốn đều yên; trị an đến lâu dài, lại muốn nghiệp lớn tiến mãi.
vậy đặc cách nhắc rõ các điều ước, nêu ra dưới đây.
ngày mồng chín, thi điện.
đầu bài văn sách hỏi về nhân tài và vương chính.
sai bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc hoa lâm hầu trịnh tốn và lại bộ thượng thư trần cận làm đề điệu; hình bộ thượng thư đinh bô cương làm giám thí; đông các học sĩ nguyễn bảo, hàn
làm viện thị giảng tham chưởng hàn lâm viện sự lê ngạn tuấn làm độc quyển.
cho đỗ lý khiêm, lương đắc bằng, nguyễn khắc kiệm, ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn hoàng trưng, nguyễn hằng hai mươi bốn người đỗ đệ nhị giáo tiến sĩ xuất thân; bọn trần bá lương, lê tự hai mươi tám người đỗ đệ tam giáp tiến sĩ xuất thân, tổng cộng là năm mươi lăm người.
ngày mười sáu, vua ngự điện kính thiên, quan hồng lô truyền loa xướng danh, lễ bộ đem bảng vàng treo ở ngoài cửa đông hoa.
ngày mười hai, ngày thiên thọ thánh tiết, ngừng hoãn việc sai các tướng hiệu đi săn bắn.
ngày hai mươi lăm, ngự sử đài đô ngự sử quách hữu nghiêm tâu rằng: thưởng hay phạt, ban hay cho đoạt lại, đó là quyền của đế vương trị thế.
thưởng đúng công thì người người đều được khuyến khích, phạt đúng tội thì ai ai cũng lấy đó làm điều răn đe.
cho nên, trong việc thưởng phạt, phải cho hết đạo chí công.
nay bệ hạ, chính sự buổi đầu trong sáng, thâu tóm mọi quyền trị hoá, tiến dùng bậc hiền tài, gạt bỏ kẻ gian nịnh, người trong nước không ai không ngưỡng mộ đức hay, mừng xem thịnh trị.
nhưng thần trộm thấy năm trước khi đi đánh sơn di, chiêm thành, lưu cầu, lão qua thì chọn kỹ quân cờ các vệ hiệu lực, nhưng người sức lực khoẻ mạnh xông lên trước giết giặc được bổ dụng vẫn chưa hết.
đến khi lựa thải lại phải lui về làm quân năm phủ cũng ngang với những người không giết được giặc, mà không có phân biệt gì.
cúi xin, các quân cờ bốn vệ hiệu lực có giết được giặc, người nào bị thải ra sung quân năm phủ thì binh bộ kê ra tâu lên, đặt thành bốn đội riêng của vệ hiệu lực, như lệ đặt đội riêng của vệ thần vũ để khuyến khích các chiến sĩ có công.
lại như những lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, lại điển, quân sắc mà bắt được kẻ cướp và bọn nghịch tặc gian ác, có người lệ đáng được xuất thân, có người lệ không được xuất
thân, nếu như có ban thưởng nhất loạt như nhau thì không có phân biệt gì công lao lớn nhỏ.
cúi xin từ nay trở đi, người nào bắt được kẻ cướp và những tên phản nghịch gian ác, lệ được xuất thân thì lại bộ theo như lệ xuất thân mà bổ dụng, người nào lệ không được xuất thân thì đều trao cho chức nhàn tản theo lệnh đã định.
như vậy thì việc ban thưởng khinh hay trọng được xử trí thoả đáng và mọi người đều biết cố gắng.
bọn thần lại trộm thấy những người khiêng kiệu phạm các tội trộm cướp gian hung, hình bộ theo luật xử tội lưu mà không phát đi, thành ra chúng quen thói cũ, coi thường luật pháp, không còn kiêng sợ gì nữa.
có kẻ ngang ngược gian ác, trả thù báo oán, nhiều người lương thiện đã bị chúng làm hại.
từ nay trở đi, người khiêng kiệu lần đầu tiên phạm phải tội lưu hoặc phải thích chữ đồ làm lính ở nam quân thì cho trở về làm người khiêng kiệu như lệnh đã định.
nếu không biết răn chừa, cố ý tái phạm thì kẻ nào đáng phải lưu đày châu, sở nào, phải bắt đi hết thảy, để cho những kẻ gian ác
biết sợ hãi và không dám ngang ngược hung bạo nữa.
tháng tám, ngày mồng chín, có chiếu rằng: kể từ nay, trên từ thân vương, dưới đến dân chúng, đều không được lấy đàn bà con gái chiêm thành làm vợ, để cho phong tục được thuần hậu.
đó là theo lời tâu của hộ khoa đô cấp sự trung vũ lộc.
ngày mười hai, có sắc chỉ quy định: lương dân nào dâng thóc nhận quan chức thì cho phạm thái vâng mệnh khám xét, nếu đúng là người lương thiện thì cứ theo như lệ trước mà bổ; nếu là kẻ ác nghịch, trộm cướp, xúi giục kiện tụng, hào cường làm bậy, phường chèo con hát cùng với con cháu các hạng ấy, thì đều không được bổ quan.
ngày mười bốn, công bộ thượng thư trần bảo dâng bản tâu.
có thánh chỉ rằng bản tâu của các nha môn và của dân chúng đều quỳ dâng ở ngoài cửa nam huân và được tiếp nhận như trước.
ngày hai mươi, công bộ thượng thư trần bảo tâu bàn lại việc xoá bỏ thói tệ của lại điển ở các quân sở.
ngày hai mươi hai, bọn binh bộ thượng thư nguyễn phùng thì tâu bàn về việc các tội tù ở biệt sở tuyên quang.
sửa lại chùa thiên phúc ở núi phật tích và dựng bia.
đó là làm theo lời di chúc của trinh quốc công nguyễn đức trung, thân phụ hoàng thái hậu.
tháng chín, ngày mồng sáu, đặt sở thủ ngự nghệ an và thuận hoá.
ngày mồng chín, có chiếu chỉ rằng: kể từ nay, người bắt được tù trốn, nếu tên tù đó tội chưa đến mức tử hình thì theo như lệ bắt được kẻ trộm trước kia mà ban thưởng, nếu tội đến mức tử hình thì theo như lệ bắt được kẻ cướp trước kia mà ban thưởng.
bọn cẩm y vệ đô chỉ huy sứ ty đô chỉ huy sứ, chưởng vệ sự kiêm tri phong hỗ đường đinh đổ lại vâng mệnh nghị định lệ thưởng phạt đối với các lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ thi đấu võ nghệ đỗ hay không đỗ.
ngày mười chín, ra sắc chỉ cho lễ bộ yết bảng quy định khi đón tiếp sứ nhà minh, cho các quan được đi hia và bít tất.
từ tháng mười mùa đông trở về sau,
là tiết giá rét thì quan mặc áo là tơ gai để thuận thời tiết, không mặc áo sa nữa.
ngày hai mươi chín, lễ bộ tâu về việc thường triều phục: từng nghĩ rằng, quy chế xiêm áo lấy biểu tượng ở trời, đất rất rõ ràng: mùa hạ áo vải, mùa đông áo cừu, phù hợp với mùa.
các công, hầu, bá, phò mã, các quan văn võ, hộ vệ, từ nay trở đi y phục thường triều như sau: từ tháng mười trở đi, mặc áo là tơ gai, từ tháng hai về sau, mới mặc áo sa, nếu gặp ngày mưa gió thì mặc áo bông vải sa, để hợp với thời tiết.
ngày ba mươi, binh bộ thượng thư nguyễn phùng thì tâu rằng: từ nay trở đi, các lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, người nào bị ốm nặng về quê điều trị mười ngày, khi khỏi bệnh phải làm đơn nộp ở binh bộ, rồi trao cho trung quan và các quan ở khoa, đài hiệp đồng xét nghiệm, nếu đúng là sức vóc còn tráng kiện thì tâu cho trở lại chân lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ ở vệ ty cũ,
mã, các quan văn, võ từ tam phẩm trở lên đội mũ phác đầu, hai cánh bằng sa đen, hơi dài và to hơn các quan văn võ khác, không được dùng kiểu mũ dương đường nạm hai cánh.
còn các quan khác vẫn theo như kiểu cũ.
ngày hai mươi mốt, định lệ khảo khoá.
ra sắc dụ bọn lại bộ thượng thư trần cận, lại khoa đô cấp sự trung lê tung rằng: tước thưởng là thuật khuyến khích người đời, khảo khoá là phép xét thực quan lại.
giáng kẻ dở, thăng người hay, ngu thuấn do đó mà làm nên mọi việc, thâu tóm danh, khảo sát thực, hán tuyên vì vậy mà dấy nghiệp trung hưng.
là bởi ở trên đã mở máy thần cổ vũ thì bên dưới tất phải mài chí vươn lên.
việc ưa ghét không công bằng thì lấy gì khuyến khích, răn đe được?
nhà nước ta đặt quan theo đời xưa, dùng người giúp chính sự.
việc khảo xét, điều tra đã tường tận lại đủ đầy.
thế mà cớ sao các quan lại coi đó là mớ hư văn?
trưởng quan không phân biệt người hiền
kẻ ngu, chỉ chiếu lệ cho rằng giỏi giang đáng chọn; cai ty chẳng hiểu rõ kẻ dở người hay, cứ nhất loạt coi là liêm khiết, tài năng.
thuyên tào chỉ cân nhắc lấy lệ, lại khoa cũng ít khi bác đi.
người vất vả tận tuỵ, hàng bao năm mới được thăng quan; kẻ hèn kém gian tham, thì mau chóng đội ơn tiến chức.
quan trường nhũng lạm, bởi đó mà ra.
nay ta buổi mới lên ngôi, càng bức thiết đổi thay chính sự.
những việc nên làm, dụ cho các ngươi biết: kể từ nay, các quan viên văn võ trong ngoài, ai tại chức đủ chín năm, không có tham tang, can phạm gì, đáng được khảo khoá thì quan giữ việc khảo xét theo như lệ trước, xem xét kỹ càng.
viên nào có tài cán, làm được việc, quả thực không phải là hàng dung tục tầm thường, theo người mà lui tiến thì mới được xét vào loại xứng chức, cho thăng thưởng như lệ.
nếu viên nào tuy tại chức đủ chín năm, không tham tang, can phạm, nhưng là người không có tài năng gì, nhờ người mà nên việc, thì không được khảo xét thăng thưởng.
còn những kẻ lười biếng hèn
ngu như hạng cục phó trân mỹ cục nguyễn lao, nhẹ thì phải biếm quan, nặng thì phải giáng chức.
quan khảo xét nếu dám theo tình riêng mà xét bậy, lại bộ xét lại không rành, lại khoa xét bác không đúng thì nhất loạt giao cả cho hình bộ trị tội theo luật.
ngày hai mươi bảy, sắc cho thừa ty thanh hoa đi khám xét nơi khai khẩn, đem nhà dân lương thiện cho ở đấy.
ngự sử đài đô ngự sử quách hữu nghiêm tâu rằng: nha môn ngự sử không đủ lại viên kiểm xét, xin bổ sung thêm để tiện việc tra xét.
tháng mười một, ngày mười sáu, có chiếu rằng: từ nay trở đi, xứ quảng nam không được cướp bắt người man và mua bán nô tỳ tư.
có sắc chỉ đặc riêng ty đình uý.
trước đây, theo lệ đời hồng đức, ty đình uý thuộc vệ cẩm y, hễ có người nào tội nặng, án đáng ngờ, thiên tử có chiếu chỉ xuống, thì ty ấy vâng mệnh
xét hỏi.
đến đây, không để thuộc vệ cẩm y nữa, mà đặt chỉ huy sứ ty, chỉ huy đồng tri, chỉ huy thiêm sự, mỗi chức một viên, đều dùng nho thần, rồi đặt tách riêng ra, lựa chọn văn thần chức cao, xứng đáng để làm.
ra lệnh cho các vệ tuần tượng diễn tập voi ở sân giảng võ, và truyền cho vệ tuần tượng sai bắt quân cờ làm chuồng voi lợp ngói, lấy quân nhân ở trung thành trông coi để bớt phí tổn, cứ mỗi phiên lại phải làm nhà tranh.
làm kho thóc ở bên trong tường thành cung cấm, gồm hai mươi dãỵ có sắc chỉ cho quân nhân các vệ và thợ thuyền các ty, sở rằng: khi có những việc khởi công, xây cất như làm nội phủ, vũ khố, đền từ, chùa quán, mà quan phụ trách các vệ, sở, ty và nhân viên đốc thúc dám đánh người, yêu sách tiền bạc, gây tệ nạn bán chác, đánh tráo, thì lục khoa, giám sát ngự sử, hiến ty cùng xá nhân vệ cẩm
y tra xét đưa ra trị tội.
tháng mười hai, ngày tân mão mồng sáu, vua sai thái bảo đường khê bá lê vĩnh và trung quân đô đốc phủ tả đô đốc, điện tiền đô kiểm điểm ty đô kiểm điểm dung hồ bá lê lan mang kim sách và ấn báu lập hoàng tử thuần làm hoàng thái tử.
ngày canh tý mười lăm, nhà minh sai hành nhân ty hành nhân từ ngọc sang dụ tế thánh tông hoàng đế.
ngày nhâm dần mười bảy, nhà minh sai chánh sứ là ty kinh cục tẩy mã kiêm hàn lâm viện thị giảng lương trừ, phó sứ là binh khoa đô cấp sự trung vương chẩn mang sách sang phong vua làm an nam quốc vương.
trước đó, ngày mồng chín tháng ấy, vua sai binh bộ thượng thư cống xuyên bá lê năng nhượng, thiếu bảo trịnh công đán, hình bộ tả thị lang nguyễn khắc cung, cẩm y vệ
đạo giám sát ngự sử trịnh quỳ sang trạm lữ khôi để ứng tiếp bọn lương trừ, từ ngọc theo như lệ cũ.
ngày hai mươi ba, bọn lương trừ, vương chẩn, từ ngọc đều tới trạm thị cầu.
hôm ấy, vua sai bọn đông các đại học sĩ đàm văn lễ, học sĩ nguyễn nhân thiếp, bùi nhân tới trạm thị cầu cùng với bọn lương trừ bàn việc làm lễ.
ngày hai mươi bốn, từ ngọc đi từ thị cầu đến trạm lữ khôi, vua ngự thuyền tiểu quang đến trạm đón tiếp.
khi vua trở về cung, trừ ra ngoài cửa trạm đưa tiễn, bảo bùi nhân rằng: " hôm nay được thấy quốc vương tuổi đã lớn, thực là tướng thánh nhân, thực là tướng trường thọ, quả là phúc lớn của sinh linh phương nam.
sao mà học rộng và ứng tiếp mọi việc nhanh chóng, mẫn tiệp đến thế ", cứ trầm trồ khen ngợi mãi không thôi.
ngày hai mươi lăm, từ ngọc đi từ trạm lữ khôi đến bến thịnh liệt xuống thuyền.
vua đến
điện quyền vân tiếp kiến.
vua về cung trước.
từ ngọc tới điện cần chính làm lễ tế thánh tông hoàng đế.
lễ xong, vua cùng từ ngọc làm lễ tương kiến rồi sai các quan đưa ra sứ quán.
ngày hai mươi bảy, bọn lương trừ tới điện kính thiên làm lễ mở đọc chiếu thư.
chiếu thư đại ý viết: vâng trời mở vận, hoàng thượng truyền rằng: nhà đại minh ta làm vua muôn nước, thống trị khắp nơi, thanh giáo rộng ban, gần xa thấm khắp.
nước an nam ngươi, ở về cõi nam, làm phên giậu cho ta, xưa nay nổi tiếng là giữ lễ nghĩa, có phong tục văn minh.
có quốc vương hạo kính chăm lễ cống, giữ muôn dân, an xã tắc, được bốn mươi năm, nay đã trọn đời; quốc thống phải có người nối.
thế tử sanh tài đức hơn hẳn mọi người, dân chúng thành tâm quy phục, dâng biểu xin phong, lời lẽ khẩn thiết.
vậy đặc ân sai bọn lương trừ đem phù tiết sang phong làm an nam quốc vương.
kính đức lớn, noi gương hiền của tiên vương, dẫu xa gần nghĩa không có khác; nối chí xưa, kế nghiệp cũ của người trước, vẹn trước sau lòng chớ đổi thay.
mong các kì cựu quan liêu trong nước, hãy cùng nhau cung kính để đáp lại đức của trẫm vỗ yên người xa.
vậy nên ban xuống chiếu thư để mọi người đều biết ".
nghi chú của lễ cũ, không có mục dâng hương, mục nhảy múa tung hô.
đến đây, bọn trừ, chẩn đưa nghi chú sang có các mục ấy.
vua không theo, báo cho bọn trừ tuân theo lệ cũ.
làm lễ xong, vua đến điện cần chính làm lễ tương kiến, rồi sai các quan đưa bọn trừ ra sứ quán.
ngày hai mươi chín, lương trừ ốm, vua thân hành tới sứ quán thăm hỏi, trừ ra yết kiến.
hôm ấy, vua thiết yến bọn trừ ở điện cần chính và ban cho vàng bạc, tơ lụa theo thứ bậc khác nhau, bọn trừ đều không nhận, cố từ chối xin về nước.
vua làm thơ đưa tiễn.
dựng bia đề tên các tiến sĩ khoa kỷ mùi, năm cảnh thống thứ hai
ở cửa nhà thái học.
canh thân, năm thứ ba, (minh hoằng trị năm thứ mười ba).
mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi lăm, vua sai sứ sang nhà minh.
hình bộ tả thị lang nguyễn duy trinh, lễ khoa đô cấp sự trung lê lan hinh, thượng bảo thiếu khanh nguyễn nho tông sang tạ ơn phúng tế; đông các học sĩ lưu hưng hiếu, hàn lâm viện thị thư kiêm tú lâm cục tư huấn đỗ nhân, thông sự ty thừa bùi đoan giáo tạ ơn việc sách phong và xin ban mũ áo.
lấy quách hữu nghiêm làm thái thường tự khanh.
ngày hai mươi bảy, hình bộ thượng thư trịnh quý tuân tâu lời nghị bàn rằng: " tiền sai dư về kỳ đại tập quân lính trong tháng ấy phải nộp đủ.
các nha môn các xứ thanh hoa, nghệ an và bốn thừa tuyên thì một tháng mười ngày; các nha môn xứ thuận hoá một tháng mười lăm ngày
ngày; các nha môn xứ quảng nam, trong hai tháng phải nộp đủ.
các nơi đều phải theo đúng kỳ hạn nộp lên.
ty độ chi của hình bộ cùng về cẩm y và hộ khoa kiểm thu.
ngày hai mươi tám, lấy đào thuấn làm hình bộ thượng thư kiêm tri sùng văn quán tú lâm cục.
tháng hai, ngày mồng sáu, định lệnh về kỳ hạn truy đòi tang vật và tiền phạt.
ngày mười một, thừa chế đặng tuấn truyền kính nhận được chiếu chỉ nói rằng: các xá sinh thi hội trúng tam trường và hàng năm nhiều lần trúng thưởng, nếu chức huấn đạo có khuyết thì cho quan quốc tử giám bảo đảm người có đức hạnh, có tư cách đáng làm thầy đưa sang lại bộ để thuyên bổ.
mùa hạ, tháng tư, ngày mồng bảy, định lệnh kiểm xét vật hạng nộp thuế, thứ nào tráo lẫn vào thì trả lại.
có sắc chỉ rằng: kể từ nay, khi nộp gỗ cây, phải cùng nhau kiểm nghiệm ở ngoài cửa kho thuyền và xưởng đóng thuyền.
thứ nào hợp lệ thì kéo
vào kho, xưởng kiểm nhận và ghi chung vào sổ; thứ nào không hợp lệ thì cũng đem vào và cùng nhau kiểm nhận, ghi vào sổ, còn thứ nào tráo lẫn thì nhất thiết trả lại.
lấy dương trực nguyên thăng làm đô đình uý.
trước kia, trực nguyên làm phủ doãn, đàn hặc, trấn áp bọn cường hào, những kẻ có quyền thế cũng phải chùn tay.
lê quảng độ bảo đảm rằng trực nguyên có phép cai trị, là người cương nghị, có thể thăng làm đình uý, vì thế có lệnh này.
biếm đông các hiệu thư ngô hoán, sung làm quân ở bản phủ vì tội đem việc trong triều nói với người ngoài.
sau đến khoa thi hương năm tân dậu, thi đỗ tam trường, không cho vào tứ trường.
có sắc chỉ rằng: kể từ nay, khi có các việc xây dựng hay sửa chữa, phải dự tính trước mọi thứ vật liệu công trình cho đầy đủ, liệu xem công việc nặng hay nhẹ, khẩn cấp hay thư thả mà làm dần từng bước, không được làm cả một lúc để khoan thư sức người.
hộ bộ tả thị lang nguyễn
đức quảng dâng lời tâu rằng: khi thái tổ cao hoàng đế mới khởi nghĩa, tướng thần, quân sĩ đều đồng tâm hiệp lực.
tướng thần có công lao lớn đều đã được phong thuỵ hiệu và truy tặng, nếu có con cháu đều được tập ấm bổ dùng.
quân sĩ cũng dự phần công lao, tuy đã được ban sắc mệnh, phong mỹ tự, và được làm tướng quân các vệ, nhưng con cháu họ nhiều người vẫn phải ẩn khuất trong hàng quân ngũ, chưa được hưởng tập ấm.
thần e rằng như thế, phép khuyến khích lập công chưa làm được trọn.
nay bệ hạ lên ngự ngôi báu, đức rộng như đất trời, ai tòng quân đánh giết được giặc, đều cho bổ dụng, dùng người không được chọn lấy trong khi dẫn tuyển cũng còn được trao chức chính quan, huống chi quân sĩ khai quốc, trăm trận khó nhọc, đến hơn mười năm, đã có công lao mà nỡ để bản thân không được truy tặng, con cháu không được tập ấm thì lấy gì mà khuyến khích người làm tôi.
nay thần cúi xin: nhưng người đã có công lao ở thời thuận thiên, đã được nhận sắc
mệnh, phong mỹ tự, thì cho con cháu họ tự khai báo, quan có trách nhiệm điều tra rõ ràng, rồi kê rõ họ tên tâu lên, giao cho lại bộ gia tăng một cấp.
nếu con cháu nối dõi có ai không biết chữ thì xét xung làm tuấn sĩ vệ cẩm y, còn người nào biết đọc sách, viết chữ thì xét cho làm học sinh ở sùng văn quán theo như lệ đối với công thần.
như vậy, trên có thể tỏ rõ lời ghi sông tạc núi đến vô cùng của các tiên thánh, dưới là để ban dày phúc trạch cùng nước hưởng vui tới muôn thuở cho bậc công thần.
vua y theo lời tâu và truyền sắc chỉ rằng: những người có công dựng nước thời thuận thiên, đã nhận sắc mệnh ban phong, ai từ tam phẩm trở lên mà con cháu đã bị sung vào sắc quân ngũ thì cho phép bản thân họ khai báo.
binh bộ điều tra, người ở quân ngũ thì được sung vào làm tuấn sĩ vệ cẩm y, người biết đọc sách thì cho làm nho sinh ở sùng văn quán; ai từ tam phẩm trở xuống thì con cháu họ được sung vào các vệ vũ lâm, thần tý.
mùa thu, tháng tám, ngày mười lăm, vua làm bài thơ ngự chế quan giá đình trung thu ngoạn nguyệt mười lăm vần, sai bọn đông các học sĩ nguyễn nhân thiếp, lê ngạn tuấn, lê mậu thưởng, nguyễn xung xác, hàn lâm viện thị thư nguyễn tôn miệt, đông các hiệu thư đặng tòng củ, đặng minh khiêm, lương đắc bằng, hàn lâm viện hiệu lý nguyễn viên, vũ châu, hiệu thảo nguyễn mẫn vâng mệnh hoạ lại.
xuống chiếu rằng: kể từ nay, nếu thiếu thợ thì đến kỳ tuyển tráng đinh, chọn lấy những hoàng đinh ở các xã trang am hiểu các nghề để bổ sung vào.
ngừng việc sai người đi các xứ chọn người am hiểu các nghề để sung làm thợ.
mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi lăm, nguyễn đoan tâu rằng: xã trưởng nào chăm việc dạy bảo, nếu được tục hay, có thể bổ làm quan tạp lưu được thì quan huyện, châu nơi đó xem xét trình lên hai ty thừa hiến,
cho đòi xã trưởng xã đó và các xã gần đó tới điều tra rồi làm bản tâu lên để biểu dương, khen thưởng.
xây tường phía đông.
định quy chế mũ áo.
sai lễ bộ yết bảng để các vương công, hầu, bá, phò mã, các quan văn võ trong ngoài, nho lại, các quân sắc và dân chúng chiểu theo kiểu mũ áo mình được dùng mà tuân hành.
làm kho tàng và phủ đệ các thân vương, công chúa.
tân dậu, năm thứ bốn, (minh hoằng trị năm thứ mười bốn).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, vua ngự về tây kinh, cấm các quan theo hầu không được sai quân cờ chở đem vợ con hoặc kỹ nữ đi theo, bừa bãi tình dục.
xuống chiếu rằng: quan trông coi lính và thợ, khi đốc thúc làm việc công, nếu có ai lười biếng, vắng mặt, đáng phải xử lý thì tuyên bố tội trạng, trừng trị theo pháp luật, không được tự mình dùng gậy, dùng tay chân, gạch ngói, dùi gỗ mà đánh đập tàn nhẫn họ.
ai vi phạm thì phải trị tội theo luật.
lấy dương trực nguyên là công bộ
hữu thị lang.
ngày mồng hai, hiệu định thể lệ các quan theo hầu và ở lại giữ kinh sư gồm bảy điều.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, xuống chiếu rằng: những nữ đinh khiêng kiệu trước đã ban cho cung nhân và công chúa, thì chỉ cho bản thân người ấy thôi, nếu có đẻ ra con, cháu thì phải nộp cả cho nhà nước.
tháng năm, ngày hai mươi bốn, xuống chiếu rằng: kể từ nay, hàng năm đến kỳ tuyển tráng đinh, xã nào có người nghèo túng, không kể là có ruộng công, ruộng tư hay không, xã trưởng phải làm tờ khai cam đoan trước, quan phủ, huyện khám xét lại, rồi khai vào hạng nghèo túng, cho phép miễn tuyển.
mùa thu, tháng bốn, ngày hai mươi chín, xuống chiếu rằng: kể từ nay, quan hai ty thừa hiến các xứ phải xét kỹ công, tội của các quan phủ, huyện đã làm, cứ đến cuối năm, chia thành ba bậc thượng, trung, hạ mà khảo xét.
người nào thương xót dân chúng, kiêm khiết, siêng năng, có thành tích cai trị là hạng thượng khảo; người nào thương xót dân chúng,
thu thuế khoá không phiền nhiễu, làm việc quan không có lỗi gì là hạng trung khảo; người nào tầm thường dung tục, tiến lui theo người là hạng hạ khảo.
lại viên ở các ty thừa hiến và phủ, huyện, châu, người nào liêm khiết có tài và cần mẫn là trung đẳng; người nào bỉ ổi không chăm việc là hạ đẳng.
tất cả đều kê rõ họ tên, chua kỹ sự việc, làm bản thảo gửi cho lại bộ thu xét.
quan viên thì theo lệ khảo khoá cung trước đây, cứ đủ chín năm sẽ thi hành việc thăng giáng.
lại điển nếu đủ số năm, được nhiều lần trung đẳng thì cho chiếu lệ thăng bổ.
quan lại nếu có ai quả là tham ô, nhũng nhiễu, gian tham, lười biếng, ăn đút lót, có bằng chứng xác thực thì gửi cho lại bộ tra xét và trị tội theo lệ đã định.
quan thừa hiến nếu có ai quả vì ân oán, hối lộ mà kêu tâu bất công để đến nỗi thiện ác lẫn lộn, công tội đảo điên thì các quan ở khoa, đài tra xét hặc tâu để đưa xét hỏi.
quan ngự sử cũng phải xét kỹ
công quan thừa hiến các xứ, cứ đến cuối năm, chia thành ba bậc thượng, trung, hạ khảo xét tâu lên, theo như lệ các quan thừa hiến, xét tâu các quan phủ, huyện, châu mà thi hành.
xuống chiếu cho các quan phủ huyện rằng: nơi nào có ruộng đất còn bỏ hoang, trước đã cấp thông tư cho người cày cấy, nộp thuế theo lệ quy định.
nếu là người nghèo túng, trước kia đem gia đình đi khai khẩn ruộng đất hoang ở các phủ huyện khác theo lối chiếm xạ, thì theo lệ, được truyền cho con cháu cày cấy.
cho phép quan khám tù được tư cho bản huyện xã tìm bắt vợ cả, vợ lẽ trình cho quan khám tù khai rõ họ tên của tù nhân và vợ cả vợ lẽ của y; giao vợ cả, vợ lẽ cho người giải nộp ngục quan.
ngày hôm ấy, lại sai định lệnh bổ dụng nho lại.
xuống chiếu rằng: hoa văn học sinh, nho sinh, án lại, giám sinh, đô lại ở các nha môn đã được chọn dùng thì lại bộ tra xét xem người nào
thi hội trúng trường nhiều thì bổ trước, người nào trúng ít thì bổ sau.
nếu không có chân trúng trường thi hội thì người lâu năm bổ trước, người ít năm bổ sau, không được như những lần duyệt tuyển trước đây, bổ dụng lẫn lộn, không theo tài năng, thứ bậc nào.
ai vi phạm sẽ bị trị tội.
tháng chín, ngày mồng một, mưa to, nước tràn ngập trong thành.
tuyển tráng đinh sung quân.
những người tàn phế không thể làm ăn sinh sống được thì tha cho cả sai dịch và thuế thân, nếu còn có thể làm để sinh sống được thì thu một nửa tiền thuế thân.
mùa đông, tháng mười một, ngày mười sáu, vua sai lại bộ tả thị lang nguyễn úc, đông các hiệu thư đinh cường, hàn lâm viện thị thư kiêm tú lâm cục tư huân đặng minh khiêm sang tuế cống nhà minh.
ngày hai mươi sáu, binh bộ thượng thư nguyễn hoằng thạc tâu rằng: người khiêng kiệu bắt được trộm cướp được thăng thưởng thì đều như lệ những người ứng sai ở các nha môn bắt được
trộm cướp, thăng làm cục nhân cục tuyên đạt.
nếu lại bắt được trộm cướp lần nữa thì phỏng theo đô lại ở nha môn bắt được trộm cướp, thưởng cho một ít tư, không được thăng bổ.
các tráng sĩ coi việc đi bắt, nếu không được thăng bổ thì thưởng tư cho ngang với lại viên ở các nha môn không kém.
tháng mười hai, ngày hai mươi lăm, ra sắc chỉ quy định các thể lệ thi hương để thi hành.
một - kể từ nay, đến kỳ thi hương, xã trưởng các xứ phải bảo đảm cho học trò xã mình; trừ sinh đồ ở tú lâm cục không kể, những quân sắc và người dân nào quả là con em nhà lương thiện, có hạnh kiểm, học vấn, biết làm văn đủ các thể của bốn trường cũng cho bảo lĩnh.
nếu là học trò ở bốn xứ hưng hoá, yên bang, tuyên quang, lạng sơn thì làm văn đủ ba trường cũng cho vào thi.
xã lớn hai mươi người, xã vừa mười lăm người, xã nhỏ mười người.
xã nào ít người học tập thì không
bị sung làm quân bản phủ ba năm, suốt đời không được vào trường thi nữa.
các viên giám thị niêm phong bài thi, kẻ nào bất minh thì bị biếm hay giáng chức.
hai ty thừa hiến cùng hiệp đồng tra xét rồi mới cho người vào thi.
nếu người nào lộ rõ dấu gian, thì giữ ngay lại, tâu lên để tra hỏi.
quan thừa hiến nếu ai dám trái phép, dung túng kẻ gian làm bậy, thì quan khoa, đài và sai nhân có trách nhiệm dò xét ra sự thực, nhất loạt đưa ra xét hỏi trị tội.
ba - kể từ nay, những quan viên phải bổ ở thừa ty xứ khác, cùng các hạng nho sinh, điển lại gặp phiên lên kinh hoặc được giữ làm việc ở kinh thành, ai tình nguyện dự thi cho người đó được nộp đơn thi.
sau khi kiểm tra, người nào làm đủ được các thể văn của bốn kỳ mới cấp giấy tờ cho trở về quê quán dự thi, không được dự thi ở thừa ty nơi bổ nhiệm và phủ phụng thiên như trước nữa.
người nào vi phạm sẽ bị giao xét hỏi trị tội.
bốn - kể từ nay, những viên lại điển thi hương được trúng
thức thì được sung vào quốc tử giám học tập. năm - kể từ nay, khi vào trường thi hương, các giám sinh và sinh đổ chịu tang ở đầu nhà đều phải tới bản phủ báo tên, điểm danh, ai vắng mặt, quan hạt đó làm bản tâu lên, bắt sung làm quân bản phủ.
người nào tự tiện vào cửa ngoài trường thi, hoặc vào thi hộ bị xử tội đồ, suốt đời không được đi thi và bổ dùng nữa.
nếu xã trưởng nào khi nhận diện, thấy điều gian trá mà đồng tình, dung túng, để cho kẻ thi hộ vào trong trường thi, bị người khác cáo giác bắt được thì phải sung làm quân bản phủ.
năm ấy, phủ phụng thiên bị cháy.
ra lệnh cho người kinh trốn tránh xiêu giạt ra đầu thú thì đưa về làm lao dịch ở các phiên trấn.
nhâm tuất, năm thứ năm, (minh hoằng trị năm thứ mười lăm).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng ba, có sắc chỉ rằng: một - kể từ nay, quan huyện, châu các xứ phải sức xuống cho các xã trưởng, tất cả quân nhân và các sắc dịch của tượng cục,
khi sắp tới kỳ đại tập quân lính hoặc gặp phiên trực, thì phải đốc thúc răn bảo trước.
nếu kẻ nào bỏ cả kỳ đại tập hay phiên trực, hoặc làm công chưa đủ kỳ hạn mà trốn về trước thì phải truy hỏi tới cùng, bắt phải khai nhận rõ ràng, sau khi xét rõ tội ngoan ngạnh, lười biếng cùng việc bỏ kỳ đại tập và phiên trực, cho báo lên quan huyện, châu, tâu giao cho bộ phụ trách trị tội.
hai - kể từ nay, các vệ, ty, sở, có người bỏ trốn đã trở về nghiệp cũ và những người già ốm, mỗi khi tới phiên trực thì cho làm việc nhẹ theo như lệnh trước đây, còn những người mạnh khoẻ, nếu vì ốm đau không làm được việc, cũng có thể cho nộp tiền thay, nhưng không được gian trá giả ốm đau.
lấy hình bộ hữu thị lang dương trực nguyên làm binh bộ tả thị lang, nguyễn quan hiền làm hình bộ hữu thị lang.
tháng hai, thi hội các cử nhân trong nước.
số dự thi là năm nghìn người, lấy đỗ bọn trần dực
lại bộ kê tên tâu lên.
vua đích thân ra đầu bài văn sách hỏi về đế vương trị thiên hạ.
sai nam quân đô đốc phủ tả đô đốc phò mã đô uý lâm hoài bá lê đạt chiêu, và hộ bộ thượng thư vũ hữu làm đề điệu; binh bộ tả thị lang dương trực nguyên và ngự sử đài thiêm đô ngự sử bùi xương trạch làm giám thí; lễ bộ thượng thư tả xuân phường hữu dụ đức kiên đông các đại học sĩ đàm văn lễ, lễ bộ thượng thư kiêm hàn lâm viện thị độc, trưởng hàn lâm viện sự nguyễn bảo, lễ bộ tả thị lang kiêm đông các học sĩ lê ngạn tuất, quốc tử giám tế tửu hà công trình, tư nghiệp hoàng bồi, thái thường tự khanh nghiêm lâm tiến đọc quyển thi.
vua xem xong, cho bọn lê ích mộc (người thanh lăng, huyện thuỷ đường, trước làm đạo sĩ, đến khi đỗ, vua sai tuyên đọc chế từ, bưng lư hương cháy rực lửa ra trước, bị bỏng tuột cả tay mà không biết),
lê sạn, nguyễn văn thái ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn cảnh diễn, lê nhân tế hai mươi bốn người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn phạm khiêm bính, nguyễn mậu ba mươi bốn người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
vua ngự điện kính thiên, hồng lô tự truyền loa xướng danh.
mọi năm bảng vàng vẫn treo ở ngoài cửa đông hoa, đến nay vua sai lễ bộ bưng ra, đánh trống nổi nhạc rước ra treo ở cửa nhà thái học.
bảng vàng treo ở cửa nhà thái học bắt đầu từ đó.
tháng ba, duyệt tuyển hoàng đinh.
xuống chiếu rằng: các phường, xã, sách có đinh nam, theo số từ năm cảnh thống thứ bốn là mười một tuổi, năm nay lên mười hai tuổi và những hoàng đinh lậu sổ mà sức vóc mạnh khoẻ, to lớn, cao từ bốn thước trở lên thì xã trưởng khai tên gửi lên ba ty của xứ đó và phủ phụng thiên, đến khi rỗi việc nông sẽ duyệt tuyển.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mười tám, hình bộ tả thị lang nguyễn quang hiền dâng lời tâu rằng: " thần kính vâng sắc chỉ nói rằng: kể từ nay, các hạng lính và thợ, theo lệ được cho về làm mùa, thì cứ đến phiên tháng năm, tháng sáu và tháng mười, tháng mười một, đều được chia một nửa cho về làm ruộng, không được chia xen kẽ mùa thu, mùa hạ.
như thế, thần nguyễn quan hiền trộm xét: năm trước, phiên tháng sáu, tháng mười, ngục tốt ở ti ngũ hình đều được ngừng việc đòi bắt án ngục, phiên tháng năm, tháng mười một năm nay, các hạng lính và thợ đã chia về làm ruộng, mà ngục tốt các sở ngục của ty ngũ hình vẫn tạm phải ở lại đi đòi bắt án ngục, chưa được xét đến.
thần kính cẩn tâu lên, cúi mong thánh thượng dậy bảo ".
ngày hai mươi, có sắc chỉ rằng: các chức thượng thư, thị lang của lục bộ, ngự sử đài, đông các, hàn lâm, lục tự, lục khoa, thừa tuyên sứ, hiến sát sứ nếu có khuyết thì lại bộ làm bản tâu lên, đợi nhận chỉ thi hành.
tháng sáu, ngày mười hai, đỗ nhân vâng mệnh đi sứ phương bắc trở về, được lấy làm đông các hiệu thư kiêm tú lâm cục tư huấn.
mùa thu, tháng tám, ngày mười chín, lấy đỗ nhân là lễ bộ hữu thị lang.
mùa đông, tháng mười một, lấy dương trực nguyên là lễ bộ tả thị lang.
tháng mười hai, ngày mồng năm, định lệ chọn các quan từ phủ, vệ, ty, sở trở lên.
các chức ngũ phủ đô đốc, đô kiểm điểm, hoàn đốc, chỉ huy sứ, đô tổng binh sứ nếu có khuyết viên nào, lại bộ tâu lên, nhận chỉ thi hành.
vệ sở nào khuyết một viên tổng tri, theo lệ được lấy hai viên quản lĩnh, khuyết một viên quản lĩnh, theo lệ được lấy ba viên võ uý để chọn lấy một viên.
lại bộ kê khai họ tên, quan chức của những người không phạm lỗi, làm bản tâu lên.
quan chức trong kinh thì do nội phủ dẫn tuyển, quan chức ngoài trấn thì do chỉ
huy sứ, hàn lâm viện hội đồng với ba ty đô, thừa, hiến lựa chọn, tâu lên để thuyên bổ.
ngày mười tám, sai thái thường tự khanh quách hữu nghiêm, giám sát ngự sử nguyễn bỉnh hoà, cấp sự trung trần mậu tài sang nhà minh tạ ơn ban cho mũ áo.
bấy giờ, hoàng hậu nhà minh thấy sứ nước ta tới, sai quan thu nhận hòm rương vào nội điện để tìm thấy hương lạ.
quách hữu nghiêm vốn có mua được một chiếc áo long cổn là thứ hàng cấm giấu ở trong hòm, sợ người minh bắt được sẽ bị quở trách, liền làm bảng văn răn bộ thuộc và thu lấy hương lạ dâng lên.
bài văn như sau: " bọn thất phu mang ngọc bích, bị lân kinh chê là tham của, lái buôn rợ hồ giữ hạt châu, mà mã sử răn là liều mình.
cho nên, kẻ tự gõ cửa dâng thư được khen là trung thuần đáng quý, mà người tiến rau cần, dâng nắng sưởi dẫu nhỏ nhặt cũng đáng nên khen.
hay dở rành rành, gương soi rất rõ.
xét thấy bọ sứ thần bản hộ, cùng nhau đến tự phương xa, tới thăm phong cảnh thượng quốc.
trải muôn dặm trèo non vượt biển, đâu dám sá từ, tưởng chín tầng mây vọng trông nhật nguyệt, mừng ngắm thiên nhan.
tới triều đình ngu thuấn văn vật rõ rành, thấy chế độ nhà chu y quan lễ nhạc.
một niềm tôn kính, báo đáp khôn bề.
chút ít của cải mang theo, đâu dám mang lòng ngại tiếc.
hiện có một hộp kỳ nam hương lạ, trình giao sai quan chọn lựa dâng lên ".
vua minh xem bài văn ấy, cho là bậc nhân tài vào thời tam đại, sai thái giám trần khoan truyền cho lão thần nội các là bọn lý đông dương xem.
lý tâu rằng: đó là tấm lòng trung thành của viên ấy, nên ban thưởng hậu để tỏ ý khuyến khích.
vua minh lại hỏi các quan hậu cần rằng: hắn làm chức gì ở nước ấy.
các quan trả lời là chức đô ngự sử.
vua minh cho dự yến ở trên điện và ban áo màu hồng thẫm thêu hình giải trại bằng kim tuyến
và các thứ đồ tơ gai.
hữu nghiêm nhân đó dâng biểu tạ ơn rằng: " thần trộm nghĩ: trời đất sinh nuôi muôn vật, dẫu mầm non gốc cỗi đều cảm nhận lòng nhân hoá sinh.
đế vương yên vỗ triệu bang, dù cõi thẳm dân cùng cũng đội ơn vương đạo rộng phẳng.
nay thần lạm dự sang cống cõi hạ, được gần mây nghiêu.
nào ngờ kẻ mọn phương xa, được ban lớp lớp ân sủng.
áo báu mới ban, giải trãi vẻ đẹp.
nghĩ như thần: là cỏ cây chỉ một rễ kém hèn, lại càng cảm ơn đất trời gây dựng.
thần xiết bao cảm kích ghi lòng, kính chúc hoàng đế muôn muôn tuổi, thọ ngang với trời, để cho mọi người chốn thần dân đều vui cảnh thanh bình, thịnh trị, các
nước lớn nhỏ thấm nhuần phúc tốt dài lâu.
đó là nguyện vọng sâu xa của thần vậy ".
ngày bính ngọ, kiến vương tân mất.
vua nghỉ chầu ba ngày, ban tên thuỵ là trinh tĩnh.
xuống chiếu rằng: kể từ nay, vệ kiến an và sở chăn voi ở nghệ an phải đóng hai chiếc thuyền buôn để tiện chở thóc.
bọn nguyễn vinh vâng lệnh sắc chỉ khoảng năm quang thuận, hồng đức quy định nội thần ra ngoài tự tiện đến nhà người khác thì bị xử trảm.
ngừng đặt chức xá nhân thường xuyên, chọn lấy người cao lớn sung làm xá nhân vệ cẩm y, người thấp bé bổ làm xá nhân ngoại trực.
quý hợi, năm thứ sáu, (minh hoằng trị năm thứ mười sáu).
mùa xuân, tháng giêng, hạn hán.
ngày mồng tám, có sắc dụ bọn thanh hoa tán trị thừa tuyên sứ ty, tham nghị dương tĩnh rằng: ta rất lưu ý tới việc nông, ngươi coi binh dân nên hết sức.
việc chính sự giỏi, để mãi mãi giữ vững cơ đồ.
kinh thư nói: " có phòng bị thì không có mối lo " là như thế đó.
ngoài những việc đã tâu lên, nơi nào bị hạn hán úng lụt, phải dự bị đề phòng trước các việc trồng cấy.
bọn quan châu huyện, coi dân như người nước tần, nước sở, ai béo, ai gầy không bận lòng đến.
ta thường sai nội thần đi xem xét đồng ruộng, thấy chỗ thì ruộng thấp, chỗ thì bờ ruộng hoang rậm, chỗ thì gò đất bị lở, chỗ thì thả vịt hại lúa.
chỉ được vài bữa, không giữ được lâu, nắng chưa mấy ngày đã cạn khôn cả, đó là do không được người giỏi để chia lo cùng ta, không có kế hay mà ngăn ngừa chống giữ.
than ôi !
bọn các ngươi lấy mũ áo đẹp, bổng lộc nhiều để làm sang nhà cửa hay là để giúp việc cho vua?
ta một mình lo sợ đăm đăm, để các ngươi nhởn nhơ vui thú.
huống chi năm nay đúng vận hạ nguyên, gặp thời mạt kiếp.
kinh huyền khu nói: " tiết đông
chí gặp ngày nhâm thì đất hoang ngàn dặm ".
kinh địa mẫu nói: " năm quý hợi mưa rất nhiều ", việc sửa đắp đê đều chẳng cần kíp ư?
ngươi phải cho làm gấp cống đập, guồng nước, khe lạch, đường lớn trong hạt, hạn trong hai tháng phải xong.
ngươi phải thân hành đi kiểm tra lại.
người nào làm hoàn hảo thì xếp vào loại bậc thượng khảo, kẻ nào sửa đắp rò sót thì biên vào loại không xứng chức, ghi chép tường tận tâu lên để quyết định thăng hay giáng chức.
nếu bọn các ngươi lơ là không chịu đôn đốc, đến khi mưa dầm, lúa má bị ngập thì khi điều tra ra sự thực, sẽ bị nhất loạt hỏi tội.
ngày mồng chín, bọn quách hữu nghiêm đi sứ nhà minh sắp về, vào từ biệt.
vua minh sai bọn tây di đô đốc đại thông sự, cẩm y vệ đô chỉ huy sứ dương tông tuyên đọc thánh chỉ, ban cho quách hữu nghiêm chiếc áo đại hồng hoa mây dệt giải trãi bằng kim tuyến, bốn tấm lụa sợi gai, ba tấm lụa tơ chín.
lại sai binh bộ thượng thư tăng
đắp đê bên sông tô lịch, trên từ xã trát kiều xuống đến xã cống xuyên để phòng lụt hạn, làm lợi cho nghề nông, lại xin đào cừ yên phúc xuống đến cừ thượng phúc để tưới nước cho ruộng dân.
tháng năm, ngày mồng sáu, ban thơ ngự chế đề trên quạt tỏ ý khuyên răn: tinh hoả hôn trung dạ, bồng mang xuất bích đông.
mùa thu, tháng tám, quan ngự sử đài tâu rằng: quan hàn lâm mà lười biếng bỏ việc thì phải xét hỏi trị tội.
tháng chín, ngày mồng mười, cháy lớn ở chợ đông, phố xá bị thiêu trụi.
mùa đông, tháng mười hai, ngày mồng ba, lấy lễ bộ tả thị lang dương trực nguyên kiêm việc hàn lâm viện.
năm nay, trước thì đại hạn, sau lại nước to, núi tản viên và núi tam đảo bị lở.
giáp tý, năm thứ bảy (từ tháng sáu về sau là túc tông, thái trinh năm thứ nhất; minh hoằng trị năm thứ mười bảy).
mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu rằng: kể từ nay, sẽ tăng cường các việc xây dựng trong cung tường, dự định xây cất thêm lăng miếu và nhà giải vũ.
tháng hai, vua ngự về tây kinh.
mùa hạ, tháng bốn, vua ngự về lam sơn.
khi xa giá trở về cung, bị ốm.
tháng năm, ngày hai mươi ba, vua vì ham nữ sắc, bị bệnh nặng, khi sắp băng, di mệnh cho hoàng thái tử lên nối ngôi.
ngày hai mươi bốn, vua băng ở điện đồ trị.
trước kia, vua xây các điện thượng dương, giám trị, đồ trị, trường sinh, nơi để nghỉ ngơi, điện để đọc sách và ăn chay.
lại dựng điện lưu bôi ở trong cung (đưa nước vào trước thềm điện, gọi là đài lưu bôi).
vua tự xưng là thượng dương động chủ, sinh được sáu hoàng tử, con trưởng là an vương tuân, con thứ hai là uy mục đế tuấn, con thứ ba là tự hoàng thuần, con thứ tư là thông vương dung,
con thứ năm là minh vương trị, con thứ sáu là tư vương dưỡng.
tháng sáu, ngày mồng sáu, trung quân đô đốc phủ tạ đô đốc bình sơn hầu lê quảng độ, nam quân đô đốc phủ tả đô đốc phò mã đô uý lâm hoài bá lê đạt chiêu cùng các quan phò mã, các quan ngũ phủ, lục bộ, đông các, hàn lâm viện, lục tự, khoa, đài đến điện hoàng cực rước thái tử thuần lên ngôi.
đại xá, đổi niên hiệu, lấy năm này làm năm thái trinh thứ nhất.
lời tán: hiến tông ưa chuộng văn học, giữ vững cơ đồ, tiết kiệm tiêu dùng, thận trọng hình phạt, sửa chính sự, dùng người hiền, kính trời chăm dân, cũng là bậc vua hiền mà ở ngôi không lâu, tiếc thay !
vũ quỳnh nói: vua có tư thế của bậc đế vương, mũi cao, mặt rồng, thần sắc khác thường,
thánh tông rất yêu quý ngài.
vua đặc biệt anh minh, thông duệ, vượt hơn hẳn mọi người, mà nhân từ, hoà dịu, không hề tỏ vẻ nghiêm khắc.
khi tan chầu lui vào, thường cho dẫn sĩ đại phu tới, hỏi han về việc hay dở, được mất của chính sự, dùng lời nói dịu dàng, nét mặt tươi vui để dẫn dắt cho họ nói ra.
cho nên vua biết rõ tình cảnh người bên dưới, gạt bỏ sự che đậy giấu giếm.
bề tôi có lỗi lầm gì, chỉ răn bảo, quở trách nhẹ nhàng, không nỡ đánh roi làm nhục; biết cách sắp đặt nên nhàn hạ ung dung, chưa bao giờ to tiếng, giận dữ mà thiên hạ đều răm rắp tuân theo.
vua thường nói: thánh tổ ta gây dựng đất nước, vua cha ta sửa trong, dẹp ngoài, quy mô đã định, ta không có việc gì phải thay đổi bày đặt, chỉ tuân giữ phép cũ, mở rộng và phát huy thêm, để tỏ rõ công đức của ông cha mà thôi !
túc tông khâm hoàng đế tên huý là thuần - - lại huý là thuần - -, là con thứ ba của hiến tông, ở ngôi chưa đầy một năm, thọ mười bảy tuổi thì băng, táng ở kính lăng.
vua dốc chí hiếu học, thân người hiền, vui việc thiện, xứng đáng là vị vua giỏi giữ cơ nghiệp thái bình, không may mất sớm, tiếc thay !
mẹ ngài là trang thuận hoàng thái hậu nguyễn thị, huý là hoàn, người làng bình lăng, huyện thiên thi.
năm hồng đức thứ mười chín tháng tám, ngày mồng một sinh vua.
năm cảnh thống thứ hai, tháng ba được lập làm hoàng thái tử.
đến khi hiến tông băng, liền lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là thái trinh, lấy ngày sinh làm thiên minh thánh tiết, tự xưng là tự hoàng, sau được truy dâng tôn thuỵ, miếu hiệu là túc tông.
vua lên ngôi, xưng là tự hoàng, làm lễ cáo trời đất tông miếu.
tôn tổ mẫu trường lạc hoàng thái hậu là thái hoàng thái hậu.
mùa thu, tháng bảy, bọn quách hữu nghiêm vâng mệnh đi sứ nhà minh trở về.
tháng tám, ngày mồng một,
lấy ngày sinh làm thiên minh thánh tiết.
tháng này, có sao chổi mọc ở phương tây bắc.
tháng chín, ngày mồng tám, kính mang bảo sách dâng tên thuỵ cho đại hành hoàng đế là thể thiên ngưng đạo mậu đức chí chiêu văn thiệu vũ tuyên triết khâm thánh chương hiếu duệ hoàng đế, miếu hiệu là hiến tông.
tôn bà quý phi sinh ra vua làm trang thuận minh ý hoàng thái hậu.
bọn phản nghịch đoàn thế nùng bị giết.
bấy giờ, thế nùng làm phản ở cao bằng, bị bắt cùng với bè đảng hơn năm trăm người, đều bị giết.
mùa đông, tháng mười, ngày giáp thìn mười tám, đưa linh cữu của hiến tông về tây kinh.
tháng mười một, ngày mồng tám, đưa táng hiến tông ở dụ lăng.
lễ bộ xét lệ cũ, tâu xin dựng bia.
vua y lời tâu, bèn sai văn thần là bọn nguyễn nhân thiếp, phạm thịnh, trình chí
sâm soạn văn bia.
sai sứ sang nhà minh.
bọn lại bộ thị lang đặng tán, kiểm thảo khuất quỳnh cửu, hộ khoa đô cấp sự trung lưu quang phụ đi tuế cống; bọn binh bộ hữu thị lang nguyễn lân, giám sát ngự sử nguyễn kính nghiêm đi báo tang; bọn lễ bộ hữu thị lang nguyễn bảo khuê, đông các hiệu thư trần viết lương, hiệu thư vũ châu đi cầu phong.
tháng này, ngày mồng tám, vua không khoẻ.
khi vua mới lên ngôi, tha tù nhân, thả cung nữ, ngừng những việc không cần kíp, giảm những việc nặng nhọc, bớt đồ dâng cống, giảm nhẹ lực dịch, dùng bề tôi cũ có công, nắm giữ mọi uy quyền; hạn chế, răn đe thế lực họ ngoại, dốc lòng thương yêu các vị thân vương, mọi việc sửa sang nghiệp lớn, dựng đặt gốc lớn, không điều gì không đến nơi đến chốn.
thần dân trong nước đều chăm chú dõi nhìn chính sự buổi đầu, cho rằng ngày nay lại được trông thấy đời thịnh trị của thành, khang, văn, cảnh.
tháng mười hai, ngày nhâm tuất mồng sáu, vua sắc dụ triều thần là bọn bình sơn hầu lê quảng độ, cống xuyên bá lê năng nhượng, và các quan văn võ rằng: bệnh trẫm chưa khỏi, lo rằng việc phó thác nặng nề e sẽ không kham nổi.
con thứ hai của tiên hoàng đế là tuấn, là người hiền minh, nhân hiếu, có thể nối được ngôi chính thống, để thừa kế tổ tông, vỗ về thần dân.
đại thần và các quan hãy hết lòng trung trinh để giúp nên nghiệp lớn; thân vương nào dám tiếm vượt ngôi trời thì người trong nước cùng nhau giết đi.
ngày quý hợi, mồng bảy, vua ốm nặng; ngày giáp tý mồng tám, vua băng ở điện hoàng cực, có di chiếu cho các quan để tang theo đúng lễ cổ.
ngày giáp tuất mười tám, trung quân đô đốc phủ tả đô đốc bình sơn hầu lê quảng độ, tông nhân lệnh tự ân sứ lê năng nhượng
cùng các công, hầu, bá, phò mã, đô uý, các quan năm phủ, sáu bộ, ngự sử đài, đông các, hàn lâm, lục tự, lục khoa, đề hình các quan mười ba đạo, đến điện hưng minh kính đón con thứ hai của hiến tông là tuấn lên ngôi hoàng đế.
đại xá, đổi niên hiệu lấy sang năm là năm đoan khánh thứ nhất.
bấy giờ, nguyễn bảo khuê sang sứ nhà minh chưa qua cửa ải, lại sửa đổi tờ biểu cầu phong khác giao cho bảo khuê mang đi.
bấy giờ, ban chiếu đại xá cả nước.
trong chiếu có một điều là người đỗ khoa tiến sĩ chưa được bổ dụng mà ốm chết thì cho con cháu được tập ấm như lệ của các quan viên, và các thí quan nhập lưu thì cho một con trai được nhiêu miễn, chỉ tuyển một con trai làm tráng đinh thôi.
ngày hai mươi lăm, định lệ làm điếm trực canh ngoài cửa ngũ thành.
có sắc chỉ rằng: ở ngoài cửa ngũ thành, các vệ hiệu lực, thần
vũ, điện tiền, phải làm hai dãy nhà ngói, mỗi dãy bảy gian.
hàng ngày, đơn vị giữ cửa dùng một người ra điếm trực để xét hỏi người qua lại, các nhân viên túc thanh của vệ cẩm y cũng phải ở đó.
ban đêm, nội thần phải ở trong cửa đài.
còn mỗi dãy nhà thì dùng hai viên quan, hai mươi lính, năm mươi chiếc mộc, năm cây thủ tiễn của các vệ thần vũ, điện tiền, hiệu lực để túc trực theo như pháp lệnh.
ngày hai mươi sáu, có sắc chỉ định lệ làm gióng gỗ ở ngoài điếm quân của năm phủ.
nếu điếm ở ngoài thì ở chỗ các điếm cách nhau đều phải làm gióng gỗ, cột gióng phải to, mỗi điếm dùng năm câu liêm có đầu nhọn, trên đầu cũng có nóc, để ở hai đầu điếm để canh giữ.
quan viên và binh lính đều phải trực ở điếm, không được sai phái đi làm việc khác.
uy mục đế tên huý là tuấn, lại huý là huyên, là con thứ hai của hiến tông, anh thứ của túc tông, ở ngôi năm năm, thọ hai mươi hai tuổi, bị giản tu công dinh đuổi đi, rồi sau bị hại, chôn ở an lăng.
vua nghiện rượu, hiếu sát, hoang dâm, thích ra oai, tàn hại người tông thất, giết ngầm tổ mẫu, họ ngoại hoành hành, trăm họ oán giận, người bấy giờ gọi là quỷ vương, điềm loạn đã xuất hiện từ đấy.
mẹ vua là chiêu nhân hoàng thái hậu nguyễn thị, huý là cận, người làng phù chẩn, huyện đông ngàn, lúc bé mồ côi cha, nhà nghèo, tự bán mình cho người ở phủ phụng thiên, sau nhà ấy có tội, nguyễn thị bị tịch thu sung làm quan tỳ, do đó được vào hầu quản ninh hoàng hậu.
khi hiến tông còn làm thái tử, thấy có sắc đẹp thì ưa, lấy vào làm phi.
năm hồng đức thứ mười chín tháng năm, ngày mồng năm, giờ tý sinh ra vua.
năm thái trinh thứ nhất, túc tông băng, không có con nối, mẹ thứ là kính phi nguyễn thị mưu lập vua ở trong cung cấm, bèn lên ngôi hoàng đế.
đại
xá, đổi niên hiệu, lấy ngày sinh là thiên khánh thánh tiết, tự xưng là quỳnh đô động chủ.
ất sửu, đoan khánh năm thứ nhất, (minh hoằng trị năm thứ mười tám).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, có nhật thực.
ngày hai mươi mốt, xuống chiếu cho quan viên và dân chúng ở thừa tuyên các xứ rằng: việc lớn thì dùng giấy đại phương, việc nhỏ thì dùng giấy tiểu phương.
chúc thư, văn khế thì dùng giấy đại, không được quen dùng giấy phương như trước.
hạn cho một tháng đều phải theo lệnh mới.
nếu quan viên và dân chúng vẫn làm chúc thư, văn khế bằng giấy phương thì cho người trong họ và tộc trưởng họ ấy cáo giác, nếu xét nghiệm đúng sự thực thì xử là không có giá trị, người bán mất phần của mình, người mua mất số tiền bỏ ra, chúc thư và văn khế đều vô dụng.
tháng hai, ngày giáp tuất mười sáu, dâng tôn thuỵ cho đại hành hoàng đế là chiêu nghĩa hiển nhân ôn cung uyên mặc đôn hiếu doãn cung khâm hoàng đế, miếu hiệu là túc
tông.
ngày bính tý mười tám, truy tôn mẹ đẻ nguyễn thị làm chiêu nhân hoằng ý hoàng thái hậu.
thi hội các cử nhân trong nước, lấy đỗ bọn lê nại (người làng mộ trạch, huyện đường an) năm mươi lăm người.
thi đình cho bọn lê nại, bùi doãn văn, trần phỉ (người làng chi nê, huyện chương đức, con là trần khải) ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn tiếu tượng, trần lỗi mười sáu người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn phạm đôn thục, nguyễn tư ba mươi sáu người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng ba, linh cữu của túc tông hoàng đế đưa về tây kinh.
ngày quý mão, táng ở kính lăng.
lễ quan tâu xin dựng bia, vua y lời tâu, sai bọn đàm văn lễ, nguyễn nhân thiếp, phạm thịnh, trình chí sâm soạn văn bia.
ngày hai mươi hai, thái hoàng thái hậu nguyễn thị thình lình băng ở chính tẩm điện trường lạc, thọ
sáu mươi lăm tuổi.
trước đây, khi túc tông băng không có con nối, nội thần nguyễn nhữ vi định lập vua, thái hoàng thái hậu cho rằng vua là con người tỳ thiếp, không thể nối được đạo thống, khăng khăng đòi lập lữ khôi vương.
bấy giờ nhữ vi liền đóng các cửa thành lại lập vua lên.
thái hậu thấy vua đã được lập rồi, có ý không vui.
sau vua liền sai quan hầu cận ngầm giết thái hậu rồi nghỉ chầu bảy ngày.
ngày hai mươi bảy, rước thần chủ của mẹ là chiêu nhân hoằng ý hoàng thái hậu thờ vào cung minh đức nhà thái miếu ở đông kinh.
tháng này, người ở châu nước ngoài tràn vào tranh ruộng ở cửa ải na nham.
vua sai đan khê bá trịnh hựu đi kinh lý ở vùng minh quang, dựng quan ải rồi trở về.
mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi bảy, truy tôn thuỵ hiệu cho tổ mẫu là huy gia tĩnh mục ôn cung nhu thuận thái hoàng thái hậu.
vua dựng điện chân nguyên, làm bảo thuỵ đường ở hương phù chẩn, huyện đông ngàn, làm tuyên dự đường ở hương hoa lăng, huyện thuỷ đường.
tháng năm, ngày mồng bảy, vua hiếu tông nhà minh băng, thuỵ hiệu là kính hoàng đế.
ngày mười ba, sai trịnh hựu đi công cán ở tuyên quang.
ngày hai mươi lăm, lấy ngày sinh làm thiên khánh thánh tiết.
ngày hai mươi tám, hoàng thái tử nhà minh là hậu chiếu lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là chính đức (tức là vũ tông).
lấy dương trực nguyên làm hộ bộ tả thị lang kiêm coi chiêu văn quán.
tháng sáu, ngày mồng năm, biếm bọn lễ bộ thượng thư đàm văn lễ, ngự sử đài đô ngự sử nguyễn quang bật vào quảng nam, rồi giết đi.
trước đây, khi hiến tông nằm giường bệnh, mẹ sinh ra vua,
chiêu nhân hoàng hậu là ty thiếp được hiến tông yêu, sinh ra vua nhưng mất sớm.
mẹ thứ là kính phi không có con trai, nuôi làm con mình, có ý lập làm vua, sợ các đại thần không theo, đem vàng đút lót, nhưng văn lễ không nhận.
đến khi hiến tông ốm nặng, văn lễ và quang bật nhận di chiếu phụ tá hoàng thái tử nối ngôi.
bấy giờ, các thân vương tranh nhau đòi lập, văn lễ sợ xảy tai biến trong lúc bối rối, mới vào tẩm điện lấy ấn báu truyền quốc đem về nhà, rồi cùng các đại thần văn võ lập túc tông lên ngôi hoàng đế.
vua căm giận lắm.
đến đây, dùng mưu của khương chủng, nguyễn nhữ vi biếm hai người làm thừa tuyên sứ quảng nam.
khi họ đến sông lớn huyện chân phúc, vua sai người đuổi theo bắt phải tự tử.
hai người khi sắp gieo mình xuống nước, ngâm thơ quốc ngữ rồi mới mất.
sau đình thần trong bụng ai cũng biết là hai người chết không đáng tội, can vua, vua đổ tội cho nhữ
vi rồi giết y.
lấy lê tung làm thừa tuyên sứ thanh hoa.
khởi phục ngô hoán làm hiến sát sứ thanh hoa.
hoán trước đây bị sung quân, sau lại thi đỗ sinh đồ, đến đây được bổ dụng lại.
bính dần, năm thứ hai, (minh vũ tông chính đức năm thứ nhất).
mùa xuân, trước đây, viên quản lĩnh họ trần người làng nhân mục vốn là cháu ngoại của triều trần sinh được hai người con gái, con trưởng tên là tùng, con thứ tên là trúc.
vua nghe nói tùng có sắc đẹp, chọn vào hậu cung, sinh được hoàng tử nhưng mất sớm.
sau trúc cũng được vào hầu.
tháng hai, tuyển hoàng đinh.
truất phạm khiêm bính làm hiết sát sứ hải dương.
bấy giờ, khiêm bính phạm tội cùng với lê sạn khắc đá làm bia, bị quan trong triều tâu hoặc nên phải truất.
triệu viên trị huyện phụ dực nguyễn quý nhã về làm đề hình giám sát ngự sử.
trước đây,
quý nhã làm bài ứng chế lạc vần bị truất.
đến đây triệu về bổ dụng.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mười ba, khởi phục đỗ nhân là lễ bộ hữu thị lang, hàn lâm viện thị độc, tham chưởng hàn lâm viện sự, vì nhân về nghỉ tang mẹ vừa hết trở.
mùa đông, tháng mười hai, ngày mười hai, sai binh bộ thượng thư nguyễn quang mỹ, lại khoa đô cấp sự trung nguyễn tịnh, đề hình giám sát ngự sử nguyễn trọng quỳ làm đề điệu; giám thí, giám khảo để khảo thi các quân sắc và nhân dân các môn viết chữ và làm tính ở sân điện giảng võ.
đổi lại quân hiệu từ chức dũng sĩ phó quân trở xuống.
đinh mão, năm thứ ba, (minh chính đức năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng chín, nhà minh sai chính sứ là hàn lâm viện biên tu tăng đạc, phó sứ là lại khoa hữu cấp sự trung trương hoằng chí sang báo việc lên ngôi và ban cho vóc lụa.
lấy nguyễn xao làm thừa tuyên sứ hải dương.
trước đây, nguyễn xao vâng mệnh đi sứ phương bắc, có mua được cái gối của phương bắc rất đẹp, không đem dâng tiến lên, bị xá nhân tâu lên, phải bãi chức về nhà, đến đây, mới được bổ dụng.
sau xao chết ở nhiệm sở.
tháng giêng nhuận, nhà minh sai hành nhân ty hành nhân hà lộ sang làm lễ viếng hiến tông duệ hoàng đế, lại sai chánh sứ là hàn lâm viện biên tu thẩm đào, phó sứ là công khoa tả cấp sự trung hứa thiên tích mang chiếu thư sang phong vua làm an nam quốc vương,
] lại ban một bộ mũ áo quan võ bằng da và một bộ thường phục.
thiên tích thấy tướng vua, đề thơ rằng: an nam tứ bách vận vưu trường, thiên ý như hà giang quỷ vương?
phúc khảo một trăm bốn mươi bốn người về môn viết chữ và làm tính, người đỗ là bọn nguyễn tử kỳ hai mươi lăm người được sung làm hoa văn học sinh.
tri phủ nguyễn chí bị thân nhân của bọn ngoại thích khương chủng đáng chết lại sống lại.
trước đây, thời hiến tông, chí làm trung thư giám chính sự, sau khi thi hội trúng trường, vì là người huyện đông ngàn, quê ngoại của vua nên được bổ làm thiếu doãn phủ phụng thiên, sau làm tri phủ phủ phú bình.
chí là người cứng cỏi bất khuất.
thân nhân của khương chủng là nguyễn trọng bắt chí giam vào ngục của ty đình uý rồi đáng chết, vứt xác ra ngoại thành.
con cháu lấy chiếu bó xác lại đem về định chôn, bỗng nhiên chí sống lại.
sau đó, phải ẩn náu ở nhà con em
ngủ trên cây.
vợ con lấy hài cốt của người khác đem chôn, rồi làm chay theo như lễ để tang, đã qua ba năm mà hàng xóm không ai biết cả.
đến năm kỷ tỵ đời hồng thuận, quân khởi nghĩa nổi dậy, chí đến cửa khuyến trình bày, được cho vào làm bí thư xá nhân và được ban tên hiệu là hoàng sinh.
thời nguỵ mạc, làm quan đến tri phủ các phủ nghĩa hưng và cao bằng.
tháng ba, vua bái yết tây kinh.
ngày mậu tuất hai mươi bốn, vua từ tây kinh trở về, đóng dinh ở hành điện xuân đỗ, thân hành ngự điện chân nguyên, đi xem xét phúc địa.
lấy nguyễn thì ung làm thừa tuyên sứ xứ thanh hoa.
mùa đông tháng mười một, sai sứ sang nhà minh.
bọn hộ bộ tả thị lang dương trực nguyên, đông các hiệu thư chu tống văn và hàn lâm viện kiểm thảo đình thuận mừng vũ tông lên ngôi;
lương khản tạ ơn ban vóc lụa; hồng lô tự thiếu khanh nguyễn thuyên dâng hương; bọn công bộ hữu thị lang nguyễn thọ, hàn lâm viện kiểm thảo doãn mậu khôi, hộ khoa cấp sự trung lê đĩnh chi tạ ơn sang viếng; bọn thừa tuyên xứ thanh hoa lê tung, hàn lâm viện kiểm thảo đinh trinh, giám sát ngự sử lê hiếu trung tạ ơn sách phong; bọn tham nghị nghệ an lê uyên, hàn lâm viện hiệu lý ngô tuy, giám sát ngự sử hoàng nhạc đi tuế cống.
mậu thìn, năm thứ bốn, (minh chính đức năm thứ ba).
mùa xuân, tháng hai, thì hội các cử nhân trong nước.
lấy đỗ bọn đỗ dung (dung người huyện thư trì, thi đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân) năm mươi bốn người.
đến kỳ thi đình cho bọn nguyễn giản thanh, hứa tam tỉnh, nguyễn hữu nghiêm ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn trần tông mười lăm người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn nghĩa thọ
ba mươi sáu người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
lấy nguyễn bá tuấn làm tổng binh thiêm sự thanh hoa, nguyễn trung làm hiến sát sứ thanh hoa.
tháng ba, ngày mồng bốn, có chiếu rằng: các đô lại, đề lại và các lại thay phiên nhau ở nha môn trong ngoài nếu có khuyết thì lại bộ chiếu theo lệ đời hồng đức, kê khai họ tên người đáng được bổ sung, làm bản danh sách gửi lên lại khao, sao gửi cho lại bộ chuyển gửi cho các nha môn tuân hành.
lấy mạc đăng dung làm thiên vũ vệ đô chỉ huy sứ ty đô chỉ huy sứ.
đăng dung là người xã cao đôi, huyện bình hà (tức là xã long động, huyện chí linh), tiên tổ đăng dung là mạc đĩnh chi, trạng nguyên triều trần, làm quan đến tả bộc xạ.
đĩnh chi sinh ra cao, cao sinh ra thuý, thuý sinh ra tung, dời sang ở xã lan khê, huyện thanh hà rồi sinh ra bình, bình lại dời sang xã cổ trai, huyện nghi dương
bình sinh ra hịch, hịch lấy con gái trưởng của đặng xuân người cùng xã, sinh được ba con trai, con trưởng là đăng dung, con thứ là đốc tín, con út là quyết.
đăng dung có sức khoẻ, vì đỗ võ cử, được sung vào quân túc vệ, đến đây phong cho chức này.
mùa hạ, tháng sáu, lấy đỗ nhuận làm ngự sử đài phó đô ngự sử.
hộ bộ tả thị lang dương trực nguyên từ nhà minh trở về, vua ban hốt ngà và đai bạc cho ông.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng bốn, giam ngự sử đài phó đô ngự sử đỗ nhân vào ngục của ty đình uý.
nhân vì tâu việc trái ý vua phải giam vào ngục, sau lại được tha.
người nước hắc la la xâm nhập cửa ải chu thôn điền.
vua sai bắc quân đô đốc phủ trần thúc mại làm hữu du kích dinh phó tướng, phạm nhất ngạc làm ký lục đi trước,
sai mỹ quận công lê quýnh làm chinh man tướng quân, mang ấn chinh man tướng quân, đan khê bá trịnh hựu làm phó đề lĩnh đem quân các vệ thần vũ, hiệu lực, điện tiền và quân các phủ trung, đông, tây, nam, bắc chia thành sáu dinh, mỗi dinh một vạn người, lấy ba nghìn người chở lương thực, đi đánh hắc la la.
đến địa phận chu thôn điền liền dựng cột mốc địa giới, rồi sai bọn quýnh đi kinh lý các vùng thuỷ vĩ, chu quan xứ thuận hoá để tu sửa quan ải.
kỷ tỵ, năm thứ năm, (từ tháng mười hai trở về sau là tương dực đế hồng thuận năm thứ nhất; minh chính đức năm thứ bốn).
mùa xuân, tháng hai, vua cày ruộng tịch điền, cày bị gãy.
quai chuông lớn càn nguyên ở điện kính thiên bị gãy, chuông rơi.
lấy nguyễn thừa nghiệp kiêm chức tông nhân lệnh ở phủ tông nhân, con là mô coi cả quân túc vệ.
tháng ba, ra lệnh cho bọn chinh man tướng quân lê quýnh và trịnh hựu đem quân về.
vua
tính ưa vũ dũng, nhân khi đi tế giao trở về cung, cưỡi trên đầu voi viện vân vào cửa đông hoa.
hạ lệnh cho các ty năm phủ đem voi công vào trước mặt vua để lựa chọn và kê khai voi công của các trấn đem về kinh sư chọn làm voi ngự để bổ sung cho các vệ.
bấy giờ nội thần mới đặt, có chức phi vũ ty lực sĩ nội sứ, lấy nguyễn tông làm phi vũ ty đô phi vũ lực sĩ nội sứ túc trực ở cung đoan khang như lệ đô lực sĩ túc trực ở điện kim quang, đội mũ bạc, cánh mũ thêu phượng vàng, có đuôi bằng lông đỏ; lấy nguyễn công luận làm phi vũ ty phi vũ lực sĩ nội sứ, đội mũ thuỷ ngân, có lông đỏ.
đặt chức cung môn thừa chế giám, như tư lễ giám, hai ty ngự tượng, ngự mã.
đặt chức ngự tượng giám, ngự mã giám.
ngự tượng đái đao nội sứ thì đội mũ thuỷ ngân, vẽ hoa quỳ vàng.
ngự
mã đội mũ thuỷ ngân vẽ hoa quỳ đỏ.
hai giám ngự mã, ngự tượng đấu sức với nhau, cầm gậy đánh nhau từ cửa thanh dương đến ngoài cửa thái miếu, vua lấy làm thích, thưởng cho tiền và lụa.
từ khi lên ngôi, vua đêm nào cũng cùng cung nhân vui đùa uống rượu vô độ.
khi rượu say liền giết cả cung nhân.
bấy giờ, uy quyền thuộc về họ ngoại, phía đông thì làng hoa lăng (quê của cha nuôi), phía tây thì làng nhân mục (quê của vợ vua), phía bắc thì làng phù chẩn (quê của mẹ vua) đều chuyên cậy quyền thế, vùi dập các quan, kẻ thì vì ý riêng mà giết hại sinh dân, kẻ thì dùng ngón kín mà yêu sách tiền của, mọi thứ súc vật, hoa màu của dân, chúng đều cướp đoạt cả, nhà nào có đồ lạ, vật quý, chúng đánh dấu chữ vào và đòi lấy.
muôn dân ta oán mà vua vẫn không chừa, lại mang lòng ngờ vực, đố kỵ.
các quan người nào ngày trước không lập mình, thì thường giết đi.
lại
ngầm sai nội nhân nguyễn đình khoa dò xét cả hai mươi sáu vương là các chú và anh em của vua.
trong đó, kinh vương là chú đã chạy trốn không biết đi đâu, chỉ có giản tu công là con chú bác bị giam vào ngục trốn thoát được.
sai bọn đô đốc bảo lộc bá lê tử vân và vũ cảnh đi kinh lý vùng quảng nam.
trước đây, năm hồng đức thứ nhất, thánh tông thân hành đi đánh chiêm thành bắt được trà toại và vợ con nó đem về nước ta an trí ở ngoài cửa bảo khánh gần ba mươi năm.
đến thời cảnh thống, con là trà phúc mang trộm hài cốt của cha là trà toại trốn về nước, để lại một người chị ruột, đến khi có binh hoả mới chết.
đến nay, nô lệ người chiêm của các nhà thế gia, công thần ở các điền trang cũng bỏ trốn về nước.
vũ cảnh cho chạy trạm tâu vua là người chiêm làm loạn.
vua hạ lệnh giết người chiêm đến gần hết, không biết rằng kẻ làm loạn chính là bọn người chiêm chế mạn.
đến sau bắt được bọn người chiêm ma mạc phiêu giạt ngoài biển, giam ở thừa chế, họ lại cung khai rằng năm trước, trà phúc đã trở về nước sai con là ma la sang cầu viện nhà minh, lại đóng nhiều thuyền, chứa nhiều lương.
do đó, vua sai bọn cảnh đi kinh lý.
lấy dương trực nguyên làm ngự sử đài đô ngự sử.
mùa thu tháng tám, xuống chiếu bắt giết hết những người chiêm hiện đang bị giam giữ.
như sau: một - kính xét: giám sinh quốc tử giám, người nào thi hội nhiều lần trúng trường, vào học mười lăm năm trở lên, tuổi cao, trúng trường nhiều mới được sung làm thượng xá sinh, được dẫn tuyển bổ dụng các chức mục dân, thủ lĩnh, bạn độc, trưởng sử, huấn đạo.
hai - kính xét: con cháu các quan viên sung làm nho sinh ở sùng văn quán và tú lâm cục, thi hội trúng trường, người nào cao tuổi, trúng trường nhiều, đủ mười lăm năm trở lên, hoặc trúng trường một lần, mà đủ mười tám năm trở lên, mới được lựa chọn bổ nhậm các chức mục dân, thủ lĩnh.
nếu là người tuổi cao, có tài, không trúng trường mà đủ hai mươi lăm năm trở lên
sau này, bọn thừa giáo, thừa nghiệp đi đường, quan viên và dân chúng trông thấy chúng từ xa một dặm đã phải chạy trốn vào các nhà ở phố xá hàng chợ, đợi chúng đi qua rồi mới dám ra.
nguyễn đình khoa ngầm sai người đến thừa hiến phủ huyện các xứ trong nước, tới cả dân gian, cưỡng bắt những con gái chưa chồng, làm khốn khổ nhân dân, khắp nước mất hết hy vọng.
bấy giờ, thân thích của trường lạc hoàng thái hậu là nguyễn văn lang cũng ở trong số người bị đuổi về quê quán.
đại thần tông thất là nghi quận công lê năng cẩn, vì bất đắc chí, có bài thơ gửi cho nguyễn văn lang và bảo cử binh giết bọn ác đảng.
văn lang là người thông thao lược, giỏi binh pháp, khéo xem xét thiên thời, sức khoẻ có thể bắt được hổ.
bấy giờ văn lang đem bọn chế mạn làm nô lệ người chiêm cùng vũ bá, vũ tiếp và người ba phủ nổi nghĩa quân ở thành tây đô, đem quân giữ ở cửa biển thần phù.
bấy giờ, vua giết hại người tông thất.
giản
tu công dinh còn bị giam ở ngục mới đem của cải ải đút lót người canh giữ, thoát được ra, chưa kịp báo cho mẹ, anh em và vợ mình, một mình trốn vào tây đô.
đến cửa biển thần phù, được văn lang ra đón, lập làm minh chủ, rồi cùng văn lang rèn đúc giáo dài và cùng với bọn đại thần nguyễn diễn, ngô khế, nguyễn bá cao, lê trạm, và thanh hoa tổng binh thiêm sự nguyễn bá tuấn, thừa tuyên sứ lê tung, tham chính nguyễn thì ung khởi binh.
sai lương đắc bằng viết hịch dụ đại thần và các quan, đại ý nói: " bạo chúa lê tuấn, phận con thứ hèn kém, làm nhơ bẩn nghiệp lớn, lần lữa mới gần năm năm mà tội ác đã đủ muôn khoé.
giết hại người cốt nhục, dìm hãm các thần liêu.
bọn ngoại thích được tin dùng mà phường đuôi chó ngang ngược làm bậy, người cứng cỏi bị ruồng bỏ mà kẻ đầu cá ẩn nấp nẻo xa.
quan tước đã hết rồi vẫn thưởng tràn không ngớt, dân chúng đã
cùng khốn còn vơ vét chẳng thôi.
vét thuế khoá từng cân lạng, tiêu tiền của như đất bùn, bạo ngược ngang với tần chính.
đãi bề tôi như chó ngựa, coi dân chúng tựa cỏ rác ngạo mạn quá cả nguỵ oanh.
huống chi lại xây cung thất to, làm vườn hoa rộng.
xua dân đi trồng cây, giẫm theo vết xe đổ chất gò hoa cương đời tống; lấp biển xây cung điện, nối gót thói u mê xây cung a phòng nhà tần.
công trình thổ mộc xây lên rồi thay đổi, thay đổi rồi xây lên, dân hải dương, kinh bắc mệt mỏi, lao đao; tông thất xa hoa, kiêu căng lại ngang ngược, ngang ngược lại kiêu căng, cõi tứ tuyên phiên trấn xôn xao, rối loạn.
cư dân nhức óc, cả nước đau lòng ".
đánh thuốc độc giết bà nội, tàn sát các thân vương.
theo ý riêng mà giết hại sinh dân, không biết đâu cho thoả; dùng ngón ngầm để vét vơ tiền của, càng mặc sức tham lam.
bốn biển đã khốn cùng, muôn dân đều sầu oán ".
giản tu công dinh trá xưng là cẩm giang vương, dựng cờ chiêu an của cẩm giang vương.
tháng này, ngày mồng tám, giản tu công dinh từ tây đô đem các dinh thuỷ, bộ cùng tiến phát.
quân thuỷ đến núi thiên kiện.
vua dùng hai chiếc thuyền nhẹ hà thanh và hải thanh đi đến chùa bảo trên núi thiên kiện, bắt được một viên tướng thuỷ dinh và giết được hai mươi sĩ tốt đem về ngoài cửa đông hoa.
vua sai phó tướng đông nham bá lê vũ làm tán lý, ngự sử đài đô ngự sử dương trực nguyên làm ký lục và bọn hữu thị lang phạm thịnh, trần năng
đem cấm quân và quan quân các vệ thần vũ, hiệu lực, điện tiền đi chống giữ nhưng không được.
ngày hai mươi ba, anh của dinh là cẩm giang vương sùng, em là tĩnh lượng công doanh, và quyên cùng thọ mai phò mã nguyễn kính đều bị hại.
quân của dinh vẫn dùng cờ chiêu an của cẩm giang vương để dụ bọn vũ về hàng, vũ lấy đầu cẩm giang vương giơ ra cho chúng xem và nói: " đây là cái đầu của cẩm giang vương, chúng bay còn nói láo làm gì?
", rồi cưỡi voi chỉ huy binh sĩ tiến đánh đến xứ đồng lạc, bị hãm trận, vũ không chịu khuất phục mà chết.
bọn dương trực nguyên, phạm thịnh, trần năng cũng bị chết ở châu cầu.
quan quân thua trận rút về.
ngày hai mươi sáu, các dinh quân của dinh đều tiến đến các xứ bảo đà, nhân mục, hồng mia, thiêu thân.
vua ra cửa thanh dương uý lạo các lực sĩ điện kim quang và tướng sĩ các vệ cẩm y và kim ngô, đem kiếm ban cho bọn trình chí
sâm, lê quảng độ, lấy vàng bạc tiền của ban cho tù nhân bị giam ở ty ngũ hình mỗi người ba quan, rồi sai đi đánh giặc.
các tù nhân nhận tiền xong rồi ai về nhà người ấy.
lại vội vã gọi quân.
vua sai trung sứ và hoa văn học sinh mỗi ty hai người mang sắc phù đến các đô ty lạng sơn, thái nguyên, tuyên quang, yên bang cho nhận sắc, kháp phù, bắt mỗi trấn lấy năm nghìn thổ binh để phòng đánh giặc.
những người nhận sắc phù đi, vua cho mỗi người một chiếc giáo ngắn ngự tiền sơn son để tuỳ thân.
bọn này chưa đến các xứ bồ đề, xuân canh thì quân dinh đã tiến vào sát thành, mọi người đều chạy trốn.
hoàng hậu trần thị tùng trốn ra đến xã hồng mai, náu ở nhà dân rồi tự thắt cổ chết ở miếu chùa.
lê quảng độ cùng với giản tu công dinh người trong kẻ ngoài thông tin với nhau, bắn súng làm hiệu, dựng gậy làm cờ, chặt cây làm binh khí
đánh lộn lẫn nhau cho các quân kinh hãi, rồi ép vua chạy sang phương bắc.
giản tu công tới thành đông kinh nghe tin cha là kiến vương cùng anh là cẩm giang vương, em là tĩnh lượng công, em út là quyên đều đã bị hại, sai quan sửa việc tang và làm lễ chôn cất.
ngày hai mươi tám, vua chạy tới phường nhật chiêu, một vệ sĩ cũ đuổi theo bắt được, nộp cho giản tu công giam ở cửa lệ cảnh.
giản tu công cho là người vệ sĩ ấy làm điều bất nghĩa, sai giết đi.
tháng mười hai, ngày mồng một, vua uống thuốc độc tự tử.
giản tu công vì việc trước đây vua giết hại cha mẹ, anh chị em mình rất thảm khốc, mới căm giận chưa nguôi, sai người dùng súng lớn, để xác vua vào miệng súng, cho nổ tan hết hài cốt, chỉ lấy ít tro tàn về chôn tại an lăng ở quê mẹ là làng phù chẩn, giáng xuống làm mẫn lệ công (có thuyết nói khi nghĩa quân tiến sát kinh thành, vua chạy ra thôn cập hối, xã đông cao, huyện yên lãng, bị người hành chợ xã ấy đón về nộp cho nguyễn văn lang.
văn lang đem về quán bắc sứ giết đi.
bọn ngoại thích cũng đều bị giết hết).
xét sách hồng thuận trị bình bảo phạm nói: đời đoan khánh, bọn hoạn quan thọc vào chính sự, kẻ ngoại thích mặc sức chuyên quyền, pháp lệnh phiền hà, kỷ cương rối loạn, nông tang tiêu tàn mất nghiệp, phong tục ngày một suy đồi, thực rất đáng thương tâm.
huống chi, lại tàn sát người cốt nhục, hãm hại kẻ bề tôi, những việc làm như vậy thì muốn không bị diệt vong có được không?
xét sách hồng thuận trung hưng ký của nguyễn dục nói: mẫn lệ công thất đức, bọn chủng, thắng chuyên quyền.
tiến dùng bè lũ sai lang, đua mở rộng đường hối lộ.
xây phủ đệ thì rừng núi các xứ thái nguyên, tuyên quang không còn cây để lấp nguồn dục vọng,
đòi mắm muối thì sông biển các vùng nghệ an, yên bang không còn cá mà nhét miệng đói thèm.
gươm thái a trở ngược, đồ thần khí lung lay, tai dị sinh luôn, hạ dân ta oán, bị diệt vong là đáng lắm rồi.
lời bàn: mẫn lệ công tin dùng ngoại thích, bạo ngược vô đạo, giết hại tông thất, tàn sát nhân dân, tự mình chuốc lấy diệt vong, chẳng đáng lắm sao !
tháng này, ngày mồng bốn, giản tu công lên ngôi hoàng đế, đại xá, đổi niên hiệu, lấy năm này là năm hồng thuận thứ nhất.
lấy đỗ nhân làm đông các học sĩ, thăng triều liệt đại phu, vì nhân từng vâng mệnh đi sứ phương bắc, nên trao chức ấy.
sau khi lên ngôi, vua sai bọn đầu mục lê quảng độ, lê điêu, nguyễn văn lang, lê tung, lưu
hưng hiếu, trình chí sâm, trịnh tuy, lương đắc bằng, đỗ lý khiêm, đinh cường, đặng minh khiêm, đỗ nhân, lê nại, đàm thận giản dâng biểu trần tình với nhà minh.
lời biểu nói: đoan khánh lê tuấn tập phong tước vương đã được bốn năm, tin dùng phe cánh họ mẹ là bọn khương chủng, nguyễn bá tuấn, ngang tàn bạo ngược, đảo lộn triều cương, tàn sát họ hàng, giết ngầm tổ mẫu, người trong nước điêu linh, dân không chịu đựng nổi.
bọn chủng, thắng quyền át trong ngoài, ác đảng ngày càng lan rộng, mưu cướp quyền nước.
ngày mười bảy, truy tôn mẹ là trịnh thị làm huy từ trang huệ kiến hoàng thái hậu.
sai điện tiền đô kiểm điểm thuỵ dương hầu trịnh hựu làm sơn lăng sứ, hộ bộ thượng thư trịnh duy đại làm phó, diên quận công phò mã đô uý lê mậu chiêu làm tổng hộ
sứ, tổng binh thiêm sự thanh hoa nguyễn bá thuyên (tức nguyễn bá tuấn) và đàm thận huy làm phó.
ngày mười chín tháng ấy dời về táng ở hương mỹ xá, huyện ngự thiên.
ngày ất sửu hai mươi chín, dựng bia huy từ trang huệ kiến hoàng thái hậu.
sai lễ bộ tả thị lang hàn lâm viện thị độc chưởng hàn lâm viện sự lương đắc bằng soạn bi ký.
truy tôn thuỵ hiệu, tôn hiệu từ hiển tổ, tuyên tổ, thái tổ hoàng đế và hoàng thái hậu trở xuống.
truy tôn cha là kiến vương làm phối thiên dụ thánh ôn lương quang minh văn triết khoan hoằng chương tín tuy hưu mục hiếu kiến hoàng đế, mẹ là kiến hoàng thái hậu trịnh thị làm huy từ trang huệ gia lượng nhu thánh hoà mục tín khiêm minh chính ý thuần phúc khánh hoàng thái hậu.
truy tặng anh cùng mẹ là cẩm giang vương sùng làm trang định đại vương, em thứ là tĩnh lượng công
doanh làm mục ý vương, em út là quyên làm dực cung vương.
lấy ngô hoán làm tán trị thừa tuyên sứ ty thừa tuyên sứ thanh hoa, ít lâu sau, trao chức lễ bộ thượng thư.
kỷ nhà lê tương dực đế tên huý là dinh - - lại huý là trừu - -, là cháu của thánh tông, con thứ hai của kiến vương tân, ở ngôi tám năm, thọ hai mươi bốn tuổi, bị quyền thần trịnh duy sản giết, táng ở nguyên lăng.
vua buổi đầu lên ngôi, ban hành giáo hoá, thận trọng hình phạt, cũng đáng coi là có công nghiệp.
song chơi bời vô độ, xây dựng liên miên, dân nghèo thất nghiệp, trộm cướp nổi lên, dẫn đến nguy vong là bởi ở đấy.
mẹ vua là huy từ kiến hoàng thái hậu trịnh thị, tên huý là tuyên, người làng thuỷ chú, huyện lôi dương, con gái thứ tư của đô đốc thiêm sự kiêm tả công chính trọng phong, sinh vua vào năm hồng đức thứ hai mươi sáu, tháng sáu, ngày hai mươi lăm.
đến khi uy mục đế giết hại người công thất, mới một mình
trốn vào tây đô.
tháng mười, năm đoan khánh thứ năm, đem quân đến đông kinh giết uy mục đế, tự lập làm vua, lấy ngày sinh làm thiên bảo thánh tiết, tự xưng là nhân hải động chủ.
canh ngọ, hồng thuận năm thứ hai, (minh chính đức năm thứ năm).
mùa xuân, tháng giêng, bàn luận công trạng những người ứng nghĩa: lấy nghĩa quận công nguyễn văn lang làm nghĩa quốc công; gia phong thiệu quận công lê quảng độ là thiệu quốc công, lượng quốc công lê phụ làm thượng quốc công, uy quận công lê bá lân làm uy quốc công, hộ bộ thượng thư trịnh duy đại làm văn quận công, điện tiền tô kiểm điểm thuỵ dương hầu trịnh hựu làm thọ quận công, phò mã đô
uý lê mậu chiêu làm diên quận công; con văn lang là nguyễn hoằng dụ làm yên hoà hầu; trịnh duy sản làm mỹ huệ hầu; tổng binh thiêm sự thanh hoa nguyễn bá tuấn (đổi tên là bá thuyên) làm lễ bộ thượng thư, do lễ bá; thừa tuyên sứ thanh hoa lê tung làm lại bộ thượng thư, đôn thư bá; tham chính thanh hoa nguyễn thì ung làm ngự sử đài đô ngự sử lương văn bá; đàm thận huy làm hình bộ thượng thư; hàn lâm viện thị độc tham chưởng hàn lâm viện sự lương đắc bằng làm lại bộ tả thị lang.
bàn đặt quan đề lĩnh, có các chức chưởng đề lĩnh, đồng đề lĩnh và phó đề lĩnh, trông nom việc quân ở bốn mặt thành, chức trách là tuần phòng ở kinh sư, canh phòng các nơi, tìm bắt kẻ gian phi.
tháng hai, vua sai sang nhà minh.
hình bộ thượng thư đàm thận huy, đông các hiệu thư nguyễn văn thái, binh khoa đô cấp sự trung lê thừa hưu, thông sự nguyễn phong, hành nhân ba người, tòng nhân tám người sang tâu việc; lễ bộ tả thị lang nguyễn quýnh, thị thư vũ cán, đề hình nguyễn doãn văn, thông sự nguyễn hảo, hành nhân ba người, tòng nhân chín người sang cầu phong.
bấy giờ, thừa hưu đi đến đầu địa giới thì bị ốm, liền sai binh khoa đô cấp sự trung nguyễn văn tuấn đi thay.
vua tự xưng là nhân hải động chủ.
ngày hai mươi bảy, lấy đông các học sĩ đỗ nhân làm hộ bộ tả thị lang, đổi tên nhân thành nhạc, để tránh tên hiệu của vua là nhân hải.
trần miếu thái tổ bị sụt.
mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi lăm, đêm canh ba, hoạn quan nguyễn khắc hài làm
loạn, ép vua đến cung trùng hoa, lại đến các điện vạn thọ, cẩn đức, kính thiên.
vua làm thơ quốc ngữ, các đại thần văn võ vào chầu kính hoạ lại, chỉ có đông các hiệu thư trần dực hoạ hợp cách, được ban năm quan tiền.
ban đêm có nội thần nguyễn lĩnh đón vua ngự đến đầm sen.
bọn phản nghịch lẻn ra ngoài, đem kiệu ngự đi đón hoa khê vương tòng làm nguỵ chúa.
vua sai bọn thọ quận công trịnh hựu đi đánh, đuổi đến phường đông hà, bọn phản nghịch bị giết quá nửa, số còn lại vượt sông qua bồ đề trốn vào núi tam đảo.
hựu sai tỳ tướng đuổi đánh.
ngày hai mươi sáu, đại xá.
xuống chiếu đặt hai vệ thiên vũ và thánh uy, chức ở trên vệ cẩm y và kim ngô.
kiểu mũ dùng mũ đỏ có cánh nạm vàng, thêu phụng đỏ.
cục mông nước ai lao sai
sứ đến nghệ an đệ bản tâu trạm xin nộp cống quy phụ.
vua xuống chiếu khước từ, vì mới lấy được nước, sợ họ nhòm ngó nước ta.
tháng sáu, lấy ngày sinh làm thiên bảo thánh tiết.
mùa thu, tháng tám, sao thái bạch đi ngang trời.
đổi hiệu lệnh lực sĩ thành thể sát lực sĩ.
tháng chín, ngày mồng bảy, có thánh chỉ rằng: khi ban cấp các hạng ruộng đất, bãi dâu, ao đầm thì cho phép các xứ cấp vào những chỗ còn lọt ở dân, chưa vào sổ quan; cho quan thái bộc tự xét mình đi tìm, làm bản tâu lên, giao xuống hộ bộ và thừa ty xứ đó cho khám xét, làm bản tâu lên, đợi nhận chỉ chuyển giao cho lễ bộ vâng mệnh thi hành, làm sắc cấp cho các công, hầu, bá theo thứ bậc khác nhau.
mùa đông, tháng mười, lấy hộ bộ thị lang đỗ nhạc làm đông các đại học sĩ, nhập thị kinh diên.
khởi phục lại bộ tả thị lang lương đắc bằng kiêm đông các học sĩ, nhập thị kinh diên cố từ chối không nhận.
nhân đó, đắc bằng dâng lên mười bốn kế sách trị bình, đại ý là " thần nghe: bậc thánh nhân thuở trước, không vì thiên hạ đã trị mà lơ là việc cảnh giác ngăn ngừa, người hiền thần đời xưa không vì vua mình đã thánh mà quên lãng niềm khuyên răn, can gián.
cho nên, đời ngu thuấn đã thịnh vượng rồi mà bá ích lúc bày mưu mô thì nói chớ ham mê nhàn rỗi, chớ đắm đuối vui chơi, không lười biếng, không trễ nải, phấp phỏng như nguy vong sắp đến.
đế thuấn nghe lời khuyên mà răn ngừa những việc đáng răn, do đó đã trở thành bậc đại thánh.
thời hán văn đã phú
cường rồi, nhưng giả nghị khi dâng kế sách lại khuyên điều để lửa gần của, đáng phải chảy nước mắt, đáng phải khóc phải thương, lo lắng như hoạ hoạn đã thành.
văn đế nghe lời khuyên mà lo nghĩ việc đáng lo, do đó đã trở nên bậc hiền nhân.
vì là người bề tôi dâng lời khuyên không khẩn khoản, không thiết tha thì không thể giúp vua sáng suốt tiếp thu lời can gián.
vua nghe lời khuyên mà không tiếp thu, không độ lượng thì không thể mở rộng đường cho bề tôi dâng lời can gián.
nay bệ hạ khoan nhân đại độ, không thích giết người, khôi phục cơ nghiệp của cao tổ, cứu giúp sinh mệnh cho muôn dân.
khắp trong bốn biển như gỡ được nạn treo ngược, ai cũng vươn cổ kiễng chân, ngóng trông chính sự mới được hoàn thành, hân hoan mừng thái bình thịnh trị.
nhưng từ khi lên ngôi tới nay, hoà khí chưa thuận, can qua chưa dứt,
kỷ cương triều đình chưa dựng đặt, việc quân, việc nước chưa sửa sang; tai dị xảy ra luôn, sợ đạo trời chưa thuận, núi đá bị sụt lở, e đạo đất chưa yên.
tệ tham nhũng ngầm ngầm phát triển, bọn nghịch tặc lén lút manh nha, sợ đạo người chưa ổn.
thế mà quan trong triều biết mà không nói, họ tự lo cho mình thì được rồi, còn lo cho nước thì ra sao?
thần thẹn là một bề tôi cũ, nghĩa phải cùng vui buồn với nước, tuy còn trong lúc xô gai, tang trở chưa hết, nhưng bệ hạ đã vì nghĩa công nén tình riêng, cho làm chức thị tung, có ý muốn thần bàn luận mưu kế lui tiến, hèn kém theo người để dựa dẫm giữ lấy tước lộc, thì lòng trung hiếu của thần đôi đường đều thiếu cả, lấy gì báo đáp được ân đức của bệ hạ, làm trọn chức phận của kẻ làm tôi?
thần mỗi khi nghĩ tới việc ngày nay thì suốt đêm không ngủ, đến
bữa không ăn, tấm lòng khuyển mã trung thành không sao nguôi được.
kính xin trình bày mười bốn kế sách trị binh tâu lên như sau: một - phải cảnh giác, răn ngừa để chấm dứt tai biến, hai - dốc lòng hiếu thảo để khuyến khích lòng trung hậu, ba - xa thanh sắc để làm chân chính gốc của tâm, bốn - đuổi tà nịnh để làm trong sạch ngọn nguồn muôn việc, năm - dè dặt trao quan tước để thận trọng việc khuyến khích răn đe, sáu - tuyển bổ công bằng để đường làm quan trong sạch, bảy - tiết kiệm tiêu dùng để khuyến khích phong tục kiêm phác, tám - nêu khen người tiết nghĩa để coi trọng đạo cương thường, chín - cấm hối lộ để trừ bỏ thói tham ô, mười - sửa sang võ bị để vững thế thành đồng hào nóng, mười một - lựa chọn quan can gián để gây khí thế dám nói, mười hai - nới nhẹ việc lực dịch để thoả lòng mong đợi của dân,
vua nghe theo.
làm điện thiên quang.
định lệ thưởng công cho những người đi theo ở tiêu viên, bảo đà và trấn giữ điếm hoàng thành.
xuống chiếu rằng: những viên nhân các xứ sơn nam có dự theo nghĩa quân ở tiêu viên và theo nghĩa quân doanh tại các huyện yên ninh, yên mô, phụng hoá, gia viễn, ai có quan chức thì thưởng năm tư, ai chưa có quan chức thì tha không phải tuyển lính, theo như lệ đòi bắt cũ, thay phiên nhau tập luyện võ nghệ và túc trực.
người nào tạm ở lại túc trực, thì tính công cũng như người túc trực, đã có quan chức thì thăng cấp, chưa có quan chức thì bổ chánh cửu phẩm.
người nào có túc trực được tuyển vào hộ vệ mà không theo nghĩa quân thì bổ tòng cửu phẩm.
các hạng vệ sĩ, tuấn sĩ, con cháu công thần, nho sinh, giám sinh, văn thuộc, người nào siêng năng, tài cán, mạnh khoẻ thì bổ làm hộ vệ, người nào siêng năng, tài cán nhưng không khoẻ mạnh thì bổ các chức bên ngoài.
và nhân dân, ai có quân công, đều cho quan có trách nhiệm tuỳ theo thứ bậc mà bổ dụng, con cháu đều được tập ấm.
viên nhân các xứ, người nào có đến thành tây đô theo xa giá, có công thì thưởng quân công cũng như viên nhân xứ thanh hoa.
còn như nhân viên các huyện thanh đàm (nay đổi thành thanh trì), thượng phúc, thanh oai, từ liêm trấn giữ hoặc thay phiên gác các điếm ngoài hoàng thành, người đã có quan chức thì thưởng một cấp, người chưa có quan chức thì được tha tuyển lính phỏng theo lệ đòi bắt cũ, thay nhau hai mươi phiên giữ các điếm ngoài hoàng thành và tập võ nghệ.
nếu là người thay phiên nhau túc trực mà không trấn giữ thì thưởng năm tư, thay nhau hai mươi phiên mà giữ điếm ngoài hoàng thành.
tháng mười một, vua sai ngự sử đài phó đô ngự sử đỗ lý khiêm, hàn lâm
viện thị độc kiêm sử quan nguyễn bỉnh hoà (người làng vĩnh thế, huyện siêu loại, trước tên là văn hiến), đề hình giám sát ngự sử nguyễn đức quang, thông sự nguyễn minh, hành nhân tám người, tòng nhân hai mươi lăm người sang tuế cống nhà minh.
đặt ty thiêm bảo đao trực ở điện kim quang.
lấy phí vạn toàn (người làng xuân trì, huyện vĩnh lại) làm ngự sử đài phó đô ngự sử, phạm khiêm bính làm thiêm đô ngự sử; gia phong lương văn bá nguyễn thì ung làm phụng trực đại phu, thượng thư ngự sử đài đô ngự sử; đỗ nhạc làm phụng trực đại phu, thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên; do lễ bá nguyễn thuyên làm phụng trực đại phu, lễ bộ thượng thư; trình chí sâm làm phụng trực đại phu, công bộ thượng thư; vũ quỳnh làm triều liệt đại phu, binh bộ thượng thư; phạm hạo làm gia hành đại phu, hộ bộ
tả thị lang; đặng minh khiêm làm triều liệt đại phu, lại bộ tả thị lang; lê đĩnh chi làm hộ bộ hữu thị lang.
tân mùi, năm thứ ba (một nghìn năm trăm mười một), (minh chính đức năm thứ sáu).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, có nhật thực.
tháng hai, vua đi bái yết lam kinh.
có một nho sinh ở yên phú là chu thực, báo cho lưu thủ đông kinh thuỵ quận công ngô bính và kim nguyên bá trịnh bá quát, sai quân đi đánh phá được bọn chúng, bắt sống được bọn duy nhạc, văn tổng đóng cũi giải về kinh sư, rồi đưa đến hành tại.
trước kia, đời đoan khánh, duy nhạc đỗ tiến sĩ xuất thân, làm quan đến cẩm y vệ đoán sự, trực điện kim quang.
đến khi vua dấy nghĩa quân, giết mẫn
lệ công, duy nhạc liền về nhà không làm quan nữa, rồi khởi binh làm loạn, đến đây bị giết.
sau thưởng công cho chu thực, bổ làm phủ doãn phủ phụng thiên (duy nhạc là người xã đại liễn, huyện vũ ninh).
vua đi từ kim sơn, cùng với phi tần sáu cung ngự đến chùa kim âu, chiều dừng ở chùa phi lai xem đua thuyền rồi ngự đến điện hiền nhân, sau lại ngự đến điện thịnh mỹ.
ngự dinh đóng ở bến thuý ái, gặp gió lớn nổi lên, thuyền ngự đều bị trôi giạt.
tháng ba, thi hội các sĩ nhân trong nước, lấy đỗ bọn nguyễn thái hoa bốn mươi bảy người (thái hoa người làng địa dục, huyện thanh lâm, thi đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân).
đến khi thi đình, vua đích thân ra đề văn sách, hỏi về đạo trị nước xưa nay.
sai thái tể thái sư thiệu quốc công lê quảng độ làm đề điệu.
công bộ thượng thư trình chí sâm làm tri cống cử; hộ bộ tả thị lang phạm hạo
và lại bộ tả thị lang đặng minh khiêm làm giám thí; lễ bộ thượng thư nguyễn bá thuyên, thượng thư ngự sử đài đô ngự sử nguyễn thì ung và thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên đỗ nhạc làm độc quyển.
đến khi đọc quyển thi, vua thân hành xem bài thi rồi định bậc cao thấp.
cho bọn hoàng nghĩa phú, trần bảo tín, vũ duy chu ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn bùi doãn hiệp chín người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn trần doãn minh ba mươi lăm người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
mùa hạ, tháng bốn, sai đô đốc đồng trì lê phong làm đô tướng, phạm đức bân làm tham tướng, nguyễn đốc làm tổng đốc đi vào vùng quảng nam, thuận hoá bắt voi công.
lấy lê công trừng làm tham chính hải dương, phạm khiêm bính làm hiến
sát sứ hải dương.
binh bộ thượng thư, quốc tử giám tư nghiệp kiêm sử quan đô tổng đài vũ quỳnh (người xã mộ trạch, huyện đường yên) dâng bộ đại việt thông giám thông khảo chép từ hồng bàng thị đến mười hai sứ quân về trước làm ngoại kỷ, từ đinh tiên hoàng đến năm đầu thái tổ cao hoàng đế bản triều đại định thiên hạ làm bản kỷ, đều chép tường tận theo lối kỷ niên các triều đại, gồm hai mươi sáu quyển.
tiến phong thiên vũ vệ đô chỉ huy sứ mạc đăng dung làm vũ xuyên bá.
bấy giờ, các hào kiệt và thuật sĩ đều nói là ở phương đông có khí sắc thiên tử.
vua sai nghĩa quốc công nguyễn văn lang đem thuật sĩ ra đồ sơn để trấn yểm.
đăng dung cũng đi trong chuyến đó mà không ai biết.
ngày hai mươi bảy, ban sách trị bình bảo phạm cho cả nước, gồm năm mươi điều.
dụ các quan văn võ
và dân chúng rằng: nghĩ trời thương dân chúng, tất lập vua lập thầy; vua vâng mệnh trời, phải lo nuôi dạy trước.
thế là để lòng người hoà hợp, của dân dồi dào, đưa nước nhà đến cõi thịnh trị bình yên lâu dài.
xưa nghiêu, thuấn được hạnh phúc yên vui, vốn gốc ở trọng ngũ điển, vui cửu tự; thang, vũ đến thái bình thịnh trị, do nền ở ban ngũ giáo, dùng bát chính.
xem vậy, các bậc thánh đế minh vương thay trời trị nước, có bao giờ bỏ qua việc nuôi dạy mà trở nên thịnh trị được đâu.
cao thái tổ hoàng đế khai sáng cơ nghiệp, truyền lại kỷ cương, dựng lập nhà học, khuyến khích nông tang, để vỗ yên bốn phương; thái tông văn hoàng đế nối theo chí trước, noi việc người xưa, coi trọng giáo hoá, chăm nuôi muôn dân để yên hoà muôn nước; thánh tông thuần hoàng đế kính nối mưu trước, làm hết luân thường, hoàn thiện chế độ, ban đại cáo để
bồi đắp gốc nền cho phong hoá, hiến tông duệ hoàng đế tỏ rạng công trước, sáng suốt yên vui, ban lời dạy để khuyến khích thói hay tục tốt, lớp lớp yên hoà, đức hoá xa rộng, hiệu quả trị bình, đến đây là thịnh hơn cả.
đến đời đoan khánh, hoạn quan can thiệp vào chính sự, ngoại thích chuyên quyền, pháp luật phiền hà, kỷ cương rối loạn, nông tang mất nghiệp, phong tục suy đồi, thực rất thương tâm.
trẫm nghĩ công tổ tông gây dựng gian nan, thương ức triệu dân cuộc đời đau khổ, vì tông miếu, xã tắc và sinh dân, đã đại cử nghĩa bình, dẹp yên bốn bể.
khi mới lên ngôi, ban hành giáo hoá, thận trọng hình phạt để phòng giữ lòng người; thi hành chính lệnh, ban ra nhân huệ để đón nối mệnh trời.
những muốn cho điển chương chế độ hết thảy đổi mới, bèn chọn lấy những điều có quan hệ đến chính trị, phong tục, biên tập thành sách trị bình
bảo phạm để ban hành trong nước.
từ quan đến dân các ngươi, phải thể theo lòng trẫm, học lấy mà làm, để cùng đạt đến thịnh trị, để hưởng phúc thái bình muôn đời, để giữ vững cơ đồ mãi mãi.
các điều dạy bảo kê ra như sau: một - bề tôi thờ vua, đều phải giữ lòng trung lương, kính ẩn lo giữ chức vụ, vì nước quên nhà, lo việc công, quên việc tư, cùng nhau cung kính hoà hiệp, nói thẳng, can gián đến cùng, không được a dua phụ hoạ, mong được yên thân, ăn hại bổng lộc, cầu may giữ chức, tâu xin việc riêng, bán quan tước, buôn ngục hình, đến nỗi làm phương hại tới đạo trị nước.
kẻ nào vi phạm sẽ bị tội nặng.
hai - những tông thất công thần từ trong cung cấm đến ngoài thế gia, cùng vui buồn với nước, phải thể theo lòng yêu nuôi sinh dân của triều đình.
ruộng đất, chằm ao, bãi dâu được ban cấp theo như lệ đã định rõ, đợi khi khám xong, ban cấp cho và dựng mốc ranh giới rồi mới được cày cấy.
nếu chưa qua khám thực, chưa dựng cột mốc, thì không được cướp đoạt mà thu thóc lúa.
không được dung nạp kẻ gian ra vào, ức hiếp, lấy lạm ruộng đất của dân, để cho dân mọn bị thất nghiệp.
phải dạy dỗ con cháu, răn bảo nô tỳ cho chúng hiểu biết lễ phép, không được cậy thế kiêu ngạo, đánh đập dân mọn, không được phép phóng ngựa ngoài đường phố, làm thương tổn mạng người, không được chắn ngang đường sá, cướp bóc của dân.
kẻ nào vi phạm, thì cho người bị hại cùng người trông thấy tố cáo lên quan khoa, đài, hiến ty và phủ, huyện, châu, để làm bản tâu lên giao cho hình bộ trị tội.
nếu quan khoa đài, hiến ty và phủ, huyện, châu sợ hãi, né tránh kẻ quyền thế, không chịu xét hỏi thì cho người ấy đến cửa khuyết tâu lên, bọn quan khoa, đài, hiến ty đó đều nhất loạt bị trị tội.
ba - quan các nha môn trong ngoài phải nghiêm khắc sửa mình,
kính cẩn siêng năng làm chức phận của mình, không được bừa bãi theo dục vọng riêng, say đắm tửu sắc, sai khiến bậy người dưới quyền, dắt mối gái điếm, nàng hầu, yêu sách cỗ bàn, liên miên chè chén, đến nỗi lười nhác bỏ cả việc công, làm hư hại tới phong hoá.
ai vi phạm sẽ bị trị tội theo pháp luật.
bốn - lại bộ phải kính giữ công bằng, cân nhắc bổ dùng người, phải thận trọng dè dặt khi trao quan tước, giữ trong sạch quan trường.
nếu có dẫn người tuyển dụng thì mỗi lần bốn mươi người, lại bộ phải tư trước cho các nha môn, đoan khai họ tên những người đáng được thuyên bổ, rồi cùng với quan khoa, đài hiệp đồng dẫn tuyển, làm bản tâu lên, đợi nhận được sắc chỉ thì bổ dụng.
người nào lâu năm và trúng trường nhiều thì bổ trước, người nào ít năm và trúng trường ít thì bổ sau, người nào có quân công thì theo như lệnh thưởng công đời hồng đức mà thuyên bổ.
người ốm yếu hèn kém thì bổ chức tản quan, tạp lưu.
ai dám hối lộ và riêng tư,
tuyển bổ không có thứ tự, thì cho quan đô, đài kiểm xét tâu lên, theo luật trị tội.
quan đô, đài không biết kiểm xét tâu lên cũng bị nhất loạt trị tội.
năm - giám sinh, nho sinh, sinh đồ cứ đến ngày mồng một, ngày rằm hàng tháng đều phải mặc mũ áo đến điểm mục theo phép đã định.
phải tuân theo học quy, luyện tập văn bài, đợi khi thành tài để nhà nước sử dụng.
người nào dám chạy chọt cầu may, rong chơi ngoài đường, bỏ trễ việc học, thiếu một lần điểm mục thì phạt một trăm bốn mươi tờ giấy trung chỉ, thiếu hai lần thì phạt hai trăm tờ giấy trung chỉ, thiếu ba lần thì đánh bốn mươi roi, thiếu điểm mục bốn lần thì kiểm xét tâu lên giao cho hình bộ xét hỏi, thiếu điểm mục một năm thì tâu lên bắt sung quân.
sáu - trong kỳ thi hương, các quan đề điệu, giám thí, giám khảo, khảo thí, tuần xước, và các xã trưởng phải thể theo đức ý của triều đình, phải giữ công tâm, mong lựa chọn được người có thực tài
cho nhà nước sử dụng.
xã trưởng làm sổ khai nhận cho học trò, cốt được kẻ có thực học, không hạn chế số người nhiều hay ít, nộp lên quan huyện, châu bản hạt, cho thi một kỳ ám tả, rồi quan phủ cho thi ba đạo kinh nghĩa, quan thừa hiến hiệp đồng khảo thí như lệ.
thi xong, ngay hôm đó, kê khai hạng trúng tam trường là bao nhiêu người, hạng trúng tứ trường là bao nhiêu người, lập thành danh sách, rồi cùng với quan khảo thí ký tên vào để đề phòng gian trá.
hạn trong ba ngày, các quan đề điệu, giám thí phải làm bản tâu lên, giao cho hiến ty sát hạch.
ai dám riêng tư xoay tiền, mua ơn trả oán, nghe theo kẻ quyền thế mà lựa chọn không đúng người hoặc nộp bản tâu chậm trễ thì cho quan khoa, đài tâu lên để trị tội.
bảy - đời đoan khánh, có nhiều kẻ gian phi ra vào nhà bọn ác đảng ở các làng phù chẩn, hoa lăng, có kẻ giả xưng là họ hàng của bọn ấy, có kẻ đi tìm
nay bọn ác đảng tuy đã bị giết, nhưng bọn gian phi nói trên có kẻ nào vẫn theo thói cũ, ngang ngược hung bạo, quấy nhiễu dân mọn thì cho người bị hại và các phường, xã, thôn trưởng áp giải bản thân nó đến cáo giác với quan thừa, hiến, phủ, huyện, châu né sợ không chịu xét hỏi, thì cho người bị hại đến cửa khuyết tâu lên, nhất loạt giao cho hình bộ trị tội cả.
bảng vàng treo ngoài cửa nhà thái học.
lại ban y phục, đai mũ và ban yến.
gia phong lượng quốc công lê phụ làm tả bình chương quân quốc trọng sự, nhập nội kiểm hiệu, thượng tướng thái uý: nghĩa quốc công nguyễn văn lang làm khai phủ nghi đồng tam ty, bình chương quân quốc trọng sự, phụ quốc thượng tướng, thượng tể thái phó; uy quốc công nguyễn bá lâm làm công bộ thượng thư chưởng bộ sự, tri hiển phúc điện; đàm thận huy làm lại bộ thượng thư, tri chiêu văn quán tú lâm cục; lê tán tương làm công bộ hữu thị lang.
mùa đông, tháng mười một, ngày mười một, người làng quang bị, huyện bất bạt là trần tuân nổi loại ở vùng sơn tây.
bấy giờ, nhân dân các phố xá ở kinh thành
náo động, đều đem vợ con về quê quán, đường phố không còn một ai đi lại.
vua sai hộ bộ hữu thị lang lê đĩnh chi, cùng các quan khoa, đài đi khám xét các phố xá hàng chợ, xem người nào còn nhà ở, người nào vợ con đã về quê quán, ra lệnh cấm rất nghiêm ngặt, xử tội rất nặng, dân chúng khó bè nhắc chân động tay.
những người đã để vợ con về quê, thì phần nhiều đem người khác đến, nói dối là vợ con mình để đợi sai quan tới khám xét.
đến đây, lại sai xá nhân đến tận nhà các đại thần và văn thần xem thực hư ra sao, thì thấy vợ con của năm người là bọn lê đĩnh chi, nguyễn tông thốc, nguyễn lý quang và hàn lâm kiểm thảo ngô tuy, giám sát ngự sử trần húc đều về nguyên quán.
vua sai giết bọn đĩnh chi ở ngã ba phường đông hà, vì bọn đĩnh chi
làm quan đi khám xét mà vợ con lại trốn về quê trước, cho nên xử tội.
vua sai mỹ huệ hầu trịnh duy sản chỉ huy quan quân đi đánh trần tuân.
bấy giờ quân của tuân đã bức sát đến từ liêm (tên huyện, thuộc phủ quốc oai), quan quân bại trận, lui về đóng ở các xứ đông ngạc, nhật chiêu.
thế quân của tuân rất mạnh, muốn bức sát kinh thành.
nghĩa quốc công nguyễn văn lang sai quân sáu vệ điện tiền kéo thuyền tiểu thiên quang xuống sông, định đưa vua ngự về thanh hoa, giữ nơi hiểm yếu rồi gọi hết bọn thợ của các sở ở công bộ và thợ thường ban, bày kỳ binh ở xứ đông hà để giữ.
đến đêm, bọn chúng hoảng sợ trốn về cả.
vua sai minh luân bá lê niệm, tổng thái giám lê văn huy và hai người hoa văn học sinh đem lực sĩ của hai ty hải thanh và hà thanh chèo hai chiếc thuyền nhẹ ra
xứ từ liêm để dò xét tình hình quân giặc.
niệm đến chợ an giang trước thấy phố xá bị thiêu trụi, quan quân đã bại trận rút về, vượt sông vào xã quả hối.
niệm lại chạy về, vào điện tâu trước mặt vua.
bấy giờ, duy sản bị giặc đánh bại, thủ hạ chỉ còn hơn ba mươi người, xé áo làm hiệu, thề cùng nhau đánh giặc.
giờ dậu, duy sản thình lình xuất hiện, đột nhập vào dinh của tuân, thấy tuân mặc áo đỏ ngồi trên giường, liền dùng giáo đâm chết tuân, bè đảng của tuân đều tan chạy cả.
bấy giờ quân lính của tuân đóng ở chỗ khác, không biết là nghịch tuân đã chết, vẫn cứ đóng quân như trước.
ngày hai mươi, vua làm lễ tấu cáo ở thái miếu, rồi sai nguyễn văn lang đem tướng sĩ, voi ngựa của các doanh đi đánh.
bấy giờ, duy sản đã giết trần tuân, liền thừa thế bắn ba tiếng súng, các quân đánh trống hò reo tiến vào, đánh
tan quân giặc, đuổi theo đến các xã thuỵ hương, quả động, đông ngạc, đâm chết rất nhiều tên, xác giặc nằm đầy đồng, chết đuối dưới sông không kể xiết.
sau này định công ban thưởng, ban phong trịnh duy sản là nguyên quận công, những người đi theo duy sản đâm chết được nhiều giặc đều được trao chức đô chỉ huy đồng tri.
việc xét quân công có lệ người nào giết được nhiều giặc thì được trao quan chức bắt đầu từ đó.
chém hồ bả ở phường diên hưng.
trước đó, đô lực sĩ hồ bả đánh giặc lùi trở về, bẻ cánh mũ kim phụng giấu đi, đến khi dẹp yên giặc, hồ bả bị xử chém.
giết viên hộ bộ tư vụ lý văn tư.
trước đó, khi có loạn trần tuân, ở kinh thành, các thân vương, công chúa và dân chúng ở phố xá, hàng chợ đều chạy ra ngoài thành đại la, trú ngụ tại các xã hồng mai, thịnh liệt.
văn tư cũng đi lánh nạn, nói vụng những lời khinh miệt các đại thần, bọn nguyễn
văn lang, trịnh duy đại tâu lên vua, cho nên bị giết.
thưởng bọn đại học sĩ đỗ nhạc mười một người.
trước đây, trần tuân tiến quân sát đến kinh thành, lòng người sợ hãi, bọn duy nhạc vẫn làm việc ở triều đường.
vua sai kê khai các đại thần văn thần, chỉ có mười một viên.
nay vâng sắc chỉ bàn định ban thưởng để biểu dương lòng trung thành của họ.
phân định lệ thuế vàng bạc.
lệ thuế vàng trong nước: vàng mười hạng tốt là bốn trăm bốn mươi chín lạng năm phân, sáu ly, bốn hào, lệ cũ là bốn trăm sáu mươi lạng; nộp thay voi công là hai mươi lạng nữa; vàng mười là hai nghìn chín trăm lẽ một lạng, sáu đồng cân, chín phân, năm ly, một ty, lệ cũ là hai nghìn tám trăm sáu mươi ba lạng.
còn lệ thuế bạc, thì bạc tốt mười thành là sáu nghìn một trăm hai mươi lăm lạng, chín đồng cân, tám phân,
bốn ty, tám hào, lệ cũ là bốn nghìn chín trăm ba mươi lạng.
sai nguyễn văn lang trung tu sùng nho điện ở quốc tử giám và hai giải vũ, sáu nhà minh luân, nhà bếp, phòng kho, cùng làm mới hai nhà bia bên đông và bên tây, mỗi gian đặt một tấm bia bên tả, một tấm bên hữu.
năm này, dựng hai nhà bia đề tên các tiến sĩ khoa ất sửu năm đoan khánh thứ nhất và khoa mậu thìn năm đoan khánh thứ bốn.
khi ấy, sau khi sai trùng tu quốc tử giám và làm mới nhà bia, vua lại nghĩ hai khoa thi về đời đoan khánh chưa dựng bia, liền sai đông quan khắc đá, thượng thư, đông các đại học sĩ, nhập thi kinh diên đỗ nhạc soạn bài ký, trung thư giám xá nhân đỗ như chi viết chữ tri thượng bảo giám bùi thị viết chữ triện.
xét bài ký của đỗ nhạc ghi: vua thông minh xứng đáng bậc vua, sáng suốt làm gương cả nước, khôi phục
quy mô xây dựng cơ nghiệp của thái tổ, mở rộng nền móng văn giáo thịnh trị của thánh tông.
ban đầu đặt kinh diên, lưu tâm điển tịch.
sáng vầng sao khuê ngang trời dọc đất thì có tập bảo thiên thanh hạ; mở gương trị giáo mẫu mực xưa nay thì có tập quang thiên thanh hạ.
thánh học ngày càng cao minh, thánh đức ngày càng thuần tuý.
hơn nữa, đến nhà thái học hỏi về đạo trị nước, ra nơi điện đình thi chọn bọn học trò, then máy cổ võ lại càng chu đáo lắm.
đã sai quan trùng tu quốc tử giám và làm mới nhà bia, lại nghĩ tới hai khoa ất sửu, mậu thìn chưa có dựng bia, liền sai quan khắc bia soạn ký để dựng lên.
như vậy có thể thấy được cái ý tôn sùng đạo học, khuyến khích hiền tài sâu sắc dường nào !
nhâm thân, năm thứ bốn, (minh chính đức năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng giêng, sai võ tướng thống lĩnh binh tượng và đỗ
nhạc làm tán lý quân vụ đi các vùng sơn tây và hưng hoá để đánh dẹp bọn phản nghịch nguyễn nghiêm.
tháng ba, ngày mồng ba, có thánh chỉ rằng: người nào là con cháu công thần khai quốc mà còn phải ở trong quân ngũ thì cho sắc mệnh phong tặng của cha ông đến kêu ở cửa quan.
quan bản xứ xét thực, người nào biết chữ thì được sung làm học sinh ở sùng văn quán, người nào không biết chữ thì sung làm tuấn sĩ của vệ cẩm y.
gia phong lê tung làm thiếu bảo lễ bộ thượng thư, đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu, tri kinh diên sự, đôn thư bá.
mùa hạ, tháng bốn, khảo thí con cháu các quan viên về viết chữ và làm toán.
người nào đỗ, cho sung làm nho sinh và lại điển ở các nha môn.
bọn lê hy, trịnh hưng, lê minh triệt làm loạn ở vùng nghệ an.
vua sai bọn khang quận công trần nghi và đông các hiệu thư trần
dực đi đánh.
vào đến địa phận nghệ an, bọn nghi đằng trước, đằng sau đều bị giặc đánh.
quan quân vượt xa biển, bị sóng gió đánh vỡ thuyền, toàn quân bị chết đuối.
nghi và dực cũng chết chìm ngoài biển.
bọn hy, hưng tiến sát đến lôi dương.
tháng năm, ngày mười sáu vua sai trịnh duy sản chỉ huy quan quân, và đỗ nhạc làm tán lý quân vụ đến thanh hoa, nghệ an đánh dẹp quân giặc, chém đầu lê minh triệt đưa về kinh sư bêu ở phường đông tân; bắt sống được hy và hưng đóng cũi giải về kinh sư rồi giết.
thả các dân binh tứ chiếng đã điều động tập hợp khi trước cho trở về quê cũ.
trong lúc bối rối nghe tin bọn trịnh hưng nổi dậy đánh đến thanh hoa, bấy giờ, trời đã tối, cửa thành đã khoá, có lệnh gọi các quan ở triều đường tới nghị bàn, lại có sắc dụ ở ngoài cửa đại hưng sai các đại thần
đi bắt dân binh tứ chiếng tới các địa phương phân chia vào làm lính nơi đó để phòng đánh giặc.
đến đây, bọn giặc đã bị diệt, có lệnh thả cho về quê quán.
đặt các đội tả kim đao và hữu kim đao.
hạn hán, trong nước đói to.
làm điện lớn hơn trăm nóc.
trước đây, xã minh quyết, huyện cẩm giàng có người thợ vũ như tô (tức tên đô nhạn), ở nhà lấy cây nứa dựng thành kiểu điện lớn trăm nóc, đến đây đem kiểu nhà ấy dâng lên, khuyên vua xây dựng.
mùa đông, tháng mười, tặng dương trực nguyên làm ngự sử đài đô ngự sử.
quý dậu, năm thứ năm, (minh chính đức năm thứ tám).
mùa xuân, nghĩa quốc công nguyễn văn lang chết, tặng phong nghĩa huân vương, tang lễ theo nghi thức của tước vương, sai đúc vàng làm tượng.
tháng giêng, ngày hai mươi sáu, nhà minh sai chánh sứ là hàn lâm viện biên tu trạm nhược thuỷ, phó sứ là hình khoa hữu cấp sự trung phan hy tăng sang sách phòng vua làm an nam quốc vương và ban cho một bộ áo mũ quan võ bằng da, một bộ thường phục.
hy tăng trông thấy vua, bảo nhược thuỷ rằng: " quốc vương an nam mặt thì đẹp mà người lại lệch, tính háo dâm, là vua lợn, loạn vong sẽ không lâu đâu ".
đến khi về, vua tặng biếu rất hậu.
nhược thuỷ và hy tăng không nhận.
vua làm thơ tiễn nhược thuỷ rằng: phụng chiếu chi thừa xuất cửu trùng, hoàng hoa đáo xứ tổng xuân phong.
ân đàm việt điện sơn xuyên ngoại, nhân ngưỡng nghiêu thiên nhật nguyệt trung.
văn quỹ xa thư quy hỗn nhất, uy nghi lễ nhạc ái chiêu dung.
dự hỷ tam thai thuỵ sắc đồng.
hoạ vần đáp lại rằng: sơn thành thuỷ quách độ trùng trùng, sơ tụng tân thi kiến quốc phong.
nam phục mạc ngôn phân thổ viễn, bắc thần trường tại phổ thiên trung.
xuân phong hạo đăng hoa đông vũ, hoá nhật chiêu hồi hải cộng dung.
ký đắc truyền tuyên thiên ngữ ý, vĩnh kỳ trung ngoại thái bình đồng.
bài thơ của vua tiễn hy tăng rằng: nhất tự hồng vân giả án tiền, sứ tinh quang thái chiếu nam thiên.
lễ quy nghĩa củ chu toàn tế, hoà khí xuân phong tiếu ngữ biên.
ân chiếu phổ thi tân vũ lộ, viêm phong vĩnh điện cựu sơn xuyên.
tình tri viễn đại lư hiền nghiệp, miễn phụ hoàng gia ức vạn niên.
bắc thần biên.
duy viên nghĩa tại tư phân thổ, nạp hối tài sơ quý tế xuyên.
lâm biệt hà tu phân trọng tệ, tặng ngôn thâm ý ức tha niên.
vua lại có bài thơ tiễn nhược thuỷ rằng: thánh triều thị hoá chính văn minh, nội tướng chí thừa sứ tiết hành.
thịnh lễ ung dung chiêu độ số, chí nhân quảng đăng hoá ân vinh.
lưu thời dục tự ân cần ý, tiễn nhật nan thăng khiển quyển tình.
nam bang dân vật hựu thăng bình.
) nhược thuỷ hoạ vần đáp lại rằng: lư
đạo đăng binh.
) vua lại tặng hy tăng bài thơ rằng: càn khôn thanh thái thuộc tam xuân, sứ tiết quang lâm hỷ sắc tân.
bính hoán thập hàng ban hán chiếu, uông dương tứ hải dật nghiêu nhân.
hung trung băng ngọc trần vô điểm, bút hạ châu cơ cú hữu thần.
kim nhật tinh thiều hồi bắc khuyết, tiễn diên bôi tửu mạc từ tần.
) hy tăng hoạ vần đáp lại rằng: vạn lý quan phong bách việt xuân, chướng yên tiêu tận vật hoa tân, xa thư bất dị thành chu chế, phi dược nguyên đồng đại tạo
ngày nay xe sứ quay về bắc, chuốc chén luôn luôn chớ ngại ngần.
đến công của ông, lại gọi ra để dùng.
sông cơ xá có rắn hiện ra hai mươi ngày.
tháng ba, vua thân hành đến cầu tự ở điện tường quang.
gia phong đỗ nhạc làm quang nghiệp đại phu, thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên.
vua làm điện mục thanh và hai nhà giáp thất đông, tây ở trước điện phụng tiên, đem thần chủ từ lương vương thuyên, tống vương đĩnh trở xuống phối tự ở đó.
trước kia, điện phụng tiên thờ thái tổ cao hoàng đế ở giữa, tuyên tổ hoàng đế ở bên tả, hiển tổ hoàng đế ở bên hữu, thái tông, thánh tông, túc tông thờ ở phía đông về bên tả thần chủ tuyên tổ; nhân tông, hiến tông, đức tông thờ ở phía tây về bên hữu thần chủ hữu hiền tổ.
đến đây, làm điện mục thanh, nhà giáp thất phía đông gọi là chương đức đường, để phối tự chiêu
hiếu đại vương, quận ai vương, lương vương, đường vương, diễn vương (tên là cảo), ứng vương (tên là chiêu), triệu vương (tên là thoan); nhà giáp thất phía tây gọi là chiêu huân đường để phối tự trung dũng vương (tên là thạch), cung vương, tống vương, phúc vương (tên là tranh), quảng vương (tên là thuyên), trấn vương (tên là kinh), nghĩa vương (tên là cạnh), kinh vương (tên là kiến).
mùa hạ, tháng sáu, ngày mồng bảy, nước lũ, vỡ đê phường yên hoa thông vào hồ tây.
lấy hàn lâm viện kiểm thảo nguyễn mậu làm hiến sát sứ thanh hoa.
vua thường sai người đi lấy hoa gạo.
mậu dâng sớ can, trái ý vua, vua sai trung sứ bắt đánh đòn.
mùa thu, tháng tám, ngày ba mươi, có sắc chỉ rằng: các tuấn sĩ vệ cẩm y, người nào bị sung quân thì khai lại để đuổi về nguyên quán theo như lệ.
dựng bia ghi tên tiến sĩ khoa tân mùi năm hồng thuận thứ ba.
sai công bộ thượng thư chưởng bộ sự, tri hiển phúc điện uy quận công
nguyễn bá lân trông coi việc dựng bia, thiếu bảo lễ bộ thượng thư, đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự đôn thư bá lê tung soạn bi ký; trung thư xá nhân ngô ninh viết chữ chân, tri thượng bảo giám các cục nguyễn huệ viết chữ triện.
tháng mười hai, ngày mồng ba, bọn thái phó thọ quận công trịnh hựu kính phụng sắc chỉ rằng: các công thần về đời thuận thiên có sắc mệnh ban phong và người họ nhà vua được để tang vua, con cháu trước đã tập
ấm, sung làm tuấn sĩ vệ cẩm y thì vẫn giữ lại ở vệ cũ, người nào chưa được sung bổ thì tiếp tục cho sung bổ như lệ trước, nếu có ai năm trước bị đưa vào các vệ khác thì nay trả về ngạch tuấn sĩ như trước, làm như vậy để khuyến khích, biểu dương công thần, để tỏ rõ sự thân yêu trong họ.
giáp tuất, năm thứ sáu, (minh chính đức năm thứ chín).
mùa xuân, tháng hai, vua bái yết tây kinh.
vua cày ruộng tịch điền, cày bị gãy.
lấy đỗ bọn nguyễn bỉnh đức (bỉnh đức trước tên là giới, sau đổi thành ninh chỉ, sau lại đổi là ninh bang, người phường thịnh quang, huyện quảng đức, thi đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân, triều mã làm quan đến thượng thư thiếu sư liêm quận công, gồm bốn mươi ba người.
mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi bảy, vua thân hành ngự điện ra đầu bài văn sách hỏi về nhân tài.
sai tả bình chương quân quốc trọng sự nhập nội kiểm hiệu thượng tướng thái uý lương quốc công
lê phụ, lại bộ thượng thư tri chiêu văn quán tú lâm cục đàm thận huy, công bộ hữu thị lang lê tán tương, thiếu bảo lại bộ thượng thư do lễ bá nguyễn bá thuyên, hộ bộ thượng thư tri chiêu văn quán tú lâm cục cẩn lễ nam đoàn mậu, thiếu báo lễ bộ thượng thư đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự đôn thư bá lê tung, hình bộ thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên đỗ nhạc chia nhau trông coi việc thi.
cho bọn nguyễn đức lượng, nguyễn chiêu huấn, hoàng minh tá ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn vu hai mươi người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn bỉnh di hai mươi người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng năm, có chiếu cho các tiến sĩ mới là bọn nguyễn đức lượng vào điện thiên quang làm bài ứng chế, vua sai làm bài thiên
quang điện ký.
năm ấy có sao kim mọc ban ngày.
nước lũ rất lớn, hồ ao trong kinh thành có rắn lớn xuất hiện đến hai mươi ngày.
sau bốn tháng rắn mới đi.
đắp thành bao sông tô lịch, làm điện tường quang.
vua nghe lời vu cáo của hiệu uý hữu vĩnh (không rõ họ) giết hết mười lăm vương công họ tông thất.
cho gọi cung nhân của mẫn lệ công và cung nhân của triều trước để thông dâm.
mùa thu, tháng chín, sai thiếu bảo lễ bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ, kiêm quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự đôn thư bá lê tung soạn bài đại việt thông giám tổng luận (tung trước tên là bang bản, người làng an lạc, huyện thanh liêm).
mùa đông, tháng mười, ngày mười bảy, lại khoa đô cấp sự trung phạm trí năng tâu rằng: kể
từ nay, khi bổ dụng quan chức, lại bộ phải theo như lệ đời hồng đức, chọn những viên nào ở chức lâu năm, đủ lệ bộ khảo khoá, có công tích, lòng dân thuận phục mới được thăng bổ.
tháng mười hai, ngày mồng bốn, bọn lễ bộ thượng thư chưởng bộ sự, phò mã đô uý hưng quận công nguyễn trinh tâu rằng: bản kê sách lễ tập viết và sách vở cùng một thoi mực cho phúc quốc trưởng công chúa có nên do ngự dụng giám làm danh sách hay không, và xin chiếu phát thêm lễ vật để bày bàn thờ bảy chục vị học trò.
lấy trần sùng dĩnh làm hộ bộ thượng thư.
ất hợi, năm thứ bảy, (minh chính đức năm thứ mười).
mùa xuân, tháng giêng, sai thuỵ quận công ngô bính và nguyên quận công trịnh duy sản làm đô tướng, ngự sử đài thiêm đô ngự sử nguyễn khiêm bính làm tán lý quân vụ đi đánh phùng chương ở vùng núi tam đảo.
chương thua chạy.
tháng hai, vua thân hành xem tập trận ở xã định công, khi về, ngự chơi nhà hoàng phi lê thị.
thiều khê bá ngô thứ nổi loạn bị giết.
năm này, bắt các trấn nộp thuyền gỗ để đi đánh ai lao.
bấy giờ lúa chiêm có cây sinh một hạt thóc hai nhân gạo.
lấy công bộ hữu thị lang lê tán tương làm quyền lại bộ hữu thị lang.
tháng tám, tháng chín, nước to.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng bảy, an hoà hầu nguyễn hoằng dụ tâu xin thu lúa đồn điền
để chi dùng cho nhà nước.
bọn đặng hân và lê hất làm loạn ở vùng huyện ngọc sơn, thanh hoa.
ngày hai mươi bảy, vua sai tướng thống lãnh binh sĩ, lấy đỗ nhạc làm tán lý quân vụ đi đánh dẹp.
bính tý, năm thứ tám, (từ tháng bốn trở đi là chiêu tông quang thiệu năm thứ nhất; minh chính đức năm thứ mười một).
mùa xuân, tháng giêng, bấy giờ là kỳ đại tập các quân, trần công ninh nổi loạn ở xứ đò hối, huyện yên lãng.
ngày hai mươi ba, vua sai đông các đại học sĩ đỗ nhạc trấn giữ kinh thành, vua đích thân đem các đại thần văn võ và đô đốc năm phủ đi theo.
quân ra cửa bắc thần, vua ngự ở hành tại bên sông nhị hà, ra lệnh cho các tướng qua sông tiến đánh, phá tan quân giặc, giết được rất nhiều.
rồi luận công các tướng sĩ, trao quan chức cho từng người.
trước đây, vua thích làm nhiều công trình thổ mộc, đắp
chưa xong được, đến đây lại có lệnh bắt các nha môn ở trong ngoài kinh thành phải làm, tập hợp nhau lấy hồ, khiêng đất.
vua hàng ngày bất thần ngự chơi các nơi, chỗ nào vừa ý thì thưởng cho bài vàng, bài bạc.
có chỗ đã làm xong lại phải làm lại, sửa đổi xây đắp lại, hết năm này qua năm khác, liên miên không dứt.
quân lính đắp thành mắc chứng dịch lệ đến một phần mười.
tháng ba, nước to.
ngày mồng sáu, thuần mỹ điện giám trần cảo ở trang dưỡng chân, huyện thuỷ đường làm loạn.
cảo thấy lời sấm nói rằng, phương đông có vượng khí thiên tử, liền ngầm mưu việc đại nghịch, trá xưng là cháu chắt của trần thái tông, là họ ngoại của quang thục hoàng hậu, cùng với con là cung và bè đảng là bọn phan ất (tức người chiêm, tên là đồng lợi, nguyên là gia nô của trịnh duy đại), đình ngạn, đình nghệ, công uẩn, đình bảo, đoàn bố dấy quân ở chùa quỳnh lâm huyện đông triều, chiếm cứ các nơi ở hai huyện thuỷ đường và đông triều, trấn hải dương.
cảo mình mặc
áo đen, quân sĩ đều cạo trọc đầu, tự xưng là đế thích giáng sinh, tiếm xưng niên hiệu là thiên ứng.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, trần cảo đem quân qua các huyện tiên du, quế dương, gia lâm, tiến sát đến bến bồ đề, bị cách sông không sang được.
bọn đông nham bá lại thúc mậu, quảng phúc bá nguyễn khắc nhượng, minh vũ bá trịnh hồng chỉ huy quan quân qua sông đánh mạnh đến các vùng bồ đề, lâm hạ.
vua sai bắn ba tiếng súng, các quân xông lên đánh, cả phá quân giặc.
cảo thua chạy về ngạc sơn.
ngày mồng ba, vua sai định quận công phùng tiến, diên hưng bá trịnh khổng chiêu, phú lộc bá trịnh ngạc đem quan quân đi đánh mấy lần không được.
tiến và khổng chiêu đều bị tử trận.
trịnh ngạc bị bắt, cảo muốn cho làm quan, nhưng ngạc
không chịu khuất mà chết.
hoằng dụ đem quân đóng ở dinh bồ đề.
trịnh duy sản giết vua ở cửa nhà thái học.
trước đây, duy sản vì nhiều lần can ngăn trái ý vua, bị đánh bằng trượng.
duy sản mới cùng với bọn lê quảng độ, trình chí sâm mưu việc phế lập, bèn sửa soạn thuyền bè, khí giới ở bến thái cực, nói phao lên là đi đánh giặc.
vua nghe tin ấy, ngờ là có giặc đến, bèn ngự ra ngoài cửa bảo khánh.
ngày mồng bảy, mờ mờ sáng, có thừa chỉ nguyễn vũ theo vua đi tắt qua cửa nhà thái học.
duy sản không trả lời, quay nhìn chỗ khác cười ầm lên.
vua quất ngựa chạy về phía tây.
duy sản sai vũ sĩ là tên hạnh
cầm giáo đâm vua ngã ngựa chết rồi giết chết.
nguyễn vũ cũng chết theo vua.
đem xác vua về quán bắc sứ, khâm liệm rồi đem thiêu (có thuyết nói: để xác ngang trên mình ngựa, đem về cửa nam thiệu ở viện đãi lậu, chỗ phủ tể tướng).
khâm đức hoàng hậu (tên thuỵ là đôn tiết), cũng tự nhảy vào lửa chết.
quân sĩ đem hai quan tài về chôn ở làng ngự thiên, giáng phong vua làm linh ẩn vương (nay có điện quang hiếu ở xã mỹ xá, huyện ngự thiên).
hậu họ nguyễn, tên huý là đạo, con gái viên quản lĩnh ở hương văn giang.
nguyễn vũ người làng thiên mỗ, huyện từ liêm, do đỗ tứ trường kỳ thi hương, viết chữ thảo đẹp, lại đem thơ quân ứng nghĩa, từ đầu, làm quan đến binh bộ tả thị lang, được vua rất yêu quý.
khoa thi hội năm giáp tuất.
vũ đã năm mươi tám tuổi, văn viết lủng củng, đã không được trúng tuyển.
vua cho thi lại, lấy đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân.
không bao lâu, làm tới hình bộ thượng thư kiêm bảo thiên điện đông
các đại học sĩ, hàn lâm viện thừa chỉ nhập thị kinh diên, ngày đêm uống rượu đánh bạc ở nội điện, bị người bấy giờ coi khinh.
đến nay đi theo vua, bảo con rằng: " ăn lộc của vua, phải chết vì nạn của vua ", cũng bị duy sản giết.
linh ẩn gian dâm với vợ lẽ của cha, để tang cha mẹ ít ngày, mượn tên của anh để cướp nước của người khác, xa hoa dâm dục quá độ, hình phạt nặng, thuế khoá nhiều, giết hết các thân vương, can qua xảy ra khắp nơi, người thời ấy gọi là " vua lợn ", điềm nguy vong đã được thấy đó !
bấy giờ, duy sản đã giết vua, liền bàn mưu với người tông thất và đại thần, định lập quang trị, con của mục ý vương, nhưng vũ tá hầu phùng mại không nghe, bàn lập con trưởng của cẩm giang sùng là y tường quận công phùng dĩnh sai lực sĩ giết mại ở nghị sự đường trong cung cấm rồi lập
mới được ba ngày, chưa kịp đổi niên hiệu, thì trịnh duy đại đem về tây đô.
bấy giờ an hoà hầu nguyễn hoằng dụ đóng quân ở bồ đề, nghe tin duy sản làm việc thí nghịch, liền nổi giận đem quân vượt sông, đốt phá phố xá ở kinh thành, định cùng với con em gia thuộc tính việc báo phục, bèn chém vũ như tô ở ngoài cửa kinh thành.
trước đây, tô xuất thân là thợ, đem kỹ xảo mê hoặc vua, được lạm bổ làm đô đốc kiêm coi các sở ở công bộ.
bấy giờ, đương làm điện lớn trăm nóc chưa xong, dân gian ai cũng nghiến răng tức giận.
tô cũng bị quăng xác ra ngoài chợ, quan dân ai cũng chỉ trỏ xác hắn mà chê cười, có người còn nhổ nước bọt.
ngày hôm ấy, trịnh duy sản và lê nghĩa chiêu cùng các bậc huân cựu tông thất đại thần cùng nhau đón con trưởng của cẩm giang vương là y lập lên lên làm vua, khi ấy mười bốn tuổi.
bọn duy sản, nghĩa chiêu thấy hoằng dụ đốt
phá kinh thành, bèn sai lực sĩ đàm cử đón vua ngự ra ngoài, về thành tây đô ở thanh hoa, hội thề dấy quân khởi nghĩa.
chỉ có lê quảng độ ra đầu hàng trần cảo.
lúc ấy, thành đã thất thủ, xã tắc bỏ phế, dân chúng vào thành tranh nhau lấy vàng bạc, của báu, bạch đàn, xạ hương, lụa là tơ gai đầy trong dân gian; sách vở, hồ tiêu, hương liệu các thứ vứt bỏ trên đường phố cao đến một, hai tấc, không thể kể xiết.
người mạnh khoẻ tranh cướp vàng bạc, có người lấy được đến ba, bốn trăm lạng, người yếu cũng được đến hơn hai trăm lạng.
cung khuyết, kho tàng do vậy mà hết sạch.
sứ bộ tuế cống trước đây là bọn binh bộ hữu thị lang nguyễn trọng quỳ, hứa tam tỉnh, nguyễn quý nhã, về đến châu bằng tường, nghe tin trần cảo làm loạn, chiếm giữ vùng lạng nguyên đường sá bị tắc.
thông sự hà công miễn và đỗ khánh dư
bàn đem tiền của nhà nước giao cho cảo, đến năm quang thiệu thứ sáu, bị bọn trọng quỳ giết chết.
ngày mười một, trần cảo lấy được kinh thành, tiếm đặt niên hiệu là thiên ứng, ra triều đường làm việc, dùng lê quảng độ coi việc nước.
bấy giờ, đô lực sĩ thiết sơn bá trần chân người xã la ninh huyện từ liêm, tập hợp các cựu dũng sĩ và hương binh con em được năm, sáu nghìn người, dấy binh ở chợ hoàng hoa.
cảo nghe tin, bèn chia đường sai phan ất từ xã bảo đà, huyện thanh oai tiến đánh.
chân cũng từ xã dư dụ, huyện thanh đàm kéo đến.
chân đem quân đón đánh trước, tiến đến cồn bắn đánh nhau dữ dội với ất, khí giới hết cả, liền lấy vò vại nhỏ ném vào quân của ất.
chân bị thương ở răng, miệng rất đau, lại vì quân bị cô lập không có cứu viện, khó lòng giữ lâu, bèn đang đêm rút về đóng quân ở chợ hoàng hoa.
khi ấy bọn dương bảo cũng có hịch giúp nước đánh giặc cảo.
vua từ thành tây đô, tập hợp giữa quân ba phủ sai trịnh duy sản theo đường thiên quan, ứng thiên tiến phát; nguyễn hoằng dụ theo đường phủ trường yên, lý nhân tiến phát; chính dinh bình phú hầu nguyễn văn lự và vĩnh hưng hầu trịnh tuy đem quân thuỷ bộ cùng tiến thẳng đến đông kinh.
đồng thời gửi hịch cho các phủ huyện.
ngày mười chín, vua đến tiêu viên.
trần chân đi trước quân sĩ, một mình đến hành tại bái yết vua.
ngày hai mươi ba, bọn chiêu an sơn nam dinh phó tướng an tín bá trịnh hy, đề sát lê sạn, tán lý lê dực, ký lục trương huyền linh kế tiếp tiến vây ngoài cửa đại hưng.
cảo dẫn bọn phản nghịch lên lầu cửa đại hưng, phất cờ, bắn súng để chống lại quan quân.
một lát sau, thấy ba toán quân trọc đầu từ cầu muống, tiến vào cung thuỵ quang.
trịnh tuy lùi dần, rút về hồng mai động thì gặp
quân của nguyễn hoằng dụ, nên lại tiến vào.
khi ấy, trịnh duy sản chỉ huy các quân thuỷ bộ cùng tiến, vây bốn mặt thành.
duy sản đánh giặc từ bến thái cực đến bến đông hà.
quân giặc thua to.
trịnh hy vây từ ngoài cửa đại hưng.
cảo đóng cửa thành cố thủ.
duy sản vây phía tây bắc thành, lại gặp bọn giặc phản nghịch ở sơn tây là hà công chân đem quân tiến sát thành định giết cảo và tranh lập với vua.
duy sản cố sức đánh, công chân bị thua và tử trận.
bấy giờ, tả kiểm điểm lê liễn đánh thua, bị tử trận ở dịch vọng (tên xã).
cảo mở cửa thành chạy qua sông thiên đức, trốn lên lạng nguyên.
ngày hai mươi bốn, vua đóng ở thanh đàm (tên xã).
ngày hai mươi lăm, lương văn hầu nguyễn thì ung cùng với bọn đỗ nhạc rước vua về kinh.
ngày hai mươi bảy, vua khôi phục ngôi báu, đại xá, lấy năm này làm quang thiệu năm thứ nhất.
khi ấy, quang trị ở tây đô.
sau
được trao chức chỉ huy đồng tri.
nếu bắt được con của tên phản nghịch cảo thì thưởng cho hai mươi người, một người đứng đầu được trao chức đô đốc đồng tri.
mùa thu, tháng tám, bắt được đồ đảng của trần cảo là phan ất ở huyện đông triều, đóng cũi giải về kinh sư, đem chém ở phường đông hà.
sai trịnh duy sản tiết chế các doanh thủ bộ, lấy ngự sử đài thiên đô ngự sử phạm khiêm bính làm tán lý quân vụ đi đánh dẹp vùng hải dương; vĩnh hưng hầu trịnh tuy, an mỹ hầu lại thúc mậu và đàm cử (người xã lãng sơn đông huyện quế dương) đem quản bộ đi đánh dẹp vùng kinh bắc; do lễ bá nguyễn bá tuấn về vỗ yên các huyện ở từ sơn (tên phủ).
bá thuần về đến quế dương, bị người làng giết.
bọn tuy tiến đến đóng đinh ở thị cầu, huyện vũ ninh.
tháng chín, ngày mười ba, lê nghĩa chiêu lại bàn lệnh thưởng công bắt tướng nguỵ.
bắt được đại tướng nguỵ: khó thì thưởng mười người, dễ thì thưởng cho năm người; một người công đầu bắt được tướng nguỵ, khó thì trao chức đô chỉ huy sứ trật tòng tam phẩm, dễ thì trao chức đô chỉ huy thiêm sự trật chánh tứ phẩm.
bắt được phó tướng nguỵ: khó thì thưởng cho tám người, dễ thì thưởng cho bốn người.
lại định lệnh thưởng công những công thần bắt được tên phản nghịch cảo và các quan chức nguỵ.
lại định lệnh thưởng công các lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, tuấn sĩ và con cháu công thần bắt được tướng nguỵ.
mùa đông, tháng mười một, lại sai trịnh duy sản, nguyễn hoằng dụ cùng với minh vũ hầu trịnh củng, quảng phúc bá nguyễn khắc nhượng thống lĩnh quan quân đi đánh trần cảo ở chùa sùng nghiêm trên sườn núi xã trâu sơn, huyện chí linh.
khi ấy, duy sản thấy quân sĩ khó nhọc đã lâu mà giặc cảo vẫn chưa diệt được, bèn làm bài văn để uý lạo các tướng sĩ.
lại sai tỳ tướng thiết sơn bá trần chân, quay về
kinh sư đánh bọn đa sĩ.
trước đó, đa sĩ cậy có công lao hoành hành trong kinh, cưỡng hiếp con gái chưa chồng, gian dâm vợ của người khác, cho nên duy sản sai chân về đánh.
bấy giờ, có sao sa xuống trung doanh.
quân duy sản tiến đến chí linh (tên huyện), giáp chiến với quân cảo ở xã nam giản.
viên tỳ tướng tên là hạnh chết tại trận.
duy sản thấy giặc khiêu chiến, có ý muốn đánh, các tướng can không được.
duy sản tức giận chia đường tiến đánh, tự mình xông lên trước quân lính.
duy sản và nguyễn thượng đều bị trần cảo bắt được, đem về hành quán ở vạn kiếp giết chết.
sau cảo cạo
cảo tiến thẳng đến bồ đề, vua sai thiết sơn bá trần chân tiến đánh, phá tan được, chém giết rất nhiều.
cảo phải chạy trốn về lạng nguyên không dám ra đánh nữa, lấy sông nguyệt làm ranh giới.
chân cầm cự với quân cảo.
cảo truyền ngôi cho con là cung, tiếm xưng niên hiệu là tuyên hoà.
đầu làm sư, ẩn trốn được thoát.
nay các thôn bảo lộc, an lạc, chu nguyên vẫn còn đền thờ cảo, có lẽ cảo chết ở đó.
chiêu tông thần hoàng đế tên huý là y, lại huý là huệ, là con trưởng của cẩm giang vương sùng, đích tôn của kiến vương tân, cháu bốn đời của thánh tông, ở ngôi bảy năm, bị mạc đăng dung giết, thọ hai mươi sáu tuổi, chôn ở lăng vĩnh hưng.
bấy giờ trong buổi loạn lạc, quyền bính không ở trong tay, bên trong thì nghe lời xiểm nịnh gian trá, bên ngoài lại ham mê săn bắn chim muông, ngu tối bất minh, ương ngạnh tự phụ, bị nguy vong là đáng lắm !
mẹ vua là hoàng hậu trịnh thị loan, người xã phi bạo, huyện thanh chương.
năm đoan khánh thứ hai, tháng mười, ngày mồng bốn, sinh ra vua.
năm hồng thuận thứ tám tương dực đế bị hại, không có con nối, bọn đại thần lê nghĩa chiêu, trịnh duy sản đón lập vua.
sau về tây đô, xướng xuất nghĩa quân, tiến thẳng về kinh sư, đuổi trần cảo, rồi lên ngôi vua, đổi niên hiệu là quang
mùa hạ, tháng bốn, đánh chết cồ khắc xương giả xưng là thiên vũ.
khắc xương người hương nhân vũ, huyện thiên thi, làm quân nhân của hiệu lực tiền vệ, năm hồng thuận thứ sáu, tự xưng là phò mã giáng thân, ít lâu sau lại xưng là thiên vũ.
đến tháng giêng năm này, ra ở chùa làng, đặt hiệu là phù kinh, xin chín gói cơm ăn hết, rồi lấy lá gói cơm đốt thành than làm thuốc cứu chữa cho lương dân không có con cái rồi đòi gà rượu.
chữa cho người nào là hiệu nghiệm ngay.
vua sai người bắt giải về kinh đánh chết, vì hắn làm điều quái đản mê hoặc dân, cho nên bị giết.
sai thái bảo thuỵ quận công ngô bính là đô tướng.
lấy nguyễn văn vận làm tán trị thừa chính sứ ty thừa chính sứ trấn kinh bắc.
tháng năm, ngày hai mươi tám, truy tôn linh ẩn vương là tương dực đế.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng một, an hoà hầu nguyễn hoằng dụ có hiềm khích với vĩnh hưng bá trịnh tuy, đóng quân chống nhau.
trước đây, nguyễn hoằng dụ và trịnh tuy đều đi đánh giặc, khi về kinh sư nghe lời dèm pha của con em, mới thành hiềm khích.
hoằng dụ đóng quân ở phường đông hà, tuy đóng quân ở ngoài thành đại la chống giữ nhau.
hoằng dụ cáo ốm không vào chầu.
khoa quan nguyễn quán chi tâu lên.
vua đem chuyện liêm lạn, giả khấu dụ bảo, không giải hoà được.
đến đây, nguyễn văn lự, trịnh duy đại đều vào chầu trước mặt vua, tâu xin giải hoà hai người.
văn lự lấy tờ mật chiếu trong tay áo ra, tâu là trịnh tuy và duy đại đem con trai của nguyễn trinh là nguyễn tùng lập làm nguỵ chúa, làm việc đại nghịch.
thế là vua sai bắt duy đại và hữu đô đốc lê ích cựu đều đem chém cả.
trịnh bá quát thì bị thắt cổ chết.
đem đầu của trịnh duy đại bêu ở ngoài dinh quân của thiết sơn
bá trần chân.
hôm ấy, nguyễn hoằng dụ cất quân đánh tuy ở các phường vĩnh xương, khúc phố, phục cổ tại kinh thành, ba lần đánh mà không được.
tỳ tướng của trịnh tuy là nguyễn thế phó trúng tên phải lui.
tuy bèn chạy vào thanh hoa.
trần chân thấy nguyễn hoằng dụ đuổi trịnh tuy, bèn cất quân đánh hoằng dụ (trước đây, duy sản và trịnh tuy là người cùng họ, duy sản nuôi trần chân làm con nuôi), mật gửi thư cho con em ở các dinh sơn tây cùng đánh.
ngày hôm ấy, hoằng dụ vào yết kiến vua, định ra cửa đại hưng, ngờ là có trần chân ở đó, bèn ra cửa đông hoa.
lát sau, xuống thuyền lánh về thanh hoa.
bấy giờ mạc đăng dung trấn thủ sơn nam, trần chân gửi thư khuyên đăng dung chặn giữ lại, đăng dung không nỡ, nên hoằng dụ đi được thoát.
trước đây, khi hoằng dụ đánh nhau với trần chân, trời sắp tối, có đám mây năm sắc nổi lên ở phương đông, rồi mây vàng bay tản khắp trời.
triều lê vào thời quang thiệu, giặc bên ngoài chưa yên, quyền thần đánh lẫn nhau, chém giết nhau dưới cửa khuyết, chốn kinh sư đẫm máu.
mặt trời vàng tối, mây trời tán lạc, cái điềm vận nước ngày một suy đã xuất hiện từ đấy.
xuống chiếu truy tôn mẫn lệ công làm uy mục đế.
ngày hai mươi tám, giết chết trần công vụ giả xưng là thiên bồng (công vụ là quân nhân, người xã phạm tùng, huyện gia phúc).
trước đó, phó tướng tả đô đốc vũ xuyên bá mạc đăng dung tâu rằng: công vụ làm trò yêu quái, dối trá mê hoặc dân ngu, và hặc tội quan thừa hiến là bọn lê toản và đỗ thao tin mê tà thuyết, đại ý là: thần trộm nghĩ: điều nhân, nghĩa, trung, chính, bậc thánh nhân thường làm, việc quái, lực, loạn, thần thì thánh nhân không nói.
xét các đời trước, chứng cớ rành rành.
như hoàng đế trị dân thì phải thận trọng phân cách u minh,
cao dương dựng nước phải rạch ròi giới ranh trời đất.
như vậy là để dựng tiêu đích cho đương thời, lưu gương răn cho hậu thế.
lớn lao thay thánh thượng, mở vận trung hưng vẻ vang, làm vua làm thầy tốt đẹp, việc vỗ trị đảm nhiệm về mình; dùng đạo, dùng đức dạy răn, phúc mầu nhiệm mong cho chóng tới.
khắp trong cõi bờ, đều được no ấm sinh sôi.
nay quân nhân cồ khắc xương ở làng nhân vũ, huyện thiên thi, và quân nhân trần công vụ ở làng phạm tùng, huyện gia phúc là hạng lính mọn, vốn đứa dân thường, đáng lẽ phải theo đạo vua, đường vua, kính tuân lời dạy, lại giả xưng thiên bồng, thiên vũ lừa dối dân ngu.
biến chùa phật phù kinh thành trường bán gian, mượn miếu thần bố bái làm ổ chứa nguy.
tán tro làm thuốc, thuật lừa mà già trẻ đua nhau; đọc chú vẽ bùa, kế đắt mà xóm thôn sợ phục.
bọn yêu quái đã làm như vậy, kẻ sĩ phu nên gắng sức bài trữ.
thế mà bọn quan thừa hiến, đã từng đọc sách thánh hiền, đều giữ trách nhiệm gương mẫu, đáng phải như nhân kiệt phá đền nhảm ở hà nam, để trừ mê hoặc, như hồ dĩnh đánh thầy chùa ở quảng đông để bỏ dị đoan.
sao bọn phàm tục ấy không hiểu lẽ thường tình như vậy?
lê toản, lê vận thì u mê không tỉnh ngộ, mê tín điều xằng bậy dâng sớ tâu càn; tử ký, đỗ thao, thì ngu tối chẳng hiểu gì, phụ hoạ theo lời họ mà tâu nhảm.
nhất nhất đều theo về tả đạo, dần dần mê hoặc thói cốt đồng.
lừa nhau bằng quái đản, doạ nhau bằng quỷ thần, chúng đã làm những trò gian dối; răn gì không hình phạt, sửa gì không pháp luật, xin phải nêu điều cấm cho nghiêm.
vua y theo.
lấy nguyễn dự làm ngự sử đài phó đô ngự sử.
mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi, lấy đỗ nhạc làm lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên.
tháng mười hai nhuận, giết tặc thần lê quảng độ.
trước đây, lê quảng độ đầu hàng trần cảo.
đến đây, bọn trấn tướng hà phi chuẩn, nguyễn lỗ bắt được giải về kinh sư.
mạc đăng dung dâng sớ xin giết đi, đại ý nói: " tam cương ngũ thường là rường cột chống đỡ trời đất, là trụ đá giữ yên sinh dân.
nước không có cương thường, dẫu là hoa hạ cũng thành di dịch, người không có cương thường, tuy mặc áo xiêm cũng hoá chim muông.
từ xưa đến nay, chưa có ai bỏ cương thường mà có thể đứng trong khoảng trời đất được.
nay lê quảng độ nhờ ấm phong của ông cha, thế mà chỉ một mực dựa dẫm, dòm ngó đủ vành.
muốn vua yêu thì
nịnh hót trăm chiều, nắm quyền thế thì xoay trò lắm cách, gây nên tai hoạ ở các đời đoan khánh, hồng thuận nguyên cớ đâu chỉ trong một sớm một chiều?
đến khi giặc cảo gây việc binh đao, tiếm xưng vị hiệu thì kẻ ấy lại tham sống sợ chết, nỡ nhơ nhuốc làm tôi kẻ thù; mượn danh tước đi lừa dỗ dân ngu cho giặc cảo; làm đầu mục đi cầu phong nước ngoài cho giặc cảo.
hành động như loài chó loài lợn, bụng dạ tựa con cánh, con cưu (cưu là loài chim dữ, cánh là loài thú dữ; cưu ăn thịt cha, cánh ăn thịt mẹ).
mọi người ai cũng phỉ nhổ, mà kẻ kia vẫn ngoan ngu không chuyển, không hề nghĩ tới ơn hậu của vua cha, nghĩa lớn của cương thường.
tội của nó đối với trời đất, đối với tổ tông, đối với thiên hạ không thể nào tha được.
nay bọn tướng thần hà phi chuẩn và nguyễn lỗ đã bắt được chính thân tên ấy, kính xin sắc chỉ cho lực sĩ đem giết đi.
trước đây lục khoa và mười ba đạo đã tâu việc tên ấy làm đại
thần gặp biến loạn đã không biết chết vì tiết nghĩa lại đi thờ bọn nghịch tặc.
bọn thần xét thấy: cựu thái sư thiệu quốc công lê quảng độ ở chức tể tướng không hết lòng trung, khi gặp sự biến không chết vì nghĩa, làm tôi giặc cảo, chống lại triều đình, để trấn thủ dinh tướng là bọn hà phi chuẩn, nguyễn lỗ bắt được giải nộp, quả là bề tôi phản nghịch phạm tội rất to.
bọn thần trộm nghĩ: cương thường của trời đất, cốt ở giữ đạo vua tôi, nghĩa lớn kinh xuân thu càng nghiêm giết kẻ giặc loạn.
danh phận rất rõ, điều luật còn kia.
đáng lẽ phải gắng tiết trung trinh lo báo đáp mấy triều ưu đãi.
sao lại làm nhiều điều xằng bậy trở thành kẻ gian muôn đời.
tính cương trực không chịu học hàn hưu, thói giảo quyệt còn quá hơn lâm phủ.
buồng the bất chính, tệ dâm ô như trịnh
vệ tanh hôi, trụ cột kém tài, sức phò tá như y chu lại thiếu.
theo ý riêng làm trái lẽ, ỷ phép nước để lộng quyền.
phòng tai hoạ của quỷ dòm nhà thì chặt phá cây rừng không vung giáo giữ cho xã tắc, tham tiếc của nhà lại định đào lỗ chôn giấu bạc vàng.
cúi đầu lạy kẻ nghịch tặc, đáng hổ thẹn với loài voi múa kia còn biết nghĩa hơn; làm mồi dụ bọn ngu dân, lại ngu xuẩn quá lũ ong đàn nọ.
lời thề xưa dám ngày ngày quên lãng, triều đình giặc lại tối tối nương nhờ.
mặt mũi nào mà trông vầng nhật nguyệt, nói năng sao đáp lại
gầm gừ trở mặt cắn lại, ăn năn cắn rốn kịp sao !
manh tội phản hán như bành manh, giẫm vết chống đường của chu thử.
không vung giáo giữ cho xã tắc, tham tiếc của nhà lại định đào lỗ chôn giấu bạc vàng.
lời thề xưa dám ngày ngày quên lãng, triều đình giặc lại tối tối nương nhờ.
cúi đầu lạy kẻ nghịch tặc, đáng hổ thẹn với loài voi múa kia còn biết nghĩa hơn; làm mồi dụ bọn ngu dân, lại ngu xuẩn quá lũ ong đàn nọ.
huống chi đức thánh thần muốn cho đổi lỗi quay về, lòng tin thực bao lần tỏ trong chiếu chỉ, mà sao nó không hề nhớ cũ, ngoan cố nuôi mưu kế gian tà.
manh tội phản hán như bành manh, giẫm vết chống đường của chu thử.
sóng biển mênh mang, rửa sao cho xuể tội kia chồng chất; lưới trời lồng lộng, đứa gian kia đâu được dung tha !
mặt mũi nào mà trông vầng nhật nguyệt, nói năng sao đáp lại các quan liêu.
quên
người thân, ăn cướp của người thân; thờ phụng chúa, lại quay sang phản chúa.
kẻ tôi con bất trung bất hiếu, tội thất thân đã phạm hàng đầu; việc hình phạt có bậc có điều, kẻ phản bội phải dung phép nước.
lại triều thần dâng tâu việc đại thần phản nước theo giặc.
bọn thần xét thấy cựu thái sư thiệu quốc công lê quảng độ trong năm đoan khánh và hồng thuận chứa mưu hoạ loạn, quấy rối thiên hạ, đến khi giặc cảo đánh vào kinh sư, đã không biết giữ vững khí tiết kẻ làm tôi, lại quay mặt về hướng bắc thờ kẻ thù địch, rõ ràng là phản nước theo giặc, can vào tội nặng.
vì thế, bọn thần trộm nghĩ: đạo thường của trời đất, không gì nặng bằng nghĩa vua tôi; quyền của đế vương, rất nghiêm khắc giết kẻ loạn tặc.
huống chi, một đứa bỉ phu như lê quảng độ, chút tài mọn một đấu, một thưng lại lạm giữ trọng quyền tam thai, đỉnh vạc.
mua ngục bán quan, đã gây hoạ
thời đoan khánh thanh bình giữ nghiệp; nịnh vua hót nhảm, lại làm mất nước buổi hồng thuận cai trị hạ dân.
mười năm nuôi mầm loạn thiên hạ, có khác gì lâm phủ gian phi; một sớm nổi quân phản ngũ dương, đã xảy ra loạn lộc sơn nghịch tặc.
đáng lẽ phải liều mình báo nước, để chuộc tội bán nước hại dân; thế mà lại tham sống sợ chết, đành làm kẻ thờ thù, theo giặc.
làm tôi giặc cảo, lâu đến ba năm; giúp ngầm giặc cảo, có đến trăm cách.
chiếu nguỵ, dụ nguỵ, sắc nguỵ, phong tước danh để lừa dối dân ngu; kẻ hiểm, hành hiểm, lời hiểm, xưng đầu mục để cầu phong ngoại quốc.
thực không bằng loài chó lợn, lại kém cả lũ kiến ong.
nay xin kính cẩn tâu lên ".
quảng độ bị xử tử.
cho nguyễn mậu làm tham chính hải dương kiêm tán lý quân vụ ở dinh quảng phúc bá nguyễn khắc nhượng.
trước đây, mậu làm hiến sát sứ thanh hoa về nhà chịu tang, khi hết tang lại vào kinh.
bấy giờ gặp lúc trần cảo làm loạn, mậu không chịu theo mệnh lệnh của giặc.
triều đình cho là mậu có sĩ vọng, lại cho làm tham chính bản xứ và kiêm chức tán lý; không bao lâu, được thăng thái bộc tự khanh.
năm ấy, trong nước đói to, xác người chết đói nằm gối lên nhau.
những nơi trải qua binh lửa như đông triều, giáp sơn ở hải dương, yên phong, tiên du, đông ngàn ở kinh bắc là càng đói dữ.
bấy giờ, vua còn bé, thế nước lâm nguy, các tướng đều tự xưng hùng xưng bá, gây ra hiềm khích với nhau.
thiết sơn bá trần chân đã đuổi nguyễn hoằng dụ, vẫn trấn giữ kinh sư.
vua sai tả hiển thiết thành bá và tướng mới hàng là bọn nguyễn công độ đem quân bộ, mạc đăng dung đem quân thuỷ đuổi bọn hoằng dụ
chạy vào huyện thuần hựu (nay đổi thành thuần lộc, vì tránh tên huý của chân tông).
quan quân đào mả nguyễn văn lang là cha hoằng dụ, chém lấy đầu.
hoằng dụ lại hội quân chống nhau với quan quân.
nhân đó hoằng dụ gửi bức thư và một bài thơ cho mạc đăng dung.
mạc đăng dung nhận được thư và thơ đó, liền đóng quân không đánh.
bọn hoằng dụ được toàn quân chạy về.
định lệnh thưởng công vận tải thóc công ở thuận hoá.
những người vận tải thóc công ở thuận hoá hai lần, đều siêng năng cả, nếu là quan viên thì thăng một cấp, thưởng hai tư; nếu là hạng lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ cũ làm lâu năm đã có xuất thân thì gửi về bản quán, nếu tình nguyện, cho như hạng nhất thân, bổ trung uý, hạng mới tuyển, có chân xuất thân từ bổ vũ uý, trật chánh bát phẩm, chia vào các vệ túc trực.
về văn thuộc, nếu có xuất thân cùng quân sắc và dân chúng thì bổ phó vũ uý, trật tòng bát phẩm.
lê sạn làm hộ bộ thượng thư.
mậu dần, năm thứ ba, (minh chính đức năm thứ mười ba).
mùa xuân, thi hội các cử nhân trong nước.
lấy đỗ bọn đặng ất (người hải triều, huyện ngự thiên, thi đình đỗ tiến sĩ xuất thân) mười bảy người.
đến khi thi đình, đầu đề văn sách hỏi về việc biết người yên dân.
cho bọn ngô miễn thiệu, nguyễn mân đốc, lưu khải chuyên ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn lại kim bảng sáu người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn đệ tám người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
xét bài ký của nguyễn văn thái viết: thần kính xét, triều trước từ năm nhâm tuất, đại bảo năm thứ ba mở khoa thi, hoặc sáu năm một khoa, hoặc năm năm một khoa chưa có lệ cố định.
đến năm quang thuận thứ bốn là khoa quý mùi trở đi mới định ba năm một khoa, theo
hội điển của nhà minh, lấy các năm tý, ngọ, mão, dậu thi hương, các năm thìn, tuất, sửu, mùi thi hội, duy có năm mậu dần, quang thiệu năm thứ ba có khoa thì là vì năm thứ hai là năm đinh sửu chính là năm mở khoa thi, nhưng năm ấy đương có việc nên đến năm nay mới cử hành được.
gia phong mạc đăng dung là vũ xuyên hầu.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng bảy, trời mưa gió to, sét đánh chết người rất nhiều.
ngày mười một, giết thiết sơn bá trần chân và bè đảng của chân là bọn trần trí, nguyễn nga, nguyễn bá đại, lê nguyện khâm... sáu người ở trong cung cấm.
trước đây, trần chân đã đuổi được nguyễn hoằng dụ, quyền nắm trong tay, mạc đăng dung cũng phải sợ, mới hỏi con gái của chân cho con trai mình là đăng doanh.
bấy giờ, có kẻ hiếu sự làm câu ca rằng: " trần hữu nhất nhân, vi thiên hạ quân, thố
đầu hổ vĩ, tế thế an dân ".
vì thế, quốc cữu chử khảo, thọ quốc công trịnh hựu, cùng với thuỵ quân công ngô bính bàn với nhau rằng: một người họ trần tức làm trần chân, đầu thỏ đuôi hổ tức là cuối năm dần đầu năm mão, sợ rằng vào năm ấy sẽ có biến loạn, khuyên vua sớm trừ đi.
đến đây, khi tan chầu, vua cho gọi chân và bọn đệ tử trần trí vào cả trong cung cấm sai người đóng các cửa thành, sai bọn lực sĩ bắt chân.
chân chạy đến chân thành, người giữ cửa bắt chém đi.
đệ tử của chân là bọn hoàng duy nhạc, nguyễn kính (kính sau làm quan với nhà mạc đến chức thái uý tây quốc công, được truy tặng tây kỳ vương), nguyễn áng nghe tin ấy, đánh ba hồi chiêng, đem quân vào cửa đại hưng, thấy các cửa thành đã đóng, bèn tiến thẳng vào ty địch vạn vệ cẩm y.
người giữ cửa ngăn lại
không cho vào.
vua đem quân đi tuần trong thành, bêu đầu trần chân cho xem, bọn nhạc, kính mới chạy.
ngày mười bốn, bọn nguyễn kính, nguyễn áng, nguyễn hiêu, cao xuân thì (có sách chép là bọn nguyễn chi, mã cử) cùng họp với nhau ở chùa yên lãng, đem quân đánh vào sát kinh thành.
vua đang đêm, chạy sang dinh bồ đề ở gia lâm để tránh.
hôm sau, vua chạy đến súc ý đường ở xã dương quang, tới nhà đàm cử (cử người huyện quế dương, có nhà ở xã dương quan, huyện gia lâm) đến quá trưa chưa ăn cơm, dân gian có người đem bánh khoai dâng lên.
bấy giờ, trịnh tuy đóng quân ở xứ sơn nam có hơn một vạn người, nghe tin vua chạy ra ngoài, quân lính tan cả.
thế là quân sơn tây thả sức cướp phá, trong thành sạch không, kinh sư thành bãi săn bắn, đánh cá.
vua nhân đó, cho gọi nguyễn hoằng dụ ra đánh bọn nguyễn kính.
nhưng hoằng dụ lưỡng lự không đi.
từ khi trần cảo vào kinh mà tông miếu tan nát, từ khi quân sơn tây làm loạn mà kinh thành sạch không, xem thế đủ biết triều lê không hưng thịnh được nữa.
người ta có ba bậc phải thờ phụng như một là vua, thầy và cha, có khác gì nhau đâu.
xưa trương tú buộc tờ biểu vào cán búa, giết người để phục thù cho cha, mà nổi tiếng ở đời đường; quách bốc đem quân vào trong cung, đuổi vua để cứu bộ tướng của mình mà danh dậy đời lý.
những người ấy đề đem lòng thờ vua, thờ chủ mà chuyển thành đạo thờ cha, thờ thầy, có gì khác đâu !
trần chân ở triều lê, có công lao không phải là nhỏ.
đương lúc giặc cảo tiếm hiệu cướp ngôi ở đông kinh, chân đem quân một lữ đêm ngày xoay sở đánh lại, đến hơn mười ngày mà tên đầu sỏ cảo phải rút chạy.
đến khi giặc cảo lại đánh đến bồ đề, chân
đem mấy ngàn quân vượt sông tiến đánh, chưa tới mươi ngày mà đồ đảng của cảo tan vỡ, mặt trời mặt trăng của nhà lê lại sáng, tông miếu của nhà lê lại được thờ, so với thần my khôi phục nhà hạ, cát phủ khuông phù nhà chu có khác gì đâu.
thế mà khi giặc lớn chưa dẹp, bọn gian dương dòm ngó, trên thì vua ngu tối tin lời dèm, trong thì mẫu hậu gian phi gây hoạ, đến nỗi gọi vào cung cấm giết kẻ tướng thần, so với lý cao tông giết bỉnh di, trần giản định giết đặng tất kẻ có công bị ngờ vực, người vô tội bị giết hại, ngậm oan nuốt hận, trời đất không hay, há chẳng đau xót lắm ư?
hợp cả nguyễn kính, nguyễn áng mà bàn, thì hai người này là tướng dưới trướng của chân, mài chí phục thù, dốc lòng trừ gian, liều mình cứu mạng cho chủ, trên là để báo lại ơn đức xưa nay, dưới
là giải được mối oan khiên uất ức, phù trì chính khí cho ức vạn năm, diệt bọn gian hùng cho ngay lúc ấy, đạo thờ thầy đã sáng rõ lắm rồi.
song xét ra, chân làm tướng không biết răn cấm tả hữu, khi thì giết bậc danh thần giữa chốn đại đô, lúc lại uống rượu, ngự trong cung lục thanh, rất không phải là lễ của người làm tôi, thế thì chân bị giết cũng là tự chuốc lấy, có gì đáng lạ !
ngày mười sáu, lấy lại bộ thượng thư đỗ nhạc làm ngự sử đài đô ngự sử kiêm đông các đại học sĩ, nhập thị kinh diên.
lấy thái bộc tự khanh nguyễn mậu làm ngự sử đài thiêm đô ngự sử.
lấy lê sạn làm lại bộ thượng thư.
tháng tám, sao thái bạch đi ngang trời.
thừa chính sứ kinh bắc phạm khiêm bính nghe tin vua chạy
sang gia lâm, đến hành tại bái yết, rồi vâng mệnh vua điều động lương thực cấp cho quân lính.
vua sai cung kiệm hầu hà văn chính, cối khê bá lê đại đỗ đi gọi mạc đăng dung ở hải dương về.
vua lại chạy về thuần mỹ đường, ra coi chầu trăn quan.
khi ấy, đăng dung đến yết kiến vua, đóng thuỷ quân ở sông nhị hà, cho là súc ý đường hơi xa, nhân tâu xin lại chuyển về bồ đề, ngự ở thuần mỹ đường để được tiện theo hầu.
bọn nguyễn áng đều nói: thiết sơn bị giết, do ở bọn chử khải, trịnh hựu, ngô bính dèm pha, nếu giết ba người ấy thì vua tôi lại như cũ, không có mưu đồ gì khác.
nhưng bọn áng lại càng rông rỡ hoành hành, đóng quân không rút.
tháng chín, ngày hai mươi mốt, mạc đăng dung giết ngự sử đài đô ngự sử đỗ nhạc
và phó đô ngự sử nguyễn dự.
khi ấy, đăng dung cho là vua ở điện thuần mỹ, thuỷ quân hơi gần với địa phương của bọn con em trần chân, xin vua rời về bảo châu.
đỗ nhạc, nguyễn dự đều can.
đăng dung liền sai đồ đảng là đinh mộng bắt nhạc và dự đến ruộng dâu ngoài cửa bắc hành dinh xuân đỗ.
vũ duệ có bài thơ rằng: - ni tinh kỳ quái tịch dương, lưỡng cung phiến phiếm giá phi hoàng.
hàm tê chiến sĩ yêm giang thượng, phục trãi trung thần tử đạo bàng.
vạn lý sừ tinh lâm hữu đạo, tâm quân loát tuệ thác vô lương.
thăng long tự cố hưng vương địa, hà bất thư hùng quyết nhất trường.
thăng long là đất hưng vương cũ, sống mái sao không quyết một trường bấy giờ duệ thấy vua và hoàng đệ xuân thả thuyền chạy ra ngoài, nhạc và dư can mà bị giết, thiên hạ đói cơm thèm rau, quân lính không có lương ăn
châu, cho nên có bài thơ này (duệ người sơn vi đỗ tiến sĩ cập đệ khoa canh ngọ đời hồng đức, làm quan đến thiếu bảo thượng thư, sau thành bề tôi tiết nghĩa).
đinh mông rước vua về bảo châu.
vua đã dời đến bảo châu, vĩnh hưng bá trịnh tuy và văn thần nguyễn sư cùng với các tướng ở sơn tây cùng mưu lập người con của tĩnh tu công lộc tên là bảng làm vua, đổi niên hiệu là đại đức (bảng là cháu bốn đời của cung vương xương).
được nửa năm lại phế bảng và lập lê do, đổi niên hiệu là thiên hiến (có thuyết nói rằng do là em cùng mẹ với bảng, cha là dân thường, chưa rõ tên là gì).
làm hành diện ở xã do nha, huyện từ liêm, lấy người thôn quê chia đặt quan thuộc văn võ tiến triều.
vua ở bảo châu, có trình chí sâm, nguyễn thì ung theo hầu, sai người đi dụ nguyễn hoằng dụ.
hoằng được tin, bèn đem quân thanh hoa ra cứu nạn.
vua bèn sai hoằng dụ cùng với mạc đăng dung
đem các đạo quân thanh hoa và sơn nam chia đường tiến đánh bọn nguyễn áng, nguyễn kính ở sơn tây.
hoằng dụ thua to, quân chết rất nhiều.
hoằng dụ chạy xuống thuyền, tự liệu không đánh được, liền bãi binh lui về, chỉ để một mình mạc đăng dung ở lại cầm cự với bọn nguyễn áng.
mùa đông, tháng mười, sai mạc đăng dung thống lĩnh các dinh quân thuỷ, bộ.
sai nguyễn thì ung, nguyễn nghiễm, lê ý, ngô hoan sang tuế cống nhà minh và xin phong.
sứ tuế cống lần trước là nguyễn quý nhã từ bằng tường trở về, cho làm đông các hiệu thư.
vua lại chạy đến dinh xuân đỗ, huyện gia lâm.
lấy nguyễn phi hổ (có sách chép là duy hổ, người huyện gia lâm) làm ngự sử đài thiêm đô ngự sử, vũ lân định làm thầm chính thuận hoá; đổi thừa chính sứ kinh bắc phạm khiêm bính làm thừa chính sứ nghệ an; sai
thừa chính sứ nghệ an phan đình tá làm thừa chính sứ kinh bắc.
vì khiêm bính người huyện quế dương, kinh bắc; đình tá người thiên lộc, nghệ an, cho nên có lệnh đổi hai người.
khiêm bính nhận lệnh đi, đình tá không chịu tới kinh bắc, rồi cùng với khiêm bính cùng trị nhậm nghệ an.
lấy đàm thận huy là thiếu bảo, lễ bộ thượng thư nhập thị kinh diên.
sai lại bộ thượng thư lê sạn dụ tế cố đô ngự sử đỗ nhạc, và ban một trăm quan tiền điếu viếng.
sinh được bốn con trai, con trưởng là tổng, đỗ tiến sĩ cập đệ khoa kỷ sửu đời minh đức nhà mạc, làm quan đến đông các đại học sĩ, con thứ là tấn, đỗ đồng tiến sĩ khoa ất mùi đời đại chính nhà mạc, làm quan đến hình bộ thượng thư trà quận công, chết trận.
nhạc có tập thơ vịnh các đế vương trong sử theo thể đường luật lưu hành ở đời).
kỷ mão, năm thứ bốn, (minh chính đức năm thứ mười bốn).
mùa xuân, tháng giêng, vua ở
cầu phao tiến quân, qua giữa sông để khiêu chiến.
vua sai đại tướng đánh phá, chặt đứt cầu phao, chém được tướng giặc mai dương bá.
tuy cùng với lê do rút về vùng yên lãng, yên lạc.
vua lại sai tướng đến đánh, bọn tuy đang đêm kinh sợ trốn chạy.
tháng hai, ngày mồng hai, có sắc chỉ truyền cho trung thư viết sắc mệnh và cáo mệnh phải có họ tên người viết, thượng bảo tự đóng ấn báu.
tháng hai đến tháng bốn, trời nắng dữ, lúa hại, gạo kém.
giặc xá ở đầu nguồn các xứ thái nguyên, tuyên quang nổi loạn, cướp bắt vợ con và của cải của dân chúng.
lấy đông các hiệu thư nguyễn quý nhã làm đông các học sĩ.
mùa hạ, tháng năm, bọn giặc xá tan vỡ.
khi ấy, gặp mưa to, giặc xá đóng quân ở chỗ bùn lầy,
tháng chín, ngày hai mươi, vua về kinh, đại xá, ban ân khắp, cho các quan được thăng một cấp, phong mạc
lòng quân chia lìa, không còn chí chiến đấu, quân bị tan vỡ.
mùa thu, tháng bảy, mưa to.
sai mạc đăng dung thống lĩnh các quân thuỷ bộ vây lê do ở từ liêm, rồi phá đê cho nước vỡ vào quân lê do.
bọn do và nguyễn sư chạy đến ninh sơn (tức yên sơn ngày nay), quan quân bắt được, giải về đem đi rao.
ô giang thuỷ khoát nam đông độ, xích bích phong cao dị bắc phần.
vân ám ninh sơn long khứ viễn, nguyệt minh phúc địa hạc lai tần.
anh hùng thành bạn cổ lai hữu, đãn hận binh sinh chí vị thân.
đăng dung làm minh quận công.
lấy đông các học sĩ nguyễn quý nhã làm lại bộ tả thị lang.
canh thìn, năm thứ năm, (minh chính đức năm thứ mười lăm).
mùa xuân, tháng giêng, sai mạc đăng dung làm tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, lấy phạm gia mô làm tán lý quân vụ.
khi ấy, vũ nghiêm uy dấy quân ở trường thân, đại đồng (thuộc tuyên quang), vua sai quỳnh khê hầu vũ hộ đem quân đi đánh, lấy phạm khiêm bính làm tán lý quân vụ.
lấy vũ duệ làm thiếu bảo, lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên.
lấy lại bộ tả thị lang nguyễn quý nhã làm ngự sử đài đô ngự sử.
mùa hạ, tháng bốn, thi hội các sĩ nhân trong nước, lấy đỗ bọn nguyễn bật mười bốn người (bật người nghệ an,
thi đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân).
đến khi thi đình, vua thân hành ra đầu bài văn sách hỏi về nhân tài, cho nguyễn thái bạt đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân (thái bạt người xã bình lăng, huyện cẩm giàng có tiết nghĩa), bọn đặng công toản, nguyễn bật mười ba người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
sai lễ bộ thượng thư kiêm sử quan phó tổng tài tri chiêu văn quán tú lâm cục đặng minh khiêm biên soạn đại việt lịch đại sử ký (minh khiêm người huyện sơn vi, tự đặt hiệu là thoát hiên tiên sinh, có bộ việt giám vịnh sử thi tập lưu hành ở đời).
lấy nguyễn hữu nghiêm làm chưởng hàn lâm viện sự.
ban phong thiếu bảo lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên, vũ duệ làm trinh ý công thần.
tháng sáu, thổ tù xứ thuận hoá đuổi viên tổng binh sứ đoan lương bá phạm văn huấn, cướp lấy cả vợ con, của cải của huấn.
bấy giờ, văn huấn đem nhiều con em đi theo, đổi đặt làm quan các vệ sở,
quấy nhiễu dân địa phương, giết ngầm thổ tù các xã võ xá, an truyền huyện đan điền là bọn hồ bá quang bốn người.
vì thế, con em của bá quang đem hơn bốn nghìn người bản xứ đến vây bức thành trì, đuổi văn huấn đi.
văn huấn bỏ cả vợ con trốn ra vùng tân bình.
bọn thuận hoá thừa tuyên sứ phạm khiêm bính, hiến sát sứ ngô quang tổ, cùng vợ con của văn huấn lên thuyền chạy trốn, dân xứ ấy cướp hết của cải và vợ con của văn huấn, cố ép thuyền của khiêm bính và quang tổ quay về trị sở.
hai tháng sau, vua sai sái cảnh làm thừa chính sứ thuận hoá thay khiêm bính.
bọn khiêm bính do vậy mới được trở về.
mùa thu, tháng tám nhuận, ngày hai mươi chín, truy tặng đỗ nhạc làm thiếu bảo, thượng thư, ngự sử
đài đô ngự sử văn trinh bá, tên thuỵ là văn tiết.
lấy ngự sử đài thiêm đô ngự sử nguyễn mậu làm phó đô ngự sử, nguyễn quý nhã làm lại bộ thượng thư bồi thị kinh diên.
tân tỵ, năm thứ sáu, (minh chính đức năm thứ mười sáu).
mùa xuân, phong mạc đăng dung làm nhân quốc công, tiết chế các doanh quân thuỷ bộ mười ba đạo.
lấy phạm khiêm bính làm lại bộ thượng thư tham dự triều chính.
tháng ba, ngày mười bốn, vũ tông nghị hoàng đế nhà minh băng, không có con nối.
từ thọ hoàng thái hậu bàn định theo ý chỉ của tổ tiên, anh chết truyền ngôi cho em, làm di chiếu, sai đại thần văn võ rước con thứ là hậu thông ở hưng để vào nối nghiệp lớn, ngày hai mươi hai, tháng bốn, lên ngôi hoàng đế.
lấy năm sau làm năm gia tĩnh
thứ nhất.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mười bảy, dựng bia tiến sĩ khoa giáp tuất năm hồng thuận thứ sáu.
sai thiếu bảo lại bộ thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên vũ duệ soạn bài ký, trung thư giám điển thư chu đình bảo viết chữ chân, kim quang môn đãi chiếu, phạm đức mạo viết chữ triện.
xét bài ký của vũ duệ viết: tiến sĩ khoa giáp tuất năm hồng thuận thứ sáu, về ân vinh thứ bậc đều theo lệ nhà minh, quan công bộ xin khắc dựng bia ở nhà thái học để lưu truyền lâu dài.
nhưng gặp phải vận hạn, binh lửa liên miên, việc khắc bia đề tên chưa kịp làm xong.
nay bệ hạ mở nghiệp trung hưng, sáng công tiền liệt, nối theo thánh học, khơi sâu nguồn đạo, cổ võ giáo hoá và đổi mới văn tự.
mùa xuân năm mậu dần, đã
thân ra điện đình ra đề sách văn thi kẻ sĩ.
mùa hạ năm canh thìn lại cho mở chế khoa để thu hút hiền tài.
đến năm tân tỵ là dựng bia đề tên tiến sĩ khoa giáp tuất, để bổ sung chỗ thiếu sót trong điển lễ, để tỏ ý khuyến khích biểu dương nhân tài.
há chẳng phải là biểu hiện của lòng tôn nho sùng đạo của đức thánh thượng sao?
vả lại, các tiến sĩ khoa ấy vốn đã được tuỳ tài sử dụng, đều ở hàng liêu thứ, người thì theo hầu cương ngựa trong khi hoạn nạn, kẻ thì giúp bàn kế hoạch trong buổi trị bình; người thì trị dân coi việc, người thì khởi thảo văn từ; phẩm hạnh tài năng cũng có thể thấy được đại khái.
đến nay lại đội ơn được tô điểm, tấm lòng cảm khích biết đến dường nào.
tất phải trong sạch để hưởng phúc, tất phải thuỷ chung lo báo đền.
trước lấy khi thức sau mới đến tài nghệ, trước là đức hạnh rồi mới đến văn chương.
là sao sáng, mây lạ, làm điềm lành cho đương thời, là vàng ngọc thiên nhiên,
làm của quý cho thế gian; là gươm can tương, mạc da để dẹp tiếm loạn, là gỗ biền nam, kỷ tử để vững cột rường; là thóc lúa, vải, lụa để nuôi sống dân, là sâm linh chi thuật để dưỡng thọ mạch nước, để cuộc trị nước đến chỗ phồn vinh, và đặt thiên hạ vào thế bình yên như thái sơn, bàn thạch, mới có thể trên không phụ sự biểu dương của đức thánh, dưới không phụ vốn học vấn của đời mình.
như vậy thì công danh sự nghiệp ghi mãi trên bia đá cứng, không bao giờ phai mòn.
nếu không thế thì hình tích của người hay kẻ dở, của kẻ nịnh người trung, nội dung của điều phải điều trái, việc nên việc chăng chả lẽ có thể giấu giếm được hay sao?
mùa thu, tháng bảy, vua ngự đến phủ đệ của mạc đăng dung, gia phong đăng dung làm thái phó.
tháng tám, vua ngự điện quỳnh vân, uý lạo mạc đăng dung và các tướng sĩ ra vùng kinh bắc, lang nguyên
lùng bắt trần cung.
tháng chín, có sắc dụ cho mạc đăng dung và tướng sĩ các doanh rằng: " trẫm nghe: vì nước trừ hung, đạp bằng nguy hiểm là trách nhiệm của tướng quân.
cho nên điền đan nước tề xông pha tên đạn mà người địch phải hàng lý thái tổ đời đường tắm gội gió tuyết mà hoài sái bị dẹp, đều là những người bảo vệ xã tắc, có công lao lớn với thiên hạ cả.
khanh là chỗ nương tựa của trẫm, nay giặc cung nhóm họp dư đảng, trộm chiến vùng lạng nguyên, triều đình sai khanh làm đô tướng, tiết chế các doanh quân thuỷ, bộ cả nước, chia đường tiến đánh, đã từng trèo non lội suối, xông pha mưa gió, phá giặc ở các huyện phượng nhã, bảo lộc, đốt phá doanh trại giặc, chém được đầu giặc, bắt sống tù binh giặc.
quân đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân, cư dân các xã đều đã ra đầu thú, phục tùng, tin thắng trận nhiều lần tâu lên, trẫm rất khen ngợi.
thiếu bảo binh bộ thượng thư cẩm sơn hầu lê thúc hựu, tư lễ giám tổng thái giám kiêm tài dụng khố sự ngô khoái, tả thị lang đông các đại học sĩ nguyễn quýnh mang sắc dụ đến uý lạo khanh và tướng sĩ các doanh, lại có một trăm lạng bạc giao cho khanh, tuỳ nghi ban thưởng cho những người có công.
khi sắc dụ tới, khanh nên thể theo ý trẫm, lấy lòng trung nghĩa khích lệ tướng sĩ đồng lòng chung sức lập cách lùng bắt cho được chính bản thân tên phản nghịch cung, còn những kẻ bị bắt hiếp theo nó thì hết thảy không hỏi tới.
để bọn giặc cướp trốn tránh lâu năm, sào huyệt bị quét sạch; để dân một phương phải lầm than, được yên ổn như xưa, cho đường sứ được thông suốt, cho công lớn được hoàn thành, thì công lao danh tiếng của khanh để lại mãi mãi trong vũ trụ, và lời thề sông cạn đá mòn, cháu con hưởng mãi không bao giờ cùng ".
khi ấy, quan quân tiến đến vùng lạng nguyên, bọn cung đều
bỏ chạy, bắt được vợ và con gái của cung đem giết đi.
cung chạy vào châu thất nguyên (có thuyết nói cung chạy trốn sang nước minh, sau bị đóng cũi giải về kinh sư).
nhâm ngọ, năm thứ bảy, (từ tháng tám trở về sau, phụ chép cung hoàng, thống nguyên năm thứ nhất; minh thế tông, gia tĩnh năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, nhà minh sai hàn lâm viện biên tu tôn thừa ân và cấp sự trung du đôn sang báo việc gia tĩnh hoàng đế lên ngôi.
gặp khi nước ta có loạn, bọn thừa ân không sang đến nơi được.
đến năm quý mùi, thừa ân trở về phủ thái bình, còn đôn bị chết ở dọc đường.
mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi, giặc cướp nổi lên ở kinh thành, đốt phá phố xá trong nội thành.
vua sai đông quân công mạc quyết, quảng quận công kiều văn côn cùng các tướng vào hầu túc vệ.
bọn quyết và văn côn tâu xin cho con em dàn đóng ở ngoài thành, kinh kỳ mới được
bảo xuyên hầu lê khắc cương và lương phú hầu lê bá hiếu làm loạn, nổi quân ở vùng đông ngàn, gia lâm.
mạc đăng dung thân hành đem các tướng đi đánh không được, phó đề hình tứ thành quân vụ trâu sơn bá lê thị chết trận tại trận.
sau bá hiếu thua, chạy trốn lên lạng nguyên, bị bắt giải về kinh sư.
trước đây, bá hiếu ở trong làng, người làng ai cũng cho rằng hiếu là người tốt, đến khi bị bắt, già trẻ trong làng có đến hơn năm mươi người tới cửa khuyết xin chuộc tội cho hiếu.
vua không cho, đem giết ở chợ đông, bêu đầu ba ngày.
mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi bảy, vua chạy ra huyện minh nghĩa ở sơn tây.
khi ấy, mạc đăng dung uy quyền ngày một lớn, lòng người đều hương theo.
lại cho con trưởng là đăng doanh làm dục mỹ hầu, trông coi điện kim quang.
đăng dung đi bộ thì
lọng phượng giát vàng, đi thuỷ thì thuyền rồng giây kéo, ra vào cung cấm, không kiêng sợ gì.
lại giết bọn thị vệ nguyễn cấu, đô lực sĩ minh sơn bá nguyễn thọ và đàm cử.
vua mưu ngầm với bọn phạm hiến, phạm thứ, sai người đem mật chiếu vào tây kinh bảo trịnh tuy nghênh viện.
vào canh hai đêm hai mươi bảy, bọn hiến, thứ vào hầu yến, rồi đón vua ra ngoài, hoàng thái hậu và em vua là xuân không được biết.
vua ra đến xã mộng sơn, huyện minh nghĩa, sơn tây.
ngày hôm sau, đăng dung biết chuyện, đem quân đi đón chặn những nơi quan yếu.
ngày hai mươi tám, đăng dung kéo cờ ở kinh thành, truyền lệnh cho các nhà ở phố phường không được kinh động.
lại sai bọn hoàng duy nhạc binh mã đuổi theo kịp vua ở thạch thất.
vua đem quân huyện thạch thất chống lại, bắt được duy nhạc.
ngày hôm ấy, đăng dung vào kinh tha
bá, phò mã đô uý, các quan văn võ đồng lòng suy tôn, đều nói rằng sinh dân không thể không người đứng chủ, thần khí không thể bỏ trống lâu ngày, xin ta nối giữ nghiệp lớn.
ta vì tông xã và sinh dân, nghĩa không từ chối được, đã tạm trông coi các việc trong cung rồi, các quan văn võ trong ngoài cứ giữ chức như cũ.
quân hộ vệ và tướng sĩ các doanh nhân ở kinh phải túc trực nghiêm ngặt, phòng giữ đúng phép.
viên chức và dân chúng phủ phụng thiên và các phủ, huyện, xã hãy an cư lạc nghiệp, để giữ phúc sinh toàn.
ngày ba mươi, lê chu và nguyễn như quế đón xuân sang hồng thị, huyện gia phúc, rồi làm hành điện và gấp sai quân dân đắp luỹ cẩm giàng để phòng giữ.
bọn phó đô tướng bắc giang phúc sơn bá hà phi chuẩn, bình hồ bá nghiêm bá ký, phúc nguyên bá nguyễn xí, phù hưng bá phạm tại đã nhận được
mật chiếu và văn phủ dụ của quang thiệu đế từ trước, bèn đem con em xứ bắc giang đến đóng quân ở sông tây kiều, huyện đông ngàn.
đăng dung đốc thúc các tướng cầm cự với bọn phi chuẩn.
đăng dung dụ phạm tại làm hướng đạo.
bọn bá ký đều thua chạy cả.
bấy giờ, văn thần là bọn nguyễn bình hoà, phạm chính hoa, nguyễn bạt tuỵ, chử sư đổng cùng tới xã lâm sơn, huyện quế dương để cùng bàn với phạm khiêm bính đi theo quang thiệu đế, thấy khiêm bính đã ở trong dinh của phi chuẩn rồi, biết là việc không thành, bèn cùng nhau đến yết kiến xuân.
tháng tám, ngày mồng một, đăng dung cùng với bọn lê phụ đem các quan cùng tôn hoàng đệ xuân lên ngôi hoàng đế.
xuống chiếu rằng: trời lập vua là vì dân, vua vâng mệnh trời
là để thương dân.
anh ta là quang thiệu hoàng thượng, kính nhậm phúc trời, kế thừa nghiệp tổ, dẹp yên loạn lạc, trở lại chính thống, ban bố ân đức, giữ yên sinh dân, đến nay đã được bảy năm.
đêm ngày hai mươi bảy tháng bảy nay, bị kẻ gian bắt hiếp dời ra bên ngoài.
triều thần là bọn lê phụ thấy trẫm là con thứ hai của minh tông triết hoàng đế, là em ruột quang thiệu hoàng thượng, đồng lòng suy tôn, hai ba lần khuyên mời lên ngôi.
trẫm thấy tông xã sinh dân là điều hệ trọng, cố ý từ chối không được, bèn kính cáo tông miếu, lấy ngày mồng một tháng tám năm nay lên ngôi, đổi niên hiệu là thống nguyên năm thứ nhất, đại xá thiên hạ gồm ba mươi hai điều.
ngày mồng mười, thống nguyên đế ngự đến cối miếu xã phúc diên, huyện gia phúc, hải dương, lại ngự đến hồng thị rồi làm hành điện ở trong huyện, chuyển vận vàng bạc, tiền của, ở các kho tàng trong thành đem cả về
ngày mười một, quang thiệu đế từ hành dinh mộng sơn trở về kinh thành, đóng tại xã mang sơn.
gió to hai ngày.
lại khoa cấp sự trung nguyễn khắc tuy vào yết kiến.
vua sai lực chém tuy.
trước đây, vua cho gọi khắc tuy, khắc tuy thấy vua chạy ra ngoài, không chịu tới, lại có vẻ ngạo mạn.
đến nay mới vào yết kiến, nên bị chém.
vua nhân đi qua sông cung kiệm, cầu gãy, bị ngã xuống sông, áo hoàng bào và kiệu đều ướt cả.
sai bắt bọn dương đình tú phủ quốc oai để trách hỏi về việc làm cầu giả dối, sau lại tha.
ngày mười sáu, vua ngự tại hành điện thuỵ quang, coi chầu các quan, bốn phương hưởng ứng.
bọn lâm xuyên bá đàm thận huy, phó đô tướng phúc sơn hầu hà phi chuẩn nhận mật chiếu trở về bắc giang để dấy binh.
lại có bọn vương đàm hầu nguyễn vĩnh, hà lý hầu lê quảng đến yết kiến vua.
ninh xuyên
hầu lê đình tú ở miền dưới trấn sơn nam cũng hưởng ứng.
vua lại sai nguyễn đình tú tập hợp người bản huyện và các dinh sở thuộc chia quân trấn giữ những nơi trọng yếu ở các xã bộc độ, ninh giang, nghĩa lễ.
sau bị đăng dung đánh bại, đình tú bị bọn con em bắt đưa đến dinh của đăng dung, rồi bị giải về hành điện ở hồng thị.
thống nguyên đế cho là đình tú có công lao cũ, chỉ sai thắt cổ cho chết thôi.
nguyễn xí chia đường tiến đánh các huyện gia lâm, văn giang, đường hào, cẩm giàng, lương tài, gia định, cầm cự nhau đến một tháng chưa phân được, thua.
khi ấy, quang thiệu đế ở hành điện thuỵ quang, sai trung sứ đi gọi trịnh tuy ở thanh hoa, đi về đến ba, bốn bọn.
tuy thấy vua ở thuỵ quang, không nghe lời các tướng, tin dùng bọn tiểu nhân,
dùng dằng mãi không đến.
bấy giờ, các xứ tây, nam, bắc, quang thiệu đế đã lấy được cả.
mạc đăng dung chia các dinh thuỷ, bộ đánh vào các xứ ở bến đông hà, quang thiệu đế sai bọn lại thúc mậu, nguyễn dư hoan, nguyễn định, đàm khắc nhượng dàn trận chống giữ và cầm cự, bị đăng dung đánh bại, bọn thúc mậu, dư hoan phải lùi dần.
bọn hưng hiền bốn người mang mộc, cầm giáo từ phường phục cổ đánh thẳng vào điện thuỵ quang.
lúc ấy, quang thiệu đế đang coi chầu, tổng tri trịnh ân tâu rằng: " quân giặc đã đến nơi rồi ".
một lát, thấy bọn hưng hiền xông vào sân điện, lính hộ vệ chống lại.
vua bèn tránh ra đóng ở đình cũ xã nhân mục, dân chúng đua nhau dâng cháo gạo, các quan trong lúc vội vàng tan vỡ, bắt đầu tập hợp lại.
giờ thân ngày hôm ấy, vua chạy đến chùa trùng quang, xã thiên mỗ, huyện từ liêm.
tháng chín, ngày hai mươi
quang thiệu đế lại đem quân trở về kinh sư, đóng ở phía tây kinh thành (tức là xã yên quyết thượng, huyện từ liêm), làm hành điện để coi chầu, dựng nhà thái miếu ở phía đông thành.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng ba, gặp ngày kỵ của tuyên từ hoàng thái hậu.
quang thiệu đế tới thái miếu làm lễ, khi qua cầu yên quyết, người hầu che quạt, lỡ chân ngã xuống sông.
ngày mồng bốn, gặp ngày nghi thiên thánh tiết, các quan dâng biểu chúc mừng.
được vài tuần, trịnh tuy đem quân ba phủ của thanh hoa và tướng sĩ các xứ gồm hơn một vạn người đến hộ giá rồi lại trở về dinh của mình.
thuộc tướng của tuy là nguyễn bá kỷ vào hầu.
phạm điền sợ kỷ tranh quyền, tâu vua chém kỷ rồi đem đầu đưa đến cửa đình của tuy.
tuy do vậy nổi giận, bắt đầu có chí khác.
ngày mồng mười, trời mưa, nhiều sâu lúa.
ngày mười ba, quang thiệu đế đích thân làm lễ cầu trời.
bài văn tấu cáo viết: nay nhân vận nước gặp bước gian truân, thiên tai tỏ điềm cảnh tỉnh.
lúa mùa sắp chín gặp phải hoàng trùng, lúa chiêm bắt đầu lại bị hạn hán.
nhà nông đã bị thất vọng, muôn họ lại phải lo buồn.
thần đang lúc xiêu giạt, chỉ biết hết sức chăm lo, nghĩ rằng điềm lành chưa ứng là do tệ chính chưa trừ.
có phải do người trung, kẻ nịnh lẫn lộn mà chưa biết cách dùng ai, bỏ ai; có phải do hình phạt không trúng mà vẫn còn nhiều lỗi dùng nhầm, dùng vượt; hoặc là mạng người phải thí nhiều ở đầu đạn mũi tên, hoặc là của dân bị khánh kiệt do sưu cao thuế nặng?
cho nên khí âm dương rối loạn, tai biến xảy ra luôn.
nghĩ lo rất đỗi đau lòng, kinh sợ khôn tỏ lời cầu khẩn.
cúi xin rủ theo nguyện vọng của dân, chuyển lại máy then tạo hoá.
để cho mưa ngọt ban khắp nơi,
ác trùng bị diệt hết, ruộng đồng làm cỏ phát cây, kịp thời gieo mạ, lúa má nặng bông chắc hạt, toại nguyện bội thu, trộm cướp im hơi lặng tiếng, nước nhà chóng được bình yên.
thần xiết bao khẩn khoản cầu xin, bái chúc.
ngày mười bảy, ở phương đông có khí vàng đỏ, lại có sắc vàng tan ra phủ khắp trời.
ngày mười tám, giờ thân, bọn trịnh tuy và trịnh duy thuân nói phao là đi xem mặt bằng để dựng doanh trại trấn thủ ở xã dịch vọng.
đến tối, đóng dinh ở đó, tảng sáng hôm sau, tuy cùng với bọn duy thuân phục quân ở dịch vọng, bắn ba tiếng súng, đem quân reo hò ầm ĩ.
quang tuy uy hiếp, bắt vua về thanh hoa.
quốc tư giám tư nghiệp lê hữu trung chết trong trận đó.
từ đấy, cả nước đều thất vọng.
tháng mười một,
mạc đăng dung giết, chôn ở lăng hoa dương.
vua là em cùng mẹ với chiêu tông, sinh ngày hai mươi sáu tháng bảy năm đoan khánh thứ ba.
năm quang thiệu thứ bảy, chiêu tông chạy ra ngoài, mạc đăng dung lập lên làm vua.
lấy ngày sinh làm khâm thiên thánh tiết.
đến khi đăng dung cướp ngôi, bị phế làm cung vương, bị hại cùng với hoàng thái hậu.
sau được truy tôn thuỵ hiệu là cung hoàng đế.
quý mùi, năm thứ hai, (minh gia tĩnh năm thứ hai).
mùa xuân, tháng hai, ngày hai mươi chín, vua ở hành dinh bồ đề cho các quan vào chầu.
vì năm trước là năm nhâm ngọ, theo lệ có khoa thi hương, nhưng trong nước loạn lạc chưa mở khoa thi, nay xuống chiếu cho học trò bốn xứ sơn nam, sơn tây, hải dương, kinh bắc cùng tới bãi xuân đỗ, huyện gia lâm để vào thi (có thuyết nói là ở bãi giữa sông nhị).
làm đề điệu và giám thí.
phép thi chia làm bốn khu, bốn xứ cùng ra một đầu đề.
lấy vương mậu uyên đỗ đầu (tức là vương hy tăng).
thi hội các cử nhân trong nước.
lấy đỗ bọn đào nghiễm ba mươi sáu người.
khi thi đình, vua thân hành ra đầu đề, hỏi về đạo làm vua, làm thầy.
cho hoàng văn tán, nguyễn thuyên, nguyễn đạo quán ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn đoàn đình chương tám người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn súc hai mươi ba người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
cống sĩ phạm ngọc, vương hy tăng cũng ở trong số ấy.
mạc đăng dung sai bè đảng là bọn sơn đông hầu mạc quyết, quỳnh khê hầu vũ hộ, dương xuyên hầu vũ như quế đi đánh trịnh tuy ở thanh hoa, phá tan quân tuy.
tuy liền dời quang thiệu đế lên đầu nguồn.
phong nguyễn thì ung làm lương
văn hầu.
thì ung có hai con gái, một người tiến cho thống nguyên đế, một người gả cho mạc đăng dung.
sau được phong làm thống quận công (thì ung người xã đa ngưu, huyện văn giang).
tháng ba, ngày mười sáu, lễ bộ thượng thư đinh trinh tâu xin ba dụ tế và gia phong các đền thờ thần ở các nơi đã được ghi ở tự điển gồm một trăm mười ba đền.
mùa hạ, tháng sáu, phong hùng sơn hầu kiều văn côn làm quảng quận công.
mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi sáu, lấy ngày sinh làm khâm thiên thánh tiết.
tháng tám, có sâu lúa.
mạc đăng dung phế quang thiệu đế làm đà dương vương.
lấy đông các đại học sĩ nguyễn quý nhã làm lại bộ tả thị lang.
giáp thân, năm thứ ba, (minh gia tĩnh năm thứ ba).
mùa xuân, vua ở hành dinh bồ đề, tiến phong mạc đăng dung
làm bình chương quân quốc trọng sự thái phó nhân quốc công.
mạc đăng dung sai bè đảng là mạc quyết đem quân đi đánh trịnh tuy ở đầu nguồn thanh hoa.
lấy nguyễn quý nhã làm ngự sử đài phó đô ngự sử.
mùa thu, tháng tám, làm trường khảo thí duyệt tuyển ở nhà trực của vệ thần vũ và vệ điện tiền.
làm sổ hộ tịch và sổ ruộng đất.
mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi bốn, tôn phong thêm duệ hiệu cho các tiên đế, tiên hậu, mỗi vị một chữ.
truy tặng cố thiết sơn bá trần chân làm quận công, phong con chân là trần thực làm hoằng hưu bá.
trước kia, chân bị bọn gian thần gièm pha, cùng với con em sáu người đều bị hại.
đến đây, vua biết ông là người trung, nên truy tặng.
ất dậu, năm thứ bốn, (minh gia tĩnh năm thứ bốn).
năm này, động đất hai lần.
mùa hạ, tháng sáu, đại hạn.
ngày mười lăm, có nguyệt thực.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng chín, mạc đăng dung đi kinh lý các xứ, tự làm đô tướng, thống lĩnh các doanh quân thuỷ bộ cả nước đi đánh trịnh tuy ở đầu nguồn thanh hoa.
ngày hai mươi tám, giờ mùi, đón được quang thiệu đế ở động an nhân, xã cao sơn, sách thuý cử, châu lang chánh, phủ thanh đô.
tháng mười một, ngày mồng một, quang thiệu đế về đến phường đông hà.
ngày mười hai, quang thiệu đế ở sở nhị đẳng ngự châu.
khi ấy còn sớm chưa đến buổi chầu, quân lính họp cả ở xứ bà nhiễm ngoài cửa hành tại.
ngày mười chín, đại xá.
tờ chiếu viết: " đế vương trừ bạo yên dân, đại nghĩa xuân thu sáng tỏ, vua chúa ban ơn phát lộc, lòng nhân mưa móc rộng ban,
đạo trị đăng bày, đức hoá thấm khắp.
nước nhà ta, nhân thời mở vận, ứng mệnh trời, thuận lòng người.
thái tổ cao hoàng đế sáng nghiệp mở nền, cứu sinh linh ra khỏi nước sôi lửa bỏng; thái tông văn hoàng đế, dựng cương bày kỷ, đặt thế nước vững như hào nóng thành đồng, gốc thẳng, nguồn xa, nhân sâu, ân hậu; thánh tông thuần hoàng đế, trong yên ngoài ấm, chinh phạt bằng vũ lực, giữ nước bằng văn chương; hiến tông duệ hoàng đế lên ngôi giữ lễ, mưu hay rõ rệt, công lớn kế thừa.
thánh thần truyền nối, khuôn mẫu theo nhau.
phúc chung tưởng sánh mãi với nhà chu, vận bĩ bỗng gặp ngay như đời hán.
khoảng năm hồng thuận, quang thiệu, vận nước gian truân.
bọn trần cảo, trịnh tuy, đã gây mầm hoạ lớn.
chúng như lang sói nhâu nhâu quấy hại, dân tựa bầy nhạn ríu rít kêu thương.
ta là cháu của đức tông, là con của minh tông, chỉ vì nghĩa lớn, gượng theo
lòng vui dựng của trăm quan, thương dân như con, rất xót nỗi khổ đau của muôn họ.
các việc nên làm, liệt kê ở dưới.
đặc sai đô tướng thái phó nhân quốc công mạc đăng dung thống lĩnh các dinh quân thuỷ bộ cả nước kể tội chứng mà đi trừng phạt.
quân tiết chế của ta, như chim ưng lượn, như hổ vồ mồi; quân trốn chạy chúng nó, tựa hoẵng tan bầy, tựa kiến vỡ tổ.
cảo, tuy cụp mỏ mà hứng bại vong; kính, áng ôm đầu mà bị chém giết.
bọn khắc thân, dư hoan, phúc chốc bị băm vằm ở thiên quan; lũ công khản, đình tán, giây lát phải cùng đường ở lang chánh.
vào cuối tháng thuần âm này, lại đón được đà dương vương trở về.
đông tây nam bắc đại đồng, nơi nào cũng phục; biển rộng suối sâu nhuần thấm, trị nước phải khoan.
vua thể theo nguyên khí mà nuôi
dưỡng dân, giống như trời đất sinh thành; dân mẫn cảm nhân đức cho hợp đạo trung, trở lại đường ngu trịnh trị.
bá cáo khắp nước, cho mọi người hay.
tháng mười hai, đêm ngày mười lăm có sét đánh.
ngày mười bảy có nguyệt thực.
lấy dương kim ao là đề lĩnh tứ thành quân vụ sự, phong đoan lễ hầu.
mạc đăng dung giết bọn phúc lương hầu hà phi chuẩn.
bấy giờ bọn phi chuẩn nghe tin mạc đăng dung đã bức hiếp quang thiệu đế, bèn giải tán trốn về bắc, bị đồng bọn là tử nhạc bá bắt giải về kinh sư và bị thắt cổ chết.
phi chuẩn đã chết, nghiêm bá kỳ và nguyễn xí bỏ trốn, bị chết ở châu văn uyên, lạng sơn.
đàm thận huy vì ngày trước đi sứ đã quan đường từng chạy báo cho đà dương vương lánh đi, cũng đi trốn rồi chết.
nguyễn văn vận, nguyễn thái bạt đều chết theo nghĩa.
nguyễn hữu nghiêm
trốn lên huyện tam nông, sau bị đóng cũi giải về kinh sư, dùng xe xé xác để thị uy và giết cả con.
dương khải sau cũng bị đóng cũi giải về kinh sư, được tha, truất làm thừa chính sứ quảng nam rồi chết ở nơi trị nhậm.
khải giỏi hài hước, ai cũng khinh bỉ.
duy có phạm khiêm bính ra yết kiến trước, bị truất làm hộ bộ hữu thị lang.
nguyễn mậu từng theo quang thiệu đế về thanh hoa, đến khi quang thiệu đế bị đăng dung bức hiếp đưa về, mậu tự mình về kinh sư đợi tội.
vua định giết phạm gia mô vì tiếc tài của mậu có thể dùng được, cố can nên được tha, rồi biếm làm thừa chính sứ tuyên quang, ít lâu sau lại được cử làm ngự sử đài đô ngự sử.
bính tuất, năm thứ năm (minh gia tĩnh năm thứ năm).
mùa xuân, tháng hai, ngày mười hai, vua ngự về tây kinh, quang thiệu đế cùng đi.
sai đoan lễ hầu dương kim ao lưu giữ đông kinh.
tháng ba, ngày mười lăm, nguyệt thực.
định lệ theo hầu và ở lại giữ kinh sư gồm hai mươi bốn điều.
mùa hạ, tháng bốn, thi hội các sĩ nhân trong nước.
lấy đỗ bọn phạm đình quang hai mươi người.
thi đình, bài văn sách hỏi về các bậc thánh triết trị thiên hạ.
cho bọn trần tất văn, nguyễn văn du, lưu trung doãn ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn lê quang bí bốn người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn phạm đình quang mười ba người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
mùa thu, tháng bảy, ngày mười lăm, định lệnh công tuyển bổ.
ngự sử đài đô ngự sử nguyễn mậu tâu rằng: coi quân thì có các chức vệ, sở, ty; trị dân thì có các quan phủ, huyện, châu.
cách tuyển bổ, không thể không công bằng.
cúi xin từ nay trở đi,
các chức nói trên có thiếu, thì viên trưởng quan đó làm bản tâu lên giao cho lại bộ chiếu theo chỗ khuyết mà thuyên bổ theo lệ đã định.
nếu viên nào vẫn còn đệ bản xin ứng cử hay xin thăng thì lại khoa bác bỏ đi, để chứng tỏ tuyển bổ công bằng.
tháng tám, ra lệnh cho các phủ thượng hồng, hạ hồng, kinh môn, nam sách, thái bình đắp đê chân kim ở hải dương.
mạc đăng dung giết tiến quận công nguyễn lĩnh.
nguyễn lĩnh lấy em gái mạc đăng dung tên là huệ, tiếm phong là khánh diễm công chúa.
lĩnh lại lấy mười người vợ lẽ nữa.
huệ bèn tố cáo lĩnh viết thư lập đảng, nên bị giết.
rồi đăng dung gả huệ cho lương khê hầu bùi đỗ, sau đỗ được phong làm lâm quốc công.
bấy giờ, thị thư nguyễn thuyên vốn lấy con gái lĩnh.
ngày mồng sáu, lấy ngự sử đài phó đô ngự sử nguyễn quý nhã làm lại bộ thượng thư bồi thị kinh diên.
tháng chín, ngày hai mươi mốt, bọn ngự sử đài đô ngự sử nguyễn mậu tâu rằng: các chức tán lý, ký lục, tướng thần lại, người nào có quân công đã làm bản tâu mà đáng được dẫn tuyển thì định thành từng hạng, theo thứ tự mà thuyên bổ các chức thủ lĩnh chăn dân, nếu người nào không đủ tư cách thì bổ các chức trung uý, bách hộ để khỏi tệ nhũng lạm.
mùa đông, tháng mười hai, ngày mười tám, thái phó nhân quốc công mạc đăng dung sai bái khê bá phạm kim bảng bí mật giết quang thiệu đế ở chỗ bị giáng, rồi đem quan tài về chôn ở lăng vĩnh hưng ở thanh đàm.
đinh hợi, năm thứ sáu, (từ tháng sáu trở về sau, mạc tiếm hiệu là minh đức năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ sáu).
mùa hạ, tháng bốn, vua sai bọn tùng dương hầu vũ hữu, lan xuyên bá phan đình tá, trung sứ đỗ hiếu đễ cầm cờ tiết, mang
kim sách, mũ áo, ô lọng, đai ngọc, kiệu tía, quạt hoa, tán tía đến làng cổ trai, huyện nghi dương, tiến phong mạc đăng dung làm an hưng vương, gia thêm cửu tích, đăng dung đón tiếp ở bến đò an tháp, huyện tân minh.
ngày mồng năm, ban quạt, vua làm bài thơ chu công giúp thành vương như sau: hựu mệnh chu gia thực tự thiên, cần lao tá trị nhiệm nhân hiền.
trấm tà khẳng vị sàm nhân thiết, trung hiếu chung tồn thực đức kiên.
lễ bị nhạc hoà bình định nhật, chính thanh hình thố hạo hy niên.
hưu phong lệnh vận quang thiên cổ, cảnh hạnh cao sơn thượng miễn chiên.
) mạc đăng dung từ cổ trai về kinh sư, vào chào vua, từ cửa đôn
tháng năm, ngày mồng một, tư thiên tâu có nhật thực nhưng không đúng.
ngày mười một, mạc đăng dung lại về cổ trai.
tháng sáu, mạc đăng dung từ cổ trai vào kinh, bắt vua nhường ngôi.
bấy giờ, thần dân trong kinh đều theo mạc đăng dung và đều đón đăng dung vào kinh.
ngày mười lăm, các quan đã đứng vào ban chầu vẫn chưa có chiếu nhường ngôi.
các quan bảo lại bộ thượng thư trương phu duyệt khởi thảo.
phu duyệt trừng mắt mắng rằng: " thế là nghĩa gì?
lại bảo đông các đại học sĩ đạo nguyện bá nguyễn văn thái.
thái cầm bút theo tờ chiếu như sau: " nghĩ thái tổ ta, thừa thời cách mệnh, có được thiên hạ, các vua truyền nhau, nối giữ cơ đồ, là do mệnh trời lòng người cùng hợp, cùng ứng nên mới được thế.
lòng người đã lìa, mệnh trời không giúp.
khi ấy thiên hạ đã không phải là
của nhà ta.
ta không có đức, lạm giữ ngôi trời, việc gánh vác không kham nổi.
xét thái sư an hưng vương mạc đăng dung nhà ngươi, bẩm tính thông minh, sáng suốt, có tài lược văn võ.
bên ngoài đánh dẹp bốn phương, các nơi đều phục tùng; bên trong coi sóc trăm quan, mọi việc đều tốt đẹp.
công to đức lớn, trời cho người theo.
nay ta cân nhắc lẽ phải, nên nhường ngôi cho.
hãy gắng sửa đức lớn, giữ mãi mệnh trời để ức triệu dân lành được yên vui.
mong kính theo đó ".
hôm ấy, đăng dung xưng hoàng đế.
đổi niên hiệu là minh đức.
giáng phong vua làm cung vương rồi giam cùng với hoàng thái hậu ở cung tây nội.
vài tháng sau, bắt phải tự tử.
thái hậu khấn trời rằng: đăng dung là kẻ bề tôi, manh tâm cướp ngôi, lại giết mẹ con ta, ngày sau con cháu nó cũng lại bị như thế ".
rồi cùng với cung đế đều bị chết.
đăng
dung sai đem xác hai người để phơi ngoài quán bắc sứ, rồi đưa về chôn ở lăng hoa dương, huyện ngự thiên theo nghi lễ của thiên tử và hoàng hậu (nay ở xã mỹ xá, huyện ngự thiên có điện thừa hưu tức là chỗ đó).
(bản của lệnh vọng đại ý nói): tai hoạ người minh gây ra, từ cổ xưa chưa bao giờ có.
lê thái tổ đem quân một lữ diệt được giặc mạnh trăm vạn quân, trong hơn mười năm mà thiên hạ đại định, việc ấy cũng đã khó rồi.
lại còn đích thân đem sáu quân, đánh dẹp bốn cõi, bình được mường lễ, cẩu hiểm, dẹp được thái nguyên, tuyên quang; chiêm thành phải phục tùng, ai lao phải khiếp sợ.
công đức lớn lao, không ai hơn được.
nhưng làm nhiều chuyện chém giết, có nhiều điều bất nhân.
thái tông trọng đạo sùng nho, mở khoa thi chọn người tài, dùng người hiền nghe lời can, kính trời, chăm dân, cũng là bậc vua siêng năng.
nhưng say đắm tửu sắc, khi chết không được vẹn toàn.
nhân tông
trong tuổi ấu thơ, giữ vận phong hanh, mẫu hậu nắm quyền, trong cõi yên tĩnh.
nhưng không may gặp biến, rất đáng xót thương.
thánh tông đương lúc trong nhà có hoạn nạn, mọi người cùng suy tôn lên giữ ngôi cao, sửa làm trăm việc.
lập phủ vệ, định quân chế, chấn hưng lễ nhạc, chọn dùng người liêm khiết tài năng, đánh dẹp bắc phương, mở mang bờ cõi.
trà toàn chịu bắt, lão qua tan vỡ, nước lưu cầu xe thây, giặc cầm công chạy chết, bốn rợ thần phục, tám cõi hướng theo, trong khoảng ba mươi tám năm, thiên hạ yên trị.
sao mà phồn thịnh vậy !
hiến tông để lòng mưu trị mà ở ngôi không lâu, túc tông tôn sư trọng đạo mà ít tuổi, chết yểu.
nối theo thì mẫn lệ bạo ngược vô đạo, linh ân cướp nước giết vua, đà dương vương thì nội loạn bị cưỡng bức, cung hoàng đế thì ngôi trời
đã chuyển dời, còn làm gì được nữa !
phụ: mạc đăng dung (tiếm ngôi ba năm, sau tiếm truy tôn là thái tổ) đăng dung người làng cổ trai, huyện nghi dương, hồi nhỏ làm nghề đánh cá, lớn lên có sức khoẻ, thi đỗ lực sĩ xuất thân.
đời hồng thuận, được thăng làm đô chỉ huy sứ vũ xuyên bá, làm quan trải hai triều.
đời thống nguyên, làm đến thái sư nhân quốc công, sau được phong làm an hưng vương.
ngầm kết bè đảng, trong ngoài hiệp mưu, lòng người quy phụ, rồi làm việc cướp ngôi, giết vua, làm giả tờ chiếu nhường ngôi mà lên ngôi thực.
tháng này, đăng dung vào thành thăng long, ở tại chính điện.
đăng bính bàn rằng: bản kỷ nói họ mạc thay nhà lê có lẽ là để sáng rõ cái mầm soán nghịch.
trong lúc ấy, các đại thần cả triều đều trơ mắt ngậm miệng, người nọ liếc trộm người kia.
ví thử trong triều nhà lê, giết kẻ phản nghịch, ngăn việc hung ác để trị tội kẻ bạn thần thì việc khôi phục xã tắc vẫn có thể làm được, sao lại cam tâm giữ chức, nương tựa sủng lộc, để tạm hưởng phú quý, mong được khỏi chết?
lại còn trổ mưu khen ngầm xui kín, giúp cho nó được thể, để cầu hiển vinh, khiến cho họ mạ ngày càng kiêu lộng, được tự chuyên quyền, trên đã không có phận vua tôi, dưới lại manh tâm làm việc soán nghịch.
tham tiếc tước lộc, tổn hại trung nghĩa, hành động như chó lợn, tội ác đã sờ sờ, so với các bậc hiền thần ngày xưa thì kém xa lắm.
lúc bấy giờ, kẻ quyền gian thế lớn, bọn thần hạ khác
lòng, thiên tử bị cô lập ở trên, cả triều không một ai có thể uỷ thác được, muốn không sụp đổ, có thể được không?
rốt cuộc xảy ra mối hoạ cho quang thiệu, thống nguyên, bức hiếp lòng người, dối vua đến gò hoang, cướp lấy thiên hạ của triều lê, tiếm xưng vị hiệu, vào ở nhà vàng, đủ vành giảo quyệt.
lấy một xó đất hải dương gọi là dương kinh, tự tiện phế bỏ lăng tẩm của lê triều, chém giết con cháu các công thần đời trước.
đăng dung phong cho người tông thất mình là mạc... (không rõ tên) làm tĩnh quốc công, trung quan nguyễn thế ân làm lỵ quốc công (người xã mộ trạch, huyện đường an) để giúp dập ở bên cạnh mình.
thần dân đều thất vọng, cả nước hoang mang.
đăng dung sợ lòng người nhớ vua cũ, để lâu lại sinh biến, nên phải tuân giữ
pháp độ của triều lê, không dám thay đổi, phủ dụ thần dân, trấn áp lòng người, che bịt tai mắt họ.
lại lập mưu vờ tìm con cháu các nhà thế gia công thần.
bấy giờ, những người ấy phần nhiều ẩn náu chạy trốn vào núi rừng, người thì ẩn giấu họ tên không chịu ra, kẻ thì tụ họp nhau thành đảng cướp, có người đi làm quan với nước ngoài để tạm sống, không còn biết là theo ai nữa.
mậu tý, (mạc tiếm hiệu minh đức năm thứ hai; minh gia tĩnh năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng giêng, bấy giờ đăng dung muốn đổi làm chính lệnh mới, bèn sai đúc tiền thông bảo theo kiểu cách đồng tiền cũ, nhưng phần nhiều không thành.
sau lại đúc các loại tiền gián pha kẽm và sắt ban hành các xứ trong nước để thông dụng.
đăng bính bàn rằng: năm trước họ mạc tuy đã được nhường ngôi nhưng vẫn ghi năm thống nguyên thứ sáu của triều lê
làm chính thống.
từ đây về sau, triều lê không còn niên hiệu để chép nữa, mới lấy niên hiệu minh đức của họ mạc chú riêng thành hai hàng, không được chép thành kỷ chính thống là để tỏ rõ cướp ngôi là nguỵ.
đến năm quý tỵ, trang tông lại khởi binh ở ai lao, trong nước tuy chưa khôi phục được hết, nhưng cũng chép thành kỷ chính thống để tỏ rõ phận vua tôi phải như vậy.
tháng hai, đăng dung lấy nguyễn quốc hiến làm phò mã đô uý thái bảo lâm quốc công, ban cho họ mạc; mạc quốc trinh làm thái sư lâm quốc công, mạc đình khoa làm tả đô đốc khiêm quốc công.
bọn thiếu bảo thông quốc công nguyễn thì ung, lai quốc công trần phỉ, thuần khê hầu khuất quỳnh cửu, khánh khê hầu nguyễn bỉnh đức, hoàng lễ hầu phạm gia mô, lan
lộc hiến hầu nguyễn địch, văn trường bá phạm chính nghị, văn đẩu hầu nguyễn chuyên mỹ, hà phần bá nguyễn độ, tô xuyên hầu lê quang bí, văn ninh hầu nguyễn điển kính và trung quan chưởng giám nguyễn hậu liêm gồm năm mươi sáu người đều được thăng trật, ban tước có thứ bậc khác nhau.
đăng dung sai người sang yên kinh báo cho nhà minh rằng: con cháu họ lê không còn ai thừa tự nữa, dặn lại cho đại thần là họ mạc tạm coi việc nước, cai trị dân chúng.
vua minh không tin, bí mật sai người sang dò thăm tin tức trong nước, xét hỏi nguyên do, ngầm tìm con cháu họ lê để lập lên.
họ mạc thường trả lời bằng những lời lẽ văn hoa, lại
đem nhiều vàng bạc đút lót.
đến khi sứ giả về, mật tâu là con cháu họ lê đã hết, không ai nối ngôi được, đã uỷ thác cho họ mạc.
người trong nước đều tôn phục và theo về họ mạc cả, xin tha tội cho họ.
vua minh mắng không nghe, đăng dung sợ nhà minh hỏi tội, bèn lập mưu cắt đất dâng nhân dân hay châu quy, thuận và hai tượng người bằng vàng và bạc cùng châu báu, của lạ, vật lạ.
vua minh thu nhận.
từ đấy nam bắc lại thông sứ đi lại.
mùa đông, tháng mười, đăng dung cho là sau khi bình yên, chế độ dần dần lỏng lẻo, ý muốn đổi thay chấn chỉnh lại, liền sai bề tôi là bọn quốc hiến bàn định binh chế, điền chế, lộc chế và đặt bốn vệ hưng quốc, chiêu vũ, cẩm y, kim ngô, năm phủ, các vệ sở trong ngoài, các ty sở thuộc, hiệu ty, tên quan và số lại viên, số người, số lính của các nha môn,
phỏng theo quan chế triều trước, y lệ mà biên chế bổ sung.
lấy quân trấn giữ xứ hải dương cho lệ thuộc vào vệ hưng quốc, quân trấn giữ sơn nam lệ thuộc vào vệ chiêu vũ, quân trấn giữ xứ sơn tây lệ thuộc vào vệ cẩm y, quân trấn giữ xứ kinh bắc lệ thuộc vào vệ kim ngô.
phân bổ các ty, mỗi ty đặt một viên chỉ huy sứ, một viên chỉ huy đồng tri, một viên chỉ huy thiêm sự, mười viên trung hiệu, một nghìn một trăm trung sĩ, chia thành hai mươi hai phiên để túc trực.
nếu có công lao thì bổ lên các chức thiên hộ, thống chế, quản lĩnh, trung uý.
mỗi vệ đặt một viên thư ký, dùng hạng ký lục xuất thân khi trước, như là bổ các chức thủ lĩnh mục dân.
còn các trung sĩ thì theo lệ chia phiên, mỗi phiên chia thành năm giáp, mỗi giáp đặt một viên giáp thủ, quan bản ty chọn lấy hạng trung hiệu người nào đích
đáng thì làm bản đưa lên để thăng bổ.
kỷ sửu, (mạc minh đức năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ tám).
khi ấy, bề tôi cũ của triều lê là hai anh em trịnh ngung, trịnh ngang chạy sang tố cáo với nhà minh.
họ mạc đem nhiều lễ đút lót cho nhà minh để phá.
việc không thành, hai anh em đều chết ở bên minh.
bấy giờ, bọn thanh hoa hữu vệ điện tiền tướng quân an thanh hầu nguyễn kim (người bái trang, huyện tống sơn, có thuyết nói là con của hoằng dụ) dẫn con em chạy sang ai lao.
chúa nước ấy là sạ đẩu cho rằng ta là nước có quan hệ môi răng với họ, mới đem nhân dân và đất đai sầm châu cấp cho kim.
từ đó, nguyễn kim nuôi dưỡng sĩ tốt, chiêu nạp những kẻ chạy trốn, làm phản, ngầm tìm con cháu họ lê lập nên để mưu khôi phục.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn đỗ tống (người xã lại ốc, huyện văn giang), nguyễn hãng, nguyễn văn huy ba người đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn văn quang tám người đỗ tiến sĩ xuất thân;
kỷ nhà lê phụ: họ mạc (đăng doanh tám năm, phúc hải sáu năm, phúc nguyên hai năm) trang tông dụ hoàng đế tên huý là ninh, lại huý là huyến, ở ngôi mười sáu năm, thọ ba mươi bốn tuổi.
vua gặp vận gian truân phải đi lánh nạn, nhờ được bề tôi cũ tôn lập, bên ngoài liên kết với nước láng giềng, bên trong dùng được các tướng giỏi, cho nên mọi người đều vui lòng gắng sức, nền móng trung hưng bắt đầu từ đấy.
vua là con của chiêu tông, cháu xa đời của thánh tông, mẹ là phạm thị, tên huý là ngọc quỳnh, người sách cao trĩ, huyện thuỵ nguyên.
khi đăng dung cướp ngôi, tiếm hiệu, vua tránh về thanh hoá.
thái sư hưng quốc công nguyễn kim sai người dò tìm, đón vua sang nước ai lao tôn lập.
quý tỵ, năm thứ nhất, (mạc đại chính năm thứ bốn; minh gia tĩnh năm thứ mười hai).
mùa xuân, tháng giêng, vua lên ngôi ở ai
lao, đặt niên hiệu là nguyên hoà, tôn đại tướng quân nguyễn kim là thượng phụ thái sư hưng quốc công, chưởng nội ngoại sự, lấy trung nhân đinh công làm thiếu uý hùng quốc công, còn lại, người nào cũng được phong thưởng để họ đồng lòng khuông phù.
lại liên kết với vua ai lao xạ đẩu, nhờ họ giúp binh khí, lương thực để mưu việc đánh lấy lại nước.
vua sai trịnh duy liêu sang nhà minh tâu rằng vì mạc đăng dung tiếm loạn, chiếm giữ kinh thành, ngăn trở đường đi nên bỏ lâu việc tiến cống.
giáp ngọ, năm thứ hai, (mạc đại chính năm thứ năm minh gia tĩnh năm thứ mười ba).
nhà minh nghe tin mạc đăng dung cướp ngôi, đặt quan lại nguỵ, chiếm giữ kinh thành, ngăn trở đường tiến cống, tự tiện làm bài đại cáo, tiềm xưng là thượng hoàng, tội trạng đã rõ, bèn sai hàm ninh hầu cừu loan làm tổng đốc quân vụ, binh bộ thượng
thư mao bá ôn làm tham tán quân vụ, đem quân sang hỏi đánh.
ất mùi, năm thứ ba, (mạc đại chính năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ mười bốn).
nhà mạc mở khoa thi hội, lấy bọn nguyễn bỉnh khiêm, bùi khắc đốc, nguyễn thừa hưu đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn di lượng bảy người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn trùng quang hai mươi hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
bính thân, năm thứ bốn, (mạc đại chính năm thứ bảy - minh gia tĩnh năm thứ mười lăm).
vua sai trịnh viên sang nhà minh trình bày việc họ mạc cướp ngôi giết vua, và vua phải xiêu giạt vào thanh hoa.
họ mạc sai đông quân đô đốc phủ tả đô đốc khiêm quận công mạc đình khoa trùng tu quốc tử giám.
đinh dậu, năm thứ năm; (mạc đại chính năm thứ tám; minh gia tĩnh năm thứ mười sáu).
mùa xuân, tháng giêng, họ mạc thăm nhà thái học.
mùa hạ, tháng bốn, gió to, gãy cây, tốc nhà, nước biển dâng tràn, làm chết nhiều người và súc vật.
tây an hầu lê phi thừa của họ mạc khởi quân cướp lấy của cải của ba ty rồi thu quân chạy vào nước ai lao đầu hàng vua.
họ mạc phong cho con là bọn kinh điển làm vương, ngoài ra đều theo thứ tự bậc mà được nhận phong.
mậu tuất, năm thứ sáu, (mạc đại chính năm thứ chín; minh gia tĩnh năm thứ mười bảy).
mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn giáp hải, trần toại, hoàng sầm đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn phan cảo tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn hoàng thuyên hai mươi lăm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
họ mạc tuyển hoàng dinh.
họ mạc sai nguyễn văn thái sang nhà minh dâng biểu xin hàng và xin phân xử.
kỷ hợi, năm thứ bảy, (mạc đại chính năm thứ mười; minh gia tĩnh năm thứ mười tám).
vua phong đại tướng quân trịnh kiểm làm dực
quận công, (người làng sóc sơn, huyện vĩnh phúc), trịnh công năng làm tuyên quận công, lại thế vinh làm hoà quận công.
bọn hiệp quận công, tường quận công, từ quận công, trấn quận công, tây quận công, dương quận công, thuỵ quận công, nghi quận công đều được ban ấn coi quân, sai đem quân bản bộ tiến đánh các nơi để lo lấy lại tây kinh, khí thế quân sĩ mạnh thêm.
sau tiến đánh huyện lôi dương, quân mạc phần nhiều bị thua, rồi đem quân về.
mùa đông, tháng mười, động đất.
canh tý, năm thứ tám, (mạc đại chính năm thứ mười một; minh gia tĩnh năm thứ mười chín).
mùa đông, tháng mười một, mạc đăng dung cùng với cháu là văn minh và bề tôi là bọn nguyễn như quế, đỗ chế khanh, đặng văn tri, lê thuyên, nguyễn tổng, tô văn tốc, nguyễn kinh tế, dương duy nhất, bùi
trí vĩnh, qua trấn nam quan, mỗi người đều cầm thước, buộc dây ở cổ, đi chân không đến phủ phục trước mạc phủ của quân minh quỳ gối, cúi đầu dâng tờ biểu đầu hàng, nộp hết sổ sách về đất đai, quân dân và quan chức cả nước để chờ phân xử, dâng các động tê phù, kim lặc, cổ sâm, liễu cát, an lương, la phù của châu vĩnh an trấn yên quảng, xin cho nội thuộc vào khâm châu.
lại sai bọn văn minh và nguyễn văn thái, hứa tam tỉnh mang biểu đầu hàng sang yên kinh.
thái sư hưng quốc công nguyễn kim đem quân về đánh nghệ an, hào kiệt phần nhiều theo về, thanh thế rất lừng lẫy, đến đâu là gần xa đều hàng phục.
tân sửu, năm thứ chín.
(mạc quảng hoà năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi).
cho bọn nguyễn kỳ, phạm
công sâm, nguyễn thế lộc đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn ngô quang bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn phạm nguyên hai mươi ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
bấy giờ, tây an hầu lê phi thừa có ý bất bình, thường nói ra những lời phẫn uất, càng ngày càng kiêu căng; ngang ngược.
thái sư nguyễn kim sai người bóp cổ chết.
trước kia, phi thừa xuất thân là xá nhân, thờ mạc đăng dung, được đăng dung khen ngợi, cho cai quản quân dân bảy huyện thuộc đạo ấy.
đến năm đại chính, thừa quy thuận triều đình, vua vẫn cho giữ chức cũ.
đến đây lại oán hận, kiêu căng bạo ngược nên bị giết.
tháng tám, ngày hai mươi hai, mạc đăng dung chết.
tháng mười, ngày hai mươi, bọn mao bá ôn nhà minh kính dâng bản tâu về yên kinh nói rằng: mạc đăng dung tự trói mình đầu hàng ở cửa ải, xin kính theo chính sóc, xoá bỏ tiếm hiệu, trả lại đất bốn động đã chiếm,
xin nội thuộc xưng thần, xin hàng năm ban lịch đại thống và bù đủ lễ vật tiến cống hàng năm, cúi mình cung kính thuận phục.
nếu như coi đăng dung là kẻ có tội đầu hàng, chưa kể khinh xuất trao cho chức tước, đất đai, thì cháu của y là mạc phúc hải nay đang đợi mệnh, nếu được đội ơn khoan thứ, cũng có thể cho làm các chức khác như đô hộ, tổng quản theo như lệ cũ của nhà hán, nhà đường, hàng năm quan bố chính ty quảng tây ban cấp lịch đại thống, cho y đến trấn nam quan kính nhận, những lễ vật tiến cống các năm trước còn thiếu, thì tra xét bắt bù đủ, từ năm sau chiếu sổ nộp dần.
còn như lê ninh tuy tự xưng là con cháu họ lê, nhưng cứ theo các ty tra xét, thì ngọn ngành tung tích khó biết rõ ràng.
trịnh duy liêu trước có lén lút tới các đồng trại ở châu thạch lâm nước ta, sát vùng thổ quan quảng tây, nhưng mặt mũi lê ninh ra sao cũng không được biết, cho nên khi thì gọi là
lê ninh, khi thì gọi là lê hiến, lúc thì gọi là quang hoà, có lúc lại bảo là họ trịnh trá xưng.
còn trịnh viên thì khai rằng ở động tất mã giang có lê ninh thực, nhưng lại lịch tông phái không biết được rõ; những điều trình bày về tuổi tác, nét mặt, lại khác với lời khai cũ của trịnh duy liêu, đều khó dựa vào đó mà nghe được.
còn trịnh duy liêu thì cho sở thuộc quảng đông tuỳ nghi sắp xếp, cấp cho ruộng đất, nhà ở, đừng để y phải bơ vơ.
vua minh bèn phong cho mạc đăng dung làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ, ban ấn bạc và cho thế tập.
thì cứ chiếu theo tên đất cũ, mỗi lộ đều đặt ty tuyên phủ, đặt các chức tuyên phủ đồng tri, phó sứ, thiêm sự mỗi chức một viên, đều thuộc quản hạt của đô thống sứ sai khiến mà triều cống.
lễ cống lên vua và đông cung thì theo lệ cũ.
nhâm dần, năm thứ mười, (mạc quảng hoà năm thứ hai; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi mốt).
vua lấy thuỵ quận công hà thọ tường làm ngự doanh đề thống ngự giá để mưu việc tiến đánh, sai thái sư hưng quốc công nguyễn kim thống đốc tướng sĩ các dinh đi trước, tiến đánh các nơi ở thanh hoa, nghệ an.
tướng lĩnh cũ và hào kiệt hai trấn này phần nhiều theo về, thế quân càng thêm mạnh (thọ tường người xã cổ lũng, huyện cẩm thuỷ).
tháng hai, ngày mồng tám, mạc phúc hải phong tước vương cho các em là bọn kính điển và các con.
bấy giờ, quan quân giao chiến với tướng mạc, cầm cự nhau đến vài tháng.
tháng ba, ngày hai mươi hai, mạc phúc hải lên trấn nam quan chịu khám nghiệm và nhận một nghìn bản lịch đại thống của nhà minh ban cho.
tháng tám, ngày mồng ba, họ mạc sai bọn nguyễn điển kính, nguyễn công nghi, lương giản sang tạ ơn nhà minh; bọn nguyễn chiếu huấn, vũ tuân và tạ định quang sang tuế cống.
tháng mười hai, ngày mười lăm, nhà minh phong mạc phúc hải làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ.
quý mão, năm thứ mười một, (mạc quảng hoà năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi hai).
mạc sai sứ sang tuế cống nhà minh.
vua minh ra lệnh ban cấp cho sứ giả theo như lệnh cũ, nhưng bãi việc ban yến, giảm bớt cỗ bàn để tỏ ra không phải là
lễ tiếp bồi thần.
vua tiến quân ra từ thành tây đô, tướng mạc là trung hậu hầu (không rõ tên) dẫn con em đến trước quân lạy chào ở cửa nam thành tây đô.
bấy giờ, thái sư hưng quốc công nguyễn kim còn ở ai lao chưa theo đi.
kim bèn chỉnh đốn bộ ngũ lên đường ngày, bái yết vua ở hành tại sông nghĩa lộ.
vua cả mừng, gia thăng kim làm thái tể, sai làm đô tướng, tiết chế tướng sĩ các dinh, chia đường cùng tiến, bình định vùng tây nam, đánh là thắng.
tuyên quận công trịnh công năng nổi quân làm phản, chiếm giữ đầu nguồn quảng bình, dựng đất đặt doanh trại.
vua sai dực quận công trịnh kiểm đi đánh, giết được năng.
giáp thìn, năm thứ mười hai, (mạc quảng hoà năm thứ bốn - minh gia tĩnh năm thứ hai mươi ba).
mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn vũ kính ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn hữu dục mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
ất tỵ, năm thứ mười ba, (mạc quảng hoà năm thứ năm; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi bốn).
tháng bốn, vua lấy thiếu uý hùng quốc công đinh công làm thái uý, sai coi giữ ngự dinh.
vua thân hành đem các tướng đi đánh miền sơn nam, đến huyện yên mô đóng dinh.
tháng năm, ngày hai mươi, hàng tướng mạc là trung hậu hầu ngầm chứa hai lòng, mời thái tể nguyễn kim đến dinh của hắn, bỏ ngầm thuốc độc trong quả dưa dâng lên trước mâm cỗ, kim tin thực ăn dưa, bị trúng độc, đến khi về thấy trong người khó chịu rồi mất, trung hậu hầu đêm ấy trốn đi, lại quay về
với họ mạc.
trước kia, trung hậu hầu xuất thân là hoạn quan, trải thờ mạc đăng dung, làm quan đến chức chưởng bộ, nghe tin vua nổi quân khôi phục bờ cõi, liền bàn mưu với họ mạc dùng kế trá hàng, thường muốn hại vua.
việc đó không thành, mới bỏ ngầm thuốc độc để hại thái tể kim, kim không để ý, bị trúng độc.
vua xuống chiếu truy tặng kim làm huân tĩnh công, thuỵ là trung hiến, sai người rước về bái trang, huyện tống sơn để hậu táng.
phong con trưởng của kim là uông làm lãng quận công, con thứ là hoàng làm hạ khê hầu, sai đem quân đi đánh giặc.
tháng tám, vua sai dực quận công trịnh kiểm làm đô tướng tiết chế các dinh quân thuỷ bộ các xứ kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự, thái sư lượng quốc công.
mọi binh quyền ngoài khổn, công việc trong nước, trù tính mưu lược, phong tước bổ quan xa gần đều được
tuỳ mình quyết định, rồi sau mới tâu vua.
lượng quốc công càng dốc lòng trung trinh, mọi việc đều quyết đoán rõ ràng, công việc đều đâu ra đấy cả.
bính ngọ, năm thứ mười bốn, (mạc quảng hoà năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi lăm).
do vậy, hào kiệt các châu hoan, diễn, ô, quảng đua nhau tới cửa đình, ai nấy đều vui lòng gắng sức, cõi đất ái châu yên dần.
con trưởng là phúc nguyên mới lập, lấy năm sau làm năm vĩnh định thứ nhất.
đinh mùi, năm thứ mười lăm, (mạc vĩnh định năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi sáu).
mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn dương
phúc tư, phạm du, nguyễn tế đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn nguyễn kính chỉ tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn vũ hiệu mười chín người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháp báo thiên bị đổ.
tướng mạc là tứ dương hầu phạm tử nghi mưu lập người họ mạc là hoằng vương chính trung làm chúa, không xong, bèn nổi loạn, bức dời chính trung về xã hoa dương, huyện ngự thiên.
họ mạc sai khiêm vương kính điển cùng bọn tây quận công nguyễn kính đem quân đi bắt, bị tử nghi đánh bại.
sau tử nghi nhiều lần đánh không được, mới ép chính trung ra chiếm cứ vùng yên quảng.
dân hạt hải dương bị nạn binh lửa luôn luôn, nhiều người phải lưu vong.
tử nghi lại chạy vào đất nhà minh, thả quân đi bắt người cướp của quảng đông, quảng tây.
người minh không kiềm chế nổi.
(tử nghi người huyện an dương).
kỷ nhà lê phụ: họ mạc (đăng doanh tám năm, phúc hải sáu năm, phúc nguyên hai năm) trang tông dụ hoàng đế tên huý là ninh, lại huý là huyến, ở ngôi mười sáu năm, thọ ba mươi bốn tuổi.
vua gặp vận gian truân phải đi lánh nạn, nhờ được bề tôi cũ tôn lập, bên ngoài liên kết với nước láng giềng, bên trong dùng được các tướng giỏi, cho nên mọi người đều vui lòng gắng sức, nền móng trung hưng bắt đầu từ đấy.
vua là con của chiêu tông, cháu xa đời của thánh tông, mẹ là phạm thị, tên huý là ngọc quỳnh, người sách cao trĩ, huyện thuỵ nguyên.
khi đăng dung cướp ngôi, tiếm hiệu, vua tránh về thanh hoá.
thái sư hưng quốc công nguyễn kim sai người dò tìm, đón vua sang nước ai lao tôn lập.
quý tỵ, năm thứ nhất, (mạc đại chính năm thứ bốn; minh gia tĩnh năm thứ mười hai).
mùa xuân, tháng giêng, vua lên ngôi ở ai
lao, đặt niên hiệu là nguyên hoà, tôn đại tướng quân nguyễn kim là thượng phụ thái sư hưng quốc công, chưởng nội ngoại sự, lấy trung nhân đinh công làm thiếu uý hùng quốc công, còn lại, người nào cũng được phong thưởng để họ đồng lòng khuông phù.
lại liên kết với vua ai lao xạ đẩu, nhờ họ giúp binh khí, lương thực để mưu việc đánh lấy lại nước.
vua sai trịnh duy liêu sang nhà minh tâu rằng vì mạc đăng dung tiếm loạn, chiếm giữ kinh thành, ngăn trở đường đi nên bỏ lâu việc tiến cống.
giáp ngọ, năm thứ hai, (mạc đại chính năm thứ năm minh gia tĩnh năm thứ mười ba).
nhà minh nghe tin mạc đăng dung cướp ngôi, đặt quan lại nguỵ, chiếm giữ kinh thành, ngăn trở đường tiến cống, tự tiện làm bài đại cáo, tiềm xưng là thượng hoàng, tội trạng đã rõ, bèn sai hàm ninh hầu cừu loan làm tổng đốc quân vụ, binh bộ thượng
thư mao bá ôn làm tham tán quân vụ, đem quân sang hỏi đánh.
ất mùi, năm thứ ba, (mạc đại chính năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ mười bốn).
nhà mạc mở khoa thi hội, lấy bọn nguyễn bỉnh khiêm, bùi khắc đốc, nguyễn thừa hưu đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn di lượng bảy người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn trùng quang hai mươi hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
bính thân, năm thứ bốn, (mạc đại chính năm thứ bảy - minh gia tĩnh năm thứ mười lăm).
vua sai trịnh viên sang nhà minh trình bày việc họ mạc cướp ngôi giết vua, và vua phải xiêu giạt vào thanh hoa.
họ mạc sai đông quân đô đốc phủ tả đô đốc khiêm quận công mạc đình khoa trùng tu quốc tử giám.
đinh dậu, năm thứ năm; (mạc đại chính năm thứ tám; minh gia tĩnh năm thứ mười sáu).
mùa xuân, tháng giêng, họ mạc thăm nhà thái học.
mùa hạ, tháng bốn, gió to, gãy cây, tốc nhà, nước biển dâng tràn, làm chết nhiều người và súc vật.
tây an hầu lê phi thừa của họ mạc khởi quân cướp lấy của cải của ba ty rồi thu quân chạy vào nước ai lao đầu hàng vua.
họ mạc phong cho con là bọn kinh điển làm vương, ngoài ra đều theo thứ tự bậc mà được nhận phong.
mậu tuất, năm thứ sáu, (mạc đại chính năm thứ chín; minh gia tĩnh năm thứ mười bảy).
mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn giáp hải, trần toại, hoàng sầm đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn phan cảo tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn hoàng thuyên hai mươi lăm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
họ mạc tuyển hoàng dinh.
họ mạc sai nguyễn văn thái sang nhà minh dâng biểu xin hàng và xin phân xử.
kỷ hợi, năm thứ bảy, (mạc đại chính năm thứ mười; minh gia tĩnh năm thứ mười tám).
vua phong đại tướng quân trịnh kiểm làm dực
quận công, (người làng sóc sơn, huyện vĩnh phúc), trịnh công năng làm tuyên quận công, lại thế vinh làm hoà quận công.
bọn hiệp quận công, tường quận công, từ quận công, trấn quận công, tây quận công, dương quận công, thuỵ quận công, nghi quận công đều được ban ấn coi quân, sai đem quân bản bộ tiến đánh các nơi để lo lấy lại tây kinh, khí thế quân sĩ mạnh thêm.
sau tiến đánh huyện lôi dương, quân mạc phần nhiều bị thua, rồi đem quân về.
mùa đông, tháng mười, động đất.
canh tý, năm thứ tám, (mạc đại chính năm thứ mười một; minh gia tĩnh năm thứ mười chín).
mùa đông, tháng mười một, mạc đăng dung cùng với cháu là văn minh và bề tôi là bọn nguyễn như quế, đỗ chế khanh, đặng văn tri, lê thuyên, nguyễn tổng, tô văn tốc, nguyễn kinh tế, dương duy nhất, bùi
trí vĩnh, qua trấn nam quan, mỗi người đều cầm thước, buộc dây ở cổ, đi chân không đến phủ phục trước mạc phủ của quân minh quỳ gối, cúi đầu dâng tờ biểu đầu hàng, nộp hết sổ sách về đất đai, quân dân và quan chức cả nước để chờ phân xử, dâng các động tê phù, kim lặc, cổ sâm, liễu cát, an lương, la phù của châu vĩnh an trấn yên quảng, xin cho nội thuộc vào khâm châu.
lại sai bọn văn minh và nguyễn văn thái, hứa tam tỉnh mang biểu đầu hàng sang yên kinh.
thái sư hưng quốc công nguyễn kim đem quân về đánh nghệ an, hào kiệt phần nhiều theo về, thanh thế rất lừng lẫy, đến đâu là gần xa đều hàng phục.
tân sửu, năm thứ chín.
(mạc quảng hoà năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi).
cho bọn nguyễn kỳ, phạm
công sâm, nguyễn thế lộc đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn ngô quang bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn phạm nguyên hai mươi ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
bấy giờ, tây an hầu lê phi thừa có ý bất bình, thường nói ra những lời phẫn uất, càng ngày càng kiêu căng; ngang ngược.
thái sư nguyễn kim sai người bóp cổ chết.
trước kia, phi thừa xuất thân là xá nhân, thờ mạc đăng dung, được đăng dung khen ngợi, cho cai quản quân dân bảy huyện thuộc đạo ấy.
đến năm đại chính, thừa quy thuận triều đình, vua vẫn cho giữ chức cũ.
đến đây lại oán hận, kiêu căng bạo ngược nên bị giết.
tháng tám, ngày hai mươi hai, mạc đăng dung chết.
tháng mười, ngày hai mươi, bọn mao bá ôn nhà minh kính dâng bản tâu về yên kinh nói rằng: mạc đăng dung tự trói mình đầu hàng ở cửa ải, xin kính theo chính sóc, xoá bỏ tiếm hiệu, trả lại đất bốn động đã chiếm,
xin nội thuộc xưng thần, xin hàng năm ban lịch đại thống và bù đủ lễ vật tiến cống hàng năm, cúi mình cung kính thuận phục.
nếu như coi đăng dung là kẻ có tội đầu hàng, chưa kể khinh xuất trao cho chức tước, đất đai, thì cháu của y là mạc phúc hải nay đang đợi mệnh, nếu được đội ơn khoan thứ, cũng có thể cho làm các chức khác như đô hộ, tổng quản theo như lệ cũ của nhà hán, nhà đường, hàng năm quan bố chính ty quảng tây ban cấp lịch đại thống, cho y đến trấn nam quan kính nhận, những lễ vật tiến cống các năm trước còn thiếu, thì tra xét bắt bù đủ, từ năm sau chiếu sổ nộp dần.
còn như lê ninh tuy tự xưng là con cháu họ lê, nhưng cứ theo các ty tra xét, thì ngọn ngành tung tích khó biết rõ ràng.
trịnh duy liêu trước có lén lút tới các đồng trại ở châu thạch lâm nước ta, sát vùng thổ quan quảng tây, nhưng mặt mũi lê ninh ra sao cũng không được biết, cho nên khi thì gọi là
lê ninh, khi thì gọi là lê hiến, lúc thì gọi là quang hoà, có lúc lại bảo là họ trịnh trá xưng.
còn trịnh viên thì khai rằng ở động tất mã giang có lê ninh thực, nhưng lại lịch tông phái không biết được rõ; những điều trình bày về tuổi tác, nét mặt, lại khác với lời khai cũ của trịnh duy liêu, đều khó dựa vào đó mà nghe được.
còn trịnh duy liêu thì cho sở thuộc quảng đông tuỳ nghi sắp xếp, cấp cho ruộng đất, nhà ở, đừng để y phải bơ vơ.
vua minh bèn phong cho mạc đăng dung làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ, ban ấn bạc và cho thế tập.
thì cứ chiếu theo tên đất cũ, mỗi lộ đều đặt ty tuyên phủ, đặt các chức tuyên phủ đồng tri, phó sứ, thiêm sự mỗi chức một viên, đều thuộc quản hạt của đô thống sứ sai khiến mà triều cống.
lễ cống lên vua và đông cung thì theo lệ cũ.
nhâm dần, năm thứ mười, (mạc quảng hoà năm thứ hai; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi mốt).
vua lấy thuỵ quận công hà thọ tường làm ngự doanh đề thống ngự giá để mưu việc tiến đánh, sai thái sư hưng quốc công nguyễn kim thống đốc tướng sĩ các dinh đi trước, tiến đánh các nơi ở thanh hoa, nghệ an.
tướng lĩnh cũ và hào kiệt hai trấn này phần nhiều theo về, thế quân càng thêm mạnh (thọ tường người xã cổ lũng, huyện cẩm thuỷ).
tháng hai, ngày mồng tám, mạc phúc hải phong tước vương cho các em là bọn kính điển và các con.
bấy giờ, quan quân giao chiến với tướng mạc, cầm cự nhau đến vài tháng.
tháng ba, ngày hai mươi hai, mạc phúc hải lên trấn nam quan chịu khám nghiệm và nhận một nghìn bản lịch đại thống của nhà minh ban cho.
tháng tám, ngày mồng ba, họ mạc sai bọn nguyễn điển kính, nguyễn công nghi, lương giản sang tạ ơn nhà minh; bọn nguyễn chiếu huấn, vũ tuân và tạ định quang sang tuế cống.
tháng mười hai, ngày mười lăm, nhà minh phong mạc phúc hải làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ.
quý mão, năm thứ mười một, (mạc quảng hoà năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi hai).
mạc sai sứ sang tuế cống nhà minh.
vua minh ra lệnh ban cấp cho sứ giả theo như lệnh cũ, nhưng bãi việc ban yến, giảm bớt cỗ bàn để tỏ ra không phải là
lễ tiếp bồi thần.
vua tiến quân ra từ thành tây đô, tướng mạc là trung hậu hầu (không rõ tên) dẫn con em đến trước quân lạy chào ở cửa nam thành tây đô.
bấy giờ, thái sư hưng quốc công nguyễn kim còn ở ai lao chưa theo đi.
kim bèn chỉnh đốn bộ ngũ lên đường ngày, bái yết vua ở hành tại sông nghĩa lộ.
vua cả mừng, gia thăng kim làm thái tể, sai làm đô tướng, tiết chế tướng sĩ các dinh, chia đường cùng tiến, bình định vùng tây nam, đánh là thắng.
tuyên quận công trịnh công năng nổi quân làm phản, chiếm giữ đầu nguồn quảng bình, dựng đất đặt doanh trại.
vua sai dực quận công trịnh kiểm đi đánh, giết được năng.
giáp thìn, năm thứ mười hai, (mạc quảng hoà năm thứ bốn - minh gia tĩnh năm thứ hai mươi ba).
mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn vũ kính ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn hữu dục mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
ất tỵ, năm thứ mười ba, (mạc quảng hoà năm thứ năm; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi bốn).
tháng bốn, vua lấy thiếu uý hùng quốc công đinh công làm thái uý, sai coi giữ ngự dinh.
vua thân hành đem các tướng đi đánh miền sơn nam, đến huyện yên mô đóng dinh.
tháng năm, ngày hai mươi, hàng tướng mạc là trung hậu hầu ngầm chứa hai lòng, mời thái tể nguyễn kim đến dinh của hắn, bỏ ngầm thuốc độc trong quả dưa dâng lên trước mâm cỗ, kim tin thực ăn dưa, bị trúng độc, đến khi về thấy trong người khó chịu rồi mất, trung hậu hầu đêm ấy trốn đi, lại quay về
với họ mạc.
trước kia, trung hậu hầu xuất thân là hoạn quan, trải thờ mạc đăng dung, làm quan đến chức chưởng bộ, nghe tin vua nổi quân khôi phục bờ cõi, liền bàn mưu với họ mạc dùng kế trá hàng, thường muốn hại vua.
việc đó không thành, mới bỏ ngầm thuốc độc để hại thái tể kim, kim không để ý, bị trúng độc.
vua xuống chiếu truy tặng kim làm huân tĩnh công, thuỵ là trung hiến, sai người rước về bái trang, huyện tống sơn để hậu táng.
phong con trưởng của kim là uông làm lãng quận công, con thứ là hoàng làm hạ khê hầu, sai đem quân đi đánh giặc.
tháng tám, vua sai dực quận công trịnh kiểm làm đô tướng tiết chế các dinh quân thuỷ bộ các xứ kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự, thái sư lượng quốc công.
mọi binh quyền ngoài khổn, công việc trong nước, trù tính mưu lược, phong tước bổ quan xa gần đều được
tuỳ mình quyết định, rồi sau mới tâu vua.
lượng quốc công càng dốc lòng trung trinh, mọi việc đều quyết đoán rõ ràng, công việc đều đâu ra đấy cả.
bính ngọ, năm thứ mười bốn, (mạc quảng hoà năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi lăm).
do vậy, hào kiệt các châu hoan, diễn, ô, quảng đua nhau tới cửa đình, ai nấy đều vui lòng gắng sức, cõi đất ái châu yên dần.
con trưởng là phúc nguyên mới lập, lấy năm sau làm năm vĩnh định thứ nhất.
đinh mùi, năm thứ mười lăm, (mạc vĩnh định năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi sáu).
mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn dương
phúc tư, phạm du, nguyễn tế đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn nguyễn kính chỉ tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn vũ hiệu mười chín người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháp báo thiên bị đổ.
tướng mạc là tứ dương hầu phạm tử nghi mưu lập người họ mạc là hoằng vương chính trung làm chúa, không xong, bèn nổi loạn, bức dời chính trung về xã hoa dương, huyện ngự thiên.
họ mạc sai khiêm vương kính điển cùng bọn tây quận công nguyễn kính đem quân đi bắt, bị tử nghi đánh bại.
sau tử nghi nhiều lần đánh không được, mới ép chính trung ra chiếm cứ vùng yên quảng.
dân hạt hải dương bị nạn binh lửa luôn luôn, nhiều người phải lưu vong.
tử nghi lại chạy vào đất nhà minh, thả quân đi bắt người cướp của quảng đông, quảng tây.
người minh không kiềm chế nổi.
(tử nghi người huyện an dương).
mậu thân, năm thứ mười sáu, (mạc đổi vĩnh định thành cảnh lịch năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi bảy).
mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi chín, vua băng, thái tử huyên lên ngôi, lấy năm sau làm thuận bình năm thứ nhất.
dâng tôn hiệu cho đại hành hoàng đế là trang tông.
họ mạc phong phạm quỳnh làm vinh quận công, và con là dao làm phú xuyên hầu.
(quỳnh người xã thịnh liệt, huyện thanh trì).
họ mạc sai bọn lê tiên quý sang tuế cống nhà minh.
trung tông hoàng đế (tên huý là huyên, là con trưởng của trang tông, ở ngôi tám năm, thọ hai mươi hai tuổi) phụ: họ mạc (phúc nguyễn tám năm) vua uỷ nhiệm bậc trung thần mưu lược, đánh giết kẻ tiếm hiệu cướp ngôi, có thể gọi là có tài lược đế vương, song hưởng thọ không lâu, đất đai của tiên vương chưa thu phục được hết, tiếc thay !
kỷ dậu, năm thứ nhất, (mạc cảnh lịch năm thứ hai; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi tám).
thái uý tây quốc công, nguyễn khải khang làm thái uý đoan quốc công, đều cho họ mạc; tướng nam đạo lê bá ly làm thái tể phụng quốc công, cùng các thần thuộc trên dưới đều được phong để mưu giữ đất đai bờ cõi.
mạc phúc nguyên bỏ chính điện ở thành thăng long, dời ra ở ngoại thành, trong cõi rối loạn.
tháng ba, lấy phạm đốc làm kinh ngô vệ chưởng vệ sự, phong quảng quận công (đốc người xã thổ sơn, huyện vĩnh phúc).
canh tuất, năm thứ hai, (mạc cảnh lịch năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi chín).
cho bọn trần văn bảo, trần văn, nguyễn minh dương đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn lê khâm bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn thừa hưu mười tám người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
bấy giờ mạc phúc nguyên nghe lời dèm pha của cha con phạm quỳnh, phạm dao, cho nên tướng nam đạo, thái tể
phụng quốc công lê bá ly và con là phổ quận công lê khắc thận; văn thần là lại bộ thượng thư ngự sử đài đô ngự sử, đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên thư quận công nguyễn thiến và con là nguyễn quyện, nguyễn phủ, mỗi người đem hơn trăm quân bản bộ đi đêm trốn vào cửa ải thanh hoa xin hàng.
bọn họ đến cửa khuyết lạy chào.
vua cả mừng, ban thưởng và uý lạo cho.
từ đó, hào kiệt các nơi kéo đến hưởng ứng như mây trời quần tụ, ai cũng vui lòng.
họ mạc sai bọn kinh điển đốc quân đi đánh mạc chính trung và phạm tử nghi ở yên quảng.
người minh không nhận, trả lại.
chính trung chạy vào đất minh rồi chết ở
(bản kỷ viết: trước kia, phạm tử nghi vẫn định lập hoằng vương chính trung làm người nối ngôi họ mạc, nhưng các thân vương trong họ và đại thần của họ mạc lại mưu lập phúc nguyên.
chính trung không được lập, mới cùng với tử nghi nổi loạn, và cướp bên nước minh, người minh bị nhiều tai hoạ.
đến đấy, nhà minh trách họ mạc là phiên thần vô lễ, dung túng bọn cướp nước sang cướp bóc đại quốc, sẽ phải đem quân sang, họ mạc rất sợ, liền ngầm sai kẻ tiểu tốt đi bắt được tử nghi, chém đầu sai người đưa sang nhà minh.
thái sư lượng quốc công sai hàng tướng của họ mạc là lê bá ly cùng với bọn vũ văn mật tiến quân sát đến kinh sư.
mạc phúc hải chạy về kim thành, để mạc kính điển làm đô tổng soái ở lại cầm quân chống giữ.
nhâm tý, năm thứ bốn, (mạc cảnh lịch năm thứ năm; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi mốt).
vua uý lạo, ban thưởng, vẫn cho giữ chức tước như cũ.
quý sửu, năm thứ năm, (mạc cảnh lịch năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi hai).
mở chế khoa, chọn kẻ sĩ.
họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn nguyễn lượng thái, hoàng tuân, trần vĩnh tuy đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn nghĩa lập năm người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn công tộc mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
giáp dần, năm thứ sáu, (họ mạc đổi niên hiệu cảnh lịch thành quang bảo năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi ba).
cho bọn đinh bạt tuy năm người đỗ đệ nhất giáp chế khoa xuất thân; bọn chu quang trứ tám người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
tháng mười, ngày mồng một, lấy kim ngô vệ chưởng vệ sự quảng quận công phạm đốc làm thái bảo.
tháng tám, họ mạc sai khiêm vương mạc kính điển đem quân vào cướp thanh hoá; lấy thọ quận công (không rõ tên) tiết chế quân nam đạo, đem hơn một trăm chiếc thuyền làm tiên phong, tiến đến cửa biển thần phù đóng dinh.
hôm sau, kính điển đem quân đến hội ở sông đại lại, sai thọ quận công đốc suất quân bản bộ đi trước, đóng dinh ở núi kim sơn.
thái sư lượng quốc công trịnh kiểm đại hội các tướng bàn rằng: giặc cậy đông khinh ta, ta dùng kế mai phục đợi chúng, thế nào cũng bắt được.
bèn sai người dặn trước dân chúng hai bờ sông không được kinh động, ai nấy cứ vững yên như cũ.
trung quan là thái uý hùng quốc công đình công đốc suất bọn hàng tướng lê bá ly, nguyễn khải khang, nguyễn thiến, lê khắc thận cùng binh tướng bản bộ mai phục sẵn ở phía nam sông, trên từ núi yên định, dưới đến núi quân yên.
thái sư trịnh kiểm đích thân đốc suất đại quân mai phục ở phía bắc sông, trên từ núi bạch thạch, dưới đến núi kim sơn, lại chọn năm mươi con voi phục ở chân núi kim sơn.
lại sai quảng quận công phạm đốc đem thuỷ quân và chỉ huy bọn hàng tướng nguyễn quyện đem hơn mười chiếc thuyền chiến chiếm cứ mạn thượng lưu từ sông hữu chấp đến sông kim bôi, đi đi lại lại làm thế ỷ dốc.
hôm sau, giờ tỵ, thuyền giặc qua kim sơn, đến chợ ông cung.
gần trưa, nghe một tiếng súng nổ ở núi quân sơn, dọc hai bờ sông
liên tiếp có bảy tiếng súng đáp lại.
thái sư trịnh kiểm tung quân đánh lớn, voi ở hạ lưu đã qua sông.
binh thuyền của bọn phạm đốc, nguyễn quyện đã thuận dòng mà xuống.
quân giặc quay ngược giáo, vứt bỏ áo giáp, chiến thuyền, nhảy xuống sông trốn chạy.
thọ quận công tự liệu không thể thoát được, nhảy xuống sông trốn, bị triều quận công vũ sư thước bắt sống.
trói thọ quận công trên lưng voi đem nộp ở cửa dinh cùng với mấy chục viên tướng giặc lớn nhỏ đã bắt được.
quân giặc chết nhiều, xác nghẹn cả sông, nước sông đỏ lòm.
thu được khí giới nhiều không kể xiết.
kính điển sợ vỡ mật, thu nhặt tàn quân quay về kinh sư.
thái sư dâng biểu báo tin thắng trận, vua sai chém hết vài chục tên tướng giặc như bọn thọ quận công
ở núi đồng lộc.
bính thìn, năm thứ tám, (mạc quang bảo năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi lăm).
thái sư lượng quốc công trịnh kiểm bàn với các đại thần rằng: nước không thể một ngày không có vua.
liền sai người đi tìm con cháu họ lê lập lên, tìm được cháu bốn đời của lam quốc công lê trừ là lê duy bang ở hương bố vệ, huyện đông sơn, đón về lập làm vua.
đại xá, lấy năm sau làm năm thiên hựu thứ nhất.
dâng tôn hiệu cho đại hành hoàng đế và vũ hoàng đế, miếu hiệu là trung tông.
lấy thái bảo quảng quận công phạm đốc làm binh bộ thượng thư chưởng bộ sự.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn phạm trấn, đỗ uông và nguyễn nghiêu tá đỗ tiến sĩ cập đệ;
mậu thân, năm thứ mười sáu, (mạc đổi vĩnh định thành cảnh lịch năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi bảy).
mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi chín, vua băng, thái tử huyên lên ngôi, lấy năm sau làm thuận bình năm thứ nhất.
dâng tôn hiệu cho đại hành hoàng đế là trang tông.
họ mạc phong phạm quỳnh làm vinh quận công, và con là dao làm phú xuyên hầu.
(quỳnh người xã thịnh liệt, huyện thanh trì).
họ mạc sai bọn lê tiên quý sang tuế cống nhà minh.
trung tông hoàng đế (tên huý là huyên, là con trưởng của trang tông, ở ngôi tám năm, thọ hai mươi hai tuổi) phụ: họ mạc (phúc nguyễn tám năm) vua uỷ nhiệm bậc trung thần mưu lược, đánh giết kẻ tiếm hiệu cướp ngôi, có thể gọi là có tài lược đế vương, song hưởng thọ không lâu, đất đai của tiên vương chưa thu phục được hết, tiếc thay !
kỷ dậu, năm thứ nhất, (mạc cảnh lịch năm thứ hai; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi tám).
thái uý tây quốc công, nguyễn khải khang làm thái uý đoan quốc công, đều cho họ mạc; tướng nam đạo lê bá ly làm thái tể phụng quốc công, cùng các thần thuộc trên dưới đều được phong để mưu giữ đất đai bờ cõi.
mạc phúc nguyên bỏ chính điện ở thành thăng long, dời ra ở ngoại thành, trong cõi rối loạn.
tháng ba, lấy phạm đốc làm kinh ngô vệ chưởng vệ sự, phong quảng quận công (đốc người xã thổ sơn, huyện vĩnh phúc).
canh tuất, năm thứ hai, (mạc cảnh lịch năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi chín).
cho bọn trần văn bảo, trần văn, nguyễn minh dương đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn lê khâm bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn thừa hưu mười tám người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
bấy giờ mạc phúc nguyên nghe lời dèm pha của cha con phạm quỳnh, phạm dao, cho nên tướng nam đạo, thái tể
phụng quốc công lê bá ly và con là phổ quận công lê khắc thận; văn thần là lại bộ thượng thư ngự sử đài đô ngự sử, đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên thư quận công nguyễn thiến và con là nguyễn quyện, nguyễn phủ, mỗi người đem hơn trăm quân bản bộ đi đêm trốn vào cửa ải thanh hoa xin hàng.
bọn họ đến cửa khuyết lạy chào.
vua cả mừng, ban thưởng và uý lạo cho.
từ đó, hào kiệt các nơi kéo đến hưởng ứng như mây trời quần tụ, ai cũng vui lòng.
họ mạc sai bọn kinh điển đốc quân đi đánh mạc chính trung và phạm tử nghi ở yên quảng.
người minh không nhận, trả lại.
chính trung chạy vào đất minh rồi chết ở
(bản kỷ viết: trước kia, phạm tử nghi vẫn định lập hoằng vương chính trung làm người nối ngôi họ mạc, nhưng các thân vương trong họ và đại thần của họ mạc lại mưu lập phúc nguyên.
chính trung không được lập, mới cùng với tử nghi nổi loạn, và cướp bên nước minh, người minh bị nhiều tai hoạ.
đến đấy, nhà minh trách họ mạc là phiên thần vô lễ, dung túng bọn cướp nước sang cướp bóc đại quốc, sẽ phải đem quân sang, họ mạc rất sợ, liền ngầm sai kẻ tiểu tốt đi bắt được tử nghi, chém đầu sai người đưa sang nhà minh.
thái sư lượng quốc công sai hàng tướng của họ mạc là lê bá ly cùng với bọn vũ văn mật tiến quân sát đến kinh sư.
mạc phúc hải chạy về kim thành, để mạc kính điển làm đô tổng soái ở lại cầm quân chống giữ.
nhâm tý, năm thứ bốn, (mạc cảnh lịch năm thứ năm; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi mốt).
vua uý lạo, ban thưởng, vẫn cho giữ chức tước như cũ.
quý sửu, năm thứ năm, (mạc cảnh lịch năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi hai).
mở chế khoa, chọn kẻ sĩ.
họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn nguyễn lượng thái, hoàng tuân, trần vĩnh tuy đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn nghĩa lập năm người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn công tộc mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
giáp dần, năm thứ sáu, (họ mạc đổi niên hiệu cảnh lịch thành quang bảo năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi ba).
cho bọn đinh bạt tuy năm người đỗ đệ nhất giáp chế khoa xuất thân; bọn chu quang trứ tám người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
tháng mười, ngày mồng một, lấy kim ngô vệ chưởng vệ sự quảng quận công phạm đốc làm thái bảo.
tháng tám, họ mạc sai khiêm vương mạc kính điển đem quân vào cướp thanh hoá; lấy thọ quận công (không rõ tên) tiết chế quân nam đạo, đem hơn một trăm chiếc thuyền làm tiên phong, tiến đến cửa biển thần phù đóng dinh.
hôm sau, kính điển đem quân đến hội ở sông đại lại, sai thọ quận công đốc suất quân bản bộ đi trước, đóng dinh ở núi kim sơn.
thái sư lượng quốc công trịnh kiểm đại hội các tướng bàn rằng: giặc cậy đông khinh ta, ta dùng kế mai phục đợi chúng, thế nào cũng bắt được.
bèn sai người dặn trước dân chúng hai bờ sông không được kinh động, ai nấy cứ vững yên như cũ.
trung quan là thái uý hùng quốc công đình công đốc suất bọn hàng tướng lê bá ly, nguyễn khải khang, nguyễn thiến, lê khắc thận cùng binh tướng bản bộ mai phục sẵn ở phía nam sông, trên từ núi yên định, dưới đến núi quân yên.
thái sư trịnh kiểm đích thân đốc suất đại quân mai phục ở phía bắc sông, trên từ núi bạch thạch, dưới đến núi kim sơn, lại chọn năm mươi con voi phục ở chân núi kim sơn.
lại sai quảng quận công phạm đốc đem thuỷ quân và chỉ huy bọn hàng tướng nguyễn quyện đem hơn mười chiếc thuyền chiến chiếm cứ mạn thượng lưu từ sông hữu chấp đến sông kim bôi, đi đi lại lại làm thế ỷ dốc.
hôm sau, giờ tỵ, thuyền giặc qua kim sơn, đến chợ ông cung.
gần trưa, nghe một tiếng súng nổ ở núi quân sơn, dọc hai bờ sông
liên tiếp có bảy tiếng súng đáp lại.
thái sư trịnh kiểm tung quân đánh lớn, voi ở hạ lưu đã qua sông.
binh thuyền của bọn phạm đốc, nguyễn quyện đã thuận dòng mà xuống.
quân giặc quay ngược giáo, vứt bỏ áo giáp, chiến thuyền, nhảy xuống sông trốn chạy.
thọ quận công tự liệu không thể thoát được, nhảy xuống sông trốn, bị triều quận công vũ sư thước bắt sống.
trói thọ quận công trên lưng voi đem nộp ở cửa dinh cùng với mấy chục viên tướng giặc lớn nhỏ đã bắt được.
quân giặc chết nhiều, xác nghẹn cả sông, nước sông đỏ lòm.
thu được khí giới nhiều không kể xiết.
kính điển sợ vỡ mật, thu nhặt tàn quân quay về kinh sư.
thái sư dâng biểu báo tin thắng trận, vua sai chém hết vài chục tên tướng giặc như bọn thọ quận công
ở núi đồng lộc.
bính thìn, năm thứ tám, (mạc quang bảo năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi lăm).
thái sư lượng quốc công trịnh kiểm bàn với các đại thần rằng: nước không thể một ngày không có vua.
liền sai người đi tìm con cháu họ lê lập lên, tìm được cháu bốn đời của lam quốc công lê trừ là lê duy bang ở hương bố vệ, huyện đông sơn, đón về lập làm vua.
đại xá, lấy năm sau làm năm thiên hựu thứ nhất.
dâng tôn hiệu cho đại hành hoàng đế và vũ hoàng đế, miếu hiệu là trung tông.
lấy thái bảo quảng quận công phạm đốc làm binh bộ thượng thư chưởng bộ sự.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn phạm trấn, đỗ uông và nguyễn nghiêu tá đỗ tiến sĩ cập đệ;
bọn phạm viết mậu bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn nhân an bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
trước kia, anh thứ hai của thái tổ là trừ (tặng lam quốc công, nay tôn phong là hoằng dụ vương).
anh tông tuấn hoàng đế (tên huý là bang, ở ngôi mười sáu năm, thọ bốn mươi hai tuổi) phụ: họ mạc (phúc nguyên năm năm, mậu hợp mười một năm) vua là dòng dõi đế thất, nhờ huân thần tôn lập, mưu cuộc trung hưng, thực là mệnh trời trao cho vậy.
thương thay !
khang sinh ra thọ (nay tôn phong là quang nghiệp vương), thọ sinh duy thiệu (nay tôn phong là trang giản vương), duy thiệu sinh duy khoáng (nay tôn phong là hiếu tông nhân hoàng đế), duy khoáng lấy vợ người hương bố vệ, huyện động sơn, sinh ra vua.
bấy giờ, trung tông băng, không có con nối, thái sư lượng quốc công trịnh kiểm và các đại thần đón lập lên.
đinh tỵ, năm thứ nhất, (mạc quang bảo năm thứ bốn; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi sáu).
tháng bảy, họ mạc sai kính điển đem quân xâm phạm thanh hoa, đến sông thần phù và vùng tống sơn, nga sơn, đốt phá cầu phao.
thái sư lượng quốc công trịnh kiểm sai thanh quận công giữ nga sơn, thuỵ quận công hà thọ tường giữ tống sơn, ai nấy đều đem tinh binh đi chống giữ, quân mạc không tiến lên được.
họ mạc lấy khiêm vương kính điển kiêm chức tông nhân phủ tông nhân lệnh.
thái sư đích thân chỉ huy binh tượng, ngầm tiến đến chân núi yên mô thẳng tới cửa biển, gặp giặc, tung quân ra đánh, lại đánh úp phía sau, tiếng súng liên hồi, trên dưới đánh kẹp vào.
thái sư sai người huyện hoằng hoá là vũ lăng hầu lao thuyền xông vào đánh, gặp thuyền mạc kinh điển, vũ lăng hầu tung người nhảy qua, vung gươm chém người cầm dù đứt làm hai đoạn rớt
quân mạc đại bại, bỏ thuyền chạy trốn vào núi rừng.
kính điển chỉ thoát được thân, vào hang núi ẩn náu ba ngày, đói quá, ban đêm thấy cây chuối trôi qua cửa hang, liền ôm chuối trôi theo dòng để tìm đường về.
vài ngày sau, đến sông yên mô, gặp người đánh cá ở xã trà tu cứu thoát.
đến khi về, kính điển bảo cử người ấy làm phù nghĩa hầu.
tháng bảy nhuận, lấy thái bảo quảng quận công phạm đốc làm thái phó.
tháng tám, thái sư sai phạm đốc đi cứu nghệ an.
bấy giờ họ mạc nghe tin thái sư thừa thắng tiến đánh, bèn trốn về kinh.
năm này, hàng tướng mạc là lê bá ly, nguyễn thiến chết.
con của thiến là bọn nguyễn quyện, nguyễn phủ
họ mạc phong quyện làm văn phái hầu, phủ làm phù hưng hầu, đem con gái tông thất gả cho.
đến sông phụng xí bắc cầu phao qua sông, phá tan quân mạc, bắt sống tướng mạc là khánh quốc công trên thuyền, quân mạc tan vỡ.
thái sư trịnh kiểm để khánh quốc công trên voi, sai đi theo quân để hiến kế.
sau khánh quốc công mưu phản, việc tiết lộ, bị giết.
quan quân đánh dẹp huyện giao thuỷ ở mạn dưới sơn nam.
thái sư trịnh kiểm tự mình chỉ huy bộ binh, sai bọn phạm đốc chỉ huy thuỷ quân, lấy vũ lăng hầu làm tiền thuỷ đội, tung quân đánh lớn.
họ mạc sai nguyễn quyện chống giữ ở sông giao thuỷ.
quyện và vũ lăng hầu đánh nhau to.
vũ lăng hầu
rướn mình nhảy sang mui thuyền của quyện trước.
quyện cầm gươm chém, vũ lăng hầu nhảy xuống sông lặn đi.
quyện vội nhảy sang thuyền của vũ lăng hầu, chém được đầu của người cầm dù rồi hô lớn: " đầu vũ lăng hầu đây, lũ chúng mày địch sao nổi ta ".
các quân nghe nói thế, không kịp ngoảnh lại nhìn, nhảy cả xuống sông.
nhân dân các huyện đều hưởng ứng theo.
thái sư kíp bàn rút quân.
họ mạc sai tướng đem quân chặn lối về, quân sĩ phần lớn bị hại, chiến tướng bị giết đến vài chục viên, thuyền bè, khí giới phải vứt bỏ hết, sĩ tốt chạy thoát được còn độ một nửa.
toàn quân tan vỡ, bỏ thuyền nhảy lên bờ tháo chạy.
tháng mười, thái sư đem quân về thanh hoa, sai ác tướng vỗ nuôi quân lính, chế tạo chiến khí, sai tuyển tráng đinh biên chế vào quân ngũ cho đủ số quân để lại mưu đánh lần sau.
mưa to kéo dài hàng tháng không tạnh.
ở thanh hoa, nghệ an lúa đồng phần lớn bị ngập nước, mùa màng bị mất, do vậy vua xuống chiếu đổi năm sau thành năm chính trị thứ nhất.
thái sư thân đốc đại quân lại ra miền giữa trấn sơn nam, lừa đánh lúc giặc bất ngờ, bắt sống tướng mạc là anh nhuệ hầu đưa về hành tại yên trường, sai đem chém.
năm này, lập trường thi hương ở xã đa lộc, huyện yên định.
tháng tám, ngày mậu ngọ mười bốn, thái phó quảng quận công phạm đốc chết, thọ bốn mươi sáu tuổi.
được truy tặng đặc tiến khai phủ thái uý tĩnh quốc công, thuỵ là trung nghị.
tháng chín, thái sư trịnh kiểm thân đốc đại binh lại ra miền trên trấn sơn nam chiếm đất rồi
trở về, để hàng tướng nguyễn khải khang ở lại trấn thủ để chiêu tập dân chúng.
khải khang lại phản bội, quay về với họ mạc.
họ mạc dùng xe xé xác khang.
tháng mười, thái sư trịnh kiểm vào chầu, dâng biểu tâu xin sai con thứ của chiêu huân tĩnh công là đoan quận công nguyễn hoàng đem quân vào trấn thủ xứ thuận hoá để phòng giặc phía đông cùng với trấn quận công (không rõ tên) ở quảng nam cứu viện cho nhau.
mọi việc của xứ này, không cứ lớn hay nhỏ, và các ngạch thuế đều giao cả cho, hàng năm đến kỳ hạn thì thu nộp.
kỷ mùi, năm thứ hai, (mạc quang bảo năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi tám).
cho đặng thì thố đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn đạt thiệu bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn thầm mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng ba, thái sư trịnh kiểm sai hộ bộ đạc chi văn toàn tử lê trọng nguyên đi khám đo ruộng đất công và tư ở thanh hoa để định ngạch thuế.
tháng tám, ở thanh hoa, nghệ an, nước lũ tràn ngập, đê điều, đường sá bị vỡ lỡ, trôi mất vài trăm nhà.
trong thành tây đô do vậy bị ngập, kho tàng phần nhiều ngập nước, nhân dân đói kém.
tháng chín, thái sư bảo cử viên tướng cùng họ là phong quận công trịnh quang trông coi ngự bình, phù quận công lê chủng làm tổng trấn đạo thanh hoa, trấn giữ binh dân, bọn triều quận công vũ sư thước, an quận công lại thế khanh cùng đem tinh binh trấn giữ cửa biển để phòng chống giặc.
thái sư chỉ huy hơn sáu vạn đại quân, nói phao là mười hai vạn, đích thân đi đánh
phủ thuận an, cầm cự với quân mạc, sau lại dời đến đóng ở núi tiên du.
tháng mười một, thái sư trịnh kiểm chia quân đi đánh các phủ khoái châu, hồng châu các huyện siêu loại, văn giang quân đi đến đâu, giặc đều vỡ chạy.
tháng mười hai, thái sư trịnh kiểm lại chia quân tiến đánh các phủ khoái châu, hồng châu, nam sách quân mạc nghe tin đều bỏ chạy.
tháng giêng, thái sư trịnh kiểm sai các tướng đem quân đi đánh phá các phủ hồng châu, khoái châu, tiên hưng, đánh đâu được đấy.
năm này được mùa lớn.
hạ lệnh cho dân địa phương đã quy thuận ở các huyện thuộc trấn kinh bắc nộp lúa để cung cấp cho quân lính.
tháng hai, mạc phúc nguyên sai tướng đem quân giữ thành thăng long, bên ngoài đóng đồn một dải từ dọc
tháng bốn, thái sư trịnh kiểm đóng quân ở phía nam núi lãm sơn.
bấy giờ, quan quân cầm cự nhau với tướng mạc liền năm không dứt.
thái sư trịnh kiểm lại chia quân đi đánh phá các vùng thanh miện, gia phúc, hồng châu, khoái châu.
các huyện ở hải dương do vậy mà chấn động.
tháng ba, họ mạc sai tướng đem quân đến kinh bắc chống nhau với thái sư trịnh kiểm; rồi ngầm sai mạc kính điển đem quân vào đánh cướp thanh hoa, đến tận các cửa biển.
bấy giờ, các tướng trấn giữ là triều quận công vũ sư thước và an quận công lại thế khanh đều bỏ dinh trại rút về; phù quận công lê chủng thì quân vỡ, tháo chạy, đem quân chạy vào sách vạn lại, cửa yên trường.
gia thuộc của thái sư và vợ con của các tướng chạy vào sách thuỷ đả để lánh nạn.
thế giặc hung hăng, dân chúng phần nhiều phải lưu tán.
tháng chín, quân mạc đánh vào cửa yên trường, đến sách vạn lại, sắp lấy được kho công.
bọn vũ sư thước, lại thế khanh hợp sức cố đánh, tung quân mai phục đánh thắng liền mấy trận, chém được hơn trăm thủ cấp giặc.
quân mạc tan vỡ tháo chạy.
quan quân thừa thắng đuổi theo.
mạc kính điển phải rút quân về kinh.
thái sư trịnh kiểm liền đem quân về thanh hoa, lạy chào vua ở hành tại yên trường, cáo thắng trận xong, đóng quân ở cao mật, phía nam thành tây đô, thưởng chiến công đánh giặc.
phù quận công lê chủng chết.
tháng mười hai, mạc phúc nguyên chết, con là mậu hợp lên ngôi, đổi niên hiệu là thuần phúc.
tháng giêng, mạc mậu hợp tuổi còn nhỏ lên nối ngôi, lấy ứng vương mạc đôn nhượng làm nhập nội phụ chính ẵm mậu hợp ra coi chầu, tôn ông chú là
khiêm vương kính điển là khiêm đại vương, hoa quận công (không rõ tên) là chưởng triều đông vệ, phò mã đô uý ngạn quận công mạc ngọc liễn làm chưởng phù tây vệ, thạch quận công nguyễn quyện là chưởng phù nam vệ, phò mã tông chính thái bảo ninh quận công (không rõ tên) là chưởng an bắc vệ.
ngoài ra, từng người đều được phong chức tước để hiệp lực phò tá nhà mạc.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn phạm duy quyết, trương lỗ, ngô khiêm đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn vũ văn thiện năm người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn vĩnh miện mười người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng hai, vua sai lộc quận công đem quân đánh dẹp mười châu, sau nhân khê hầu cùng đi để chiêu tập, phủ dụ dân chúng.
tháng tám, vua lập trường thi hương ở cửa nam thành tây đô.
quân đến vùng thanh trì, thượng phúc, sai lập đại dinh ở huyện sơn minh, hạ lệnh thu thóc lúa chứa để làm kế lâu dài.
tháng nay, hùng quốc công đinh công chết, cho hậu táng.
công là người quảng bình.
tháng mười, mạc mậu hợp ngờ thái bảo văn quốc công phạm dao có lòng khác, sai giết.
tháng chín, thái sư thân hành đốc suất đại quân đi đánh dẹp lộ sơn nam, sai thế tử cùng đi.
tháng mười một, thái sư rút quân về thanh hoa, sai nghĩa quận công đặng huấn giữ dinh.
huấn làm phản về với họ mạc.
giáp tý, năm thứ bảy, (mạc thuần phúc năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ bốn mươi ba).
ngầm tư thông với vợ lẽ của kính điển.
lấy con thứ của kính phu làm đường an vương và trao cho binh quyền.
đến khi kính điển chết, họ mạc lại lấy kính chỉ làm hùng lễ công nhưng không trao binh quyền.
bấy giờ sạ đẩu nước ai lao sai bề tôi sang cống phẩm vật địa phương và bốn con voi đực.
vua sai thái sư đem con gái nuôi gả cho sạ đẩu để kết hoà hảo với nước láng giềng.
tháng chín, thái sư đốc suất đại quân đi đánh dẹp miền giữa lộ sơn nam, đánh phá các huyện ở phủ trường yên.
khi đến cửa chu tước đóng quân thì nghĩa quận công đặng huấn lại đem quân bản bộ đến cửa dinh quân xin chịu tội.
thái sư trịnh kiểm tha tội, cho giữ tước cũ, lại sai huấn ra miền hoài an, sơn minh để mưu việc tiến đánh.
tháng mười, thái sư trịnh kiểm sai xá nhân ty hoa dương hầu đốc thúc dân chúng đã đầu hàng ở các phủ trường yên, thiên quan sửa đắp đê điều, mở rộng đường xá, từ phố cát thẳng đến bình lương, thông đến hoài an, sơn minh để vận chuyển lương thực, đi lại thông suốt.
từ đấy, lộ sơn nam, từ sông cái về phía tây, đất đai và nhân dân các huyện đều thuộc về triều đình, quân thanh lừng lẫy, đánh đâu được đấy.
tháng mười hai, thái sư đem quân về thanh hoa.
cho bọn lê khiêm bốn người đỗ đệ nhất giáp chế khoa xuất thân; bọn lê nghĩa trạch sáu người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho phạm quang tiến đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn phạm hoành tài ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lại mẫn mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng bốn, thái sư đốc quân đánh ra miền giữa lộ sơn nam, thế tử trịnh cối, trịnh tùng cùng đi theo.
quân đến phủ trường yên, đánh phá các huyện gia viễn, yên mô, yên khang.
tháng chín, thái sư mưu chia quân sai bọn vũ sư thước, lại thế khanh trấn giữ các cửa biển để phòng sự bất ngờ.
lại sai cháu gọi bằng cậu là văn uyên hầu giữ vững doanh trại, cùng trấn giữ cư dân với bọn sư thước, tự mình đốc suất đại quân đánh dẹp các huyện ở sơn nam.
quân đi tới đâu, đều lấy được đấy.
mạc mậu hợp thấy quan quân đánh gấp quá, hỏi mưu kế đánh lui.
mạc kính điển trả lời: quân họ tinh nhuệ, khó
tranh với họ, sợ địch không nổi.
trịnh kiểm thân đốc đại quân đến đây đánh dẹp lô sơn nam, chưa dễ đã qua được sông.
thanh hoa là đất căn bản của họ, nay đã suy yếu, dẫu có để quân ở lại chia giữ đất ấy, chẳng qua cũng chỉ là một hai tướng mà thôi.
tới nơi, sẽ tung kỳ binh ra để bắt tướng họ.
thần xin sai vài viên đại tướng đem quân đi giao chiến với họ để kìm giữ thế quân của họ, rồi chia mấy vạn quân cho thần ngày đêm thẳng tiến.
đó là phép tất thắng, là kế bỏ chỗ chắc, đánh chỗ hở, bất ngờ đánh vào chỗ giặc không phòng bị.
đó là ước nguyện của thần.
mậu hợp nghe theo.
tháng mười một, kính điển tiến quân đánh thanh hoa, vượt biển, vào cửa linh trường, đánh phá các huyện thuần hựu, hoằng hoá, lấn cướp cư dân.
bọn sư thước sai người cáo cấp với thái sư.
thái sư bèn sai
lộc quận công đem quân về cứu thanh hoa.
về tới hành dinh, cũng bàn mưu với bọn sư thước, thế khanh hợp quân tiến đánh, giao chiến với quân mạc ở du trường.
quân mạc phục sẵn ở chỗ hiểm yếu, cho kỳ binh ra khiêu chiến, rồi giả cách thua chạy.
bọn sư thước đem binh tượng đuổi theo, dấn sâu vào đất hiểm.
kính điển liền tung phục binh ra, bốn mặt cùng nổi dậy, đánh kẹp lại vây thành mấy lớp.
bọn sư thước, thế khanh tự liệu quân ít không địch nổi nhiều, liền đột phá lớp vòng vây, cố sức đánh thoát chạy vào rừng núi.
lộc quận công đánh một mình bị quân mạc đâm chết trên lưng voi.
tướng mạc định mưu tiến đánh, nhưng nghe tin thái sư đã rút quân về đến thạch thành, kính điển bèn đem quân về.
tháng mười hai, truy phong lộc quận công làm nghiêm quốc công, vì giữ trọn tiết với việc vua.
bính dần, năm thứ chín, (mạc thuần phúc năm thứ năm; minh gia tĩnh năm thứ bốn mươi lăm).
mùa xuân, tháng giêng, vua minh băng, thái tử cứ lên ngôi, tức là văn tông, đổi niên hiệu là long khánh.
họ mạc đổi niên hiệu là sùng khang năm thứ nhất, dời ra ở quán bồ đề.
ngày hai mươi lăm, họ mạc sai bọn lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ kế khê bá giáp hải và đông các hiệu thư phạm duy quyết lên đầu địa giới lạng sơn đón tiếp sứ thần lê quang bí về nước.
quang bí phụng mệnh đi sứ năm gia tĩnh thứ hai mươi bảy, bị nhà minh giữ lại mười tám năm, đến nay trở về.
bấy giờ, thái sư đang ốm, ngồi kiệu đi đánh dẹp vùng tây nam, nhiều lần thắng trận, quân sĩ càng thêm tinh nhuệ.
quân mạc thường đánh không được, mới thu quân không ra nữa.
lấy lại bộ thượng thư kiêm ngự sử đài đô ngự sử trương quốc hoa làm thiếu phó văn khê hầu.
mậu thìn, năm thứ mười một, (mạc sùng khang năm thứ ba, minh long khánh năm thứ hai).
cho vũ hữu chính đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn đỗ an bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn giáp phong mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
bấy giờ bọn thanh hình hiến sát sứ hoàng chấn và hiến sát phó sứ nguyễn hà ở quảng nam
dâng biểu tạ ơn nói: " kính vâng thánh dụ ban khen vì đã dốc lòng trung thành, vỗ yên biên giới.
nay bọn thần thiết nghĩ mình là thư sinh, dựa vào uy đức của triều đình mới có thể làm nên việc, mà được ban ân huệ e không xứng đáng, dám xin trình bày rườm rà lên trên ".
tháng ba, viên thổ quan quảng nam là trấn quận công chết.
thái sư trịnh kiểm lấy người nghệ an là nguyên quận công nguyễn bá quýnh làm tổng dinh, giữ đất ấy.
mùa hạ, tháng bốn, thái sư đương ốm, cố gượng ra trận, đánh phá các huyện yên mô, yên khang, phụng hoá, gia viễn, hạ lệnh thu thóc lúa rồi về.
tháng hai, vua gia phong thái sư lương quốc công trịnh kiểm làm thượng tướng thái quốc công, tôn làm thượng phụ.
mùa hạ, tháng bốn, em vua là lê duy hàn ngầm có chí khác, lẻn vào trong cung lấy trộm ấn báu, bị bắt, lại được tha.
sau hàn lại phạm pháp giết người, sai giao xuống nghị tội.
vua nói với thượng tướng rằng: " kẻ ít tuổi này may nhờ thượng phụ và các quan văn võ cùng tôn làm quân trưởng, vẫn muốn hữu ái từ người ruột thịt đến nhà, đến nước, cho đến cả thiên hạ, cùng hưởng an toàn.
nay duy hàn với ta, cùng sinh một bọc, cha mẹ đều mất, dạy bảo không nghe, vẫn thường vụng trộm làm trò nhơ bẩn, nào ngờ bẩm tính ngoan ngu, lại còn phạm pháp, vô cớ giết người, đáng phải giam lại ".
đến ngày hai mươi lăm tháng bảy, bọn thiếu phó văn khê hầu lương quốc hoa vâng thánh chỉ, bẩm xin ý kiến của thượng tướng, dựa theo luật pháp xử tội, thích vào mặt sáu chữ, phế làm thứ nhân, giao cho hình bộ tuân hành.
mùa thu, tháng chín, trấn thủ thuận hoá là đoan quận công nguyễn hoàng vào chầu, lạy chào ở hành tại; lại đến phủ thượng tướng lạy mừng, giãi bày tình cảm anh em, rất thương yêu quý mến nhau.
bấy giờ có viên phó tướng trung cơ là bút xuyên hầu thấy thượng tướng bị ốm, ngầm chứa mưu gian, việc bị phát giác, bỏ trốn, nhưng bị đuổi theo bắt về.
thượng tướng định tha tội, hoàng cố can, mới giết.
trước kia, chiêu huân tĩnh công nguyễn kim biết thượng tướng tài lược hơn người, yêu quý như con, đem con gái thứ là ngọc bảo gả cho.
ngọc bảo là chị ruột của hoàng.
đến khi kim chết, vua trao cho thượng tướng trông coi việc nước, nên sai hoàng làm trấn thủ thuận hoá, thu nộp tô thuế để chi dùng vào việc nước.
ngọc bảo sinh con là trịnh tùng, tài đức hơn người, anh hùng nhất đời, có thể nối được chí cha, giúp nên nghiệp đế.
thương gì đến quân lính.
do đó, các tướng hiệu đều có ý lìa bỏ, kẻ giúp đỡ ngày một ít đi, lòng người thay đổi, ai cũng nghĩ đến chuyện sinh biến, mầm hoạ đã thành.
tháng bốn, ngày mồng hai, đoan vũ hầu lê cập đệ, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, vệ dương hầu trịnh bách cùng bọn lương quận công, phổ quận công và lai quận công phan công tích đang đêm đem con em và binh lính tới chỗ phúc lương hầu trịnh tùng bàn định kế sách, ép tùng phải hành động.
tùng bất đắc dĩ phải cùng với bọn cập đệ, vĩnh thiệu thu thập binh tướng, đang đêm chạy về hành tại yên trường.
hôm sau, đến dinh kim thành, ép nghĩa quận công đặng huấn cùng đi đến cửa khuyết vào bái yết vua.
bọn tùng khóc nói rằng: " anh thần là cối say đắm tửu sắc, mất lòng mọi người, sớm muộn thế nào cũng sinh loạn, lại đêm ngày mưu đoạt binh tượng và ấn báu của thần, nên bọn thần
phải nửa đêm trốn vào cửa khuyết, đau xót báo tin, xin thánh thượng thương tình thu nạp !
" vua nói: " khi thượng phụ còn sống không đến nỗi thế, làm thế nào bây giờ?
" phúc lương hầu cùng bọn cập đệ, vĩnh thiệu, bách mật tâu vua dời hành tại vào trong cửa ải vạn lai, chia quân chiếm giữ cửa luỹ để phòng bị quân bên ngoài.
hôm sau, trịnh cối tự mình đốc suất bọn phúc quận công lại thế mỹ, an quận công lại thế khanh, lâm quận công nguyễn sư doãn, thạch quận công vương trân, vị quận công lê khắc thận, dương quận công nguyễn hữu liêu, hùng trà hầu phạm văn khoái, hoành quận công (không rõ tên), và hơn một vạn quân, đuổi đến ngoài cửa quan, đóng dinh ở đấy.
cối đóng quân vài ngày, các tướng ở trong cửa ải cũng đóng cửa giữ không ra.
ngày mồng bảy, vua sai sứ ra chiêu dụ các tướng ở ngoài cửa quan, bảo họ giảng hoà.
bọn lại thế khanh nói: " không ngờ ngày nay bọn chúng ta thành ra ở dưới người khác ", rồi không chịu hoà, nói là đem quân đánh vào cửa khuyết, rồi bày chiến trận.
lại thế mỹ dùng giáo trỏ vào cửa quan: " bao giờ bắt được người ở trong cửa quan thì việc mới hoà được ".
vua biết ý không hoà giải được, bèn sai các tướng đốc quân chống lại, suốt ngày đêm không nghỉ.
cối thấy đánh mãi không được, trong lòng ngần ngại, tự lui quân về biện dinh, hội các tướng tá dưới quyền và nói: " trong cửa quan có quân, ngoài cõi có giặc, ta ở quãng giữa, nếu có tai biến khẩn cấp thì khó mà chống đỡ được ".
bèn hạ lệnh chia quân chiếm giữ những nơi xung yếu, vũ sư thước thì giữ cửa biển linh trường và hội triều, lại thế khanh giữ cửa biển chi long và thần phù, nguyễn sư doãn giữ cửa biển du xuyên và ngọc giáp đề phòng quân mạc vào đánh.
bọn lại thế mỹ, lê khắc thân,
nguyễn hữu liêu, phạm văn khoái chỉnh đốn binh tượng, thuyền bè, khí giới, ngày đêm đóng đồn dọc bờ sông đề phòng các tướng trong cửa quan xông ra đánh.
lại sai nguyên quận công nguyễn bá quýnh trấn thủ nghệ an để vỗ yên dân miền ấy.
tháng tám, người châu bố chính là lập quận công (không rõ tên) thấy thái vương mất và tuấn đức hầu trịnh cối anh em bất hoà, thanh hoa rối loạn, mới dẫn con em đầu hàng họ mạc.
họ mạc ban tước tiên quận công, sai đem quân đi trước dẫn đường.
ngày mười sáu, họ mạc sai kính điển đốc suất các thân vương và tướng tá, đem hơn mười vạn quân, bảy trăm chiếc thuyền chiến, đánh cướp thanh hoa.
khi đến cõi, liền chia quân sai đôn nhượng cùng với tướng bắc đạo là gia quận công mạc đình khoa và phó tướng là mậu quận công (không rõ tên) đem quân giữ
cửa biển thần phù.
sau khi đã tiến vào, chia sai tướng bản đạo là hoằng quận công (không rõ tên) làm đội thứ nhất đi tiên phong, tướng nam đạo là thạch quận công nguyễn quyện làm đội thứ hai, tướng tây đạo là ngạn quận công mạc ngọc liễn làm đội thứ ba, tướng đông đạo là hoa quận công và kỳ quận công (đều không rõ tên) làm đội thứ bốn, kính điển từ đốc đại quân trung dinh làm đội thứ năm, các thân vương tông thất họ mạc thống đốc quân của vệ triều đông và các nội vệ làm đội thứ sáu, ngay hôm ấy, cùng tiến vào các cửa biển linh trường, chi long, hội triều, hội quân ở bút cương.
đến hà trung, đóng dinh ven sông.
hai bên bờ khói lửa mù mịt che khuất đến mười dặm.
trịnh cối tự liệu không chống nổi, thế quân ngày càng cô lập, liền đem bọn lại thế mỹ, vũ sư doãn, trương quốc hoa và vợ con đón hàng họ mạc.
kinh điển tiếp nhận, phong cho cối
tước trung lương hầu, lấy lại thế mỹ làm khánh quận công, nguyễn sư doãn làm lý quận công, vương trân làm sơn quận công, sai các tướng này dẫn quân bản bộ tiến trước.
duy có vũ sư thước định bỏ doanh trại vào cửa quan yên trường theo vua, nhưng quân lính muốn hàng họ mạc, không chịu theo.
sư thước bất đắc dĩ phải về theo họ mạc với mọi người, họ mạc ban tước là thuỷ quận công.
lại thế mỹ bỏ dinh đem quân trốn vào vĩnh ninh quan huyện cẩm thuỷ, vào cửa quan yên trường.
bấy giờ hoàng đình ái đóng quân ở sông kim bôi, đem quân bản bộ dời đến giữ sách đa nẫm, rồi dẫn lê khắc thận, nguyễn hữu liên và hùng trà hầu cùng đem quân vào cửa quan yên trường hội quân.
hoành quận công tự đem quân bản bộ về nghệ an cùng với nguyễn bá quýnh chia giữ đất ấy.
ngày hai mươi, vua sắc phong trịnh tùng làm trưởng quận công, tiết chế
các dinh thuỷ bộ, cầm quân đánh giặc.
hôm ấy, tiết chế trịnh tùng hội các tướng, mở tiệc uý lạo quân sĩ.
võ tướng vinh quận công hoàng đình ái, tấn quận công trịnh mô, lương quận công (chưa rõ tên), đoan vũ hầu lê cập đệ, vệ dương hầu trịnh bách, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, nghĩa quận công đặng huấn, lai quận công phan công tích, vị quận công lê khắc thận, dương quận công nguyễn hữu liêu, hùng trà hầu phạm văn khoái, tây hưng hầu hà thọ lộc cùng ba mươi viên tướng hiệu, văn thần là bọn lại bộ thượng thư từ quận công nguyễn đình mười hai viên, đều chỉ trời mà thề, đồng lòng chung sức, ngày đêm bàn kế đánh giặc, chia quân chiếm giữ cửa luỹ các xứ, đào hào đắp luỹ, đặt phục binh giữ nơi hiểm yếu để phòng quân mạc.
ngày hai mươi lăm, họ mạc ra quân lớn, các đạo cùng tiến, dọc sông mã từ ưng quan trở
nhân dân thanh hoa dắt già cõng trẻ, chạy nhớn nhác ngoài đường, không biết nương tựa vào đâu, tiếng kêu khóc vang trời, bao nhiêu tiền của, đàn bà con gái đều bị quân mạc lấy cả.
bấy giờ, họ mạc cậy có tướng nhiều quân mạnh định thôn tính cả đất ái hoan, đánh vào ngoài luỹ yên trường ngày đêm không ngớt.
tháng sáu, bọn đoan vũ hầu lê cập đệ dùng mẹo sai quân lính ban đêm dựng luỹ tầng ngoài kéo dài đến hơn mười dặm, lấy nhiều vách nhà để che chắn, dùng bùn trát bên ngoài, trên thả chông tre, chỉ một đêm mà thành giả làm xong.
hôm sau, mạc kính điển trông thấy, cho là thành thật, sợ lắm, không dám đến gần, bàn với các tướng rằng: " không
hẳn là số quân lính liều chết còn nhiều, nên mới dốc sức đắp xong chóng thế, khiến lòng ta không yên.
nếu ta không đánh gấp diệt trừ đi, thì tất sẽ trở thành mối lo sau này ".
bèn tự ình đốc suất tướng sĩ, ngày đêm đánh gấp, hẹn phải lấy được mới thôi.
do vậy, bên tả sông từ da châu, tàm châu, bên hữu sông, từ đầu nguồn hai huyện lôi dương, nông cống đều là chiến trường, hầu như mất hết vào tay giặc.
bấy giờ nhân dân các huyện ở thanh hoa tan tác tháo chạy, ruộng đồng bỏ không cày cấy, nhiều người bị chết đói.
tháng chín, sai hà khê hầu đem quân ra giữ luỹ ai ở huyện cẩm thuỷ, nhân dịp này, y làm phản đầu hàng họ mạc.
vua lấy tây hưng hầu hà thọ lộc thay giữ đất ấy.
tháng mười, tướng mạc đem quân giao chiến với quan quân, chống nhau ở sông bảo lạc, long sùng.
các tướng hay dùng kỳ binh, ban ngày thì cố thủ, ban đêm thì đánh cướp doanh trại, quấy rối quân địch.
từ đấy, quân mạc phấp phỏng kinh sợ, lính thủ ngự bị đâm chém nhiều.
mỗi khi chém cắt được tai giặc thì được thưởng bạc, nên quân lính nhiều kẻ tự nguyện xông ra, liều sức đánh quân mạc về ban đêm.
quân mạc tuy nhiều, nhưng có nhiều người bỏ trốn.
mạc kính điển thấy đánh mãi không được, liền lui giữ dinh hà trung, hạ lệnh cấm không được mang muối lên bán ở đầu nguồn mà liên lạc với quan quân.
sau có người gánh trộm muối vào luỹ, bị bắt chém để thị chúng.
tháng ấy, vũ sư thước mật sai người ngầm vào trong luỹ dùng thư đầu hàng, xin mang tội về chầu.
vua nhận được thư của sư thước, liền hội các tướng bàn đem đại quân tiến đánh để lấy lại
đất nước, chia quân thành ba đạo cả tiến.
sai bọn an quận công lại thế khanh, đoan vũ hầu lê cập đệ, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, tấn quận công trịnh mô đem quân ra phía tả, từ huyện yên định qua huyện vĩnh phúc, đánh lấy huyện tống sơn.
gia phong trường quận công trịnh tùng làm tả tướng, tiết chế tướng sĩ các dinh quân thuỷ bộ các xứ.
vua tự làm đô tướng, thống đốc đại quân ra đường giữa, từ huyện thuỵ nguyên, qua huyện yên định thẳng đến đóng quân ở huyện đông sơn.
bọn vinh quận công hoàng đình ái, nghĩa quận công đặng huấn, lại quận công phan công tích, vệ dương hầu trịnh bách đem quân ra đường phía hữu, qua các huyện lôi dương và nông cống, đánh lấy miền quảng xương.
vua đến đóng dinh ở huyện đông sơn, vũ sư thước đem năm trăm quân bản bộ, nửa đêm, hồi canh ba bỏ dinh đi, sáng hôm sau đến ngự dinh ở đông sơn
lạy xin chịu tội.
vua dùng lời an ủi, cho giữ chức cũ, vỗ về các tướng sĩ, ba quân đều cả mừng.
sư thước lại đến dinh tả tướng, khóc kể lại tình nghĩa xưa, các quân đều rất vui vẻ.
từ đấy, quan thanh lừng lẫy, quân mạc hễ đánh là thua, không dám tiến đánh nữa, lui về giữ dinh sông bút cương.
ngày hai mươi, vua sai người làm cầu phao ở phía hạ lưu sông an liệt, qua kim bôi.
vua cùng tả tướng đem đại binh qua sông, đến xã kim tử, đi tắt qua huyện thuần hựu để tiến đánh các dinh quân mạc.
sai vũ sư thước chiêu tập quân cũ của huyện ấy, được hơn một nghìn người, cho làm tiên phong khiêu chiến quân mạc ở bến sông lôi tân.
bọn lại thế khanh và lê cập đệ đánh tống sơn và nga sơn, lấy được, đi đến đâu quân mạc tan chạy đến đó, nhân dân được trở về yên nghiệp.
tháng mười hai, bọn mạc kính điển thấy
đánh mãi không được, bàn rằng: " tiến quân đánh giặc mạnh đã trải chín tháng trời mà chưa thành công.
hơn nữa, bây giờ mùa đông rét mướt, sông nước vơi cạn, lại thêm mưa xuân sắp đến, chướng khí sẽ sinh, quân không đủ ăn, người nào cũng nhớ quê, còn ai đồng lòng gắng sức với ta nữa.
huống chi, quân ta lại dần dần trễ biếng, chi bằng hãy tạm rút quân về, lần sau sẽ đánh tới toàn thắng.
nếu cứ giữ mãi chỗ này, sợ không có ích gì, chỉ khiến quân địch cười cho thôi ".
bèn hạ lệnh nhổ trại mà về.
bất ngờ trịnh cối và mẹ là thái vương phu nhân cùng vợ con và bọn lại thế mỹ, trương quốc hoa, đã trót đầu hàng họ mạc, không dám trở về nữa, bèn đem con em trai gái hơn một nghìn người ra biển theo kính điển về kinh sư, đến lạy chào họ mạc.
thạch quận
công đem quân đến cửa khuyết rập đầu xin chịu tội.
nguyễn sư doãn đem con em về chiếm giữ huyện ngọc sơn, cậy chỗ núi cao sông sâu, không chịu quy thuận.
vua sai lê cập đệ cùng các tướng đem quân tinh nhuệ đi đường tắt đến huyện ngọc sơn đánh úp.
sư doãn đã biết trước, đang đêm xuống thuyền trốn đi đầu hàng họ mạc.
năm ấy phủ hà trung được mùa to, nhà nào cũng thừa thóc.
gia phong tả tướng trường quận công trịnh tùng làm thái uý trường quốc công; đoan vũ hầu lê cập đệ vì dũng cảm, quyết đoán, và có nhiều kế sách được thăng làm thái phó; bọn vệ dương hầu trịnh bách, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, lương quận công (không rõ tên), tấn quận công trịnh mô, an quận công lại thế
khanh, nghĩa quận công đặng huấn, đều được thăng làm thiếu phó, ngôi thứ ở hàng dưới.
lại phong em ruột của tả tướng là trịnh đỗ làm thiếu bảo phúc diễn hầu; trịnh đồng làm vĩnh thọ hầu, trịnh ninh làm quảng diên hầu, đều sai đem quân đánh giặc để mưu khôi phục.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho nguyễn miễn, nguyễn cung đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn hoàng hai người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn hoa hữu mô mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
ra lệnh cho những người xiêu tán trong cơn binh lửa ở các huyện, xã xứ thanh hoa trở về quê quán yên ổn làm ăn.
tháng bảy, họ mạc sai kính điển đốc suất quân lính vào cướp đánh các huyện ở nghệ an.
bấy giờ, dân nghệ an sợ uy giặc đã lâu, địa thế lại xa cách, quan quân không thể cứu giúp được, phần nhiều đầu hàng họ mạc.
vì thế, từ sông cả vào nam đều là đất của giặc.
viên thổ tướng nguyên quận công nguyễn
bá quýnh nghe tin giặc đến giật mình kinh hãi, chưa thấy bóng đã bỏ chạy.
hoàng quận công chống nhau với giặc nguyễn quyện, sức không địch nổi, bỏ cả thuyền chạy vào hoá châu, bị giặc bắt sống.
từ sông cả về bắc, lại thành đất của giặc.
từ đó, thế giặc lại mạnh, đi đến đâu, dân đều bỏ chạy.
năm ấy, người huyện khang lộc, thuận hoá là mỹ quận công đem quân bản bộ mưu đánh đoan quận công nguyễn hoàng, thôn tính quân lính của hoàng rồi về hàng họ mạc.
hoàng biết được, đem quân đánh giết chết.
đất thuận hoá tạm yên.
sau các thổ tướng ở quảng nam đánh giết, thôn tính lẫn nhau, hoàng đều đánh dẹp được cả, giao cho tỳ tướng là dũng quận công ở lại giữ đất và thu nhặt quân lính còn sót lại.
tháng chín, vua bàn với tả tướng trịnh tùng chia quân cho tấn quận công trịnh mô là lai quận
dẫn đường cho tướng hải dương là lập quận công đem hơn sáu mươi binh thuyền đi đường biển vào cướp các xứ thuận hoá và quảng nam.
dân địa phương nhiều người đầu hàng.
từ đấy, thế giặc lại mạnh.
trấn thủ nguyễn hoàng dùng mưu dụ lập đến, chém ở giữa sông, quân giặc tan vỡ, vượt biển trở về, bỗng gặp gió bão, chết hết ở ngoài khơi.
tiên quận công trốn về châu bố chính, lại về với họ mạc.
đất thuận quảng lại được yên.
cấm chỉ, trừ bỏ bọn hung ác, dân hai trấn đều cảm mến nhân đức, thay đổi phong tục, chợ búa không nói thách, dân chúng không làm giặc, cổng ngoài không phải đóng, thuyền buôn nước ngoài đều tới buôn bán trao đổi phải giá, quân lệnh nghiêm cẩn, người người gắng sức.
họ mạc không dám dòm ngó, trong cõi được an cư lạc nghiệp.
thái phó vi quận công lê khắc thận làm phản, vượt luỹ về hàng họ mạc.
tả tướng trịnh tùng bắt các con của tuân, khoái, thầm đều giết cả.
tháng chín, vua sai bọn an quận công lại thế khanh, tấn quận công trịnh mô, lai quận công phan công tích đem quân đi nghệ an.
đến nơi thì quân mạc rút lui, nghệ an lại yên.
năm ấy, các huyện ở nghệ an, đồng ruộng bỏ hoang, không thu được hạt thóc nào, dân đói to, lại bị bệnh dịch, chết đến quá nửa, nhiều người xiêu giạt, kẻ thì lần vào nam, người thì giạt ra bắc, trong hạt rất tiêu điều.
mùa đông, tháng mười một, vua sai lai quận công phan công tích đi kinh lược xứ thuận hoá, uý lạo
khi đến xứ đó, rất chú ý đến nguyễn hoàng.
hoàng cũng đem quân đến hội, đặt tiệc thết đãi, giãi bày tình xưa nghĩa cũ rất là vui vẻ.
khi công tích về, hoàng thân hành đi tiễn.
ngày hai mươi mốt, lê cập đệ từng có chí khác, định mưu hại tả tướng trịnh tùng.
tả tướng giả vờ không biết, gửi biếu nhiều vàng.
khi cập đệ tới tạ ơn, tùng sai đao phủ phục ở dưới trướng bắt giết đi rồi sai người nói phao lên rằng cập đệ mưu làm phản, vua sai ta giết chết, tướng phản thì phải giết cả họ.
các tướng sĩ.
thế là quân lính đều khiếp sợ, không ai dám hành động.
bấy giờ, cảnh hấp và đình ngạn nói với vua rằng: " tả tướng cầm quân, quyền thế rất lớn, bệ hạ khó lòng cùng tồn tại với ông ta được ".
vua nghe nói vậy, hoang mang nghi hoặc, đương đêm, bỏ chạy ra ngoài, đem theo bốn hoàng tử cùng chạy đến thành nghệ an và ở lại đó.
tả
tướng bàn với các tướng rằng: nay vua nghe lời gièm của kẻ tiểu nhân, phút chốc khinh suất đem ngôi báu xuôi giạt ra ngoài.
thiên hạ không thể một ngày không có vua, bọn ta và quân lính sẽ lập công danh với ai được?
chi bằng trước hết hãy tìm hoàng tử lập lên để yên lòng người, rồi sau sẽ đem quân đi đón vua cũng chưa muộn.
bấy giờ hoàng tử thứ năm là đàm ở xã quảng thi, huyện thuỵ nguyên, bèn sai người đi đón về tôn lập làm vua, đó là thế tông.
bọn phạm viết mậu bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn nhân an bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
trước kia, anh thứ hai của thái tổ là trừ (tặng lam quốc công, nay tôn phong là hoằng dụ vương).
anh tông tuấn hoàng đế (tên huý là bang, ở ngôi mười sáu năm, thọ bốn mươi hai tuổi) phụ: họ mạc (phúc nguyên năm năm, mậu hợp mười một năm) vua là dòng dõi đế thất, nhờ huân thần tôn lập, mưu cuộc trung hưng, thực là mệnh trời trao cho vậy.
thương thay !
khang sinh ra thọ (nay tôn phong là quang nghiệp vương), thọ sinh duy thiệu (nay tôn phong là trang giản vương), duy thiệu sinh duy khoáng (nay tôn phong là hiếu tông nhân hoàng đế), duy khoáng lấy vợ người hương bố vệ, huyện động sơn, sinh ra vua.
bấy giờ, trung tông băng, không có con nối, thái sư lượng quốc công trịnh kiểm và các đại thần đón lập lên.
đinh tỵ, năm thứ nhất, (mạc quang bảo năm thứ bốn; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi sáu).
tháng bảy, họ mạc sai kính điển đem quân xâm phạm thanh hoa, đến sông thần phù và vùng tống sơn, nga sơn, đốt phá cầu phao.
thái sư lượng quốc công trịnh kiểm sai thanh quận công giữ nga sơn, thuỵ quận công hà thọ tường giữ tống sơn, ai nấy đều đem tinh binh đi chống giữ, quân mạc không tiến lên được.
họ mạc lấy khiêm vương kính điển kiêm chức tông nhân phủ tông nhân lệnh.
thái sư đích thân chỉ huy binh tượng, ngầm tiến đến chân núi yên mô thẳng tới cửa biển, gặp giặc, tung quân ra đánh, lại đánh úp phía sau, tiếng súng liên hồi, trên dưới đánh kẹp vào.
thái sư sai người huyện hoằng hoá là vũ lăng hầu lao thuyền xông vào đánh, gặp thuyền mạc kinh điển, vũ lăng hầu tung người nhảy qua, vung gươm chém người cầm dù đứt làm hai đoạn rớt
quân mạc đại bại, bỏ thuyền chạy trốn vào núi rừng.
kính điển chỉ thoát được thân, vào hang núi ẩn náu ba ngày, đói quá, ban đêm thấy cây chuối trôi qua cửa hang, liền ôm chuối trôi theo dòng để tìm đường về.
vài ngày sau, đến sông yên mô, gặp người đánh cá ở xã trà tu cứu thoát.
đến khi về, kính điển bảo cử người ấy làm phù nghĩa hầu.
tháng bảy nhuận, lấy thái bảo quảng quận công phạm đốc làm thái phó.
tháng tám, thái sư sai phạm đốc đi cứu nghệ an.
bấy giờ họ mạc nghe tin thái sư thừa thắng tiến đánh, bèn trốn về kinh.
năm này, hàng tướng mạc là lê bá ly, nguyễn thiến chết.
con của thiến là bọn nguyễn quyện, nguyễn phủ
họ mạc phong quyện làm văn phái hầu, phủ làm phù hưng hầu, đem con gái tông thất gả cho.
đến sông phụng xí bắc cầu phao qua sông, phá tan quân mạc, bắt sống tướng mạc là khánh quốc công trên thuyền, quân mạc tan vỡ.
thái sư trịnh kiểm để khánh quốc công trên voi, sai đi theo quân để hiến kế.
sau khánh quốc công mưu phản, việc tiết lộ, bị giết.
quan quân đánh dẹp huyện giao thuỷ ở mạn dưới sơn nam.
thái sư trịnh kiểm tự mình chỉ huy bộ binh, sai bọn phạm đốc chỉ huy thuỷ quân, lấy vũ lăng hầu làm tiền thuỷ đội, tung quân đánh lớn.
họ mạc sai nguyễn quyện chống giữ ở sông giao thuỷ.
quyện và vũ lăng hầu đánh nhau to.
vũ lăng hầu
rướn mình nhảy sang mui thuyền của quyện trước.
quyện cầm gươm chém, vũ lăng hầu nhảy xuống sông lặn đi.
quyện vội nhảy sang thuyền của vũ lăng hầu, chém được đầu của người cầm dù rồi hô lớn: " đầu vũ lăng hầu đây, lũ chúng mày địch sao nổi ta ".
các quân nghe nói thế, không kịp ngoảnh lại nhìn, nhảy cả xuống sông.
nhân dân các huyện đều hưởng ứng theo.
thái sư kíp bàn rút quân.
họ mạc sai tướng đem quân chặn lối về, quân sĩ phần lớn bị hại, chiến tướng bị giết đến vài chục viên, thuyền bè, khí giới phải vứt bỏ hết, sĩ tốt chạy thoát được còn độ một nửa.
toàn quân tan vỡ, bỏ thuyền nhảy lên bờ tháo chạy.
tháng mười, thái sư đem quân về thanh hoa, sai ác tướng vỗ nuôi quân lính, chế tạo chiến khí, sai tuyển tráng đinh biên chế vào quân ngũ cho đủ số quân để lại mưu đánh lần sau.
mưa to kéo dài hàng tháng không tạnh.
ở thanh hoa, nghệ an lúa đồng phần lớn bị ngập nước, mùa màng bị mất, do vậy vua xuống chiếu đổi năm sau thành năm chính trị thứ nhất.
thái sư thân đốc đại quân lại ra miền giữa trấn sơn nam, lừa đánh lúc giặc bất ngờ, bắt sống tướng mạc là anh nhuệ hầu đưa về hành tại yên trường, sai đem chém.
năm này, lập trường thi hương ở xã đa lộc, huyện yên định.
tháng tám, ngày mậu ngọ mười bốn, thái phó quảng quận công phạm đốc chết, thọ bốn mươi sáu tuổi.
được truy tặng đặc tiến khai phủ thái uý tĩnh quốc công, thuỵ là trung nghị.
tháng chín, thái sư trịnh kiểm thân đốc đại binh lại ra miền trên trấn sơn nam chiếm đất rồi
trở về, để hàng tướng nguyễn khải khang ở lại trấn thủ để chiêu tập dân chúng.
khải khang lại phản bội, quay về với họ mạc.
họ mạc dùng xe xé xác khang.
tháng mười, thái sư trịnh kiểm vào chầu, dâng biểu tâu xin sai con thứ của chiêu huân tĩnh công là đoan quận công nguyễn hoàng đem quân vào trấn thủ xứ thuận hoá để phòng giặc phía đông cùng với trấn quận công (không rõ tên) ở quảng nam cứu viện cho nhau.
mọi việc của xứ này, không cứ lớn hay nhỏ, và các ngạch thuế đều giao cả cho, hàng năm đến kỳ hạn thì thu nộp.
kỷ mùi, năm thứ hai, (mạc quang bảo năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi tám).
cho đặng thì thố đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn đạt thiệu bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn thầm mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng ba, thái sư trịnh kiểm sai hộ bộ đạc chi văn toàn tử lê trọng nguyên đi khám đo ruộng đất công và tư ở thanh hoa để định ngạch thuế.
tháng tám, ở thanh hoa, nghệ an, nước lũ tràn ngập, đê điều, đường sá bị vỡ lỡ, trôi mất vài trăm nhà.
trong thành tây đô do vậy bị ngập, kho tàng phần nhiều ngập nước, nhân dân đói kém.
tháng chín, thái sư bảo cử viên tướng cùng họ là phong quận công trịnh quang trông coi ngự bình, phù quận công lê chủng làm tổng trấn đạo thanh hoa, trấn giữ binh dân, bọn triều quận công vũ sư thước, an quận công lại thế khanh cùng đem tinh binh trấn giữ cửa biển để phòng chống giặc.
thái sư chỉ huy hơn sáu vạn đại quân, nói phao là mười hai vạn, đích thân đi đánh
phủ thuận an, cầm cự với quân mạc, sau lại dời đến đóng ở núi tiên du.
tháng mười một, thái sư trịnh kiểm chia quân đi đánh các phủ khoái châu, hồng châu các huyện siêu loại, văn giang quân đi đến đâu, giặc đều vỡ chạy.
tháng mười hai, thái sư trịnh kiểm lại chia quân tiến đánh các phủ khoái châu, hồng châu, nam sách quân mạc nghe tin đều bỏ chạy.
tháng giêng, thái sư trịnh kiểm sai các tướng đem quân đi đánh phá các phủ hồng châu, khoái châu, tiên hưng, đánh đâu được đấy.
năm này được mùa lớn.
hạ lệnh cho dân địa phương đã quy thuận ở các huyện thuộc trấn kinh bắc nộp lúa để cung cấp cho quân lính.
tháng hai, mạc phúc nguyên sai tướng đem quân giữ thành thăng long, bên ngoài đóng đồn một dải từ dọc
tháng bốn, thái sư trịnh kiểm đóng quân ở phía nam núi lãm sơn.
bấy giờ, quan quân cầm cự nhau với tướng mạc liền năm không dứt.
thái sư trịnh kiểm lại chia quân đi đánh phá các vùng thanh miện, gia phúc, hồng châu, khoái châu.
các huyện ở hải dương do vậy mà chấn động.
tháng ba, họ mạc sai tướng đem quân đến kinh bắc chống nhau với thái sư trịnh kiểm; rồi ngầm sai mạc kính điển đem quân vào đánh cướp thanh hoa, đến tận các cửa biển.
bấy giờ, các tướng trấn giữ là triều quận công vũ sư thước và an quận công lại thế khanh đều bỏ dinh trại rút về; phù quận công lê chủng thì quân vỡ, tháo chạy, đem quân chạy vào sách vạn lại, cửa yên trường.
gia thuộc của thái sư và vợ con của các tướng chạy vào sách thuỷ đả để lánh nạn.
thế giặc hung hăng, dân chúng phần nhiều phải lưu tán.
tháng chín, quân mạc đánh vào cửa yên trường, đến sách vạn lại, sắp lấy được kho công.
bọn vũ sư thước, lại thế khanh hợp sức cố đánh, tung quân mai phục đánh thắng liền mấy trận, chém được hơn trăm thủ cấp giặc.
quân mạc tan vỡ tháo chạy.
quan quân thừa thắng đuổi theo.
mạc kính điển phải rút quân về kinh.
thái sư trịnh kiểm liền đem quân về thanh hoa, lạy chào vua ở hành tại yên trường, cáo thắng trận xong, đóng quân ở cao mật, phía nam thành tây đô, thưởng chiến công đánh giặc.
phù quận công lê chủng chết.
tháng mười hai, mạc phúc nguyên chết, con là mậu hợp lên ngôi, đổi niên hiệu là thuần phúc.
tháng giêng, mạc mậu hợp tuổi còn nhỏ lên nối ngôi, lấy ứng vương mạc đôn nhượng làm nhập nội phụ chính ẵm mậu hợp ra coi chầu, tôn ông chú là
khiêm vương kính điển là khiêm đại vương, hoa quận công (không rõ tên) là chưởng triều đông vệ, phò mã đô uý ngạn quận công mạc ngọc liễn làm chưởng phù tây vệ, thạch quận công nguyễn quyện là chưởng phù nam vệ, phò mã tông chính thái bảo ninh quận công (không rõ tên) là chưởng an bắc vệ.
ngoài ra, từng người đều được phong chức tước để hiệp lực phò tá nhà mạc.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn phạm duy quyết, trương lỗ, ngô khiêm đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn vũ văn thiện năm người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn vĩnh miện mười người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng hai, vua sai lộc quận công đem quân đánh dẹp mười châu, sau nhân khê hầu cùng đi để chiêu tập, phủ dụ dân chúng.
tháng tám, vua lập trường thi hương ở cửa nam thành tây đô.
quân đến vùng thanh trì, thượng phúc, sai lập đại dinh ở huyện sơn minh, hạ lệnh thu thóc lúa chứa để làm kế lâu dài.
tháng nay, hùng quốc công đinh công chết, cho hậu táng.
công là người quảng bình.
tháng mười, mạc mậu hợp ngờ thái bảo văn quốc công phạm dao có lòng khác, sai giết.
tháng chín, thái sư thân hành đốc suất đại quân đi đánh dẹp lộ sơn nam, sai thế tử cùng đi.
tháng mười một, thái sư rút quân về thanh hoa, sai nghĩa quận công đặng huấn giữ dinh.
huấn làm phản về với họ mạc.
giáp tý, năm thứ bảy, (mạc thuần phúc năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ bốn mươi ba).
ngầm tư thông với vợ lẽ của kính điển.
lấy con thứ của kính phu làm đường an vương và trao cho binh quyền.
đến khi kính điển chết, họ mạc lại lấy kính chỉ làm hùng lễ công nhưng không trao binh quyền.
bấy giờ sạ đẩu nước ai lao sai bề tôi sang cống phẩm vật địa phương và bốn con voi đực.
vua sai thái sư đem con gái nuôi gả cho sạ đẩu để kết hoà hảo với nước láng giềng.
tháng chín, thái sư đốc suất đại quân đi đánh dẹp miền giữa lộ sơn nam, đánh phá các huyện ở phủ trường yên.
khi đến cửa chu tước đóng quân thì nghĩa quận công đặng huấn lại đem quân bản bộ đến cửa dinh quân xin chịu tội.
thái sư trịnh kiểm tha tội, cho giữ tước cũ, lại sai huấn ra miền hoài an, sơn minh để mưu việc tiến đánh.
tháng mười, thái sư trịnh kiểm sai xá nhân ty hoa dương hầu đốc thúc dân chúng đã đầu hàng ở các phủ trường yên, thiên quan sửa đắp đê điều, mở rộng đường xá, từ phố cát thẳng đến bình lương, thông đến hoài an, sơn minh để vận chuyển lương thực, đi lại thông suốt.
từ đấy, lộ sơn nam, từ sông cái về phía tây, đất đai và nhân dân các huyện đều thuộc về triều đình, quân thanh lừng lẫy, đánh đâu được đấy.
tháng mười hai, thái sư đem quân về thanh hoa.
cho bọn lê khiêm bốn người đỗ đệ nhất giáp chế khoa xuất thân; bọn lê nghĩa trạch sáu người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho phạm quang tiến đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn phạm hoành tài ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lại mẫn mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng bốn, thái sư đốc quân đánh ra miền giữa lộ sơn nam, thế tử trịnh cối, trịnh tùng cùng đi theo.
quân đến phủ trường yên, đánh phá các huyện gia viễn, yên mô, yên khang.
tháng chín, thái sư mưu chia quân sai bọn vũ sư thước, lại thế khanh trấn giữ các cửa biển để phòng sự bất ngờ.
lại sai cháu gọi bằng cậu là văn uyên hầu giữ vững doanh trại, cùng trấn giữ cư dân với bọn sư thước, tự mình đốc suất đại quân đánh dẹp các huyện ở sơn nam.
quân đi tới đâu, đều lấy được đấy.
mạc mậu hợp thấy quan quân đánh gấp quá, hỏi mưu kế đánh lui.
mạc kính điển trả lời: quân họ tinh nhuệ, khó
tranh với họ, sợ địch không nổi.
trịnh kiểm thân đốc đại quân đến đây đánh dẹp lô sơn nam, chưa dễ đã qua được sông.
thanh hoa là đất căn bản của họ, nay đã suy yếu, dẫu có để quân ở lại chia giữ đất ấy, chẳng qua cũng chỉ là một hai tướng mà thôi.
tới nơi, sẽ tung kỳ binh ra để bắt tướng họ.
thần xin sai vài viên đại tướng đem quân đi giao chiến với họ để kìm giữ thế quân của họ, rồi chia mấy vạn quân cho thần ngày đêm thẳng tiến.
đó là phép tất thắng, là kế bỏ chỗ chắc, đánh chỗ hở, bất ngờ đánh vào chỗ giặc không phòng bị.
đó là ước nguyện của thần.
mậu hợp nghe theo.
tháng mười một, kính điển tiến quân đánh thanh hoa, vượt biển, vào cửa linh trường, đánh phá các huyện thuần hựu, hoằng hoá, lấn cướp cư dân.
bọn sư thước sai người cáo cấp với thái sư.
thái sư bèn sai
lộc quận công đem quân về cứu thanh hoa.
về tới hành dinh, cũng bàn mưu với bọn sư thước, thế khanh hợp quân tiến đánh, giao chiến với quân mạc ở du trường.
quân mạc phục sẵn ở chỗ hiểm yếu, cho kỳ binh ra khiêu chiến, rồi giả cách thua chạy.
bọn sư thước đem binh tượng đuổi theo, dấn sâu vào đất hiểm.
kính điển liền tung phục binh ra, bốn mặt cùng nổi dậy, đánh kẹp lại vây thành mấy lớp.
bọn sư thước, thế khanh tự liệu quân ít không địch nổi nhiều, liền đột phá lớp vòng vây, cố sức đánh thoát chạy vào rừng núi.
lộc quận công đánh một mình bị quân mạc đâm chết trên lưng voi.
tướng mạc định mưu tiến đánh, nhưng nghe tin thái sư đã rút quân về đến thạch thành, kính điển bèn đem quân về.
tháng mười hai, truy phong lộc quận công làm nghiêm quốc công, vì giữ trọn tiết với việc vua.
bính dần, năm thứ chín, (mạc thuần phúc năm thứ năm; minh gia tĩnh năm thứ bốn mươi lăm).
mùa xuân, tháng giêng, vua minh băng, thái tử cứ lên ngôi, tức là văn tông, đổi niên hiệu là long khánh.
họ mạc đổi niên hiệu là sùng khang năm thứ nhất, dời ra ở quán bồ đề.
ngày hai mươi lăm, họ mạc sai bọn lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ kế khê bá giáp hải và đông các hiệu thư phạm duy quyết lên đầu địa giới lạng sơn đón tiếp sứ thần lê quang bí về nước.
quang bí phụng mệnh đi sứ năm gia tĩnh thứ hai mươi bảy, bị nhà minh giữ lại mười tám năm, đến nay trở về.
bấy giờ, thái sư đang ốm, ngồi kiệu đi đánh dẹp vùng tây nam, nhiều lần thắng trận, quân sĩ càng thêm tinh nhuệ.
quân mạc thường đánh không được, mới thu quân không ra nữa.
lấy lại bộ thượng thư kiêm ngự sử đài đô ngự sử trương quốc hoa làm thiếu phó văn khê hầu.
mậu thìn, năm thứ mười một, (mạc sùng khang năm thứ ba, minh long khánh năm thứ hai).
cho vũ hữu chính đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn đỗ an bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn giáp phong mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
bấy giờ bọn thanh hình hiến sát sứ hoàng chấn và hiến sát phó sứ nguyễn hà ở quảng nam
dâng biểu tạ ơn nói: " kính vâng thánh dụ ban khen vì đã dốc lòng trung thành, vỗ yên biên giới.
nay bọn thần thiết nghĩ mình là thư sinh, dựa vào uy đức của triều đình mới có thể làm nên việc, mà được ban ân huệ e không xứng đáng, dám xin trình bày rườm rà lên trên ".
tháng ba, viên thổ quan quảng nam là trấn quận công chết.
thái sư trịnh kiểm lấy người nghệ an là nguyên quận công nguyễn bá quýnh làm tổng dinh, giữ đất ấy.
mùa hạ, tháng bốn, thái sư đương ốm, cố gượng ra trận, đánh phá các huyện yên mô, yên khang, phụng hoá, gia viễn, hạ lệnh thu thóc lúa rồi về.
tháng hai, vua gia phong thái sư lương quốc công trịnh kiểm làm thượng tướng thái quốc công, tôn làm thượng phụ.
mùa hạ, tháng bốn, em vua là lê duy hàn ngầm có chí khác, lẻn vào trong cung lấy trộm ấn báu, bị bắt, lại được tha.
sau hàn lại phạm pháp giết người, sai giao xuống nghị tội.
vua nói với thượng tướng rằng: " kẻ ít tuổi này may nhờ thượng phụ và các quan văn võ cùng tôn làm quân trưởng, vẫn muốn hữu ái từ người ruột thịt đến nhà, đến nước, cho đến cả thiên hạ, cùng hưởng an toàn.
nay duy hàn với ta, cùng sinh một bọc, cha mẹ đều mất, dạy bảo không nghe, vẫn thường vụng trộm làm trò nhơ bẩn, nào ngờ bẩm tính ngoan ngu, lại còn phạm pháp, vô cớ giết người, đáng phải giam lại ".
đến ngày hai mươi lăm tháng bảy, bọn thiếu phó văn khê hầu lương quốc hoa vâng thánh chỉ, bẩm xin ý kiến của thượng tướng, dựa theo luật pháp xử tội, thích vào mặt sáu chữ, phế làm thứ nhân, giao cho hình bộ tuân hành.
mùa thu, tháng chín, trấn thủ thuận hoá là đoan quận công nguyễn hoàng vào chầu, lạy chào ở hành tại; lại đến phủ thượng tướng lạy mừng, giãi bày tình cảm anh em, rất thương yêu quý mến nhau.
bấy giờ có viên phó tướng trung cơ là bút xuyên hầu thấy thượng tướng bị ốm, ngầm chứa mưu gian, việc bị phát giác, bỏ trốn, nhưng bị đuổi theo bắt về.
thượng tướng định tha tội, hoàng cố can, mới giết.
trước kia, chiêu huân tĩnh công nguyễn kim biết thượng tướng tài lược hơn người, yêu quý như con, đem con gái thứ là ngọc bảo gả cho.
ngọc bảo là chị ruột của hoàng.
đến khi kim chết, vua trao cho thượng tướng trông coi việc nước, nên sai hoàng làm trấn thủ thuận hoá, thu nộp tô thuế để chi dùng vào việc nước.
ngọc bảo sinh con là trịnh tùng, tài đức hơn người, anh hùng nhất đời, có thể nối được chí cha, giúp nên nghiệp đế.
thương gì đến quân lính.
do đó, các tướng hiệu đều có ý lìa bỏ, kẻ giúp đỡ ngày một ít đi, lòng người thay đổi, ai cũng nghĩ đến chuyện sinh biến, mầm hoạ đã thành.
tháng bốn, ngày mồng hai, đoan vũ hầu lê cập đệ, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, vệ dương hầu trịnh bách cùng bọn lương quận công, phổ quận công và lai quận công phan công tích đang đêm đem con em và binh lính tới chỗ phúc lương hầu trịnh tùng bàn định kế sách, ép tùng phải hành động.
tùng bất đắc dĩ phải cùng với bọn cập đệ, vĩnh thiệu thu thập binh tướng, đang đêm chạy về hành tại yên trường.
hôm sau, đến dinh kim thành, ép nghĩa quận công đặng huấn cùng đi đến cửa khuyết vào bái yết vua.
bọn tùng khóc nói rằng: " anh thần là cối say đắm tửu sắc, mất lòng mọi người, sớm muộn thế nào cũng sinh loạn, lại đêm ngày mưu đoạt binh tượng và ấn báu của thần, nên bọn thần
phải nửa đêm trốn vào cửa khuyết, đau xót báo tin, xin thánh thượng thương tình thu nạp !
" vua nói: " khi thượng phụ còn sống không đến nỗi thế, làm thế nào bây giờ?
" phúc lương hầu cùng bọn cập đệ, vĩnh thiệu, bách mật tâu vua dời hành tại vào trong cửa ải vạn lai, chia quân chiếm giữ cửa luỹ để phòng bị quân bên ngoài.
hôm sau, trịnh cối tự mình đốc suất bọn phúc quận công lại thế mỹ, an quận công lại thế khanh, lâm quận công nguyễn sư doãn, thạch quận công vương trân, vị quận công lê khắc thận, dương quận công nguyễn hữu liêu, hùng trà hầu phạm văn khoái, hoành quận công (không rõ tên), và hơn một vạn quân, đuổi đến ngoài cửa quan, đóng dinh ở đấy.
cối đóng quân vài ngày, các tướng ở trong cửa ải cũng đóng cửa giữ không ra.
ngày mồng bảy, vua sai sứ ra chiêu dụ các tướng ở ngoài cửa quan, bảo họ giảng hoà.
bọn lại thế khanh nói: " không ngờ ngày nay bọn chúng ta thành ra ở dưới người khác ", rồi không chịu hoà, nói là đem quân đánh vào cửa khuyết, rồi bày chiến trận.
lại thế mỹ dùng giáo trỏ vào cửa quan: " bao giờ bắt được người ở trong cửa quan thì việc mới hoà được ".
vua biết ý không hoà giải được, bèn sai các tướng đốc quân chống lại, suốt ngày đêm không nghỉ.
cối thấy đánh mãi không được, trong lòng ngần ngại, tự lui quân về biện dinh, hội các tướng tá dưới quyền và nói: " trong cửa quan có quân, ngoài cõi có giặc, ta ở quãng giữa, nếu có tai biến khẩn cấp thì khó mà chống đỡ được ".
bèn hạ lệnh chia quân chiếm giữ những nơi xung yếu, vũ sư thước thì giữ cửa biển linh trường và hội triều, lại thế khanh giữ cửa biển chi long và thần phù, nguyễn sư doãn giữ cửa biển du xuyên và ngọc giáp đề phòng quân mạc vào đánh.
bọn lại thế mỹ, lê khắc thân,
nguyễn hữu liêu, phạm văn khoái chỉnh đốn binh tượng, thuyền bè, khí giới, ngày đêm đóng đồn dọc bờ sông đề phòng các tướng trong cửa quan xông ra đánh.
lại sai nguyên quận công nguyễn bá quýnh trấn thủ nghệ an để vỗ yên dân miền ấy.
tháng tám, người châu bố chính là lập quận công (không rõ tên) thấy thái vương mất và tuấn đức hầu trịnh cối anh em bất hoà, thanh hoa rối loạn, mới dẫn con em đầu hàng họ mạc.
họ mạc ban tước tiên quận công, sai đem quân đi trước dẫn đường.
ngày mười sáu, họ mạc sai kính điển đốc suất các thân vương và tướng tá, đem hơn mười vạn quân, bảy trăm chiếc thuyền chiến, đánh cướp thanh hoa.
khi đến cõi, liền chia quân sai đôn nhượng cùng với tướng bắc đạo là gia quận công mạc đình khoa và phó tướng là mậu quận công (không rõ tên) đem quân giữ
cửa biển thần phù.
sau khi đã tiến vào, chia sai tướng bản đạo là hoằng quận công (không rõ tên) làm đội thứ nhất đi tiên phong, tướng nam đạo là thạch quận công nguyễn quyện làm đội thứ hai, tướng tây đạo là ngạn quận công mạc ngọc liễn làm đội thứ ba, tướng đông đạo là hoa quận công và kỳ quận công (đều không rõ tên) làm đội thứ bốn, kính điển từ đốc đại quân trung dinh làm đội thứ năm, các thân vương tông thất họ mạc thống đốc quân của vệ triều đông và các nội vệ làm đội thứ sáu, ngay hôm ấy, cùng tiến vào các cửa biển linh trường, chi long, hội triều, hội quân ở bút cương.
đến hà trung, đóng dinh ven sông.
hai bên bờ khói lửa mù mịt che khuất đến mười dặm.
trịnh cối tự liệu không chống nổi, thế quân ngày càng cô lập, liền đem bọn lại thế mỹ, vũ sư doãn, trương quốc hoa và vợ con đón hàng họ mạc.
kinh điển tiếp nhận, phong cho cối
tước trung lương hầu, lấy lại thế mỹ làm khánh quận công, nguyễn sư doãn làm lý quận công, vương trân làm sơn quận công, sai các tướng này dẫn quân bản bộ tiến trước.
duy có vũ sư thước định bỏ doanh trại vào cửa quan yên trường theo vua, nhưng quân lính muốn hàng họ mạc, không chịu theo.
sư thước bất đắc dĩ phải về theo họ mạc với mọi người, họ mạc ban tước là thuỷ quận công.
lại thế mỹ bỏ dinh đem quân trốn vào vĩnh ninh quan huyện cẩm thuỷ, vào cửa quan yên trường.
bấy giờ hoàng đình ái đóng quân ở sông kim bôi, đem quân bản bộ dời đến giữ sách đa nẫm, rồi dẫn lê khắc thận, nguyễn hữu liên và hùng trà hầu cùng đem quân vào cửa quan yên trường hội quân.
hoành quận công tự đem quân bản bộ về nghệ an cùng với nguyễn bá quýnh chia giữ đất ấy.
ngày hai mươi, vua sắc phong trịnh tùng làm trưởng quận công, tiết chế
các dinh thuỷ bộ, cầm quân đánh giặc.
hôm ấy, tiết chế trịnh tùng hội các tướng, mở tiệc uý lạo quân sĩ.
võ tướng vinh quận công hoàng đình ái, tấn quận công trịnh mô, lương quận công (chưa rõ tên), đoan vũ hầu lê cập đệ, vệ dương hầu trịnh bách, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, nghĩa quận công đặng huấn, lai quận công phan công tích, vị quận công lê khắc thận, dương quận công nguyễn hữu liêu, hùng trà hầu phạm văn khoái, tây hưng hầu hà thọ lộc cùng ba mươi viên tướng hiệu, văn thần là bọn lại bộ thượng thư từ quận công nguyễn đình mười hai viên, đều chỉ trời mà thề, đồng lòng chung sức, ngày đêm bàn kế đánh giặc, chia quân chiếm giữ cửa luỹ các xứ, đào hào đắp luỹ, đặt phục binh giữ nơi hiểm yếu để phòng quân mạc.
ngày hai mươi lăm, họ mạc ra quân lớn, các đạo cùng tiến, dọc sông mã từ ưng quan trở
nhân dân thanh hoa dắt già cõng trẻ, chạy nhớn nhác ngoài đường, không biết nương tựa vào đâu, tiếng kêu khóc vang trời, bao nhiêu tiền của, đàn bà con gái đều bị quân mạc lấy cả.
bấy giờ, họ mạc cậy có tướng nhiều quân mạnh định thôn tính cả đất ái hoan, đánh vào ngoài luỹ yên trường ngày đêm không ngớt.
tháng sáu, bọn đoan vũ hầu lê cập đệ dùng mẹo sai quân lính ban đêm dựng luỹ tầng ngoài kéo dài đến hơn mười dặm, lấy nhiều vách nhà để che chắn, dùng bùn trát bên ngoài, trên thả chông tre, chỉ một đêm mà thành giả làm xong.
hôm sau, mạc kính điển trông thấy, cho là thành thật, sợ lắm, không dám đến gần, bàn với các tướng rằng: " không
hẳn là số quân lính liều chết còn nhiều, nên mới dốc sức đắp xong chóng thế, khiến lòng ta không yên.
nếu ta không đánh gấp diệt trừ đi, thì tất sẽ trở thành mối lo sau này ".
bèn tự ình đốc suất tướng sĩ, ngày đêm đánh gấp, hẹn phải lấy được mới thôi.
do vậy, bên tả sông từ da châu, tàm châu, bên hữu sông, từ đầu nguồn hai huyện lôi dương, nông cống đều là chiến trường, hầu như mất hết vào tay giặc.
bấy giờ nhân dân các huyện ở thanh hoa tan tác tháo chạy, ruộng đồng bỏ không cày cấy, nhiều người bị chết đói.
tháng chín, sai hà khê hầu đem quân ra giữ luỹ ai ở huyện cẩm thuỷ, nhân dịp này, y làm phản đầu hàng họ mạc.
vua lấy tây hưng hầu hà thọ lộc thay giữ đất ấy.
tháng mười, tướng mạc đem quân giao chiến với quan quân, chống nhau ở sông bảo lạc, long sùng.
các tướng hay dùng kỳ binh, ban ngày thì cố thủ, ban đêm thì đánh cướp doanh trại, quấy rối quân địch.
từ đấy, quân mạc phấp phỏng kinh sợ, lính thủ ngự bị đâm chém nhiều.
mỗi khi chém cắt được tai giặc thì được thưởng bạc, nên quân lính nhiều kẻ tự nguyện xông ra, liều sức đánh quân mạc về ban đêm.
quân mạc tuy nhiều, nhưng có nhiều người bỏ trốn.
mạc kính điển thấy đánh mãi không được, liền lui giữ dinh hà trung, hạ lệnh cấm không được mang muối lên bán ở đầu nguồn mà liên lạc với quan quân.
sau có người gánh trộm muối vào luỹ, bị bắt chém để thị chúng.
tháng ấy, vũ sư thước mật sai người ngầm vào trong luỹ dùng thư đầu hàng, xin mang tội về chầu.
vua nhận được thư của sư thước, liền hội các tướng bàn đem đại quân tiến đánh để lấy lại
đất nước, chia quân thành ba đạo cả tiến.
sai bọn an quận công lại thế khanh, đoan vũ hầu lê cập đệ, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, tấn quận công trịnh mô đem quân ra phía tả, từ huyện yên định qua huyện vĩnh phúc, đánh lấy huyện tống sơn.
gia phong trường quận công trịnh tùng làm tả tướng, tiết chế tướng sĩ các dinh quân thuỷ bộ các xứ.
vua tự làm đô tướng, thống đốc đại quân ra đường giữa, từ huyện thuỵ nguyên, qua huyện yên định thẳng đến đóng quân ở huyện đông sơn.
bọn vinh quận công hoàng đình ái, nghĩa quận công đặng huấn, lại quận công phan công tích, vệ dương hầu trịnh bách đem quân ra đường phía hữu, qua các huyện lôi dương và nông cống, đánh lấy miền quảng xương.
vua đến đóng dinh ở huyện đông sơn, vũ sư thước đem năm trăm quân bản bộ, nửa đêm, hồi canh ba bỏ dinh đi, sáng hôm sau đến ngự dinh ở đông sơn
lạy xin chịu tội.
vua dùng lời an ủi, cho giữ chức cũ, vỗ về các tướng sĩ, ba quân đều cả mừng.
sư thước lại đến dinh tả tướng, khóc kể lại tình nghĩa xưa, các quân đều rất vui vẻ.
từ đấy, quan thanh lừng lẫy, quân mạc hễ đánh là thua, không dám tiến đánh nữa, lui về giữ dinh sông bút cương.
ngày hai mươi, vua sai người làm cầu phao ở phía hạ lưu sông an liệt, qua kim bôi.
vua cùng tả tướng đem đại binh qua sông, đến xã kim tử, đi tắt qua huyện thuần hựu để tiến đánh các dinh quân mạc.
sai vũ sư thước chiêu tập quân cũ của huyện ấy, được hơn một nghìn người, cho làm tiên phong khiêu chiến quân mạc ở bến sông lôi tân.
bọn lại thế khanh và lê cập đệ đánh tống sơn và nga sơn, lấy được, đi đến đâu quân mạc tan chạy đến đó, nhân dân được trở về yên nghiệp.
tháng mười hai, bọn mạc kính điển thấy
đánh mãi không được, bàn rằng: " tiến quân đánh giặc mạnh đã trải chín tháng trời mà chưa thành công.
hơn nữa, bây giờ mùa đông rét mướt, sông nước vơi cạn, lại thêm mưa xuân sắp đến, chướng khí sẽ sinh, quân không đủ ăn, người nào cũng nhớ quê, còn ai đồng lòng gắng sức với ta nữa.
huống chi, quân ta lại dần dần trễ biếng, chi bằng hãy tạm rút quân về, lần sau sẽ đánh tới toàn thắng.
nếu cứ giữ mãi chỗ này, sợ không có ích gì, chỉ khiến quân địch cười cho thôi ".
bèn hạ lệnh nhổ trại mà về.
bất ngờ trịnh cối và mẹ là thái vương phu nhân cùng vợ con và bọn lại thế mỹ, trương quốc hoa, đã trót đầu hàng họ mạc, không dám trở về nữa, bèn đem con em trai gái hơn một nghìn người ra biển theo kính điển về kinh sư, đến lạy chào họ mạc.
thạch quận
công đem quân đến cửa khuyết rập đầu xin chịu tội.
nguyễn sư doãn đem con em về chiếm giữ huyện ngọc sơn, cậy chỗ núi cao sông sâu, không chịu quy thuận.
vua sai lê cập đệ cùng các tướng đem quân tinh nhuệ đi đường tắt đến huyện ngọc sơn đánh úp.
sư doãn đã biết trước, đang đêm xuống thuyền trốn đi đầu hàng họ mạc.
năm ấy phủ hà trung được mùa to, nhà nào cũng thừa thóc.
gia phong tả tướng trường quận công trịnh tùng làm thái uý trường quốc công; đoan vũ hầu lê cập đệ vì dũng cảm, quyết đoán, và có nhiều kế sách được thăng làm thái phó; bọn vệ dương hầu trịnh bách, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, lương quận công (không rõ tên), tấn quận công trịnh mô, an quận công lại thế
khanh, nghĩa quận công đặng huấn, đều được thăng làm thiếu phó, ngôi thứ ở hàng dưới.
lại phong em ruột của tả tướng là trịnh đỗ làm thiếu bảo phúc diễn hầu; trịnh đồng làm vĩnh thọ hầu, trịnh ninh làm quảng diên hầu, đều sai đem quân đánh giặc để mưu khôi phục.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho nguyễn miễn, nguyễn cung đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn hoàng hai người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn hoa hữu mô mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
ra lệnh cho những người xiêu tán trong cơn binh lửa ở các huyện, xã xứ thanh hoa trở về quê quán yên ổn làm ăn.
tháng bảy, họ mạc sai kính điển đốc suất quân lính vào cướp đánh các huyện ở nghệ an.
bấy giờ, dân nghệ an sợ uy giặc đã lâu, địa thế lại xa cách, quan quân không thể cứu giúp được, phần nhiều đầu hàng họ mạc.
vì thế, từ sông cả vào nam đều là đất của giặc.
viên thổ tướng nguyên quận công nguyễn
bá quýnh nghe tin giặc đến giật mình kinh hãi, chưa thấy bóng đã bỏ chạy.
hoàng quận công chống nhau với giặc nguyễn quyện, sức không địch nổi, bỏ cả thuyền chạy vào hoá châu, bị giặc bắt sống.
từ sông cả về bắc, lại thành đất của giặc.
từ đó, thế giặc lại mạnh, đi đến đâu, dân đều bỏ chạy.
năm ấy, người huyện khang lộc, thuận hoá là mỹ quận công đem quân bản bộ mưu đánh đoan quận công nguyễn hoàng, thôn tính quân lính của hoàng rồi về hàng họ mạc.
hoàng biết được, đem quân đánh giết chết.
đất thuận hoá tạm yên.
sau các thổ tướng ở quảng nam đánh giết, thôn tính lẫn nhau, hoàng đều đánh dẹp được cả, giao cho tỳ tướng là dũng quận công ở lại giữ đất và thu nhặt quân lính còn sót lại.
tháng chín, vua bàn với tả tướng trịnh tùng chia quân cho tấn quận công trịnh mô là lai quận
dẫn đường cho tướng hải dương là lập quận công đem hơn sáu mươi binh thuyền đi đường biển vào cướp các xứ thuận hoá và quảng nam.
dân địa phương nhiều người đầu hàng.
từ đấy, thế giặc lại mạnh.
trấn thủ nguyễn hoàng dùng mưu dụ lập đến, chém ở giữa sông, quân giặc tan vỡ, vượt biển trở về, bỗng gặp gió bão, chết hết ở ngoài khơi.
tiên quận công trốn về châu bố chính, lại về với họ mạc.
đất thuận quảng lại được yên.
cấm chỉ, trừ bỏ bọn hung ác, dân hai trấn đều cảm mến nhân đức, thay đổi phong tục, chợ búa không nói thách, dân chúng không làm giặc, cổng ngoài không phải đóng, thuyền buôn nước ngoài đều tới buôn bán trao đổi phải giá, quân lệnh nghiêm cẩn, người người gắng sức.
họ mạc không dám dòm ngó, trong cõi được an cư lạc nghiệp.
thái phó vi quận công lê khắc thận làm phản, vượt luỹ về hàng họ mạc.
tả tướng trịnh tùng bắt các con của tuân, khoái, thầm đều giết cả.
tháng chín, vua sai bọn an quận công lại thế khanh, tấn quận công trịnh mô, lai quận công phan công tích đem quân đi nghệ an.
đến nơi thì quân mạc rút lui, nghệ an lại yên.
năm ấy, các huyện ở nghệ an, đồng ruộng bỏ hoang, không thu được hạt thóc nào, dân đói to, lại bị bệnh dịch, chết đến quá nửa, nhiều người xiêu giạt, kẻ thì lần vào nam, người thì giạt ra bắc, trong hạt rất tiêu điều.
mùa đông, tháng mười một, vua sai lai quận công phan công tích đi kinh lược xứ thuận hoá, uý lạo
khi đến xứ đó, rất chú ý đến nguyễn hoàng.
hoàng cũng đem quân đến hội, đặt tiệc thết đãi, giãi bày tình xưa nghĩa cũ rất là vui vẻ.
khi công tích về, hoàng thân hành đi tiễn.
ngày hai mươi mốt, lê cập đệ từng có chí khác, định mưu hại tả tướng trịnh tùng.
tả tướng giả vờ không biết, gửi biếu nhiều vàng.
khi cập đệ tới tạ ơn, tùng sai đao phủ phục ở dưới trướng bắt giết đi rồi sai người nói phao lên rằng cập đệ mưu làm phản, vua sai ta giết chết, tướng phản thì phải giết cả họ.
các tướng sĩ.
thế là quân lính đều khiếp sợ, không ai dám hành động.
bấy giờ, cảnh hấp và đình ngạn nói với vua rằng: " tả tướng cầm quân, quyền thế rất lớn, bệ hạ khó lòng cùng tồn tại với ông ta được ".
vua nghe nói vậy, hoang mang nghi hoặc, đương đêm, bỏ chạy ra ngoài, đem theo bốn hoàng tử cùng chạy đến thành nghệ an và ở lại đó.
tả
tướng bàn với các tướng rằng: nay vua nghe lời gièm của kẻ tiểu nhân, phút chốc khinh suất đem ngôi báu xuôi giạt ra ngoài.
thiên hạ không thể một ngày không có vua, bọn ta và quân lính sẽ lập công danh với ai được?
chi bằng trước hết hãy tìm hoàng tử lập lên để yên lòng người, rồi sau sẽ đem quân đi đón vua cũng chưa muộn.
bấy giờ hoàng tử thứ năm là đàm ở xã quảng thi, huyện thuỵ nguyên, bèn sai người đi đón về tôn lập làm vua, đó là thế tông.
kỷ nhà lê phụ: họ mạc (mậu hợp hai mươi năm) thế tông nghị hoàng đế tên huý là duy đàm, con thứ năm của anh tông, ở ngôi hai mươi bảy năm, thọ ba mươi ba tuổi.
vua tuổi còn thơ ấu, tin dùng huân thần, nên dẹp yên được kẻ tiếm nghịch, khôi phục được cơ nghiệp cũ, làm nên thái bình.
công trung hưng còn gì lớn hơn thế nữa !
vua sinh ngày tháng mười một năm chính trị thứ mười, được nuôi dưỡng ở xã quảng thi, huyện thuỵ nguyên.
khi anh tông chạy ra ngoài, vua còn thơ ấu nên không đi theo, được tả tướng trịnh tùng đón về lập làm vua.
lấy ngày sinh làm dương nguyên thánh tiết.
quý dậu, năm thứ nhất, (mạc sùng khang năm thứ tám; minh vạn lịch năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, tả tướng trịnh tùng và các quan văn võ cùng tôn hoàng tử lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá,
ban dụ đại cáo, đại lược nói: " ta nghe: thượng đế mở rộng công nuôi dưỡng muôn loài, tất ngay dịp xuân mà ban ân đức, vương giả giữ gìn buổi đầu tức vị, phải ra mệnh lệnh dụ bảo thần dân.
trên dưới hợp nhau, đồng lòng một chí.
một tổ khai sáng đầu tiên, các thánh kế nối sau mãi, truyền nhau chính thống đã hơn một trăm năm.
vừa rồi, gặp cơn vận ách, giềng mối rối tung.
may nhờ lòng người còn theo, mệnh trời còn đó.
thánh phụ hoàng thương ta là dòng dõi nhà vua, nối cơ đồ của tông tổ, khôi phục nghiệp lớn, trải hơn mười tám năm.
ngày hai mươi sáu tháng hai, bị kẻ gian là bọn cảnh hấp, đình ngạn gièm pha, ly gián, đến nỗi xa giá phiêu giạt ra ngoài, thần dân trong nước không chỗ nương tựa.
ta là con thứ năm của hoàng phụ, đương tuổi thơ non nớt, nối nghiệp lớn khó khăn,
chỉ sợ không cáng đáng nổi.
nhưng trên vâng mệnh trời yêu mến, dưới theo lòng người suy tôn, từ chối không được, nên vào ngày mồng một tháng giêng năm nay, ta đã lên ngôi, đặt niên hiệu là gia thái năm thứ nhất, thực là nhờ được đại thần tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng và các quan văn võ đồng lòng giúp sức để dẹp yên xã tắc.
các nha môn trong ngoài nếu có người tù bị giam nào tội nhẹ thì thả cho ra.
sẽ tuỳ theo tài năng mà bổ dụng.
các nha môn trong ngoài hãy kính theo đó mà thi hành.
bấy giờ, hồng phúc hoàng đế xiêu giạt ở nghệ an, các hoàng tử bách, lựu, ngạnh, tùng đều theo đi.
tả tướng trịnh tùng sai bọn nguyễn hữu liêu tiến quân đến thành.
vua tránh ra ruộng mía.
bọn hữu liêu quỳ lạy ở ruộng nói: " xin bệ hạ mau trở về cung để yên lòng mong đợi của thần dân trong nước, bọn thần không có chí gì khác cả ".
bèn đem bốn con voi đực đón vua trở về, sai bọn bảng quận công tống đức vị theo hầu, ngày đêm cùng đi.
ngày hai mươi hai, về tới huyện lôi dương.
hôm ấy vua băng.
bấy giờ tả tướng trịnh tùng sai tống đức vi ngầm bức hại vua rồi nói phao là vua tự thắt cổ.
dâng tôn hiệu là anh tông tuấn hoàng đế.
bản kỷ nói: anh tông khởi thân từ hàn vi, vì là cháu xa đời của họ lê,
là dòng dõi của nhà vua, nhờ được tả tướng trịnh tùng và các quan tôn lập làm vua thiên hạ, lo việc khôi phục gian nan.
sau tin dùng bọn tiểu nhân, nghe lời ly gián, khinh suất đem ngôi báu xiêu giạt ra ngoài, hại tới thân mình.
lời kẻ tiểu nhân làm hỏng nước nhà của người ta, thực là quá lắm !
như thế há chẳng đáng răn sao !
vua đã lên ngôi, phong tả tướng thái uý trường quốc công làm đô tướng, tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự.
mọi công việc nhà nước đều được tự xử quyết trước rồi sau mới tâu.
lấy thái phó nhân quốc công vũ công kỷ làm hữu tướng, bọn vinh quận công hoàng đình ái, triều quận công vũ sư thước, dương quận công nguyễn hữu liêu đều làm thái phó.
trịnh đỗ làm thái bảo ngạn quận
công, hùng trà hầu phạm văn khoái làm hùng quận công, tây hưng hầu hà thọ lộc làm lân quận công.
lại sai sứ mang sắc thư vào thuận hoá phong đoan quận công nguyễn hoàng làm thái phó, sai chứa thóc để sẵn dùng nơi biên ải.
còn tiền sai dư thì hàng năm phải nộp bốn trăm cân bạc, năm trăm tấm lụa.
tháng bảy, quân mạc đánh dinh yên trường.
quan quân rút vào trong luỹ để tỏ là yếu.
hôm sau, giặc lại đắp thêm luỹ, định qua đò đoạn trạch.
tiết chế trịnh tùng tung binh thuyền chia đánh, phá tan, giặc liền tháo chạy về.
tháng mười, sai hữu tướng thái phó nhân quốc công vũ công kỷ đem quân bản bộ về trấn giữ đại đồng để vỗ yên dân địa phương.
bấy giờ mạc kính điển đem mạc mậu hợp trở về thành thăng long, sai quân làm doanh trại ở ngoài cửa nam để ở.
giáp tuất, năm thứ hai, (mạc sùng khang năm thứ chín; minh vạn lịch năm thứ hai).
mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
cho vũ văn khuê đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn mạc đình dự mười người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn vũ duy hàn mười ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng sáu, họ mạc sai tướng nam đạo là nguyễn quyện đem quân xâm lấn nghệ an.
từ sông cả trở về bắc đều mất về họ mạc.
hoành quận công đánh nhau với giặc nhiều lần không được, thấy quân lính nhiều kẻ bỏ trốn, bèn làm vòng sắt khoá chân quân lính vào thuyền.
quân giặc đuổi đến, họ cũng không chịu đánh.
đến châu bố chính, bị tướng mạc là nguyễn quyện bắt sống đem về kinh ấp rồi bị hại.
mùa thu, tháng bảy, tiết chế trịnh tùng sai thái phó lai quốc công phan công tích và tấn quận
công trịnh mô đem quân cứu nghệ an, chống nhau với tướng mạc nguyễn quyện đến vài tháng.
sau bọn quyện đem quân về kinh, công tích cũng thu quân về thanh hoa.
bấy giờ tiết chế trịnh tùng nắm hết mọi quyền trong ngoài.
bọn trịnh vĩnh thiệu, trịnh bách và lương quận công ngầm mưu sát hại.
việc tiết lộ, đều bị bắt hạ ngục để xử tội.
bà phi của thái vương là nguyễn thị ra sức cứu gỡ mới được khỏi tội, nhưng bị tước quyền (bà phi của thái vương tức là mẹ của tiết chế trịnh tùng).
ngày hai mươi, họ mạc phong cho mạc kỳ, con trưởng của ly vương mạc lý tốn làm hưng lễ vương.
ất hợi, năm thứ ba, (mạc sùng khang năm thứ mười; minh vạn lịch năm thứ ba).
tháng giêng, ngày mồng sáu, họ mạc sai kính điển đem quân xâm lược thanh hoa, bọn nguyễn quyện đem quân xâm lược nghệ an.
bấy giờ, quân mạc mạnh, tiến đến đâu, mọi người đều không dám chống lại, trốn xa vào núi rừng để tránh mũi nhọn của chúng.
kính điển tự
đem đại binh tiến đánh các sông ở yên định và thuỵ nguyên.
lại chia quân cho bọn tướng tây đạo mạc ngọc liễn tiến đánh các huyện lôi dương và đông sơn.
ngày hôm ấy, hai đạo quân đều tiến.
tháng tám, tiết chế trịnh tùng sai thái phó vinh quận công hoành đình ái thống suất bọn nghĩa quận công đỗ diễn, thạch quận công, hùng quận công phạm văn khoái đem quân đi cứu lôi dương, nông cống, đông sơn, đóng quân ở núi tiên mộc.
tiết chế tự dẫn đại quân trung dinh, sai bọn thái phó triều quận công vũ sư thước và dương quận công nguyễn hữu liêu làm tiền đội đi tiên phong; thái phó vệ dương hầu trịnh bách, vĩnh thọ hầu trịnh đồng, quảng diên hầu trịnh ninh, làm tả đội; thái phó văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, thái phó ngạn quận công trịnh đỗ, lương quận công, bảng quận công tống đức vị làm hữu đội; bọn lân quận công hà
thọ lộc làm hậu đội, đều tiến đến chiêu sơn đóng quân.
mạc kính điển đem đại binh đánh ở đông lý, huyện yên định.
bọn sư thước và hữu liêu tung kỳ binh ra đuổi.
tháng ấy, sai bọn thái phó an quận công lại thế khanh, tấn quận công trịnh mô, lai quận công phan công tích đem quân đến cứu nghệ an, đánh nhau mãi với tướng nam đạo của họ mạc là nguyễn quyện không được.
quyện đem kỳ binh phục sẵn để đợi, đánh thắng luôn, bắt được công tích đem về.
bính tý, năm thứ bốn, (mạc sùng khang năm thứ mười một; minh vạn lịch năm thứ bốn).
mạc kính điển lại đem quân xâm lược thanh hoa, tiến đánh sông lam ở huyện thuỵ nguyên.
sai tướng tây đạo mạc ngọc liễn đem quân tiến đánh sông đồng cổ ở huyện yên định.
lại chia quân sai tướng nam đạo nguyễn quyện xâm lược nghệ an, đánh nhau với tấn quận công trịnh mô đến hơn vài tháng.
sau trịnh mô nhiều lần đánh không được, trốn
về thanh hoa, đến huyện ngọc sơn.
bèn tự đốc quân đuổi tới ngọc sơn, bắt được mô ở giữa đường đưa về kinh ấp.
từ đấy, oai thanh của nguyễn quyện ngày một lừng lẫy, trở thành viên tướng danh tướng của họ mạc.
các tướng hùng, tôi giỏi cả miền giang đông đều cho là mình không bằng.
đinh sửu, năm thứ năm, (mạc sùng khang năm thứ mười hai; minh vạn lịch năm thứ năm).
đặt chế khoa chọn nhân tài.
cho bọn lê trạc tú ba người đỗ đệ nhất giáp chế khoa xuất thân; bọn hồ bỉnh quốc hai người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn vũ giới, nguyễn nhân triêm, phạm gia môn đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn lê viết thảng năm người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn trần như lâm mười người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
họ mạc ra lệnh lấy quân hạng nhất, nhì, ba ở các huyện,
mỗi người mang đủ ba tháng lương ăn để chuẩn bị xâm lược thanh hoa.
tháng năm, tiết chế trịnh tùng hạ lệnh cho quan lại các xứ thanh hoa và nghệ an đôn đốc dân các xã các huyện, hạn từ trước tháng sáu phải kịp thời cày cấy, không được để chậm, phòng khi quân đi qua, ảnh hưởng tới nghề nông.
tháng bảy, hạ lệnh cho dân cư các huyện dọc sông xứ thanh hoa, thu xếp của cải, gia súc, đưa vợ con vào lánh ở nơi hiểm yếu dưới chân núi để phòng quân giặc đến.
hạ lệnh cho các cửa biển và điểm tuần các nơi dọc đường đều đặt pháo hiệu.
nếu thấy quân giặc tới thì lập tức bắn một tiếng pháo hiệu ở cửa biển đó, rồi dọc đường truyền nhau bắn pháo hiệu làm tin, để cho cư dân nghe lệnh, sẵn sàng lánh đi chỗ khác, không để quân giặc giết hại.
lại hạ lệnh cho vùng chân núi các huyện nếu thấy
dân xã ven sông đưa trâu bò gia súc chạy đến với xã mình thì phải nghiêm ngặt tuần phòng, nếu có trộm cướp phải đem người đến cứu.
nếu không đến cứu, để mất mát tiền của súc vật của cư dân thì địa phương ấy phải chia nhau mà đền.
tháng tám, mạc kính điển xâm phạm sông đồng cổ.
tiết chế trịnh tùng đích thân đem đại binh ra cửa luỹ khoái lạc chống lại.
quân mạc đánh phá dinh hội thượng.
hoàng đình ái đem kỳ binh khiêu chiến.
nguyễn hữu liêu đem quân chặn phá giặc.
lại đánh nhau với quân mạc ở hà đô.
tống đức vị ngã trên voi xuống suýt bị quân mạc bắt sống.
trịnh bách dồn nhiều binh tượng đến cứu thoát.
sau quân mạc lại tiến đến hà đô.
bọn tướng nam đạo nguyễn quyện đem quân phục ở phía ngoài đê chờ đợi, rồi sai hoằng quận công (không rõ tên) cùng với bọn lại thế
hưng năm thứ nhất.
mậu dần, năm thứ nhất, (mạc sùng khang năm thứ mười ba; minh vạn lịch năm thứ sáu).
tháng hai, ngày hai mươi mốt, mạc mậu hợp bị sét đánh ở trong cung, bị bại liệt nửa mình, sau chữa thuốc lại khỏi, bèn đổi niên hiệu, lấy năm ấy làm năm diên thành thứ nhất.
tháng bảy, mạc kính điển đem quân vào lấn các huyện ven sông xứ thanh hoa.
tiến đến giang biểu, tiết chế trịnh tùng sai bọn trịnh bách đem quân vượt sông phục sẵn ở núi phụng công, đánh nhau to ở cầu phụng công.
quan quân tập trung súng bắn vào, quân mạc chết không xiết kể.
kính điển liền rút quân về kinh ấp.
vua lập hành tại ở sách vạn lại; lập đàn nam giao ở ngoài cửa luỹ vạn lại.
tháng mười, tướng tây đạo của mạc là mạc ngọc liễn đem quân xâm lấn các châu huyện ở tuyên quang và hưng hoá.
đến châu thu và châu vật, thái phó nhân quận công vũ công kỷ tung quân đánh lớn, quân mạc thất bại rút về.
kỷ mão, năm thứ hai, (mạc diên thành năm thứ hai; minh vạn lịch năm thứ bảy).
tháng bảy, mạc kính điển lại đem quân vào xâm lấn thanh hoa, cướp phá vùng ven sông, đến sông tống sơn, phủ hà trung, đánh vào xã chương các.
tiết chế trịnh tùng sai thái phó nghĩa quận công đặng huấn đốc quân chống quân mạc ở thái đường, sai diễn quận công trịnh văn hải làm tiên phong để khiêu chiến, đánh mạnh vào núi kim âu.
đặng huấn thúc quân tiến ngầm đến địa phương tống sơn, ra mục sơn ở sông bình hoà chặn phía sau quân mạc.
quân mạc thua to phải rút về.
tháng chín, thái phó an quận công lại thế khanh chết, tặng khiêm quốc công.
canh thìn, năm thứ ba, (mạc diên thành năm thứ ba; minh vạn lịch năm thứ tám).
nhà mạc mở khoa thi hội.
cho đỗ cung đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn đỗ trực ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn thọ xuân hai mươi người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng năm, bảng quận công tống đức vị chết.
đức vị người xã khoái lạc, huyện yên định.
tháng bảy, mạc sai bọn tướng nam đạo nguyễn quyện, tướng tây đạo mạc ngọc liễn cùng viên hàng tướng hoằng quận công đem quân vào xâm lấn thanh hoa, cướp bóc tiền của, súc vật của dân cư các huyện dọc sông rồi rút về.
tháng tám, lập khoa thi hội.
cho bọn nguyễn văn giai bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lê
quang hoa hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng chín, sao băng rất nhiều, tiếng vang như sấm sét.
lại có sao chổi mọc.
tháng mười, mạc kính điển chết.
kính điển là người nhân hậu, dũng lược, thông minh, tài trí, nhạy bén, hiểu đời, từng trải nhiều gian nan nguy hiểm, cần lao, trung thành, sinh được chín người con trai: con trưởng là kính chỉ phong đường an vương phó tổng soái, con thứ là kính trực phong trung cẩn công cẩm y vệ chưởng vệ sự, kính phu phong đoan lượng công hưng quốc vệ chưởng vệ sự, kính giản phong huệ thành công chiêu vũ vệ chưởng vệ sự, kính tuân phong dũng nghĩa công, triều đông vệ chưởng vệ sự, kính thận phong đạt lễ công, kính cung phong đôn hậu công, kính thể phong khuông phụ công, kính bang chưa được phong.
con gái chín người: con trưởng là ngọc thụ phong lương quận thượng chúa, con thứ là ngọc quán phong nghi
quận thượng chúa, ngọc tỷ phong an quận thượng chúa, ngọc diễm phong dương quận thượng chúa, duy có con gái bé ba tuổi chưa được phong.
con gái nuôi là ngọc uyển phong tiên quận thượng chúa.
tháng mười hai, ngày mồng ba, họ mạc sai bọn lương phùng thìn, nguyễn nhân an, nguyễn uyên, nguyễn khắc tuy, trần đạo vịnh, nguyễn kính, đỗ uông, vũ cẩn, nhữ tông, lê đĩnh tú, vũ cẩn, vũ tĩnh sang nước minh cống hàng năm.
tân tỵ, năm thứ bốn, (mạc diên thành năm thứ bốn; minh vạn lịch năm thứ chín).
mùa thu, họ mạc nghị bàn, trao cho viên phụ chính là ứng vương mạc đôn nhượng thống lĩnh binh quyền, sai gọi quân các đạo vào xâm lược các huyện ven sông ở thanh hoa.
đôn nhượng liền đem quân vượt biển vào đến huyện quảng xương, đóng quân ở núi đường nang.
tiết chế trịnh tùng tâu vua sai hoàng đình ái thống lĩnh các tướng tiến quân chống giữ.
đình ái hội họp các tướng, chia thành ba đạo: sai nguyễn hữu liêu làm tiên phong, đình ái tự đốc suất đại quân làm chính đội, tiến quân đối trận với quân mạc; bọn trịnh bính, hà thọ lộc làm tả đội chống quân nguyễn quyện, bọn trịnh văn hải làm hữu đội, chống quân mạc ngọc liễn.
hôm ấy đều tiến quân, đánh nhau to với quân mạc.
quan quân nhuệ khí rất mạnh, người nào cũng một mình địch nổi trăm người, chém hơn sáu trăm thủ cấp giặc, bắt sống tướng giặc là bọn chấn quận công nguyễn công và phù bang hầu (không rõ tên) ở trận tiền.
quân giặc đại bại, tan vỡ tháo chạy.
đôn nhượng và tướng sĩ các đạo sợ đến vỡ mật, thu nhặt tàn quân trốn về kinh ấp.
quan quân toàn thắng khải hoàn, đến hành dinh dâng tù hơn vài trăm tên vừa tướng vừa quân.
chấn quận công nguyễn công là cháu gọi nguyễn hữu liêu bằng cậu.
phùng thìn trở về.
mùa hạ, tháng năm, mưa đá lớn ở sách vạn lại, cục đá to bằng quả dưa, lúa má đều bị gãy nát.
năm ấy, thưởng công đánh trận ở đường nang.
lấy hoàng đình ái làm thiếu uý, nguyễn hữu liêu làm tây quân đô đốc phủ chưởng phụ sự, trịnh bách làm nam quân đô đốc phủ chưởng phủ sự, trịnh đỗ làm nam quân đô đốc phủ tả đô đốc, hùng quận công (không rõ tên) làm thái bảo, bọn trịnh đồng, trịnh ninh đều làm đô đốc thiêm sự, diễn quận công (không rõ tên) làm tây quân đô đốc phủ hữu đô đốc, ngô cảnh hựu làm bắc quân đô đốc phủ hữu đô đốc, còn những người khác đều được phong theo thứ bậc khác nhau.
tháng sáu, tướng mạc là phù nghĩa hầu nguyễn đình luân về theo, ban tước trà quận công.
bấy giờ, ở xã đông hồi, huyện huỳnh lưu, nghệ an có tảng đá trắng to, không biết ở đâu tới, từ dưới nước ở cửa biển nhảy lên đất phẳng, cách mép nước mười lăm trượng thì dừng lại.
người địa phương cho là linh dị, lập đền thờ.
tháng chín, vịnh kiều bá hoàng sĩ khải và lang trung bùi tòng củ của họ mạc bàn cấp cho thái bảo trước là gia quốc công nguyễn thám năm mươi mẫu ruộng thế nghiệp.
các nho thần ở giang đông dâng biểu lên họ mạc, nói xin bỏ cường thần để tôn họ vua, đại ý nói: " hiện nay, đương lúc cứu vớt kẻ lìa tan, bề tôi nghĩa phải thuận theo, sớm tối không rời chỗ vua ở, trước sau không phụ ơn chúa.
thế mà nguyễn quyện kia, là nanh nọc gian tà, là tiểu nhân phản phúc,
không hổ thẹn việc cha hắn phản quốc, lại nịnh hót vua ta khi về triều.
kế sách hiện nay, cố nhiên phải võ gắn với văn, tướng võ cùng mưu với tướng văn, miền bắc thì cùng bàn mưu lược với kế khê hầu, phía tây thì chung tâm sức với ngạn quận công.
dựa vào hai, ba bậc hào kiệt ấy, đồng lòng nhất trí, giữ lấy giang sơn hiểm yếu này mà cùng hưởng phú quý, thì sẽ thấy kỷ cương triều đình lại được chỉnh đốn, ngôi báu đế vương lại được vững vàng, con cháu nhà vua trăm đời nối truyền mãi mãi.
quý mùi, năm thứ sáu, (mạc diên thành năm thứ sáu; minh vạn lịch năm thứ mười một).
thi hội các sĩ nhân trong nước.
cho bọn nguyễn nhân chiêm ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; lê văn thông đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho nguyễn tuấn ngạn đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn đào tông ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn đức mậu mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng sáu, ngày mười tám, thái phó nghĩa quận công đặng huấn chết, tặng nam quân đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phụ sự, thái uý nghĩa quốc công.
tháng bảy, quân mạc xâm phạm thanh hoa, cướp bóc các huyện ven sông.
tiết chế trịnh tùng sai quân đánh lớn ở ngoài cửa biển, đuổi quân mạc đi rồi trở về.
từ đó, quân mạc không dám vào xâm phạm nữa, nhân dân các xứ thanh hoa và nghệ an mới được nghỉ ngơi.
bấy giờ trấn yên nước ai lao cống hiến sản vật địa phương.
tháng mười, tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra vùng sơn nam hạ lộ, đánh dẹp các huyện yên mô, yên khang, thu lấy thóc lúa rồi rút về.
tướng đông đạo của họ mạc là kỳ quận công nguyễn viết kính theo về triều đình, được ban tước đông quận công.
giáp thân, năm thứ bảy, (mạc diên thành năm thứ bảy; minh vạn lịch năm thứ mười hai).
tháng giêng, phủ tiết chế lại xuất quân đánh dẹp các huyện gia viễn, yên mô, yên khang, lại tiến quân đi tuần huyện phụng hoá, phủ thiên quan.
thế quận công ngô cảnh hựu vì để quân nửa đường về trước nên bị biếm hai tư.
tháng chín, ngày mồng bốn, trịnh cối chết ở bên mạc.
trước đây, cối đầu hàng họ mạc, được ban tước trung lương hầu, sau được thăng lên trung quận công.
đến đây chết.
họ mạc sai người đến điếu tế; lại sai quân đưa linh cữu, cho người nhà, mẹ và vợ con đem về chôn.
tiết chế trịnh tùng cũng sai người đón tiếp linh cữu về quàn ở bên hữu núi quân yên, huyện yên định, đặt lễ cúng tế, dâng biểu tâu vua tha tội cho cối, tặng thái phó trung quốc công, cho con cái là bọn trịnh sâm để tang.
họ mạc lấy lại bộ thượng thư chưởng bộ sự kiêm đông các đại học sĩ tri kinh diên sư tham dự triều chính thái bảo luân quận công giáp trừng làm sách quốc công; viên trung quan người huyện yên lạc là hào quận công làm an quốc công, tướng tây đạo là ngạn quận công mạc ngọc liễn làm đà quốc công, tướng nam đạo là thạch quận công nguyễn quyện làm thường quốc công, trung nghĩa miện quận công (không rõ tên) làm tây quân đô đốc phủ tả đô đốc hoàng quận công.
tháng mười, vùng thuỵ nguyên và yên định ở thanh hoa động đất hơn năm mươi dặm.
tướng nam đạo của họ mạc là nam dương hầu trần (không rõ tên) theo về, được ban tước bàn quận công.
họ mạc sai bọn nguyễn doãn khâm, nguyễn vĩnh kỳ, đặng hiển, nguyễn năng nhuận, vũ sư tích, nguyễn lễ sang tuế cống nhà minh.
ất dậu, năm thứ tám, (mạc diên thành năm thứ tám; minh vạn lịch năm thứ mười ba).
tháng giêng, tiết chế trịnh tùng tự đốc suất đại quân đi dẹp vùng biên giới phía tây, từ đường thiên quan, đánh phá các huyện mỹ lương, thạch thất, yên sơn.
quân tiến tới núi sài sơn thì rút về, để lại viên tỳ tướng là chiêu quận công ở chợ quảng xá.
quân mạc đuổi theo kịp, chiêu quận công chết tại trận, quân mạc lấy được một con voi.
tháng hai, tiết chế trịnh tùng bàn đem quân về.
tháng sáu, họ mạc lại định vào ở trong thành thăng long.
bèn bàn sửa đắp thành trì, làm nhiều công việc xây dựng, nung ngói gạch, một năm thì xong.
lấy năm sau làm đoan thái năm thứ nhất.
tháng mười, ngày mười hai, sách quốc công của họ mạc là giáp trừng trí sĩ.
tháng mười hai, phủ tiết chế đem quân ra vùng sơn nam, đánh dẹp miền gia viễn, phụng hoá rồi rút về.
sách quốc công của họ mạc là giáp trừng chết.
bính tuất, năm thứ chín, (mạc đoan thái năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ mười bốn).
mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
cho nguyễn giáo phương đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn phạm minh nghĩa ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn văn tảo mười bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng năm, lụt lớn.
tháng sáu, họ mạc sắp đặt xa giá dời vào thành thăng long, ở tại chính điện, nhận lễ chầu mừng của các quan.
lễ xong, thăng bọn mạc ngọc liễn và nguyễn quyện đều làm thái bảo, hoằng quận công làm nam quân đô đốc phủ tả đô đốc.
ngày hai mươi lăm, vùng thanh hoa trời không mưa gió mà nước sông mã bỗng dâng
cao, thành tây đô bị ngập, ở ngoài sông, nước xoáy, chảy xiết như bắn, cây cối lấp cả sông, các nhà ven sông phần nhiều bị trôi ra biển.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng hai, lụt lớn.
đêm ngày quý mão, mặt trăng có quầng đỏ, bóng sáng lờ mờ, sắc như phun máu.
các nhà chiêm tinh đoán là tai biến ấy ứng vào điềm bậc phi hậu chết.
ngày hai mươi lăm, lại lụt to.
trong một năm, lụt đến bảy lần.
tháng tám, ngày mồng năm, sấm động trái thì.
ngày mười ba, thái quốc phu nhân là trương thị ngọc lãnh chết.
ngày mười bảy, dinh yên trường cháy lớn.
khi ấy, gió to, lửa mạnh, cháy lan cả phủ dinh, trại quân, giải vũ, phố xá đến vài nghìn nhà.
mây sắc đỏ che kín mặt trời, khói đen đầy trời, từ giờ ngọ đến giờ thân lửa mới tắt.
bà phi của thái vương là nguyễn thị ngọc bảo bị chết cháy, tiết chế trịnh tùng
ở lánh chỗ khác để tang.
truy tôn là minh khang thái vương thái phi.
ngày hai mươi ba, thái bảo hùng quận công chết.
ngày hai mươi tám, trong dinh yên trường nổi cơn lốc lớn đến hai dặm, người ngã, nhà tốc, đá bay cát cuộn, gãy cây sụt ngói.
tháng chín, ngày mồng ba, nước to, mưa dầm hàng tuần.
ngày mồng chín, lại nước to.
ngày mười tám, mưa dứt.
năm ấy vùng thanh hoa mất mùa.
tháng mười, trời lại mưa dầm suốt hơn hai tuần không ngớt, núi ở các huyện sụt lở lung tung.
đinh hợi, năm thứ mười, (mạc đoan thái năm thứ hai - minh vạn lịch năm thứ mười lăm).
tháng giêng, họ mạc sai sửa chữa tầng ngoài thành thăng long và sửa sang các đường phố.
tháng hai, họ mạc hạ lệnh cho các xứ trong nước phải đắp luỹ đất và trồng tre, trên từ sông hát, xuống tới sông hoa đình huyện sơn minh, kéo dài đến vài trăm dặm để đề phòng quân đến.
tháng ba, ngày mười một, giờ thìn, trời bỗng nhiên có tiếng kêu.
bấy giờ núi trác bút ở huyện vĩnh phúc có tảng đá lớn cao một trượng, chân đá ăn sâu vào lòng đất đến hơn bốn thước, vô cớ trồi lên trên mặt đất rồi dời đến chỗ khác.
tháng ấy, ở xã trường xá, huyện yên định, nước trong giếng tự nhiên sôi lên, đục ngầu đến ba hôm, sau lại trong như cũ.
những nhà chiêm tinh đoán rằng ứng vào điềm chết một viên đại tướng.
tháng năm, thái phó vệ dương hầu trịnh bách có tội bị xử giảo.
trước đây, bách cùng dòng họ với trịnh tùng, từng cùng với lê cập đệ bày mưu định hại trịnh tùng.
mưu bị tiết lộ, cập đệ bị giết,
bách được tha tội nhưng vẫn có lòng bất mãn, nuôi ngầm những người yêu thuật, phù thuỷ, lại mưu chôn mộ cha vào đất cấm.
việc phát giác, bị xử giảo.
tháng bảy, nước sông dâng cao.
tháng tám, ngày rằm nhâm thân, đêm có nguyệt thực.
tháng chín, ngày mồng một đinh hợi, nhật thực.
hạ lệnh cho xứ đầu nguồn ở các huyện lấy năm trăm cây gỗ làm cọc, chia cắm ở các cửa biển để phòng thuyền giặc vào cướp và làm kế chống giữ.
tháng mười, ngày ất hợi, cầu vồng đỏ xuất hiện ở phương khôn.
tháng ấy, tiết chế trịnh tùng đem quân đánh phá các huyện gia viễn, yên hoá, phụng hoá thuộc các phủ trường yên, thiên quan, đánh dẹp đến chợ rịa, sai làm cầu phao, cả phá dinh của tân quận công (không rõ tên) của họ mạc.
tháng mười một, quân ra phía tây nam, đến huyện mỹ lương.
họ mạc sai tướng tây đạo là mạc ngọc liễn đem quân ra huyện ninh sơn để đánh vào phía tả; lại sai tướng nam đạo là nguyễn quyện đem quân ra huyện chương đức, vượt sông do lễ đánh vào bên hữu.
khi quyện đến sông do lễ thì chia quân phục sẵn ở con đường nhỏ dưới chân núi để đợi quan quân tới, định cắt đứt con đường chở lương của cánh quân sau.
kế sách đã định như thế, nhưng tiết chế trịnh tùng biết được, bèn chia quân để lại cho bọn lân quận công hà thọ lộc, thế quận công ngô cảnh hựu bảo vệ quân chở lương ở phía sau.
trước hết, sai đại tướng vinh quốc công hoàng đình ái đem quân ngầm rút nhanh về để giữ thanh hoa, lại sai thái phó dương quốc công nguyễn hữu lưu, thái bảo trịnh đỗ cùng bọn thiếu bảo trịnh đồng, trịnh ninh mỗi người đều đem quân ra đường phía tả để cầm cự với quân của mạc ngọc liễn,
chống giữ để chia cắt thế địch.
tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra đường phía hữu để tiến đánh nguyễn quyện.
quân hai bên giao chiến, quan quân thắng lớn.
quyện tự liệu không thể chống nổi, liền rút quân mà chạy, quân mai phục cũng vỡ chạy, tranh nhau qua sông, bị chết đuối rất nhiều.
quan quân chém được vài trăm thủ cấp giặc, truy đuổi bọn rút chạy đến nửa ngày đường mới dừng quân.
từ đó, quyện sợ uy thế quan quân, nếu có gặp, thì lánh cho xa, không dám giao chiến nữa.
ngọc liễn sai người dò biết quân quyện đã thua, cũng lui quân chạy dài.
hôm sau, quan quân từ đốn thuỷ, tiến đóng ở hoàng sơn, lại tiến đánh yên sơn, và thạch thất.
quân đi đến đâu là đánh tan đó, lấy được của cải, trâu bò gia súc nhiều không kể xiết.
tháng mười hai, tiết chế trịnh tùng bàn với các tướng thu quân và hạ lệnh rút về.
đường cũ, qua thiên quan trở về.
quân đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân.
họ mạc đổi niên hiệu đoan thái thành hưng trị năm thứ nhất.
mậu tý, năm thứ mười một, (mạc hưng trị năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ mười sáu).
tháng hai, họ mạc thấy quan quân mỗi ngày một mạnh, liền bàn định kế đánh giữ.
hạ lệnh cho quân dân các huyện trong bốn trấn đắp thêm ba lớp luỹ ngoài thành đại la ở thăng long, bắt đầu từ phường nhật chiều vượt qua hồ tây, qua cầu dừa đến cầu dền suốt đến thanh trì, giáp phía tây bắc sông nhị hà, cao hơn thành thăng long đến vài trượng, rộng hai mươi lăm trượng, đào ba lớp hào, đều trồng tre, dài tới mấy mươi dặm để bọc lấy phía ngoài thành.
trước đây, đông quận công của họ mạc là phạm viết kính người huyện tứ kỳ theo về triều đình, được cấp cho
binh dân tổng châu xuyết, huyện hoằng hoá và cho theo quân đi đánh giặc.
viết kính cai trị rất nghiêm khắc, dân đều sợ hãi, nhiều người ca thán.
tháng bốn, phủ tiết chế đem quân ra đánh các huyện yên mô, yên khang, dẹp yên dân miền ấy rồi về.
tháng năm, tảng đá lớn ở núi trác bút lở, dài đến vài trượng.
tháng sáu, có con chim lớn cao bốn thước năm tấc, lông trắng, mỏ đỏ, chân đỏ sa xuống địa phận làng phù chẩn, huyện thuỵ nguyên.
ngày mười một tháng ấy, sao thái bạch mọc ngang trời, mặt trời, mặt trăng có hai quầng, suốt tháng không tan, sương mù xuống nhiều, đại hạn, lúa má chết khô, nhân dân xiêu tán.
tháng mười một, tiết chế trịnh tùng bàn đem đại binh ra ải phố cát, đánh các huyện của phủ trường yên và thiên quan.
quân tới yên mô, yên khang, thu được rất nhiều trâu bò, gia súc và của cải của giặc
rồi vượt sông chính đại, đến luỹ trại dương vũ đóng quân.
sau một tuần, phủ tiết chế giả cách rút quân về, để lại kỳ binh và voi ngựa mai phục ở sau dinh rồi đốt doanh trại để dụ giặc.
quân giặc quả nhiên bỏ không trại sách, tranh nhau lên trước đuổi đánh.
quân phục bỗng nổi dậy đánh úp, chém được mấy trăm thủ cấp giặc.
tướng giặc là bọn tân quận công, quỳnh quận công (đều không rõ tên) chỉ thoát được thân mình.
đến núi tam điệp hạ lệnh cho các quân đi lấy cây gỗ lim lớn, dài ba mươi thước, cứ ba trăm người làm một tốp, đến kỳ đem cắm ở cửa biển linh trường.
những cọc gỗ ấy đều dùng dây sắt khoá lại.
tháng mười hai, ngày hai mươi tám, nước sông vãn hà ở thuỵ nguyên tự nhiên sắc đỏ như máu chảy đến hơn một dặm.
kỷ sửu, năm thứ mười hai, (mạc hưng trị năm thứ hai; minh vạn lịch năm thứ mười bảy).
tháng giêng, ngày mồng hai, có con vượn lớn xuất hiện ở huyện vĩnh phúc, người thôn bạch thạch bắt được.
tháng ấy, ngày mười bốn, sao huỳnh hoặc phạm vào sao cang.
ngày mười lăm, mặt trăng phạm vào sao tuế.
gạo kém.
dân nhiều người xiêu tán.
tháng năm, ngày mười lăm, có khí mây thành quầng trên mặt trời, như hình con trâu phục.
tháng sáu, ngày mồng bảy, giờ dậu, rất nhiều sao băng tháng bảy, ngày mười sáu, giờ sửu, có nguyệt thực ở phương bắc trăng bị ăn quá nửa rồi lại tròn.
nước lụt.
mùa đông, tiết chế trịnh tùng đích thân đốc suất đại quân đi đánh dẹp các huyện yên khang.
thi hội các cử nhân trong nước.
cho bọn lê nhữ bật, lương trí đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lương khiêm
hanh, lê đình túc đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn phạm y toàn mười bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
bấy giờ, họ mạc lại bàn cử binh, sai mạc đôn nhượng thống suất vệ sĩ và quân bốn trấn, định ngày cùng tiến đến địa phận yên mô, hẹn giao chiến với quan quân.
tiết chế trịnh tùng bàn với các tướng rằng: " nay họ mạc đem hết đại binh tới, chỉ cốt giao chiến với ta để quyết một trận sống mái.
quân địch nhiều, quân ta ít, thế mạnh yếu khác nhau.
nhưng ta đã ở vào đất hiểm, hẳn giặc không làm gì được.
binh pháp có nói: một người giữ chỗ hiểm, ngàn người không địch nổi, là thế đó.
ta nên giả cách rút quân, để dắt chúng vào chỗ hiểm.
nó tất khinh ta, đem hết quân đuổi theo.
ta dùng trọng binh đánh úp, ắt sẽ phá được.
canh ba đêm ấy, tiết chế trịnh tùng sai nguyễn hữu liêu đem một vạn năm nghìn quân tinh nhuệ và hai trăm cỗ khinh kỵ, đi ngầm trong đêm tối tới vùng chân núi tìm các hang động, khe suối và những nơi có lau sậy mà mai phục để đợi giặc, hẹn nghe thấy ba tiếng súng lệnh thì quân phục nổi dậy hết.
hữu liêu đem quân đi rồi, lại sai trịnh đỗ, trịnh đồng, trịnh ninh đem quân chặn hậu.
hạ lệnh các quân cứ theo như trận đồ mà lần lượt rút lui.
đến chỗ quân mai phục, nghe thấy ba tiếng súng lệnh thì chuyển quân hậu thành quân tiền, mỗi cánh quân chia đội ngũ, cờ xí ra hai bên tả, hữu, theo đúng thứ tự trong trận đồ.
các tướng nhận lệnh xong, đều trở về doanh trại của mình, chỉnh đốn binh tướng để đợi giặc.
lại sai ngô cảnh hựu đem quân chở lương thực, thu nhặt rút trước vào núi tam điệp để tỏ cho giặc biết là lui quân về.
lại sai đại dinh của trung quân, chuyển hậu đội
thành tiền đội, lần lượt rút về, đến núi tam điệp thì đóng quân lại.
tiết chế trịnh tùng cũng đốc suất đại quân lên đường.
hôm ấy, tướng mạc sai người lên đỉnh núi quan sát, thấy quan quân kéo về, cười nói rằng: " nó thấy quân ta tới, tự biết là ít không địch nổi nhiều, đã rút về trước, tất để lại hoàng đình ái chặn hậu.
các tướng sĩ của ta, người nào có thể dấn mình ra sức đuổi kịp quân địch, nếu bắt sống tướng giặc hoặc bắt được voi là công hạng nhất, khi về triều ta sẽ tâu cho thăng trật và trọng thưởng ".
tướng mạc tự cậy quân nhiều, hăng hái tranh nhau tiến trước, không nghĩ gì đến người theo sau, đua nhau đuổi đến chỗ hiểm ở núi tam điệp.
nghe thấy ba tiếng súng lệnh, phục binh nhất tề nổi dậy.
tiết chế trịnh tùng tung đại quân ra, bốn mặt hăng hái đánh vào, đúng theo hiệu lệnh, hàng quân không sai lạc.
chém được hơn một nghìn thủ cấp, bắt sống được hơn sáu trăm người.
quân giặc tan vỡ
tháng bảy, ngày mồng một, nhật thực.
sao thái bạch phạm vào phía sau mặt trăng chỉ cách độ một ngón tay.
năm ấy, trộm cướp rất nhiều.
tân mão, năm thứ mười bốn, (họ mạc đổi niên hiệu hưng trị thành hồng ninh năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ mười chín).
tháng ba, sao chổi vận hành theo hướng tây bắc.
tháng ba nhuận, ngày mười ba, cầu vồng đỏ vắt suốt trời.
mặt trời có hai quầng, khí trắng lồng nhau ở ngoài quầng.
tháng năm, ngày rằm bính tuất, có nguyệt thực về phương tốn, mặt trăng bị ăn gần hết, sau một giờ lại tròn.
tháng mười hai, tiết chế trịnh tùng lại bàn ra quân.
bèn sai bọn diễn quận công trịnh văn hải, thái quận công nguyễn thất lý đem quân thuỷ, bộ đi trấn giữ những nơi hiểm yếu ở các cửa biển, thọ quận công lê hoà kiêm coi võ sĩ trong ngoài bốn vệ theo hầu canh
giữ ngự dinh.
đến kỳ tiến quân, điều động sai khiến các quân, chia thành năm đội, cùng một lúc tiến phát.
đội thứ nhất là dinh tả khu, bọn thái phó dương quận công nguyễn hữu liêu và kỳ quận công trịnh ninh đem quân tinh nhuệ cùng tướng sĩ các dinh cơ trung nghĩa, gồm một vạn người làm tiên phong đi trước.
đội thứ hai là dinh hữu khu gồm bọn thái uý vinh quận công hoàng đình ái, vĩnh quận công trịnh đồng và voi ngựa cùng một vạn quân.
đội thứ ba là dinh tiền khu gồm thái bảo ngạn quận công trịnh đỗ và một vạn giáp binh, voi ngựa.
đội thứ tư là đại dinh trung khu, tiết chế trịnh tùng đích thân đốc suất hai vạn binh mã của trung quân.
đội thứ năm gồm bọn lân quận công hà thọ lộc và thế quận công ngô cảnh hựu cùng đốc suất quân chở lương làm hậu quân.
không chia thời khắc, quân từ tây đô đi ra theo đường huyện quảng bình, qua phủ thiên quan, đào núi, mở đường,
quận công chỉ huy binh mã đông đạo; bọn đương quận công, xuyên quận công chỉ huy binh mã bắc đạo; bọn khuông định công, tân quận công chỉ huy binh mã bốn vệ.
mạc mậu hợp đích thân đốc suất binh mã của chính dinh; hậu đội thì trong có các tông thất họ mạc và các tướng túc vệ ở đông đạo đi sau tiếp chiến.
ngày hai mươi bảy, chia đường cùng tiến.
đến địa phận xã phấn thượng, hai bên đối trận với nhau, dàn bày binh mã.
họ mạc sai bọn khuông định công và tân quận công đốc thúc binh mã bốn vệ làm tiền đội đi tiên phong, dinh tướng tây đạo làm binh mã cánh hữu, dinh tướng nam đạo làm binh mã cánh tả; dinh tướng hai đạo đông và bắc làm binh mã hậu đội.
bốn đội quân khua chuông đánh trống nhất tề tiến lên.
mạc mậu hợp đích thân đốc chiến.
tiết chế trịnh tùng nghe tin, ngay ngày hôm ấy chia quân, sai tướng sĩ dinh hữu khu
tiến lên khiêu chiến.
lại chọn bốn trăm quân thiết kỵ xông lên trợ chiến.
hạ lệnh cho các dinh cơ phải theo đúng sự chỉ huy.
quân hai bên đón đánh nhau giáp lá cà suốt từ giờ mão đến giờ tỵ, nhuệ khí tăng bội phần.
tiết chế trịnh tùng cầm cờ chỉ huy, ba quân theo lệnh, cố sức đánh, chém được khuông định công và tân quận công tại trận.
họ mạc thấy thế quân không địch nổi, liền hạ lệnh án binh bất động.
giờ thân tiết chế trịnh tùng đích thân đốc chiến, chỉ huy ba quân, quân bên tả đánh vào cánh tả của giặc, quân bên hữu đánh vào cánh hữu, rất có kỷ luật.
tướng sĩ hăng hái, gươm giáo rợp trời, đồng thanh gắng sức, thề phá tan giặc.
thế rồi bắn ba phát súng lệnh, quan quân không ai không một người địch trăm người, thế như chẻ tre, truy đuổi giặc chạy dài.
quân mạc kinh hoàng, cánh quân tả không kịp trông cánh hữu, quân sau không kịp nhìn quân trước, binh lính tuy đông nhưng cờ xí lộn xộn, hàng
khấn rằng: " thần là trịnh tùng gượng gánh trọng trách của nước nhà, lạm cầm quyền lớn đánh dẹp, vâng mệnh đánh kẻ phản nghịch để cứu dân, nghĩ rằng sinh linh xã tắc triều lê bị kẻ gian thần phản nghịch là họ mạc giết vua, cướp nước, tội ác rất sâu, ngược dân, dối thần, hoạ đầy oán chứa.
để sinh linh phải lầm than đã gần bảy mươi năm, mà nguyên do gây hoạ loạn, đâu phải một hai buổi.
nay thần cùng bọn tướng tá, thề không cùng sống với giặc, há chịu cùng đội trời chung.
xin các thánh hoàng đế tiên triều, soi xét lòng thần, diệt bọn giặc phản nghịch cho dân được yên, để khôi phục cõi đất của triều lê ".
khấn xong, ngày hôm ấy, mây mù quang hết, mặt trời rực sáng.
tiết chế trịnh tùng hội các tướng bàn việc tiến quân và cáo dụ rằng: " cái thế chẻ tre không thể bỏ lỡ.
huống chi, ta vâng mệnh đi đánh kẻ trái phép, vốn để yên dân.
các tướng nên răn cấm tướng sĩ, nghiêm ngặt nhắc lại ước thúc, chấn chỉnh đội ngũ, hiệu lệnh rõ ràng, tin thực.
quân đi đến đâu, không được mảy may xâm phạm của dân, không được cướp bóc dân lành, của cải không phải của giặc thì không được lấy bậy.
quân đi có kỷ luật thì giặc dễ phá ".
bèn hạ lệnh cho các dinh nhổ trại tiến đến bờ phía tây sông ninh giang.
quân đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân, chợ không thay đổi quầy hàng, mọi người đều yên ổn như cũ, già trẻ, trai gái tranh nhau đem trâu dê, cơm rượu, hương hoa đầy đường, đón tiếp vương sư, hàng phục trước cửa quân mà nói: " trước kia bị sương mù che khuất, ngày nay
được thấy trời xanh, vui khắp trời đất.
rồi đến đóng quân ở ninh giang, dựng đồn bày trận, vững như thành sắt.
bèn hạ lệnh rằng: tướng sĩ các doanh cơ, phải theo ba điều mà răn cấm các quân: một.
không được hiếp dâm đàn bà con gái và giết người vì thù riêng.
nếu ai vi phạm thì chém rao cho mọi người biết.
ba quân nghe lệnh, đều nghiêm chỉnh đội ngũ, không dám xâm phạm.
trăm họ vui theo, đều nói rằng từ đời tam đại về sau, nay mới lại thấy quân nhân nghĩa như thế.
người theo về đông như đi chợ.
những người có gan dạ có tri thức, đều vui vẻ đến cửa quân để phục vụ.
ngày mồng năm, tiết chế trịnh tùng đốc quân vượt sông, tiến đến chùa thiên xuân.
gần đến cầu nhân mục, mạc mậu hợp sợ quá, bỏ thành thăng long vượt sông nhị hà đến bến bồ
đề, ở tại thổ khối, để lại các đại tướng chia giữ các cửa trong thành.
ngày mồng sáu, tiết chế trịnh tùng đốc quân qua sông tô lịch đến cầu nhân mục, đóng quân ở núi xạ đôi.
bèn chia quân bày trận, các đạo cùng tiến, hẹn ngay ngày hôm ấy đánh phá thành thăng long để lấy công đầu.
bèn sai tướng dinh tả khu là bọn nguyễn hữu liêu và trịnh ninh đem một vạn binh tượng đánh phá đường cầu dừa tiến thẳng đến cửa tây; tướng dinh hữu khu là bọn hoàng đình ái và trịnh đồng đem một vạn năm trăm binh tượng đánh phá đường cầu dền, tiến thẳng đến cửa nam giao.
chia sai các tướng đã xong, mỗi người đều nhận lệnh sẵn sàng tiến phát.
tiết chế trịnh tùng đốc suất binh
tượng đại dinh gồm hai vạn năm nghìn người làm hậu đội, tiến đến hồng mai đóng quân.
bèn hạ lệnh rằng: bài binh bố trận đã xong, tất cả cờ xí không được giăng bậy, chiêng trống không được đánh càn.
ba quân nghe lệnh đều cuốn cờ im trống, ngồi yên để chờ đợi.
bấy giờ, mạc mậu hợp tuy đã sang sông, nhưng còn cậy có sông cái, có chuẩn bị từ trước.
sai tướng tây đạo mạc ngọc liễn đem quân bản đạo cố thủ từ cửa bảo khánh về phía tây đến phường nhật chiêu; bọn bùi văn khuê, trần bách niên đem quân bốn vệ giữ cửa cầu dừa, qua cửa cầu muống đến thẳng cửa cầu dền, chia dinh thứ, ngày đêm đóng cửa cố thủ trong thành đại la để chống giữ.
tướng nam đạo nguyễn quyện đem quân giữ từ mạc xá trở về đông, ứng cứu quân các đạo.
quân hai đạo đông và bắc đều thuộc quyền quyện.
mạc mậu hợp
tự tay đốc suất thuỷ quân, dàn hơn một trăm chiếc thuyền giữ sông nhị hà để làm thanh viện.
nguyễn quyện đem quân đến dinh, đặt quân phục ở ngoài cửa cầu dền để đợi, dàn súng lớn bách tử và các thứ hoả khí để phòng bị.
bấy giờ tiết chế trịnh tùng phát ba tiếng súng lệnh, các tướng kéo cờ đánh chiêng gióng trống, đến khi nghe bảy hồi tù và thì đội ngũ chỉnh tề, giáo mác sáng quắc, tiến lên đánh phá.
từ giờ tỵ đến giờ mùi chưa phân thắng bại.
tiết chế trịnh tùng thấy quân hai bên đánh nhau to, người người cùng khoe mạnh đua hùng, bắn ngã sĩ tốt, lại thêm sắc trời thảm đạm, mây mù lúc đọng lúc tan, gió lạnh trời rét, quân lính xô xát, tiếng súng rung trời, trống chiêng dậy đất, bóng cờ kín nội, giáo mác như mây.
tiết chế trịnh tùng đốc quân thúc đánh, cầm cờ chỉ huy, chỉ tiến không cho lùi, cứ theo trận đồ mà tiến.
quan quân sức bội, khí tăng, tả xung
hữu đột, tranh nhau xông pha tên đạn, phá luỹ leo thành, đua nhau lên trước phá cửa luỹ.
bọn văn khuê, bách niên tự liệu sức không chống nổi, quân tự tan vỡ tháo chạy.
mạc ngọc liễn cũng sợ mất mật bỏ trốn.
phóng lửa đốt cung điện và nhà cửa trong thành, khói lửa kín trời.
tiết chế trịnh tùng thúc voi ngựa và quân lính đánh phá cửa cầu dền, thế quân như tự trời xuống.
quân mạc tan vỡ, quân mai phục của nguyễn quyện chưa kịp nổi dậy, bị chết hết ở ngoài cửa cầu dền.
quyện cùng kế, định liều mạng chạy trốn, nhưng tiến, lui đều không còn đường nào, trong ngoài đều là quan quân mà cửa luỹ lại bị lấp.
con của quyện là bảo trung, nghĩa trạch và thủ hạ, tinh binh cố sức đánh, đều chết tại trận.
quyện trí cùng lực kiệt, chạy về bản dinh, bị quan quân bắt sống đem dâng trước cửa quân.
trượng, phát hết bụi rậm gai góc, cày lấp hào rãnh, phá đến thành đất bằng, không mấy ngày là xong.
đây là mưu của nguyễn quyện để làm kế hoãn binh cho họ mạc.
bấy giờ quan quân lừng lẫy, dân chúng miền tây nam đều thu về.
hễ đánh dẹp đến đâu, đều hàng phục được cả.
từ sông nhị về tây, đều lấy được hết.
từ sông nhị về đông dân cũng theo gió mà hướng về.
mạc mậu hợp từ đấy rất sợ hãi, ăn không nuốt trôi, nằm không yên gối, không dám ngó đến phía tây sông nhị nữa.
tháng ba, tiết chế trịnh tùng tiến quân đến huyện chương đức, đóng dinh ở sông do lễ, sai làm cầu phao cho quân qua sông.
lại chia quân đi đánh dẹp các huyện thanh trì, thượng phúc, phú xuyên.
tiết chế trịnh tùng đốc quân đánh dẹp các huyện từ liêm, đan phượng, sau đến phúc lộc, tiên phong, đánh dẹp
các huyện ma nghĩa, yên sơn, thạch thất, rồi về.
tháng ấy, tiết chế trịnh tùng bàn đem quân về theo đường ứng thiên, thiên quan, đến cửa khuyết tâu công toàn thắng.
vua mừng lắm, bàn thăng thưởng huân tước.
cho trịnh cảnh thuỵ và ngô trí hoà đỗ tiến sĩ xuất thân; ngô trí tri đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn phạm hữu năng bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn hữu đức mười ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng sáu, ngày mười hai, giờ tý, có nhiều sao băng.
tháng bảy, ngày mồng sáu, lụt thình lình, nước sông chảy tràn, gò đống bị ngập, đạo thanh hoa lúa má mất mùa.
ngày mười lăm, lại bị lụt.
dân miền tây nam cũng bị đói kém.
tháng tám, ngày mậu tý mồng một, giờ nhâm tuất, có nhiều sao băng sắc đỏ, dài năm trượng, sáng như luồng điện, chiếu vào nhà người rồi sa xuống đất; có tiếng kêu như sấm lớn.
mạc mậu hợp ngày càng buông tuồng du đãng, tửu sắc bừa bãi.
bấy giờ người vợ của sơn quận công bùi văn khuê là nguyễn thị niên có chị ruột là bà hậu của mậu hợp, thường ra vào trong cung.
mậu hợp thấy có sắc đẹp, trong bụng thích lắm, liền ngầm mưu dụ giết văn khuê để cướp lấy vợ ông ta.
văn khuê biết chuyện, liền đem quân bản bộ tự động bỏ về huyện gia viễn, phủ trường yên, đóng quân ở đấy không ra nữa.
mậu hợp cho gọi hai, ba lần không được, bèn sai tướng đem quân đến hỏi tội khuê (nguyễn thị niên là con gái thứ ba của nguyễn quyện).
tháng mười, bùi văn khuê một mặt lấy quân để chống quân mạc, một mặt sai con chạy đến hành dinh thanh hoa, vào lạy bẩm xin theo mệnh đầu hàng, quỳ khóc nói: cha thần là bùi
văn khuê bị họ mạc ngầm sai quân đến bức hại, sai thần thay mặt cha thần đến mạo tội xin theo về triều đình, cúi mình hàng phục xin cầu đường sống, ghi xương khắc cốt không quên, trọn đời cảm phục ân đức.
nay đội đức lớn, xét rõ lòng thành thì xin cho một lữ tới cứu thân hèn mọn.
nếu oai trời rủ đến phương xa thì cha thần xin làm kẻ dẫn đường, muốn chết cũng không dám chối, để báo đáp tấc công.
tiết chế trịnh tùng nghe nói cười rằng: " văn khuê về hàng, đó là trời cho ta được chóng thành công.
đất đai của bản triều có thể định ngày mà thu phục ".
thế rồi, cùng với các tướng, bàn việc dấy binh, dâng biểu tâu lên vua.
sai hoàng đình ái thống lĩnh tướng sĩ các dinh cơ đi trước cứu văn khuê.
khi quân đến xứ bái, đính, huyện gia viễn, văn khuê thấy có quân đến cứu, liền đem quân tử đệ bản bộ ba nghìn người ra đón tiếp, lạy rạp ở trước quân.
đình ái
tướng nam đạo của mạc là nghĩa quốc công đóng quân ở sông thiên phái, giữ bến đò đoan vĩ, lệnh thúc binh dân các huyện đại yên, ý yên đắp luỹ đất ở bờ sông chống cự, thả chông tre hai bên bờ sông để phòng giữ quan quân qua sông.
tiết chế trịnh tùng sai văn khuê ngầm kéo theo thuyền ra cửa sông để đánh ở thượng lưu, sai cơ tả hữu súng đến bắn ở ven sông để đánh ở hạ lưu, sai voi ngựa, quân lính qua sông đánh mạnh vào trung lưu để thu lấy thuyền giặc trên sông.
nghĩa quốc công của họ mạc trở tay không kịp, bỏ thuyền chạy trốn, quân lính tan vỡ tháo chạy.
quan quân thu được bảy mươi chiếc thuyền và khí giới nhiều không kể xiết.
nghĩa quốc công thu nhặt tàn quân trở về kinh ấp, giữ bãi tự nhiên.
quan quân làm cầu phao qua sông, đóng dinh ở huyện ý yên, sau tiến quân đến huyện bình lục, đóng quân ở cầu lấp.
tướng mạc là trần bách niên
đem quân tới hàng; được ban tước định quận công.
bấy giờ các tướng nam đạo của mạc đầu hàng đến hơn mười người.
nhân đó, hạ lệnh trong quân không được mảy may xâm phạm của dân, các xóm ngõ ở dân gian nếu không có việc không được tự tiện vào, ai vi phạm thì trị theo quân pháp.
do đó, cả xứ sơn nam, dân chúng đều yên ổn như cũ, mọi người đem giỏ cơm bầu nước ra đón vương sư, trai gái già trẻ không ai không ngưỡng mộ ơn đức.
tháng mười một, ngày mồng bốn, tiết chế trịnh tùng tiến quân đến bãi tinh thần huyện thanh oai đóng dinh.
hiểu dụ rằng: nhân dân các xứ tây nam đều là dân của triều ta, từ lâu mắc phải chính lệnh tàn ngược của họ mạc.
từ nay về sau, ta cho các ngươi đều được đổi mới, sửa bỏ tệ cũ.
bọn các ngươi cứ yên ở làm ăn, không được sợ hãi.
quân đi có kỷ luật, một lòng thương dân.
dân
xiết bao vui mừng, người khoẻ mạnh xin đi theo quân, người già yếu đều ca hát nhảy múa đầy đường.
ngày mười bốn, quân ra cửa sông hát tiến theo cả hai đường thuỷ, bộ.
tướng mạc là mạc ngọc liễn dàn thuyền để chống cự, cắm cọc gỗ ở cửa sông hát, đắp luỹ đất trên bờ sông làm thế hiểm vững.
quan quân tiến đánh phá được.
ngọc liễn bỏ thuyền lên bộ chạy đến chân núi tam đảo, tướng tốt đều tự bỏ thuyền chạy lên bờ.
quan quân qua sông, lấy được thuyền bè khí giới nhiều không kể xiết.
thừa thắng đuổi dài đến tận cửa nam thành thăng long, đóng quân ở bến sa thảo, lấy được thuyền lớn, thuyền nhỏ hàng nghìn chiếc.
đêm ấy, mậu hợp trốn chạy về huyện kim thành, trấn hải dương.
tông tộc họ mạc đều bỏ trốn.
các tướng mạc lũ lượt kéo đến cửa quân đầu hàng.
tiết chế trịnh tùng truyền lệnh cho các dinh đóng quân ở bến sa
thảo.
ngăn cấm quân sĩ không được cướp bóc, để dân được yên nghiệp.
dân các phủ huyện thuận an, tam đới, thượng hồng phía bắc sông nhị đều xin đầu hàng.
tiết chế trịnh tùng hạ lệnh vỗ yên.
đảng cướp ở thái nguyên là liêm quận công (không rõ tên) cũng đem đồ đảng bản bộ năm nghìn người về hàng.
ngày hai mươi lăm, tiết chế trịnh tùng tiến quân đến xứ hải dương đuổi dẹp bè lũ họ mạc.
quân đều nghe lệnh, dân đều vui mừng, mở cửa đón tiếp.
khi đến huyện phù dung, đóng quân ở liễu kinh, sai tả thuỷ dinh là thái quận công nguyễn thất lý đốc suất bọn tiền thuỷ quân dinh định quận công trần bách niên, tả thuỷ quân dinh mĩ quận công bùi văn khuê và đường quận công, trực quận công (đều không rõ tên) cùng với các cơ nội thuỷ,
ba trăm chiến thuyền đánh phá huyện kim thành.
họ mạc bỏ thành chạy trốn, quân trước, quân sau không tiếp ứng được nhau, bỏ hết cả thuyền bè.
quan quân thu được vàng bạc, của cải và đàn bà con gái nhiều không kể xiết.
quân hải dương chạy trốn tán loạn.
quan quân bắt được thái hậu của họ mạc đem về.
đến bến bồ đề, thái hậu họ mạc vì lo buồn mà chết.
mạc lập con là toàn làm vương, sai coi việc nước, đổi niên hiệu là vũ an năm thứ nhất, rồi tự làm tướng đốc quân chống lại triều đình.
tháng mười hai, ngày mồng một, giờ mão, trong mặt trời có hai điểm đen hình như con quạ.
ngày mồng ba, bấy giờ phủ tiết chế chia quân cả phá bọn mạc kính chỉ ở xã tân mỹ, huyện thanh hà.
chém được đầu giặc và thu được năm mươi chiếc thuyền, cùng ngựa và khí
giới nhiều không kể xiết.
các phủ hạ hồng, nam sách, kinh môn, nhà cửa, cung thất bị thiêu huỷ gần hết.
bấy giờ dư đảng của mạc là phố quận công, thuỷ quận công, miện quận công, lũng quận công, hào quận công, thuỵ quận công, lương quận công, nghĩa quận công (đều không rõ tên) và bọn lại bộ thượng thư phúc quận công đỗ uông, lễ bộ thượng thư hồng khê hầu nhữ tông, công bộ thượng thư đồng hàng, lại bộ tả thị lang vĩnh sơn hầu ngô vĩ, hộ bộ tả thị lang ngô tháo, đông các học sĩ ngô cung, tự khanh nguyễn cận, sơn nam thừa chính sứ đàm văn tiết, hải dương thừa chính sứ phạm như dao đều đến cửa quân hàng phục.
tiết chế trịnh tùng hạ lệnh tiến quân đến xã tranh giang, huyện vĩnh lại đóng dinh vài ngày rồi về kinh.
tiết chế trịnh tùng sai bọn trà quận công phạm văn khoái, liêm quận công, vũ quận công
đem ba nghìn bộ binh, hai con voi đánh dẹp sông phố lại.
ba tướng chia nhau đánh dẹp các huyện yên dũng, vũ ninh.
bấy giờ mạc mậu hợp bỏ thuyền đi bộ, đến một ngôi chùa ở huyện phượng nhỡn ẩn nấp ở đấy mười một ngày.
quan quân đến huyện phượng nhỡn, có người trong thôn dẫn đường đưa quan quân vào chùa bắt được mạc mậu hợp đem đến dinh quân.
vũ quận công sai người lấy voi chở cùng với hai kỹ nữ về kinh sư dâng tù, bêu sống ba ngày rồi chém ở bến bồ đề, gửi đầu về hành tại vạn lại ở thanh hoa, đóng đinh vào hai mắt bỏ ở chợ.
trước đây, tông thất họ mạc là hùng lễ công mạc kính chỉ trốn ở đông triều.
đến đây, lại thu nhặt tàn quân chiếm cứ huyện thanh lâm, tiếm ngôi ở xã nam gián, huyện chí linh, đặt niên hiệu là bảo định, lại đổi là
khang hựu.
từ đấy, tông thất họ mạc là bọn mạc kính phu, mạc kính thành, mạc kính thận và trai gái lớn nhỏ vài trăm người đều hưởng ứng.
các văn thần võ sĩ cũ của họ mạc rủ nhau theo về.
làm tạm hành tại, yết bảng chiêu mộ dân đinh.
chỉ trong chốc lát các huyện đều hưởng ứng, quân có đến bảy vạn người.
trước đó, mạc mậu hợp sai con trưởng là toàn quyền coi việc nước, tiếm đặt niên hiệu là vũ an.
đến khi mậu hợp bị bắt, lòng người không phục, lại về theo mạc kính chỉ.
mạc toàn bỏ trốn, lại bị quan quân bắt được.
khi ấy, mạc kính chỉ chiếm cứ huyện thanh lâm, chia đặt nội ngoại tả hữu, cát cứ các huyện để chống lại quan quân.
tiết chế trịnh tùng sai bọn nguyễn thất lý, bùi văn khuê, trần bách niên, nguyễn nga đem quân ập tới.
kính chỉ đem quân đánh úp trên sông.
thất lý không kịp đánh, chết
tại trận.
nguyễn nga bị thương ngã xuống thuyền, quân lính cứu gấp thoát được.
bọn văn khuê, bách niên đều tan vỡ tháo chạy.
quân lương khí giới đều mất về tay giặc.
từ đây, hải dương, kinh bắc lại quy phụ kính chỉ.
ngày hai mươi bảy, tiết chế trịnh tùng sai bọn thái uý hoàng đình ái, thái bảo trịnh đỗ, trịnh đồng, trịnh ninh đốc suất bộ binh và voi ngựa các dinh tiến đánh mạc kính chỉ, đóng quân ở huyện cẩm giàng, đặt đồn ở dọc sông để chống cự.
lại sai thái uý nguyễn hữu liêu tổng đốc thuỷ quân, tiến đến huyện thanh lâm, cùng với đình ái trong ngoài dựa nhau để cứu viện quan quân ở cầm giàng.
mạc kính chỉ đem hết quân chiếm giữ thanh lâm, lấy một dảy sông dài chia cách nam bắc, dàn quân liền suốt để chống đánh.
ngày thì giăng cờ, đêm thì bắn súng, trong khoảng hàng tháng, quân hai bên cầm cự nhau, không được lúc nào cởi giáp.
kính
chỉ thúc quân đắp thêm hào luỹ ở ven sông thanh lâm để giữ.
ngày hai mươi lăm, tiết chế trịnh tùng hạ lệnh cho các dinh cơ dời cả hành dinh thảo tân vào ở phường phúc lâm phía nam thành thăng long.
trở lên, kỷ này phụ chép họ mạc tiếm ngôi, bắt đầu từ năm đinh hợi, mạc đăng dung tiếm ngôi, đặt niên hiệu là minh đức năm thứ nhất; truyền năm đời, đến năm nhâm thìn, hồng ninh năm thứ ba, mạc mậu hợp bị bắt.
lại tiếp từ năm quý tỵ, hùng lễ công tự xưng khang hựu năm thứ nhất, cho đến lúc mất, trước sau gồm sáu mươi bảy năm.
lời sấm nói: " họ mạc được năm hợi, mất nước năm hợi ".
xem đăng dung cướp ngôi năm đinh hợi, đến mậu hợp mất nước năm quý hợi, quả có ứng nghiệm.
quý tỵ, năm thứ mười sáu, (năm này họ mạc mất; minh vạn lịch năm thứ hai mươi mốt).
tháng giêng, ngày mồng chín, tiết chế trịnh tùng đốc suất
đại quân qua sông nhị sang phía đông, ngày đêm đi gấp, thẳng lối thanh lâm mà tiến.
ngày mười hai, đóng dinh ở cẩm giàng, đại hội các tướng bàn chia quân tiến theo cả hai đường thuỷ bộ, vượt sông, đánh gấp.
sai thận nghĩa dinh phó đô tướng, hữu tướng, thái uý vinh quận công hoàng đình ái và tráng nghĩa dinh phó đô tướng, thái uý dương quận công nguyễn hữu liêu thống lĩnh tướng sĩ các dinh cơ thuỷ bộ tiến đến huyện thanh lâm.
bấy giờ, quân của mạc kính chỉ không dưới sáu, bảy vạn người, đem hết ra giữ huyện thanh lâm, cách bờ nhờ sông làm thế hiểm cố, đóng dinh, đặt trại, dàn trống giăng cờ.
nhưng quân ô hợp, chưa qua huấn luyện.
tiết chế trịnh tùng truyền phát súng lệnh, thúc quân qua sông để đánh phía thượng lưu.
hoàng đình ái qua sông chỗ hạ lưu để đánh phía sau.
nguyễn hữu liêu đem thuỷ quân vây
kín bốn mặt, đón chặt lối chạy.
hôm ấy, bốn phương tám mặt đều phát súng lệnh, ba quân đua sức dồn đánh, như cuốn chiếu đuổi dài.
kính chỉ và họ hàng trai gái đều trốn vào rừng núi.
quan quân đuổi đến các huyện đông triều, chí linh, dò bắt được bọn an sơn vương mạc kính thành, hoành lượng công mạc lý hữu, quận công trần việt, bùi chỉ, tán lý nguyễn nhân triêm, đều đem chém hết.
còn thì chém thủ cấp giặc, thu được thuyền ghe khí giới nhiều không kể xiết.
ngày mười ba, tiến đến chí linh.
phủ tiết chế lại chia quân đuổi dò.
ngày mười bốn, bắt được kính chỉ ở thôn tân manh, huyện hoành bồ, xứ yên quảng (có thuyết nói là bắt được ở chùa lôi âm, huyện đông triều) và bọn mạc kính phu, mạc kính thận, mạc kính giản, mạc kính tuần, phù nịnh vương, hoành lễ công, hùng lượng công (đều không rõ tên), cả bọn vũ an vương mạc
toàn, cao quận công, tu vũ hầu, thu được vàng bạc, của báu và hai quả ấn đồng.
lại dò được bọn thượng thư mai công, nguyễn doãn khâm, nguyễn khắc kính, lại mẫn, nguyễn khắc tuy, nguyễn triệt, nguyễn minh bích, nguyễn lễ, đô ngự sử trịnh quang tán, tả thị lang vương văn hội, hoa hữu mô, vương bạt tuỵ, nguyễn hiển tích, nguyễn nhữ tiếp, phạm cung, hữu thị lang phạm tri chỉ, đặng hài, nguyễn diễn, phạn phạm, lê viết thảng, thừa chính sứ đoàn thế bạt, nguyễn phong quắc, đỗ hiển, tự khanh ngô áng, đông các đỗ trực, phan tông, tham chính trần khánh khuê, phủ doãn nguyễn tránh, đô cấp sự trung hoàng kỳ, nguyễn tuấn ngạn, nguyễn hằng, giám sát ngự sử lê thế lộc, phạm điểm tuần, vũ sâm, phạm tòng mệnh, đỗ diễn, lê kim bảng, hoàng vụ bản, nguyễn nhân phúc, cấp sự trung trịnh khắc thận, vương thì trung, nguyễn
đĩnh, doãn đàm, trần văn tảo, hàn lâm nguyễn dụng, hoàng đĩnh, phạm nhữ năng, hiến sát sứ phạm tự khiêm, phó sứ nguyễn nho, trần phi nhỡn, tham nghị lê hồng, nguyễn dũng, đoán sự nguyễn thạc đức, nguyễn tấn, đều giải đến nộp ở cửa quân.
phủ tiết chế bèn thu quân về kinh.
ngày hai mươi bảy, các tướng đưa bọn tông phái họ mạc bắt được nộp ở cửa dinh.
tiết chế trịnh tùng sai đem ra chém cả ở thảo tân, sai người đem đầu mạc kính chỉ đến hành tại vạn lại ở thanh hoa dâng dưới cửa khuyết.
tháng hai, tiết chế trịnh tùng sai tướng hiệu tả hữu là bọn trà quận công nguyễn đình luân, liêm quận công lưu trản đem tinh binh đánh dẹp các huyện lục ngạn, an bác.
bấy giờ, bọn đầu sỏ đảng giặc là anh em tú cục, tú tiết đem hơn một nghìn đồ đảng tới hàng,
sau lại manh tâm mưu khác.
bọn đình luân, lưu trản bắt được giết chết cả.
dư đảng chúng sợ hãi tan vỡ trốn vào rừng núi.
trước đây, ứng vương của họ mạc là mạc đôn nhượng chạy trốn đến huyện an bác, sợ hãi quá thành bệnh mà chết, người nơi ấy chôn tại cạnh chùa.
tháng ba, mạc ngọc liễn trốn lên phương bắc, ngầm tìm người tông thất họ mạc, tìm được người con của mạc kính điển là đôn hậu vương mạc kính cung ở châu văn lan, lập làm người nối nghiệp họ mạc, đặt niên hiệu là càn thống năm thứ nhất.
bấy giờ, nhiều người còn giữ hai lòng, chưa quy phục hết, nghe kính cung lập lên, liền rủ nhau theo về.
bấy giờ có mấy chục dư đảng của họ mạc phiến hoặc lòng người, tụ tập thành bọn, cướp bóc các châu huyện, chia nhau chiếm cứ các nơi.
từ sông nhị trở lên bắc, binh đao hết nơi này đến nơi khác, khói lửa không lúc nào ngớt, quần hùng ẩn náu,
giặc cướp lăng loàn.
bọn lớn kết thành ba chục đảng, bọn nhỏ cũng không dưới mấy chục nhóm.
đô ninh ở chân định (trở xuống đều không rõ tên), tự xưng là kiến quốc công, chiếm giữ phủ kiến xương; ất kỹ tự xưng là cương quốc công, chiếm giữ huyện cẩm giàng; thái quốc công chiếm giữ huyện gia phúc; hoa quốc công chiếm giữ phủ khoái châu; nghiêm quốc công chiếm giữ huyện tứ kỳ; khánh quốc công chiếm giữ huyện sơn dương; đức quốc công chiếm giữ huyện hạ hoa; mỹ thọ hầu chiếm giữ huyện thanh ba; uy vương mạc kính dụng chiếm giữ thái nguyên, tráng vương mạc kính chương chiếm giữ huyện thiên thi; nghĩa quốc công chiếm giữ phủ tân hưng; văn quốc công chiếm giữ huyện tam dương; cẩm quốc công chiếm giữ huyện thanh trì; trung quốc công chiếm giữ huyện phổ yên; phúc quốc công chiếm giữ huyện hữu lũng.
bọn lớn thì hơn vài nghìn người, bọn nhỏ thì bảy, tám trăm người.
đến đâu dân cũng hưởng ứng.
ngày hai mươi mốt, đảng nguỵ ở các nơi đều dấy binh tiến ra sông nhị, đến bến bồ đề,
đốt phá cầu phao ở bát tràng.
thế là nhân dân các huyện ở hai xứ hải dương, kinh bắc đều dựng cờ hưởng ứng theo giặc.
ngày hai mươi ba, tiết chế trịnh tùng sai các tướng chia quân qua sông đánh phá, chém được hơn vài nghìn thủ cấp, bọn đảng nguỵ tan chạy, các châu huyện đều dẹp yên cả.
ngày hai mươi lăm, viên thổ quan ở đại đồng là hoà thắng hầu vũ đức cung đem hơn ba nghìn quân bản bộ về kinh thú tội, quy phục triều đình, dâng mười mâm vàng bạc châu báu, một pho tượng bằng bạc thay mình, hai bình hoa bạc, một lư hương bạc, một đôi hạc bằng bạc, ba mươi con ngựa tốt, đến cửa dinh lạy chào.
tiết chế trịnh tùng dâng biểu tâu thăng làm bắc quân đô đốc phủ hữu đô đốc, thái bảo hoà quận công, hiệu là an bắc dinh.
tiết chế trịnh tùng sai thợ xây dựng cung điện, làm hành tại ở phía tây nam thành thăng long, phía bắc cầu dừa, tức là chỗ cẩm đình trước, một tháng làm xong.
rồi sai các đại thần và các quan văn võ sắm bày cờ xí, chỉnh đốn binh tượng, để chuẩn bị đón thánh giá.
lúc ấy, vua từ hành tại vạn lại, tháng ba thì khởi hành, qua thành tây đô, tiến thẳng theo đường quảng bình ra thiên quan, qua các huyện mỹ lương, chương đức, đi một tháng đến huyện thanh oai thì đóng quân.
tiết chế trịnh tùng đem các quan văn võ đến huyện thanh oai đón rước thánh giá, cử nhã nhạc cùng đi về kinh.
tháng bốn, ngày mười sáu, vua lên chính điện, nhận lễ chầu mừng của trăm quan.
đại xá thiên hạ.
ban chiếu rằng: thượng đế sinh ra muôn vật, tưới móc mưa sau cơn sấm sét tung trời; đức vua vỗ trị tám phương,
ban ơn trạch sau buổi tung hoành uy vũ.
lẽ không có khác, lời phải ban ra.
nhà nước ta, thái tổ cao hoàng đế ứng mệnh trời, thuận lòng người, thừa thời cơ mở vận, theo nghĩa lớn dẹp hung tàn, được thiên hạ rất chính đáng, quy mô dựng nước đã rộng lớn lại lâu dài.
thái tông văn hoàng đế nối lời dạy bảo, xướng suất kẻ dưới; nhân tông tương hoàng đế rạng công người trước, rõ đức sáng xưa; thánh tông thuần hoàng đế sáng lập pháp chế, mở ra muôn đời văn minh; hiến tông duệ hoàng đế kê xét điển chương, chấn chỉnh bốn phương dường mối.
mọi điển chương pháp độ để giữ cơ nghiệp đã tường tận và đầy đủ cả rồi.
các đời truyền nối, mưu lớn công to, mở mang, phò tá, đều theo lẽ chính, người sau có thể giữ mãi đời đời.
từ khoảng năm quang thiệu, thống nguyên, nửa đường gặp phải vận bĩ, bị nghịch thần mạc đăng dung cướp ngôi.
nhưng chính thống của tiên vương hãy còn, ơn sâu ở lòng người
chưa hết.
trang tông dụ hoàng đế dấy nghĩa quân để dẹp loạn.
trung tông vũ hoàng đế dựng tổ nghiệp để cứu dân.
kịp đến hoàng khảo ta là anh tông tuấn hoàng đế, trời phú cho đức cương nghị, anh minh; chí những muốn dẹp yên tiếm loạn.
còn việc dực phù nhật nguyệt, chỉnh đốn càn khôn thì nhờ ở công đức của minh khang thái vương, công nghiệp trung hưng thực bắt đầu từ đó.
trẫm nối theo công xưa, tóm giữ quyền lớn, lúc nào cũng nghĩ đến việc tiêu diệt kẻ thù, khôi phục trung nguyên, mới đặc sai đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng, nắm cả đại binh, đánh giết đảng mạc.
tháng mười hai năm ngoái, bắt được cháu của tên nghịch tặc đăng dung là nguỵ hồng ninh mạc mậu hợp, đã xử theo quân pháp.
tháng giêng năm nay, bắt được nguỵ hùng lễ công tiếm xưng
khang hựu, lại đã hành hình.
còn dư nghiệt như bọn nguỵ đường an vương, nguỵ hùng lượng công, nguỵ huệ thành công, nguỵ an sơn vương, nguỵ phù ninh vương, nguỵ dũng nghĩa công đều đã giết cả.
tội ác của nghịch tặc đã xử, mối giận của thần người được nguôi.
việc đó dẫu là do anh linh của tiên tổ trên trời ngầm giúp, cũng là nhờ công lao của đô soái khuông phò dựng lại và công sức của tướng sĩ vâng mệnh siêng cần, cho nên mới làm nên nghiệp lớn, lấy lại được đô thành xưa này.
bờ cõi đất đai của nhà nước rộng lớn như cũ; pháp chế chính lệnh của triều đình đương lúc canh tân.
trẫm nghĩ rằng thiên hạ là thiên hạ của tổ tông, nhân dân là nhân dân của tông tổ, bị khổ về sự tàn ngược của giặc đã lâu, đương mong ta tìm phương vỗ trị.
nay ta cầm quyền coi dân buổi mới, nên ban ra ơn huệ cho đến khắp mọi người.
ngày mười sáu tháng này năm này vào giờ dần, sẽ ngự ra chính điện ở kinh thành, đại xá thiên hạ, để ban sức hoá buổi mới lên ngôi, thể theo đạo trời, để thoả lòng dân mong chờ thịnh trị.
quan lại và dân chúng các ngươi, thảy đều nghe cho biết.
khi ấy, xét công ban thưởng, gia phong hoàng đình ái làm hữu tướng thái uý vinh quốc công; nguyễn hữu liêu là thái uý dương quốc công; trịnh đỗ làm thái phó; trịnh đồng, trịnh ninh đều làm thái bảo; lê bách làm thiếu uý bản quận công; hà thọ lộc làm thiếu uý; ngô cảnh hựu, trịnh văn hải đều làm thiếu bảo; lại bộ thượng thư nguyễn mậu tuyên làm thiếu phó quỳnh quận công.
những người còn lại đều được gia thăng chức tước theo thứ bậc khác nhau.
tháng năm, thái phó đoan quận công nguyễn hoàng từ thuận hoá đích thân đem tướng sĩ, voi
ngựa, thuyền ghe về kinh lạy chào, đem sổ sách về bình lương, tiền, lụa, vàng bạc, châu báu, kho tàng của hai trấn thuận hoá và quảng nam dâng nộp.
tiết chế trịnh tùng dâng biểu tâu cho hoàng làm trung quân đô đốc phủ tả đô đốc chương phủ sự thái uý đoan quốc công, sai tổng đốc tướng sĩ bản dinh và thống lĩnh ba trăm chiếc thuyền lớn nhỏ của thuỷ quân các xứ nam đạo đi đánh giặc biển ở các xứ sơn nam và hải dương.
trước đây, nguỵ kiến quốc công dấy quân chiếm giữ phủ kiến xương đắp luỹ đất trên bờ sông phía đông, từ các huyện dương hà, vũ tiên xuống đến chân định.
nghĩa quốc công dấy quân chiếm giữ huyện thanh lan, đều tụ họp đến vài vạn quân, cắm cọc gỗ ở các xứ cửa sông hoàng giang để chống lại quan quân.
tiết chế trịnh tùng sai bọn tướng nam đạo là bùi văn khuê và trần
yên quảng.
hai xứ hải dương, sơn nam cũng dẹp yên dần.
chỉ còn nguỵ càn thống mạc kính cung và mạc ngọc liễn cùng bọn giặc nguỵ thứ vương, khánh vương mạc kính khoan, yên dũng vương, đường quốc công, đức quốc công, đông quốc công, văn quốc công, trung quốc công, phúc quốc công mà thôi.
tháng sáu, tiết chế trịnh tùng sai các tướng đem quân chia giữ các phủ thượng hồng, hạ hồng, khoái châu, thuận an, từ sơn.
lại ra lệnh cho dân xiêu tán ở các huyện trở về nguyên quán yên nghiệp.
tháng bảy, ngày mồng hai, sao chổi xuất hiện ở phương đông, vận hành theo hướng đông bắc.
bấy giờ, con của mạc ngọc liễn là quận lập và bọn sơn đông hầu, phù cao hầu trước đã quy thuận, đến đây sơn đông và phù cao lại mưu phản trốn đi.
quận lập bị giết.
tháng mười, thái bảo hoà quận công vũ đức cung tự xin về trấn giữ đất đại đồng để
phòng giặc cướp, tiết chế trịnh tùng cho đi.
tháng mười một nhuận, ngày mồng bốn, nguyễn quyện chết ở trong ngục.
trước đây, con quyện là nhuệ quận công nguyễn tín, thọ nham hầu nguyễn trù và con của phù hưng hầu nguyễn phủ là bọn đô mỹ, văn bảng, nam dương, an nghĩa, nhân trí (đều không rõ tên) thấy vua mạc bị bắt, bèn chịu khuất quy thuận.
đến đây mưu phản, việc bị phát giác.
bọn nguyễn tín, đô mỹ, vân bảng, nhân trí đều bị giết.
bọn nam dương, an nghĩa, thọ nham lại trốn đi theo nguỵ.
tháng giêng, mạc ngọc liễn đem mạc kính cung đến chiếm cứ huyện an bác.
tiết chế trịnh tùng sai hữu tướng hoàng đình ái đem quân đi đánh.
tháng hai, đình ái đốc quân đánh phá huyện an bác, bắt sống nguỵ vạn ninh vương, nghiêm quốc
công và dư đảng, đều chém hết.
ngọc liễn chạy sang phủ tư minh xưng thần với nhà minh.
sau đình ái đem quân về đến huyện yên dũng bắt được nguỵ phúc quốc công rồi về.
năm này, các xứ kinh bắc, thái nguyên, lạng sơn can qua rối động.
khánh vương mạc kính khoan chiếm giữ huyện đại từ, thứ vương chiếm giữ thái nguyên, an quận công chiếm giữ huyện phổ yên, đông quốc công chiếm giữ huyện lục ngạn, yên dũng vương chiếm giữ huyện vũ nhai, việt quốc công chiếm giữ huyện sơn dương.
quan quân đến thì giặc giải tán, đi rồi giặc lại tụ họp, các quận huyện đều khổ vì chúng.
bấy giờ nhà minh hay sai người sang dò la sự tình, hầu như không ngày nào là không có.
miền dưới hải dương và sơn nam, giặc cướp nổi lên nhiều, dân địa phương ngày đêm không yên.
ở đại đồng, hoà quận công vũ đức cung từ sau khi về trấn, ngầm chứa hai lòng,
ngầm thông tin đi lại với mỹ thọ của giặc, bí mật sai người xâm lược các huyện ở đầu nguồn trấn sơn tây, đánh phá các huyện thanh ba, hạ hoa.
lại dời dân cư huyện đông lan và tây lan vào ở đại đồng.
tiết chế trịnh tùng sai thái uý nguyễn hữu liêu đem quân đến đánh đuổi, bắt được mỹ thọ rồi về.
tháng ba, ngày rằm, nguyệt thực, trời mưa to.
ngày hai mươi hai, vua sai nguyễn hoàng mang kim sách gia phong minh khang thái vương làm minh khang nhân trí vũ trinh hùng lược thái vương.
lời kim sách nói: đại thần lập nên công to, muôn dân trông đợi; triều đình truy phong điển lớn, phải ghi công đầu.
đã chọn ngày tốt ban ra, lại tạc sách vàng rực rỡ.
nay suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa công thần đặc tiến khai phủ kim tử
vinh lộc đại phu kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sứ thái quốc công, tặng minh khang nhân trí thái vương trịnh kiểm vốn là đường kiều họ lớn, hoàn quyển dòng sang.
buổi đầu ứng theo cờ nghĩa, sửa kinh luân giềng mối buổi gian truân; một phen thu lại cõi xưa, định hưng phục quy mô khi phò tá.
đối với tiên vương, công tốt có nhiều; xét đến con nối, nghiệp lớn càng rõ.
có khác gì tây bình cả nhà trung nghĩa, xã tắc được yên; phần dương dựng lại quốc gia, thiên hạ công nhất.
phúc trước đến nay rực rỡ, hiệu mới nên được tôn sùng.
đặc sai suy trung dực vận đồng đức công thần đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân trung đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự thái uý đoan quận công thượng trụ quốc nguyễn hoàng mang kim sách tiến phong làm suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa
đem người long châu về cướp các châu ở lạng sơn.
tiết chế trịnh tùng sai quân họp với quân ba ty lạng sơn đánh đuổi.
đảng nguỵ chạy về long châu.
tháng sáu, người xã vũ lăng, huyện tiên minh là vũ đăng dấy binh chiếm giữ huyện siêu loại, tụ tập bè đảng, tự xưng là la bình năm thứ nhất.
tiết chế trịnh tùng bắt được đem chém.
nguỵ tín vương (không rõ tên) dấy binh chiếm giữ huyện vũ nhai, sai ninh quốc công nguỵ (không rõ tên) đem quân chống đánh ở thái nguyên.
việt quốc công nguỵ tự mặc áo hoàng bào dấy binh chiếm giữ huyện tam dương cướp bóc dân địa phương.
tiết chế trịnh tùng sai phó tướng bạt quận công phạm doãn sinh đem quân bản bộ trấn giữ huyện tam nông để giữ yên dân hưng hoá.
tháng bảy, ngày mồng hai, phò mã đô uý thái phó đà quốc công mạc ngọc liễn đem quân chiếm giữ châu vạn ninh, bị ốm chết.
con là bọn phò mã sơn đông chạy sang long châu phụ theo mạc kính cung.
khi ngọc liễn sắp lâm chung, có di chúc để lại khuyên mạc kính cung rằng: " nay khí vận nhà mạc đã hết, họ lê lại phục hưng, đó là số trời.
dân ta là dân vô tội mà để phải mắc nạn binh đao, sao lại nỡ thế !
bọn ta nên tránh ra ở nước khác, chứa nuôi uy sức, chịu khuất đợi thời, xem khi nào mệnh trời trở lại mới có thể làm được.
rất không nên lấy sức chọi sức, hai con hổ tranh nhau tất có một con bị thương, không được việc gì.
nếu thấy quân họ đến thì ta nên tránh, chớ có đánh nhau, nên cẩn thận mà giữ là hơn.
lại chớ nên mời người minh vào
trong nước ta mà để dân ta phải lầm than đau khổ, đó cũng là tội lớn không gì nặng bằng ".
đến đây thì chết.
tráng vương mạc kính chương của họ mạc cùng với thái quốc công nguỵ đem quân đến cướp bóc các huyện thanh hà, tứ kỳ.
lại quận công người huyện vĩnh lại mưu phản cũng đem quân bản huyện đi theo.
bấy giờ nhân dân các huyện ở hải dương mất mùa to, đói kém đến ăn thịt lẫn nhau, chết đói đến một phần ba.
tháng tám, hữu tướng hoàng đình ái đem quân đánh phá lạng sơn.
tháng chín, nguỵ uy vương mạc kính dụng sai bè lũ là bọn xuân sơn hầu và văn quốc công đem quân đánh úp thái nguyên.
tướng quy thuận là liêm quốc công bị chết trận.
tiết chế
trịnh tùng sai thái uý nguyễn hoàng đem quân đánh phá ở vũ nhai, dẹp yên rồi đem quân về.
tháng mười, tiết chế trịnh tùng sai thái uý nguyễn hoàng thống lĩnh thuỷ quân, thái uý nguyễn hữu liêu đốc suất bộ binh, hai đường tiến thẳng đến đại đồng, đánh phá dinh của hoà quận công vũ đức cung, chia quân đằng trước, đằng sau đánh ập lại.
đức cung đem bọn con em chạy về nghĩa đô.
hai tướng đem quân về.
thái uý nguyễn hữu liêu tung kỳ binh đánh trại của bọn xuân sơn hầu và văn quốc công, phá được, bắt được ba con voi, đốt doanh trại, nhà cửa rồi về.
tháng mười hai, tên nguỵ vũ đức cung ở đại đồng sai người dâng nộp vàng bạc, của báu và ngựa,
về kinh vào chầu, thú tội xin tha.
lập phủ thái vương ở phường phúc lâm, sai dời hành tại đến bên tả cửa nam của thành.
bấy giờ, các huyện ở thái nguyên vẫn bị bọn uy vương nguỵ mạc kính dụng chiếm giữ, lạng sơn vẫn bị bọn mạc kính cung, mạc kính khoan chiếm giữ, những nơi chúng chiếm bị cướp bóc, nhân dân địa phương quá nửa không được về làm ruộng, đồng ruộng bị bỏ hoang.
ất mùi, năm thứ mười tám, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi ba).
tháng giêng, bấy giờ vua bị bệnh phong không coi chầu được.
xuống chiếu miễn chầu cùng các lễ yết, lễ giao tự.
tháng hai, tiết chế trịnh tùng sai tướng hiệu các dinh đóng năm mươi chiến thuyền.
tháng ba, thi hội các cử nhân trong nước ở bến thảo tân.
cho nguyễn thực và nguyễn viết tráng đỗ tiến
uy vương nguỵ mạc kính dụng và bọn xuân sơn, sơn đông.
thế quý tung quân ra đánh, chém được sáu trăm thủ cấp, lại lấy được một con voi đực, mười con ngựa và quân nhu khí giới rồi về.
bấy giờ, người ở đầu nguồn xứ thanh hoa là thái phó nguỵ cương quốc công (không rõ tên) nổi quân chiếm giữ miền trên huyện quỳnh lưu, xứ nghệ an, cướp bóc cư dân.
quân trấn thủ thanh hoa là bọn hà thọ lộc, trịnh văn hải gọi quân đi đánh phá được, bắt được đồ đảng của giặc, đều giết hết.
tháng năm, hạ lệnh cho các dinh cơ kê khai các công thần dốc lòng ra sức, trước sau bảo toàn được chiến công, định thành ba bậc, tâu công để xét ban thưởng.
lệnh ra hai ba lần, rồi lại ỉm đi không thi hành.
bấy giờ nhân dân mất mùa, đói to, lại thêm ôn dịch, người chết xác gối lên nhau.
tháng sáu, ngày mười hai, xuân sơn nguỵ cùng với những người huyện phổ yên là bọn nguỵ tấn quận công (từ đây trở xuống đều không rõ tên), thắng quận công, quế quận công tập hợp được năm trăm quân cướp bóc huyện tam dương.
khi ấy, huyện quan đem nhiều binh dân, chặn đón đường hiểm yếu, chém được bốn mươi sáu thủ cấp của bọn nguỵ tấn, thắng, quế, xuân sơn chỉ thoát được thân mình.
hạn.
ngày hai mươi hai, giờ thân, hai mặt trời cùng mọc.
ngày hai mươi bốn, tổng binh thái nguyên là nghiêm quận công trịnh duy tinh chém được nghĩa quốc công nguỵ đỗ điền và bè lũ ở thái nguyên.
bây giờ lại quận công nguỵ tự xưng là ly quốc công, cha con cùng đem đảng giặc từ yên quảng thâm nhập hải dương, cướp bóc các huyện ở ven sông, đến huyện đông triều đánh úp dinh trấn thủ, lăng quận công (không rõ tên) bị hại.
tháng bảy, xuân sơn nguỵ tự xưng là bảo quốc công, đem đảng giặc đánh cướp huyện phổ yên.
tiết chế trịnh tùng sai quân đi đánh phá, bắt được bốn con ngựa, một quả ấn đồng, bọn giặc chạy tan.
lại sai lại thế quý đem quân đánh phá các xứ thái nguyên, cao bằng, bắt được tướng giặc là bọn kỳ sơn vương, phúc vương (đều không rõ tên) đều giết cả.
ngày giáp ngọ mười ba, trời không mây mà có sấm, bỗng sét đánh vào cột cung điện.
đêm ấy, mặt trăng lại đi vào vùng sao tâm, sau thành quầng ở sao tuế.
ngày giáp thìn mười ba, đại hội các quan văn võ tuyên thệ ở phố bên tả cửa nam thành thăng long.
ngày hai mươi lăm, xuân sơn nguỵ về hàng, đến kinh sư xin chịu tội, giao về cho tướng bản thuộc, sau bắt giết.
sao hoả phạm vào vùng sao mão, đến hết năm không về khu vực mình.
sai nghị quận công nguyễn duy nhất giữ huyện kim động.
tháng tám, hạ lệnh đại điểm duyệt quân lính ở thảo tân, số quân được hơn mười hai vạn.
đại hạn, từ tháng tám đến hết năm không mưa, đến tháng hai năm sau mới mưa, lúa má chết khô, mùa màng mất hết, nhân dân đói to.
tháng chín, hạ lệnh đặt quân khám xét hình ngục, để xử đoán các án đáng ngờ trong nước.
lấy hai viên quan văn là ngô tháo và nguyễn hoành từ, võ quan là lê chẩn là chức ấy, ban cho ấn công sai.
sau lại đặt thêm ba viên nữa, nhưng đều không giữ được đúng luật pháp, nên lại bãi bỏ chức ấy.
tháng mười, sai sửa chữa điện tây kinh.
bấy giờ, bề tôi cũ của họ mạc là hàn lâm học sĩ nguyễn thì dự người huyện đông ngàn, tự xưng là thái bảo lễ quận công, tiếm đặt hiệu cho con là thuận trị
vương, dấy quân chiếm giữ huyện lục ngạn, đón chặn đường hiểm yếu ở lạng sơn giết viên tổng binh bản xứ là lang quận công (không rõ tên), cướp đoạt một con voi và tài vật.
tháng mười một, tiết chế trịnh tùng sai kế quận công phan ngạn đem các cơ thuỷ quân, ba trăm chiến thuyền và một con voi đến trấn giữ huyện thanh lâm trấn hải dương, trịnh văn chương giữ huyện vĩnh lại, nguyễn đình luân giữ huyện cẩm giàng, hải quận công (không rõ tên) giữ huyện đường an, vương trân giữ huyện siêu loại.
tháng mười hai, trộm cướp nổi lên khắp nơi, đốt nhà giết người, cướp bóc của cải gia súc.
tháng giêng, ngày mồng hai, tráng vương nguỵ mạc kính chương dời ra đóng ở yên quảng, chiếm giữ xã hương lan châu vạn ninh, sai tướng là lỵ quốc công người vĩnh lại, thái quốc công người gia phúc (đều không rõ tên), các con em dòng họ mạc là bọn mạc vĩ, mạc lý đem tám mươi chiếc thuyền chiến lớn nhỏ
đánh vào các huyện tứ kỳ, vĩnh lại.
ngày mồng ba, đến sông ở các huyện thanh lâm, thanh hà, đánh nhau với quân của phan ngạn từ giờ tý đến giờ ngọ, kịch chiến trên sông.
bấy giờ phan ngạn ngựa chưa kịp đóng yên, quân chưa kịp mặc giáp mà thuyền giặc đã đến cửa dinh, quân lính đều luống cuống, cùng ra với phan ngạn để chống cự chỉ có bốn mươi lăm người thôi.
viên tướng người giao thuỷ là lễ quận công thấy thế giặc mạnh, tự liệu quân ít, sức không chống nổi, tự đem quân của thuyền mình lui trước.
phan ngạn cho là nhát sợ, chém chết rao cho mọi người biết.
lại được một đội thuyền nhẹ ở tây chân xông đến.
tướng giặc ngờ có quân cứu viện đến, liền tự tan vỡ, bỏ thuyền nhảy xuống sông trốn chạy.
phan ngạn bèn vẫy các thuyền lớn nhỏ của quân mình, nhất tề xông lên kịch chiến ở giữa dòng, chém tướng giặc là bọn lỵ
quốc công, thái quốc công, an quận công, thuỵ quận công (đều không rõ tên) và hơn hai mươi viên tỳ tướng, chém được hai nghìn hai trăm chín mươi tám thủ cấp giặc, thu được thuyền bè khí giới nhiều không kể xiết, bắt sống được mấy viên tướng giặc là bọn hào quận công (không rõ tên).
đảng giặc đều tan về quê quán.
ngay hôm ấy, giải tướng giặc là hào quận công đến cửa quân.
phan ngạn tự mình cởi trói và dỗ rằng: " ngươi muốn sống hay muốn chết.
nếu muốn sống thì ta dùng ngươi làm hướng đạo, bắt được tráng vương thì ta tha tội chết cho ngươi ".
hào quận công bèn xin đưa đường, dẫn quân đi gấp theo đường biển ra quảng yên bắt tráng vương để lo báo đáp.
phan ngạn nghe xong, sai chọn thuyền nhẹ và mấy trăm quân tinh nhuệ, cùng năm chiếc thuyền chiến, tự mặc áo giáp khắp mình, giấu hào quận công ở trong thuyền.
ngày mồng bốn, ngạn bàn với các tướng rằng: " việc binh quý ở thần tốc.
ta lấy quân chiến thắng, thừa thế chẻ tre, nếu một trận đánh hai lần thắng, thì đó là trời giúp cho ta thành công lớn, có thể so cùng các danh tướng đời xưa.
tôi mong các tướng sĩ nghe lệnh hãy đồng tâm hiệp lực để lập công danh, tiễu trừ giặc nguỵ thì công của bọn ta không gì to bằng ".
các tướng đều nói: " xin tuân lệnh ".
hôm ấy, ngạn chọn các tráng sĩ, giả làm sắc áo và cờ của quân kính chương.
ngạn tự làm tiền đội, các thuỷ quân lục tục tiến theo.
đêm hôm ấy, ngạn tự đi thuyền nhẹ, xông trước vào hai lần cửa.
người giữ cửa hỏi, trả lời rằng: " ta là binh thuyền của hào quận công, nhân thắng trận, bắt được tướng giặc là bọn kế quận công giải về trước dâng nộp vương ta ".
do đấy, vào được các lớp cửa mà thẳng tiến, ba ngày đêm thì đến
xã hương lan, châu vạn ninh.
khi sắp đến gần thuyền kính chương, kính chương ngỡ là hào quận công thắng trận trở về liền ra đón.
ngạn thét: " ta là kế quận công đây, bọn ngươi nên mau mau chịu trói để khỏi bị gươm đao ".
kính chương nghe nói, trở tay không kịp, liền bỏ thuyền chạy lên bờ, chạy đến giữa bãi cát thì bị quan quân bắt được, cùng với vợ cả vợ lẽ hai mươi người, chém bốn mươi tên đồ đảng.
bấy giờ quân lính phần nhiều tranh nhau lấy của cải của giặc, để dư đảng giặc tản mác chạy trốn được vào rừng núi.
quân ngạn đã thu được toàn thắng, một lần đánh thắng hai trận liền, quân lính vui mừng, khải hoàn về kinh giải nộp mạc kính chương ở dưới cửa khuyết.
hôm ấy, tiết chế trịnh tùng ban thưởng chiến công, ban cho phan ngạn một bài vàng, mười cân vàng ròng.
lại thưởng cho các tướng sĩ đã chấp hành mệnh lệnh ba trăm cân bạc,
đặt yến tiệc lớn để khao thưởng.
bấy giờ bề tôi họ mạc lắm quỷ kế, tố cáo với nhà minh rằng: quân nhà lê chính là họ trịnh tranh cường, dấy binh đánh giết bề tôi thần phục của thượng quốc cùng con cháu họ mạc, thực không phải là quân trung hưng của con cháu nhà lê.
vì thế, nhà minh nhiều lần sai sứ qua cửa trấn nam giao, mang điệp văn sang nước ta hẹn đến cửa quan hội khám xem có thực là con cháu nhà lê hay không.
ngày hai mươi chín, sai bọn hộ bộ thượng thư kiếm đông các học sĩ thông quận công đỗ uông và ngự sử đài đô ngự sử nguyễn văn giai làm quan hầu mệnh đến cửa trấn nam giao trước, trao đổi điệp văn thư từ với viên tả giang binh tuần đạo trần đôn lâm, lời lẽ phần nhiều khiêm tốn.
sau lại sai hữu tướng hoàng đình ái
theo lệ cũ, không chịu đến khám, thành ra quá kỳ hạn.
tháng ba, vua trở về kinh.
mùa hạ, tháng bốn, hạ lệnh cho phủ, huyện, tổng, xã các xứ trong nước, nơi nào phải trải binh lửa, nhân dân xiêu tán, thì cho về làm ăn, tha phu dịch ba năm.
nhưng quan địa phương phần nhiều nhũng nhiễu, hà khắc bạo ngược, dân nhiều người vẫn phải xiêu tán, chưa được an cư lạc nghiệp.
hạ lệnh duyệt tuyển binh lính nguyên ngạch mới và cũ.
người nào có công đã được trao chức tước thì miễn, người nào tuổi già sức yếu thì sa thải, người nào sức vóc mạnh khoẻ thì bổ sung cho đủ ngạch binh.
trộm cướp quần tụ trong dân gian, bọn lớn đến bảy, tám trăm đứa, bọn nhỏ cũng không dưới vài trăm, ngày đêm đốt phá
nhà cửa, cướp đoạt của cải gia súc, thuỷ bộ không thông, đường sá bế tắc, dân đói nhiều, chết đến quá nửa.
tháng năm, thái bảo hoà quận công vũ đức cung tự dời dinh đại đồng về ở nghĩa đô.
tháng này, sai viên hàn lâm quy thuận là phạm hồng nho cùng với thừa chính sứ thanh hoa là lễ cung nam hồ bỉnh quốc đi khám đạc đất bãi dâu xứ ấy để định ngạch thuế.
mùa thu, tháng bảy, bấy giờ trời không mưa gió mà nước sông lô tự dâng tràn đến hơn một tuần.
sao chổi xuất hiện, vận hành theo hướng tây bắc.
sai sửa làm các điện thái miếu ở trong thành thăng long.
ngày nhâm ngọ mười bảy, rước
thần vị của thái tổ cao hoàng đế và liệt thánh hoàng đế vào điện thái miếu thành thăng long để cúng tế quanh năm.
tháng tám, ngày giáp thìn mồng chín, giờ nhâm thân, nước ở sông hồ, đầm ao, giếng thơi bỗng dưng sôi động, một giờ mới yên.
tháng này, hạn, mật đảo có mưa.
tháng tám nhuận, ngày mồng một, nhật thực.
bấy giờ sai thợ đúc hai tượng người vàng và bạc, đều cao một thước hai tấc, nặng mười cân, lại đúc hai đôi bình hoa bạc, năm chiếc bình hương nhỏ bằng bạc, lại sắm sẵn lụa thổ quyến và các vật cống để phòng sang sứ phương bắc.
mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi lăm, phạm hàng, người xã thi vụ, huyện đại yên, tự xưng là
thiên nam chiêu thảo đô nguyên suý, ngày hai mươi bảy vào chiếm giữ núi đam khê, huyện yên mô, đánh phá các xã gần đấy, đến đâu mọi người đều theo phục, hơn một tháng đã được hơn một vạn quân.
từ đó các phủ trường yên, lỵ nhân, giặc cướp đều nổi dậy, trở ngại nhiều cho người qua lại mà dân binh các xã đồi thượng phần nhiều theo đảng giặc.
cha con lễ giang hầu cũng dốc lòng theo phục.
tiết chế trịnh tùng sai mỹ quận công bùi văn khuê đem quân cùng với viên thổ quan yên mô là lương quận công nguyễn thể đi đánh bắt được phạm hàng giải về kinh chém.
tháng mười hai, ngày mồng bốn, viên tướng trấn thủ thanh hoa là thiếu bảo diễn quận công trịnh văn hảo chết.
tặng thái bảo.
tháng này, sai bọn hộ bộ thượng thư kiêm đông các học sĩ thông quận công đỗ uông
làm quan hầu mệnh, cùng với quảng quận công trịnh vĩnh lộc mang hai người vàng người bạc và các vật cống tới thành lạng sơn để đợi nhà minh hội khám.
bấy giờ viên thổ quan long châu của nhà minh nhận nhiều của đút lót của bọn họ mạc, vì thế vào bè với chúng mà thoái thác, nên việc không xong, lại vừa gặp tết nguyên đán, bọn đỗ uông, vĩnh lộc lại trở về kinh.
đinh dậu, năm thứ hai mươi, (minh vạn lịch năm thứ hai).
tháng hai, ngày mồng mười, sai viên phủ doãn phụng thiên sửa lễ trâu rượu tế miếu minh khang thái vương.
ngày mười chín, sai bọn quan hầu mệnh đỗ uông và nguyễn văn giai lại lên cửa trấn nam giao thăm dò tin tức nhà minh.
sai tướng bắc đạo thuần quận công trần đức huệ cùng với bọn hội quận công, hoành quận công (đều không rõ tên) đem quân hộ tống.
khi đến thành lạng sơn
đình ái, thái uý nguyễn hoàng, nguyễn hữu liêu, thái phó trịnh đỗ cùng bảy, tám viên tả hữu đô đốc và năm vạn binh tướng, đem theo cả viên quan uỷ nhiệm của nhà minh vương kiến lập cùng đi, lên cửa trấn nam giao ở lạng sơn.
tháng bốn, ngày mồng mười, vua chỉnh đốn binh tượng, qua cửa trấn nam giao, cùng với quan nhà minh là bọn tả giang tuần đạo sát phó sứ trần đôn lâm và quan các phủ tư minh, thái bình, các châu long châu, bằng tường tỉnh quảng tây cử hành hội khám.
trong lễ giao tiếp, hai bên đều vui vẻ mừng nhau.
từ đấy, hai nước nam bắc lại trao đổi với nhau.
sai công bộ tả thị lang phùng khắc khoan làm chánh sứ, thái thường tự khanh nguyễn nhâm thiêm làm phó sứ sang tuế cống nhà minh và cầu phong.
khắc khoan đến yên kinh, vừa gặp tiết vạn thọ của vua minh, dâng ba mươi bài thơ lạy mừng.
anh vũ điện đại học sĩ
thiếu bảo kiêm thái tử thái bảo lại bộ thượng thư nhà minh là trương vị đem tập thơ vạn thọ ấy dâng lên.
vua minh cầm bút phê rằng: người hiền tài ở đâu mà không có.
trẫm xem thơ, thấy hết lòng trung thành của phùng khắc khoan, rất đáng khen ngợi.
liền sai đưa xuống khắc in để ban hành trong nước.
khi ấy, sứ triều tiên là hình tào tham phán lý toái quang viết tựa cho tập thơ.
bấy giờ, cha con dũng quận công nguyễn khắc khoan là thổ quan ở huyện minh nghĩa liên kết với đảng nguỵ, tụ tập bọn gian ác, định làm loạn ở kinh ấp.
ban đêm, chúng thường nổi lửa đốt phá phố phường.
việc phát giác, quan quân bắt được ba cha con khắc khoan và hai mươi bốn tên đồ đảng ở ngoài cửa nam thành thăng long, tìm được ấn gỗ, cờ chiêng, khí giới và
sắc mệnh đem về nộp.
tiết chế trịnh tùng sai đem đốt hết, chém chết cha con khắc khoan và đồ đảng, lấy đầu đem bêu.
ngày hai mươi, vua về kinh sư.
xa giá đến yên thường.
tiết chế trịnh tùng thân hành rước lạy ở yên thường, đi theo ngự giá về cung.
vua ra coi chầu.
tiết chế trịnh tùng thân đem các đại thần và các quan văn võ làm lễ lạy mừng.
hạ lệnh duyệt tuyển binh lính.
chọn người khoẻ mạnh bổ vào ngạch lính, những người già yếu thì lựa thải ra.
nhưng xét duyệt đã được mấy năm mà chưa từng thấy thải người nào, đến nỗi kẻ già yếu người người chết trong quân ngũ.
tháng năm, hạn, lúa đậu chết khô.
ngày hai mươi, vua mật đảo trong cung cấm, lại dựng đàn ở cầu muống, thành đại la, để hợp tế các linh thần núi sông mới được mưa.
bấy giờ, có người xã ngải cầu, huyện từ liêm, là nguyễn minh trí, trước cùng bạn với nguỵ khắc khoan, cha con dấy binh chiếm giữ vùng minh nghĩa, nguỵ xưng là đại đức năm thứ ba.
thái uý nguyễn hữu liêu bắt được cha con minh trí, đều đem chém cả.
bấy giờ, vạn quận công nguyễn hữu lực coi giữ huyện thanh miện.
hữu lực cai trị chú trọng khoan thư, công bằng, dân đều kính phục, giặc không dám xâm phạm, trong cõi được yên, dân được an cư lạc nghiệp.
tháng sáu, ngày mồng bốn, viên tướng quy thuận người sơn nam là định quận công trần bách niên chết.
tháng này, không có gió mưa mà nước sông lô bỗng dâng tràn cuồn cuộn.
năm này trước thì đại hạn, sau thì lũ lụt, lúa đồng tổn thất nhiều, mất mùa luôn, dân nhiều xiêu tán.
mùa thu, tháng bảy, thái uý dương quận công nguyễn hữu liêu chết, thọ sáu mươi tuổi, tặng
dương quốc công.
ngày mười lăm, cháu họ nguyễn hữu liêu là tung quận công nguyễn công lại ốm chết.
sao huỳnh hoặc và sao tuế cùng ở trong cung độ sao tất, chỉ cách nhau một ngón tay.
ra lệnh trong cả nước, mọi vật dụng đều phải tuỳ theo chức phẩm cao hay thấp mà dùng, không được tiếm vượt.
hạ lệnh duyệt các hạng quân dân, đinh tráng người tứ chiếng để định quán tịch cũ.
bấy giờ người huyện tống sơn là thắng quận công mai cầu coi giữ huyện thần khê có chính tích tốt, dân nhiều người ái mộ bảo cử, được thăng làm tổng binh thuận hoá.
tháng tám, viên tướng địa phương huyện đông ngàn là thuần quận công trần đức huệ và con là trần đức trạch tự xưng là sầm quận công, mưu làm phản, cùng với viên tướng địa phương ở yên thế là cha con thế quận công dương văn cán đều đem con em đang đêm trốn đi theo đảng nguỵ.
tiết chế trịnh tùng chia quân, sai con là
chưởng cẩm y vệ hùng lương hầu trịnh đào đem quân đi đánh, chém được đồ đảng.
bọn đức trạch, văn cán đem con em chạy dài.
bấy giờ dân tứ chiếng khổ vì phải cắt cỏ voi, lại bị quan địa phương quấy nhiễu, không chịu nổi, nhiều người theo đảng nguỵ cướp bóc trong dân gian.
bấy giờ, các tướng địa phương ở hải dương là thuỷ quận công (không rõ tên) người huyện thuỷ đường, lễ quận công (không rõ tên) người huyện nghi dương đều đem quân làm phản, bắt người cướp của ở các huyện xứ hải dương, đánh úp giết chết tướng tuần thú là hoa kiều hầu (không rõ tên) và quan huyện ấy.
lại có anh em quỳnh quận công và thuỵ quận công (đều không rõ tên) ở huyện tân minh, tụ tập đồ đảng, đi đến đâu cũng ức hiếp cướp bóc dân chúng, cùng liên kết với bọn thuỷ quận công, lễ quận công, có đến vài nghìn quân.
nhân dân các huyện ở hải dương
sợ chúng tàn ngược, đều phải tuân theo cả.
tháng mười một, ngày hai mươi, tiết chế trịnh tùng sai bọn đô đốc đồng tri hào quận công nguyễn miện, mỹ quận công bùi văn khuê, kế quận công phan ngạn đem thuỷ quân gồm năm mươi chiếc thuyền ra hải dương đánh phá đảng nguỵ, khởi ành ngay hôm ấy.
nguyễn miện một mình tự kiêu khinh địch, tự cho là bọn giặc tàn chẳng đáng lo, không bàn bạc với các tướng, tự mình đem bốn chiếc binh thuyền bản bộ, khinh suất xông thẳng vào trong trận, đến chỗ giặc mai phục, gặp thuyền giặc.
hào quận công sai bắn súng lớn vào giặc.
giặc ở trong thuyền mặc áo của lễ quận công thúc quân đánh bừa, lại đâm chết hào quận công tại trận.
quân hai bên đánh giết lẫn nhau, quan quân bị chết cũng đến hơn tám mươi
người, quân lính đều chạy.
gặp quân của bùi văn khuê tiếp đến, quân giặc bỏ thuyền lên bờ chạy tan.
văn khuê lấy được thủ cấp của nguyễn miện rồi về.
sau văn khuê lại đem quân lùng tìm, lấy được đầu của lễ quận công đem về kinh dâng nộp, sai đem bêu ba ngày.
tiết chế trịnh tùng xét thưởng cho văn khuê mười cân vàng, thăng chức thiếu bảo.
tháng này, hạ lệnh cho các xứ trong nước dựng trường thi hương để chọn kẻ sĩ.
tháng mười hai, bọn nguỵ trần đức trạch đóng quân ở huyện đại từ, sai người bắt trộm một con voi đực của nhà nước.
tiết chế trịnh tùng sai bọn quảng quận công trịnh vĩnh lộc, phụng quận công trịnh hữu dung, an nham hầu nguyễn trấn, an toàn hầu nguyễn quang đăng, quỳnh dương hầu nguyễn kim quy đem quân đuổi kịp, bắt được đem chém, bắt cả vợ con đem về.
mậu tuất, năm thứ hai mươi mốt, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi tám).
tháng giêng, ngày mười sáu, ban bố bài cáo đại xá thiên hạ.
hết thảy bọn trộm cướp, tù trốn đều được ân xá, thuế khoá bỏ thiếu lâu năm đều được tha miễn.
tháng hai, xuống chiếu thăng công tử trịnh tráng làm bình quận công, sai đốc suốt binh mã để phòng giặc cướp.
tháng ba, hạn, gió tây bắc thổi nhiều, lúa má cỏ cây chết khô.
tiết chế trịnh tùng sai hữu tướng hoàng đình ái đem quân đánh dẹp huyện lục ngạn, bắt được con của hùng lễ là mạc kính luân và ba mươi lăm con ngựa cùng khí giới trở về.
tiết chế trịnh tùng lại sai thái uý nguyễn hoàng đem thuỷ quân đi đánh dẹp xứ hải dương đánh phá cha con và bè lũ thuỷ quận công.
thuỷ quận công chạy vào huyện thuỷ đường chiếm giữ lũng núi.
quan quân trở về.
thuỷ quận công sai bọn bè đảng là quận thuỵ, quận quỳnh xâm lược các huyện thanh lâm, thanh
hà, duyệt lấy đinh tráng nơi đó, biên chế vào đội ngũ làm lính, dân nhiều người trốn chạy.
tháng bốn, thi hội các sĩ nhân trong nước.
cho bọn nguyễn thứ, nguyễn duy thì, lê bật tứ đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn khắc khoan, nguyễn kiệm đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
từ tháng giêng đến tháng này mới có mưa.
tiết chế trịnh tùng sai hữu tướng hoàng đình ái thống lĩnh các quân bộ, và bọn thái bảo trịnh ninh ra đánh dẹp huyện đông triều rồi tiến quân đánh miền bắc huyện thuỷ đường.
lại sai thái uý nguyễn hoàng thống lĩnh thuỷ quân cùng bọn thiếu bảo bùi văn khuê ra đánh dẹp xứ hải dương rồi tiến quân đánh vào phía nam huyện thuỷ đường.
lại chia sai bọn chấn quận công, hải quận công,
kế quận công, tráng quận công đem các cơ nội thuỷ đi kinh lược các huyện thanh lâm, thanh hà, ra huyện kim thành để chặn phía trên huyện thuỷ đường.
hôm ấy, cả ba đạo cùng lên đường một lúc.
nguyễn hoàng sai tướng sĩ bản dinh xông trước vào phá lũng núi huyện thuỷ đường, quân lính tranh nhau lên trước, bắt được thuỷ quận công nguỵ, đảng giặc tan vỡ.
quân các đạo tiến lên, thu bắt thuyền ghe của giặc.
bọn quỳnh, thuỵ đem con em trốn ra, định chạy về huyện tiên minh.
đến nửa đường, gặp quân của bùi văn khuê đánh tới; quân hai bên hỗn chiến trên sông, từ giờ thìn đến giờ thân, quân giặc sức kém tan vỡ tháo chạy.
văn khuê thúc quân thừa thắng đuổi đánh, bắt được thuỵ nguỵ ở trong thuyền, chém hơn trăm thủ cấp, quỳnh nguỵ đem dư đảng chạy về yên quảng.
ngày hai mươi bốn, quan quân về kinh, đem tù là thuỷ nguỵ,
và quận thuỵ dâng nộp.
thưởng công xong, đem bọn thuỷ quận công và thuỵ quận công chém ở cầu dền, bêu thủ cấp chúng.
tháng năm, việt quốc công ở sơn dương chết, quân không có chỉ huy, các tướng trấn giữ sơn tây là bọn thanh quận công đặng kính và giao quận công nguyễn hữu giai tiến quân đánh đuổi, chém vài nghìn thủ cấp, bắt được mười con ngựa trở về.
tháng này, hạ lệnh cho bùi văn khuê đốc suất binh đinh hai huyện tân minh và an dương, sai đem quân đi trấn giữ để yên dân phương ấy; tráng quận công nguyễn nga giữ huyện thanh lâm, hoa dương hầu vương châu giữ huyện gia viễn.
năm này đại hạn.
tháng bảy, ngày kỷ hợi, trời mưa nhỏ vài ngày.
con hùng lễ họ mạc là kính dụng họp đảng ở huyện an bác, nguỵ xưng là uy vương.
sau bị thua luôn, thiếu ăn, bèn mưu dụ giết viên thổ quân là phú lương hầu (không rõ tên) để cướp lấy đất đai
tự vào trong thôn nhà phú lương hầu.
phú lương hầu sai quân canh giữ, đóng kín các cửa ải, rồi từ trong nhà ra đón tiếp, lạy quỳ trước mặt mà nói: " thần ở cõi xa xôi hẻo lánh, binh ít, lương đủ.
đại vương đến đây có thể tạm yên thân, nuôi quân, chứa sức, thừa thời đợi lúc, chiêu mộ châu huyện, thu thập quân lính thì có thể phục hưng sự nghiệp trước kia.
nay thần có một chỗ lũng núi, đã xa lại sâu hiểm, đại vương chỉ nên đem vài người thân cận vào chiếm giữ chỗ núi sâu ấy, thần sai người nhà cung cấp hầu hạ, còn các tướng hiệu tả hữu khác đều hãy tạm ở nhà thôn của thần để thần cấp dưỡng rồi sẽ tính việc sau này.
uy vương nghe xong, tự đem bốn, năm người tay chân vào chiếm giữ chỗ lũng núi.
phú lương hầu lập tức giết hết bốn mươi con em của uy vương, không cho tiết lộ để uy vương biết.
phú lương hầu mật
sai người chạy báo ngay về kinh sư, xin quân cứu viện, bắt giải uy vương.
bấy giờ, tiết chế trịnh tùng sai bọn đô đốc lâm quận công, quảng quận công, hoa dương hầu đem quân đến thôn nhà phú lương hầu, quả nhiên bắt được uy vương đem về kinh sư.
sau xét công, thăng thưởng phú lương hầu chức tổng binh.
tháng chín, hạn.
vua bèn mật đảo ở trong cung, lại hợp tế các thần ở cầu muống mới được mưa.
ngày mồng sáu, dương văn cán ở huyện yên thế sai vợ đem hai con ngựa và hai con trâu về kinh thú tội.
vua y cho, sai về bảo chồng ra thú sẽ tha tội cho.
viên giám sinh người xã chi nê, huyện chương đức là nguyễn thì đam, tự xưng nguỵ hiệu là binh bộ thượng thư lâm tuyền hầu.
bấy giờ đã bắt được đưa về giam ở kinh, sau lại trốn thoát.
hạ lệnh cho huyện quảng đức mở cục làm giấy, làm loại giấy khổ to, kiểu mới nộp quan, không được bán riêng.
bấy giờ, người ta hay làm giả lệnh thị, cho nên có việc cấm này để phòng kẻ gian.
lại hạ lệnh cho thừa ty và phủ huyện các xứ nếu thấy người của quan trên sai xuống có mang thiếp thị thì phải xét thực là giấy kiểu mới mới được y lệ thừa hành, nếu không phải thì bắt nộp trị tội.
hạ lệnh cho các quan phủ, huyện, xã duyệt tuyển dân đinh trong hạt, người nào từ mười tám tuổi trở lên mà sức vóc khoẻ mạnh thì biên bổ làm lính để tăng số quân.
song phép duyệt tuyển nhiều sự nhũng nhiễu, dân khổ không chịu nổi.
tháng mười, hạ lệnh cho các xứ thanh hoa, nghệ an, thuận hoá, quảng nam dựng bãi duyệt tuyển, đợi
ngày mười bảy, cha con thế quận công dương văn cán đến kinh xin hàng, được tha tội.
ngày hai mươi ba, bọn đặng kính, nguyễn hữu giai đem quân đến huyện đương đạo, đánh phá giặc ở thượng lan.
phù cao nguỵ bỏ trại chạy vào châu đại man.
kính tung quân đuổi theo, chém được tướng nguỵ là bọn phù vệ, triều ba, bắt được ngựa, ấn đồng, chiêng, cờ, khí giới rất nhiều rồi về.
tháng này, thổ quan ở cao bình là tổng binh đồng tri dũng quận công hà ích đem quân đánh phá giặc ở châu định hoá, chém được trung quốc công nguỵ (không rõ tên) và ba mươi lăm thủ cấp của đồng bọn, bắt được ba mươi con ngựa giải về kinh dâng nộp.
ngày hai mươi tám, hạ lệnh thắt cổ giết mạc kính dụng ở chợ cửa đông.
tháng mười một, ngày mồng
bốn, thổ quan huyện đương đạo là vệ nghĩa hầu tống thì chiếu đem quân đánh phá nguỵ mạc chém được phù thắng hầu nguỵ (không rõ tên) và mười lăm thủ cấp đồ đảng, bắt được một con ngựa và rất nhiều khí giới.
ngày mồng sáu, hữu tướng hoàng đình ái đến thành lạng sơn, sai đô đốc lâm quận công trần phúc đem hơn một nghìn quân đánh phá giặc ở châu thoát lãng.
bấy giờ, quân của mạc kính cung từ long châu về thất tuyền, sai vạn quốc công nguỵ (không rõ tên) chống giữ.
trần phúc tung quân đánh lớn, chém chết con của vạn quốc công, bắt được vợ con và đồ đảng, đốt dinh trại, quân giặc tan vỡ.
bọn phúc thừa thắng đuổi dài, thẳng đến dinh của kính cung.
kính cung sai phúc vương đem vợ con lương thực rút trước vào long châu.
đến nửa đường, gặp quân mai phục của con trưởng trần phúc
là nghĩa tráng hầu trần thiết nổi dậy đánh.
phúc vương và quân lính tranh nhau cướp đường chạy vào long châu.
phúc vương ngoảnh lại bảo trần thiết: có càn thống vương còn ở đằng sau; nếu ngươi định đuổi bọn ta, càn thống vương đến đây thì e rằng bọn người đều trở thành quỷ dưới suối vàng cả.
trần thiết nghe thế, không dám đuổi nữa, sai các con em thu nhặt tiền của rồi về.
kính cung thấy quân trần phúc tiến đánh, liền sai tướng là bọn bàn quận công, thắng quận công (không rõ tên) đem quân chặn hậu, chống nhau với quân trần phúc.
trần phúc thấy tướng nguỵ chống lại, tung quân ra đánh, chém được bọn thắng, bàn tại trận, bọn còn lại tan vỡ tháo chạy.
kính cung bèn đem mấy nghìn tướng sĩ chạy vào long châu, lại gặp quân mai phục của trần thiết đón đánh ở đường hiểm.
kính cung
tự đốc suất đại quân xông vào đánh.
bấy giờ, trần thiết quân ít, không địch nổi, bèn vứt bỏ những của cải đã lấy được, nhổ đội chạy thẳng về cao bình.
quân kính cung vội vã vượt sông rút đi.
sau quân trần phúc tiến đến, bắt được con trai thứ hai của kính cung mới mười hai tuổi.
khi ấy, quân của kính cung đã đi xa, trần phúc sai thu quân về lạng sơn, nghị bàn với hữu tướng thái uý vinh quốc công trở về kinh, đem con trai của kính cung dâng nộp.
lấy hộ bộ thượng thư thông quận công đỗ uông làm thiếu bảo.
tháng này, thái phó trịnh đỗ tiến quân đánh các địa phương cảm hoá, phủ thông hoá, trấn thái nguyên.
sai tổng binh lại thế quý đánh dẹp xứ cao bằng.
quân đến núi tam lộng, thế quý không biết liệu thế giặc.
bọn giặc đem người man các động bốn mặt đánh kẹp lại, thế quý thua to,
chạy ba ngày ba đêm đến núi thượng tư, bị giặc bắt được một con voi công, còn anh em thế quý bị thương nhiều chỉ chạy thoát thân.
trịnh đỗ thấy đánh không lợi, bèn bàn đem quân về, triều đình luận tội, tước binh quyền của thế quý.
mưa dầm.
tháng mười hai, ngày mồng ba, hạ lệnh thắt cổ giết con thứ hai của mạc kính cung ở bên hữu cửa đông.
ngày mồng sáu, tiết chế trịnh tùng sai quan hầu mệnh là bọn đỗ uông chuẩn bị nghi chú, lễ vật đến cửa trấn nam giao đón tiếp bắc sứ.
trước đây, sứ thần là bọn phùng khắc khoan mang vật cống cùng người vàng thay thân mình, trầm hương, ngà voi đến yên kinh, dâng biểu xin theo lễ cống.
vua minh xem biểu rất mừng, lại xuống chiếu phong vua làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ, quản hạt đất đai nhân dân nước nam, và ban cho một quả ấn
an nam đô thống sứ ty bằng bạc, sai bọn phùng khắc khoan mang sắc thư về nước.
khắc khoan bèn dâng biểu rằng: " chủ của thần, họ lê là dòng dõi của an nam quốc vương, giận nghịch thần họ mạc tiếm ngôi, cướp nước, không chịu được mối thù ngàn năm, mới nằm gai nếm mật, lo thu phục lại cơ nghiệp của tổ tông để nối theo dấu cũ của tông tổ.
họ mạc kia vốn là bề tôi của họ lê nước an nam, giết vua, cướp nước, thực là tội nhân của thượng quốc, mà lại ngầm xin chức đô thống.
nay chủ của thần không có tội như họ mạc, mà lại phải nhận chức như họ mạc là nghĩa thế nào, xin bệ hạ xét cho ".
vua minh cười nói: " chủ của người tuy không ví như họ mạc, nhưng vì mới lấy lại được nước, sợ lòng người chưa yên, hãy cứ nhận đi, sau sẽ gia phong tước vương cũng chưa muộn gì.
ngươi hãy
mà lại là đồng, bèn cùng với văn võ đại thần bàn gửi thư phúc đáp trách nhà minh, do viên quan uỷ nhiệm của nhà minh là vương kiến lập mang về nước đệ tâu vua minh.
thổ quan nhà minh nhận hối lộ của mạc kính cung, lại đệ tâu vua minh cho kính cung được giữ đất thái nguyên và cao bằng.
kỷ hợi, năm thứ hai mươi hai, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi bảy).
tháng giêng, ngày hai mươi tám, thiếu phó quỳnh quận công nguyễn mậu tuyên chết, thọ tám mươi hai tuổi.
mậu tuyên là người xã thịnh mỹ, huyện lôi dương.
ngày hai mươi tám, mỹ quận công bùi văn khuê giải nộp quận thuỵ nguỵ, sai đem giết.
tháng hai, bấy giờ viên giám sinh người chi nê, huyện chương đức là nguyễn thì thầm, nguỵ xưng là thượng thư lễ quốc công; người làng man nhuế, huyện thanh lâm nguỵ xưng là thiếu bảo an quốc công; người phúc lộc nguỵ xưng là
trung quận công; họp quân ở vùng yên lãng.
bình quận công trịnh tráng sai người đi bắt giải về kinh sư.
sai đem chém hết.
lại bộ hữu thị lang nguyễn hoàng từ chết.
đại lý tự khanh trần phúc hựu chết.
ngày hai mươi bảy, lấy công bộ tả thị lang phùng khắc khoan làm lại bộ tả thị lang, phong mai lĩnh hầu.
tháng ba, quan tả giang nhà minh trần đôn hựu lại sai vương kiến lập mang ngựa tốt, đai ngọc, mũ xung thiên sang cho tiết chế trịnh tùng, xin kết tình láng giềng và gửi hai tấm thiếp, trong viết tám chữ " quang hưng tiền liệt, định quốc nguyên huân " (quang phục nghiệp xưa, công đầu định nước).
tiết chế trịnh tùng đối đãi rất hậu, sai người hộ tống về nước.
tháng bốn, ngày mồng bảy, có nhiều sao băng xuống nội điện hành tại, một góc điện kính thiên bị sập.
tấn phong đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng làm đô nguyên suý tổng quốc chính thượng phụ bình an vương.
sai bọn tư thiên giám lê văn huệ chọn ngày làm lễ sách phong.
chọn ngày tốt hợp, ban sách vẻ vang.
suy trung dực vận kiệt tiết tuyên lực công thần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng, uy vọng lớn như núi cao, bóng cả, đấng võ văn của nhà nước triều đình.
bày mưu đặt kế yên xã tắc, công cao sáng tỏ giữa trời; giữ tín giảng hoà nước láng giềng, sách giỏi giữ êm ngàn cõi.
công đã ngất cao trong vũ trụ, vị phải đứng đầu khắp thần liêu.
đặc sai thái tể vĩnh quốc công hoàng đình ái đem sách vàng tấn phong làm đô nguyên suý tổng quốc chính thượng phụ bình an vương.
lại ban ngọc tản làm vật báu lưu truyền; lại cấp ruộng nương để rộng thêm phong ấp.
mong hãy thận trọng chức vị, luôn luôn giữ phép triều đình; sửa sang đức nhân, đời đời hưởng ơn vua quý.
vương hãy kính theo.
ngày hai mươi mốt, mở yến hội lớn.
ngày hai mươi sáu, bàn định luật lệnh.
năm này, đại hạn từ tháng ba đến tháng sáu.
bấy giờ, trời không mưa, lúa má chết khô.
ngày mười ba, vua cùng bình an vương đến xứ xạ đôi lập đàn cầu đảo, sau mới
được mưa.
ngày mười sáu, giờ dậu, nguyệt thực.
tháng bảy, tướng trấn thủ thanh hoa là thiếu uý lân quận công hà thọ lộc chết.
sai quan khâm sai duyệt tuyển xứ ấy là bọn lê văn hoan, lê văn thực thay làm chức ấy.
sổ tuyển duyệt thì sai người đệ về kinh dâng nộp.
bấy giờ vũ đức cung ở đại đồng làm phản, tiếm xưng long bình vương, sai tướng thủ hạ là bọn nhuệ quận công đem quân của châu đại man đánh các động núi ở châu bạch thông, đất thái nguyên, bức thu thuế mỏ bạc.
bấy giờ, bình an vương sai bọn hải quận công, quảng quận công, phụng quận công đem quân tiến đánh, lại sai tướng trấn thủ vệ nghĩa hầu tống thì chiếu dẫn đường đi đánh phá giặc.
tháng tám, ngày mười sáu, có lệnh chỉ cho trưởng quan các dinh và cai quan các cơ, đội rằng:
các đội trưởng và thứ đội trưởng ở các dinh, cơ, viên nào có hạng công thần hết lòng cố sức và bền nghĩa theo quân, lâu ngày có công, thì hãy khai rõ họ tên, chú rõ từng mục địa chỉ, chức tước, hạn đến trung tuần tháng này đệ nộp, đợi duyệt định làm bản gửi cho nha môn phụ trách thăng bổ các chức để đền đáp công lao ngày hai mươi ba, sao thái bạch phạm vào sao thái ất.
ngày hai mươi bốn, giờ sửu, vua băng.
bấy giờ, bình an vương cùng với triều thần bàn là thái tử không thông minh mẫn tiệp, bèn lập con thứ là duy tân.
định ngày hai mươi bảy tháng này lên ngôi ở hành tại.
đổi niên hiệu.
xuống chiếu rằng: " trẫm nghĩ, trời đất sinh ra muôn loài là đức, tất chuyển hoá, vận hành âm dương
để tỏ rõ vi dưỡng dục; đế vương nắm giữ ngôi cả dùng nhân, phải giáo huấn, phúc lành ban khắp, cho sáng ngời đạo lớn chí công.
lẽ mầu không khác, lời đẹp phải ban.
nước nhà ta, trời cho người theo, thần truyền thánh nối.
kế mưu, sự nghiệp chính đáng vẹn toàn, kỷ cương, mối giềng tận tường đầy đủ.
những gì để lại cho đời sau thực đã sâu xa lắm !
đức hoàng khảo ta nối rộng công lớn, ở ngôi hai mươi ba năm, gặp khi mỏi mệt, đem việc nước phó thác cho trẫm.
trẫm đương khi đau xót, thương nhớ khôn nguôi.
song coi xã tắc là trọng, tạm nén tình riêng, gượng theo công luận, đã lên nối nghiệp lớn vào ngày hai mươi bảy tháng này năm này, sang năm sẽ đổi niên hiệu.
trẫm tự nghĩ, đương khi tuổi còn trẻ thơ, nối nghiệp gian nan to lớn, cáng đáng những lo không nổi, giúp đỡ cần phải có người.
thực nhờ đức sáng suốt khuông phủ của chủ suý thượng phụ bình an vương
và sức giúp rập bổ khuyết của các huân cựu đại thần và các quan tả hữu thân cận, mới mong có thể nối được cơ nghiệp tốt lành, rạng tỏ lời dạy đời trước, trên đáp lòng trời, dưới thoả ý dân, để nối dài phúc lớn của tông xã đến ức muôn năm không dứt.
nay trẫm coi nước trị dân, chính là lúc bốn phương mong được ban ơn hưởng phúc.
phải nên dựng đạo, dạy dân, ban ơn, xuống phúc, để cùng với thiên hạ chấn chỉnh buổi đầu.
sẽ lấy sang năm làm thận đức năm thứ nhất.
nay đương buổi đầu coi việc nước, nên rộng ban ơn cho bốn biển, có những điều mở rộng ân ban, công bố trước thiên hạ như: ban tước hiệu và ruộng đất cho công thần, gia phong cho các vị thần trong tự điển, tha những thuế còn bỏ thiếu, thương xót chiếu cố dân xiêu tán mới trở về, xét thực tình những người trước đã nhận chức nguỵ để trả lại của cải khi trước, cùng là các quan trong ngoài được ban ân, thăng cấp, và các bọn dũng sĩ, sinh đồ, xã trưởng, quan viên tử tôn, đều được
ban thưởng theo thứ bậc khác nhau.
ôi, sang sửa buổi đầu, nghĩa lớn xuân thu nhất thống, nay xem hiện tượng rõ ràng, hưởng vận nước gồm cả ân, hạ số năm, hợp phúc dài lâu to lớn.
bá cáo xa gần, thảy đều nghe biết ".
ngày hai mươi lăm, bộ lễ ra bảng yết thị rằng: " đại hành hoàng đế chầu trời, thần dân trong nước phải chiếu theo thứ bậc để tang mà tuân hành.
còn thượng phụ là bậc huân vương, và là trọng thần của xã tắc, không cùng ngang hàng với các quan, nên để tang một trăm ngày.
các thân vương và các quan văn võ, từ quận công trở lên, mà dự ban chầu (nếu theo quân dinh thì không câu nệ) cùng các viên ở triều đường (từ ngũ phẩm trở lên), các viên coi một phương diện ở ngoài nên để tang ba năm.
quan võ từ tước hầu, bá để ngũ phẩm trở lên (nếu theo quân dinh thì không câu nệ); nội giám ty từ lục phẩm
hôm ấy, giờ sửu, sao băng rất nhiều, dài như tấm lụa, khi sa xuống đất, có tiếng kêu như sấm lớn.
tháng chín, ngày hai mươi, sai tướng sĩ rước linh cữu của đại hành hoàng đế về sơn lăng.
kỷ nhà lê phụ: họ mạc (mậu hợp hai mươi năm) thế tông nghị hoàng đế tên huý là duy đàm, con thứ năm của anh tông, ở ngôi hai mươi bảy năm, thọ ba mươi ba tuổi.
vua tuổi còn thơ ấu, tin dùng huân thần, nên dẹp yên được kẻ tiếm nghịch, khôi phục được cơ nghiệp cũ, làm nên thái bình.
công trung hưng còn gì lớn hơn thế nữa !
vua sinh ngày tháng mười một năm chính trị thứ mười, được nuôi dưỡng ở xã quảng thi, huyện thuỵ nguyên.
khi anh tông chạy ra ngoài, vua còn thơ ấu nên không đi theo, được tả tướng trịnh tùng đón về lập làm vua.
lấy ngày sinh làm dương nguyên thánh tiết.
quý dậu, năm thứ nhất, (mạc sùng khang năm thứ tám; minh vạn lịch năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, tả tướng trịnh tùng và các quan văn võ cùng tôn hoàng tử lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá,
ban dụ đại cáo, đại lược nói: " ta nghe: thượng đế mở rộng công nuôi dưỡng muôn loài, tất ngay dịp xuân mà ban ân đức, vương giả giữ gìn buổi đầu tức vị, phải ra mệnh lệnh dụ bảo thần dân.
trên dưới hợp nhau, đồng lòng một chí.
một tổ khai sáng đầu tiên, các thánh kế nối sau mãi, truyền nhau chính thống đã hơn một trăm năm.
vừa rồi, gặp cơn vận ách, giềng mối rối tung.
may nhờ lòng người còn theo, mệnh trời còn đó.
thánh phụ hoàng thương ta là dòng dõi nhà vua, nối cơ đồ của tông tổ, khôi phục nghiệp lớn, trải hơn mười tám năm.
ngày hai mươi sáu tháng hai, bị kẻ gian là bọn cảnh hấp, đình ngạn gièm pha, ly gián, đến nỗi xa giá phiêu giạt ra ngoài, thần dân trong nước không chỗ nương tựa.
ta là con thứ năm của hoàng phụ, đương tuổi thơ non nớt, nối nghiệp lớn khó khăn,
chỉ sợ không cáng đáng nổi.
nhưng trên vâng mệnh trời yêu mến, dưới theo lòng người suy tôn, từ chối không được, nên vào ngày mồng một tháng giêng năm nay, ta đã lên ngôi, đặt niên hiệu là gia thái năm thứ nhất, thực là nhờ được đại thần tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng và các quan văn võ đồng lòng giúp sức để dẹp yên xã tắc.
các nha môn trong ngoài nếu có người tù bị giam nào tội nhẹ thì thả cho ra.
sẽ tuỳ theo tài năng mà bổ dụng.
các nha môn trong ngoài hãy kính theo đó mà thi hành.
bấy giờ, hồng phúc hoàng đế xiêu giạt ở nghệ an, các hoàng tử bách, lựu, ngạnh, tùng đều theo đi.
tả tướng trịnh tùng sai bọn nguyễn hữu liêu tiến quân đến thành.
vua tránh ra ruộng mía.
bọn hữu liêu quỳ lạy ở ruộng nói: " xin bệ hạ mau trở về cung để yên lòng mong đợi của thần dân trong nước, bọn thần không có chí gì khác cả ".
bèn đem bốn con voi đực đón vua trở về, sai bọn bảng quận công tống đức vị theo hầu, ngày đêm cùng đi.
ngày hai mươi hai, về tới huyện lôi dương.
hôm ấy vua băng.
bấy giờ tả tướng trịnh tùng sai tống đức vi ngầm bức hại vua rồi nói phao là vua tự thắt cổ.
dâng tôn hiệu là anh tông tuấn hoàng đế.
bản kỷ nói: anh tông khởi thân từ hàn vi, vì là cháu xa đời của họ lê,
là dòng dõi của nhà vua, nhờ được tả tướng trịnh tùng và các quan tôn lập làm vua thiên hạ, lo việc khôi phục gian nan.
sau tin dùng bọn tiểu nhân, nghe lời ly gián, khinh suất đem ngôi báu xiêu giạt ra ngoài, hại tới thân mình.
lời kẻ tiểu nhân làm hỏng nước nhà của người ta, thực là quá lắm !
như thế há chẳng đáng răn sao !
vua đã lên ngôi, phong tả tướng thái uý trường quốc công làm đô tướng, tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự.
mọi công việc nhà nước đều được tự xử quyết trước rồi sau mới tâu.
lấy thái phó nhân quốc công vũ công kỷ làm hữu tướng, bọn vinh quận công hoàng đình ái, triều quận công vũ sư thước, dương quận công nguyễn hữu liêu đều làm thái phó.
trịnh đỗ làm thái bảo ngạn quận
công, hùng trà hầu phạm văn khoái làm hùng quận công, tây hưng hầu hà thọ lộc làm lân quận công.
lại sai sứ mang sắc thư vào thuận hoá phong đoan quận công nguyễn hoàng làm thái phó, sai chứa thóc để sẵn dùng nơi biên ải.
còn tiền sai dư thì hàng năm phải nộp bốn trăm cân bạc, năm trăm tấm lụa.
tháng bảy, quân mạc đánh dinh yên trường.
quan quân rút vào trong luỹ để tỏ là yếu.
hôm sau, giặc lại đắp thêm luỹ, định qua đò đoạn trạch.
tiết chế trịnh tùng tung binh thuyền chia đánh, phá tan, giặc liền tháo chạy về.
tháng mười, sai hữu tướng thái phó nhân quốc công vũ công kỷ đem quân bản bộ về trấn giữ đại đồng để vỗ yên dân địa phương.
bấy giờ mạc kính điển đem mạc mậu hợp trở về thành thăng long, sai quân làm doanh trại ở ngoài cửa nam để ở.
giáp tuất, năm thứ hai, (mạc sùng khang năm thứ chín; minh vạn lịch năm thứ hai).
mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
cho vũ văn khuê đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn mạc đình dự mười người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn vũ duy hàn mười ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng sáu, họ mạc sai tướng nam đạo là nguyễn quyện đem quân xâm lấn nghệ an.
từ sông cả trở về bắc đều mất về họ mạc.
hoành quận công đánh nhau với giặc nhiều lần không được, thấy quân lính nhiều kẻ bỏ trốn, bèn làm vòng sắt khoá chân quân lính vào thuyền.
quân giặc đuổi đến, họ cũng không chịu đánh.
đến châu bố chính, bị tướng mạc là nguyễn quyện bắt sống đem về kinh ấp rồi bị hại.
mùa thu, tháng bảy, tiết chế trịnh tùng sai thái phó lai quốc công phan công tích và tấn quận
công trịnh mô đem quân cứu nghệ an, chống nhau với tướng mạc nguyễn quyện đến vài tháng.
sau bọn quyện đem quân về kinh, công tích cũng thu quân về thanh hoa.
bấy giờ tiết chế trịnh tùng nắm hết mọi quyền trong ngoài.
bọn trịnh vĩnh thiệu, trịnh bách và lương quận công ngầm mưu sát hại.
việc tiết lộ, đều bị bắt hạ ngục để xử tội.
bà phi của thái vương là nguyễn thị ra sức cứu gỡ mới được khỏi tội, nhưng bị tước quyền (bà phi của thái vương tức là mẹ của tiết chế trịnh tùng).
ngày hai mươi, họ mạc phong cho mạc kỳ, con trưởng của ly vương mạc lý tốn làm hưng lễ vương.
ất hợi, năm thứ ba, (mạc sùng khang năm thứ mười; minh vạn lịch năm thứ ba).
tháng giêng, ngày mồng sáu, họ mạc sai kính điển đem quân xâm lược thanh hoa, bọn nguyễn quyện đem quân xâm lược nghệ an.
bấy giờ, quân mạc mạnh, tiến đến đâu, mọi người đều không dám chống lại, trốn xa vào núi rừng để tránh mũi nhọn của chúng.
kính điển tự
đem đại binh tiến đánh các sông ở yên định và thuỵ nguyên.
lại chia quân cho bọn tướng tây đạo mạc ngọc liễn tiến đánh các huyện lôi dương và đông sơn.
ngày hôm ấy, hai đạo quân đều tiến.
tháng tám, tiết chế trịnh tùng sai thái phó vinh quận công hoành đình ái thống suất bọn nghĩa quận công đỗ diễn, thạch quận công, hùng quận công phạm văn khoái đem quân đi cứu lôi dương, nông cống, đông sơn, đóng quân ở núi tiên mộc.
tiết chế tự dẫn đại quân trung dinh, sai bọn thái phó triều quận công vũ sư thước và dương quận công nguyễn hữu liêu làm tiền đội đi tiên phong; thái phó vệ dương hầu trịnh bách, vĩnh thọ hầu trịnh đồng, quảng diên hầu trịnh ninh, làm tả đội; thái phó văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, thái phó ngạn quận công trịnh đỗ, lương quận công, bảng quận công tống đức vị làm hữu đội; bọn lân quận công hà
thọ lộc làm hậu đội, đều tiến đến chiêu sơn đóng quân.
mạc kính điển đem đại binh đánh ở đông lý, huyện yên định.
bọn sư thước và hữu liêu tung kỳ binh ra đuổi.
tháng ấy, sai bọn thái phó an quận công lại thế khanh, tấn quận công trịnh mô, lai quận công phan công tích đem quân đến cứu nghệ an, đánh nhau mãi với tướng nam đạo của họ mạc là nguyễn quyện không được.
quyện đem kỳ binh phục sẵn để đợi, đánh thắng luôn, bắt được công tích đem về.
bính tý, năm thứ bốn, (mạc sùng khang năm thứ mười một; minh vạn lịch năm thứ bốn).
mạc kính điển lại đem quân xâm lược thanh hoa, tiến đánh sông lam ở huyện thuỵ nguyên.
sai tướng tây đạo mạc ngọc liễn đem quân tiến đánh sông đồng cổ ở huyện yên định.
lại chia quân sai tướng nam đạo nguyễn quyện xâm lược nghệ an, đánh nhau với tấn quận công trịnh mô đến hơn vài tháng.
sau trịnh mô nhiều lần đánh không được, trốn
về thanh hoa, đến huyện ngọc sơn.
bèn tự đốc quân đuổi tới ngọc sơn, bắt được mô ở giữa đường đưa về kinh ấp.
từ đấy, oai thanh của nguyễn quyện ngày một lừng lẫy, trở thành viên tướng danh tướng của họ mạc.
các tướng hùng, tôi giỏi cả miền giang đông đều cho là mình không bằng.
đinh sửu, năm thứ năm, (mạc sùng khang năm thứ mười hai; minh vạn lịch năm thứ năm).
đặt chế khoa chọn nhân tài.
cho bọn lê trạc tú ba người đỗ đệ nhất giáp chế khoa xuất thân; bọn hồ bỉnh quốc hai người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn vũ giới, nguyễn nhân triêm, phạm gia môn đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn lê viết thảng năm người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn trần như lâm mười người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
họ mạc ra lệnh lấy quân hạng nhất, nhì, ba ở các huyện,
mỗi người mang đủ ba tháng lương ăn để chuẩn bị xâm lược thanh hoa.
tháng năm, tiết chế trịnh tùng hạ lệnh cho quan lại các xứ thanh hoa và nghệ an đôn đốc dân các xã các huyện, hạn từ trước tháng sáu phải kịp thời cày cấy, không được để chậm, phòng khi quân đi qua, ảnh hưởng tới nghề nông.
tháng bảy, hạ lệnh cho dân cư các huyện dọc sông xứ thanh hoa, thu xếp của cải, gia súc, đưa vợ con vào lánh ở nơi hiểm yếu dưới chân núi để phòng quân giặc đến.
hạ lệnh cho các cửa biển và điểm tuần các nơi dọc đường đều đặt pháo hiệu.
nếu thấy quân giặc tới thì lập tức bắn một tiếng pháo hiệu ở cửa biển đó, rồi dọc đường truyền nhau bắn pháo hiệu làm tin, để cho cư dân nghe lệnh, sẵn sàng lánh đi chỗ khác, không để quân giặc giết hại.
lại hạ lệnh cho vùng chân núi các huyện nếu thấy
dân xã ven sông đưa trâu bò gia súc chạy đến với xã mình thì phải nghiêm ngặt tuần phòng, nếu có trộm cướp phải đem người đến cứu.
nếu không đến cứu, để mất mát tiền của súc vật của cư dân thì địa phương ấy phải chia nhau mà đền.
tháng tám, mạc kính điển xâm phạm sông đồng cổ.
tiết chế trịnh tùng đích thân đem đại binh ra cửa luỹ khoái lạc chống lại.
quân mạc đánh phá dinh hội thượng.
hoàng đình ái đem kỳ binh khiêu chiến.
nguyễn hữu liêu đem quân chặn phá giặc.
lại đánh nhau với quân mạc ở hà đô.
tống đức vị ngã trên voi xuống suýt bị quân mạc bắt sống.
trịnh bách dồn nhiều binh tượng đến cứu thoát.
sau quân mạc lại tiến đến hà đô.
bọn tướng nam đạo nguyễn quyện đem quân phục ở phía ngoài đê chờ đợi, rồi sai hoằng quận công (không rõ tên) cùng với bọn lại thế
hưng năm thứ nhất.
mậu dần, năm thứ nhất, (mạc sùng khang năm thứ mười ba; minh vạn lịch năm thứ sáu).
tháng hai, ngày hai mươi mốt, mạc mậu hợp bị sét đánh ở trong cung, bị bại liệt nửa mình, sau chữa thuốc lại khỏi, bèn đổi niên hiệu, lấy năm ấy làm năm diên thành thứ nhất.
tháng bảy, mạc kính điển đem quân vào lấn các huyện ven sông xứ thanh hoa.
tiến đến giang biểu, tiết chế trịnh tùng sai bọn trịnh bách đem quân vượt sông phục sẵn ở núi phụng công, đánh nhau to ở cầu phụng công.
quan quân tập trung súng bắn vào, quân mạc chết không xiết kể.
kính điển liền rút quân về kinh ấp.
vua lập hành tại ở sách vạn lại; lập đàn nam giao ở ngoài cửa luỹ vạn lại.
tháng mười, tướng tây đạo của mạc là mạc ngọc liễn đem quân xâm lấn các châu huyện ở tuyên quang và hưng hoá.
đến châu thu và châu vật, thái phó nhân quận công vũ công kỷ tung quân đánh lớn, quân mạc thất bại rút về.
kỷ mão, năm thứ hai, (mạc diên thành năm thứ hai; minh vạn lịch năm thứ bảy).
tháng bảy, mạc kính điển lại đem quân vào xâm lấn thanh hoa, cướp phá vùng ven sông, đến sông tống sơn, phủ hà trung, đánh vào xã chương các.
tiết chế trịnh tùng sai thái phó nghĩa quận công đặng huấn đốc quân chống quân mạc ở thái đường, sai diễn quận công trịnh văn hải làm tiên phong để khiêu chiến, đánh mạnh vào núi kim âu.
đặng huấn thúc quân tiến ngầm đến địa phương tống sơn, ra mục sơn ở sông bình hoà chặn phía sau quân mạc.
quân mạc thua to phải rút về.
tháng chín, thái phó an quận công lại thế khanh chết, tặng khiêm quốc công.
canh thìn, năm thứ ba, (mạc diên thành năm thứ ba; minh vạn lịch năm thứ tám).
nhà mạc mở khoa thi hội.
cho đỗ cung đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn đỗ trực ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn thọ xuân hai mươi người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng năm, bảng quận công tống đức vị chết.
đức vị người xã khoái lạc, huyện yên định.
tháng bảy, mạc sai bọn tướng nam đạo nguyễn quyện, tướng tây đạo mạc ngọc liễn cùng viên hàng tướng hoằng quận công đem quân vào xâm lấn thanh hoa, cướp bóc tiền của, súc vật của dân cư các huyện dọc sông rồi rút về.
tháng tám, lập khoa thi hội.
cho bọn nguyễn văn giai bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lê
quang hoa hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng chín, sao băng rất nhiều, tiếng vang như sấm sét.
lại có sao chổi mọc.
tháng mười, mạc kính điển chết.
kính điển là người nhân hậu, dũng lược, thông minh, tài trí, nhạy bén, hiểu đời, từng trải nhiều gian nan nguy hiểm, cần lao, trung thành, sinh được chín người con trai: con trưởng là kính chỉ phong đường an vương phó tổng soái, con thứ là kính trực phong trung cẩn công cẩm y vệ chưởng vệ sự, kính phu phong đoan lượng công hưng quốc vệ chưởng vệ sự, kính giản phong huệ thành công chiêu vũ vệ chưởng vệ sự, kính tuân phong dũng nghĩa công, triều đông vệ chưởng vệ sự, kính thận phong đạt lễ công, kính cung phong đôn hậu công, kính thể phong khuông phụ công, kính bang chưa được phong.
con gái chín người: con trưởng là ngọc thụ phong lương quận thượng chúa, con thứ là ngọc quán phong nghi
quận thượng chúa, ngọc tỷ phong an quận thượng chúa, ngọc diễm phong dương quận thượng chúa, duy có con gái bé ba tuổi chưa được phong.
con gái nuôi là ngọc uyển phong tiên quận thượng chúa.
tháng mười hai, ngày mồng ba, họ mạc sai bọn lương phùng thìn, nguyễn nhân an, nguyễn uyên, nguyễn khắc tuy, trần đạo vịnh, nguyễn kính, đỗ uông, vũ cẩn, nhữ tông, lê đĩnh tú, vũ cẩn, vũ tĩnh sang nước minh cống hàng năm.
tân tỵ, năm thứ bốn, (mạc diên thành năm thứ bốn; minh vạn lịch năm thứ chín).
mùa thu, họ mạc nghị bàn, trao cho viên phụ chính là ứng vương mạc đôn nhượng thống lĩnh binh quyền, sai gọi quân các đạo vào xâm lược các huyện ven sông ở thanh hoa.
đôn nhượng liền đem quân vượt biển vào đến huyện quảng xương, đóng quân ở núi đường nang.
tiết chế trịnh tùng tâu vua sai hoàng đình ái thống lĩnh các tướng tiến quân chống giữ.
đình ái hội họp các tướng, chia thành ba đạo: sai nguyễn hữu liêu làm tiên phong, đình ái tự đốc suất đại quân làm chính đội, tiến quân đối trận với quân mạc; bọn trịnh bính, hà thọ lộc làm tả đội chống quân nguyễn quyện, bọn trịnh văn hải làm hữu đội, chống quân mạc ngọc liễn.
hôm ấy đều tiến quân, đánh nhau to với quân mạc.
quan quân nhuệ khí rất mạnh, người nào cũng một mình địch nổi trăm người, chém hơn sáu trăm thủ cấp giặc, bắt sống tướng giặc là bọn chấn quận công nguyễn công và phù bang hầu (không rõ tên) ở trận tiền.
quân giặc đại bại, tan vỡ tháo chạy.
đôn nhượng và tướng sĩ các đạo sợ đến vỡ mật, thu nhặt tàn quân trốn về kinh ấp.
quan quân toàn thắng khải hoàn, đến hành dinh dâng tù hơn vài trăm tên vừa tướng vừa quân.
chấn quận công nguyễn công là cháu gọi nguyễn hữu liêu bằng cậu.
phùng thìn trở về.
mùa hạ, tháng năm, mưa đá lớn ở sách vạn lại, cục đá to bằng quả dưa, lúa má đều bị gãy nát.
năm ấy, thưởng công đánh trận ở đường nang.
lấy hoàng đình ái làm thiếu uý, nguyễn hữu liêu làm tây quân đô đốc phủ chưởng phụ sự, trịnh bách làm nam quân đô đốc phủ chưởng phủ sự, trịnh đỗ làm nam quân đô đốc phủ tả đô đốc, hùng quận công (không rõ tên) làm thái bảo, bọn trịnh đồng, trịnh ninh đều làm đô đốc thiêm sự, diễn quận công (không rõ tên) làm tây quân đô đốc phủ hữu đô đốc, ngô cảnh hựu làm bắc quân đô đốc phủ hữu đô đốc, còn những người khác đều được phong theo thứ bậc khác nhau.
tháng sáu, tướng mạc là phù nghĩa hầu nguyễn đình luân về theo, ban tước trà quận công.
bấy giờ, ở xã đông hồi, huyện huỳnh lưu, nghệ an có tảng đá trắng to, không biết ở đâu tới, từ dưới nước ở cửa biển nhảy lên đất phẳng, cách mép nước mười lăm trượng thì dừng lại.
người địa phương cho là linh dị, lập đền thờ.
tháng chín, vịnh kiều bá hoàng sĩ khải và lang trung bùi tòng củ của họ mạc bàn cấp cho thái bảo trước là gia quốc công nguyễn thám năm mươi mẫu ruộng thế nghiệp.
các nho thần ở giang đông dâng biểu lên họ mạc, nói xin bỏ cường thần để tôn họ vua, đại ý nói: " hiện nay, đương lúc cứu vớt kẻ lìa tan, bề tôi nghĩa phải thuận theo, sớm tối không rời chỗ vua ở, trước sau không phụ ơn chúa.
thế mà nguyễn quyện kia, là nanh nọc gian tà, là tiểu nhân phản phúc,
không hổ thẹn việc cha hắn phản quốc, lại nịnh hót vua ta khi về triều.
kế sách hiện nay, cố nhiên phải võ gắn với văn, tướng võ cùng mưu với tướng văn, miền bắc thì cùng bàn mưu lược với kế khê hầu, phía tây thì chung tâm sức với ngạn quận công.
dựa vào hai, ba bậc hào kiệt ấy, đồng lòng nhất trí, giữ lấy giang sơn hiểm yếu này mà cùng hưởng phú quý, thì sẽ thấy kỷ cương triều đình lại được chỉnh đốn, ngôi báu đế vương lại được vững vàng, con cháu nhà vua trăm đời nối truyền mãi mãi.
quý mùi, năm thứ sáu, (mạc diên thành năm thứ sáu; minh vạn lịch năm thứ mười một).
thi hội các sĩ nhân trong nước.
cho bọn nguyễn nhân chiêm ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; lê văn thông đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho nguyễn tuấn ngạn đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn đào tông ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn đức mậu mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng sáu, ngày mười tám, thái phó nghĩa quận công đặng huấn chết, tặng nam quân đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phụ sự, thái uý nghĩa quốc công.
tháng bảy, quân mạc xâm phạm thanh hoa, cướp bóc các huyện ven sông.
tiết chế trịnh tùng sai quân đánh lớn ở ngoài cửa biển, đuổi quân mạc đi rồi trở về.
từ đó, quân mạc không dám vào xâm phạm nữa, nhân dân các xứ thanh hoa và nghệ an mới được nghỉ ngơi.
bấy giờ trấn yên nước ai lao cống hiến sản vật địa phương.
tháng mười, tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra vùng sơn nam hạ lộ, đánh dẹp các huyện yên mô, yên khang, thu lấy thóc lúa rồi rút về.
tướng đông đạo của họ mạc là kỳ quận công nguyễn viết kính theo về triều đình, được ban tước đông quận công.
giáp thân, năm thứ bảy, (mạc diên thành năm thứ bảy; minh vạn lịch năm thứ mười hai).
tháng giêng, phủ tiết chế lại xuất quân đánh dẹp các huyện gia viễn, yên mô, yên khang, lại tiến quân đi tuần huyện phụng hoá, phủ thiên quan.
thế quận công ngô cảnh hựu vì để quân nửa đường về trước nên bị biếm hai tư.
tháng chín, ngày mồng bốn, trịnh cối chết ở bên mạc.
trước đây, cối đầu hàng họ mạc, được ban tước trung lương hầu, sau được thăng lên trung quận công.
đến đây chết.
họ mạc sai người đến điếu tế; lại sai quân đưa linh cữu, cho người nhà, mẹ và vợ con đem về chôn.
tiết chế trịnh tùng cũng sai người đón tiếp linh cữu về quàn ở bên hữu núi quân yên, huyện yên định, đặt lễ cúng tế, dâng biểu tâu vua tha tội cho cối, tặng thái phó trung quốc công, cho con cái là bọn trịnh sâm để tang.
họ mạc lấy lại bộ thượng thư chưởng bộ sự kiêm đông các đại học sĩ tri kinh diên sư tham dự triều chính thái bảo luân quận công giáp trừng làm sách quốc công; viên trung quan người huyện yên lạc là hào quận công làm an quốc công, tướng tây đạo là ngạn quận công mạc ngọc liễn làm đà quốc công, tướng nam đạo là thạch quận công nguyễn quyện làm thường quốc công, trung nghĩa miện quận công (không rõ tên) làm tây quân đô đốc phủ tả đô đốc hoàng quận công.
tháng mười, vùng thuỵ nguyên và yên định ở thanh hoa động đất hơn năm mươi dặm.
tướng nam đạo của họ mạc là nam dương hầu trần (không rõ tên) theo về, được ban tước bàn quận công.
họ mạc sai bọn nguyễn doãn khâm, nguyễn vĩnh kỳ, đặng hiển, nguyễn năng nhuận, vũ sư tích, nguyễn lễ sang tuế cống nhà minh.
ất dậu, năm thứ tám, (mạc diên thành năm thứ tám; minh vạn lịch năm thứ mười ba).
tháng giêng, tiết chế trịnh tùng tự đốc suất đại quân đi dẹp vùng biên giới phía tây, từ đường thiên quan, đánh phá các huyện mỹ lương, thạch thất, yên sơn.
quân tiến tới núi sài sơn thì rút về, để lại viên tỳ tướng là chiêu quận công ở chợ quảng xá.
quân mạc đuổi theo kịp, chiêu quận công chết tại trận, quân mạc lấy được một con voi.
tháng hai, tiết chế trịnh tùng bàn đem quân về.
tháng sáu, họ mạc lại định vào ở trong thành thăng long.
bèn bàn sửa đắp thành trì, làm nhiều công việc xây dựng, nung ngói gạch, một năm thì xong.
lấy năm sau làm đoan thái năm thứ nhất.
tháng mười, ngày mười hai, sách quốc công của họ mạc là giáp trừng trí sĩ.
tháng mười hai, phủ tiết chế đem quân ra vùng sơn nam, đánh dẹp miền gia viễn, phụng hoá rồi rút về.
sách quốc công của họ mạc là giáp trừng chết.
bính tuất, năm thứ chín, (mạc đoan thái năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ mười bốn).
mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
cho nguyễn giáo phương đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn phạm minh nghĩa ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn văn tảo mười bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng năm, lụt lớn.
tháng sáu, họ mạc sắp đặt xa giá dời vào thành thăng long, ở tại chính điện, nhận lễ chầu mừng của các quan.
lễ xong, thăng bọn mạc ngọc liễn và nguyễn quyện đều làm thái bảo, hoằng quận công làm nam quân đô đốc phủ tả đô đốc.
ngày hai mươi lăm, vùng thanh hoa trời không mưa gió mà nước sông mã bỗng dâng
cao, thành tây đô bị ngập, ở ngoài sông, nước xoáy, chảy xiết như bắn, cây cối lấp cả sông, các nhà ven sông phần nhiều bị trôi ra biển.
mùa thu, tháng bảy, ngày mồng hai, lụt lớn.
đêm ngày quý mão, mặt trăng có quầng đỏ, bóng sáng lờ mờ, sắc như phun máu.
các nhà chiêm tinh đoán là tai biến ấy ứng vào điềm bậc phi hậu chết.
ngày hai mươi lăm, lại lụt to.
trong một năm, lụt đến bảy lần.
tháng tám, ngày mồng năm, sấm động trái thì.
ngày mười ba, thái quốc phu nhân là trương thị ngọc lãnh chết.
ngày mười bảy, dinh yên trường cháy lớn.
khi ấy, gió to, lửa mạnh, cháy lan cả phủ dinh, trại quân, giải vũ, phố xá đến vài nghìn nhà.
mây sắc đỏ che kín mặt trời, khói đen đầy trời, từ giờ ngọ đến giờ thân lửa mới tắt.
bà phi của thái vương là nguyễn thị ngọc bảo bị chết cháy, tiết chế trịnh tùng
ở lánh chỗ khác để tang.
truy tôn là minh khang thái vương thái phi.
ngày hai mươi ba, thái bảo hùng quận công chết.
ngày hai mươi tám, trong dinh yên trường nổi cơn lốc lớn đến hai dặm, người ngã, nhà tốc, đá bay cát cuộn, gãy cây sụt ngói.
tháng chín, ngày mồng ba, nước to, mưa dầm hàng tuần.
ngày mồng chín, lại nước to.
ngày mười tám, mưa dứt.
năm ấy vùng thanh hoa mất mùa.
tháng mười, trời lại mưa dầm suốt hơn hai tuần không ngớt, núi ở các huyện sụt lở lung tung.
đinh hợi, năm thứ mười, (mạc đoan thái năm thứ hai - minh vạn lịch năm thứ mười lăm).
tháng giêng, họ mạc sai sửa chữa tầng ngoài thành thăng long và sửa sang các đường phố.
tháng hai, họ mạc hạ lệnh cho các xứ trong nước phải đắp luỹ đất và trồng tre, trên từ sông hát, xuống tới sông hoa đình huyện sơn minh, kéo dài đến vài trăm dặm để đề phòng quân đến.
tháng ba, ngày mười một, giờ thìn, trời bỗng nhiên có tiếng kêu.
bấy giờ núi trác bút ở huyện vĩnh phúc có tảng đá lớn cao một trượng, chân đá ăn sâu vào lòng đất đến hơn bốn thước, vô cớ trồi lên trên mặt đất rồi dời đến chỗ khác.
tháng ấy, ở xã trường xá, huyện yên định, nước trong giếng tự nhiên sôi lên, đục ngầu đến ba hôm, sau lại trong như cũ.
những nhà chiêm tinh đoán rằng ứng vào điềm chết một viên đại tướng.
tháng năm, thái phó vệ dương hầu trịnh bách có tội bị xử giảo.
trước đây, bách cùng dòng họ với trịnh tùng, từng cùng với lê cập đệ bày mưu định hại trịnh tùng.
mưu bị tiết lộ, cập đệ bị giết,
bách được tha tội nhưng vẫn có lòng bất mãn, nuôi ngầm những người yêu thuật, phù thuỷ, lại mưu chôn mộ cha vào đất cấm.
việc phát giác, bị xử giảo.
tháng bảy, nước sông dâng cao.
tháng tám, ngày rằm nhâm thân, đêm có nguyệt thực.
tháng chín, ngày mồng một đinh hợi, nhật thực.
hạ lệnh cho xứ đầu nguồn ở các huyện lấy năm trăm cây gỗ làm cọc, chia cắm ở các cửa biển để phòng thuyền giặc vào cướp và làm kế chống giữ.
tháng mười, ngày ất hợi, cầu vồng đỏ xuất hiện ở phương khôn.
tháng ấy, tiết chế trịnh tùng đem quân đánh phá các huyện gia viễn, yên hoá, phụng hoá thuộc các phủ trường yên, thiên quan, đánh dẹp đến chợ rịa, sai làm cầu phao, cả phá dinh của tân quận công (không rõ tên) của họ mạc.
tháng mười một, quân ra phía tây nam, đến huyện mỹ lương.
họ mạc sai tướng tây đạo là mạc ngọc liễn đem quân ra huyện ninh sơn để đánh vào phía tả; lại sai tướng nam đạo là nguyễn quyện đem quân ra huyện chương đức, vượt sông do lễ đánh vào bên hữu.
khi quyện đến sông do lễ thì chia quân phục sẵn ở con đường nhỏ dưới chân núi để đợi quan quân tới, định cắt đứt con đường chở lương của cánh quân sau.
kế sách đã định như thế, nhưng tiết chế trịnh tùng biết được, bèn chia quân để lại cho bọn lân quận công hà thọ lộc, thế quận công ngô cảnh hựu bảo vệ quân chở lương ở phía sau.
trước hết, sai đại tướng vinh quốc công hoàng đình ái đem quân ngầm rút nhanh về để giữ thanh hoa, lại sai thái phó dương quốc công nguyễn hữu lưu, thái bảo trịnh đỗ cùng bọn thiếu bảo trịnh đồng, trịnh ninh mỗi người đều đem quân ra đường phía tả để cầm cự với quân của mạc ngọc liễn,
chống giữ để chia cắt thế địch.
tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra đường phía hữu để tiến đánh nguyễn quyện.
quân hai bên giao chiến, quan quân thắng lớn.
quyện tự liệu không thể chống nổi, liền rút quân mà chạy, quân mai phục cũng vỡ chạy, tranh nhau qua sông, bị chết đuối rất nhiều.
quan quân chém được vài trăm thủ cấp giặc, truy đuổi bọn rút chạy đến nửa ngày đường mới dừng quân.
từ đó, quyện sợ uy thế quan quân, nếu có gặp, thì lánh cho xa, không dám giao chiến nữa.
ngọc liễn sai người dò biết quân quyện đã thua, cũng lui quân chạy dài.
hôm sau, quan quân từ đốn thuỷ, tiến đóng ở hoàng sơn, lại tiến đánh yên sơn, và thạch thất.
quân đi đến đâu là đánh tan đó, lấy được của cải, trâu bò gia súc nhiều không kể xiết.
tháng mười hai, tiết chế trịnh tùng bàn với các tướng thu quân và hạ lệnh rút về.
đường cũ, qua thiên quan trở về.
quân đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân.
họ mạc đổi niên hiệu đoan thái thành hưng trị năm thứ nhất.
mậu tý, năm thứ mười một, (mạc hưng trị năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ mười sáu).
tháng hai, họ mạc thấy quan quân mỗi ngày một mạnh, liền bàn định kế đánh giữ.
hạ lệnh cho quân dân các huyện trong bốn trấn đắp thêm ba lớp luỹ ngoài thành đại la ở thăng long, bắt đầu từ phường nhật chiều vượt qua hồ tây, qua cầu dừa đến cầu dền suốt đến thanh trì, giáp phía tây bắc sông nhị hà, cao hơn thành thăng long đến vài trượng, rộng hai mươi lăm trượng, đào ba lớp hào, đều trồng tre, dài tới mấy mươi dặm để bọc lấy phía ngoài thành.
trước đây, đông quận công của họ mạc là phạm viết kính người huyện tứ kỳ theo về triều đình, được cấp cho
binh dân tổng châu xuyết, huyện hoằng hoá và cho theo quân đi đánh giặc.
viết kính cai trị rất nghiêm khắc, dân đều sợ hãi, nhiều người ca thán.
tháng bốn, phủ tiết chế đem quân ra đánh các huyện yên mô, yên khang, dẹp yên dân miền ấy rồi về.
tháng năm, tảng đá lớn ở núi trác bút lở, dài đến vài trượng.
tháng sáu, có con chim lớn cao bốn thước năm tấc, lông trắng, mỏ đỏ, chân đỏ sa xuống địa phận làng phù chẩn, huyện thuỵ nguyên.
ngày mười một tháng ấy, sao thái bạch mọc ngang trời, mặt trời, mặt trăng có hai quầng, suốt tháng không tan, sương mù xuống nhiều, đại hạn, lúa má chết khô, nhân dân xiêu tán.
tháng mười một, tiết chế trịnh tùng bàn đem đại binh ra ải phố cát, đánh các huyện của phủ trường yên và thiên quan.
quân tới yên mô, yên khang, thu được rất nhiều trâu bò, gia súc và của cải của giặc
rồi vượt sông chính đại, đến luỹ trại dương vũ đóng quân.
sau một tuần, phủ tiết chế giả cách rút quân về, để lại kỳ binh và voi ngựa mai phục ở sau dinh rồi đốt doanh trại để dụ giặc.
quân giặc quả nhiên bỏ không trại sách, tranh nhau lên trước đuổi đánh.
quân phục bỗng nổi dậy đánh úp, chém được mấy trăm thủ cấp giặc.
tướng giặc là bọn tân quận công, quỳnh quận công (đều không rõ tên) chỉ thoát được thân mình.
đến núi tam điệp hạ lệnh cho các quân đi lấy cây gỗ lim lớn, dài ba mươi thước, cứ ba trăm người làm một tốp, đến kỳ đem cắm ở cửa biển linh trường.
những cọc gỗ ấy đều dùng dây sắt khoá lại.
tháng mười hai, ngày hai mươi tám, nước sông vãn hà ở thuỵ nguyên tự nhiên sắc đỏ như máu chảy đến hơn một dặm.
kỷ sửu, năm thứ mười hai, (mạc hưng trị năm thứ hai; minh vạn lịch năm thứ mười bảy).
tháng giêng, ngày mồng hai, có con vượn lớn xuất hiện ở huyện vĩnh phúc, người thôn bạch thạch bắt được.
tháng ấy, ngày mười bốn, sao huỳnh hoặc phạm vào sao cang.
ngày mười lăm, mặt trăng phạm vào sao tuế.
gạo kém.
dân nhiều người xiêu tán.
tháng năm, ngày mười lăm, có khí mây thành quầng trên mặt trời, như hình con trâu phục.
tháng sáu, ngày mồng bảy, giờ dậu, rất nhiều sao băng tháng bảy, ngày mười sáu, giờ sửu, có nguyệt thực ở phương bắc trăng bị ăn quá nửa rồi lại tròn.
nước lụt.
mùa đông, tiết chế trịnh tùng đích thân đốc suất đại quân đi đánh dẹp các huyện yên khang.
thi hội các cử nhân trong nước.
cho bọn lê nhữ bật, lương trí đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lương khiêm
hanh, lê đình túc đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn phạm y toàn mười bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
bấy giờ, họ mạc lại bàn cử binh, sai mạc đôn nhượng thống suất vệ sĩ và quân bốn trấn, định ngày cùng tiến đến địa phận yên mô, hẹn giao chiến với quan quân.
tiết chế trịnh tùng bàn với các tướng rằng: " nay họ mạc đem hết đại binh tới, chỉ cốt giao chiến với ta để quyết một trận sống mái.
quân địch nhiều, quân ta ít, thế mạnh yếu khác nhau.
nhưng ta đã ở vào đất hiểm, hẳn giặc không làm gì được.
binh pháp có nói: một người giữ chỗ hiểm, ngàn người không địch nổi, là thế đó.
ta nên giả cách rút quân, để dắt chúng vào chỗ hiểm.
nó tất khinh ta, đem hết quân đuổi theo.
ta dùng trọng binh đánh úp, ắt sẽ phá được.
canh ba đêm ấy, tiết chế trịnh tùng sai nguyễn hữu liêu đem một vạn năm nghìn quân tinh nhuệ và hai trăm cỗ khinh kỵ, đi ngầm trong đêm tối tới vùng chân núi tìm các hang động, khe suối và những nơi có lau sậy mà mai phục để đợi giặc, hẹn nghe thấy ba tiếng súng lệnh thì quân phục nổi dậy hết.
hữu liêu đem quân đi rồi, lại sai trịnh đỗ, trịnh đồng, trịnh ninh đem quân chặn hậu.
hạ lệnh các quân cứ theo như trận đồ mà lần lượt rút lui.
đến chỗ quân mai phục, nghe thấy ba tiếng súng lệnh thì chuyển quân hậu thành quân tiền, mỗi cánh quân chia đội ngũ, cờ xí ra hai bên tả, hữu, theo đúng thứ tự trong trận đồ.
các tướng nhận lệnh xong, đều trở về doanh trại của mình, chỉnh đốn binh tướng để đợi giặc.
lại sai ngô cảnh hựu đem quân chở lương thực, thu nhặt rút trước vào núi tam điệp để tỏ cho giặc biết là lui quân về.
lại sai đại dinh của trung quân, chuyển hậu đội
thành tiền đội, lần lượt rút về, đến núi tam điệp thì đóng quân lại.
tiết chế trịnh tùng cũng đốc suất đại quân lên đường.
hôm ấy, tướng mạc sai người lên đỉnh núi quan sát, thấy quan quân kéo về, cười nói rằng: " nó thấy quân ta tới, tự biết là ít không địch nổi nhiều, đã rút về trước, tất để lại hoàng đình ái chặn hậu.
các tướng sĩ của ta, người nào có thể dấn mình ra sức đuổi kịp quân địch, nếu bắt sống tướng giặc hoặc bắt được voi là công hạng nhất, khi về triều ta sẽ tâu cho thăng trật và trọng thưởng ".
tướng mạc tự cậy quân nhiều, hăng hái tranh nhau tiến trước, không nghĩ gì đến người theo sau, đua nhau đuổi đến chỗ hiểm ở núi tam điệp.
nghe thấy ba tiếng súng lệnh, phục binh nhất tề nổi dậy.
tiết chế trịnh tùng tung đại quân ra, bốn mặt hăng hái đánh vào, đúng theo hiệu lệnh, hàng quân không sai lạc.
chém được hơn một nghìn thủ cấp, bắt sống được hơn sáu trăm người.
quân giặc tan vỡ
tháng bảy, ngày mồng một, nhật thực.
sao thái bạch phạm vào phía sau mặt trăng chỉ cách độ một ngón tay.
năm ấy, trộm cướp rất nhiều.
tân mão, năm thứ mười bốn, (họ mạc đổi niên hiệu hưng trị thành hồng ninh năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ mười chín).
tháng ba, sao chổi vận hành theo hướng tây bắc.
tháng ba nhuận, ngày mười ba, cầu vồng đỏ vắt suốt trời.
mặt trời có hai quầng, khí trắng lồng nhau ở ngoài quầng.
tháng năm, ngày rằm bính tuất, có nguyệt thực về phương tốn, mặt trăng bị ăn gần hết, sau một giờ lại tròn.
tháng mười hai, tiết chế trịnh tùng lại bàn ra quân.
bèn sai bọn diễn quận công trịnh văn hải, thái quận công nguyễn thất lý đem quân thuỷ, bộ đi trấn giữ những nơi hiểm yếu ở các cửa biển, thọ quận công lê hoà kiêm coi võ sĩ trong ngoài bốn vệ theo hầu canh
giữ ngự dinh.
đến kỳ tiến quân, điều động sai khiến các quân, chia thành năm đội, cùng một lúc tiến phát.
đội thứ nhất là dinh tả khu, bọn thái phó dương quận công nguyễn hữu liêu và kỳ quận công trịnh ninh đem quân tinh nhuệ cùng tướng sĩ các dinh cơ trung nghĩa, gồm một vạn người làm tiên phong đi trước.
đội thứ hai là dinh hữu khu gồm bọn thái uý vinh quận công hoàng đình ái, vĩnh quận công trịnh đồng và voi ngựa cùng một vạn quân.
đội thứ ba là dinh tiền khu gồm thái bảo ngạn quận công trịnh đỗ và một vạn giáp binh, voi ngựa.
đội thứ tư là đại dinh trung khu, tiết chế trịnh tùng đích thân đốc suất hai vạn binh mã của trung quân.
đội thứ năm gồm bọn lân quận công hà thọ lộc và thế quận công ngô cảnh hựu cùng đốc suất quân chở lương làm hậu quân.
không chia thời khắc, quân từ tây đô đi ra theo đường huyện quảng bình, qua phủ thiên quan, đào núi, mở đường,
quận công chỉ huy binh mã đông đạo; bọn đương quận công, xuyên quận công chỉ huy binh mã bắc đạo; bọn khuông định công, tân quận công chỉ huy binh mã bốn vệ.
mạc mậu hợp đích thân đốc suất binh mã của chính dinh; hậu đội thì trong có các tông thất họ mạc và các tướng túc vệ ở đông đạo đi sau tiếp chiến.
ngày hai mươi bảy, chia đường cùng tiến.
đến địa phận xã phấn thượng, hai bên đối trận với nhau, dàn bày binh mã.
họ mạc sai bọn khuông định công và tân quận công đốc thúc binh mã bốn vệ làm tiền đội đi tiên phong, dinh tướng tây đạo làm binh mã cánh hữu, dinh tướng nam đạo làm binh mã cánh tả; dinh tướng hai đạo đông và bắc làm binh mã hậu đội.
bốn đội quân khua chuông đánh trống nhất tề tiến lên.
mạc mậu hợp đích thân đốc chiến.
tiết chế trịnh tùng nghe tin, ngay ngày hôm ấy chia quân, sai tướng sĩ dinh hữu khu
tiến lên khiêu chiến.
lại chọn bốn trăm quân thiết kỵ xông lên trợ chiến.
hạ lệnh cho các dinh cơ phải theo đúng sự chỉ huy.
quân hai bên đón đánh nhau giáp lá cà suốt từ giờ mão đến giờ tỵ, nhuệ khí tăng bội phần.
tiết chế trịnh tùng cầm cờ chỉ huy, ba quân theo lệnh, cố sức đánh, chém được khuông định công và tân quận công tại trận.
họ mạc thấy thế quân không địch nổi, liền hạ lệnh án binh bất động.
giờ thân tiết chế trịnh tùng đích thân đốc chiến, chỉ huy ba quân, quân bên tả đánh vào cánh tả của giặc, quân bên hữu đánh vào cánh hữu, rất có kỷ luật.
tướng sĩ hăng hái, gươm giáo rợp trời, đồng thanh gắng sức, thề phá tan giặc.
thế rồi bắn ba phát súng lệnh, quan quân không ai không một người địch trăm người, thế như chẻ tre, truy đuổi giặc chạy dài.
quân mạc kinh hoàng, cánh quân tả không kịp trông cánh hữu, quân sau không kịp nhìn quân trước, binh lính tuy đông nhưng cờ xí lộn xộn, hàng
khấn rằng: " thần là trịnh tùng gượng gánh trọng trách của nước nhà, lạm cầm quyền lớn đánh dẹp, vâng mệnh đánh kẻ phản nghịch để cứu dân, nghĩ rằng sinh linh xã tắc triều lê bị kẻ gian thần phản nghịch là họ mạc giết vua, cướp nước, tội ác rất sâu, ngược dân, dối thần, hoạ đầy oán chứa.
để sinh linh phải lầm than đã gần bảy mươi năm, mà nguyên do gây hoạ loạn, đâu phải một hai buổi.
nay thần cùng bọn tướng tá, thề không cùng sống với giặc, há chịu cùng đội trời chung.
xin các thánh hoàng đế tiên triều, soi xét lòng thần, diệt bọn giặc phản nghịch cho dân được yên, để khôi phục cõi đất của triều lê ".
khấn xong, ngày hôm ấy, mây mù quang hết, mặt trời rực sáng.
tiết chế trịnh tùng hội các tướng bàn việc tiến quân và cáo dụ rằng: " cái thế chẻ tre không thể bỏ lỡ.
huống chi, ta vâng mệnh đi đánh kẻ trái phép, vốn để yên dân.
các tướng nên răn cấm tướng sĩ, nghiêm ngặt nhắc lại ước thúc, chấn chỉnh đội ngũ, hiệu lệnh rõ ràng, tin thực.
quân đi đến đâu, không được mảy may xâm phạm của dân, không được cướp bóc dân lành, của cải không phải của giặc thì không được lấy bậy.
quân đi có kỷ luật thì giặc dễ phá ".
bèn hạ lệnh cho các dinh nhổ trại tiến đến bờ phía tây sông ninh giang.
quân đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân, chợ không thay đổi quầy hàng, mọi người đều yên ổn như cũ, già trẻ, trai gái tranh nhau đem trâu dê, cơm rượu, hương hoa đầy đường, đón tiếp vương sư, hàng phục trước cửa quân mà nói: " trước kia bị sương mù che khuất, ngày nay
được thấy trời xanh, vui khắp trời đất.
rồi đến đóng quân ở ninh giang, dựng đồn bày trận, vững như thành sắt.
bèn hạ lệnh rằng: tướng sĩ các doanh cơ, phải theo ba điều mà răn cấm các quân: một.
không được hiếp dâm đàn bà con gái và giết người vì thù riêng.
nếu ai vi phạm thì chém rao cho mọi người biết.
ba quân nghe lệnh, đều nghiêm chỉnh đội ngũ, không dám xâm phạm.
trăm họ vui theo, đều nói rằng từ đời tam đại về sau, nay mới lại thấy quân nhân nghĩa như thế.
người theo về đông như đi chợ.
những người có gan dạ có tri thức, đều vui vẻ đến cửa quân để phục vụ.
ngày mồng năm, tiết chế trịnh tùng đốc quân vượt sông, tiến đến chùa thiên xuân.
gần đến cầu nhân mục, mạc mậu hợp sợ quá, bỏ thành thăng long vượt sông nhị hà đến bến bồ
đề, ở tại thổ khối, để lại các đại tướng chia giữ các cửa trong thành.
ngày mồng sáu, tiết chế trịnh tùng đốc quân qua sông tô lịch đến cầu nhân mục, đóng quân ở núi xạ đôi.
bèn chia quân bày trận, các đạo cùng tiến, hẹn ngay ngày hôm ấy đánh phá thành thăng long để lấy công đầu.
bèn sai tướng dinh tả khu là bọn nguyễn hữu liêu và trịnh ninh đem một vạn binh tượng đánh phá đường cầu dừa tiến thẳng đến cửa tây; tướng dinh hữu khu là bọn hoàng đình ái và trịnh đồng đem một vạn năm trăm binh tượng đánh phá đường cầu dền, tiến thẳng đến cửa nam giao.
chia sai các tướng đã xong, mỗi người đều nhận lệnh sẵn sàng tiến phát.
tiết chế trịnh tùng đốc suất binh
tượng đại dinh gồm hai vạn năm nghìn người làm hậu đội, tiến đến hồng mai đóng quân.
bèn hạ lệnh rằng: bài binh bố trận đã xong, tất cả cờ xí không được giăng bậy, chiêng trống không được đánh càn.
ba quân nghe lệnh đều cuốn cờ im trống, ngồi yên để chờ đợi.
bấy giờ, mạc mậu hợp tuy đã sang sông, nhưng còn cậy có sông cái, có chuẩn bị từ trước.
sai tướng tây đạo mạc ngọc liễn đem quân bản đạo cố thủ từ cửa bảo khánh về phía tây đến phường nhật chiêu; bọn bùi văn khuê, trần bách niên đem quân bốn vệ giữ cửa cầu dừa, qua cửa cầu muống đến thẳng cửa cầu dền, chia dinh thứ, ngày đêm đóng cửa cố thủ trong thành đại la để chống giữ.
tướng nam đạo nguyễn quyện đem quân giữ từ mạc xá trở về đông, ứng cứu quân các đạo.
quân hai đạo đông và bắc đều thuộc quyền quyện.
mạc mậu hợp
tự tay đốc suất thuỷ quân, dàn hơn một trăm chiếc thuyền giữ sông nhị hà để làm thanh viện.
nguyễn quyện đem quân đến dinh, đặt quân phục ở ngoài cửa cầu dền để đợi, dàn súng lớn bách tử và các thứ hoả khí để phòng bị.
bấy giờ tiết chế trịnh tùng phát ba tiếng súng lệnh, các tướng kéo cờ đánh chiêng gióng trống, đến khi nghe bảy hồi tù và thì đội ngũ chỉnh tề, giáo mác sáng quắc, tiến lên đánh phá.
từ giờ tỵ đến giờ mùi chưa phân thắng bại.
tiết chế trịnh tùng thấy quân hai bên đánh nhau to, người người cùng khoe mạnh đua hùng, bắn ngã sĩ tốt, lại thêm sắc trời thảm đạm, mây mù lúc đọng lúc tan, gió lạnh trời rét, quân lính xô xát, tiếng súng rung trời, trống chiêng dậy đất, bóng cờ kín nội, giáo mác như mây.
tiết chế trịnh tùng đốc quân thúc đánh, cầm cờ chỉ huy, chỉ tiến không cho lùi, cứ theo trận đồ mà tiến.
quan quân sức bội, khí tăng, tả xung
hữu đột, tranh nhau xông pha tên đạn, phá luỹ leo thành, đua nhau lên trước phá cửa luỹ.
bọn văn khuê, bách niên tự liệu sức không chống nổi, quân tự tan vỡ tháo chạy.
mạc ngọc liễn cũng sợ mất mật bỏ trốn.
phóng lửa đốt cung điện và nhà cửa trong thành, khói lửa kín trời.
tiết chế trịnh tùng thúc voi ngựa và quân lính đánh phá cửa cầu dền, thế quân như tự trời xuống.
quân mạc tan vỡ, quân mai phục của nguyễn quyện chưa kịp nổi dậy, bị chết hết ở ngoài cửa cầu dền.
quyện cùng kế, định liều mạng chạy trốn, nhưng tiến, lui đều không còn đường nào, trong ngoài đều là quan quân mà cửa luỹ lại bị lấp.
con của quyện là bảo trung, nghĩa trạch và thủ hạ, tinh binh cố sức đánh, đều chết tại trận.
quyện trí cùng lực kiệt, chạy về bản dinh, bị quan quân bắt sống đem dâng trước cửa quân.
trượng, phát hết bụi rậm gai góc, cày lấp hào rãnh, phá đến thành đất bằng, không mấy ngày là xong.
đây là mưu của nguyễn quyện để làm kế hoãn binh cho họ mạc.
bấy giờ quan quân lừng lẫy, dân chúng miền tây nam đều thu về.
hễ đánh dẹp đến đâu, đều hàng phục được cả.
từ sông nhị về tây, đều lấy được hết.
từ sông nhị về đông dân cũng theo gió mà hướng về.
mạc mậu hợp từ đấy rất sợ hãi, ăn không nuốt trôi, nằm không yên gối, không dám ngó đến phía tây sông nhị nữa.
tháng ba, tiết chế trịnh tùng tiến quân đến huyện chương đức, đóng dinh ở sông do lễ, sai làm cầu phao cho quân qua sông.
lại chia quân đi đánh dẹp các huyện thanh trì, thượng phúc, phú xuyên.
tiết chế trịnh tùng đốc quân đánh dẹp các huyện từ liêm, đan phượng, sau đến phúc lộc, tiên phong, đánh dẹp
các huyện ma nghĩa, yên sơn, thạch thất, rồi về.
tháng ấy, tiết chế trịnh tùng bàn đem quân về theo đường ứng thiên, thiên quan, đến cửa khuyết tâu công toàn thắng.
vua mừng lắm, bàn thăng thưởng huân tước.
cho trịnh cảnh thuỵ và ngô trí hoà đỗ tiến sĩ xuất thân; ngô trí tri đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
họ mạc mở khoa thi hội.
cho bọn phạm hữu năng bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn hữu đức mười ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng sáu, ngày mười hai, giờ tý, có nhiều sao băng.
tháng bảy, ngày mồng sáu, lụt thình lình, nước sông chảy tràn, gò đống bị ngập, đạo thanh hoa lúa má mất mùa.
ngày mười lăm, lại bị lụt.
dân miền tây nam cũng bị đói kém.
tháng tám, ngày mậu tý mồng một, giờ nhâm tuất, có nhiều sao băng sắc đỏ, dài năm trượng, sáng như luồng điện, chiếu vào nhà người rồi sa xuống đất; có tiếng kêu như sấm lớn.
mạc mậu hợp ngày càng buông tuồng du đãng, tửu sắc bừa bãi.
bấy giờ người vợ của sơn quận công bùi văn khuê là nguyễn thị niên có chị ruột là bà hậu của mậu hợp, thường ra vào trong cung.
mậu hợp thấy có sắc đẹp, trong bụng thích lắm, liền ngầm mưu dụ giết văn khuê để cướp lấy vợ ông ta.
văn khuê biết chuyện, liền đem quân bản bộ tự động bỏ về huyện gia viễn, phủ trường yên, đóng quân ở đấy không ra nữa.
mậu hợp cho gọi hai, ba lần không được, bèn sai tướng đem quân đến hỏi tội khuê (nguyễn thị niên là con gái thứ ba của nguyễn quyện).
tháng mười, bùi văn khuê một mặt lấy quân để chống quân mạc, một mặt sai con chạy đến hành dinh thanh hoa, vào lạy bẩm xin theo mệnh đầu hàng, quỳ khóc nói: cha thần là bùi
văn khuê bị họ mạc ngầm sai quân đến bức hại, sai thần thay mặt cha thần đến mạo tội xin theo về triều đình, cúi mình hàng phục xin cầu đường sống, ghi xương khắc cốt không quên, trọn đời cảm phục ân đức.
nay đội đức lớn, xét rõ lòng thành thì xin cho một lữ tới cứu thân hèn mọn.
nếu oai trời rủ đến phương xa thì cha thần xin làm kẻ dẫn đường, muốn chết cũng không dám chối, để báo đáp tấc công.
tiết chế trịnh tùng nghe nói cười rằng: " văn khuê về hàng, đó là trời cho ta được chóng thành công.
đất đai của bản triều có thể định ngày mà thu phục ".
thế rồi, cùng với các tướng, bàn việc dấy binh, dâng biểu tâu lên vua.
sai hoàng đình ái thống lĩnh tướng sĩ các dinh cơ đi trước cứu văn khuê.
khi quân đến xứ bái, đính, huyện gia viễn, văn khuê thấy có quân đến cứu, liền đem quân tử đệ bản bộ ba nghìn người ra đón tiếp, lạy rạp ở trước quân.
đình ái
tướng nam đạo của mạc là nghĩa quốc công đóng quân ở sông thiên phái, giữ bến đò đoan vĩ, lệnh thúc binh dân các huyện đại yên, ý yên đắp luỹ đất ở bờ sông chống cự, thả chông tre hai bên bờ sông để phòng giữ quan quân qua sông.
tiết chế trịnh tùng sai văn khuê ngầm kéo theo thuyền ra cửa sông để đánh ở thượng lưu, sai cơ tả hữu súng đến bắn ở ven sông để đánh ở hạ lưu, sai voi ngựa, quân lính qua sông đánh mạnh vào trung lưu để thu lấy thuyền giặc trên sông.
nghĩa quốc công của họ mạc trở tay không kịp, bỏ thuyền chạy trốn, quân lính tan vỡ tháo chạy.
quan quân thu được bảy mươi chiếc thuyền và khí giới nhiều không kể xiết.
nghĩa quốc công thu nhặt tàn quân trở về kinh ấp, giữ bãi tự nhiên.
quan quân làm cầu phao qua sông, đóng dinh ở huyện ý yên, sau tiến quân đến huyện bình lục, đóng quân ở cầu lấp.
tướng mạc là trần bách niên
đem quân tới hàng; được ban tước định quận công.
bấy giờ các tướng nam đạo của mạc đầu hàng đến hơn mười người.
nhân đó, hạ lệnh trong quân không được mảy may xâm phạm của dân, các xóm ngõ ở dân gian nếu không có việc không được tự tiện vào, ai vi phạm thì trị theo quân pháp.
do đó, cả xứ sơn nam, dân chúng đều yên ổn như cũ, mọi người đem giỏ cơm bầu nước ra đón vương sư, trai gái già trẻ không ai không ngưỡng mộ ơn đức.
tháng mười một, ngày mồng bốn, tiết chế trịnh tùng tiến quân đến bãi tinh thần huyện thanh oai đóng dinh.
hiểu dụ rằng: nhân dân các xứ tây nam đều là dân của triều ta, từ lâu mắc phải chính lệnh tàn ngược của họ mạc.
từ nay về sau, ta cho các ngươi đều được đổi mới, sửa bỏ tệ cũ.
bọn các ngươi cứ yên ở làm ăn, không được sợ hãi.
quân đi có kỷ luật, một lòng thương dân.
dân
xiết bao vui mừng, người khoẻ mạnh xin đi theo quân, người già yếu đều ca hát nhảy múa đầy đường.
ngày mười bốn, quân ra cửa sông hát tiến theo cả hai đường thuỷ, bộ.
tướng mạc là mạc ngọc liễn dàn thuyền để chống cự, cắm cọc gỗ ở cửa sông hát, đắp luỹ đất trên bờ sông làm thế hiểm vững.
quan quân tiến đánh phá được.
ngọc liễn bỏ thuyền lên bộ chạy đến chân núi tam đảo, tướng tốt đều tự bỏ thuyền chạy lên bờ.
quan quân qua sông, lấy được thuyền bè khí giới nhiều không kể xiết.
thừa thắng đuổi dài đến tận cửa nam thành thăng long, đóng quân ở bến sa thảo, lấy được thuyền lớn, thuyền nhỏ hàng nghìn chiếc.
đêm ấy, mậu hợp trốn chạy về huyện kim thành, trấn hải dương.
tông tộc họ mạc đều bỏ trốn.
các tướng mạc lũ lượt kéo đến cửa quân đầu hàng.
tiết chế trịnh tùng truyền lệnh cho các dinh đóng quân ở bến sa
thảo.
ngăn cấm quân sĩ không được cướp bóc, để dân được yên nghiệp.
dân các phủ huyện thuận an, tam đới, thượng hồng phía bắc sông nhị đều xin đầu hàng.
tiết chế trịnh tùng hạ lệnh vỗ yên.
đảng cướp ở thái nguyên là liêm quận công (không rõ tên) cũng đem đồ đảng bản bộ năm nghìn người về hàng.
ngày hai mươi lăm, tiết chế trịnh tùng tiến quân đến xứ hải dương đuổi dẹp bè lũ họ mạc.
quân đều nghe lệnh, dân đều vui mừng, mở cửa đón tiếp.
khi đến huyện phù dung, đóng quân ở liễu kinh, sai tả thuỷ dinh là thái quận công nguyễn thất lý đốc suất bọn tiền thuỷ quân dinh định quận công trần bách niên, tả thuỷ quân dinh mĩ quận công bùi văn khuê và đường quận công, trực quận công (đều không rõ tên) cùng với các cơ nội thuỷ,
ba trăm chiến thuyền đánh phá huyện kim thành.
họ mạc bỏ thành chạy trốn, quân trước, quân sau không tiếp ứng được nhau, bỏ hết cả thuyền bè.
quan quân thu được vàng bạc, của cải và đàn bà con gái nhiều không kể xiết.
quân hải dương chạy trốn tán loạn.
quan quân bắt được thái hậu của họ mạc đem về.
đến bến bồ đề, thái hậu họ mạc vì lo buồn mà chết.
mạc lập con là toàn làm vương, sai coi việc nước, đổi niên hiệu là vũ an năm thứ nhất, rồi tự làm tướng đốc quân chống lại triều đình.
tháng mười hai, ngày mồng một, giờ mão, trong mặt trời có hai điểm đen hình như con quạ.
ngày mồng ba, bấy giờ phủ tiết chế chia quân cả phá bọn mạc kính chỉ ở xã tân mỹ, huyện thanh hà.
chém được đầu giặc và thu được năm mươi chiếc thuyền, cùng ngựa và khí
giới nhiều không kể xiết.
các phủ hạ hồng, nam sách, kinh môn, nhà cửa, cung thất bị thiêu huỷ gần hết.
bấy giờ dư đảng của mạc là phố quận công, thuỷ quận công, miện quận công, lũng quận công, hào quận công, thuỵ quận công, lương quận công, nghĩa quận công (đều không rõ tên) và bọn lại bộ thượng thư phúc quận công đỗ uông, lễ bộ thượng thư hồng khê hầu nhữ tông, công bộ thượng thư đồng hàng, lại bộ tả thị lang vĩnh sơn hầu ngô vĩ, hộ bộ tả thị lang ngô tháo, đông các học sĩ ngô cung, tự khanh nguyễn cận, sơn nam thừa chính sứ đàm văn tiết, hải dương thừa chính sứ phạm như dao đều đến cửa quân hàng phục.
tiết chế trịnh tùng hạ lệnh tiến quân đến xã tranh giang, huyện vĩnh lại đóng dinh vài ngày rồi về kinh.
tiết chế trịnh tùng sai bọn trà quận công phạm văn khoái, liêm quận công, vũ quận công
đem ba nghìn bộ binh, hai con voi đánh dẹp sông phố lại.
ba tướng chia nhau đánh dẹp các huyện yên dũng, vũ ninh.
bấy giờ mạc mậu hợp bỏ thuyền đi bộ, đến một ngôi chùa ở huyện phượng nhỡn ẩn nấp ở đấy mười một ngày.
quan quân đến huyện phượng nhỡn, có người trong thôn dẫn đường đưa quan quân vào chùa bắt được mạc mậu hợp đem đến dinh quân.
vũ quận công sai người lấy voi chở cùng với hai kỹ nữ về kinh sư dâng tù, bêu sống ba ngày rồi chém ở bến bồ đề, gửi đầu về hành tại vạn lại ở thanh hoa, đóng đinh vào hai mắt bỏ ở chợ.
trước đây, tông thất họ mạc là hùng lễ công mạc kính chỉ trốn ở đông triều.
đến đây, lại thu nhặt tàn quân chiếm cứ huyện thanh lâm, tiếm ngôi ở xã nam gián, huyện chí linh, đặt niên hiệu là bảo định, lại đổi là
khang hựu.
từ đấy, tông thất họ mạc là bọn mạc kính phu, mạc kính thành, mạc kính thận và trai gái lớn nhỏ vài trăm người đều hưởng ứng.
các văn thần võ sĩ cũ của họ mạc rủ nhau theo về.
làm tạm hành tại, yết bảng chiêu mộ dân đinh.
chỉ trong chốc lát các huyện đều hưởng ứng, quân có đến bảy vạn người.
trước đó, mạc mậu hợp sai con trưởng là toàn quyền coi việc nước, tiếm đặt niên hiệu là vũ an.
đến khi mậu hợp bị bắt, lòng người không phục, lại về theo mạc kính chỉ.
mạc toàn bỏ trốn, lại bị quan quân bắt được.
khi ấy, mạc kính chỉ chiếm cứ huyện thanh lâm, chia đặt nội ngoại tả hữu, cát cứ các huyện để chống lại quan quân.
tiết chế trịnh tùng sai bọn nguyễn thất lý, bùi văn khuê, trần bách niên, nguyễn nga đem quân ập tới.
kính chỉ đem quân đánh úp trên sông.
thất lý không kịp đánh, chết
tại trận.
nguyễn nga bị thương ngã xuống thuyền, quân lính cứu gấp thoát được.
bọn văn khuê, bách niên đều tan vỡ tháo chạy.
quân lương khí giới đều mất về tay giặc.
từ đây, hải dương, kinh bắc lại quy phụ kính chỉ.
ngày hai mươi bảy, tiết chế trịnh tùng sai bọn thái uý hoàng đình ái, thái bảo trịnh đỗ, trịnh đồng, trịnh ninh đốc suất bộ binh và voi ngựa các dinh tiến đánh mạc kính chỉ, đóng quân ở huyện cẩm giàng, đặt đồn ở dọc sông để chống cự.
lại sai thái uý nguyễn hữu liêu tổng đốc thuỷ quân, tiến đến huyện thanh lâm, cùng với đình ái trong ngoài dựa nhau để cứu viện quan quân ở cầm giàng.
mạc kính chỉ đem hết quân chiếm giữ thanh lâm, lấy một dảy sông dài chia cách nam bắc, dàn quân liền suốt để chống đánh.
ngày thì giăng cờ, đêm thì bắn súng, trong khoảng hàng tháng, quân hai bên cầm cự nhau, không được lúc nào cởi giáp.
kính
chỉ thúc quân đắp thêm hào luỹ ở ven sông thanh lâm để giữ.
ngày hai mươi lăm, tiết chế trịnh tùng hạ lệnh cho các dinh cơ dời cả hành dinh thảo tân vào ở phường phúc lâm phía nam thành thăng long.
trở lên, kỷ này phụ chép họ mạc tiếm ngôi, bắt đầu từ năm đinh hợi, mạc đăng dung tiếm ngôi, đặt niên hiệu là minh đức năm thứ nhất; truyền năm đời, đến năm nhâm thìn, hồng ninh năm thứ ba, mạc mậu hợp bị bắt.
lại tiếp từ năm quý tỵ, hùng lễ công tự xưng khang hựu năm thứ nhất, cho đến lúc mất, trước sau gồm sáu mươi bảy năm.
lời sấm nói: " họ mạc được năm hợi, mất nước năm hợi ".
xem đăng dung cướp ngôi năm đinh hợi, đến mậu hợp mất nước năm quý hợi, quả có ứng nghiệm.
quý tỵ, năm thứ mười sáu, (năm này họ mạc mất; minh vạn lịch năm thứ hai mươi mốt).
tháng giêng, ngày mồng chín, tiết chế trịnh tùng đốc suất
đại quân qua sông nhị sang phía đông, ngày đêm đi gấp, thẳng lối thanh lâm mà tiến.
ngày mười hai, đóng dinh ở cẩm giàng, đại hội các tướng bàn chia quân tiến theo cả hai đường thuỷ bộ, vượt sông, đánh gấp.
sai thận nghĩa dinh phó đô tướng, hữu tướng, thái uý vinh quận công hoàng đình ái và tráng nghĩa dinh phó đô tướng, thái uý dương quận công nguyễn hữu liêu thống lĩnh tướng sĩ các dinh cơ thuỷ bộ tiến đến huyện thanh lâm.
bấy giờ, quân của mạc kính chỉ không dưới sáu, bảy vạn người, đem hết ra giữ huyện thanh lâm, cách bờ nhờ sông làm thế hiểm cố, đóng dinh, đặt trại, dàn trống giăng cờ.
nhưng quân ô hợp, chưa qua huấn luyện.
tiết chế trịnh tùng truyền phát súng lệnh, thúc quân qua sông để đánh phía thượng lưu.
hoàng đình ái qua sông chỗ hạ lưu để đánh phía sau.
nguyễn hữu liêu đem thuỷ quân vây
kín bốn mặt, đón chặt lối chạy.
hôm ấy, bốn phương tám mặt đều phát súng lệnh, ba quân đua sức dồn đánh, như cuốn chiếu đuổi dài.
kính chỉ và họ hàng trai gái đều trốn vào rừng núi.
quan quân đuổi đến các huyện đông triều, chí linh, dò bắt được bọn an sơn vương mạc kính thành, hoành lượng công mạc lý hữu, quận công trần việt, bùi chỉ, tán lý nguyễn nhân triêm, đều đem chém hết.
còn thì chém thủ cấp giặc, thu được thuyền ghe khí giới nhiều không kể xiết.
ngày mười ba, tiến đến chí linh.
phủ tiết chế lại chia quân đuổi dò.
ngày mười bốn, bắt được kính chỉ ở thôn tân manh, huyện hoành bồ, xứ yên quảng (có thuyết nói là bắt được ở chùa lôi âm, huyện đông triều) và bọn mạc kính phu, mạc kính thận, mạc kính giản, mạc kính tuần, phù nịnh vương, hoành lễ công, hùng lượng công (đều không rõ tên), cả bọn vũ an vương mạc
toàn, cao quận công, tu vũ hầu, thu được vàng bạc, của báu và hai quả ấn đồng.
lại dò được bọn thượng thư mai công, nguyễn doãn khâm, nguyễn khắc kính, lại mẫn, nguyễn khắc tuy, nguyễn triệt, nguyễn minh bích, nguyễn lễ, đô ngự sử trịnh quang tán, tả thị lang vương văn hội, hoa hữu mô, vương bạt tuỵ, nguyễn hiển tích, nguyễn nhữ tiếp, phạm cung, hữu thị lang phạm tri chỉ, đặng hài, nguyễn diễn, phạn phạm, lê viết thảng, thừa chính sứ đoàn thế bạt, nguyễn phong quắc, đỗ hiển, tự khanh ngô áng, đông các đỗ trực, phan tông, tham chính trần khánh khuê, phủ doãn nguyễn tránh, đô cấp sự trung hoàng kỳ, nguyễn tuấn ngạn, nguyễn hằng, giám sát ngự sử lê thế lộc, phạm điểm tuần, vũ sâm, phạm tòng mệnh, đỗ diễn, lê kim bảng, hoàng vụ bản, nguyễn nhân phúc, cấp sự trung trịnh khắc thận, vương thì trung, nguyễn
đĩnh, doãn đàm, trần văn tảo, hàn lâm nguyễn dụng, hoàng đĩnh, phạm nhữ năng, hiến sát sứ phạm tự khiêm, phó sứ nguyễn nho, trần phi nhỡn, tham nghị lê hồng, nguyễn dũng, đoán sự nguyễn thạc đức, nguyễn tấn, đều giải đến nộp ở cửa quân.
phủ tiết chế bèn thu quân về kinh.
ngày hai mươi bảy, các tướng đưa bọn tông phái họ mạc bắt được nộp ở cửa dinh.
tiết chế trịnh tùng sai đem ra chém cả ở thảo tân, sai người đem đầu mạc kính chỉ đến hành tại vạn lại ở thanh hoa dâng dưới cửa khuyết.
tháng hai, tiết chế trịnh tùng sai tướng hiệu tả hữu là bọn trà quận công nguyễn đình luân, liêm quận công lưu trản đem tinh binh đánh dẹp các huyện lục ngạn, an bác.
bấy giờ, bọn đầu sỏ đảng giặc là anh em tú cục, tú tiết đem hơn một nghìn đồ đảng tới hàng,
sau lại manh tâm mưu khác.
bọn đình luân, lưu trản bắt được giết chết cả.
dư đảng chúng sợ hãi tan vỡ trốn vào rừng núi.
trước đây, ứng vương của họ mạc là mạc đôn nhượng chạy trốn đến huyện an bác, sợ hãi quá thành bệnh mà chết, người nơi ấy chôn tại cạnh chùa.
tháng ba, mạc ngọc liễn trốn lên phương bắc, ngầm tìm người tông thất họ mạc, tìm được người con của mạc kính điển là đôn hậu vương mạc kính cung ở châu văn lan, lập làm người nối nghiệp họ mạc, đặt niên hiệu là càn thống năm thứ nhất.
bấy giờ, nhiều người còn giữ hai lòng, chưa quy phục hết, nghe kính cung lập lên, liền rủ nhau theo về.
bấy giờ có mấy chục dư đảng của họ mạc phiến hoặc lòng người, tụ tập thành bọn, cướp bóc các châu huyện, chia nhau chiếm cứ các nơi.
từ sông nhị trở lên bắc, binh đao hết nơi này đến nơi khác, khói lửa không lúc nào ngớt, quần hùng ẩn náu,
giặc cướp lăng loàn.
bọn lớn kết thành ba chục đảng, bọn nhỏ cũng không dưới mấy chục nhóm.
đô ninh ở chân định (trở xuống đều không rõ tên), tự xưng là kiến quốc công, chiếm giữ phủ kiến xương; ất kỹ tự xưng là cương quốc công, chiếm giữ huyện cẩm giàng; thái quốc công chiếm giữ huyện gia phúc; hoa quốc công chiếm giữ phủ khoái châu; nghiêm quốc công chiếm giữ huyện tứ kỳ; khánh quốc công chiếm giữ huyện sơn dương; đức quốc công chiếm giữ huyện hạ hoa; mỹ thọ hầu chiếm giữ huyện thanh ba; uy vương mạc kính dụng chiếm giữ thái nguyên, tráng vương mạc kính chương chiếm giữ huyện thiên thi; nghĩa quốc công chiếm giữ phủ tân hưng; văn quốc công chiếm giữ huyện tam dương; cẩm quốc công chiếm giữ huyện thanh trì; trung quốc công chiếm giữ huyện phổ yên; phúc quốc công chiếm giữ huyện hữu lũng.
bọn lớn thì hơn vài nghìn người, bọn nhỏ thì bảy, tám trăm người.
đến đâu dân cũng hưởng ứng.
ngày hai mươi mốt, đảng nguỵ ở các nơi đều dấy binh tiến ra sông nhị, đến bến bồ đề,
đốt phá cầu phao ở bát tràng.
thế là nhân dân các huyện ở hai xứ hải dương, kinh bắc đều dựng cờ hưởng ứng theo giặc.
ngày hai mươi ba, tiết chế trịnh tùng sai các tướng chia quân qua sông đánh phá, chém được hơn vài nghìn thủ cấp, bọn đảng nguỵ tan chạy, các châu huyện đều dẹp yên cả.
ngày hai mươi lăm, viên thổ quan ở đại đồng là hoà thắng hầu vũ đức cung đem hơn ba nghìn quân bản bộ về kinh thú tội, quy phục triều đình, dâng mười mâm vàng bạc châu báu, một pho tượng bằng bạc thay mình, hai bình hoa bạc, một lư hương bạc, một đôi hạc bằng bạc, ba mươi con ngựa tốt, đến cửa dinh lạy chào.
tiết chế trịnh tùng dâng biểu tâu thăng làm bắc quân đô đốc phủ hữu đô đốc, thái bảo hoà quận công, hiệu là an bắc dinh.
tiết chế trịnh tùng sai thợ xây dựng cung điện, làm hành tại ở phía tây nam thành thăng long, phía bắc cầu dừa, tức là chỗ cẩm đình trước, một tháng làm xong.
rồi sai các đại thần và các quan văn võ sắm bày cờ xí, chỉnh đốn binh tượng, để chuẩn bị đón thánh giá.
lúc ấy, vua từ hành tại vạn lại, tháng ba thì khởi hành, qua thành tây đô, tiến thẳng theo đường quảng bình ra thiên quan, qua các huyện mỹ lương, chương đức, đi một tháng đến huyện thanh oai thì đóng quân.
tiết chế trịnh tùng đem các quan văn võ đến huyện thanh oai đón rước thánh giá, cử nhã nhạc cùng đi về kinh.
tháng bốn, ngày mười sáu, vua lên chính điện, nhận lễ chầu mừng của trăm quan.
đại xá thiên hạ.
ban chiếu rằng: thượng đế sinh ra muôn vật, tưới móc mưa sau cơn sấm sét tung trời; đức vua vỗ trị tám phương,
ban ơn trạch sau buổi tung hoành uy vũ.
lẽ không có khác, lời phải ban ra.
nhà nước ta, thái tổ cao hoàng đế ứng mệnh trời, thuận lòng người, thừa thời cơ mở vận, theo nghĩa lớn dẹp hung tàn, được thiên hạ rất chính đáng, quy mô dựng nước đã rộng lớn lại lâu dài.
thái tông văn hoàng đế nối lời dạy bảo, xướng suất kẻ dưới; nhân tông tương hoàng đế rạng công người trước, rõ đức sáng xưa; thánh tông thuần hoàng đế sáng lập pháp chế, mở ra muôn đời văn minh; hiến tông duệ hoàng đế kê xét điển chương, chấn chỉnh bốn phương dường mối.
mọi điển chương pháp độ để giữ cơ nghiệp đã tường tận và đầy đủ cả rồi.
các đời truyền nối, mưu lớn công to, mở mang, phò tá, đều theo lẽ chính, người sau có thể giữ mãi đời đời.
từ khoảng năm quang thiệu, thống nguyên, nửa đường gặp phải vận bĩ, bị nghịch thần mạc đăng dung cướp ngôi.
nhưng chính thống của tiên vương hãy còn, ơn sâu ở lòng người
chưa hết.
trang tông dụ hoàng đế dấy nghĩa quân để dẹp loạn.
trung tông vũ hoàng đế dựng tổ nghiệp để cứu dân.
kịp đến hoàng khảo ta là anh tông tuấn hoàng đế, trời phú cho đức cương nghị, anh minh; chí những muốn dẹp yên tiếm loạn.
còn việc dực phù nhật nguyệt, chỉnh đốn càn khôn thì nhờ ở công đức của minh khang thái vương, công nghiệp trung hưng thực bắt đầu từ đó.
trẫm nối theo công xưa, tóm giữ quyền lớn, lúc nào cũng nghĩ đến việc tiêu diệt kẻ thù, khôi phục trung nguyên, mới đặc sai đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng, nắm cả đại binh, đánh giết đảng mạc.
tháng mười hai năm ngoái, bắt được cháu của tên nghịch tặc đăng dung là nguỵ hồng ninh mạc mậu hợp, đã xử theo quân pháp.
tháng giêng năm nay, bắt được nguỵ hùng lễ công tiếm xưng
khang hựu, lại đã hành hình.
còn dư nghiệt như bọn nguỵ đường an vương, nguỵ hùng lượng công, nguỵ huệ thành công, nguỵ an sơn vương, nguỵ phù ninh vương, nguỵ dũng nghĩa công đều đã giết cả.
tội ác của nghịch tặc đã xử, mối giận của thần người được nguôi.
việc đó dẫu là do anh linh của tiên tổ trên trời ngầm giúp, cũng là nhờ công lao của đô soái khuông phò dựng lại và công sức của tướng sĩ vâng mệnh siêng cần, cho nên mới làm nên nghiệp lớn, lấy lại được đô thành xưa này.
bờ cõi đất đai của nhà nước rộng lớn như cũ; pháp chế chính lệnh của triều đình đương lúc canh tân.
trẫm nghĩ rằng thiên hạ là thiên hạ của tổ tông, nhân dân là nhân dân của tông tổ, bị khổ về sự tàn ngược của giặc đã lâu, đương mong ta tìm phương vỗ trị.
nay ta cầm quyền coi dân buổi mới, nên ban ra ơn huệ cho đến khắp mọi người.
ngày mười sáu tháng này năm này vào giờ dần, sẽ ngự ra chính điện ở kinh thành, đại xá thiên hạ, để ban sức hoá buổi mới lên ngôi, thể theo đạo trời, để thoả lòng dân mong chờ thịnh trị.
quan lại và dân chúng các ngươi, thảy đều nghe cho biết.
khi ấy, xét công ban thưởng, gia phong hoàng đình ái làm hữu tướng thái uý vinh quốc công; nguyễn hữu liêu là thái uý dương quốc công; trịnh đỗ làm thái phó; trịnh đồng, trịnh ninh đều làm thái bảo; lê bách làm thiếu uý bản quận công; hà thọ lộc làm thiếu uý; ngô cảnh hựu, trịnh văn hải đều làm thiếu bảo; lại bộ thượng thư nguyễn mậu tuyên làm thiếu phó quỳnh quận công.
những người còn lại đều được gia thăng chức tước theo thứ bậc khác nhau.
tháng năm, thái phó đoan quận công nguyễn hoàng từ thuận hoá đích thân đem tướng sĩ, voi
ngựa, thuyền ghe về kinh lạy chào, đem sổ sách về bình lương, tiền, lụa, vàng bạc, châu báu, kho tàng của hai trấn thuận hoá và quảng nam dâng nộp.
tiết chế trịnh tùng dâng biểu tâu cho hoàng làm trung quân đô đốc phủ tả đô đốc chương phủ sự thái uý đoan quốc công, sai tổng đốc tướng sĩ bản dinh và thống lĩnh ba trăm chiếc thuyền lớn nhỏ của thuỷ quân các xứ nam đạo đi đánh giặc biển ở các xứ sơn nam và hải dương.
trước đây, nguỵ kiến quốc công dấy quân chiếm giữ phủ kiến xương đắp luỹ đất trên bờ sông phía đông, từ các huyện dương hà, vũ tiên xuống đến chân định.
nghĩa quốc công dấy quân chiếm giữ huyện thanh lan, đều tụ họp đến vài vạn quân, cắm cọc gỗ ở các xứ cửa sông hoàng giang để chống lại quan quân.
tiết chế trịnh tùng sai bọn tướng nam đạo là bùi văn khuê và trần
yên quảng.
hai xứ hải dương, sơn nam cũng dẹp yên dần.
chỉ còn nguỵ càn thống mạc kính cung và mạc ngọc liễn cùng bọn giặc nguỵ thứ vương, khánh vương mạc kính khoan, yên dũng vương, đường quốc công, đức quốc công, đông quốc công, văn quốc công, trung quốc công, phúc quốc công mà thôi.
tháng sáu, tiết chế trịnh tùng sai các tướng đem quân chia giữ các phủ thượng hồng, hạ hồng, khoái châu, thuận an, từ sơn.
lại ra lệnh cho dân xiêu tán ở các huyện trở về nguyên quán yên nghiệp.
tháng bảy, ngày mồng hai, sao chổi xuất hiện ở phương đông, vận hành theo hướng đông bắc.
bấy giờ, con của mạc ngọc liễn là quận lập và bọn sơn đông hầu, phù cao hầu trước đã quy thuận, đến đây sơn đông và phù cao lại mưu phản trốn đi.
quận lập bị giết.
tháng mười, thái bảo hoà quận công vũ đức cung tự xin về trấn giữ đất đại đồng để
phòng giặc cướp, tiết chế trịnh tùng cho đi.
tháng mười một nhuận, ngày mồng bốn, nguyễn quyện chết ở trong ngục.
trước đây, con quyện là nhuệ quận công nguyễn tín, thọ nham hầu nguyễn trù và con của phù hưng hầu nguyễn phủ là bọn đô mỹ, văn bảng, nam dương, an nghĩa, nhân trí (đều không rõ tên) thấy vua mạc bị bắt, bèn chịu khuất quy thuận.
đến đây mưu phản, việc bị phát giác.
bọn nguyễn tín, đô mỹ, vân bảng, nhân trí đều bị giết.
bọn nam dương, an nghĩa, thọ nham lại trốn đi theo nguỵ.
tháng giêng, mạc ngọc liễn đem mạc kính cung đến chiếm cứ huyện an bác.
tiết chế trịnh tùng sai hữu tướng hoàng đình ái đem quân đi đánh.
tháng hai, đình ái đốc quân đánh phá huyện an bác, bắt sống nguỵ vạn ninh vương, nghiêm quốc
công và dư đảng, đều chém hết.
ngọc liễn chạy sang phủ tư minh xưng thần với nhà minh.
sau đình ái đem quân về đến huyện yên dũng bắt được nguỵ phúc quốc công rồi về.
năm này, các xứ kinh bắc, thái nguyên, lạng sơn can qua rối động.
khánh vương mạc kính khoan chiếm giữ huyện đại từ, thứ vương chiếm giữ thái nguyên, an quận công chiếm giữ huyện phổ yên, đông quốc công chiếm giữ huyện lục ngạn, yên dũng vương chiếm giữ huyện vũ nhai, việt quốc công chiếm giữ huyện sơn dương.
quan quân đến thì giặc giải tán, đi rồi giặc lại tụ họp, các quận huyện đều khổ vì chúng.
bấy giờ nhà minh hay sai người sang dò la sự tình, hầu như không ngày nào là không có.
miền dưới hải dương và sơn nam, giặc cướp nổi lên nhiều, dân địa phương ngày đêm không yên.
ở đại đồng, hoà quận công vũ đức cung từ sau khi về trấn, ngầm chứa hai lòng,
ngầm thông tin đi lại với mỹ thọ của giặc, bí mật sai người xâm lược các huyện ở đầu nguồn trấn sơn tây, đánh phá các huyện thanh ba, hạ hoa.
lại dời dân cư huyện đông lan và tây lan vào ở đại đồng.
tiết chế trịnh tùng sai thái uý nguyễn hữu liêu đem quân đến đánh đuổi, bắt được mỹ thọ rồi về.
tháng ba, ngày rằm, nguyệt thực, trời mưa to.
ngày hai mươi hai, vua sai nguyễn hoàng mang kim sách gia phong minh khang thái vương làm minh khang nhân trí vũ trinh hùng lược thái vương.
lời kim sách nói: đại thần lập nên công to, muôn dân trông đợi; triều đình truy phong điển lớn, phải ghi công đầu.
đã chọn ngày tốt ban ra, lại tạc sách vàng rực rỡ.
nay suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa công thần đặc tiến khai phủ kim tử
vinh lộc đại phu kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sứ thái quốc công, tặng minh khang nhân trí thái vương trịnh kiểm vốn là đường kiều họ lớn, hoàn quyển dòng sang.
buổi đầu ứng theo cờ nghĩa, sửa kinh luân giềng mối buổi gian truân; một phen thu lại cõi xưa, định hưng phục quy mô khi phò tá.
đối với tiên vương, công tốt có nhiều; xét đến con nối, nghiệp lớn càng rõ.
có khác gì tây bình cả nhà trung nghĩa, xã tắc được yên; phần dương dựng lại quốc gia, thiên hạ công nhất.
phúc trước đến nay rực rỡ, hiệu mới nên được tôn sùng.
đặc sai suy trung dực vận đồng đức công thần đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân trung đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự thái uý đoan quận công thượng trụ quốc nguyễn hoàng mang kim sách tiến phong làm suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa
đem người long châu về cướp các châu ở lạng sơn.
tiết chế trịnh tùng sai quân họp với quân ba ty lạng sơn đánh đuổi.
đảng nguỵ chạy về long châu.
tháng sáu, người xã vũ lăng, huyện tiên minh là vũ đăng dấy binh chiếm giữ huyện siêu loại, tụ tập bè đảng, tự xưng là la bình năm thứ nhất.
tiết chế trịnh tùng bắt được đem chém.
nguỵ tín vương (không rõ tên) dấy binh chiếm giữ huyện vũ nhai, sai ninh quốc công nguỵ (không rõ tên) đem quân chống đánh ở thái nguyên.
việt quốc công nguỵ tự mặc áo hoàng bào dấy binh chiếm giữ huyện tam dương cướp bóc dân địa phương.
tiết chế trịnh tùng sai phó tướng bạt quận công phạm doãn sinh đem quân bản bộ trấn giữ huyện tam nông để giữ yên dân hưng hoá.
tháng bảy, ngày mồng hai, phò mã đô uý thái phó đà quốc công mạc ngọc liễn đem quân chiếm giữ châu vạn ninh, bị ốm chết.
con là bọn phò mã sơn đông chạy sang long châu phụ theo mạc kính cung.
khi ngọc liễn sắp lâm chung, có di chúc để lại khuyên mạc kính cung rằng: " nay khí vận nhà mạc đã hết, họ lê lại phục hưng, đó là số trời.
dân ta là dân vô tội mà để phải mắc nạn binh đao, sao lại nỡ thế !
bọn ta nên tránh ra ở nước khác, chứa nuôi uy sức, chịu khuất đợi thời, xem khi nào mệnh trời trở lại mới có thể làm được.
rất không nên lấy sức chọi sức, hai con hổ tranh nhau tất có một con bị thương, không được việc gì.
nếu thấy quân họ đến thì ta nên tránh, chớ có đánh nhau, nên cẩn thận mà giữ là hơn.
lại chớ nên mời người minh vào
trong nước ta mà để dân ta phải lầm than đau khổ, đó cũng là tội lớn không gì nặng bằng ".
đến đây thì chết.
tráng vương mạc kính chương của họ mạc cùng với thái quốc công nguỵ đem quân đến cướp bóc các huyện thanh hà, tứ kỳ.
lại quận công người huyện vĩnh lại mưu phản cũng đem quân bản huyện đi theo.
bấy giờ nhân dân các huyện ở hải dương mất mùa to, đói kém đến ăn thịt lẫn nhau, chết đói đến một phần ba.
tháng tám, hữu tướng hoàng đình ái đem quân đánh phá lạng sơn.
tháng chín, nguỵ uy vương mạc kính dụng sai bè lũ là bọn xuân sơn hầu và văn quốc công đem quân đánh úp thái nguyên.
tướng quy thuận là liêm quốc công bị chết trận.
tiết chế
trịnh tùng sai thái uý nguyễn hoàng đem quân đánh phá ở vũ nhai, dẹp yên rồi đem quân về.
tháng mười, tiết chế trịnh tùng sai thái uý nguyễn hoàng thống lĩnh thuỷ quân, thái uý nguyễn hữu liêu đốc suất bộ binh, hai đường tiến thẳng đến đại đồng, đánh phá dinh của hoà quận công vũ đức cung, chia quân đằng trước, đằng sau đánh ập lại.
đức cung đem bọn con em chạy về nghĩa đô.
hai tướng đem quân về.
thái uý nguyễn hữu liêu tung kỳ binh đánh trại của bọn xuân sơn hầu và văn quốc công, phá được, bắt được ba con voi, đốt doanh trại, nhà cửa rồi về.
tháng mười hai, tên nguỵ vũ đức cung ở đại đồng sai người dâng nộp vàng bạc, của báu và ngựa,
về kinh vào chầu, thú tội xin tha.
lập phủ thái vương ở phường phúc lâm, sai dời hành tại đến bên tả cửa nam của thành.
bấy giờ, các huyện ở thái nguyên vẫn bị bọn uy vương nguỵ mạc kính dụng chiếm giữ, lạng sơn vẫn bị bọn mạc kính cung, mạc kính khoan chiếm giữ, những nơi chúng chiếm bị cướp bóc, nhân dân địa phương quá nửa không được về làm ruộng, đồng ruộng bị bỏ hoang.
ất mùi, năm thứ mười tám, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi ba).
tháng giêng, bấy giờ vua bị bệnh phong không coi chầu được.
xuống chiếu miễn chầu cùng các lễ yết, lễ giao tự.
tháng hai, tiết chế trịnh tùng sai tướng hiệu các dinh đóng năm mươi chiến thuyền.
tháng ba, thi hội các cử nhân trong nước ở bến thảo tân.
cho nguyễn thực và nguyễn viết tráng đỗ tiến
uy vương nguỵ mạc kính dụng và bọn xuân sơn, sơn đông.
thế quý tung quân ra đánh, chém được sáu trăm thủ cấp, lại lấy được một con voi đực, mười con ngựa và quân nhu khí giới rồi về.
bấy giờ, người ở đầu nguồn xứ thanh hoa là thái phó nguỵ cương quốc công (không rõ tên) nổi quân chiếm giữ miền trên huyện quỳnh lưu, xứ nghệ an, cướp bóc cư dân.
quân trấn thủ thanh hoa là bọn hà thọ lộc, trịnh văn hải gọi quân đi đánh phá được, bắt được đồ đảng của giặc, đều giết hết.
tháng năm, hạ lệnh cho các dinh cơ kê khai các công thần dốc lòng ra sức, trước sau bảo toàn được chiến công, định thành ba bậc, tâu công để xét ban thưởng.
lệnh ra hai ba lần, rồi lại ỉm đi không thi hành.
bấy giờ nhân dân mất mùa, đói to, lại thêm ôn dịch, người chết xác gối lên nhau.
tháng sáu, ngày mười hai, xuân sơn nguỵ cùng với những người huyện phổ yên là bọn nguỵ tấn quận công (từ đây trở xuống đều không rõ tên), thắng quận công, quế quận công tập hợp được năm trăm quân cướp bóc huyện tam dương.
khi ấy, huyện quan đem nhiều binh dân, chặn đón đường hiểm yếu, chém được bốn mươi sáu thủ cấp của bọn nguỵ tấn, thắng, quế, xuân sơn chỉ thoát được thân mình.
hạn.
ngày hai mươi hai, giờ thân, hai mặt trời cùng mọc.
ngày hai mươi bốn, tổng binh thái nguyên là nghiêm quận công trịnh duy tinh chém được nghĩa quốc công nguỵ đỗ điền và bè lũ ở thái nguyên.
bây giờ lại quận công nguỵ tự xưng là ly quốc công, cha con cùng đem đảng giặc từ yên quảng thâm nhập hải dương, cướp bóc các huyện ở ven sông, đến huyện đông triều đánh úp dinh trấn thủ, lăng quận công (không rõ tên) bị hại.
tháng bảy, xuân sơn nguỵ tự xưng là bảo quốc công, đem đảng giặc đánh cướp huyện phổ yên.
tiết chế trịnh tùng sai quân đi đánh phá, bắt được bốn con ngựa, một quả ấn đồng, bọn giặc chạy tan.
lại sai lại thế quý đem quân đánh phá các xứ thái nguyên, cao bằng, bắt được tướng giặc là bọn kỳ sơn vương, phúc vương (đều không rõ tên) đều giết cả.
ngày giáp ngọ mười ba, trời không mây mà có sấm, bỗng sét đánh vào cột cung điện.
đêm ấy, mặt trăng lại đi vào vùng sao tâm, sau thành quầng ở sao tuế.
ngày giáp thìn mười ba, đại hội các quan văn võ tuyên thệ ở phố bên tả cửa nam thành thăng long.
ngày hai mươi lăm, xuân sơn nguỵ về hàng, đến kinh sư xin chịu tội, giao về cho tướng bản thuộc, sau bắt giết.
sao hoả phạm vào vùng sao mão, đến hết năm không về khu vực mình.
sai nghị quận công nguyễn duy nhất giữ huyện kim động.
tháng tám, hạ lệnh đại điểm duyệt quân lính ở thảo tân, số quân được hơn mười hai vạn.
đại hạn, từ tháng tám đến hết năm không mưa, đến tháng hai năm sau mới mưa, lúa má chết khô, mùa màng mất hết, nhân dân đói to.
tháng chín, hạ lệnh đặt quân khám xét hình ngục, để xử đoán các án đáng ngờ trong nước.
lấy hai viên quan văn là ngô tháo và nguyễn hoành từ, võ quan là lê chẩn là chức ấy, ban cho ấn công sai.
sau lại đặt thêm ba viên nữa, nhưng đều không giữ được đúng luật pháp, nên lại bãi bỏ chức ấy.
tháng mười, sai sửa chữa điện tây kinh.
bấy giờ, bề tôi cũ của họ mạc là hàn lâm học sĩ nguyễn thì dự người huyện đông ngàn, tự xưng là thái bảo lễ quận công, tiếm đặt hiệu cho con là thuận trị
vương, dấy quân chiếm giữ huyện lục ngạn, đón chặn đường hiểm yếu ở lạng sơn giết viên tổng binh bản xứ là lang quận công (không rõ tên), cướp đoạt một con voi và tài vật.
tháng mười một, tiết chế trịnh tùng sai kế quận công phan ngạn đem các cơ thuỷ quân, ba trăm chiến thuyền và một con voi đến trấn giữ huyện thanh lâm trấn hải dương, trịnh văn chương giữ huyện vĩnh lại, nguyễn đình luân giữ huyện cẩm giàng, hải quận công (không rõ tên) giữ huyện đường an, vương trân giữ huyện siêu loại.
tháng mười hai, trộm cướp nổi lên khắp nơi, đốt nhà giết người, cướp bóc của cải gia súc.
tháng giêng, ngày mồng hai, tráng vương nguỵ mạc kính chương dời ra đóng ở yên quảng, chiếm giữ xã hương lan châu vạn ninh, sai tướng là lỵ quốc công người vĩnh lại, thái quốc công người gia phúc (đều không rõ tên), các con em dòng họ mạc là bọn mạc vĩ, mạc lý đem tám mươi chiếc thuyền chiến lớn nhỏ
đánh vào các huyện tứ kỳ, vĩnh lại.
ngày mồng ba, đến sông ở các huyện thanh lâm, thanh hà, đánh nhau với quân của phan ngạn từ giờ tý đến giờ ngọ, kịch chiến trên sông.
bấy giờ phan ngạn ngựa chưa kịp đóng yên, quân chưa kịp mặc giáp mà thuyền giặc đã đến cửa dinh, quân lính đều luống cuống, cùng ra với phan ngạn để chống cự chỉ có bốn mươi lăm người thôi.
viên tướng người giao thuỷ là lễ quận công thấy thế giặc mạnh, tự liệu quân ít, sức không chống nổi, tự đem quân của thuyền mình lui trước.
phan ngạn cho là nhát sợ, chém chết rao cho mọi người biết.
lại được một đội thuyền nhẹ ở tây chân xông đến.
tướng giặc ngờ có quân cứu viện đến, liền tự tan vỡ, bỏ thuyền nhảy xuống sông trốn chạy.
phan ngạn bèn vẫy các thuyền lớn nhỏ của quân mình, nhất tề xông lên kịch chiến ở giữa dòng, chém tướng giặc là bọn lỵ
quốc công, thái quốc công, an quận công, thuỵ quận công (đều không rõ tên) và hơn hai mươi viên tỳ tướng, chém được hai nghìn hai trăm chín mươi tám thủ cấp giặc, thu được thuyền bè khí giới nhiều không kể xiết, bắt sống được mấy viên tướng giặc là bọn hào quận công (không rõ tên).
đảng giặc đều tan về quê quán.
ngay hôm ấy, giải tướng giặc là hào quận công đến cửa quân.
phan ngạn tự mình cởi trói và dỗ rằng: " ngươi muốn sống hay muốn chết.
nếu muốn sống thì ta dùng ngươi làm hướng đạo, bắt được tráng vương thì ta tha tội chết cho ngươi ".
hào quận công bèn xin đưa đường, dẫn quân đi gấp theo đường biển ra quảng yên bắt tráng vương để lo báo đáp.
phan ngạn nghe xong, sai chọn thuyền nhẹ và mấy trăm quân tinh nhuệ, cùng năm chiếc thuyền chiến, tự mặc áo giáp khắp mình, giấu hào quận công ở trong thuyền.
ngày mồng bốn, ngạn bàn với các tướng rằng: " việc binh quý ở thần tốc.
ta lấy quân chiến thắng, thừa thế chẻ tre, nếu một trận đánh hai lần thắng, thì đó là trời giúp cho ta thành công lớn, có thể so cùng các danh tướng đời xưa.
tôi mong các tướng sĩ nghe lệnh hãy đồng tâm hiệp lực để lập công danh, tiễu trừ giặc nguỵ thì công của bọn ta không gì to bằng ".
các tướng đều nói: " xin tuân lệnh ".
hôm ấy, ngạn chọn các tráng sĩ, giả làm sắc áo và cờ của quân kính chương.
ngạn tự làm tiền đội, các thuỷ quân lục tục tiến theo.
đêm hôm ấy, ngạn tự đi thuyền nhẹ, xông trước vào hai lần cửa.
người giữ cửa hỏi, trả lời rằng: " ta là binh thuyền của hào quận công, nhân thắng trận, bắt được tướng giặc là bọn kế quận công giải về trước dâng nộp vương ta ".
do đấy, vào được các lớp cửa mà thẳng tiến, ba ngày đêm thì đến
xã hương lan, châu vạn ninh.
khi sắp đến gần thuyền kính chương, kính chương ngỡ là hào quận công thắng trận trở về liền ra đón.
ngạn thét: " ta là kế quận công đây, bọn ngươi nên mau mau chịu trói để khỏi bị gươm đao ".
kính chương nghe nói, trở tay không kịp, liền bỏ thuyền chạy lên bờ, chạy đến giữa bãi cát thì bị quan quân bắt được, cùng với vợ cả vợ lẽ hai mươi người, chém bốn mươi tên đồ đảng.
bấy giờ quân lính phần nhiều tranh nhau lấy của cải của giặc, để dư đảng giặc tản mác chạy trốn được vào rừng núi.
quân ngạn đã thu được toàn thắng, một lần đánh thắng hai trận liền, quân lính vui mừng, khải hoàn về kinh giải nộp mạc kính chương ở dưới cửa khuyết.
hôm ấy, tiết chế trịnh tùng ban thưởng chiến công, ban cho phan ngạn một bài vàng, mười cân vàng ròng.
lại thưởng cho các tướng sĩ đã chấp hành mệnh lệnh ba trăm cân bạc,
đặt yến tiệc lớn để khao thưởng.
bấy giờ bề tôi họ mạc lắm quỷ kế, tố cáo với nhà minh rằng: quân nhà lê chính là họ trịnh tranh cường, dấy binh đánh giết bề tôi thần phục của thượng quốc cùng con cháu họ mạc, thực không phải là quân trung hưng của con cháu nhà lê.
vì thế, nhà minh nhiều lần sai sứ qua cửa trấn nam giao, mang điệp văn sang nước ta hẹn đến cửa quan hội khám xem có thực là con cháu nhà lê hay không.
ngày hai mươi chín, sai bọn hộ bộ thượng thư kiếm đông các học sĩ thông quận công đỗ uông và ngự sử đài đô ngự sử nguyễn văn giai làm quan hầu mệnh đến cửa trấn nam giao trước, trao đổi điệp văn thư từ với viên tả giang binh tuần đạo trần đôn lâm, lời lẽ phần nhiều khiêm tốn.
sau lại sai hữu tướng hoàng đình ái
theo lệ cũ, không chịu đến khám, thành ra quá kỳ hạn.
tháng ba, vua trở về kinh.
mùa hạ, tháng bốn, hạ lệnh cho phủ, huyện, tổng, xã các xứ trong nước, nơi nào phải trải binh lửa, nhân dân xiêu tán, thì cho về làm ăn, tha phu dịch ba năm.
nhưng quan địa phương phần nhiều nhũng nhiễu, hà khắc bạo ngược, dân nhiều người vẫn phải xiêu tán, chưa được an cư lạc nghiệp.
hạ lệnh duyệt tuyển binh lính nguyên ngạch mới và cũ.
người nào có công đã được trao chức tước thì miễn, người nào tuổi già sức yếu thì sa thải, người nào sức vóc mạnh khoẻ thì bổ sung cho đủ ngạch binh.
trộm cướp quần tụ trong dân gian, bọn lớn đến bảy, tám trăm đứa, bọn nhỏ cũng không dưới vài trăm, ngày đêm đốt phá
nhà cửa, cướp đoạt của cải gia súc, thuỷ bộ không thông, đường sá bế tắc, dân đói nhiều, chết đến quá nửa.
tháng năm, thái bảo hoà quận công vũ đức cung tự dời dinh đại đồng về ở nghĩa đô.
tháng này, sai viên hàn lâm quy thuận là phạm hồng nho cùng với thừa chính sứ thanh hoa là lễ cung nam hồ bỉnh quốc đi khám đạc đất bãi dâu xứ ấy để định ngạch thuế.
mùa thu, tháng bảy, bấy giờ trời không mưa gió mà nước sông lô tự dâng tràn đến hơn một tuần.
sao chổi xuất hiện, vận hành theo hướng tây bắc.
sai sửa làm các điện thái miếu ở trong thành thăng long.
ngày nhâm ngọ mười bảy, rước
thần vị của thái tổ cao hoàng đế và liệt thánh hoàng đế vào điện thái miếu thành thăng long để cúng tế quanh năm.
tháng tám, ngày giáp thìn mồng chín, giờ nhâm thân, nước ở sông hồ, đầm ao, giếng thơi bỗng dưng sôi động, một giờ mới yên.
tháng này, hạn, mật đảo có mưa.
tháng tám nhuận, ngày mồng một, nhật thực.
bấy giờ sai thợ đúc hai tượng người vàng và bạc, đều cao một thước hai tấc, nặng mười cân, lại đúc hai đôi bình hoa bạc, năm chiếc bình hương nhỏ bằng bạc, lại sắm sẵn lụa thổ quyến và các vật cống để phòng sang sứ phương bắc.
mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi lăm, phạm hàng, người xã thi vụ, huyện đại yên, tự xưng là
thiên nam chiêu thảo đô nguyên suý, ngày hai mươi bảy vào chiếm giữ núi đam khê, huyện yên mô, đánh phá các xã gần đấy, đến đâu mọi người đều theo phục, hơn một tháng đã được hơn một vạn quân.
từ đó các phủ trường yên, lỵ nhân, giặc cướp đều nổi dậy, trở ngại nhiều cho người qua lại mà dân binh các xã đồi thượng phần nhiều theo đảng giặc.
cha con lễ giang hầu cũng dốc lòng theo phục.
tiết chế trịnh tùng sai mỹ quận công bùi văn khuê đem quân cùng với viên thổ quan yên mô là lương quận công nguyễn thể đi đánh bắt được phạm hàng giải về kinh chém.
tháng mười hai, ngày mồng bốn, viên tướng trấn thủ thanh hoa là thiếu bảo diễn quận công trịnh văn hảo chết.
tặng thái bảo.
tháng này, sai bọn hộ bộ thượng thư kiêm đông các học sĩ thông quận công đỗ uông
làm quan hầu mệnh, cùng với quảng quận công trịnh vĩnh lộc mang hai người vàng người bạc và các vật cống tới thành lạng sơn để đợi nhà minh hội khám.
bấy giờ viên thổ quan long châu của nhà minh nhận nhiều của đút lót của bọn họ mạc, vì thế vào bè với chúng mà thoái thác, nên việc không xong, lại vừa gặp tết nguyên đán, bọn đỗ uông, vĩnh lộc lại trở về kinh.
đinh dậu, năm thứ hai mươi, (minh vạn lịch năm thứ hai).
tháng hai, ngày mồng mười, sai viên phủ doãn phụng thiên sửa lễ trâu rượu tế miếu minh khang thái vương.
ngày mười chín, sai bọn quan hầu mệnh đỗ uông và nguyễn văn giai lại lên cửa trấn nam giao thăm dò tin tức nhà minh.
sai tướng bắc đạo thuần quận công trần đức huệ cùng với bọn hội quận công, hoành quận công (đều không rõ tên) đem quân hộ tống.
khi đến thành lạng sơn
đình ái, thái uý nguyễn hoàng, nguyễn hữu liêu, thái phó trịnh đỗ cùng bảy, tám viên tả hữu đô đốc và năm vạn binh tướng, đem theo cả viên quan uỷ nhiệm của nhà minh vương kiến lập cùng đi, lên cửa trấn nam giao ở lạng sơn.
tháng bốn, ngày mồng mười, vua chỉnh đốn binh tượng, qua cửa trấn nam giao, cùng với quan nhà minh là bọn tả giang tuần đạo sát phó sứ trần đôn lâm và quan các phủ tư minh, thái bình, các châu long châu, bằng tường tỉnh quảng tây cử hành hội khám.
trong lễ giao tiếp, hai bên đều vui vẻ mừng nhau.
từ đấy, hai nước nam bắc lại trao đổi với nhau.
sai công bộ tả thị lang phùng khắc khoan làm chánh sứ, thái thường tự khanh nguyễn nhâm thiêm làm phó sứ sang tuế cống nhà minh và cầu phong.
khắc khoan đến yên kinh, vừa gặp tiết vạn thọ của vua minh, dâng ba mươi bài thơ lạy mừng.
anh vũ điện đại học sĩ
thiếu bảo kiêm thái tử thái bảo lại bộ thượng thư nhà minh là trương vị đem tập thơ vạn thọ ấy dâng lên.
vua minh cầm bút phê rằng: người hiền tài ở đâu mà không có.
trẫm xem thơ, thấy hết lòng trung thành của phùng khắc khoan, rất đáng khen ngợi.
liền sai đưa xuống khắc in để ban hành trong nước.
khi ấy, sứ triều tiên là hình tào tham phán lý toái quang viết tựa cho tập thơ.
bấy giờ, cha con dũng quận công nguyễn khắc khoan là thổ quan ở huyện minh nghĩa liên kết với đảng nguỵ, tụ tập bọn gian ác, định làm loạn ở kinh ấp.
ban đêm, chúng thường nổi lửa đốt phá phố phường.
việc phát giác, quan quân bắt được ba cha con khắc khoan và hai mươi bốn tên đồ đảng ở ngoài cửa nam thành thăng long, tìm được ấn gỗ, cờ chiêng, khí giới và
sắc mệnh đem về nộp.
tiết chế trịnh tùng sai đem đốt hết, chém chết cha con khắc khoan và đồ đảng, lấy đầu đem bêu.
ngày hai mươi, vua về kinh sư.
xa giá đến yên thường.
tiết chế trịnh tùng thân hành rước lạy ở yên thường, đi theo ngự giá về cung.
vua ra coi chầu.
tiết chế trịnh tùng thân đem các đại thần và các quan văn võ làm lễ lạy mừng.
hạ lệnh duyệt tuyển binh lính.
chọn người khoẻ mạnh bổ vào ngạch lính, những người già yếu thì lựa thải ra.
nhưng xét duyệt đã được mấy năm mà chưa từng thấy thải người nào, đến nỗi kẻ già yếu người người chết trong quân ngũ.
tháng năm, hạn, lúa đậu chết khô.
ngày hai mươi, vua mật đảo trong cung cấm, lại dựng đàn ở cầu muống, thành đại la, để hợp tế các linh thần núi sông mới được mưa.
bấy giờ, có người xã ngải cầu, huyện từ liêm, là nguyễn minh trí, trước cùng bạn với nguỵ khắc khoan, cha con dấy binh chiếm giữ vùng minh nghĩa, nguỵ xưng là đại đức năm thứ ba.
thái uý nguyễn hữu liêu bắt được cha con minh trí, đều đem chém cả.
bấy giờ, vạn quận công nguyễn hữu lực coi giữ huyện thanh miện.
hữu lực cai trị chú trọng khoan thư, công bằng, dân đều kính phục, giặc không dám xâm phạm, trong cõi được yên, dân được an cư lạc nghiệp.
tháng sáu, ngày mồng bốn, viên tướng quy thuận người sơn nam là định quận công trần bách niên chết.
tháng này, không có gió mưa mà nước sông lô bỗng dâng tràn cuồn cuộn.
năm này trước thì đại hạn, sau thì lũ lụt, lúa đồng tổn thất nhiều, mất mùa luôn, dân nhiều xiêu tán.
mùa thu, tháng bảy, thái uý dương quận công nguyễn hữu liêu chết, thọ sáu mươi tuổi, tặng
dương quốc công.
ngày mười lăm, cháu họ nguyễn hữu liêu là tung quận công nguyễn công lại ốm chết.
sao huỳnh hoặc và sao tuế cùng ở trong cung độ sao tất, chỉ cách nhau một ngón tay.
ra lệnh trong cả nước, mọi vật dụng đều phải tuỳ theo chức phẩm cao hay thấp mà dùng, không được tiếm vượt.
hạ lệnh duyệt các hạng quân dân, đinh tráng người tứ chiếng để định quán tịch cũ.
bấy giờ người huyện tống sơn là thắng quận công mai cầu coi giữ huyện thần khê có chính tích tốt, dân nhiều người ái mộ bảo cử, được thăng làm tổng binh thuận hoá.
tháng tám, viên tướng địa phương huyện đông ngàn là thuần quận công trần đức huệ và con là trần đức trạch tự xưng là sầm quận công, mưu làm phản, cùng với viên tướng địa phương ở yên thế là cha con thế quận công dương văn cán đều đem con em đang đêm trốn đi theo đảng nguỵ.
tiết chế trịnh tùng chia quân, sai con là
chưởng cẩm y vệ hùng lương hầu trịnh đào đem quân đi đánh, chém được đồ đảng.
bọn đức trạch, văn cán đem con em chạy dài.
bấy giờ dân tứ chiếng khổ vì phải cắt cỏ voi, lại bị quan địa phương quấy nhiễu, không chịu nổi, nhiều người theo đảng nguỵ cướp bóc trong dân gian.
bấy giờ, các tướng địa phương ở hải dương là thuỷ quận công (không rõ tên) người huyện thuỷ đường, lễ quận công (không rõ tên) người huyện nghi dương đều đem quân làm phản, bắt người cướp của ở các huyện xứ hải dương, đánh úp giết chết tướng tuần thú là hoa kiều hầu (không rõ tên) và quan huyện ấy.
lại có anh em quỳnh quận công và thuỵ quận công (đều không rõ tên) ở huyện tân minh, tụ tập đồ đảng, đi đến đâu cũng ức hiếp cướp bóc dân chúng, cùng liên kết với bọn thuỷ quận công, lễ quận công, có đến vài nghìn quân.
nhân dân các huyện ở hải dương
sợ chúng tàn ngược, đều phải tuân theo cả.
tháng mười một, ngày hai mươi, tiết chế trịnh tùng sai bọn đô đốc đồng tri hào quận công nguyễn miện, mỹ quận công bùi văn khuê, kế quận công phan ngạn đem thuỷ quân gồm năm mươi chiếc thuyền ra hải dương đánh phá đảng nguỵ, khởi ành ngay hôm ấy.
nguyễn miện một mình tự kiêu khinh địch, tự cho là bọn giặc tàn chẳng đáng lo, không bàn bạc với các tướng, tự mình đem bốn chiếc binh thuyền bản bộ, khinh suất xông thẳng vào trong trận, đến chỗ giặc mai phục, gặp thuyền giặc.
hào quận công sai bắn súng lớn vào giặc.
giặc ở trong thuyền mặc áo của lễ quận công thúc quân đánh bừa, lại đâm chết hào quận công tại trận.
quân hai bên đánh giết lẫn nhau, quan quân bị chết cũng đến hơn tám mươi
người, quân lính đều chạy.
gặp quân của bùi văn khuê tiếp đến, quân giặc bỏ thuyền lên bờ chạy tan.
văn khuê lấy được thủ cấp của nguyễn miện rồi về.
sau văn khuê lại đem quân lùng tìm, lấy được đầu của lễ quận công đem về kinh dâng nộp, sai đem bêu ba ngày.
tiết chế trịnh tùng xét thưởng cho văn khuê mười cân vàng, thăng chức thiếu bảo.
tháng này, hạ lệnh cho các xứ trong nước dựng trường thi hương để chọn kẻ sĩ.
tháng mười hai, bọn nguỵ trần đức trạch đóng quân ở huyện đại từ, sai người bắt trộm một con voi đực của nhà nước.
tiết chế trịnh tùng sai bọn quảng quận công trịnh vĩnh lộc, phụng quận công trịnh hữu dung, an nham hầu nguyễn trấn, an toàn hầu nguyễn quang đăng, quỳnh dương hầu nguyễn kim quy đem quân đuổi kịp, bắt được đem chém, bắt cả vợ con đem về.
mậu tuất, năm thứ hai mươi mốt, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi tám).
tháng giêng, ngày mười sáu, ban bố bài cáo đại xá thiên hạ.
hết thảy bọn trộm cướp, tù trốn đều được ân xá, thuế khoá bỏ thiếu lâu năm đều được tha miễn.
tháng hai, xuống chiếu thăng công tử trịnh tráng làm bình quận công, sai đốc suốt binh mã để phòng giặc cướp.
tháng ba, hạn, gió tây bắc thổi nhiều, lúa má cỏ cây chết khô.
tiết chế trịnh tùng sai hữu tướng hoàng đình ái đem quân đánh dẹp huyện lục ngạn, bắt được con của hùng lễ là mạc kính luân và ba mươi lăm con ngựa cùng khí giới trở về.
tiết chế trịnh tùng lại sai thái uý nguyễn hoàng đem thuỷ quân đi đánh dẹp xứ hải dương đánh phá cha con và bè lũ thuỷ quận công.
thuỷ quận công chạy vào huyện thuỷ đường chiếm giữ lũng núi.
quan quân trở về.
thuỷ quận công sai bọn bè đảng là quận thuỵ, quận quỳnh xâm lược các huyện thanh lâm, thanh
hà, duyệt lấy đinh tráng nơi đó, biên chế vào đội ngũ làm lính, dân nhiều người trốn chạy.
tháng bốn, thi hội các sĩ nhân trong nước.
cho bọn nguyễn thứ, nguyễn duy thì, lê bật tứ đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn khắc khoan, nguyễn kiệm đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
từ tháng giêng đến tháng này mới có mưa.
tiết chế trịnh tùng sai hữu tướng hoàng đình ái thống lĩnh các quân bộ, và bọn thái bảo trịnh ninh ra đánh dẹp huyện đông triều rồi tiến quân đánh miền bắc huyện thuỷ đường.
lại sai thái uý nguyễn hoàng thống lĩnh thuỷ quân cùng bọn thiếu bảo bùi văn khuê ra đánh dẹp xứ hải dương rồi tiến quân đánh vào phía nam huyện thuỷ đường.
lại chia sai bọn chấn quận công, hải quận công,
kế quận công, tráng quận công đem các cơ nội thuỷ đi kinh lược các huyện thanh lâm, thanh hà, ra huyện kim thành để chặn phía trên huyện thuỷ đường.
hôm ấy, cả ba đạo cùng lên đường một lúc.
nguyễn hoàng sai tướng sĩ bản dinh xông trước vào phá lũng núi huyện thuỷ đường, quân lính tranh nhau lên trước, bắt được thuỷ quận công nguỵ, đảng giặc tan vỡ.
quân các đạo tiến lên, thu bắt thuyền ghe của giặc.
bọn quỳnh, thuỵ đem con em trốn ra, định chạy về huyện tiên minh.
đến nửa đường, gặp quân của bùi văn khuê đánh tới; quân hai bên hỗn chiến trên sông, từ giờ thìn đến giờ thân, quân giặc sức kém tan vỡ tháo chạy.
văn khuê thúc quân thừa thắng đuổi đánh, bắt được thuỵ nguỵ ở trong thuyền, chém hơn trăm thủ cấp, quỳnh nguỵ đem dư đảng chạy về yên quảng.
ngày hai mươi bốn, quan quân về kinh, đem tù là thuỷ nguỵ,
và quận thuỵ dâng nộp.
thưởng công xong, đem bọn thuỷ quận công và thuỵ quận công chém ở cầu dền, bêu thủ cấp chúng.
tháng năm, việt quốc công ở sơn dương chết, quân không có chỉ huy, các tướng trấn giữ sơn tây là bọn thanh quận công đặng kính và giao quận công nguyễn hữu giai tiến quân đánh đuổi, chém vài nghìn thủ cấp, bắt được mười con ngựa trở về.
tháng này, hạ lệnh cho bùi văn khuê đốc suất binh đinh hai huyện tân minh và an dương, sai đem quân đi trấn giữ để yên dân phương ấy; tráng quận công nguyễn nga giữ huyện thanh lâm, hoa dương hầu vương châu giữ huyện gia viễn.
năm này đại hạn.
tháng bảy, ngày kỷ hợi, trời mưa nhỏ vài ngày.
con hùng lễ họ mạc là kính dụng họp đảng ở huyện an bác, nguỵ xưng là uy vương.
sau bị thua luôn, thiếu ăn, bèn mưu dụ giết viên thổ quân là phú lương hầu (không rõ tên) để cướp lấy đất đai
tự vào trong thôn nhà phú lương hầu.
phú lương hầu sai quân canh giữ, đóng kín các cửa ải, rồi từ trong nhà ra đón tiếp, lạy quỳ trước mặt mà nói: " thần ở cõi xa xôi hẻo lánh, binh ít, lương đủ.
đại vương đến đây có thể tạm yên thân, nuôi quân, chứa sức, thừa thời đợi lúc, chiêu mộ châu huyện, thu thập quân lính thì có thể phục hưng sự nghiệp trước kia.
nay thần có một chỗ lũng núi, đã xa lại sâu hiểm, đại vương chỉ nên đem vài người thân cận vào chiếm giữ chỗ núi sâu ấy, thần sai người nhà cung cấp hầu hạ, còn các tướng hiệu tả hữu khác đều hãy tạm ở nhà thôn của thần để thần cấp dưỡng rồi sẽ tính việc sau này.
uy vương nghe xong, tự đem bốn, năm người tay chân vào chiếm giữ chỗ lũng núi.
phú lương hầu lập tức giết hết bốn mươi con em của uy vương, không cho tiết lộ để uy vương biết.
phú lương hầu mật
sai người chạy báo ngay về kinh sư, xin quân cứu viện, bắt giải uy vương.
bấy giờ, tiết chế trịnh tùng sai bọn đô đốc lâm quận công, quảng quận công, hoa dương hầu đem quân đến thôn nhà phú lương hầu, quả nhiên bắt được uy vương đem về kinh sư.
sau xét công, thăng thưởng phú lương hầu chức tổng binh.
tháng chín, hạn.
vua bèn mật đảo ở trong cung, lại hợp tế các thần ở cầu muống mới được mưa.
ngày mồng sáu, dương văn cán ở huyện yên thế sai vợ đem hai con ngựa và hai con trâu về kinh thú tội.
vua y cho, sai về bảo chồng ra thú sẽ tha tội cho.
viên giám sinh người xã chi nê, huyện chương đức là nguyễn thì đam, tự xưng nguỵ hiệu là binh bộ thượng thư lâm tuyền hầu.
bấy giờ đã bắt được đưa về giam ở kinh, sau lại trốn thoát.
hạ lệnh cho huyện quảng đức mở cục làm giấy, làm loại giấy khổ to, kiểu mới nộp quan, không được bán riêng.
bấy giờ, người ta hay làm giả lệnh thị, cho nên có việc cấm này để phòng kẻ gian.
lại hạ lệnh cho thừa ty và phủ huyện các xứ nếu thấy người của quan trên sai xuống có mang thiếp thị thì phải xét thực là giấy kiểu mới mới được y lệ thừa hành, nếu không phải thì bắt nộp trị tội.
hạ lệnh cho các quan phủ, huyện, xã duyệt tuyển dân đinh trong hạt, người nào từ mười tám tuổi trở lên mà sức vóc khoẻ mạnh thì biên bổ làm lính để tăng số quân.
song phép duyệt tuyển nhiều sự nhũng nhiễu, dân khổ không chịu nổi.
tháng mười, hạ lệnh cho các xứ thanh hoa, nghệ an, thuận hoá, quảng nam dựng bãi duyệt tuyển, đợi
ngày mười bảy, cha con thế quận công dương văn cán đến kinh xin hàng, được tha tội.
ngày hai mươi ba, bọn đặng kính, nguyễn hữu giai đem quân đến huyện đương đạo, đánh phá giặc ở thượng lan.
phù cao nguỵ bỏ trại chạy vào châu đại man.
kính tung quân đuổi theo, chém được tướng nguỵ là bọn phù vệ, triều ba, bắt được ngựa, ấn đồng, chiêng, cờ, khí giới rất nhiều rồi về.
tháng này, thổ quan ở cao bình là tổng binh đồng tri dũng quận công hà ích đem quân đánh phá giặc ở châu định hoá, chém được trung quốc công nguỵ (không rõ tên) và ba mươi lăm thủ cấp của đồng bọn, bắt được ba mươi con ngựa giải về kinh dâng nộp.
ngày hai mươi tám, hạ lệnh thắt cổ giết mạc kính dụng ở chợ cửa đông.
tháng mười một, ngày mồng
bốn, thổ quan huyện đương đạo là vệ nghĩa hầu tống thì chiếu đem quân đánh phá nguỵ mạc chém được phù thắng hầu nguỵ (không rõ tên) và mười lăm thủ cấp đồ đảng, bắt được một con ngựa và rất nhiều khí giới.
ngày mồng sáu, hữu tướng hoàng đình ái đến thành lạng sơn, sai đô đốc lâm quận công trần phúc đem hơn một nghìn quân đánh phá giặc ở châu thoát lãng.
bấy giờ, quân của mạc kính cung từ long châu về thất tuyền, sai vạn quốc công nguỵ (không rõ tên) chống giữ.
trần phúc tung quân đánh lớn, chém chết con của vạn quốc công, bắt được vợ con và đồ đảng, đốt dinh trại, quân giặc tan vỡ.
bọn phúc thừa thắng đuổi dài, thẳng đến dinh của kính cung.
kính cung sai phúc vương đem vợ con lương thực rút trước vào long châu.
đến nửa đường, gặp quân mai phục của con trưởng trần phúc
là nghĩa tráng hầu trần thiết nổi dậy đánh.
phúc vương và quân lính tranh nhau cướp đường chạy vào long châu.
phúc vương ngoảnh lại bảo trần thiết: có càn thống vương còn ở đằng sau; nếu ngươi định đuổi bọn ta, càn thống vương đến đây thì e rằng bọn người đều trở thành quỷ dưới suối vàng cả.
trần thiết nghe thế, không dám đuổi nữa, sai các con em thu nhặt tiền của rồi về.
kính cung thấy quân trần phúc tiến đánh, liền sai tướng là bọn bàn quận công, thắng quận công (không rõ tên) đem quân chặn hậu, chống nhau với quân trần phúc.
trần phúc thấy tướng nguỵ chống lại, tung quân ra đánh, chém được bọn thắng, bàn tại trận, bọn còn lại tan vỡ tháo chạy.
kính cung bèn đem mấy nghìn tướng sĩ chạy vào long châu, lại gặp quân mai phục của trần thiết đón đánh ở đường hiểm.
kính cung
tự đốc suất đại quân xông vào đánh.
bấy giờ, trần thiết quân ít, không địch nổi, bèn vứt bỏ những của cải đã lấy được, nhổ đội chạy thẳng về cao bình.
quân kính cung vội vã vượt sông rút đi.
sau quân trần phúc tiến đến, bắt được con trai thứ hai của kính cung mới mười hai tuổi.
khi ấy, quân của kính cung đã đi xa, trần phúc sai thu quân về lạng sơn, nghị bàn với hữu tướng thái uý vinh quốc công trở về kinh, đem con trai của kính cung dâng nộp.
lấy hộ bộ thượng thư thông quận công đỗ uông làm thiếu bảo.
tháng này, thái phó trịnh đỗ tiến quân đánh các địa phương cảm hoá, phủ thông hoá, trấn thái nguyên.
sai tổng binh lại thế quý đánh dẹp xứ cao bằng.
quân đến núi tam lộng, thế quý không biết liệu thế giặc.
bọn giặc đem người man các động bốn mặt đánh kẹp lại, thế quý thua to,
chạy ba ngày ba đêm đến núi thượng tư, bị giặc bắt được một con voi công, còn anh em thế quý bị thương nhiều chỉ chạy thoát thân.
trịnh đỗ thấy đánh không lợi, bèn bàn đem quân về, triều đình luận tội, tước binh quyền của thế quý.
mưa dầm.
tháng mười hai, ngày mồng ba, hạ lệnh thắt cổ giết con thứ hai của mạc kính cung ở bên hữu cửa đông.
ngày mồng sáu, tiết chế trịnh tùng sai quan hầu mệnh là bọn đỗ uông chuẩn bị nghi chú, lễ vật đến cửa trấn nam giao đón tiếp bắc sứ.
trước đây, sứ thần là bọn phùng khắc khoan mang vật cống cùng người vàng thay thân mình, trầm hương, ngà voi đến yên kinh, dâng biểu xin theo lễ cống.
vua minh xem biểu rất mừng, lại xuống chiếu phong vua làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ, quản hạt đất đai nhân dân nước nam, và ban cho một quả ấn
an nam đô thống sứ ty bằng bạc, sai bọn phùng khắc khoan mang sắc thư về nước.
khắc khoan bèn dâng biểu rằng: " chủ của thần, họ lê là dòng dõi của an nam quốc vương, giận nghịch thần họ mạc tiếm ngôi, cướp nước, không chịu được mối thù ngàn năm, mới nằm gai nếm mật, lo thu phục lại cơ nghiệp của tổ tông để nối theo dấu cũ của tông tổ.
họ mạc kia vốn là bề tôi của họ lê nước an nam, giết vua, cướp nước, thực là tội nhân của thượng quốc, mà lại ngầm xin chức đô thống.
nay chủ của thần không có tội như họ mạc, mà lại phải nhận chức như họ mạc là nghĩa thế nào, xin bệ hạ xét cho ".
vua minh cười nói: " chủ của người tuy không ví như họ mạc, nhưng vì mới lấy lại được nước, sợ lòng người chưa yên, hãy cứ nhận đi, sau sẽ gia phong tước vương cũng chưa muộn gì.
ngươi hãy
mà lại là đồng, bèn cùng với văn võ đại thần bàn gửi thư phúc đáp trách nhà minh, do viên quan uỷ nhiệm của nhà minh là vương kiến lập mang về nước đệ tâu vua minh.
thổ quan nhà minh nhận hối lộ của mạc kính cung, lại đệ tâu vua minh cho kính cung được giữ đất thái nguyên và cao bằng.
kỷ hợi, năm thứ hai mươi hai, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi bảy).
tháng giêng, ngày hai mươi tám, thiếu phó quỳnh quận công nguyễn mậu tuyên chết, thọ tám mươi hai tuổi.
mậu tuyên là người xã thịnh mỹ, huyện lôi dương.
ngày hai mươi tám, mỹ quận công bùi văn khuê giải nộp quận thuỵ nguỵ, sai đem giết.
tháng hai, bấy giờ viên giám sinh người chi nê, huyện chương đức là nguyễn thì thầm, nguỵ xưng là thượng thư lễ quốc công; người làng man nhuế, huyện thanh lâm nguỵ xưng là thiếu bảo an quốc công; người phúc lộc nguỵ xưng là
trung quận công; họp quân ở vùng yên lãng.
bình quận công trịnh tráng sai người đi bắt giải về kinh sư.
sai đem chém hết.
lại bộ hữu thị lang nguyễn hoàng từ chết.
đại lý tự khanh trần phúc hựu chết.
ngày hai mươi bảy, lấy công bộ tả thị lang phùng khắc khoan làm lại bộ tả thị lang, phong mai lĩnh hầu.
tháng ba, quan tả giang nhà minh trần đôn hựu lại sai vương kiến lập mang ngựa tốt, đai ngọc, mũ xung thiên sang cho tiết chế trịnh tùng, xin kết tình láng giềng và gửi hai tấm thiếp, trong viết tám chữ " quang hưng tiền liệt, định quốc nguyên huân " (quang phục nghiệp xưa, công đầu định nước).
tiết chế trịnh tùng đối đãi rất hậu, sai người hộ tống về nước.
tháng bốn, ngày mồng bảy, có nhiều sao băng xuống nội điện hành tại, một góc điện kính thiên bị sập.
tấn phong đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng làm đô nguyên suý tổng quốc chính thượng phụ bình an vương.
sai bọn tư thiên giám lê văn huệ chọn ngày làm lễ sách phong.
chọn ngày tốt hợp, ban sách vẻ vang.
suy trung dực vận kiệt tiết tuyên lực công thần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng, uy vọng lớn như núi cao, bóng cả, đấng võ văn của nhà nước triều đình.
bày mưu đặt kế yên xã tắc, công cao sáng tỏ giữa trời; giữ tín giảng hoà nước láng giềng, sách giỏi giữ êm ngàn cõi.
công đã ngất cao trong vũ trụ, vị phải đứng đầu khắp thần liêu.
đặc sai thái tể vĩnh quốc công hoàng đình ái đem sách vàng tấn phong làm đô nguyên suý tổng quốc chính thượng phụ bình an vương.
lại ban ngọc tản làm vật báu lưu truyền; lại cấp ruộng nương để rộng thêm phong ấp.
mong hãy thận trọng chức vị, luôn luôn giữ phép triều đình; sửa sang đức nhân, đời đời hưởng ơn vua quý.
vương hãy kính theo.
ngày hai mươi mốt, mở yến hội lớn.
ngày hai mươi sáu, bàn định luật lệnh.
năm này, đại hạn từ tháng ba đến tháng sáu.
bấy giờ, trời không mưa, lúa má chết khô.
ngày mười ba, vua cùng bình an vương đến xứ xạ đôi lập đàn cầu đảo, sau mới
được mưa.
ngày mười sáu, giờ dậu, nguyệt thực.
tháng bảy, tướng trấn thủ thanh hoa là thiếu uý lân quận công hà thọ lộc chết.
sai quan khâm sai duyệt tuyển xứ ấy là bọn lê văn hoan, lê văn thực thay làm chức ấy.
sổ tuyển duyệt thì sai người đệ về kinh dâng nộp.
bấy giờ vũ đức cung ở đại đồng làm phản, tiếm xưng long bình vương, sai tướng thủ hạ là bọn nhuệ quận công đem quân của châu đại man đánh các động núi ở châu bạch thông, đất thái nguyên, bức thu thuế mỏ bạc.
bấy giờ, bình an vương sai bọn hải quận công, quảng quận công, phụng quận công đem quân tiến đánh, lại sai tướng trấn thủ vệ nghĩa hầu tống thì chiếu dẫn đường đi đánh phá giặc.
tháng tám, ngày mười sáu, có lệnh chỉ cho trưởng quan các dinh và cai quan các cơ, đội rằng:
các đội trưởng và thứ đội trưởng ở các dinh, cơ, viên nào có hạng công thần hết lòng cố sức và bền nghĩa theo quân, lâu ngày có công, thì hãy khai rõ họ tên, chú rõ từng mục địa chỉ, chức tước, hạn đến trung tuần tháng này đệ nộp, đợi duyệt định làm bản gửi cho nha môn phụ trách thăng bổ các chức để đền đáp công lao ngày hai mươi ba, sao thái bạch phạm vào sao thái ất.
ngày hai mươi bốn, giờ sửu, vua băng.
bấy giờ, bình an vương cùng với triều thần bàn là thái tử không thông minh mẫn tiệp, bèn lập con thứ là duy tân.
định ngày hai mươi bảy tháng này lên ngôi ở hành tại.
đổi niên hiệu.
xuống chiếu rằng: " trẫm nghĩ, trời đất sinh ra muôn loài là đức, tất chuyển hoá, vận hành âm dương
để tỏ rõ vi dưỡng dục; đế vương nắm giữ ngôi cả dùng nhân, phải giáo huấn, phúc lành ban khắp, cho sáng ngời đạo lớn chí công.
lẽ mầu không khác, lời đẹp phải ban.
nước nhà ta, trời cho người theo, thần truyền thánh nối.
kế mưu, sự nghiệp chính đáng vẹn toàn, kỷ cương, mối giềng tận tường đầy đủ.
những gì để lại cho đời sau thực đã sâu xa lắm !
đức hoàng khảo ta nối rộng công lớn, ở ngôi hai mươi ba năm, gặp khi mỏi mệt, đem việc nước phó thác cho trẫm.
trẫm đương khi đau xót, thương nhớ khôn nguôi.
song coi xã tắc là trọng, tạm nén tình riêng, gượng theo công luận, đã lên nối nghiệp lớn vào ngày hai mươi bảy tháng này năm này, sang năm sẽ đổi niên hiệu.
trẫm tự nghĩ, đương khi tuổi còn trẻ thơ, nối nghiệp gian nan to lớn, cáng đáng những lo không nổi, giúp đỡ cần phải có người.
thực nhờ đức sáng suốt khuông phủ của chủ suý thượng phụ bình an vương
và sức giúp rập bổ khuyết của các huân cựu đại thần và các quan tả hữu thân cận, mới mong có thể nối được cơ nghiệp tốt lành, rạng tỏ lời dạy đời trước, trên đáp lòng trời, dưới thoả ý dân, để nối dài phúc lớn của tông xã đến ức muôn năm không dứt.
nay trẫm coi nước trị dân, chính là lúc bốn phương mong được ban ơn hưởng phúc.
phải nên dựng đạo, dạy dân, ban ơn, xuống phúc, để cùng với thiên hạ chấn chỉnh buổi đầu.
sẽ lấy sang năm làm thận đức năm thứ nhất.
nay đương buổi đầu coi việc nước, nên rộng ban ơn cho bốn biển, có những điều mở rộng ân ban, công bố trước thiên hạ như: ban tước hiệu và ruộng đất cho công thần, gia phong cho các vị thần trong tự điển, tha những thuế còn bỏ thiếu, thương xót chiếu cố dân xiêu tán mới trở về, xét thực tình những người trước đã nhận chức nguỵ để trả lại của cải khi trước, cùng là các quan trong ngoài được ban ân, thăng cấp, và các bọn dũng sĩ, sinh đồ, xã trưởng, quan viên tử tôn, đều được
ban thưởng theo thứ bậc khác nhau.
ôi, sang sửa buổi đầu, nghĩa lớn xuân thu nhất thống, nay xem hiện tượng rõ ràng, hưởng vận nước gồm cả ân, hạ số năm, hợp phúc dài lâu to lớn.
bá cáo xa gần, thảy đều nghe biết ".
ngày hai mươi lăm, bộ lễ ra bảng yết thị rằng: " đại hành hoàng đế chầu trời, thần dân trong nước phải chiếu theo thứ bậc để tang mà tuân hành.
còn thượng phụ là bậc huân vương, và là trọng thần của xã tắc, không cùng ngang hàng với các quan, nên để tang một trăm ngày.
các thân vương và các quan văn võ, từ quận công trở lên, mà dự ban chầu (nếu theo quân dinh thì không câu nệ) cùng các viên ở triều đường (từ ngũ phẩm trở lên), các viên coi một phương diện ở ngoài nên để tang ba năm.
quan võ từ tước hầu, bá để ngũ phẩm trở lên (nếu theo quân dinh thì không câu nệ); nội giám ty từ lục phẩm
hôm ấy, giờ sửu, sao băng rất nhiều, dài như tấm lụa, khi sa xuống đất, có tiếng kêu như sấm lớn.
tháng chín, ngày hai mươi, sai tướng sĩ rước linh cữu của đại hành hoàng đế về sơn lăng.
kỷ nhà lê kính tông huệ hoàng đế tên huý là duy tân, con thứ của thế tông, ở ngôi hai mươi năm, thọ ba mươi hai tuổi, băng táng ở lăng hoa loan.
nhưng lại riêng nghe mưu gian, đến nỗi có việc chẳng lành, thực rất đáng thương.
canh tý, thận đức năm thứ nhất, (từ tháng mười một trở về sau là hoằng định năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ hai mươi tám).
mùa hạ, tháng năm, nước to.
bấy giờ, thái uý đoan quốc công nguyễn hoàng ngầm sai bọn kế quận công phan ngạn, tráng quận công ngô đình nga, mỹ quận công bùi văn khuê mưu phản.
vua tướng mạo hùng vĩ, nối ngôi giữ nghiệp mà trong nước bình yên.
bình an vương cùng các quan đương bàn việc đánh dẹp, hoàng muốn kế của mình trôi chảy, giả vờ xin đem quân đuổi đánh, rồi đốt hết doanh trại, trốn về thuận hoá.
bấy giờ trong nước loạn lạc, lòng người dao động, vương bèn hộ vệ
hoàng thượng trở về để lo giữ đất căn bản.
khi ấy, bọn phan ngạn, ngô đình nga, bùi văn khuê đem quân phụ trợ theo họ mạc, chiêu an các thành thị.
rồi ngạn ngờ văn khuê có mưu khác, liền sai người bắn chết văn khuê ở giữa sông.
ngạn tự xưng là tiết chế sinh quốc công, đình nga tự xưng là thái bảo hoa quận công, em ngạn (không rõ tên) tự xưng là tiền bộ dinh quỳnh quận công, dùng niên hiệu càn thống của họ mạc trong các bản yết thị hoặc lệnh cấm.
vợ văn khuê là nguyễn thị niên muốn báo thù cho chồng, khóc bảo quân lính của chồng rằng: " người nào dốc sức đền ơn, giết được ngạn sẽ có trọng thưởng ".
ngạn nghe thế giận lắm.
tháng sáu, ngày mồng một, ngạn đem quân đến hoàng giang đánh nhau.
quân của vợ văn khuê bắn chết ngạn ở giữa sông.
bình an vương sai thiêm đô ngự sử gia lộc tử lê nghĩa trạch đem thư cho thái uý đoan quốc công nguyễn hoàng ở quảng nam.
cậu đối với nước mà nói, thì là bề tôi huân cựu đời đời, đối với nhà mà nói, thì là tình nghĩa chí thân.
mới rồi, họ mạc tiếm nghịch, vận nước gian truân, tiên tổ là thái tể hưng quốc chiêu huân tĩnh công (hưng quốc công nguyễn kim là ông ngoại của bình an vương, cho nên cũng gọi là tiên tổ) đầu tiên khởi xướng đại nghĩa, giúp trang tông hoàng đế trong lúc gian nan, sửa lại danh phận.
tiên tổ mất đi, tiên khảo là minh khang thái vương giữ trọng trách của nước, thấy cậu là người ruột thịt, trao cho hai xứ thuận, quảng.
cậu từ khi nhận được mệnh lệnh, vỗ yên dân địa phương, thực là có công.
tiên khảo chầu trời, cháu giữ binh quyền, vẫn để cậu giữ chức cũ.
nhiều lần gửi thư giục cậu dốc thu tiền thuế, vận tải lương thực để giúp việc chi dùng của nhà nước, cậu thường lấy cớ đường biển gian nan hiểm trở để từ chối.
đến khi kinh thành đã lấy lại, thiên hạ đã yên
cậu mới ung dung theo về.
triều đình ưu đãi, cho coi một phủ hà trung và bảy huyện miền trên trấn sơn nam, trao cho chức hữu tướng, có ý mong cậu và tả tướng vinh quốc công hoàng đình ái giúp rập hai bên tả hữu để hoàn thành sự nghiệp trung hưng, để vỗ yên dân chúng nước nam.
mới rồi, bọn nghịch thần phan ngạn, bùi văn khuê, ngô đình nga manh tâm phản bội, nổi quân làm loạn, cháu đương cùng với cậu trù tính việc binh, truy quét đảng nghịch, chẳng ngờ cậu không đợi mệnh, tự tiện bỏ về, làm dao động lòng dân địa phương.
không biết đó là bản ý của cậu, hay là nghe lầm gian kế của bọn phản nghịch.
nay bùi văn khuê, phan ngạn đánh lộn lẫn nhau, và đều đã bị giết cả.
thế mới biết đạo trời sáng rõ; tai hoạ không kịp trở gót, chắc cậu cũng biết cả rồi.
việc đã như thế, nếu cậu quả biết tỉnh ngộ ra, hối lại lỗi trước, nghĩ đến công nghiệp của tiên tổ,
nên sai người mang thư đến hành tại lạy trình, rồi đốc nộp tiền thuế để cung việc chi dùng của nhà nước thì lấy công trừ lỗi, triều đình đã có pháp điển, mà công lao ngày trước của cậu lại được toàn vẹn, huân danh sự nghiệp bao đời, bền lâu mãi mãi.
nếu không thế, thì lấy thuận đánh nghịch, triều đình dùng binh đã có cớ rồi, danh tiết của cậu sẽ ra làm sao?
cậu trong việc quân thường vẫn lưu ý đến kinh sử, xin hãy nghĩ kỹ, đường để hối hận về sau ".
nghĩa trạch vào trong cõi, do biết hoàng vốn là người đa mưu, liền bỏ chiếu thư vào ống, giấu ở bụi rậm ngoài đồng rồi sai xá nhân chuyển báo.
hoàng nghe tin nghĩa trạch tới, lập mưu cướp chiếu thư, làm nhục sứ gả.
đêm sai dũng sĩ đến chỗ trọ cướp hết hòm xiểng đem về, thấy không có chiếu thư, lại sai tới đốt hết cả quán trọ.
hoàng
cho là giấy tờ đều bị cháy hết trong đám lửa rồi.
hôm sau, hoàng thân dẫn tướng tá chỉnh đốn voi ngựa, nghi vệ ra đón, trông thấy nghĩa trạch hai tay bưng thư đi đến, lấy làm kinh ngạc, bảo với tướng tá rằng: " trời sinh chủ tướng, triều đình có người giỏi ".
từ đấy, không có ý ngấp nghé gì nữa.
người địa phương miền đông là nguỵ uy vũ hầu (không rõ tên) thống xuất ba trăm binh thuyền đạo đó, tự xưng là hải dương đại tướng.
người họ mạc là nguỵ kỳ huệ vương chiêu mộ quân ở sơn nam, tự xưng là nam thổ tiết chế.
bấy giờ, mẹ mạc mậu hợp nguỵ xưng là quốc mẫu, lên thay ngôi báu.
người tông thất họ mạc và dư đảng khi trước tránh vào rừng núi, đến đây cùng với con trưởng của mậu hợp (không rõ tên) đều đến kính lạy chào.
mẹ mậu hợp sai người đi đón kính cung, tự ban ân thưởng, trên từ quan viên, dưới đến thứ dân, không kể
công lao mới hay cũ, đều phong làm các chức đô chỉ huy sứ, đồng tri, thiêm sự, tả hữu hiệu điểm.
mùa thu, tháng bảy, kính cung khởi hành từ cửa quan, đến thị cầu, huyện vũ ninh, bọn ngô đình nga đều đem quân huyện mình ra đón.
thế rồi, quan viên tướng sĩ trong nước cùng rước kính cung tới kinh sư.
bấy giờ, vua ở thanh hoa, lưu trấn quận công trịnh lân ở lại hộ giá, sai thượng phụ bình an vương đem quân ra đóng ở xứ bái đính.
quân vân nguỵ (không rõ tên) đến hàng, hạ lệnh tha tội cho.
tháng tám, tiến quân ra phủ trường yên.
bắt được mẹ mậu hợp ở thành trung đô.
thuyền ra cửa sông hát, tiến thẳng đến kinh.
quân mạc thua to, chết đuối nhiều không kể xiết.
từ đấy thu phục hết kinh thành.
vài ngày sau, em phan ngạn là quận quỳnh ra thú, cũng tha tội cho.
bấy giờ, tướng tây đạo nguỵ là quận nhai (không rõ tên), quận cao (không rõ tên) đóng quân ở mạn nhật chiêu.
ban đêm, đại quân bí mật tiến đến dinh nhật chiêu.
quận nhai sợ chạy.
thu được bốn mươi chiếc thuyền và bảy con voi, đem dâng ở cửa dinh.
vương mừng lắm.
tháng chín, bắt được ngô đình nga ở sông thiên đức dâng nộp ở cửa dinh, sai đem chém.
uy vũ hầu và nam dương hầu nguỵ (đều không rõ tên) đem hai trăm chiếc thuyền đến xứ ông mạc, huyện thanh trì giao chiến với quan quân, thua to; uy vũ hầu chạy ra chiếm giữ cửa biển.
ngăn cấm việc mua bán muối.
mùa đông, tháng mười, bình an vương sai hải quận công nguyễn đình luân đem quân đi đánh phương nam.
thuyền đến cửa sông hoàng giang, giao chiến với nam dương hầu, bị thua chạy, bỏ lại hơn bốn mươi chiếc thuyền, thu quân trở về kinh sư.
vương nổi giận, liền bãi chức của luân.
tháng mười một, đại xá, đổi niên hiệu, lấy năm ấy làm hoằng định năm thứ nhất.
bắc cầu phao qua sông cái ở bến ông mạc.
tháng mười hai, giết vạn quận công (không rõ tên) ở thảo tân.
mạc kính cung chạy đến huyện kim thành, sai quận nam (không rõ tên) giữ huyện nam xang, lập doanh trại thuỷ bộ, ngày đêm tuần hành phòng giữ.
quận nam giết uy vũ hầu để cướp lương thực.
các tướng ở sơn tây là bọn quận nhai, quận cao lánh về ở đại đồng, bị viên thổ quan ở đó ngầm đánh thuốc độc giết chết.
tân sửu, năm thứ hai, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi chín).
mùa xuân, tháng giêng, đại quân của bình an vương tiến phát, giao chiến với đảng giặc là nam dương.
tiền phong của quan quân là chấn quận công (không rõ tên) chết tại trận.
vừa khi quận nam và quận nga của giặc đều chết, quan quân đại thắng, thu được thuyền bè, phụ
nữ, trâu bò súc vật và tiền của kể hàng nghìn đem về kinh.
bêu hai thủ cấp của quận nam và quận nga ở trường yên để thị uy.
sau lại bắt được em của quận nam là quận tào và quận vị đem nộp ở cửa quân, đều chém cả.
hạ lệnh chiêu an, dân chúng vui vẻ thuận phục.
tháng ba, bình an vương sai quân đi dẹp miền hải dương.
mạc kính cung nghe tin, bỏ cả binh mã mà chạy.
đại quân đến nơi, đốt hết doanh trại rồi về.
mùa hạ, tháng bốn, bắt được quận dũng nguỵ đem giết.
(quận dũng người huyện thanh trì).
trời mưa đá.
tháng năm, sửa đắp đê đường từ huyện chương đức đến huyện mỹ lương để đón rước xa giá.
mùa thu, tháng tám, vua từ thanh hoa tiến về kinh sư, ngự lên chính điện.
có điềm rồng vàng.
mùa đông, tháng mười một, bắt đầu mở khoa thi hương chọn học trò.
tháng mười hai, sai đăng quận công nguyễn khai đem quân đi dẹp các vùng sơn nam, kinh bắc.
đến tháng hai năm sau trở về kinh.
nhâm dần, năm thứ ba, (minh vạn lịch năm thứ ba mươi).
mùa xuân, tháng hai, thi hội các sĩ nhân trong nước.
lấy đỗ bọn nguyễn đăng mười người.
đến khi thi đình, vua ngự điện kính thiên, thân hành ra đầu đề văn sách.
cho bọn nguyễn đăng hai người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn cung tám người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng hai nhuận, viên thổ tướng đại đồng là thuần quận công (không rõ tên) về hàng.
tháng ba, trời mưa đá.
mùa hạ, tháng bốn, bắt được huệ vũ vương nguỵ đóng cũi giải về kinh sư đem chém.
tháng này, ngày mười lăm, có nguyệt thực a }.
mùa thu, tháng tám, bình an vương duyệt quân ở thảo tân.
quý mão, năm thứ bốn, (minh vạn lịch năm thứ ba mươi mốt).
mùa xuân, tháng ba, trong mặt trăng có ba điểm đen.
, các phó sứ phạm hồng nho, nguyễn danh thế, nguyễn úc, nguyễn duy thì sang tuế cống nhà minh.
đinh mùi, năm thứ tám, (minh vạn lịch năm thứ ba mươi lăm).
lấy đỗ bọn ngô nhân triệt năm người.
đến khi thi điện, cho lưu đình chất đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn ngô nhân triệt đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
mậu thân, năm thứ chín, (minh vạn lịch năm thứ ba mươi sáu).
mùa xuân, tháng hai, ngày mồng ba, mặt trời có hai lớp quầng.
năm ấy, trong nước bị đói.
mùa thu, mùa đông thóc gạo quá đắt, nhiều người chết đói.
canh tuất, năm thứ mười một, (minh vạn lịch năm thứ ba mươi tám).
lấy đỗ bọn nguyễn tiến dụng bảy người.
đến khi thi đình, cho nguyễn văn khuê đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn
tiến dụng sáu người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
mùa đông, tháng mười, hộ bộ tả thị lang diễn gia hầu lê bật tứ khai với bình an vương về việc thứ nhất là lập thế tử, dự trao binh quyền để cố kết lòng người; việc thứ hai là xử trí bọn phiên trấn mạnh để thống nhất chế độ: " bậc vương giả coi cả nước là một nhà, bên giường nằm, lẽ nào để cho kẻ khác nằm ngáy?
nay các xứ thái nguyên, lạng sơn, quảng nam, thuận hoá vốn là bờ cõi của tiên vương, thế mà lâu năm chứa tệ, để mặc cho họ ngoan ngạnh.
nếu không xử trí, sợ thành mối lo sau này.
nay thánh thượng gắng chí anh hùng, trăm trận trăm thắng mà lấy được cả thiên hạ.
tướng tá đông như mây vần, quân sĩ dũng mãnh, kỹ thuật tinh nhuệ.
ngựa uống thì nước sông cạn, mài dao thì đá núi lở, thuyền chiến nghìn chiếc, voi khoẻ hàng trăm.
quân tinh nhuệ trong nước đều họp cả ở kinh sư mà nuông giặc không đánh, thế là nuôi hổ để mối lo về sau vậy.
ngày xưa, đường hiến tông nghe lời bàn của hoàng thường, lấy pháp độ mà kiềm chế phiên trấn, rồi làm nên công nghiệp trung hưng.
từ đời đường đến nay há lại không còn những lời trung thành nào để trình lên nữa hay sao?
kính xin quyết đoán thi hành.
cơ nghiệp ức vạn năm vô cùng của nước nhà là do ở đấy ".
tân hợi, năm thứ mười hai, (minh vạn lịch năm thứ ba mươi chín).
mùa đông, tháng mười, ngày mười sáu, núi tản viên bị lở đến hơn mười hai trượng.
nhâm tý, năm thứ mười ba, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi).
mùa thu, tháng tám, ngự sử đài thiêm đô ngự sử phương tuyền bá nguyễn duy thì cùng giám sát ngự sử mười ba đạo là bọn phạm trân khải lên bình an vương rằng: " dân là gốc của nước, đạo trị nước chỉ là yêu dân mà
thôi.
lại nghĩ rằng trời với dân cùng một lẽ, lòng dân vui thích tức là được ý trời rồi.
cho nên người giỏi trị nước, yêu dân như cha mẹ yêu con, thấy họ đói rét thì thương, thấy họ lao khổ thì xót, cấm hà khắc bạo ngược, ngăn thuế khoá bừa bãi, để cho dân được thoả sống mà không còn tiếng sầu hận oán than.
thế mới là biết đạo trị nước, biết cách sai dân.
nay thánh thượng để ý tới dân, thi hành một chính sách cốt để nuôi dân, ban ra một mệnh lệnh, cũng nghiêm răn nhiễu dân.
lòng yêu dân đó, thực là lượng cả của trời đất, cha mẹ vậy.
nhưng kẻ thừa hành thì chưa biết thể theo đức ý của bề trên, chỉ chăm làm điều hà khắc bạo ngược, đua nhau xa xỉ, coi một huyện thì làm khổ dân một huyện, coi một xã thì làm khổ dân một xã, mọi việc nhiễu dân, không điều gì không làm,
khiến dân trong nước, con trai thì không có áo, con gái thì không có váy, tiệc hát xướng không còn, lễ cưới xin không đủ, sống nuôi chết đưa không trông cậy vào đâu, ăn uống chi dùng hàng ngày mọi bề đều thiếu, dân mọn nghèo hèn cho đến sâu bọ cỏ cây đều không sống nổi.
vì thế, cảm động đến đất trời, khiến cho lòng trời ở trên không thuận, tai hoạ lũ lụt tràn ngập quá mức thường, chắc là có quan hệ với chính sự hiện nay, há chẳng nên sợ hãi, tu tỉnh, nghĩ đến tội lỗi gây nên thế sao?
nếu biết thi hành chính sách bảo vệ dân thì dưới thuận lòng người, trên hợp ý trời, và chuyển tai hoạ thành điềm lành, lúa được mùa luôn, người người no đủ, trong nước thái bình, cơ nghiệp ức muôn năm của nước nhà từ nay cũng do đó mà bền vững lâu dài vậy ".
mùa đông, tháng mười, thái phó thanh quận công trịnh tráng bắt được tiêu quốc nguỵ ở núi thiên kiện.
(tiêu quốc người xã bất đoạt, huyện kim bảng).
quý sửu, năm thứ mười bốn, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi mốt).
lấy đỗ bọn bùi tất thắng bảy người.
đến khi thi đình, cho bọn nguyễn tuấn bảy người đều đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
mùa hạ, tháng bốn, sai hai đoàn sứ bộ gồm chánh sứ lưu đình chất và nguyễn đăng, cùng phó sứ nguyễn đức trạch, hoàng kỳ, nguyễn chính, nguyễn sư khanh sang tuế cống nhà minh.
tháng năm, ngày rằm, có nguyệt thực.
tháng tám, sai thái phó thanh quận công trịnh tráng đi dẹp các xứ yên quảng để mở rộng bờ cõi.
đi đến đâu, nhân dân quy phụ đến đấy.
mùa đông, tháng mười một, sai triều thần chia nhau đi các xứ xét hỏi nỗi đau khổ của dân gian.
người phiêu giạt thì tha tạp dịch ba năm để về yên cư phục nghiệp.
giáp dần, năm thứ mười lăm, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi hai).
mùa hạ, tháng sáu, sắc phong các vương tôn là trịnh trượng làm liêm quận công, trịnh tạc làm vinh quận công, trịnh đồ làm hương quận công, trịnh bảng làm hội quận công, trịnh trân là phổ quận công, trịnh liêm làm lãng quận công, trịnh thức làm luân quận công, trịnh lệ làm hoà quận công.
mùa thu, tháng chín, phong vương tử là trịnh lệ làm quỳnh quận công.
lấy hình khoa đô cấp sự trung nguyễn hữu tác làm tham chính hải dương.
mùa đông, tháng mười một, có tiếng sấm.
ất mão, năm thứ mười sáu, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi ba).
mùa xuân, tháng hai, quan triều đường là bọn nguyễn lễ dâng khải trình bày thói tệ đương thời gồm tám điều.
bình an vương khen nhận, đặc cách ban thưởng rất hậu.
tháng ba, ngày mồng một, có nhật thực.
ngày hai mươi tám, giờ thân, nước đầm các xã hoằng liệt, thịnh liệt bỗng dưng khô cạn, sau năm khắc lại đầy như cũ.
mùa thu, tháng tám nhuận, sai bọn thái uý thư quận công nguyễn cảnh kiên cùng với bọn hình bộ thượng thư kiêm đông các học sĩ mỹ khê hầu nguyễn lễ đón tiếp sứ thần trở về.
bính thìn, năm thứ mười bảy, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi bốn).
mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi sáu, có nguyệt thực.
lấy đỗ bọn vũ miễn bốn người.
đến khi thi đình, cho bọn lê trí dụng đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng hai, lấy lại bộ hữu
thị lang xuân dương bá nguyễn danh thế làm hộ bộ tả thị lang; công bộ hữu thị lang lễ xuyên bá nguyễn khắc khoan làm hình bộ tả thị lang; ngự sử đài thiêm đô ngự sử phương tuyền bá nguyễn duy thì làm phó đô ngự sử.
lại bàn công đi sứ, thăng tự khanh nhân lĩnh bá lưu đình chất làm lại bộ hữu thị lang; phúc nham bá nguyễn đăng làm hộ bộ hữu thị lang, đều gia tước hầu; tham chính đường xuyên tử nguyễn chính làm thái bộc tự khanh, tước bá.
tháng ba, ngày hai mươi bảy, thăng thự vệ sự đông dương hầu nguyễn văn tộ làm miện quận công, hoa dương hầu vương châu làm phố quận công.
mùa thu, tháng chín, bọn hộ bộ tả thị lang diễn gia hầu lê bật tứ và lại bộ hữu thị
lang nhân lĩnh hầu lưu đình chất dâng khải lên bình an vương rằng: " lòng trời nhân ái, tất tỏ điềm trong khiển trách bảo ban, nếu không biết tự sửa mình thì trời lại xuất hiện tai biến khác thường để cảnh cáo, răn đe.
qua đó đủ biết lòng trời nhân ái vào người làm vua đã đến hết mức vậy.
khoảng tháng năm tháng sáu năm nay, đương mùa cày cấy, trời đã làm hạn hán, nhà nông thất vọng.
nay ngày tháng tám, lúa má đương làm đòng, trời lại giáng đại hạn khắp cả mọi nơi.
một năm hai lần hạn, tai dị xuất hiện liền liền, dân thôn quê bao người ta oán, chắc là có quan hệ đến chính sự hiện nay mà xảy ra như thế.
nay nghe có lệnh thúc các huyện, xã xứ thanh hoa theo từng hạng tuyển thêm binh lính.
sợ rằng bây giờ không phải là lúc duyệt tuyển.
nếu lệnh ấy thi hành thì những người quyền thế cai quản cũng theo thế mà bắt chước, lại tuyển bổ thêm, dân
kính xin lấy lòng kính trời thương dân, tạm dừng việc đòi thêm lính để làm điều nhân chính.
như thế thì đẹp lòng dân, được ý trời, khí hoà đem đến điềm lành, mưa móc thuận thời, lúa má tươi tốt, nhân dân được hưởng phúc lành no đủ, thế nước vững vàng như bàn thạch, thái sơn, mà con cháu được hưởng phúc mãi không cùng ".
đinh tỵ, năm thứ mười tám, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi lăm).
mùa xuân, tháng giêng, ngày rằm, có nguyệt thực.
lấy lang trung bùi bỉnh di làm giám sát ngự sử đạo yên quảng vì cớ là cả họ trung nghĩa, trước sau vẹn tiết.
lại lấy lang trung đỗ thế long làm giám sát ngự sử đạo quảng nam vì cha long có công với nước cho nên cất nhắc.
mùa thu, tháng bảy, ngày mười lăm, có bão lớn, nước lụt tràn ngập, thóc lúa mất
hết.
ngày mười sáu, có nguyệt thực.
gia phong lại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm ngự sử đài đô ngự sử lễ quận công nguyễn văn giai làm thiếu phó.
tháng chín, bấy giờ lúa đương chín, có bão to, nước mặn vỡ vào, dân gần biển bị hại nhiều.
xứ sơn tây có nhiều sâu lúa.
mậu ngọ, năm thứ mười chín, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi sáu).
mùa xuân, tháng giêng, ngày rằm, có nguyệt thực.
tháng hai, sai thái phó thanh quận công trịnh tráng đem thuộc tướng là bọn thư quận công nguyễn cảnh kiên, lễ quận công nguyễn văn giao, bạt quận công (không rõ tên), hữu quận công tạ thế phúc, đặng quận công nguyễn khải, phụ quận công nguyễn hắc cùng với đốc thị lễ bộ tả thị lang phương lan hầu nguyễn thực; lại sai thái bảo vạn quận công trịnh xuân đem thuộc tướng là bọn cống quận
công hoàng đình phùng, luân quận công trịnh thúc, phổ quận công trịnh trân, lãng quận công trịnh liêm cùng với đốc thị là phó đô ngự sử phương tuyền bá nguyễn duy thì, chia thành hai đạo tiến quân hợp đánh khánh vương họ mạc và bọn trí thuỷ nguỵ.
đảng giặc nghe tin, đều trốn xa.
thái phó thanh quận công trịnh tráng mật sai phú lộc hầu (không rõ tên) chém được lập quận công nguỵ.
tháng ba, sai thái bảo trấn quận công trịnh lâm đem bọn thuộc tướng là bọn lộc quận công (không rõ tên), hội quận công trịnh bảng đi đánh đảng nguỵ ở vũ nhai.
lấy hình bộ tả thị lang lễ xuyên bá nguyễn khắc khoan làm đốc thị.
lại sai thêm một nghìn tướng sĩ dinh tả quân và một nghìn tướng sĩ dinh tiền quân cùng tiến đánh.
đảng giặc nghe tin đều sợ hãi
tan vỡ.
mùa hạ, tháng bốn, bấy giờ lúa rất tốt, bèn chia sai bồi đắp đê điều các xứ để phòng nạn lụt.
tháng ấy, núi đồng cổ ở xã đan nê thượng, huyện yên định bị lở.
sai quan đến cáo tế.
ngày hai, giờ dần, có sao chổi mọc ở phương tây nam, hình như tấm lụa đỏ.
ngày hai mươi tám, giờ dậu, có ngôi sao bay thẳng về phương tây, hình như tấm lụa.
tháng bốn nhuận, sai bọn thái phó thanh quận công trịnh tráng và thái bảo vạn quận công trịnh xuân đốc lĩnh voi ngựa, quân lính đi đánh bè đảng hào quận công nguỵ ở vùng yên dũng.
các quân bị lam chướng phải trở về, người ngựa tổn hại nhiều.
mùa thu, tháng tám, trời mưa vàng, hình như hạt gạo vàng, lại mưa gạo, như loại gạo đen, mưa rượu, như là rượu ngọt.
tháng chín, bấy giờ có khí trắng như hình cái búa đứng thẳng, mỗi đêm hồi canh năm thường hiện ra ở phương đông nam, từ hạ tuần tháng ấy đến thượng tuần tháng mười mới hết.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng bốn, lại bộ tả thị lang phú xuân hầu ngô trí hoà, hộ bộ tả thị lang diễn gia hầu lê bật tứ cùng với bọn phạm trân dâng khải lên bình an vương rằng: trộm thấy, hạ tuần tháng chín năm nay có sao lạ mọc ở phương nam vào giờ dần, dài đến hơn một trượng, lại có sấm động trái thời.
tháng trước lại mưa ra gạo đen, mưa ra
các việc ấy đều là quái dị, chắc là có quan hệ với chính sự hiện nay.
những việc trái lẽ hại đạo khó mà kể hết, xin trình bày sáu việc sau: một - xin sửa đức để cầu mệnh trời; hai - ngăn quyền hào để nuôi sức dân; ba - cấm phiền hà để dân sống được; bốn - cấm xa xỉ để của dân dồi dào; năm - dẹp trộm cướp để dân an cư; sáu - sửa quân chính để bảo vệ dân.
bấy giờ vua trao hết mọi việc quốc gia cho bình an vương quyết định, cho nên khải trình lên là muốn để vương biết rõ mà giúp việc thi hành nhân chính.
lại bộ hữu thị lang nhân lĩnh hầu lưu đình chất dâng khải lên bình an vương rằng: " trộm nghĩ, trời giáng tai dị hay ban điềm lành là do có đức hay không.
làm điều thiện thì hiện ra điềm lành, làm điều ác thì răn bằng tai dị.
song nhân tai dị mà sửa đức thì không
tổn hại gì.
cho nên người xưa lấy trời để tự xử mà kính cẩn đối với mệnh trời.
hán văn đế biết thuận lòng trời mà biến dị đều hết, tống cảnh công nói một câu lành mà sao xấu lui đi.
nhà nước ta từ khi khôi phục đến giờ, trời đất chưa ứng, điềm lành chưa đến, mà tai dị lại liên tiếp xảy ra.
như mùa thu năm nay, trời mưa xuống than đen thì đó là tai dị, nhưng đương thời tránh nói là tai dị, lại bảo là mưa gạo.
đâu phải đến mức khí hoà như đời hoàng đế mà trời mưa ra gạo?
đâu phải là vận được hanh thông như đời hạ vũ mà trời mưa ra vàng?
hẳn là trời tỏ sự răn đe mà chưa biết tỉnh ngộ, nên hạ tuần tháng chín qua đến thượng tuần tháng này, sao lạ hiện ra ở phương đông nam, ai trông thấy
cũng phải sợ hãi, thực không phải là điềm lạ nhỏ.
có phải do đức chưa tu sửa, chính còn thiếu sót mà dẫn đến thế chăng?
nay chính sự thi hành không bằng năm trước, mệnh lệnh ban bố không thể theo ý khoan hồng của người trên, chỉ chăm làm điều hà khắc tàn ngược, vét hết tài sản của dân, những tiếng than sầu khổ cũng đủ cảm động đến trời mà trời răn bảo bằng điềm quái lạ, người làm chúa trông thấy thế cũng nên tự xét.
kính xin kính cẩn sự răn bảo của trời, thương nuôi dân mọn, một chút gì có lợi cho dân đều nên làm, một tệ gì có hại cho dân đều nên bỏ.
lại càng phải thi hành nhân chính đối với dân.
dân phố phường ở kinh kỳ thực đáng thương xót, nên truyền lệnh các tướng cấm ngăn bọn cướp đoạt để mạnh gốc rễ của nước; dân thanh hoa tứ chiếng thực đáng thương xót, nên nhắc các tướng không được phiền nhiễu để làm vững
nền móng của nhà nước.
như thế thì người gần đội ơn mà vui lòng, người xa thì nghe tiếng mà kéo đến.
lòng dân vui ở dưới thì đạo trời ứng ở trên, sẽ thấy sao tai dị chuyển thành sao sáng lành, mưa tai dị chuyển thành mưa hoà thuận, các thức phúc đều đến cả và vương đạo đại thành vậy ".
các triều thần dâng tờ tâu đại lược nói: " mối quan hệ giữa trời với người là đáng sợ lắm.
việc người không sửa thì trời lấy tai dị để răn bảo.
năm nay, từ hạ tuần tháng chín đến thượng tuần tháng này, mỗi đêm vào hồi canh năm, sai tai dị hiện ra ở phương nam hình như mây trắng, hình như lụa trắng, như cái thoi nhọn, như cái mũi giáo, đầu đuôi nhỏ và nhọn, trông rất dễ sợ.
lại có mưa vàng như đất, mưa xuống gạo sắc đen, mưa xuống rượu vị
ngọt, lại thêm sấm động trái thời, tai dị liên tiếp.
tai biến không phải bỗng dưng mà có, hẳn là bên trong có lỗi đức, bên ngoài có lỗi chính, kỷ cương lỏng lẻo, pháp lệnh trễ nải, quan lại hà khắc, dân chúng dao động, việc người có nhiều sự bất hoà mà đến thế chăng?
năm nay ban đêm hiện ra sao lạ, tai dị xảy ra luôn, đó là trời tỏ răn bảo, chính là lúc phải sợ hãi chăm lo.
thấy lòng trời nhân ái, thường ngụ trong việc răn trách thì xin sửa đúc để trừ đi là được.
xưa tống cảnh thông nói một câu lành mà sau tai dị phải lui đi, tống thái tông mở đàn trai nhưng mà sao chổi tự nhiên lặn mất.
xét việc đời trước đã làm, có thể chứng nghiệm.
bọn thần
cúi xin đức lớn cao sáng nhân có tai biến mà sợ hãi trách mình sửa nết, đặt đàn cầu trời, trai giới đảo ngầm, ngõ hầu lòng thành cảm thấu đến trời, hiện tượng huyền vi cũng ứng theo, sao tai dị lùi chỗ, khí hoà sinh điềm lành, âm dương điều hoà mà mưa gió phải thì, quần sinh hoà hợp mà muôn vật nảy nở, nhân dân được vui chiếu chăn êm ấm, nhà nước vững bền như bàn thạch, thái sơn, cơ nghiệp truyền nối từ nay được dài lâu, để phúc của tông miếu xã tắc kéo dài ức muôn năm không cùng ".
vua xem tờ tâu, lưu lại trong cung.
triều thần làm tờ khải với bình an vương rằng: " năm nay, hạ tuần tháng chín có sao lạ lại hiện ở phương đông nam; đêm ngày mười một tháng này lại có sao lạ xuất hiện.
chắc là người trên đức chưa tu sửa, chính sự có chỗ sai lầm, hoặc mưu người có ý đồ khác mà đến thế chăng?
như nhà vua rủ áo khoanh tay ở trên, những người thân cận đều là ngay thẳng, mọi việc thi ành đều theo chính đạo, thỉnh thoảng vẫn có kẻ gian ra vào nội điện, xui giục làm càn; như việc tuyển bổ đã có lại bộ mà lại có chức danh trái lệ, việc thuế khoá đã có hộ bộ mà lại sai người ra dân thu tranh, việc kiện tụng đã có nha môn tra xét lại có khi nghe lời vu cáo, bắt người lấy của, việc quân đã có phủ, ty, vệ sở, lại có khi sai người đi bắt, quân dịch nặng nề, xin chép đủ ra để trừ bỏ tệ trước, chiếu theo đó mà làm.
kỷ cương pháp độ đã có phép cũ để lại, như tướng chỉ cho coi quân, không được coi dân, mà nay bọn cai quản lại chuyên coi dân, chuyên lấy của, chuyên giết người, lại tuyển riêng lấy thêm lính, một nhà đến năm,
giờ mùi, cháy lớn, bắt đầu từ cửa vương phủ, sau lan ra phố phường hai bên, cháy vào đến lầu cửa đoan môn của triều đường và các nhà trực hai bên tả hữu đều cháy hết sạch.
tháng hai, thi hội các sĩ nhân trong nước.
lấy đỗ bọn trần hữu lễ bảy người.
đến khi thi điện, cho nguyễn lại đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn bùi cầu sáu người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng ba, bình an vương đến lầu ở bến đông xem đua thuyền.
khi về đến chỗ ngã ba, chợt có súng nấp bắn vào voi của vương.
bắt được người bắn, tống giam tra khảo mới biết vua và vương tử trịnh xuân ngầm mưu giết vương.
mùa hạ tháng bốn, vương sai phó thanh quận công trịnh tráng cùng nội giám nhạc quận công bùi sĩ lâm vào nội điện tra hỏi, biết hết tình trạng.
tháng năm, ngày mười hai, bức vua thắt cổ chết.
sau truy tôn là huệ hoàng
đế, miếu hiệu là kính tông.
tháng sáu, hoàng tử lên ngôi ở điện cần chính, đổi niên hiệu là vĩnh tộ năm thứ nhất.
trước đây, vạn quận công trịnh xuân ngầm mưu bắn vương phụ, đến đây, lê bật tứ hặc tội, bị giam vào nội phủ.
thần tông uyên hoàng đế (thượng) tên huý là duy kỳ, con trưởng của kính tông, ở ngôi hai mươi lăm năm, nhường ngôi sáu năm, lại lên ngôi mười ba năm, thọ năm mươi sáu tuổi thì mất, chôn ở lăng quần ngọc.
vua sống mũi cao, mặt rồng, thông minh học rộng, mưu lược sâu, văn chương giỏi, xứng đáng là bậc vua giỏi.
mẹ ngài là đoan từ hoàng thái hậu trịnh thị ngọc trinh, là con gái thứ của thượng phụ an bình vương, sinh ra vua vào ngày mười chín tháng mười một năm đinh mùi, hoằng định năm thứ chín,
lấy ngày sinh làm thọ dương khánh tiết.
đến khi kính tông băng, bình an vương tôn lập làm vua.
canh thân, năm thứ hai, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi tám).
vua thần tông nhà minh băng, thái tử quang tông lên ngôi, được sáu tháng thì băng.
hy tông liền lên ngôi, đổi niên hiệu là thiên khải.
sai hai sứ bộ gồm chánh sứ nguyễn thế tiêu và nguyễn cung, phó sứ là bọn bùi văn bưu, ngô nhân triệt, nguyễn khuê, nguyễn tuấn sang tuế cống nhà minh.
tân dậu, năm thứ ba, (minh hy tông thiên khải năm thứ nhất).
mùa thu, tháng tám, phương đông có cầu vồng trắng, dài đến nửa trời.
nhâm tuất, năm thứ bốn, (minh thiên khải năm thứ hai).
mùa thu, tháng tám, trời mưa to, thành nội lở đổ đến sáu, bảy chỗ, cộng hơn ba mươi trượng.
quý hợi, năm thứ năm, (minh thiên khải năm thứ ba).
lấy đỗ bọn phạm phi kiến bảy người.
mùa hạ, tháng bốn, thi điện các cống sĩ.
bấy giờ người làng nguyệt viên, huyện hoằng hoá là nguyễn trật ngầm mượn người làm bài, việc phát giác.
vương không bằng lòng, cho nên khoa ấy không cho treo bảng vàng.
tháng năm, giếng đá ở cửa chùa báo thiên bỗng dưng bị lấp hỏng.
tháng sáu, bình an vương bị cảm, bèn cùng với các quan văn võ bàn chọn thế tử.
ngày mười bảy, triều thần tâu xin lấy thế tử của vương là thái phó thanh quận công trịnh tráng giữ binh quyền, lại lấy con thứ là thái bảo vạn quận công trịnh xuân phụ giữ binh quyền.
ngày mười tám, trịnh xuân tự đem quân lính, voi ngựa, súng đạn bản bộ dàn bày ở xứ đình ngang, sai bọn điện quận công, bàn quận công đem quân phá vào nội phủ, cướp đoạt voi ngựa, vàng bạc, của cải, bức
vương dời ra ngoài thành, rồi phóng lửa đốt cháy tràn lan các xứ trong kinh kỳ.
lúc ấy, chưởng giám là nhạc quận công bùi sĩ lâm thấy việc biến, liều mình phò vương trong lúc nguy nghi.
ngày hôm ấy, vương thế tử trịnh tráng họp bàn với các quan, sai em là thái bảo dũng quận công trịnh khải đón thánh giá và theo hầu hộ vệ.
vương thế tử trịnh tráng hội các quan văn võ ở chợ nhân mục, huyện thanh trì bàn việc hành quân.
bấy giờ bình an vương xiêu giạt ra xứ quán bạt, xã hoàng mai, huyện thanh trì, sai bùi sĩ lâm hộ vệ vào dinh của em ruột là phụng quốc công trịnh đỗ, dụ trịnh xuân vào để trao cho đại quyền.
xuân ngậm cỏ, phủ phục ở sân.
vương kể tội của xuân là kẻ loạn thần tặc tử, rồi truyền sĩ lâm sai người chặt chân xuân cho chết.
bấy giờ, trịnh đỗ sai con trai của mình là thạc quận công
(không rõ tên) đi đón thế tử trịnh tráng tới bản doanh.
thế tử trịnh tráng bèn cùng với quận thạc cưỡi chung một con voi mà đi.
bấy giờ lưu đình chất biết rõ cha con trịnh đỗ ngầm mưu làm phản, liền rảo bước đuổi kịp can rằng: " quận thạc là tên nghịch tặc, minh công không nên đi cùng với nó ".
tráng mới tỉnh ngộ, bèn bảo quận thạc cứ trở về dinh, rồi chỉnh đốn binh mã về đóng ở ninh giang.
ngày hai mươi, sĩ lâm hộ vệ vương đến quán thanh xuân, huyện thanh oai.
vương mất ngày hai mươi lăm, thế tử trịnh tráng đón đem về ninh giang phát tang, rồi sai trị quận công (không rõ tên) sắp sửa mười ba chiếc thuyền rước linh cữu thuận đường thuỷ đem về chôn, rồi thân đem các quan văn võ và các dinh cơ trong nước cùng rước hoàng thượng theo đường tắt, từ xã bất đoạt, huyện kim bảng ra đường chính trở về thanh hoa để lo việc
mùa thu, tháng bảy, vua tiến phong vương thế tử thái phó thanh quận công trịnh tráng làm hiệp mưu đồng đức công thần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiểm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái uý thanh quốc công, trao cho xử quyết mọi chuyện.
bấy giờ mạc kính khoan tiếm hiệu là long thái, chiếm cứ cao bằng đã lâu, nghe tin trong nước có biến, mới tập hợp bọn manh lệ chốn núi rừng, nhân lúc sơ hở tiến thẳng tới gia lâm, đóng quân ở vùng đông dư, thổ khối.
bọn hùa theo hưởng ứng có đến hàng vạn, lòng người rối động, dân trong vùng không được yên ổn.
tháng tám, tiết chế thái uý thanh quốc công trịnh tráng vâng mệnh hoàng thượng, thân đem các quân tiến phát.
ngày hai mươi mốt, đánh phá giặc xuân quang ở châu cầu, quân giặc thua chạy.
ngày hai mươi sáu,
đại binh tiến đến sông nhị, quân thuỷ, quân bộ ứng tiếp nhau, phá tan quân mạc kính khoan ở vùng gia lâm, chém giết rất nhiều.
kính khoan chỉ chạy thoát được một mình trốn vào rừng núi.
từ đấy, nhân dân trong nước lại được yên ổn như cũ.
tiết chế thái uý thanh quận công trịnh tráng thấy trong nước đã yên, mới sai bồi tụng hộ bộ tả thị lang diễn gia hầu lê bật tứ cùng với bọn chưởng giám thái bảo nhạc quận công bùi sĩ lâm về thanh hoa đón rước thánh giá ngự ra kinh thành.
kinh thành, cung cấm do đó đều được yên lặng.
mùa đông, tháng mười một, ngày mười một, sách phong tiết chế thái uý thanh quốc công trịnh tráng làm nguyên soái thống quốc chính thanh đô vương.
lời kim sách viết: đức trời mở vận trung hưng, tất sinh người hiền để giúp
xã tắc.
chọn được ngày tháng tốt lành, khắc chữ sách vàng rực rỡ.
nay hiệp mưu đồng đức công thần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái uý thanh quốc công trịnh tráng, đức nghiệp giống như người trước, anh hùng hơn hẳn đời xưa.
khi cầm quân thì trăm trận ra oai, dẹp yên bờ cõi; lúc lập kế thì lòng người đều phục, dựng lại nước nhà.
đặc sai lại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm ngự sử đài đô ngự sử thiếu phó lễ quận công nguyễn văn giai mang sách vàng tiến phong làm nguyên soái thống quốc chính thanh đô vương, và ban mũ, miện, quyển phục, lại ban ngọc khuê, ruộng đất.
mong rằng tuân pháp độ, giữ công danh, thận trọng giữ chức, kính theo
lời huấn trước dốc lòng trung hưởng tước lộc, đáng bậc vương sách phúc với nước nhà.
vương hãy kính theo đấy !
truy phong bình an vương làm cung hoà khoan chính triết vương.
lời kim sách viết: " vương là bậc khôi phục cơ đồ, mở mang nghiệp trước.
triều đình đặt ra lễ hậu, nêu bật công to.
chọn được ngày tháng tốt lành, khắc chữ vàng rực rỡ.
nhớ nguyên soái tổng đốc quốc chính thượng phụ bình an vương xưa thông minh dĩnh đạt, trí dũng anh hào, lấy lòng nhân nghĩa, cứu vớt sinh linh, giữ yên xã tắc, xoay lại đất trời, giúp vầng nhật nguyệt, công đức cao dày.
yên con nối để lại mưu kế sâu xa, đáp công to ban phong danh hiệu tốt đẹp.
đặc sai quan đem sách vàng truy phong làm cung hoà khoan chính triết vương.
mong rằng: yên vui phu thoả, giúp rập phù trì, để con cháu được hưởng phúc thừa, dòng dõi ức năm dài mãi mãi.
mùa thu, tháng tám, bắt đầu sai quan khảo xét các cống sĩ có đức vọng trong nước, lấy bọn nguyễn nghi hai mươi bảy người bổ nhiệm các chức.
sai chánh sứ là nguyễn tiến dụng là trần vĩ, phó sứ là bọn đỗ khắc kính, nguyễn tự cường, bùi tất thắng, nguyễn lại, chia thành hai sứ bộ sang tuế cống nhà minh.
đinh mão, năm thứ chín, (minh thiên khải năm thứ bảy).
đậu dung từ đất hà tây về hàng, nổi tiếng ở đời hán; điền hưng đem đất nguỵ bác quy thuận, công lao ở đời đường.
từ xưa, các hiền nhân, quân tử, trí sáng hiểu
thời, mới dựng nên công nghiệp ở trên đời, để lại tiếng thơm cho hậu thế.
thái tổ cao hoàng đế lấy vũ công bình định thiên hạ, thực nhờ ở công thần giúp đỡ, các vua thánh lấy văn giáo làm nên thái bình, cũng nhờ đại thần cũ khuông phù.
may mà vận trời chưa thay đổi, lòng người theo triều xưa.
trang tông dụ hoàng đế nổi dậy ở đất miền tây, tổ của người là chiêu huân tĩnh công hiệp sức với minh khang thái vương xoay chuyển đất trời, sử xanh để tiếng.
vận trời trở lại hanh thông, nước nhà một phen tái tạo.
thế thông nghị hoàng đế về ngự ở trung đô, cha của người là cẩn nghĩa công giúp thượng phụ bình an vương ngày ngày dự bàn việc nước, lo kế dẹp yên thiên hạ, sử sách còn ghi công.
chỉ vì kẻ nghịch thần là bọn ngạn, khuê dám bất trung chống lại, nổi quân
kính cẩn trung thành, quy phục triều đình thì trẫm sẽ đối đãi bằng lễ đặc biệt; phong cho tước thượng công.
ngươi gắng giúp nhà ta, để nhà vua được mạnh, thì thân danh của ngươi cùng vinh hiển với nước, đời đời hưởng tước lộc, đời đời là trung trinh, khoán thư chứa vào hòm vàng, nhà đá, lưu truyền tới khi sông cạn, đá mòn, mãi mãi không bao giờ cùng vậy !
ngày nào nhận được dụ này, người hãy chỉnh đốn tướng sĩ, voi ngựa, thuyền ghe, tới kinh sư để lạy chào cho hợp với nghĩa làm tôi.
nhược bằng vẫn chấp nê, đem quân chống mệnh, thì oai trời giáng xuống, chỉ trong chớp mắt, núi cao cũng biến thành đất bằng.
theo mệnh thì lành, trái mệnh thì dữ, ngươi hãy suy nghĩ ".
bấy giờ mới bàn định việc đi đánh phương nam.
tháng hai, thanh đô vương hộ vệ thánh giá thân chinh.
quân đến cửa biển nhật lệ, giặc dựa vào thế hiểm chống lại, đại quân
mấy lần giao chiến không lợi, liền chỉnh đốn lại quân ngũ trở về.
mùa thu, tháng tám, thi hương sĩ nhân các xứ.
hy tông nhà minh băng.
em là do kiểm lên ngôi, đổi niên hiệu là sùng trinh.
mùa đông, tháng mười, binh bộ thượng thư, thiếu phó diễn gia hầu lê bật tứ chết.
tặng tước quận công, ban thuỵ hiệu là hoà nghĩa.
mậu thìn, năm thứ mười, (minh sùng chinh năm thứ nhất).
mùa xuân, tháng giêng, lại bộ thượng thư kiểm chưởng lục bộ sự, kiêm ngự sử đài đô ngự sử, thái phó, lễ quận công nguyễn văn giai chết.
tặng tư đồ, ban thuỵ hiệu là cẩn độ (văn giai người ở phù lưu trường, huyện thiên lộc).
tháng hai, thi hội các sĩ nhân trong nước.
lấy đỗ bọn giang văn minh mười tám người.
mùa hạ, tháng bốn, thi đình.
vua thân ra đầu đề văn sách, hỏi việc thiên hạ và chính sách của triều đình.
cho giang văn minh đỗ tiến sĩ cập
đệ đệ tam danh, bọn dương cảo ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn đặng phi hiển mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
kỷ tỵ, năm thứ mười một, (từ tháng bốn trở đi đổi là đức long năm thứ nhất; minh sùng trinh năm thứ hai).
mùa xuân, xuống chiếu cho các quan văn võ và dân chúng rằng; viên nhân nào vào năm quý hợi có đủ cả hai công là đi theo và tiến phát về kinh, thì được gia thăng chức tước, vinh phong cho chữ công thần.
đổi niên hiệu là đức long năm thứ nhất.
đói to.
tháng ấy, xuống chỉ rằng: hễ các dinh cơ đội nào đi theo đánh giặc mạc ở cao bằng có quân công thì nên gia thăng chức tước.
mùa đông, tháng mười, tiến phong nguyên soái thống quốc chính thanh đô vương là đại nguyên soái thống quốc chính sư phụ thanh vương.
lời sách văn viết: " dựng đạo trung ban phúc
tỏ ra thường lý công bằng, định đại lễ đền công, nên ban ân điển tôn quý.
ngày tháng tốt lành đã hợp, sách vàng rực rỡ ban ra.
nay nguyên soái thống quốc chính thanh đô vương trịnh tráng, trung hậu nếp nhà, trí năng yên nước, uy vũ vang lừng trăm trận, công tái tạo đã nên; văn giáo thấm khắp bốn phương, vận trị bình lại tới.
đặc sai quan mang phù tiết, sách vàng, ấn ngọc tiến phong làm hiệp mưu đồng đức công thần đại nguyên soái thống quốc chính sư phụ thanh vương.
đã ban của báu làm ngọc khuê, lại cho ruộng đất để mở mang bờ cõi.
vương hãy lấy nghĩa thân cận, làm người giúp thẳng, phúc thượng đế sẽ dành ban cho, trau dồi lấy đức, giữ gìn lấy dân, nghiệp thế vương càng thêm dài mãi.
tháng ấy, thăng xá nhân trưởng vệ quan ngọc lâm hầu lê phúc lai làm thượng bảo tự khanh cống quận công,
sai đốc coi bốn ty xá nhân (phúc lai người xã sơn trai, huyện nông cống).
mùa hạ, tháng năm, vua lấy con gái của vương là trịnh thị ngọc trúc, lập làm hoàng hậu.
trước đây, ngọc trúc đã lấy bác họ vua là cường quận công lê trụ sinh được bốn con.
vương đem ngọc trúc gả cho vua, vua lấy vào cung.
triều thần là bọn nguyễn thục, nguyễn danh thế nhiều lần dâng sớ can.
vua không nghe và nói rằng: " xong việc thì thôi, lấy gượng vậy ".
từ hôm ấy trở đi, trời mưa dầm ngày đêm không ngớt.
tháng sáu, nước to đổ về, sông nhị đầy tràn, ngập vào đường phố.
cửa nam nước chảy như thác, phố phường nhiều người bị chết đuối.
lại đê điều ở các xã yên duyên, khuyến lương huyện thanh trì bị vỡ, thóc lúa hoa tổn, nhân dân
đói kém.
mùa thu, tháng tám, mở khoa thi hương cho sĩ nhân các xứ.
tháng chín, vua làm ba toà cung điện và mười gian hành lang.
mùa đông, tháng mười, nhà minh sai hai sứ bộ sang đòi lễ cống.
vương thân đến lầu giảng võ, trưng bầy các đồ cống hiến cho sứ thần nhà minh xem, nhân thể dàn bày nhiều thuyền ghe, voi ngựa ở bờ sông để khoe binh uy, tỏ ra là cường thịnh.
ngày nhâm tuất mười bảy, có nguyệt thực.
bấy giờ bọn khâm sai võ tướng phần nhiều cậy thế thân cận có công, không theo chiếu lệnh, lấy lạm của dân, công nhiên hối lộ, thải người già, miễn bắt lính, điên đảo bất công, nhiều lần bị chất vấn, quở trách, mà quan duyệt tuyển ở thanh hoa là bọn thái bá kỳ càng quá lắm.
duy có bọn cao ty, trần vỹ, lã thì trung, nguyễn quang minh, nguyễn tài toàn, nguyễn khắc văn, nguyễn trừng là thận
trọng giữ phép, không phạm pháp, được lòng dân nhiều, dân đều ca ngợi.
giám sát ngự sử đạo hải dương là dương thuần vì việc xét kiện, bị vu cáo phải mất quan.
sai bọn công bộ thượng thư truyền quận công nguyễn duy thì, binh khoa đô cấp sự trung giang văn minh, cấp sự trung lê khả trù, hàn lâm viện hiệu thảo thân khuê lên cửa quan đợi mệnh.
mùa đông, tháng mười một, sai chánh sứ là trần hữu lễ và dương trí trạch, phó sứ là bọn nguyễn kinh tế, bùi bỉnh quân, nguyễn nghi, hoàng công phụ chia làm hai sứ bộ sang tuế cống nhà minh.
sai triều quan đem khám chủ của bọn tĩnh quốc công phạm đốc, hậu trạch công đặng huấn, vinh quốc công hoàng đình ái, dương quốc công nguyễn hữu liêu thờ phụ vào cung miếu ở các xứ sơn nam, sơn tây, kinh bắc, hải dương, bốn mùa phối hưởng.
có nguyễn văn quang người xã đặng xá, huyện cẩm giàng thiếu điểm lại được đỗ, sai xoá tên đi.
trước đó, vua coi thi, thấy mặt trời có quầng, mống đỏ vây bọc xung quanh, lại có mống trắng xuyên vào giữa mặt, mọi người cho là ứng vào điềm ấy.
ngày thi đình, vua thân ra đầu đề văn sách.
cho nguyễn minh triết đỗ tiến sĩ cập đệ tam danh, bọn lê biện hai người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn danh thọ ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
xứ hải dương có mưa đá, hòn thì như đá lớn, hòn thì như đầu ngựa, người và vật bị hại.
chính phi của vương là nguyễn thị ngọc tú chết.
phi là con gái nguyễn hoàng.
mùa hạ, tháng bốn, ngày ất mão, sét đánh núi mã yên ở tây kinh, đất nứt đến năm trượng.
ngày kỷ mùi mười sáu, có nguyệt thực, gặp lúc trời mưa gió tối trời, không trông thấy.
chó ngao đá ở điện tây kinh nứt vỡ, gãy ngang lưng rơi xuống đất.
giếng đá ở xã hoàng mai, huyện thanh trì kêu vang
như sấm.
tháng năm, mống đỏ mọc ngang trời, một khắc mới tan.
tháng sáu, vương thân ngự ở đông lâu, sai đào sông cho thuyền đánh nhau và tập bắn.
bấy giờ, có lửa cháy từ đầu sông, cháy lan đến cửa tả vương phủ, phố phường hai bên và các nhà triều nguyên, triều đường trong thành nội.
vua tránh ra nhà hoa dương hầu (không rõ tên) bốn ngày mới về cung.
mùa thu, tháng tám, ngày hai mươi chín, ở vực rồng xã lai duệ, huyện thuỵ nguyên có những vật nổi lên mặt nước trông như đầu trâu, đầu ngựa, đầu người, đầu rắn, không biết bao nhiêu mà kể.
tháng chín, ngày mồng ba, gió to làm gãy cây, tốc nhà.
từ ngày mồng bốn đến ngày mồng sáu, mưa như trút, nước sông nhị dâng to, điện đình trong ngoài nước ngập sâu đến một thước.
mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, có nhật thực.
vua cho là bản mệnh cùng hợp với ngày ấy và năm ấy, chỉ trai giới mà không hô cứu mặt trời.
lấy hữu thị lang
nguyễn tuấn, bùi bỉnh di, nguyễn tự cường làm tả thị lang; thiêm đô ngự sử trần vĩ làm phó đô ngự sử; tự khanh đỗ khắc kính, nguyễn lại làm hữu thị lang.
đổi ngang chức cho trần nghi làm tham chính xứ sơn tây; đưa phạm phúc khánh ra làm hiến sát sứ lạng sơn; đặng phi hiển làm hiến sát sứ xứ tuyên quang, lê phan lân làm hiến sát sứ xứ yên quảng, vì bọn nghi làm quan không giữ gìn cẩn thận.
ngày rằm, có nguyệt thực.
tháng mười một, sai bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc phó tướng tây quận công trịnh tạc thống lĩnh tướng sĩ bản bộ và các dinh cơ dưới quyền quan binh châu bố chính trấn giữ xứ nghệ an; lấy thái bộc tự khanh giang văn minh làm đốc thị.
lại sai thái bảo nhạc quận công bùi sĩ lâm trấn thủ xứ thanh hoa,
lấy tự khanh nguyễn khắc văn làm đốc đồng.
đều vâng mệnh ra trấn.
đi đến đâu ban hành lệnh cấm, trong cõi yên lặng.
núi xã đa giá, huyện gia viễn đá lở xuống hơn mười bảy trượng.
nhâm thân, năm thứ bốn, (minh sùng trinh năm thứ năm).
mùa xuân, tháng giêng, ngày kỷ hợi, truy tôn hoàng khảo giản huy đế làm kính tông huệ hoàng đế, rước thần chủ vào thái miếu để thờ.
tháng hai, gia phong mỹ tự sách vàng cho thái vương, triết vương và sách bạc cho hậu trạch công.
ngày hai mươi mốt, giờ tỵ, có hai cái mống, một cái đỏ, một cái trắng vòng vào mặt trời, một khắc mới tan.
sai bọn lễ bộ thượng thư, thiếu uý lan quận công nguyễn thực cầm phù tiết, mang sách vàng, ấn bạc, phong tả tiệp quân dinh thái phó sùng quận công trịnh kiều làm khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự
phó chưởng quốc chính thái uý sùng quốc công, mở phủ gọi là phủ hùng uy.
lại sai chia quân cầm phù tiết, mang sách bạc và ấn phong hiệp nghĩa dinh thái uý tung quận công trịnh văn là tung nhạc công, mở phủ gọi là phủ hiệp nghĩa; phong phù nghĩa dinh thái uý dũng quận công trịnh khải làm dũng lễ công, mở phủ gọi là phủ phù nghĩa; phong thắng nghĩa dinh thái phó quỳnh quận công trịnh lệ làm quỳnh nham công, mở phủ gọi là thắng nghĩa.
lại lấy bọn thái bảo phụ quận công nguyễn hắc và binh bộ thượng thư thái bảo đăng quận công nguyễn khải làm thái phó.
(hắc là con nguyễn hoàng).
tháng ba, ngày mười sáu, giờ dậu, có nguyệt thực.
cho bọn lễ bộ thượng thư lan quận công nguyễn thực, binh bộ thượng thư nguyễn khải đều lấy danh nghĩa quốc lão tham dự triều chính.
mùa hạ, tháng bốn, bãi tước của nguyễn
tuấn, nguyễn lại.
bấy giờ, bọn lại bộ tả thị lang nguyễn tuấn, hữu thị lang nguyễn lại tuyển bổ các chức phần nhiều nhũng lạm.
quan triều đường là bọn nguyễn thực, nguyễn khải hặc tội, bị bãi chức.
lại giữ trách nhiệm tuyển bổ, lấy nhiều của đút, có người làm câu hát rằng: " các chức vị viên, lưỡng bột tận điền ".
thiếu uý lan quận công nguyễn thực làm thái bảo; công bộ thượng thư kiêm quốc tử giám tư nghiệp tuyền quận công nguyễn duy thì làm thiếu phó.
lấy bọn việt quận công trịnh trình, luân quận công trịnh thức, đức quận công trịnh hàng, lăng quận công trịnh bảng, diên quận công trịnh nha, hồng quận công trịnh lựu làm thái bảo; bọn lan quận công hoàng nghĩa phỉ, phù quận công trịnh lịch, tây quận công
trịnh tạc làm thiếu uý.
tháng năm, triều đình nghị bàn, muốn bào cử hộ bộ tả thị lang mai khê hầu nguyễn tiến dụng làm lại bộ tả thị lang.
thái phó nguyễn khải hặc dụng trước làm đề điệu trường thanh hoa, cố tình lấy người nọ bỏ người kia, không đáng được chức ấy.
bèn cho phó đô ngự sử trần vỹ làm lại bộ tả thị lang; lễ bộ hữu thị lang đỗ khắc kính làm lại bộ hữu thị lang; lại khoa đô cấp sự trung nguyễn duy hiểu làm thiêm đô ngự sử.
chia sai bọn trần vỹ, nguyễn quang minh, lê kính, thân khuê đi khám hỏi tình hình siêng năng hay lười biếng, liêm khiết hay tham nhũng của các viên coi đê điều và quan lại các thừa ty.
tháng sáu, ngày mồng một, mưa to đến ba, bốn ngày không ngớt.
ngày mồng năm, mưa như trút, nước sông nhị dâng cao.
vương nhân đó thân
đem thái uý sùng quốc công trịnh kiều và các dinh cơ đi thuyền thuận dòng xuống đoạn đê các xã thám đương, yên duyên, khuyến lương huyện thanh trì để coi hộ đê.
nước lại dâng tràn, liền trở về.
lại sai thu số tiền của các viên quan coi đê đã lấy lạm của dân để sung công.
mùa thu, tháng chín, ngày rằm, giờ mão, có nhật thực.
quý dậu, năm thứ năm, (minh sùng trinh năm thứ sáu).
cho bọn thái phó phụ quận công nguyễn hắc, thái bảo quảng quận công trịnh hàng, lăng quận công trịnh bảng, hồng quận công trịnh lựu, được tham dự triều chính.
sai thái bảo quảng quận công trịnh hàng cùng với bọn ngô nhân triệt, nguyễn quang minh, chiếu bổ hạng nhân các phủ, vệ.
tháng ba, núi đá đa bút, huyện vĩnh phúc bị lở.
hai núi bên cạnh giếng âm dương, huyện phụng hoá lở
xuống lấp cả đường đi, người ngựa không thể đi lại được.
sai bọn trần vỹ, nguyễn tiến dụng, nguyễn thọ xuân, thân khuê lên cửa quan đợi mệnh, đón tiếp sứ thần về nước, và sai thái bảo quảng quận công trịnh hàng thống lĩnh voi ngựa, quân lính các cơ đội đi hộ vệ.
ngày hai mươi, bồi thần của bọn trần hữu lê, dương trí trạch, nguyễn kinh tế, nguyễn nghi, hoàng công phụ về đến kinh sư vào lạy chào.
phó sứ bùi bỉnh quân chết bên minh.
ngày hai mươi hai, thần vị của lý thái tông bỗng dưng xê đi chỗ khác.
sai nội thần là phái quận công (không rõ tên) đến tế.
được sáu, bảy ngày, thần vị lại dời về chỗ cũ.
đoạn sông nhị ở địa phận xã yên duyên, huyện thanh trì ban đêm cạn nước đến hơn một khắc, thậm chí có người đốt đuốc để bắt cá.
sai hơn tám mươi chiếc thuyền của thuỷ quân đến xứ sơn nam, ngầm vào huyện gia viễn
đánh dẹp con của hiền quận công nguỵ trước.
ngày hai mươi ba, giờ tỵ, có gió từ phương bắc thổi tới, đầm xã thịnh liệt nước cạn hơn một khắc.
nước sông nhị sóng động mạnh, thuyền ghe bị đắm vỡ, người người bị chết đuối.
triều thần hặc tội tham nghị xứ hưng hoá là trương vũ làm quan không thận trọng, để dân kêu kiện, và nguyễn hàng làm tri huyện chưa đầy một lần khảo, chưa hết hạn để tang đã ngầm đem vàng bạc tâu bậy xin làm chức lăng phó ở điện tây kinh, vượt mặt quá lắm.
vua giao xuống xét tội trương vũ và thu lại sắc mệnh của nguyễn hàng.
vương thân đem tướng sĩ các dinh đi đánh thuận hoá, không được lại trở về.
giáp tuất, năm thứ sáu, (minh sùng trinh năm thứ bảy).
mùa xuân, tháng hai, ngày rằm, có nguyệt thực.
tháng ba, ngày mồng một, có nhật thực.
thi hội các sĩ nhân trong nước.
lấy đỗ bọn nguyễn nhân trứ năm người.
đến khi thi điện,
vua thân ra đầu đề văn sách, cho vũ bạt tuỵ đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn nhân trứ bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
mùa hạ, đại hạn, lúa má khô héo, nhân dân đói kém.
đến mùa thu mới mưa.
thăng lễ bộ thượng thư kiêm hàn lâm viện thị độc, chưởng hàn lâm viện sự.
đông các học sĩ quốc lão tham dự triều chính; thái bảo lang quận công nguyễn thực thăng hộ bộ thượng thư thái phó, trí sĩ.
từ khi bản triều khôi phục đến đây, thượng thư quốc lão về trí sĩ bắt đầu từ thực.
ất hợi, năm thứ bảy, (từ tháng mười trở đi đổi thành dương hoà năm thứ nhất; minh sùng trinh năm thứ tám).
mùa hạ, tháng sáu, có lệnh chỉ gồm mười hai điều, cấm các quan cai trị hà khắc và răn cấm các nha môn tra xét để đọng việc kiện tụng, cho ban bố thi hành.
mùa đông, tháng mười, đổi niên hiệu là dương hoà năm thứ nhất.
xá.
đinh sửu, năm thứ ba, (minh sùng trinh năm thứ mười).
mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, có nhật thực.
mùa đông, tháng mười, thi hội các sĩ nhân trong nước.
lấy đỗ bọn nguyễn xuân chính hai mươi người.
đến khi thi đình, vua thân ra đầu đề văn sách, cho bọn nguyễn xuân chính, nguyễn nghi, nguyễn thế khanh đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn hữu thường hai người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn cổn mười lăm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng mười một, quan trí sĩ nguyễn thực chết, tặng thái tể, ban thuỵ hiệu là trung thuần, thọ tám mươi ba tuổi.
(thực là người xã vân điềm, huyện đông ngàn).
tháng mười hai, ngày ba mươi, có nhật thực.
sai chánh sứ nguyễn duy hiểu và giang văn minh, phó sứ là bọn nguyễn quang minh, trần nghi, nguyễn bình, thân khuê gồm hai sứ bộ sang tuế cống nhà minh.
sai bọn trần hữu lễ, dương trí trạch, nguyễn
thọ xuân, phạm phúc khánh, nguyễn quang nhạc lên cửa quan đợi mệnh.
vương thân đem các quân đi đánh giặc mạc ở đất cao bằng.
thuộc tướng là hạ quận công (không rõ tên) bị giặc bắt; lâm quận công (không rõ tên) đương đánh trận sợ chạy, bị giết.
mùa đông, tháng mười hai, định hành nghi của các quan văn võ, cho rõ cấp bậc.
kỷ mão, năm thứ năm, (minh sùng trinh năm thứ mười hai).
mùa hạ, tháng bốn, định rõ lại về việc kiện tụng nhân mạng theo như quy chế năm cảnh thống thứ sáu: phạm nhân chỉ bị tịch thu ruộng đất, tài sản của bản thân và của vợ con thôi.
nếu không đủ, thì cho khai lấy ruộng đất, tài sản của cha mẹ, anh em làm tiền đền mạng, không được bắt cả đến họ hàng, làng xóm, coi đó là điều luật lâu dài.
sai công bộ
thượng thư, thiếu phó tuyền quận công nguyễn duy thì cùng bọn nguyễn thọ xuân, nguyễn xuân chinh, nguyễn quang nhạc, phạm phúc khánh lên cửa quan đợi mệnh đón sứ thần về nước.
mùa đông, tháng mười hai, thái uý sùng quận công trịnh kiều vâng chỉ của vương, nhắc rõ lại mười hai điều nghiêm răn các quan giữ phép để thi hành, đại khái lấy việc hiểu rõ chức vụ và được lòng dân làm gốc.
canh thìn, năm thứ sáu, (minh sùng trinh năm thứ mười ba).
mùa xuân, tháng giêng nhuận, thi hội các nhân sĩ trong nước.
lấy đỗ bọn phí văn thuật hai mươi hai người.
đến khi thi đình, vua thân ra đầu đề văn sách, cho bọn phí văn thuật hai người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn hoàng vinh hai mươi người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
nhâm ngọ, năm thứ tám, (minh sùng trinh năm thứ mười lăm).
mùa thu, tháng chín, thái uý sùng quốc công trịnh kiều chết.
tặng
thượng tể, thượng tướng, ban thuỵ hiệu là hùng độ.
vương bàn với các quan giúp việc, cho là hiện nay kỷ cương của thiên hạ cốt ở việc công bằng khám xét kiện tụng và dẹp bắt trộm cướp, bèn sai quan chưa đi trị các xứ.
lấy phó đô tướng thái bảo tây quận công trịnh tạc trấn giữ xứ sơn nam, thái thường tự khanh phạm công trứ làm tán lý; thái bảo phù quận công trịnh lịch trấn giữ xứ sơn tây, binh bộ hữu thị lang nguyễn trừng làm tán lý; quỳnh nham công trịnh lê trấn giữ xứ kinh bắc, công bộ hữu thị lang nguyễn bình làm tán lý; thiếu uý hoa quận công trịnh sầm trấn giữ xứ hải dương, hộ khoa đô cấp sử trung nguyễn nhân trứ làm tán lý.
đều cùng với thừa ty sửa đổi tệ trước, vỗ yên dân địa phương.
quý mùi, năm thứ chín, (từ tháng mười trở đi là chân tông phúc thái năm thứ nhất; minh sùng trinh năm thứ mười sáu).
mùa xuân, tháng hai, sai thái bảo tây
quận công trịnh tạc và quỳnh nham công trịnh lệ cùng với bọn tán lý hữu thị lang nguyễn quang minh, tự khanh phạm công trứ, nguyễn danh thọ thống lĩnh đại quân đi đánh nguyễn phúc lan ở thuận hoá.
đánh úp tỳ tướng giặc thắng lương hầu ở xã trung hoà, bắt được đem chém, bắt được viên thư ký là văn toàn tử giải nộp ở cửa dinh.
rồi tiến quân thẳng tới cửa biển nhật lệ.
tháng ba, vương hộ vệ xa giá, tiến vào châu bố chính, đóng tại xã an bài, liệu định quân cơ, trao phương lược cho các tướng.
bấy giờ các dinh của thống lĩnh đều nghiêm trận chờ đợi.
gặp có chỉ của vương, cho là phương nam khí nóng nực, khó ở lâu, bèn chỉnh đốn đại quân rút về.
cho hộ bộ tả thị lang kiêm huy văn viện thiêm sự thiếu phó nhân quận công doãn hy về trí sĩ.
mùa đông, tháng mười, xuống chiếu truyền ngôi cho hoàng thái tử
duy hựu lên ngôi hoàng đế ở điện cần chính, đổi niên hiệu là phúc thái năm thứ nhất.
đại xá thiên hạ gồm hai mươi bảy điều.
tôn vua làm thái thượng hoàng, hoàng hậu trịnh thị làm hoàng thái hậu.
thi hội các sĩ nhân trong nước.
lấy đỗ bọn lê trí trạch chín người.
tháng mười hai, thi điện, cho bọn nguyễn khắc thiệu hai người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lê đình dự bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
chân tông thuận hoàng đế tên huý là duy hựu, con trưởng của thần tông, mười ba tuổi được truyền ngôi, ở ngôi bảy năm, thọ hai mươi tuổi thì băng, táng ở lăng hoa phố.
vua tính trời trầm tĩnh, khoan dung phúc hậu, có đức của người làm vua.
trong khoảng sáu, bảy năm, liền năm được mùa.
nếu trời cho sống lâu thì cũng được đông người, giàu của như tiếng tốt của văn đế nhà hán vậy.
giáp thân, năm thứ hai, (minh sùng trinh năm thứ mười bảy).
mùa hạ, tháng bốn, sao thái bạch đi ngang trời.
tháng ấy,
sai quan khảo hạch các cống sĩ trong nước, người nào có đức vọng bổ làm các chức phủ, huyện.
mùa đông, tháng mười hai, sai thái bảo tây quận công trịnh tạc cùng đốc thị dương trí trạch, tán lý phạm công trứ đi dẹp đất cao bằng, tiến quân đặt phục, chém được một viên tỳ tướng của giặc, bắt được đảng giặc rồi về.
ất dậu, năm thứ ba, (minh long vũ năm thứ nhất; thanh thuận trị năm thứ nhất).
mùa hạ, tháng bốn, ngày mười chín, sao huỳnh hoặc đi vào phần sao quỷ, phạm vào sao tích thi.
tiên phong phó đô tướng thái bảo tây quận công trịnh tạc làm khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh chưởng quốc quyền binh tả tướng thái uý tây quốc công, mở phủ khiêm định, mọi công việc của nhà nước đều giao cho xử quyết.
thái bảo phù quận công trịnh lịch, thái phó hoa quận công trịnh
sầm, hận vì bất đắc chí, liền nổi quân làm loạn.
thái uý tây quốc công trịnh tạc vâng chỉ nghị bàn với các quan văn võ tâu lên vua biết và tế cáo trời đất, tông miếu.
ngày mồng hai, ra quân, đánh bắt được chính tên nghịch lịch, còn nghịch sầm thì trốn vào ninh giang.
sai thái bảo khê quận công trịnh trượng đốc quân đuổi theo, đuổi kịp ở chúc sơn, bắt được dâng nộp, đều đem chém cả.
khi ấy tán lý phạm công trứ, võ tướng đào quang nhiêu cũng dự phần công bàn mưu, đánh dẹp.
xá một nửa tiền thuế đinh trong nước.
lại cấm nhân dân không được làm thư nặc danh lưu truyền chuyện không đâu làm mê hoặc lòng người.
tháng sáu, nhắc rõ lại điều luật xét kiện để khuyến khích người làm quan thanh liêm, chăm việc, trừ bỏ thói kiện cáo gian lận của bọn tiểu thương.
mùa thu, tháng bảy, cấm các nhà quyền quý và
các nha môn cùng quan hai ty không được lấy tiền của các hộ dân xa, quan huyện cũng không được thu lạm tiền của dân.
còn tiền gạo của các kỳ tế lễ đều theo xã lớn, xã vừa, xã nhỏ mà đóng theo mức độ khác nhau để bớt phí tổn cho dân.
bính tuất, năm thứ bốn, (minh long vũ năm thứ hai; thanh thuận trị năm thứ hai).
mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi hai, mưa đá, chim muông bị hại nhiều.
tháng hai, kinh sư mưa đá.
năm ấy được mùa to.
sai chánh sứ nguyễn nhân chính, phó sứ là bọn phạm vĩnh miên, trần khái, nguyễn cổn cùng với sứ thiên triều là đô đốc lâm sâm vượt biển sang phúc kiến cầu phong với nhà minh.
khi ấy vua minh lên ngôi, bị người thanh đánh phá.
bề tôi nhà minh lại tôn lập vĩnh lịch hoàng đế.
nhà minh sai bọn hàn lâm phan kỳ mang sắc thư, cáo mệnh và ấn bạc mạ vàng sang
nước ta, phong cho thái thượng hoàng làm an nam quốc vương.
sứ minh cùng với bọn nhân chính đi đường bộ theo cửa trấn nam quan mà về.
bấy giờ nước minh loạn to.
thủ lĩnh long châu là triệu hữu kinh bị người anh họ là triệu hữu đào giết.
con kinh là hữu khải cầu cứu, bèn sai quỳnh nham công trịnh lệ tiến quân lên thái nguyên, đánh cao bằng, bắt được triệu hữu đào và cả gia thuộc đem về kinh sư, dụ bảo phải hoà mục với nhau rồi cho về bản châu.
mùa đông, tháng mười, thi hội sĩ nhân trong nước.
lấy đỗ bọn nguyễn đăng cảo mười bảy người.
vua đích thân ghi cho nguyễn đăng cảo đỗ tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, nguyễn viết cử đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn phạm văn đạt mười lăm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
đinh hợi, năm thứ bốn, (minh vĩnh lịch năm thứ nhất; thanh thuận trị năm thứ ba).
mùa hạ, tháng năm, bọn nguyễn nhân chính đón sứ minh đem sắc phong và ấn đến cửa quan.
bèn sai lễ bộ thượng thư thiếu bảo dương quận công nguyễn nghi cùng với bọn hộ bộ tả thị lang nguyễn thọ xuân, thiêm đô ngự sử đồng nhân thái, hộ khoa đô cấp sự trung nguyễn sách hiển, đề hình trương luận đạo, lại khoa cấp sự trung nguyễn văn quảng đón tiếp về kinh.
sứ minh làm lễ ban phong, tuyên đọc lời thề rằng: " trẫm nghĩ, đế vương dấy lên, trước hết vỗ yên ngoài cõi; xuân thu nghĩa lớn, riêng lo tưởng lệ tôn vương.
xưa hoàng tổ ta mở mang bờ cõi, chân trời, góc biển, đều thuộc bản đồ.
nước an nam người riêng hưởng thanh giáo, lễ nhạc y quan dần dần quen nếp, chịu ơn nhà nước trăm đời, để phúc cháu con mấy kiếp.
đô thống ty lê
hựu sớm tỏ tài lành, một niềm cung thuận, nêu đức hay chinh phục cõi hoang, mà tiếng tốt thấu vào cửa khuyết.
đương khi long vũ hoàng đế ta ngự ở đất mân, một mình nước ngươi vượt biển sang triều cống.
tuy nhà nước không quý vật xa, nhưng làm tôi dâng cống, lòng thành thờ nước lớn thực đáng khen.
nghĩ cõi xa cũng là con đỏ, ta ban đất chia phong, chính là vỗ yên người xa bằng đức.
trẫm là cháu đích tôn của thần tông hoàng đế, được thần dân trong nước suy tôn, nối giữ nghiệp lớn, cai trị muôn phương, xa thì hâm mộ truyền thống hoà hiệp của đường đế nghiêu, gần lại nhớ tới oai thanh gồm trị của hán tuyên đế.
tráng sĩ sở thục nổi như mây, cờ nghĩa ngô việt đều hưởng ứng.
tiêu diệt giặc hồ, dẹp yên bốn cõi.
khen ngươi trung thành, trẫm rất yêu mến.
vì thế, sai quan hàn lâm phan kỳ, quan khoa đài lý dụng tiếp đem
phù tiết phong ngươi làm an nam quốc vương.
đồ phẩm phục vâng tự mệnh trời, ngọc khuê bích truyền tới con cháu.
làm vua nước ngươi, chăn nuôi dân ngươi, việc nông tang cũng thuộc đức đế; cõi xa về chầu, trấn phiên tới cống, ngọc cung cầu chớ biếng chức xưa.
trẫm nghĩ, cột đồng nhà hán dựng lên, cõi nam yên mãi, vua hạ hội ở đồ sơn, lại thấy trung nguyên.
tháng sáu, sai quan tuyển, thảy binh lính.
mùa thu, tháng bảy, sai quan tuyển duyệt binh dân các xứ, chia thành từng hạng để định ngạch quân.
mậu tý, năm thứ sáu, (minh vĩnh lịch năm thứ hai; thanh thuận trị năm thứ bốn).
mùa hạ, tháng năm, cấm dân gian không được mạo nhận càn chức tước để trốn binh dịch.
kỷ sửu, năm thứ bảy, (từ tháng mười trở đi, thần tông lại lên ngôi, khánh đức năm thứ nhất; minh vĩnh lịch năm thứ ba; thanh thuận trị năm thứ năm).
vua băng, không có con nối.
mùa đông, tháng mười, vương uỷ cho thế tử tây quốc công trịnh tạc và các quan văn võ cùng bàn tâu xin thái thượng hoàng lại lên ngôi, đổi niên hiệu là khánh đức năm thứ nhất.
thần tông uyên hoàng đế (hạ) canh dần, năm thứ hai, (minh vĩnh lịch năm thứ bốn; thanh thuận trị năm thứ bốn).
mùa đông, tháng mười, thi hội các sĩ nhân trong nước.
lấy đỗ bọn khương thế hiền tám người.
tháng mười hai, thi điện, cho khương thế hiền đỗ tiến sĩ cập đệ tam danh, nguyễn văn lễ đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn trịnh cao đệ sáu người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tân mão, năm thứ ba, (minh vĩnh lịch năm thứ năm; thanh thuận trị năm thứ bảy).
mùa xuân, sao chổi mọc ở phương đông.
tháng hai, bấy giờ
vua minh chạy xuống đóng quân ở nam ninh, có sắc dụ cho vương cấp binh tượng, lương súng để giúp việc đánh dẹp.
mùa thu, tháng chín, lại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm quốc tử giám tế tửu, hàn lâm viện sự, thái phó tuyền quận công nguyễn duy thì chết, tặng thái tể, ban thuỵ hiệu là hành độ.
mùa đông, tháng mười, nhà minh sai quan mang sắc và ấn sang phong thanh vương làm phó quốc vương.
lời sắc viết: " trẫm nghĩ, tổ tông dựng nên bờ cõi, thanh giáo rộng ban; lấy lễ, tín đối đãi ngoại phiên để mở rộng dậu phên cho nhà nước.
an nam vương họ lê nước người, xa ở cõi nam, đời đời thần phục, đội đức giữ trung, luôn kính theo lệnh.
xét nguyên do được như thế, là do công của ông cha phụ quốc chính trịnh tráng ngươi, trước sau cùng đức khuông phù, công lao giúp dập được ghi chép
truyền đến tráng ngươi, công danh rực rỡ, dân chúng xiêu lòng, giúp vua đỡ dân, làm tròn chức phận, trẫm đã biết rõ.
mới rồi, trẫm đóng tại việt tây, mưu việc khôi phục, sớm khuya lo nghĩ đã năm năm nay.
nay các bề tôi huân cựu ở xuyên sở lũ lượt vào giúp, đại quân đến đâu, muôn bếp khói tụ, thế quân lừng vang.
những người đem quân hộ vệ từ trước, đã lần lượt đi cả, mà trịnh tráng ngươi dâng biểu nộp cống, từ mùa xuân đến mùa thu, vất vả theo gót, không dám bỏ thiếu, trẫm rất khen ngợi.
tuy có nhiều kẻ chê gièm, trẫm cũng không có lòng ngờ vực.
vậy đặc ban ân điển riêng, tấn phong người làm an nam phó quốc vương, ban cho sắc, ấn, ngươi kính nhận lấy.
ôi, triều đình đặt phiên trấn bên ngoài, cốt để vỗ yên cõi xa, mở rộng phên dậu.
lúc yên bình thì thấm
nhuần đức giáo, khi đánh dẹp thì giúp đỡ minh uy.
đã là cánh, là thành, thì trong, ngoài không có khác.
ngươi nhận được mệnh ban tôn quý, phải gắng trung trinh, giúp đỡ họ lê, giữ bền chức cống, làm phên dậu cõi nam cho trẫm, giữ mãi đời đời.
nhâm thìn, năm thứ bốn, (minh vĩnh lịch năm thứ sáu; thanh thuận trị năm thứ tám).
mùa xuân, tháng ba, hoàng nhân dũng mưu nổi loạn, bị giết.
nhân dũng là tên hoạn quan được yêu, làm đến chức chưởng tư lễ giám, thiếu bảo, tước quận công, được ban họ tên là trịnh lãm.
quyền lộc to quá, ngày càng kiêu căng phóng túng, ngầm mưu với thủ hạ là trần nhân liễn nuôi giấu người có yêu thuật là tuyên đức để xướng loạn.
nhân dũng bị chém bêu đầu, bọn nhân liễn, tuyên đức đều bị lăng trì, thị chúng.
lấy đương quận công đào quang nhiêu là đô đốc, hà quận công lê yến là đề đốc,
dực vận tán trị công thần, đặc tiến khai phủ khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh chưởng quốc quyền bính tả tướng thái uý tây quốc công trịnh tạc, thông minh tính trời, nếp nhà đức vọng.
xưa thành tổ nối ngôi thái vương giúp tiên hoàng sửa sang nghiệp lớn, xoay chuyển càn khôn.
nay sư phụ nối chí cha xưa, giúp trẫm khôi phục cơ đồ, công trùm vũ trụ.
văn võ được từ nhà dạy dỗ; trách nhiệm riêng việc nước đảm đương.
đánh dẹp các phương, yên thiên hạ có nhiều công sức; lo toan mọi việc, vững xã tắc lập nhiều công lao.
đức vọng khắp bốn biển thoả lòng, chức vị đầu trăm quan mới xứng.
đặc sai lễ bộ thượng thư tri kinh diên sư, kiêm quốc tử giám tế tửu, thiếu bảo dương quận công nguyễn nghi, cầm phù tiết, mang sách vàng, ấn vàng vinh phong làm nguyên soái chưởng quốc chính
tây định vương.
mong rằng: chịu ơn trọng đãi, kính giữ tiếng hay.
trung hiếu đủ mười phần, gắng giữ tròn một đạo.
thọ khang gồm năm phúc; ngôi vương dài ức năm.
giúp cho hoàng gia bền vững lâu dài, giữ cho tông xã vô cùng tốt đẹp.
quý tỵ, năm thứ năm, (từ tháng hai trở đi đổi là thịnh đức năm thứ nhất; minh vĩnh lịch năm thứ bảy; thanh thuận trị năm thứ chín).
mùa xuân, tháng hai, sao chổi mọc ở phương đông.
đại xá, đổi niên hiệu là thịnh đức năm thứ nhất.
mùa hạ, tháng sáu, định kiểu y phục trong nước, dài rộng theo thứ bậc khác nhau.
quan văn từ chức khoa, đạo, quan võ từ tước quận công được mặc áo thanh cát, đều có lá phủ đằng sau, ngoài ra, không được tiếm lạm.
giáp ngọ, năm thứ hai, (minh vĩnh lịch năm thứ tám; thanh thuận trị năm thứ mười).
bấy giờ, bộ lại thuyên bổ các chức trong ngoài, giao xuống cho triều thần nghị bàn.
những người dự khoa sĩ vọng đỗ ba trường
và con cháu công thần đều được lục dụng.
nếu có người lạm vượt, chưa đủ lệ thì đình bãi cả.
ất mùi, năm thứ ba, (minh vĩnh lịch năm thứ chín; thanh thuận trị năm thứ mười một).
mùa xuân, tháng giêng, bọn bồi tụng lễ khoa đô cấp sự trung quế hài tử lê sĩ triệt, công khoa cấp sự trung thọ quế nam phan kiêm toàn xin đặt thêm quan đốc đồng ở hai trấn dinh tả hữu để coi giữ miền biên giới và bàn cấp lương thực cho quân lính.
tháng ba, cho hồng lô tự khanh quế lâm nam trần ngọc hậu làm đốc đồng tả trấn quân dinh, lễ khoa cấp sự trung đông hà nam vũ lương làm đốc đồng hữu trấn quân dinh.
mùa hạ, tháng bốn, nguyễn phúc tần ở thuận hoá tự xưng là thái uý dũng quốc công, sai bè đảng là bọn thuận nghĩa, chiêu vũ đánh úp, phá được viên thuộc tướng tả trấn
là mậu quận công phạm tất toàn ở châu bố chính.
tất toàn đem châu ấy đầu hàng giặc.
bọn giặc lại thừa thắng tiến đánh bọn tả trấn tiến quận công lê văn hiểu, hữu trấn đông quận công lê hữu đức ở miền hà tây, huyện kỳ hoa.
văn hiểu đem quân bản bộ liều sức đánh, chân trúng đạn, thế không địch nổi, cùng với hữu đức rút chạy.
ngày hôm ấy, văn hiểu, hữu đức và thuộc tướng hai dinh chạy ra an trường huyện chân phúc.
bọn giặc lấn vào đất thạch hà.
hôm sau, văn hiểu và hữu đức lại đem thuộc tướng tiến vào đóng quân ở xã đại nại, huyện thạch hà để làm kế chống giữ.
tháng năm, cho gọi lê văn hiểu, lê hữu đức và các thuộc tướng về kinh.
đi được nửa đường, văn hiểu bị đau vì vết thương mà chết.
tháng sáu, xét tội thua trận,
truy thu lại sắc ấn và binh dân của lê văn hiểu, giáng lê hữu đức làm đô đốc thiêm sự, bọn thuộc tướng lê thì hiến, trịnh bính đều bị bãi chức tước và thu hồi dân lộc, bọn lê văn hy, vũ bách phúc bị truất làm binh lính, lê văn dương bị sung quân.
giáng đốc đồng trần ngọc hậu làm thượng bảo tự khanh, vũ lương làm công khoa cấp sự trung, giám hộ vũ tự khoái làm tham nghị xứ nghệ an.
người châu bố chính là nguyễn tất thú không theo phạm tất toàn hàng giặc, giữ bền tiết làm tôi, cho thăng chức tước.
tháng ấy, sai thái bảo khê quận công trịnh trượng làm thống lĩnh, bồi tụng lại bộ tả thị lang diễn thọ bá nguyễn văn trạc làm đốc thị, lại khoa đô cấp sự trung nghĩa giang nam nguyễn tính làm phó đốc thị, đem mười tám viên thuộc tướng đến thẳng đất nam hà xứ nghệ an tiến đánh thuận
hoá.
phạm công trứ dâng tờ khải rằng: " đó là việc lạ, không thể coi thường mà không chú ý.
nay trong nước quen thói tô điểm văn chương.
quân sĩ đói khát mà không biết xót thương, chỉ biết đem vàng bạc mà trang sức quân khí, chuyên chuộng xa hoa, đến nỗi gươm biến thành sắc đồng.
có lẽ đó là lòng trời răn bảo, cho chóng sửa đổi để làm những việc thực sự chăng.
kính xin nhân việc này mà sửa đổi, bỏ trang sức bằng bạc, dùng bạc làm lương quân, chỉ dùng đồng hay sơn cho đồ binh khí được bền chắc, cũng có thể để ứng với điềm ấy mà làm tốt việc binh, chấn hưng việc võ bị ".
mùa thu, tháng tám, trịnh trượng đem đại binh tiến đến huyện kỳ hoa, đóng tại miền hà tây rồi lui về xã lạc xuyên.
quân giặc bức sát, các quân thua chạy, vứt bỏ hết các thứ quân nhu, khí giới.
thuyền giặc vào cửa biển kỳ la.
vũ văn thiêm
dời thuyền ra đóng ở cửa biển đan nhai.
thuyền giặc vào cửa biển nam giới, nguyễn hữu sắc nghe tin bỏ chạy, lê nhân hậu vừa đánh vừa lùi.
trịnh trượng cùng các tướng chạy đến đất an trường, huyện chân phúc đóng dinh.
lại chia quân đóng đồn ở bắc hà từ nghĩa liệt đến cửa biển đan nhai để ngăn giặc.
khi ấy, con đặng minh chế là đặng minh tắc đầu hàng giặc, giặc mới thừa thế tiến đến đất bân xá huyện thiên lộc.
miền nam hà vì thế rối loạn.
tháng ấy, vương tâu vua sai tây định vương trịnh tạc đích thân đem tướng sĩ các dinh tiến đánh bọn giặc.
tháng chín, đại binh tiến đến xứ nghệ an, đóng tại xã an trường, huyện chân phúc.
xét tội thua trận ở lạc xuyên.
xử chém la đức đại, nguyễn hưng nhượng; thắt cổ giết tạ thế bảo, bãi chức tước của trịnh đá, lê hữu lễ, giáng trịnh trụ làm đô đốc
đồng tri.
lại vì xá lại là đỗ công khôi và trần hữu tài quan sát chiến trận lại thiên vị, lấy lỗi làm công, đều xử chặt ngón tay.
lại xét công tội của quân thuỷ.
lấy vũ văn thiêm làm tả đô đốc, phục lại chức tước cho trương đắc thọ là trình quận công, biếm chức tước của nguyễn hữu sắc.
mùa đông, tháng mười, sai tả đô đốc ninh quận công trịnh toàn làm thống lĩnh, bồi tụng thiêm đô ngự sử phụng trì nam lê đình dự làm đốc thị, giám sát ngự sử trịnh thế tế làm phó đốc thị, đô đốc đồng tri đương quận công đào quang nhiêu làm đốc suất; bồi tụng hộ khoa đô cấp sự trung thọ lĩnh bá phan hưng tạo làm đốc thị, giám sát ngự sử nguyễn tá tướng làm phó đốc thị, đô đốc thiêm sự đông quận công lê hữu đức làm đốc suất, bồi tụng công khoa cấp sự trung thọ quế nam phan kiêm toàn làm
đốc thị.
lại sai tả đô đốc lũng quận công vũ văn thiêm đốc suất thuỷ quân, lấy lại bộ hữu thị lang thọ lâm nam dương hồ làm đốc thị, chia đường đánh giặc.
khi tiến đến đất kỳ hoa thì quân giặc tự rút lui.
tháng mười một, bọn trịnh toàn, đào quang nhiêu, lê hữu đức rút quân về an trường.
tây định vương hạ lệnh cho các tướng đem quân về kinh, lưu lại vũ văn thiêm làm trấn thủ, dương hồ làm đốc thị, đào quang nhiêu làm đồn thú, phan hưng tạo làm đốc thị, lĩnh các tướng dưới quyền đóng dinh ở an trường, huyện chân phúc.
lại sai thuộc tướng là đề đốc nam quận công thân văn quanh, tham đốc lại quận công mẫn văn liên, cai đội là bọn nguyễn văn khuê, lê văn tiến, lê văn hy đóng đồn ở tiếp vũ (tên xã), lăng quận công lại thế thì đóng đồn ở minh lương (tên xã) để chống giữ bọn giặc.
tháng mười hai, lấy trịnh toàn làm thiếu bảo, mở dinh gọi là tả dực nội quân, ban cho ấn của dinh.
bính thân, năm thứ bốn, (minh vĩnh lịch năm thứ mười; thanh thuận trị năm thứ mười hai).
mùa xuân, tháng giêng, bọn thân văn quanh, mẫn văn liên, nguyễn như khuê, lê văn tiến, lê văn hy bị giặc đánh úp thua chạy.
bọn giặc thừa thắng lại ra sông tam chế giáp đánh thuỷ quân.
vũ công quang xông lên trước giáp trận, liều sức phá giặc.
lê sĩ hậu tiếp cứu; dồn sức bắn trúng voi giặc.
vũ văn thiêm sai phạm công thắng lên bờ bắn kẹp vào, chém được ngà voi giặc.
tháng ấy, xét công.
cho sĩ hậu làm đề đốc, công quang làm tham đốc, trình phú hầu.
sai thiếu bảo trịnh toàn thống lĩnh các tướng trấn giữ nghệ an, bọn vũ văn thiêm, đào quang nhiêu đều thuộc dưới quyền.
lấy lại khoa đô cấp sự trung ngô sĩ vinh và binh khoa cấp sự trung vũ vinh tiến
làm đốc thị.
mùa hạ, tháng năm, giặc vào cửa biển nam giới đánh úp.
bọn lê sĩ hậu, nguyễn hữu sắc, bùi sĩ lương, thái bá trật đều thua chạy, bỏ cả thuyền ghe, súng đạn, khí giới.
giặc lại vào cửa biển đan nhai.
bọn văn thiêm sức không địch nổi cũng bỏ thuyền chạy.
giặc ập tới vây đào quang nhiêu ở xã hương bộc, huyện thạch hà, trịnh toàn đốc các tướng tiến lên, bày trận ra sức đánh.
thấy thế giặc đương hăng, toàn lấy cờ bản mệnh trao cho đốc thị dương hồ.
hồ sôi sục lòng trung nghĩa, cưỡi voi lên trước, vẫy các quân thẳng tiến.
toàn đốc thúc quân kỵ xông lên đánh.
thế là bọn quang nhiêu mở toang cửa luỹ ra đánh.
giặc thua chạy.
quan quân đánh kẹp vào đất đại nại (đại nại là tên xã, thuộc huyện thạch hà), đuổi giết rất nhiều giặc, thu được voi ngựa, khí giới, súng đạn nhiều không kể xiết.
toàn lại đem
thuộc tướng về đóng ở an trường.
tháng nhuận, xét công thắng trận ở đại nại.
phong trịnh toàn làm khâm sai tiết chế thuộc thuỷ bộ chư dinh kiêm hành hạ phủ trị nghệ an đạo phó đô tướng thái uý ninh quốc công, mở phủ dương uy; đốc thị dương hồ làm công bộ tả thị lang thọ lâm bá, ngô sĩ vinh làm quang lộc tự khanh, lý hải hầu, phan hưng tạo làm thái bộc tự khanh thọ lĩnh hầu, vũ vinh tiến làm hộ khoa đô cấp sự trung lệ hải tử.
thăng đào quang nhiêu làm thiếu bảo, lê thì hiến làm đô đốc đồng trị, hoàng nghĩa chẩn, mẫn văn liên làm đô đốc thiêm sự; đặng thế công, hoàng nghĩa giao, đinh văn tả, lê văn tiến, đào thế tiên, lê văn long, mai văn hiếu làm đề đốc, tước quận công; ngô văn sĩ, lê đăng
nhiệm, lê công triều làm tham đốc.
cho nguyễn hữu tá tước quận công.
lấy dương quỳnh, nguyễn thế tế, nguyễn tiến kiên làm thự vệ sự.
lại xét tội thua chạy.
giáng vũ văn thiêm làm hữu đô đốc, nguyễn văn yến làm tham đốc, đều thu lại một nửa số binh dân.
bãi chức tước của nguyễn hữu sắc.
bọn lê sĩ hậu, trương đắc thọ, nguyễn đức dương, đỗ lễ vì liều sức đánh lâu, nhưng quân trơ trọi không chống lại được nên được miễn tội.
tặng bùi sĩ lương làm tham đốc thọ quận công; thái bá đào làm thự vệ sự diễn quận công; nguyễn văn tú là đề đốc thông quận công, đều cấp ruộng tế và dân lộc để thờ.
lấy thế tử của tây định vương là trịnh căn làm phó đô tướng thái bảo phú quận công, mở
dinh gọi là tá quốc dinh, ban ấn tá quốc tướng quân; con thứ là trịnh đống làm thiếu phó vũ quận công, mở dinh gọi là trung khuông quân, ban ấn của dinh; trịnh kiều làm thiếu bảo vân quận công.
cho trịnh lệ làm phó đô tướng thái bảo thọ quận công, trịnh tu làm phó tướng thiếu uý tấn quận công.
tháng sáu, sai tá quốc dinh phó đô tướng thái bảo phú quận công trịnh căn thống lĩnh các tướng đến xứ nghệ an hiệp đồng với ninh quốc công trịnh toàn đánh giặc.
ngày mười tám, tiến đến an trường đóng dinh.
cho thái bộc tự khanh phan hưng tạo và lễ khoa cấp sự trung dũng xuyên nam trần văn tuyển làm đốc thị.
tháng chín, sai thái bảo thọ quận công trịnh lệ làm thống lĩnh, hình khoa cấp sự trung lương nghị làm đốc thị, thiếu phó vũ quận công trịnh đống vi đốc suất, hộ khoa cấp
sự trung phùng viết tu làm đốc thị, đều đem sở thuộc đến nghệ an tiếp ứng.
mùa đông, tháng mười, thi hội các sĩ nhân trong nước.
lấy đỗ bọn nguyễn đình trụ sáu người.
tháng mười một, các quân đồn trấn đều tiến qua nam hà.
ninh quốc công trịnh toàn đóng quân ở quảng khuyến, thái bảo phú quốc công trịnh căn đóng quân ở bạt trạc (quảng khuyến và bạt trạc là tên hai xã thuộc huyện thiên lộc), đều sai các quân đào hào đắp luỹ, chia giữ các nơi hiểm yếu, bí mật sai người đi dò thám tình hình giặc để biết rõ hư thực.
khi ấy, tiết chế trịnh toàn cậy công tự phụ, ngầm có ý khác, ngày đêm vỗ nuôi tướng sĩ, phân phát bạc vàng, không có hạn độ, rồi tự tiện đem quân về an trường.
thống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo phú quận công trịnh căn dò biết ý toàn, cũng đem các quân về phù long (tên xã, thuộc huyện hưng nguyên) sửa sang
dinh luỹ để xem động tĩnh.
tháng mười hai, thi điện, cho bọn nguyễn đình trụ đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
đinh dậu, năm thứ năm, (minh vĩnh lịch năm thứ mười một; thanh thuận trị năm thứ mười ba).
, ngày mười sáu, đại nguyên soái thống quốc chính thượng chủ sư phụ công cao thông đoán nhân thánh thanh vương mất.
truy tôn phong làm nghị vương, thuỵ hiệu là long tự.
thủ hạ là trịnh bàn, trương đắc danh sợ vạ đến mình, trốn trước đầu hàng giặc, do đó, quân lính tan rã, các thuộc tướng đều hướng theo dinh tá quốc cả.
toàn không biết làm thế nào, mới sai người mang voi ngựa khí giới bản bộ dâng tại cửa quân và có ý xin đoái thương.
quan thống lĩnh là thái bảo phú quận công trịnh căn nhân lấy lẽ thuận nghịch xưa nay
dụ bảo và nói: " việc đã như thế, phải tự mình về cửa khuyết đợi mệnh ".
toàn nghe nói, trong lòng sợ hãi, tự liệu không thể khỏi tội, mới miễn cưỡng về kinh.
bèn giao xuống cho đình thần xét hỏi, rõ hết tội trạng.
vương cho toàn là người chí thân, không nỡ giết, bèn tâu xin an trí trong ngục.
trước đó, trịnh toàn ngầm mưu làm loạn ở trong, lại có giặc nguyễn xâm lấn ở ngoài, lòng người nao núng, vận nước gian truân.
bấy giờ thống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo phú quận công trịnh căn giỏi mưu hùng đoán, trấn phục lòng người, cho nên ngăn chặn ác nghịch lúc manh nha, tiêu diệt giặc cướp khi hung dữ, khiến cho lòng người không lay, nước nhà yên tĩnh.
thế thái sơn, bàn thạch từ đây càng thêm vững vàng.
tháng năm, lấy lê thì hiến làm hữu đô đốc và bãi chức tước của ngô sĩ vinh, vì thì hiến biết
bỏ trịnh toàn về với dinh tá quốc trước, còn sĩ vinh làm đốc thị mà không tố cáo trước.
lấy hoàng nghĩa chẩn làm đô đốc đồng tri.
tháng ấy cho thống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo phú quận công trịnh căn kiêm phủ trị xứ nghệ an, thiêm sai phan kiêm toàn làm đốc thị.
tháng sáu, thống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo phú quận công trịnh căn sai bọn lê thì hiến, hoàng nghĩa giao, đặng thế công đều đem các quân chia đường vượt sông.
thì hiến ra quân theo đường chính, bên tả thì nghĩa giao, bên hữu thì thế công, đều tiến quân đánh giặc ở đất nam hoa (nam hoa là tên xã, thuộc huyện thanh chương).
thì hiến và nghĩa giao mới đánh một trận đã phá được luỹ giặc.
các quân tranh nhau lập công tiến sâu vào, hàng ngũ lộn xộn, tự động vỡ chạy.
giặc thừa thế đuổi đến bờ sông.
thống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo
phú quận công trịnh căn sai lính nội hầu bắn vào, giặc vì thế phải rút lui.
đặng thế công ở chi bên hữu bắn ngang vào cự chiến.
bọn mai văn hiếu, lê sĩ hậu cũng sai thuỷ quân lên bờ ứng cứu.
giặc phải thua chạy.
mùa thu, tháng bảy, xét công thắng trận ở nam hoa.
cho thăng chức tước theo thứ bậc.
lấy đặng thế công làm hữu đô đốc, mai văn hiếu làm đô đốc đồng tri, nguyễn thụ, cao tài, lê sĩ hậu đều làm đô đốc thiêm sự; ngô văn sĩ, nguyễn tiến kiên, nguyễn đức dương làm tham đốc.
đàm cảnh đề tước tiến quận công, nguyễn như khuê tước bá quận công.
cho lê phái làm đề đốc, bùi sĩ trinh làm thự vệ sự.
tháng chín, mưa gió to, bật cây đổ nhà.
nhân dân các huyện ở thanh hoa và miền dưới sơn nam
bị hại, lúa má bị đổ cả.
lại bộ thượng thư tri kinh diên sư kiêm quốc tử giám tế tửu thiếu phó dương quận công nguyễn nghi chết, tặng thái phó, ban thuỵ hiệu là cung ý.
nghi cùng cha là thục được tiến cử cùng một lúc, làm quan trong sạch, thận trọng, trải các chức quý hiển mà chỉ chuộng thanh liêm, giản dị, chăm lo việc bồi dưỡng nhân tài.
người đương thời ai cũng kính trọng.
mùa đông, tháng mười, gia phong thống lĩnh quan phó đô tướng, thái bảo phú quận công trịnh căn làm thái phó; trịnh đống làm thiếu uý.
tháng mười một, gia ân cho các quan văn võ điều được thăng chức hai bậc, tước một bậc.
mậu tuất, năm thứ sáu, (từ tháng hai trở đi đổi là vĩnh thọ năm thứ nhất; minh vĩnh lịch năm thứ mười hai; thanh thuận trị năm thứ mười bốn).
mùa xuân, tháng giêng, lấy nguyễn tích làm tham thị ở tá quốc dinh, trịnh đăng đệ làm phó tham thị, cùng với trần văn
tuyển, phan kiêm toàn đều hiệp đồng bàn giúp việc quân.
tháng hai, đổi niên hiệu, lấy năm ấy làm vĩnh thọ năm thứ nhất.
mùa hạ, tháng năm, bấy giờ tiền bạc thường dùng trong nước, quan dân phát, nộp, mua bán, quen thói theo nhau kén chọn quá lắm, đến đây mới cấm: từ nay không được kén chọn.
người mua hàng cũng không được dùng lẫn tiền kẽm, tiền thiếc hay tiền gãy sứt.
từ đấy tiền hàng lưu thông, công tư điều tiện.
khi ấy, dùng binh lâu ngày, tiêu dùng tốn kém.
hạ lệnh trong nước ai nộp thóc thì tuỳ theo số thóc nộp nhiều ít mà bổ quan chức theo thứ bậc khác nhau.
tháng sáu, viên quan lang ở sách trọng hợp, huyện quỳnh lưu là công cẩn ngầm có lòng khác, lẻn đưa bọn giặc đi tắt theo chân núi đến xã dương hiệp, huyện đông thành.
dân địa phương rối động.
thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn sai bọn lê văn hy và lưu thế canh đánh tan.
công cẩn sau
lại dồn tụ lại.
lại sai bọn phạm thạnh, đàm cảnh khải đem quân đánh bắt được, đóng cũi giải về kinh sư.
mùa thu, tháng bảy, giặc vượt sông, xâm lấn xã mỹ dụ, huyện hưng nguyên, nguyễn hữu tá vì quân trong trại ít, không địch nổi, thua chạy.
lê thì hiến đem tướng hiệu sở thuộc hợp sức đánh, quân giặc lui về; bị chết đuối rất nhiều.
bèn bãi chức tước của nguyễn hữu tá.
tháng tám, xét công thắng trận ở dương hiệp.
cho lê văn hy tước hải quận công.
lấy lưu thế canh và lê khắc tông làm tham đốc, phạm thạnh làm đề đốc, đàm cảnh khải làm tham đốc.
tháng ấy, giặc vượt sông qua xã bạch đường, huyện nam đường, đào quang nhiêu đem quân chống giữ.
khi ấy hoàng nghĩa chẩn đi đánh giặc ở đông thành, trở về gặp giặc mà không biết ứng cứu, xử tội thắt cổ chết.
mùa đông, tháng mười, sai quan khảo hạch các cống sĩ có đức vọng trong nước.
lấy đỗ hạng ưu bọn nguyễn thạnh, đặng
duy tinh, vũ duy đoán ba người, hạng trung bọn hoàng trực mười chín người, đều ban cho bạc và áo, bổ nhiệm các chức trong ngoài theo thứ bậc khác nhau.
tháng mười một, sai bồi tụng nguyễn năng thiệu làm tham thị ở dinh tá quốc.
tháng mười hai, thống lĩnh quan thái phó phú quận công trịnh căn sai đốc suất đào quang nhiêu đem bọn lễ thì hiến, đặng thế công cùng với phó tham thị trịnh đăng đệ chia đường tiến đánh giặc ở xã tuần lễ, huyện hương sơn.
các đạo quân mở cờ dong trống mà tiến, giao chiến với giặc.
bọn giặc thua chạy, thu được thắng lớn.
đặng thế công chậm chạp ở sau, không được gì cả.
kỷ hợi, năm thứ hai, (minh vĩnh lịch năm thứ mười ba; thanh thuận trị năm thứ mười lăm).
mùa xuân, tháng giêng nhuận, xét công thắng trận ở tuần lễ.
lấy đào quang nhiêu làm phó tướng, thiếu uý, mở dinh gọi là tả khuông quân, ban cho ấn dinh;
trịnh đăng đệ làm hồng lô tự khanh, lễ phái tử; lê thì hiến làm thiếu bảo; đinh văn tả, đàm cảnh kiên, đào thế tiên, lê văn đăng đều làm đô đốc đồng tri.
ngoài ra đều được thăng chức theo thứ bậc khác nhau.
giáng đặng thế công làm đô đốc thiêm sự, vì cớ rụt rè không biết ứng cứu tiếp chiến.
tháng hai, thi hội các sĩ nhân trong nước.
lấy đỗ bọn lê thức hai mươi người.
cho bọn nguyễn quốc trịnh, nguyễn văn bích, nguyễn văn thực ba người đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn mai trọng hoà hai người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn phạm duy chất mười lăm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
đức dương đóng đồn ở bờ sông, thông đồng mua bán với giặc, việc bị phát giác, xử tội chém.
tháng chín, ngày mồng hai, tôn phong nguyên soái chưởng
quốc chính tây định vương làm đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư tây vương.
lời sách văn viết: " kính cẩn như ngu thuấn để lo nghĩ sự cơ, mong đến thái hoà thịnh trị; thể theo sách chu quan mà ban cho sắc mệnh, lấy nghĩa quý trọng mà tôn sùng.
chọn được ngày lành, ban xuống sắc mệnh.
dực vận tán trị công thần nguyên soái chưởng quốc chính tây định vương trịnh tạc, anh hùng hơn đời cổ, trung hậu theo nếp nhà.
khiến ta nay khôi phục cơ đồ, trong sửa chính sự, ngoài dẹp di địch, là nhờ có chủ soái giúp yên xã tắc.
công trùm vũ trụ, đức sánh đất trời.
danh vọng đã khắp đến nhân dân, tước vị nên ở bậc vương thượng.
đặc sai đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu công bộ thượng thư dĩnh xuyên hầu nguyễn hậu quyến cầm phù tiết mang sách vàng, ấn vàng tiến tôn làm dực vận tán trị công thần đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng
sư tây vương.
lâu dài nghiệp chúa, muôn thuở khôn cùng.
mùa đông, tháng mười, vua đích thân hỏi thi khoa đông các.
lấy đỗ bọn nguyễn đăng cảo, hồ sĩ dương, nguyễn thiêm, phạm duy chất, bùi đình viên năm người, bổ làm các chức đông các đại học sĩ, học sĩ, hiệu thư.
canh tý, năm thứ ba, (minh vĩnh lịch năm thứ mười bốn; thanh thuận trị năm thứ mười sáu).
mùa hạ, tháng bốn, cấm các đại thần văn võ và tướng sĩ các dinh cơ không được thác cớ bắt người trong kinh kỳ.
tháng năm, có chiếu sửa duyệt hộ tịch.
bọn tham tụng dương trí trạch, phạm công trứ dâng sớ nói về việc thuế khoán làm trường và cung đốn các thứ cho trường thi hương, nên đơn giản kiệm ước, để bớt phí tổn cho dân.
lại dâng sớ nói rằng:
thuật trị nước là có văn, có võ, đạo trí trị phải thưởng phạt công minh.
các võ tướng phải xông pha chống giặc, bảo vệ nước nhà, nếu biết ước thúc nghiêm minh liều mình gắng sức, để làm nên sự nghiệp công lao thì tuỳ theo mức độ công lao mà xét thưởng.
nếu có kẻ dùng dằng nhát sợ, hành quân trái luật thì trị tội theo quân pháp.
luật khuyến khích, răn trừng như vậy, thật đã rất nghiêm.
còn văn thần thì phải giúp vua, thương dân, để tô điểm thái bình.
nếu biết thận trọng thanh liêm, chăm việc, ngay thẳng, công bằng, xứng với chức vụ thì tuỳ theo chính tích tốt đẹp ra sao mà khen thưởng.
nếu có ai thừa hành công việc hoặc xét hỏi kiện tụng mà không sửa đổi lỗi trước, lại bẻ cong luật pháp, ăn của đút lót, để chậm quá kỳ hạn, xét xử không đúng, vào bè kết đảng, vì ân nghĩa riêng mà nhận lời thỉnh thác, làm nhiều điều nhũng nhiễu, đến nỗi nát chính hại dân,
tội nhẹ thì xử giáng bãi chức, tội nặng thì xử theo quân pháp, để trừ bỏ thói tệ, giữ nghiêm phép nước.
tháng ấy, cấm lấy người nhỏ yếu để tăng quân.
mùa thu, tháng tám, nguyễn phúc tần ở châu hoá sai bè lũ là bọn thuận nghĩa, chiêu vũ vượt sông xâm phạm mỹ dụ (tên xã, thuộc huyện hưng nguyên).
trịnh kiêm thua chạy, trịnh lương chỉnh đốn binh mã chống đánh.
em lương là trịnh đường chết tại trận.
giặc nhân thế bức tới hoa viên (tên xã).
thống suất trịnh đống sai bọn hoàng nghĩa giao tiếp chiến, phá được.
giặc bị chết đuối rất nhiều, lui về chiếm giữ nam hà.
tháng ấy, sai bọn mẫn văn liên, trịnh liễu, trịnh thế khanh đều đem quân bản bộ vào xứ nghệ an thuộc thống lĩnh quan sai phái đi đánh giặc.
bấy giờ, thế giặc hung dữ, cách sông đối luỹ với quan quân.
thống lĩnh quan phú quận công
trịnh căn nghĩ ra một kế dành thắng lợi.
trước hết dàn bày thế trận cho giặc không biết phòng bị mặt nào.
tháng chín, ngày mười một, sai thuộc tướng là lê thì hiến và hoàng nghĩa giao cùng bọn tham thị trần văn tuyển, phan kiêm toàn đều đem tướng hiệu chia làm hai đường: bọn hoàng nghĩa giao từ âm công (tên xã, thuộc huyện hưng nguyên) vượt sông mà tiến; bọn lê thì hiến qua cửa biển hội thống mà tiến, đồng thời ước hẹn đến nửa đêm thì tiến đánh.
mờ sáng, thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn thân đem đại binh lên núi dũng quyết, chỉnh bày thế trận, đường đường uy vũ hiên ngang, xem xét quân cơ, chia sai quân tiếp chiến.
bấy giờ bọn nghĩa giao và kiêm toàn vượt sông trước, chia sai tướng dưới quyền là bọn nguyễn đức trung, đàm cảnh khải tiến đánh tướng giặc chiêu vũ, cầm cự nhau ở xứ hối giang, tự đem tướng hiệu đánh phá luỹ giặc, đến thẳng núi an lạc.
đuổi đến xã hoa viên (thuộc huyện nghi xuân).
bắt được voi ngựa, khí giới nhiều không kể xiết.
giặc thu tàn quân lui về giữ nghi xuân (tên huyện).
tháng ấy, truy tặng mẫn văn liên làm thiếu bảo, trần công bách làm hữu đô đốc, đặng quận công; đình đức nhuận làm đề đốc dực quận công; nguyễn đức nhuận làm đề đốc ân quận công; nguyễn hoàng làm tham đốc kiên vinh hầu, đều truy phong làm phúc thần, lập đền thờ để nêu công chết trận.
giáng mai văn hiếu làm đô đốc đồng tri, trịnh liễu làm đề đốc, phạm thạnh làm tham đốc, dương quỳnh làm thự vệ sự.
bãi chức tước của trịnh thế khanh, lê văn hy, lưu thế canh.
chém vũ bách phúc.
đều là trị tội họ lùi chạy mà bách phúc tội nặng hơn.
trước đó, đảng giặc đương hăng, quan quân cầm cự với giặc đã lâu.
đến đây, thống lĩnh quan phủ quận công trịnh căn hội các tướng bàn rằng: " ta là gốc của nước, nhận uỷ thác chuyên việc đánh dẹp, việc nhà quyền nước đều là trách nhiệm của mình, đến nay đã sáu năm mà chưa dẹp yên được, lòng ta rất hổ thẹn.
các ngươi có kế sách gì hãy trình bày cả ra ".
các tướng đều nói: " minh công ra lệnh thế nào, chúng tôi đâu dám không tuân theo.
song cho được vạn toàn, không gì bằng mưu tất thắng của minh công ".
được một lát, các tướng đều lui ra.
còn một mình công bách ở lại sau, lại xin vào gặp.
thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn cho gọi vào nhà riêng.
bách nhân đó nói: " nay muốn phá giặc, nếu không xông vào nơi nước sôi lửa bỏng, ra vào chỗ nguy hiểm thì sao giành được chiến công toàn thắng?
thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn nói: " ý ngươi muốn thế nào?
bách trả lời: " lận sơn (ở huyện nghi xuân) là
chỗ phải cố tranh lấy, lấy được lập sơn trước thì phá giặc dễ thôi !
nay những điều người nói chính là chữ " hoả " trong bàn tay của người xưa ".
bách nhân đó xin làm tiên phong.
thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn khen chí của bách và cho làm.
đến khi đại quân qua sông, bách một mình đến lập sơn trước.
giặc thấy ít quân, đem hết quân tới vây.
bách xông pha trong đám gươm giáo, quyết chí đánh, rồi bị hại.
bách là người nghiêm khắc, cương chính nhưng khảng khái có đảm lược, người đương thời ai cũng tiếc (bách người xã thiêm lộc, huyện ý yên, nguyên họ trần, được ban họ trịnh).
mùa đông, tháng mười, sai trịnh kiểm cùng với bọn trần lương nho, lê tôn, trịnh phác, trịnh uy, phạm phúc thiêm, trịnh tuyên, cao diên đến nghệ an, biên thuộc vào tá quốc dinh của thống lĩnh quan, cho sai đi đánh giặc.
sai lê sĩ
triệt làm tham thị ở tá quốc dinh, trịnh thế tế làm phó tham thị, hồ sĩ dương làm đốc thị ở trung khuông quân dinh, thân toàn làm đốc thị ở tả nội quân dinh (trung khuông là dinh hiệu của trịnh đống, tả nội là dinh hiệu của trịnh kiền).
hạ lệnh trong nước đắp đường thiên lý để tiện việc đi lại.
tháng mười một, ngày mười bảy, thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn sai bọn thuộc tướng lê thì hiến, hoàng nghĩa giao; tham thị lê sĩ triệt, nguyễn năng thiệu chia đường đi đánh giặc.
thì hiến, sĩ triệt từ bờ biển qua đất cương gián (tên xã, thuộc huyện nghi xuân) tiến đi; bọn nghĩa giao, năng thiệu theo đường bộ qua các nơi lũng trâu, mạn trường (tên xã, thuộc huyện thiên lộc) tiến đi.
lại hạ lệnh cho thống suất và đốc suất các đạo điều chỉnh bị quân dưới quyền, ngày đêm cố sức đánh công kích bốn mặt.
thế giặc rối loạn lung tung không biết trở tay ra sao.
ngày mười tám, bọn thì hiến, sĩ triệt phá được quân giặc ở đất an điềm (tên xã, thuộc huyện thiên lộc).
ngày mười chín, bấy giờ, bọn thì hiến, sĩ triệt, nghĩa giao, năng thiệu hội quân tiến đánh, lại phá được giặc ở phù lưu thượng (tên xã, thuộc huyện thiên lộc).
tướng sĩ thừa thắng đánh dấn, lại cả phá quân giặc, chém được rất nhiều thủ cấp giặc, thu được voi ngựa, khí giới của giặc nhiều không kể xiết.
giặc thua to chạy trốn, ta thu phục được hết bảy huyện nam hà.
hôm ấy, thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn cho chạy ngựa về dâng tờ báo tin thắng trận, đại lược nói: nay trên nhờ uy trời, tuân theo mưu lược của miếu đường, ngày mười bảy tháng này, chia sai tướng sĩ do hai đường tiến đánh.
ngày mười chín, đánh nhau to với giặc ở đất thiên lộc, ba quân cố sức tranh lên trước, bọn giặc thấy bóng là vỡ chạy.
ta chém thủ cấp giặc, bắt sống binh sĩ giặc, thu được
trịnh căn làm khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng chính bính thái uý nghi quốc công, mở phủ lý quốc, ban ấn bạc.
chọn ngày tháng tốt, ban sắc mệnh lành.
nghĩ rằng: phụng sai thống lĩnh phó đô tướng thái phó phú quận công trịnh căn, bản tính nhân hậu, tài lược anh hùng.
nay ta nhờ chủ soái, trên giúp đức, dưới vì dân, giữ nước nhà thêm cơ nghiệp; khen người dòng nhà vương, văn người theo, võ giặc sợ, yên xã tắc thực nhiều công lao.
đức vọng đã thoả lòng dân khắp nước, tước vị phải đứng trên cả các quan.
đặc sai tham tụng lễ bộ thượng thư yên quận công phạm công trứ cầm phù tiết, mang sách vàng, ấn bạc, gia
vinh phong làm lý quốc phủ khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bổ chư dinh kiêm tổng chính bính thái uý nghi quốc công.
ngươi hãy kính theo thành mệnh, lập nhiều công to.
trông coi việc nước, thống lĩnh các quân, việc lớn nhỏ kính vâng xử quyết; quả quyết một lòng, giúp vua rèn đức, nền trị bình tới khắp trong ngoài.
cho cơ đồ nhà vua dài mãi, để sự nghiệp nhà vương lớn thêm.
ngươi hãy kính theo !
tân sửu, năm thứ bốn, (minh vĩnh lịch năm thứ mười lăm; thanh thuận trị năm thứ mười bảy).
mùa xuân, tháng hai, tiết chế thái uý nghi quốc công trịnh căn đem quân về kinh, lưu lại đào quang nhiêu làm trấn thủ, lê sĩ triệt, hồ sĩ dương, trịnh thì tế làm đốc thị, đem các tướng đóng ở đất hà trung, huyện kỳ hoa.
tháng ba, ngày mười tám, tiết chế thái uý nghi quốc công trịnh căn tiến đến phủ đại khánh, trấn thanh hoa, thấy gần đến kỳ thi hội, sai trước thuộc tướng là lê thì hiến, hoàng nghĩa giao cùng với bọn tham thị phan kiêm toàn tiến về kinh trước để kịp theo hầu kỳ thi.
ngày hai mươi tám, thái uý nghi quốc công trịnh căn về đến kinh sư, tới điện đình lạy chào.
vua vui mừng ân cần khen ngợi, uý lạo.
đến khi vào phủ lạy chào vương phụ, vương mừng lắm, yên ủi về việc xông pha sương tuyết lâu năm, tiễu trừ nghịch tặc, thu phục bờ cõi, không phụ lòng uỷ thác.
thi hội các sĩ nhân trong nước.
đến khi thi điện, cho đặng công chất, đào công chính, ngô khuê ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; trần xuân bảng, lê trí bình hai người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lê
nhân kiệt tám người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
mùa hạ, tháng bốn, xét công dẹp giặc thu lại bờ cõi.
thăng lê thì hiến làm phó tướng thiếu uý, mở dinh gọi là tả trung quân, ban ấn dinh; hoàng nghĩa giao làm phó tướng tả đô đốc.
lại cho bọn trần văn tuyển, nguyễn năng thiệu, phan kiêm toàn có công bàn mưu bày kế, thăng văn tuyển làm ngự sử đài đô ngự sử xuyên quận công, năng thiệu làm ngự sử đài phó đô ngự sử dương quận công, kiêm toàn làm lại bộ hữu thị lang thuỵ quận công.
lại cho lê sĩ triệt làm tham thị có công, thăng làm hộ bộ tả thị lang quế hải hầu.
ngoài ra còn hai mươi sáu viên thuộc tướng khác là bọn lê văn long, lê văn tiến, lưu thế canh, trần công vệ đều được thăng chức tước và thưởng cấp dâng lộc theo thứ bậc khác nhau.
lại cho là trịnh đống, trịnh kiền
được sai đi thống suất chia giữ chỗ hiểm yếu có công, thăng cho trịnh đống là thái phó, trịnh kiền làm thiếu uý.
tháng sáu, gia phong hộ bộ thượng thư kiêm hàn lâm viện thị giảng chưởng hàn lâm viện sự thiếu bảo bạt quận công dương trí trạch làm lại bộ thượng thư quốc lão thái bảo cho về trí sĩ.
sai triều thần định lại chế độ phẩm phục, hành nghi, đồ dùng của tước công và các quan văn võ.
tháng mười nhuận, thượng sư tây vương cho là giặc phúc tần tuy bị thua tan trốn chạy về, nhưng vẫn chưa chịu đầu hàng, nộp cống, bèn đích thân phù đại giá của hoàng thượng đi đánh.
uỷ cho tiết chế thái uý nghi quận công trịnh căn đốc quân đến thẳng cửa biển nhật lệ, sai phó tướng thiếu uý đào quang nhiêu làm thống suất, bọn phó tướng thiếu uý lê thì hiến, tả đô đốc hoàng nghĩa giao đều làm thống suất, bọn bồi tụng lê sĩ triệt, trịnh
thì tế, thân toàn làm đốc thị, chia ba đường tiến đánh.
nhâm dần, năm thứ năm, (từ tháng chín trở đi là vạn khánh năm thứ nhất; minh vĩnh lịch năm thứ mười sáu; thanh khang hy năm thứ nhất).
mùa xuân, nước đầm xã thịnh liệt cạn khô đến hơn một khắc.
tháng hai, xuống chiếu đem quân về.
khi ấy, nguyễn phúc tần dựa vào thế hiểm cố thủ.
đại binh đến đóng lâu ngày, lương thực rất thiếu, hơn nữa, khí nóng đương dữ, ở lại lâu không tiện, bèn dụ các tướng đem quân trở về.
tháng ba, xa giá về đến kinh sư.
lại thấy giặc mạc ở cao bằng đóng quân ở huyện thất tuyền làm náo động dân địa phương, bèn sai phó tướng thiếu uý vân quận công trịnh kiền làm thống lĩnh, thiêm đô ngự sử phùng viết tu làm đốc thị đem quân tiến đánh.
bọn giặc nghe tin chạy trốn.
đông các đại học sĩ nguyễn đăng cảo bị bãi chức.
cảo nổi tiếng về văn chương, nhưng tính hạnh khác thường, làm quan hay lập dị
không thận trọng giữ chức, vì thế phải bãi chức.
mùa hạ, tháng năm, sai tham tụng lễ bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ thiếu bảo yên quận công phạm công trứ trông coi dân tạo lệ của quốc tử giám để phục dịch.
bấy giờ điện đường và cung tường trong ngoài của nhà quốc học nhiều chỗ dột nát, hoang rậm, công trứ sửa sang thêm, nên quy mô chế độ dần dần lại lộng lẫy.
lại cứ đến ngày mồng một và ngày rằm hàng tháng, thì đại hội các học trò để học tập.
từ đấy, nho phong được thêm dóng dả, nhân tài nhiều người thành đạt.
phó tướng tả đô đốc hoàng nghĩa giao chết.
nghĩa giao là bậc tướng giỏi, con nhà gia thế, trung nghĩa trí dũng, vâng mệnh đi đóng giữ lâu ngày, nhiều lần phá trận giặc; có công với nước.
đến đây chết, thọ bốn mươi tuổi, tặng thái bảo, ban thuỵ hiệu là dũng lược, được phong làm phúc thần, lập đền thờ cúng.
(nghĩa giao người xã hoàng vân, huyện kim động).
sai bọn bồi tụng hồ sĩ dương
lên cửa quan đón tiếp sứ thần phương bắc.
mùa thu, tháng bảy, quan trí sĩ dương trí trạch chết, tặng thái tể.
tháng tám, trời mưa lâu không ngớt.
tháng chín, vua nhiễm bệnh ung thư, xuống chiếu đổi niên hiệu là vạn khánh năm thứ hai.
khi ấy, vua chưa khỏi bệnh, nhân có chỉ dụ thượng sư tây vương rằng: " ngày trước, vì con nối chưa có, nên lấy người họ khác là duy tào lập làm hoàng thái tử.
nay nhân lo việc về sau, trên sợ anh linh của thánh tổ thần tông ở trên trời, không dám đem ngôi lớn khinh suất phó thác cho người khác.
duy tào hãy phế đi, cho theo về họ mẹ.
nay con đích là duy vũ chín tuổi, dần đã trưởng thành, mong nhờ vương giúp đỡ nên người để nối nghiệp lớn, yên lòng thần dân.
vương cho là việc này rất hệ trọng, liền sai các quan văn võ đều vào thềm son đợi mệnh, rồi uỷ cho bọn tham tụng lễ bộ
thượng thư kiêm đông các đại học sĩ thiếu bảo yên quận công phạm công trứ, hữu đô đốc kiêm thái giám bái quận công lê viết đăng, hằng quận công lê đăng tiến vào chỗ vua nằm để trực tiếp nhận cố mệnh.
vua khẩn khoản hiểu dụ hai ba lần, như lời dụ trước.
bọn công trứ đem lời vua dặn nói lại cho vương biết.
thế rồi vương và các quan tôn lập hoàng tử duy vũ làm hoàng thái tử, phế duy tào làm thứ nhân theo về họ mẹ.
lại sai hồ sĩ dương cùng với bọn hàn lâm đãi chế nguyễn danh thực lên cửa quan đợi mệnh.
ngày hai mươi hai vua băng.
thiêm đô ngự sử phùng viết tu bẻ cong phép nước, ăn của đút lót.
việc phát giác, xử tội thắt cổ chết.
thừa chính sứ sơn tây quách đồng đức cũng vì tội hối lộ bị bãi chức.
án có liên quan đến đồng tri phủ trương văn lĩnh, khi còn trị nhậm ở phủ quốc oai có nhận của đút, phải xử
văn lĩnh đã ngoài bảy mươi tuổi cũng đem hành hình, người đương thời ai cũng thương.
mùa đông, tháng mười một, hoàng thái tử lên ngôi hoàng đế.
lấy năm sau làm cảnh trị năm thứ nhất.
ban chiếu rằng: " ta nghe: đạo trời vận chuyển ở trên, phải phát ra khí âm, móc nhuần để muôn loài tươi tốt; làm vua lên ngôi buổi mới, tất ban xuống phúc lành, ơn rộng, cho tỏ khắp gần xa.
chốn chốn hiểu thông, nơi nơi nghe biết.
nước nhà ta, dựng nước lấy nhân, được dân có đạo.
thái tổ cao hoàng đế lấy võ dẹp loạn, lấy văn giữ nước, nhờ hiền thần mà mở rộng quy mô sáng nghiệp.
liệt thánh hoàng đế, dùng nhân cố kết, lấy lễ duy trì, dựa đức lớn mà giữ vững cơ đồ đã sẵn.
dẫu nhất thời gặp ách gian truân, song vận cả trùng hưng lại tới.
trang tông dụ hoàng đế; trung tông vũ hoàng
đế dấy quân khởi nghĩa, thu phục kinh thành, mà tôn lập nhà vua đều do thế tổ thái vương mưu thần kế giỏi.
thế tông nghị hoàng đế, kính tông huệ hoàng đế hoàn thành nghiệp lớn, đóng tại trung châu, mà phù trì chính thống dựa nhiều thành tổ triết vương đức thánh công cao.
quy mô sáng hơn cả người xưa, cơ nghiệp truyền mãi cho con cháu.
đến hoàng phụ ta, vâng chịu mệnh cả, nối giữ nghiệp to.
trên theo quy mô của thánh tổ thần tông sáng nghiệp thủ thành, kính tuân cương kỷ; trước nhờ công lao của văn tổ nghị vương giữ gìn giúp đỡ, dấy vận trị bình.
đức trung chính muốn cương kiện tiến lên; học cao mình mong bồi dưỡng thêm tốt.
thực nhờ đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư tây vương hun đúc đào tạo nên đức tốt tinh thuần và khâm sai tiết chế các xứ
thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng chính bính thái uý nghi quận công giúp rập khuyên can mà nên chính trị tốt đẹp.
bốn mươi tư năm, vô tri mà trị, ức triệu dân đều sống thoả lòng.
nay vừa khi tuổi già sức mỏi, lo việc lớn ký thác con côi.
may nhờ đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư tây vương đức trung thành đã rõ, công giúp sức có nhiều, y lời khải của phủ tiết chế, theo lời xin của đại thần văn võ trăm quan, tôn lập trẫm lên ngôi hoàng đế.
trẫm đương có tang, tự nghĩ tuổi nhỏ khó gánh vác nổi.
song lại nghĩ tới ngôi lớn của tông miếu, gánh nặng của xã tắc, không thể từ chối, phải kính cẩn tôn thừa.
nên ngày tháng này, năm này đã lên ngôi hoàng đế, đại xá, đổi niên hiệu, lấy năm quý mão sang năm làm cảnh trị năm thứ nhất.
mong nhờ đại thần văn võ trăm quan sửa sang giúp đỡ, cho nên
đức tốt, để giữ trọng trách của trời đất tổ tông phó thác, để thoả lòng thần dân trong ngoài trông mong.
ôi, lên ngôi báu, nay ban chính lệnh sáng tươi; trải ức năm, cơ nghiệp lâu dài còn mãi.
bố cáo gần xa, thảy đều nghe biết ".
sai hồ sĩ dương, nguyễn danh thực cùng với bọn hộ khoa cấp sự trung gia thọ nam nguyễn đình chính lên cửa quan đón tiếp sứ thần và nhận lĩnh các thứ bạc lụa ban thưởng và tờ sắc dụ của bắc triều.
tháng mười hai, đem về đến kinh sư
quý mão, năm thứ nhất, (minh vĩnh lịch năm thứ mười bảy; thanh khang hy năm thứ hai).
kỷ nhà lê huyền tông mục hoàng đế tên huý là duy vũ, con của thần tông, em của chân tông, ở ngôi chín năm, thọ mười tám tuổi thì băng, táng ở lăng quả thịnh.
vua tính trời nhân hậu, vẻ người đoan nghiêm, những năm ở ngôi, trong nước yên trị, thóc lúa được mùa, cũng đáng gọi là bậc vua hiền vậy.
nhưng ở ngôi không được lâu, thực đáng tiếc !
mùa xuân, tháng giêng, bấy giờ, vua còn nhỏ tuổi, vương sai tả đô đốc trạc quận công trịnh kiêm, hữu đô đốc phổ quận công hoàng sĩ khoa, đô đốc đồng tri cường quận công nguyễn thụ, đô đốc thiêm sự giao quận công trịnh doanh vào coi quân bốn vệ để thị vệ.
tháng hai, lấy hồ sĩ dương làm đông các đại học sĩ, thăng tước tử, nguyễn danh thực thăng tước nam, nguyễn đình chính thăng tước tử,
vì có công lên cửa quan tiếp nhận sắc dụ và bạc lụa của bắc triều ban thưởng.
sai bọn hồ sĩ dương, nguyễn danh thực, nguyễn đình chính lên cửa quan đợi mệnh.
tặng đô đốc đồng tri thao quận công mạc kính môn làm tả đô đốc.
kính môn là họ hàng nguỵ mạc, trước đã đổi lòng quy thuận, được phong chức tước rồi lại trốn về cao bằng, sau lại về làm tôi dưới cửa khuyết.
vương đức lớn bao la, lại bao dung trọng đãi.
đến đây chết, lại được tặng.
tháng ba, cấm quan lại và nhân dân trong nước không được đánh bạc.
tháng ấy, ngày mười lăm, con vua là lê duy cáp sinh.
mùa hạ, tháng bốn, gia thăng thiếu phó hộ quận công vũ công thiêm làm chưởng tư lễ giám tổng thái giám kiêm các giám ty sự.
tháng năm, có lệnh chỉ rằng: ngự sử đài khám xét kiện tụng phải theo pháp lệnh, giữ đức liêm khiết, cần mẫn.
lại có sắc lệnh răn bảo giám sát ngự sử mười ba đạo phải nhất luật tuân hành, không được để đọng án trái cách.
có lệnh chỉ cho hai ty thừa hiến các xứ tra xét các quan phủ huyện sở thuộc, viên nào hết lòng vỗ về dạy bảo dân trong hạt, công minh, chính trực, liêm khiết, chính sự hay, xử kiện đúng; viên nào không biết hết lòng thương dân, chỉ làm điều hà khắc tham lam thô bỉ, hối lộ, lười bỏ chính sự, thì đều kê tên tâu lên để thăng hay truất.
tháng sáu, sai chánh sứ lê hiệu, phó sứ dương hạo và đồng tôn trạch sang tuế cống nhà minh, nhân tiện tạ ơn và báo tang.
nước lớn tràn ngập cả lúa đồng và nhà cửa của dân.
vùng khoái châu và thường tín bị hại nhiều nhất.
có lệnh chỉ cho trấn thủ các xứ rằng: các phạm nhận trốn tránh thì phải tróc nã, giao cho xét lại để thi hành án.
lại răn các quan xét kiện trong ngoài rằng những phạm nhân nào không
thuộc diện " bát nghị " thì cứ theo tội nặng hay nhẹ mà xử án, không được cho chuộc tội.
mùa thu, tháng bảy, nhắc lại bốn mươi bảy điều giáo hoá, đại ý nói: làm tôi hết lòng trung, làm con giữ đạo hiếu, anh em hoà thuận, vợ chồng kính yêu nhau làm điều nhân, cha mẹ sửa mình để dạy con, thầy trò đối xử với nhau bằng đạo, gia trưởng dạy người bằng lễ, con em cung kính cha anh, vợ không được trái chồng, đàn bà chồng chết không con được chuyển riêng của cải đi, ở làng xóm thì người lớn nhỏ phải kính yêu nhau, cùng nhau làm lợi trừ hại; không được cậy mạnh mà lấn áp kẻ yếu; không được gây kiện tụng để kiếm lợi riêng; hào cường không được xét kiện, trai gái không được bừa bãi thói dâm; người làm chứng việc kiện phải nói thực, không được ham tiền của nói sai; nhà trọ nên đề phòng kẻ gian nhưng không được cự tuyệt người đến ngủ trọ; không được chiếm đường đi làm vườn
tược, không được lấn khe ngòi làm hồ ao, mối lợi của rừng núi sông chằm mọi người đều cùng hưởng, người đứng đầu phường, xã, thôn, trang chọn người tốt mà làm; sinh nghiệp phải siêng năng, hưởng ẩm nên tiết kiệm; không được cậy quyền thế mà gửi gắm việc kiện tụng, không được cố ý đem người già yếu mà gieo vạ cho người lương thiện; không được giả cách làm sư sãi để tránh sai dịch; không được xui người kiện tụng để lấy tiền của, người đi thưa kiện không được thêu dệt mà vu cho người; kẻ buôn bán không được tụ họp bè đảng mà làm trộm cướp; cầu cống đường sá chỗ nào hỏng nát thì sửa đắp kịp thời; sổ sách việc quan không được điên đảo; đền mộ lăng miếu không được lấn phá; con trai, con gái không được làm phường đồng cốt, nhà có tang không được hát xướng trong lễ trung nguyên; không được ngạo mạn với người quan trưởng; không được dụ dỗ đem người đi bán; lấy nhau nên phân biệt tộc loại, không được đòi tiền của; tang lễ phải tuỳ giàu nghèo
không được yêu sách ăn uống; cấy ruộng xâm canh không được đòi nhau tiền thóc, cùng ở một làng không được cướp đoạt tài vật của nhau.
những điều trên đây, ban bố khắp nước, các nha môn thừa hiến các xứ và phủ, châu, huyện đều phải làm sao thành một bản treo ở nơi coi việc và chuyển gửi tới các xã sở thuộc, mỗi xã đều viết ra bảng treo ở đình, cho các quan viên, giám sinh, sinh đồ, xã trưởng, cứ đến ngày có việc làng thì hội họp đàn ông, đàn bà, người già, người trẻ đến giảng giải hiểu thị, để được tai mắt thấm nhuần, biết sự khuyên răn.
từ đây lòng người dần dần theo về tục thiện.
tháng tám, có lệnh chỉ cho thừa ty các xứ xét dân trong hạt nếu có người khách nước ngoài trú ngụ thì phải khai trình lên, tuỳ nghi khu xử để phân biệt phong tục.
tháng chín, lấy nguyễn công bích làm tham chính xứ kinh bắc, nguyễn thiềm là tham chính xứ hải dương.
nguyễn danh thực là hình khoa đô cấp sự trung, lê công triều làm giám sát ngự sử đạo thanh hoa.
sửa điện chiêu sự ở đàn nam giao.
trước đây, đàn nam giao đã có điện, nhưng quy mô còn nhỏ hẹp.
đến đây vương sai làm thêm.
nhà chính điện thì cột vuông, lát nền bằng đá, trong sàn ngoài sàn đều xây đá, cột, rường, hoành, rui đều sơn son thếp vàng, quy mô chế độ mới mẻ rực rỡ.
vương lại sai từ thần là bọn hồ sĩ dương làm văn khắc vào đá để ghi lại việc này.
mùa đông, tháng mười, cấm người trong nước học đạo hoa lang.
trường giảng đạo người ở hỗn tạp, trai gái không phân biệt.
trước đã đuổi người giảng đạo đi rồi mà
sách đạo và nơi giảng hãy còn, thói tệ chưa đổi.
đến đây lại nghiêm cấm.
lấy nguyễn viết nhiệm làm thừa chính sứ xứ thái nguyên, phạm duy chất làm tham chính xứ sơn tây.
tháng mười một, giảm xá tiền thuế đinh cho dân bốn trấn có mức độ khác nhau, vì nước lụt tổn hại lúa má.
thi hương các sĩ nhân trong nước.
tháng mười hai, lấy vệ quận công trịnh bệ làm đô đốc đồng tri.
giáng phạm lập lễ làm binh khoa đô cấp sự trung, vì lập lễ làm tham chính xứ hải dương khám xét đê điều không đúng sự thực.
lấy đô đốc đồng tri lộc quận công đinh văn tả hành chức đô tổng binh xứ yên quảng.
sai quan kinh đi hai xứ thanh hoa và nghệ an làm sổ khai lệ.
giáp thìn, năm thứ hai, (minh vĩnh lịch năm thứ mười tám; thanh khang hy năm thứ ba).
từ đó, dùng làm quy chế lâu dài.
vua gia tôn vương theo điển lễ đặc biệt, hiểu dụng các quan văn võ rằng: " trẫm nghe, dựng nên cơ nghiệp vô cùng, tất để tiếng tốt vô cùng, đã có công lao đặc biệt, phải đãi bằng lễ đặc biệt.
nước nhà ta thừa thời mở vận, ứng trời thuận người.
thái tổ cao hoàng đế khởi nghĩa bình ngô, khi ấy, phần nhiều nhờ ở hiền thần ra sức mà nên công khai sáng.
công to đức lớn, kể cũng hiếm có.
liệt thánh hoàng đế nối nghiệp xưa, theo phép tổ, bấy giờ thực nhờ có huân thần giúp đỡ mà giữ được nghiệp nhà.
nhưng từ khoảng năm quang thuận, thống nguyên
bị kẻ gian thần họ mạc manh tâm cướp ngôi như nghệ trạc trong khoảng sáu năm không còn nhà hạ nữa.
may sao thời mở vận trung hưng, sinh ra tiên tổ họ trịnh là thế tổ thái vương, thành tổ triết vương dấy lên từ người áo vải, xướng xuất nghĩa quân lo việc trừ tàn bạo cho thiên hạ, giữ yên xã tắc, tôn lập hoàng tổ ta là trang tông dụ hoàng đế, trung tông vũ hoàng đế.
lúc ấy thành tổ triết vương lâm cảnh nguy nghi mà không ngại, chịu trách nhiệm lớn mà chẳng từ, tôn lập thế tông nghị hoàng đế lên ngôi ở điện hành tại vạn lại và đem đại quân quét trừ nguỵ mạc, thu phục kinh thành.
lại dốc nghĩa tôn vua, kính rước thánh giá tiến về thành thăng long.
thánh đức văn công đã sáng soi trời đất, vỗ yên nhà nước như bàn thạch, thái sơn, dẫu bài thơ trung hưng, văn bia trung hưng cũng không thể hình dung được muôn một.
tiếp đến kính tông huệ hoàng đế trị nước mong lâu dài phúc tốt, kết thân nên nghĩa cả vợ chồng, ngờ đâu thông đồng với mưu gian của nghịch xuân, đến nỗi xảy ra hấn khích không tốt.
lúc ấy thành tổ triết vương không chút bợn lòng, không lấy thiên hạ làm của riêng, lại tôn lập hoàng khảo ta là thần tông uyên hoàng đế, vâng chiếu mệnh lớn nối giữ nghiệp cả, nào điển lễ, nào chế độ, đều nhờ công đào tạo của văn tổ nghị vương cả.
nay đại nguyên suý chưởng quốc chính thượng sư tây vương giúp đỡ
hoàng gia, vỗ yên trong ngoài, lòng trung ái đăm đăm, trước sau không đổi.
công trùm vũ trụ, đức khắp sinh linh, thiên hạ nhờ đó được bình yên, mà nhà ta truyền nối được lâu dài, hưởng nền thịnh trị đến vô cùng đều là công sức của nhà vương khuông phù mới được như thế.
đến khi hoàng khảo ta mỏi mệt chầu trời, trong lúc nguy nghi, đều nhờ thượng sư tây vương đảm đương việc ký thác con côi, cho phủ tiết chế và đại thần văn võ trăm quan tôn lập ta lên ngôi hoàng đế nối nghiệp lớn.
như thế, so với công đức của đời trước lại càng to hơn.
huống chi nay thượng sư tây vương có huân lao to lớn với thiên hạ, công đức bao la như trời, lòng trung thấu tới vầng nhật, so với đời trước chưa từng có ai, xét trong sử xưa cũng chưa từng nghe thấy.
từ nay trở đi, nên tôn bằng lễ không xưng tên, không phải lạy, khi vào chầu thì đặc cách đặt giường gỗ bên tả ngự điện để tỏ ra điển lễ đặc biệt.
trẫm tuổi trẻ nối ngôi, tuy chưa biết hết được ngọn nguồn lai lịch, song thường được nghe lời cố mệnh, không thể không tuyên dụ khắp thiên hạ, để biết công đức lớn của nhà vương.
lấy đỗ bọn vũ duy đoàn mười ba người.
lấy nguyễn nhuận là hình bộ tả thị lang, nguyễn quốc khôi làm hình bộ hữu thị lang, hoàng vinh là đại lý tự khanh.
mùa hạ, tháng bốn, sai phó tướng thiếu phó tông quận công trịnh hoành và bồi tụng lễ bộ tả thị lang phong lộc tử ngô tuấn phúc khảo sinh đồ các xứ ở bãi cát sông nhị.
trước đây, phép thi lỏng lẻo, còn cho mang sách.
từ năm canh tý đến nay, tuy đã cấm chỉ, nhưng vẫn chưa được chặt chẽ, người thi đỗ phần nhiều dốt nát, nhờ người làm bài, dư luận xôn xao.
đến đây, sai quan phúc khảo sinh đồ ba khoa đinh dậu, canh tý và quý mão.
đề thi dùng một bài thơ đường và một bài ám tả chính văn kiêm đại chú trong kinh truyện.
người nào đỗ vẫn được là sinh đồ, người nào hỏng phải ở lại ba năm
học tập, cho miễn tạp dịch.
nếu thi lại lần nữa vẫn không đỗ mới trở về làm dân, chịu tạp dịch.
bấy giờ người hỏng đến quá nửa.
tháng năm, lúa chiêm được mùa to.
cấm tự tiện cho chức tước.
khi ấy những kẻ được tin yêu, nhiều người xin bừa chức tước và phong tặng, đến nỗi có nhiều chức tước nhũng lạm, cho nên có lệnh cấm.
lập năm thứ đồ đong thóc gạo: thược, cáp, thăng, đấu, hộc, phỏng theo sáu ống luật hoàng chung làm chuẩn, ban cho các nha môn trong ngoài nhất luật tuân hành.
tháng sáu, thi điện.
cho nguyễn viết thứ đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lương mậu huân mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
lấy nguyễn năng thiệu làm lại bộ tả thị lang, vũ vinh tiền làm phó đô ngự sử, nguyễn danh thực làm tham chính xứ thanh hoa, lê công triều làm hiến sát sứ xứ thanh hoa.
giáng hữu đô đốc lai quận công trịnh bách làm đô đốc đồng tri, đô đốc
tháng tám, lấy phạm chất là hình khoa đô cấp sự trung.
mùa đông, tháng mười, hình bộ thượng thư tri sĩ là quế đường hầu văn doãn hoàng chết, tặng tước quận công.
tháng mười một, ngày mậu tý mồng một, có nhật thực.
ngày kỷ sửu, sao chổi mọc ở phương đông nam, vùng sao dực và sao chẩn, đuôi trỏ về sao trương, dài năm trượng.
vua và vương đều xét mình răn sửa, lánh cung điện, giảm món ăn, bỏ ca nhạc.
đòi các quan văn võ vào bàn điều hay dở của chính sự, triệt bỏ ngay các sở tuần ty thuỷ, bộ không có trong hạn ngạch, gồm mười ba xứ (như tuần ty chính đại, tuần ty mộ chu,...
lòng người mừng vui, từ đấy sao chổi tan dần.
có lệnh chỉ cho ra tự thú, tội nặng được giảm, tội nhẹ thì được tha, kẻ nào không ra thú thì bắt tội.
đặt quan chưởng và thự của năm phủ.
ngự sử.
xét công đi sứ.
lấy lễ bộ hữu thị lang phương quế bá lê hiệu làm công bộ thượng thư, thăng tước hầu; quốc tử giám tư nghiệp diên lộc tử dương hạo là công bộ tả thị lang, thăng tước bá; hình khoa đô cấp sự trung nghĩa lĩnh nam đồng tồn trạch làm hộ bộ hữu thị lang, thăng tước tử.
lại thấy nguyễn thế tân, thông hiểu tiếng phương bắc, theo sứ thần làm được việc, thăng làm tham chính xứ kinh bắc, tước bá.
lấy đại lý thiếu khanh hướng trạch tử vũ phương trượng làm thái bộc tự khanh, thái thường thiếu khanh liêm dũng tử trần đăng doanh làm thượng bảo tự khanh vì cớ theo lý quốc phủ từng đi đánh dẹp có công.
lấy con gái thứ của vương là trịnh thị ngọc áng làm chính cung.
có lệnh chỉ cho thừa ty các xứ phải sao gửi cho các huyện quan sở thuộc rằng: hàng năm cứ đến
kỳ tháng mười, đi khám đê điều ở dân gian, chỗ nào nên sửa đắp thì kê thực tâu lên.
chỗ nào công trình nhỏ thì chiếu bổ cho các xã dân những nơi thế nước có thể chạy đến nhận sửa đắp riêng do huyện quan đốc thúc; chỗ nào công trình to lớn thì đợi sai quan đốc làm.
hạn đến ngày mồng mười tháng giêng khởi công, trung tuần tháng ba phải làm xong.
tháng mười hai, nhà thanh sai chánh sứ ngô quang và bọn phó sứ chu chí viễn sang dụ tế thần tông uyên hoàng đế.
quốc vương an nam ngươi, thành tâm quy thuận, theo hoá dốc lòng.
đương định ban ân sủng khác thường, ngờ đâu đã vội sa sương sớm.
nay nghe cáo phó, hết sức xót thương.
đặc ban nghi lễ phúng thăm để tỏ tình nhớ tiếc.
cõi nam ngọc cung cầu tiến cống, dốc chí trung thành; hồn âm vẻ hoa cổn điểm tô, rạng nơi chín suối.
điện nam giao làm xong.
ất tỵ, năm thứ ba, (minh vĩnh lịch năm thứ mười chín; thanh khang hy năm thứ bốn).
lấy hàn lâm viện thị giảng đặng công chất làm công bộ hữu thị lang, lê đức vọng làm thừa chính sứ xứ hải dương, nguyễn vỹ làm thừa chính sứ xứ yên quảng, phạm duy chất làm đông các đại học sĩ, nguyễn vĩnh làm tham chính xứ nghệ an, phạm lập lễ làm tham chính xứ sơn tây, bùi định viên làm đông các học sĩ, nguyễn công bích
làm thái đường tự khanh, nguyễn đình chính làm phụng thiên phủ doãn, phạm chất, lê đắc toàn, uông nhuệ, lương nghị, lê vinh, hoàng đức đôn đều làm đô, cấp sự trung; nguyễn vinh thịnh, vũ bật hài làm đề hình giám sát ngự sử; đỗ thiện chính, nguyễn công bật, vũ cầu hối, lê chí đạo, lê nhân kiệt, đàm đặng dụng đều làm cấp sự trung; lại đăng tiến, lê trí bình, mai trọng hoà, phi đăng nhiệm đều làm hiến sát sứ; vũ công bình, ngô sách dụ làm hàn lâm viện hiệu thảo; nguyễn đình trụ, nguyễn quang thiện, lê thức, nguyễn sĩ giáo, nhữ tiến dụng, lương mậu huân, vũ trác lạc, nguyễn viết dương, nguyễn tiến tài, bùi tông đều làm giám sát ngự sử.
lại lấy kinh lịch nguyễn quang nhạc làm tư nghiệp, nguyễn đăng minh làm hiến sát sứ xứ hưng hoá; trương luận đạo, lê thuần phỉ, ninh đạt, lê liêu,
nguyễn cung đều làm giám sát ngự sử.
khi ấy, bọn quang nhạc, đăng minh nguyên trước bị giáng bãi, đến đây cho thăng cấp, cho nên lại được bổ dùng.
có lệnh chỉ cho ngự sử đài khảo xét công việc đã làm của quan lại các nha môn trong ngoài.
quan thì chia thành ba bậc, lại thì chia thành hai bậc, cứ cuối năm thì kê ra từng loại tâu lên để xét việc thăng giáng, từ đấy lấy làm lệ thường.
mùa hạ, tháng bốn, gia phong phiên thần lạng sơn nguyễn đình kế tước hoằng quận công vì đã dụ được thổ tù bế công lượng và bế quốc tế quy thuận.
lấy tham nghị phạm công kiêm làm tham chính xứ sơn nam.
lễ bộ tả thị lang từ liêm hầu nguyễn khả trạc vì tuổi già xin trí sĩ, vua y cho.
gia thăng công bộ thượng thư từ quận công, lại cấp cho điền lộc để dưỡng già.
có lệnh chỉ
nhắc lại lệnh cấm chọi gà, đánh cờ, đánh bạc và các việc đồng cốt, sư sãi.
có lệnh chỉ cho các ty xét kiện trong ngoài rằng: nếu xét kiện có xử án người nào thì kê rõ từng loại tâu lên, tội đến xử tử thì giao xuống xét lại rồi mới thi hành.
mùa thu, tháng bảy, lễ bộ tả thị lang phong lộc tử ngô tuấn tuổi bảy mươi, xin về trí sĩ.
gia thăng công bộ thượng thư, tước bá, lại cấp cho lộc điền và người hầu để dưỡng già.
tháng tám, sách lập chính cung trịnh thị ngọc áng làm hoàng hậu.
tôn mẹ thân sinh ra vua là phạm thị ngọc hậu là hoàng thái hậu (thái hậu người làng quả nhuệ, huyện lôi dương).
mùa đông, tháng mười một, sai quan khảo xét công việc đã làm của các ty trong ngoài.
giáng hộ bộ thượng thư xuyên quận công trần đăng tuyển là hộ bộ tả thị lang; lễ bộ
thượng thư dương quận công nguyễn năng thiệu là lễ bộ tả thị lang; lại bộ tả thị lang đạo giang tử nguyễn tông lễ làm lễ bộ hữu thị lang; đô ngự sử quế hải hầu lê sĩ triệt làm hình bộ tả thị lang; phó đô ngự sử lệ hải tử vũ vịnh tiến làm thái bộc tự khanh; thiêm đô ngự sử cảo xuyên nam trịnh thì tế làm hồng lô tự khanh; hình bộ thượng thư thuỵ quận công phan kiêm toàn làm hộ bộ hữu thị lang, vì bọn đăng tuyển làm ngự sử khi trước và bọn sĩ triệt đương làm ngự sử xét việc kiện tụng bỏ chậm quá kỳ hạn, mà kiêm toàn giữ bộ lại khi trước đã thuyên bổ vượt cấp.
trước đó, công kiêm con lại bộ thượng thư phạm công trứ từ chức tham nghị được thăng tham chính, triều thần cho là không được, rủ nhau cố ngăn.
vương không bằng lòng, lập tức sai công trứ
và lê hiệu tra xét công việc các ty đã làm, cho nên đều bị giáng truất.
định điều lệ phẩm thứ bổ dùng.
nếu ai có quân công, trước đã được trao chức và thêm tư, lại được chiếu theo thứ bậc về công trạng và theo phẩm cấp mà thăng bổ.
có lệnh chỉ cho thừa ty các xứ chọn kỹ người các huyện xã trong hạt, người nào hiếu thảo liêm khiết thì kê tên tâu lên, sai quan duyệt tuyển, tuỳ tài mà bổ nhiệm.
nhắc lại các điều về hành nghi, phẩm phục và đồ dùng.
tháng mười hai, lấy thân đức tài làm tham đốc hán quận công.
gia thăng binh bộ hữu thị lang nhuận duệ tử hồ sĩ dương tước bá, vì nhiều lần lên cửa quan đợi mệnh tiếp sứ thần được việc.
lấy hộ bộ hữu thị lang nghĩa lĩnh tử đồng tồn trạch làm công bộ tả thị lang.
gia thăng đề hình giám sát ngự sử vũ bật hài tước thư trạch nam, hình
khoa cấp sự trung lê nhân kiệt tước lăng khuê nam, đều vì được sai đi công vụ ở yên quảng nên đặc cách cho thăng.
lấy trần tiến triều làm quan đốc kiêm quận công.
có lệnh chỉ rằng từ nay trở đi, các ty xét kiện đã xét xử đúng lẽ, mà người kiện xin bậy xét lại, thì tuỳ theo việc kiện lớn hay nhỏ, chiếu theo quan phẩm cao hay thấp, bắt phải nộp tiền tạ theo mức độ khác nhau.
đông các đại học sĩ phạm duy chất chết, tặng công bộ hữu thị lang.
bính ngọ, năm thứ bốn, (minh vĩnh lịch năm thứ hai mươi; thanh khang hy năm thứ năm).
phiên tướng thái nguyên là thông quận công hà sĩ tứ đem quân bản xứ đi đánh, bị giặc bắt được.
tin báo về, vương sai thái phó lý quận công trịnh đống làm thống lĩnh, thiếu uý hào quận công lê thì hiến làm phó, hồng lô tự khanh cảo xuyên nam trịnh thì tế, lại khoa cấp sự trung đỗ thiện chính làm đốc thị,
đem các quân tiến đánh, kính vũ bèn giết.
thông quận công hà sĩ tứ, bỏ sào huyệt trốn vào rừng núi.
thế là quan quân phóng lửa đốt cháy chỗ ở của kính vũ rồi về.
tháng hai, thăng tham chính thanh hoa là nguyễn danh thực làm hồng lô tự khanh, thưởng cho một trăm quan tiền.
bấy giờ có giám sát ngự sử lê liêu vốn cùng đỗ một khoa sĩ vọng với danh thực, vốn quen biết nhau.
đến khi liêu có tang cha, về để tang, làm nhiều điều trái lẽ, phi pháp, có người kiện đến cửa quan.
vương thượng khen là không thiên vị người thân quen, nên đặc cách thăng thưởng.
mùa hạ, tháng bốn, có lệnh chỉ truyền cho các tướng hiệu cai quản phải chăm sóc quân lính, nếu có người đau ốm thì cấp cho thuốc thang nuôi nấng,
hàng năm lấy đó làm quy định chung.
lấy uông nhuệ làm tham chính xứ thanh hoa.
tháng năm, nhà thanh sai phạm thành công và mã văn bích mang sắc dụ đến cửa nam quan, bảo bắt giải lũ giặc biển dương nhị, dương tam.
sai đông các học sĩ bùi đình viên, hàn lâm thị thư đào công chính lên cửa quan tiếp nhận đưa về kinh.
ngày rằm giáp ngọ, có nguyệt thực.
có lệnh chỉ cho các nha môn xét kiện rằng: các việc kiện tụng phải xét, nếu có đơn nên nhận mà không nhận, đến khi người kiện khiếu khống vượt cấp thì phải xử phạt theo mức độ khác nhau.
tháng sáu, ngày mồng một canh tuất, có nhật thực.
đại xá một phần mười thuế đinh trong nước, dân rất vui lòng.
có lệnh chỉ cho các viên nội giám, người nào có con cháu nuôi được nhiêu ấm thì hạn theo chức phẩm cao thấp khác nhau.
mùa thu, tháng tám, ngày mồng chín có sao sa như mưa.
tháng chín, vương đi kinh
lý thăm xét phong tục của dân.
đi đến cửa biển diêm hộ (diêm hộ là tên xã, thuộc huyện thuỵ anh) thăm hỏi các trưởng lão trong dân gian, ban cho tiền, người tám mươi tuổi trở lên mỗi người được ba quan, bảy mươi tuổi trở lên mỗi người được hai quan, lòng dân vui mừng.
lại sai dàn thuyền ghe trên mặt biển, chở binh mã, tập chiến trận, để phô trương uy vũ.
lại đi đến miền ngũ mạn, ban cho các trưởng lão cũng như ở diêm hộ, rồi về kinh sư.
lấy vũ thiêm làm tham chính xứ sơn tây, nguyễn đình chính làm tham chính xứ kinh bắc, nguyễn công bích làm tham chính xứ hải dương, đào công chính làm phụng thiên phủ doãn.
tháng mười hai, cho thừa chính sứ xứ yên quảng thuần lễ bá nguyễn vỹ thăng công bộ hữu thị lang, tước hầu, về trí sĩ.
điều ngang chức cho tham chính xứ kinh bắc quảng lâm bá nguyễn
thế tân làm tham chính xứ thái nguyên vì tân khảo khoá không đúng sự thực.
đinh mùi, năm thứ năm, (minh vĩnh lịch năm thứ hai mươi mốt; thanh khang hy năm thứ sáu).
lấy đỗ bọn nguyễn hữu đăng ba người.
tháng ba, nhà thanh sai chánh sứ trình phương triều, phó sứ trương dịch bí đem sách văn sang phong vua làm an nam quốc vương.
sai đông các học sĩ bùi đình viên, lại khoa cấp sự trung đỗ thiện chính đi đón tiếp về kinh làm lễ kính nhận.
người con nối của an nam quốc vương họ lê, cõi nhật nam dựng thành, ngôi thần bắc hướng lòng.
xét ngươi, trung trinh mấy đời dốc chí, tiếng tốt xưa thường vẫn nối noi; nên khen chưa tỏ ơn minh, sắc mệnh mới ngày nay ban xuống.
đặc sai nội quốc sử viện thị độc học sĩ chi bổng tòng tam phẩm là trình phương triều, lễ bộ nghi chế ty lang trung trương dịch bí sang phong cho người làm an nam quốc vương.
cho bọn nguyễn quán nho ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
có lệnh chỉ cho nhân dân các huyện xã vùng nam hà xứ nghệ an rằng người nào có công giữ bền tiết nghĩa được ban sắc mệnh, chỉ được cho bản thân mình,
còn con cháu thì cũng giống như dân thường.
gia phong binh bộ thượng thư phương lĩnh hầu vũ duy chí tước phương quận công, hộ bộ tả thị lang nghĩa xá hầu bùi đĩnh tước nghĩa quận công, vì hai người theo hầu lâu ngày từ khi vương còn ở tiềm để nhiều lần theo đi đánh dẹp có công.
có lệnh chỉ cho quan khai lệ sửa đúng các điều về số ruộng công, suất lính và suất người ngụ cư ở thanh hoa và nghệ an.
tháng năm, lấy cháu vương là vinh hương hầu trịnh vịnh làm phó tướng đô đốc đồng tri lương quận công.
có lệnh chỉ răn cấm quan quản binh không được đục khoét, bạo ngược đối với binh dân.
sai quan kinh chia đi bốn trấn duyệt tuyển dân đinh, lấy người mạnh khoẻ làm lính, đưa về đội ngũ để thường xuyên luyện tập, đợi sai đi đánh dẹp.
nhuận duệ bá hồ sĩ dương, đông các học
sĩ bùi đình viên lên cửa quan đợi mệnh.
tháng sáu, xứ thanh hoa vỡ đê, nước lũ tràn ngập đồng ruộng của dân.
mùa thu, tháng bảy, sai chánh sứ nguyễn nhuận và bọn phó sứ trịnh thì tế, lê vinh sang tuế cống nhà thanh.
có lệnh chỉ rằng các quan quản binh không được giữ binh lính ở nhà để xoay lấy tiền của.
lấy thự vệ sự lũng quận công phạm viện làm đô đốc thiêm sự vì có công theo hầu lâu ngày khi vương còn ở tiềm để.
tháng tám, có bọn nguỵ vô lại tụ họp ở các vùng vĩnh lạc, thuỵ anh, tiếm hiệu là ứng thiên.
khi ấy, huyện thừa huyện thuỵ anh là đỗ văn hợp cùng với người xã hội am, huyện vĩnh lại là bọn đào thế tướng đem dân trong hạt bắt được đóng cũi giải về kinh sư đem chém.
bọn văn hợp, thế tướng đều được gia
thăng chức tước theo thứ bậc khác nhau.
tháng chín, đem đại quân lên đánh cao bằng.
bấy giờ đất cao bằng còn bị mạc kính vũ chiếm cứ, chống lại triều đình không chịu làm tôi, uỷ cho tiết chế phủ thái uý nghi quận công trịnh căn thống đốc các tướng tiến theo đường thái nguyên, sai bọn thái phó lý quận công trịnh đống, thiếu uý vân quận công trịnh kiền, thiếu uý hào quận công lê thì hiến, thiếu phó điện quận công trịnh ốc, đô đốc đồng tri lộc quận công đinh văn tả, lập quận công lê châu làm thống lĩnh, đốc xuất.
lấy bọn lễ bộ tả thị lang dương quận công nguyễn năng thiệu, hình bộ tả thị lang quế hải hầu lê sĩ triệt, công bộ tả thị lang diên lộc bá dương hạo, binh bộ hữu thị lang nhuận duệ bá hồ sĩ
dương, hồng lô tự khanh hải sơn nam nguyễn danh thực, giám sát ngự sử trương luận đạo làm đốc thị, chia đường tiến thẳng đến cao bằng.
các đạo quân truy đuổi tiểu nã, bắt sống được trai gái họ hàng họ mạc cùng đồ đảng và người, vật, khí giới của cải nhiều không kể xiết.
vương thể theo đức lớn hiếu sinh, đối với những người đầu hàng đều gia ơn khoan hồng, những kẻ bị ép theo giặc đều tha cho cả.
lại ban bố hiểu dụ rõ ràng, chiêu tập vỗ yên dân trong châu cho trở lại nghiệp cũ, tuân theo giáo hoá của triều đình.
dân chúng một phương đều thoả lòng trông đợi.
mùa đông, tháng mười, ngày rằm bính tuất, có nguyệt thực.
đô đốc thiêm sự dĩnh quận công trịnh lương chết ở trong quân, tặng tả đô đốc.
mùa xuân, tháng giêng, ngày kỷ sửu, có sao thiên bồng mọc ở phương tây bắc, dài nửa trượng, hình như sao chổi.
mậu thân, năm thứ sáu, (thanh khang hy năm thứ bảy).
tháng hai, vương đại thắng đem quân về, lưu đô đốc đồng tri đinh văn tả ở lại trấn giữ châu thất tuyền, lấy hồng lô tự khanh nguyễn danh thực làm đốc đồng.
vương về đến kinh sư, cáo yết thái miếu dâng tin thắng trận.
còn lại đều tha cả.
tháng bốn, vua cho là vương phục được thù nước, có công lớn, bèn tôn phong làm đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư thái phụ đức công nhân uy minh thánh tây vương.
lời sách phong viết: " trẫm nghĩ, trời sinh tài thánh hiền cốt để giúp nước, vua đặt lễ tôn quý, dùng để báo công.
nay đại nguyên soái
chưởng quốc chính thượng sự tây vương, anh hùng cái thế, trung hậu nếp nhà.
xưa thành tổ nối công lớn của thế tổ, tôn lập đấng tiên quân giúp nên công khôi phục, bình định.
mưu chính sự mà triều đình vững, xã tắc bền, ra oai vũ mà nước nhà yên, người ngoài sợ.
thân đem ba quân tiến đánh cao bằng trừ giặc mạc, sào huyệt quét sạch không; đưa về một mối, hợp vào đất cũ của tiên vương, cõi bờ lấy lại hết.
xét đức lớn, công lao đã rõ rệt, thực lễ kỳ, số lạ đáng gia phong.
đặc sai đặc tiến kim tứ vinh lộc đại phụ bồi tụng công bộ thượng thư phương quế hầu lê hiệu mang sách vàng tấn tôn làm đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư thái phụ đức công nhân uy minh thánh
tây vương.
vương hãy nhận danh hiệu vẻ vang, chịu sủng mệnh lâu dài quý mến; giữ cõi bờ yên vững, cho cuộc thế sáng nền trị bình.
để sự nghiệp nhà vương nối dõi vô cùng, cho cơ đồ nhà vua hưởng phúc mãi mãi.
hạ lệnh cho dân xã thôn các xứ rằng: nếu xã thôn nào có lệnh phú dịch nặng thì khai lên, giao cho quan giám đốc bình lệ xét thực, sẽ lượng giảm bớt cho, chia san cho các xã trong huyện cùng chịu, để việc phú dịch được công bằng.
tháng sáu, lấy đô đốc lộc quận công đinh văn tả là tả đô đốc, đô đốc thiêm sự toản quận công trịnh sâm và đề đốc yên quận công trịnh liễu đều làm đô đốc đồng tri, binh bộ tả thị lang diên lộc bá dương hạo làm lại bộ tả thị lang, lập quận công lê châu làm đô đốc thiêm sự, mai thế khang làm tham đốc hoằng quận công, đề đốc phương nham hầu đào quang quảng,
tham tán dương lâm hầu lưu thế canh đều thăng chức quận công; giám sát ngự sử thái nguyên mai lâm tử trương luận đạo làm đông các hiệu thư, thiêm thái giám tài kiêm hầu đặng sĩ vinh làm thái giám, vì đều có công theo đi đánh giặc ở cao bằng.
mùa thu, tháng bảy, đô đốc thiêm sự thông quận công trịnh cơ chết, tặng hữu đô đốc.
tham chính xứ sơn nam phạm công kiêm bị bãi chức vì đốc thúc làm đê giả dối và để chậm kỳ hạn.
tháng tám, lễ bộ tả thị lang dương quận công nguyễn năng thiệu chết.
năng thiệu là người chất phác, ngay thẳng, làm quan thanh bạch, trong việc đi đánh nam hà có công bàn giúp việc quân.
đến đây chết, tặng lễ bộ thượng thư, ban thuỵ hiệu là trung túc (năng thiệu người xã hoằng liệt, huyện thanh trì).
đức trung người làng quế ổ, huyện quế dương,
con của thiếu bảo hào quận công nguyễn đức nghiệp, từng theo đi đánh dẹp, quả cảm thiện chiến, làm quan đến chức đô đốc đồng tri, tước thuỵ quận công.
vương đem con gái thứ là trịnh thị ngọc lanh gả cho.
cha con trung lại ngầm chứa khí giới, lén phát cho dân, âm mưu làm điều phi pháp.
việc phát giác, giao xuống cho đình thần xét tội, dấu vết làm phản đã rõ.
vương thương có công đánh giặc, chỉ tước bỏ quan tước, tha tội chết, nhưng giết ba người con là bọn nguyễn đức kiêm.
tháng chín, ngày giáp thìn, trên mặt trời có một quầng ôm lấy và một quầng trái lại hiện ra ở phương đoài vào độ của sao cang.
cho quốc tử giám tư nghiệp tuy lộc bá nguyễn quang nhạc thăng hàn lâm viện thị độc, về trí sĩ.
mùa đông, tháng mười hai, tham tụng lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ thiếu bảo yên quận công phạm công trứ tuổi
già xin nghĩ việc.
vương thượng uý lạo, dụ ở lại.
công trứ khẩn thiết cố xin, vương mới cho, gia thăng quốc lão thái bảo tham dự triều chính trí sĩ.
cho hộ khoa cấp sự trung khánh đường nam nguyễn công bạt thăng chức lại khoa đô cấp sự trung, tước tử, trí sĩ.
mùa xuân, tháng giêng, nhà thanh sai nội bí thư viện thị độc lý tiên căn và binh bộ lang trung dương triệu kiệt đem chỉ dụ sang bảo ta trả lại cho họ mạc bốn châu ở cao bằng.
bấy giờ đình thần giải thích, biện bác với sứ thanh, đi lại đến vài bốn lần, sứ thanh nhất định không nghe, vương thượng cho là thờ nước lớn phải kính theo mệnh lệnh, sai hãy tạm theo họ.
ngày mười bốn, thái phi của văn tổ nghị vương là trần thị mất.
khi ấy, sứ thanh là bọn dương, lý sai tiền lộ là bọn lý đường dận, triệu quang húc, nguỵ tượng hiền sửa lễ nghi tế phúng.
tháng hai, bọn sứ thần nguyễn quốc khôi, nguyễn công bích, lê vinh về nước.
lệ cũ, ba năm một lần sang tiến cống, quà cáp tiễn đưa phiền phức.
đời vạn lịch nhà minh đã cho phép cứ sáu năm cống gộp cả hai lần.
đến đây, muốn lại theo như lệ cũ của nhà minh, liền soạn bản tâu, sai bọn quốc khôi sang nhà thanh tâu xin một thể.
vua thanh y cho.
từ đấy về sau theo đó làm thường lệ.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, có nhật thực, mặt trời bị che hết.
năm ấy hạn.
tháng năm, thái bộc tự khanh lệ hải tử vũ vinh tiến chết.
khi ấy, vinh tiến vâng mệnh làm đốc trấn cao bằng, gặp nhà thanh sai sứ sang tuyên chỉ dụ đem bốn châu ở cao bằng trả lại cho họ mạc, bèn trở về kinh sư, về đến nửa đường thì ốm chết, tặng binh bộ hữu thị lang, tước bá, sai quan tới phúng tế.
tháng sáu, lấy vũ duy chí lễ bộ thượng thư, trần đăng tuyển làm binh
bộ thượng thư, lê hiệu làm hình bộ thượng thư, đều gia thăng tham tụng tể tướng.
lấy bùi đĩnh làm công bộ thượng thư, đồng tồn trạch làm đô ngự sử, nguyễn tông lễ làm hộ bộ tả thị lang, phan kiểm toàn làm hình bộ tả thị lang, đặng công chấp làm lại bộ hữu thị lang, nguyễn mậu làm hộ bộ hữu thị lang, nguyễn danh thực làm phó đô ngự sử, ngô khuê làm thiêm đô ngự sử.
lại nghĩ đến nguyễn nhuận và trịnh thì tế đều chết bên nhà thanh, truy tặng nguyễn nhuận làm công bộ thượng thư, tước bá; trịnh thì tế làm công bộ tả thị lang, tước tử, và cấp cho dân lộc và ruộng tế để thờ cúng.
lấy lê châu làm đô đốc đồng tri, phùng ân nghĩa
làm tham đốc vì hai người hoàn thành việc hộ tống chôn cất thái phi của văn tổ nghị vương.
mùa thu, tháng bảy, đô đốc đồng tri lai quận công trịnh bách chết, tặng tả đô đốc.
tháng tám, lấy hồ sĩ dương làm lại bộ hữu thị lang.
tháng chín, lấy tước quận công lê đình kiên làm đề đốc.
bấy giờ đình kiên làm lưu thủ sơn nam, cai trị thanh liêm, công bằng, trộm cướp bị dẹp, nhân dân yên ổn, cho nên được đặc cách thăng hai bậc (đình kiên người bái trại, huyện yên định).
có chỉ truyền rằng khi trưng thu tiền thuế, hoặc vâng mệnh đi mua hàng hoá để cung dụng, không được yêu sách ngoài lệ và mua hiếp giá rẻ để dẹp lòng dân.
trước kia, gia quốc công vũ văn mật ở dinh yên bắc xứ tuyên quang, trong thời kỳ khôi phục đất nước, đã đem quân theo nghĩa, có nhiều công lao.
phó nhân quận công vũ công kỳ, cháu là thái bảo hoà quận công vũ đức cung đều biết nối theo chí người trước, kính giữ chức làm tôi.
đến cháu ba đời là thiếu phó tòng quận công vũ công đức cậy sông núi hiểm trở xa cách, ngầm nuôi chí làm phản, tiếm xưng tước vương, lập triều ban nguỵ, lại câu kết với bè đảng họ mạc, nhiều lần có thư từ giao thiệp qua lại, dấu vết đã lộ rõ.
vương thượng cho là con cháu công thần, vẫn dung thứ chưa nỡ hỏi tội.
đến đây, công đức vì có việc bất bình với thủ hạ là ma phúc trường, trong lòng hoài nghi lo sợ, về kinh để tự bày tỏ.
đi đến tuần đông lan, nửa đêm bị người giết.
vương cho là công đức tuy lỗi đạo làm tôi, song nghĩ đến ông cha công đức có công lao to, nghĩa không thể dứt, mới lập con đức là vũ công tuấn nối nghiệp, cho làm đô đốc thiêm sự, ban tước khoan quận công, ban cấp dân
lộc để giữ việc thờ cúng.
lại cho là ma phúc trường là kẻ bất trung, đem giam vào ngục.
một - những đền thờ đế vương đời trước và các thần, từ trước vẫn có tạo lệ, nay giao cho lễ bộ tra xét thực thi hành.
hai - việc tế lễ ở đền miếu đều giao cho các quan phủ huyện y lệ tuân hành, quan lại ở hai ty không được can dự.
ba - năm trước các sinh đồ không hợp cách và các sĩ nhân bổ lính, nếu đã về làm ruộng, thì đều cho đi thi.
bốn - phân biệt xá lại người liêm khiết công bằng hay kẻ tham lam nhũng nhiễu để định thưởng phạt.
năm - phân biệt lại viên người chăm chỉ được việc hay kẻ giảo hoạt quỷ quyệt để định thăng hay thải.
sáu - các thứ tiền chuộc tội và tiền phạt mà chưa thu được tiền tha miễn cả.
bảy - tù nhân giam trong ngục, người nào đói khát thì được cấp nuôi thường xuyên.
tám - các hình án nặng nhẹ đều giao cho hình bộ xét lại.
chín - chọn các con em nhà lương thiện làm xã trưởng để dạy bảo xã dân hiểu biết lễ nghĩa.
mười - các chỗ bến đò, tuỳ theo nước nông hay sâu mà lấy tiền công chở đò, không được yêu sách quá đáng.
mười một - những kẻ có tội trốn đi thì cho trấn thủ nã bắt.
mười hai - về lệ sát việc kiện tụng thì cho quan xét lần trước chưa rõ sự việc, đợi quan xét sau soát ghi xuống dưới.
ban bổ ra thiên hạ, xa gần ai cũng vui mừng.
lệ bình bổ thuế đinh ở bốn trấn đã định xong.
trước đây nước nhà mới bắt đầu khôi phục, thuế khoá vẫn theo như cũ, nên nặng nhẹ không đều.
mới rồi, vương sai quan chia đi khắp nước, chiếu theo tài sản của dân nhiều hay ít, ruộng đất tốt hay xấu mà bình bổ ngạch thuế đinh theo mức độ khác nhau.
liền ghi rõ lệnh lệ, ban cho quan và dân, mỗi bên giữ một bản để theo đó làm bằng cứ, coi là quy chế thường xuyên lâu dài.
cấm quan khuyến nông và quan hà đê đòi tiền của dân.
bấy giờ người giữ chức ấy không lo khám xét khuyên bảo, chỉ chăm đòi lễ mừng của dân, nên nghiêm cấm.
tháng mười một, phong cháu vương là trịnh duyên làm phó tướng khiêm quận công.
cho tham chính lê đắc toàn tước tử, tham đốc thao quận công phạm thanh là đề đốc, thự vệ sự khuông vũ hầu phạm lục làm tham đốc, vì đắc toàn khi được sai làm đốc thị nghệ an đã trù tính, điều quân bắt được tên giặc trương phúc lý, mà thanh và lục cũng tham gia việc sai đi nã bắt có công.
lấy nguyễn danh thực làm binh bộ hữu thị lang.
tháng mười hai nhuận, cho hồ sĩ dương tước hầu, bọn bùi đình viên, đỗ thiện chính tước nam, vì chờ mệnh
đón tiếp sứ thần có công.
hàng năm, cứ đến tháng mười, ngự sử đài sức cho ngự sử các đạo chuyển cho các nha môn trong ngoài, kê khai đủ các án kiện đã xét và chưa rõ sự do, nộp cho các quan xét lần sau, đợi soát xong thì theo thứ tự chuyển nộp lên ngự sử đài.
canh tuất, năm thứ tám, (thanh khang hy năm thứ chín).
mặt trăng đi vào cung độ sao nam đẩu, sắc đỏ.
sao kim mọc vào cung độ sao thái vi.
sai bọn tham chính sơn nam bích giang tử lê đắc toàn và hình khoa đô cấp sự trung trần xuân bảng mang tờ dụ vào dụ họ nguyễn ở thuận quảng.
bấy giờ bọn đắc toàn vâng mệnh vào tới cửa biển nhật lệ châu bố chính,
sai hành nhân đưa giấy qua cửa ải để thông báo.
lại trao đổi thư từ qua lại vài bốn lần, nhưng họ nguyễn chống mệnh không cho vào cửa ải.
bọn đắc toàn lại trở về kinh.
mùa hạ, tháng bốn, giáng hiến sát xứ sơn nam là lê trí bình làm giám sát ngự sử đạo hải dương, vì cứ đốc suất đắp đường đê tính việc chưa được rõ ràng, nên bị giáng chức.
sai bọn lễ bộ tả thị lang nguyễn quốc khôi, lại bộ hữu thị lang đặng công chất vào hầu kinh điện.
tháng năm, trời không mưa, nhân dân nhiều người mắc dịch bệnh.
vương thượng thành tâm tạ đảo cầu trời mưa.
có chỉ truyền rằng người được cấp ruộng công chỉ được cấy trồng mười mẫu ở quê mình, còn thì chiếu thu tiền thuế, không được cấy quá lạm.
tháng sáu, lấy đề đốc tấn quận công trịnh kỳ làm đô đốc thiêm sự, tả hiệu điểm trinh tường hầu lê thì thực làm tham đốc (kỳ là con đào quang nhiêu, được ban họ trịnh,
thì thực là con lê thì hiển).
giám tham chính sơn tây vũ kiêm làm hộ khoa cấp sự trung, vì kê khai việc đắp đường đê chậm hạn.
sai thiếu uý hào quận công lê thì hiến làm thống suất, lại bộ hữu thị lang nhuận duệ hầu hồ sĩ dương làm đốc thị đem quân đi dẹp miền tuyên quang.
vương sai thì hiến cùng với bọn tham đốc vịnh quận công nguyễn đức triêm chia đường đi đánh, bắt được phúc lan đem chém, phúc điện chạy vào nội địa.
bọn thì hiến chiêu an dân châu đó rồi về.
mùa thu tháng bảy, lấy trần hưng học làm tham đốc triều nhuận hầu, trần hưng nhượng làm thự vệ sự triều hiến hầu vì đã đốc suất
thì thưởng cho tiền bạc, hoặc miễn trừ việc quan.
kẻ nào chứa giấu cho chúng ở thì khép vào tội trộm cướp mà trị tội; nếu phạm nhân đang trốn tránh, kẻ nào biết mà nuôi chứa thì bị xử theo pháp luật.
tháng mười hai, lấy thự vệ sự thư thái hầu nguyễn sĩ kiện làm tham đốc, công khoa đô cấp sự trung lê công triều làm lễ khoa đô cấp sự trung, vì cớ vâng mệnh sai đi làm việc khai lệ được dân bảo cử.
tân hợi, năm thứ chín, (thanh khang hy năm thứ mười).
cho lưu danh công đỗ tiến sĩ cập đệ đệ nhất danh, thiều sĩ lâm đỗ tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, lê hữu danh và vũ đình lâm đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lê hùng xứng hai mươi bảy người đều đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng hai, sai quan đi duyệt tuyển binh lính trong bốn trấn, bổ vào đội ngũ, thường xuyên
tập luyện để đợi sang năm đại cử binh.
mùa hạ, tháng bốn, binh bộ thượng thư dĩnh quận công nguyễn đễ về trí sĩ, gia tăng thiếu bảo.
khi ấy dĩnh đã bảy mươi tám tuổi.
những người có học vấn, đức hạnh, thuật cai trị, có thể làm được chức thú lệnh thì cho quan nhị phẩm tiến cử bốn người, quan tam phẩm đến ngũ phẩm tiến cử ba người, quan từ lục phẩm đến bát phẩm tiến cử hai người, kể tên từng người dâng lên, giao lại cho lại bộ thuyên bổ nhậm chức.
ai tiến cử người giỏi thì được xét khen thưởng, nếu thấy người nào không xứng với lời mình tiến cử, bậy bạ tham ô thì cho trình bầy trước, khỏi phải tội lây, nếu che giấu không tâu trình lên thì tội cũng như kẻ đó.
tháng tám, ngày mồng một kỷ dậu, có nhật thực.
bình tây thân vương nhà thanh vâng chỉ uỷ cho trấn tiêu du kính phủ khai hoá là họ tào và tri phủ là họ lưu giải kẻ có tội chạy trốn là ma phúc điện
và vợ con của nó đến chỗ giáp biên giới.
bèn sai quan nhận đem về, đều đem giết với ma phúc trường.
tháng chín, sai bọn binh bộ tả thị lang lê sĩ triệt và lại bộ hữu thị lang đặng công chất khảo xét các nha môn trong ngoài.
bấy giờ đồng tồn trách một mình làm đô ngự sử khám xét kiện tụng có nhiều án để quá kỳ hạn vì thế bị bài chức.
mùa đông, tháng mười, ngày mười lăm, vua băng.
các quan dâng tôn hiệu là khoát đạt duệ thông cương nghị trung chính ôn nhu hoà lạc khâm minh văn tứ doãn cung khắc nhượng mục hoàng đế, miếu hiệu là huyền tông.
tháng mười một, ngày mười ba rước linh cữu huyền tông mục hoàng đế về chôn ở lăng quả thịnh, lập điện càn long để thờ theo về quê hương của hoàng thái hậu.
trước đây, khi thần tông băng, hoàng thứ tử duy cố mới lên hai tuổi, vương và chính phi trịnh thị
ngọc lung nuôi ở trong phủ, chăm sóc dạy dỗ nên người.
đến đây, huyền tông băng, không có con nối, vương bèn xuống chỉ dụ cho tiết chế phủ và các đại thần văn võ trăm quan rằng: " ta nghe: thiên hạ là thiên hạ của thánh tổ thần tông hoàng triều.
khi ấy, tổ tiên ta dấy nghĩa quân, suy tôn giúp đỡ liệt thánh hoàng đế diệt trừ họ mạc, thu phục kinh thành, mở mang bờ cõi, thế nước vững yên, thông hiếu nước phương bắc, được tấn phong tước vương.
nay ta kế thừa công đức của tổ tông để lại, giữ việc ký tác của xã tắc sinh dân, dốc tiết trung trinh, tỏ lòng trinh bạch, nối sửa nghiệp trước, giữ yên hoàng gia.
khi thần tông uyên hoàng đế còn trị vì thì cùng nhau cung kính, sửa sang chính sự, khuya sớm lo toan, để gây dựng thái bình.
đến khi thần tông uyên hoàng đế băng hà thì mưu tính cho qua buổi truân chuyên nguy hiểm, giúp rập tả hữu, để giữ nước cho khỏi cơn hoạn nạn gian nan, tôn lập đại hành hoàng đế khi còn ít tuổi lên ngôi, hun đúc thánh đức, luyện rèn học thuật, thanh danh xa khắp phương ngoài.
hơn nữa, bên trong bốn biển bình yên, bên ngoài các man sợ phục.
đất đai rộng, nhân dân đông, so với thời trước thực là khác hẳn.
ngờ đâu ngày mười lăm tháng mười năm nay, đại hành hoàng đế chầu trời, mà chưa có con nối.
nay hoàng đế lê duy cối, là
nay mười một tuổi, tuổi đã lớn, đức đã thành, sớm nổi tiếng hiền tài hiếu thảo, có thể nối được nghiệp lớn, nên tôn lập lên ngôi hoàng đế để thoả lòng trông đợi của thần dân trong nước.
tiết chế phủ và các quan đại thần văn võ nên thể theo chí ý của ta, đồng lòng giúp đỡ, khuya sớm kính chăm, mỗi người hãy làm hết chức phận, để hoàn thành công nghiệp trị bình, để hướng tới phúc lớn dài lâu, để giữ vững nghiệp đế, nghiệp vương mãi mãi ".
tháng ấy, ngày mười chín bính dần, vương thân đem tiết chế phủ và các quan đại thần văn võ, tôn lập hoàng đệ duy cối lên ngôi hoàng đế,
lấy năm sau làm dương đức năm thứ nhất.
tôn chính phi của vương là trịnh thị ngọc lung làm quốc thái mẫu.
gia tông mỹ hoàng đế tên huý là duy cối, con thứ của thần tông.
khi xưa, thần tông băng, vua mới hai tuổi, vương sai chính phi trịnh thị ngọc lung nuôi ở trong cung.
ở ngôi bốn năm thì băng, thọ mười lăm tuổi, chôn ở lăng phúc an.
vua tướng mạo anh vĩ, tính thời khoan hoà, có đức độ của người làm vua, tiếc rằng ở ngôi không lâu, chưa thấy sự nghiệp gì.
mùa xuân, tháng giêng, vẫn cấp ruộng tế cho công thần khai quốc lê lai, để lại cho con cháu giữ, đời đời thờ cúng.
tháng ba, lấy dương hạo làm ngự sử đài đô ngự sử, nguyễn tông lễ làm mệnh triều đình đã lâu, hiểm trở không chịu thuần phục, bèn tế cáo trời đất, thần kỳ, kể tội tiến đánh.
mùa hạ, tháng bốn,
vương thấy nguyễn phúc tần ở quảng nam trái mệnh triều đình đã lâu, cậy hiểm trở không chịu thần phục, bèn tế cáo trời đất, thần kỳ, kể tội tiến đánh.
sai phó đô tướng thái phó lý quận công trịnh đống làm thống lĩnh, đi trước đến đóng ở nghệ an, hiệp đồng với thống suất thiếu uý đương quận công đào quang nhiêu trù tính bố trí để khống chế nơi biên giới !
lấy phạm chất làm đại lý tự khanh.
tháng năm, trấn thủ xứ nghệ an, kiêm trấn châu bố chính, thống suất quan tả khuông quân dinh phó tướng thiếu uý đương quận công đào quang nhiêu chết.
quang nhiêu theo hầu vương lâu ngày, từ khi còn ở tiềm để, nhiều lần đánh giặc, yên trong dẹp ngoài, có nhiều công lao.
ở trấn được mười tám năm, mệnh lệnh được thi hành, lệnh cấm được thực hiện, trộm cướp im hơi, cõi biên thuỳ yên lặng, thọ bảy mươi mốt tuổi, chết ở trấn, tặng thái tể, ban thuỵ hiệu là thuần cẩn bao
phong làm phúc thần, lập đền thờ.
(quang nhiêu người xã tuyền cam, huyện thanh oai).
tháng sáu, vương thân phò hoàng thượng ngự giá đi đánh, uỷ cho tiết chế thái uý nghi quốc công trịnh căn nắm cả đại binh tiến thẳng đến đất quảng nam, thuận hoá.
khi ấy, ngự giá đi đánh phương nam, khoan quận công vũ công tuấn ở kinh sư trốn về tuyên quang đánh cướp dân châu đó.
lưu thủ kinh thành là thiếu phó điện quận công trịnh ốc sai quân đuổi theo giết chết, bắt hết bè lũ rồi về.
phó tướng thiếu uý mỹ quận công trịnh hoàn chết, tặng thái bảo.
công bộ thượng thư thiếu bảo cẩm quận công trí sĩ nguyễn hậu quyến chết, thọ chín mươi lăm tuổi, gia tặng hộ bộ thượng thư, ban thuỵ hiệu là văn đẩu.
(hậu quyến người xã lạc sơn, huyện chí linh).
mùa thu, tháng tám nhuận, đại quân tiến đến châu bố chính.
tiết chế thái uý nghi quốc công
trịnh căn thân đem đại binh qua sông, ban hiểu dụ cho nhân dân hai xứ thuận hoá và quảng nam rằng: " đánh kẻ có tội để cứu dân là nghĩa dấy binh của bậc vương giả.
nhân dân hai xứ các ngươi vốn là nhân dân ở đất thánh tổ thần tông hoàng triều, không phải do họ nguyễn khai thác mà có.
nhờ được tiên thánh vương ta nghĩ tới tình thân họ ngoại, tâu với tiên hoàng đế chuẩn cho đoan quốc công trấn thủ hai xứ này, cung nộp cống thuế để chi dùng vào việc nước.
lúc ấy tiên thánh vương đang dốc chí khôi phục hoàng gia, tiễu trừ giặc mạc, đoan quốc công ở tại trấn ngoài, không có một chút công lao khó nhọc gì.
tiên thánh vương lượng cả bao dung, không kể đến có công hay không, chỉ vì tình nghĩa thân thích, vẫn tâu cho thăng
chức tước, hưởng bổng lộc ưu hậu, địa vị đứng đầu các đình thần.
không ngờ trái với lời thề ước, ngầm mưu phản trắc, và năm canh tý, dụ dỗ bọn gian thần làm loạn rồi tự tiện trốn về.
nhưng tiên thánh vương vẫn thương xót bao dung, khoan tha tội lỗi ấy.
thế mà khi triều đình sai quan đem sắc thư dụ bảo sự tình, lại đốt phá sứ quán, mưu cướp sắc thư, làm nhục sứ thần.
tâm địa chống đối đã manh nha từ ấy.
từ đó về sau, quen thói càn bậy, không cần phải kể ra nữa.
năm trước sai quan mang dụ vào bảo nghĩa lớn vua tôi, vạch cho đôi đường hoạ phúc, muốn cho nó đổi lòng quy thuận, để nhân dân các người tránh khỏi nạn can qua, cùng hưởng phúc thái bình.
nào ngờ giống ác kia không biết tỉnh ngộ, lại nói năng hỗn xược, ngăn giữ người hành nhân vâng mệnh không cho đi.
cái tội bạo nghịch bất kính
ôi, đất là đất của vua, dân là dân của vua, kẻ kia liều chiếm cứ chỗ đất này, không biết danh hiệu gì, mà đào hào sâu luỹ cao để chống mệnh, vét sưu cao thuế nặng để hại dân?
bắt các ngươi phải cầm giáo, cầm gươm, có gì là ban liên chức trật, để các người bỏ học thư lễ, còn gì là khoa mục công danh?
tội ác kia như thế, có thể bỏ mà không hỏi đến ư?
dân bị điêu đứng như thế có thể điềm nhiên không cứu vớt ư?
việc bởi không thề dừng, quân đáng đem đến đánh.
nay ta kính vâng lệnh của đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư thái phụ đức công nhân uy ninh thánh tây vương, dực phù hoàng thượng ngự giá thân chinh, chuyên uỷ cho ta nắm cả đại binh, chỉ huy các
tướng chia đường tiến đánh, hẹn phải thắng lợi trọn vẹn, giết hết bọn phản nghịch mới thôi.
bọn dân hai xứ các ngươi, nếu biết chỗ tối quay về nơi sáng, theo điều nhân tránh kẻ bạo tàn, hoặc quay ngược giáo mà đầu hàng, hoặc tới cửa quân mà thú tội, thì kẻ danh mục sẽ được tha tội thưởng công, bọn tiểu dân sẽ được bớt nhẹ phú dịch.
đến lúc ấy, bọn các ngươi sẽ chạy đi đàng nào?
vậy có lời dụ ".
mùa đông, tháng mười một, thống suất lê thì hiến đốc quan quân bản đạo tiến thẳng đến luỹ ngoài của giặc, sai thuộc hạ thiêm chưởng hầu lương đăng quang, trinh tường hầu vũ tuấn tài nhân đêm đánh chiếm lũ giặc
ở xứ đa lận, đốt phá trại giặc, chém được đầu giặc, thu được cờ xí khí giới của giặc đem đến cửa quân dâng nộp.
lấy lương đăng quang làm tham đốc, vũ tuấn làm đề đốc để thưởng công xông lên trước phá giặc.
phó tướng đô đốc đồng tri vệ quận công trịnh bệ chết, tặng thiếu bảo.
tháng mười hai, vương thấy đất thuận quảng ẩm thấp, lại gặp giữa đường đông giá rét, quân lính khó lòng ở lại lâu ngày được, bèn tâu cho vua biết rồi đem quân về.
người của giặc bắt được, từ trai gái già trẻ đều cấp cho tiền gạo tha về.
sai phó tướng thái uý hào quận công lê thì hiến trấn giữ xứ nghệ an, kiêm trấn châu bố chính, bồi tụng binh bộ tả thị lang quế hải hầu lê sĩ triệt làm đốc thị, bồi tung binh bộ hữu thị lang hải sơn nam nguyễn danh thực làm phó đô đốc thị,
truy tặng chức tước và điền lộc cho các tướng sĩ nam chính chết trận theo thứ bậc khác nhau.
quý sửu, năm thứ hai, (thanh khang hy năm thứ mười hai).
sai bọn nguyễn đình chính, bùi đình viên, lê công triều lên cửa quan đợi mệnh.
tháng ba, sai chánh sứ nguyễn mậu tài và hồ sĩ dương, phó sứ là bọn đào công chính, vũ công đạo, vũ duy hài chia thành hai sứ bộ sang tuế cống nhà thanh, nhân thể báo tang.
cho tham đốc giao toàn hầu đào đăng dung tước quận công.
nguyễn quốc khôi làm hộ bộ hữu thị lang, phạm chất làm phó đô ngự sử, thân toàn làm lại bộ hữu thị lang, vũ lương làm hình bộ hữu thị lang.
khống chế biên thuỳ, giữ yên dân một phương.
chính làm lễ bộ hữu thị lang, vũ lương làm hình bộ hữu thị lang, bùi đình viên làm công bộ hữu thị lang.
lấy đồng tồn trạch làm binh bộ hữu thị lang.
trước đó, tồn trạch giữ ngự sử đài, xét kiện để chậm quá hạn, bị bãi chức, đến đây lại dùng.
mùa thu, tháng bảy, khởi phục tham tụng lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ quốc lão tham dự triều chính thái bảo yên quận công trí sĩ phạm công trứ vào triều giữ việc sáu bộ, tham tán cơ vụ.
việc chầu hầu ở nội các bắt đầu từ đấy.
tháng chín, đào quang huy có tội bị giết.
quang huy là con quang nhiêu, nhờ công ấm của cha, được phong chức tước quyền lộc, lấy quận chúa.
nhà ở chỗ đất cấm.
có người tố cáo, việc bị phát giác, giao cho đình thần xét hỏi, biết được hết tình trạng, khép vào tội bêu đầu để giữ đúng pháp luật.
vương nghĩ đến cha hắn có nhiều công lao với nước, giảm tội cho thắt cổ chết và giết bọn đồng đảng là kiêm lộc hầu trịnh khuê.
thi hương nhân các xứ.
bấy giờ tham chính xứ thanh hoa vũ cầu hối nhận nhiều tiền bạc, gửi gắm học trò làm kỳ đệ tứ.
việc phát giác, cả hai đều bị tội đồ.
tham chính xứ sơn tây lê chí đạo lén chấm bài sai cho học trò, lại ở trong trường đem hai quyển không đỗ ghi là đỗ và gửi gắm nhiều sĩ nhân làm kỳ đệ sứ, bị xử bãi chức.
học quan phủ huyện nào khai các sĩ nhân
đúng thì được khen thưởng, khai không đúng thì phải giáng phạt, tuỳ theo mức độ khác nhau.
mùa đông, tháng mười một, thi hội các cống sĩ trong nước.
lấy đỗ bọn nguyễn công vọng năm người.
đến khi thi điện, cho bọn bùi quang vận đều đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
tháng mười hai, thi sĩ vọng trong nước.
lấy bọn nguyễn hành ba mươi người bổ nhiệm các chức trong ngoài.
bãi chức tước của bọn tham tụng tể tướng hình bộ thượng thư phương quế hầu lê hiệu và đông các hiệu thư mai lâm tử trương luận đạo.
giáng lại bộ hữu thị lang thuỵ quận công phan kiêm toàn làm thái thường tự khanh, tước hầu, binh bộ hữu thị lang quế hải hầu lê sĩ triệt làm hiến sát sứ xứ lạng sơn, tước bá, vì bọn họ tự tiện cho sắc chỉ và cấp bằng phê cho lại điển các nha môn làm việc có chỗ thêm bớt.
lấy nguyễn quốc
khôi làm lại bổ tả thị lang, nguyễn viết thứ làm lại khoa đô cấp sự trung.
tham tụng tể tướng binh bộ thượng thư xuyên quận công trần đăng tuyển chết.
đăng tuyển là người trầm nghị đứng đắn, học thức sâu rộng, trong cuộc nam chinh bàn giúp việc quân, có công trù hoạch.
đến đây chết, tặng hộ bộ thượng thư, thiếu bảo, ban thuỵ hiệu là nhã lượng (đăng tuyển người xã hoàng mai, huyện yên dũng).
bồi tụng binh bộ thượng thư thiếu bảo dĩnh quận công trí sĩ nguyễn đễ chết, tặng hộ bộ thượng thư, thiếu phó, ban thuỵ hiệu là huệ ngu (đễ người hoà trường huyện ngọc sơn).
giáp dần, năm thứ ba, (từ tháng mười trở đi đổi là đức nguyên năm thứ nhất; thanh khang hy năm thứ mười ba).
mùa xuân, tháng hai, có lệnh chỉ răn dạy các chức ty, đại lược nói: chức vụ của tể tướng là ở chỗ tiến cử người hiền, gạt bỏ kẻ xấu, phải tuỳ tài mà trao quan chức, xét đức mà định tước vị, để các khanh đại phu từng người đều được xưng chức, không
được lấy lòng riêng tư mà tự chuyên.
chức vụ của lại bộ là ở chỗ cân nhắc nhân vật, phải xét lời nói và việc làm, phải xem tài năng và kiến thức, người nào đáng làm quan kinh thì cho làm quan kinh, làm được thú lệnh thì bổ làm thú lệnh, không được theo ý riêng mà lấy người nọ bỏ người kia.
quan xét lại án của hình bộ, nếu thấy án nặng thì giao xuống bàn lại, phải công đồng thẩm xét, cốt rõ được thực tình là gốc, không được để chậm trễ quá hạn.
ngự sử là chức tai mắt của triều đình cốt để chấn chỉnh kỷ cương và giữ nghiêm phong thái.
hễ chức tể tướng có lỗi, tướng thần có sai, các quan trái phép, thời chính thiếu sót, đều cho phép hặc tôi tâu bày.
đề hình giám sát ngự sử thì chuyên giữ các việc can bàn, thẩm xét, xử đoán, củ hặc, xét ghi, soi soát.
nếu thấy thời chính có thiếu sót, các quan có lỗi lầm thì phải trình bày hặc tội.
lại khoa thì
nỗi đau khổ, tra xét các vụ kiện nhà quyền thế ức hiếp, bắt người.
thừa ty thì đảm nhiệm kỳ thác quan trọng ở địa phương, như thấy quan ty sở thuộc, người nào chính tri công bằng, thì nên bảo cử lên, người nào làm không đúng phép thì xét tâu lên.
quận thú là thầy, là tướng của dân, như thấy huyện quan trong sở thuộc, người nào có thành tích cai trị xứng với chức vụ thì bảo cử lên, người nào không xứng chức thì xét hặc lên.
huyện lệnh là quan thân cận với dân, phải để lòng chăm sóc dân, khuyên bảo dân làm ruộng trồng dâu, làm điều lợi, trừ việc hại, lưu ý dạy bảo dân để thành tục nhân ái nhường nhịn, bỏ thói gian phi kiện cáo.
các quan nha môn trong ngoài hễ thấy lại điển ở bản nha, người nào công tâm giữ phép, liêm khiết, siêng năng, thạo việc, làm việc lâu năm không có tội lỗi gì thì bảo cử lên, kẻ nào bậy bạ tham nhũng, chỉ lo xoay tiền, lười biếng bỏ việc, có tội lỗi thì
lập tức hặc tội đuổi đi.
tháng ba, lấy cháu đích của vương là phó tướng trịnh vĩnh làm tả đô đốc.
mùa hạ, tháng năm, ngày mồng chín, bồi tụng lại bộ hữu thị lang liên trì tử nguyễn quốc khôi chết.
quốc khôi là người khảng khái dám nói.
tin cáo phó đến, vương thượng thương tiếc lắm, tặng binh bộ thượng thư trì quận công, ban thuỵ hiệu là cương trung.
(quốc khôi người xã nguyệt áng, huyện thanh trì).
lấy lê hiệu làm binh bộ hữu thị lang.
trước đó, bọn hiệu vì can việc phải giáng bãi.
đến đây được dùng.
tháng sáu, ngày mồng sáu, sao thái bạch mọc ban ngày, chọi ánh sáng.
cho thạc trung hầu lê thì hải tước quận công.
mùa thu, tháng bảy, ngày mười tám, vua cho là vương thế tử thiết chế thái uý nghi quốc công trịnh căn công lao nhiều, uy vọng lớn,
tấn phong làm nguyên soái điển quốc chính định nam vương.
lời kim sách viết: " trời sinh tài thánh hiền, để vững nền thịnh trị, vua đãi lễ tôn quý, để rạng ngời công to.
đặc tiến khai phủ khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng chính binh thái uý nghi quốc công trịnh căn anh hùng nhất nước, khí độ hơn người.
tiên quân xưa khôi phục cõi bờ, nhờ nhiều ở sức tiền vương xoay chuyển vận truân chuyên thành hanh thái; đến trẫm nay nối chịu mệnh lớn, đều dựa ở công sư phụ gây dựng nuôi dưỡng tử thuở ấu thơ.
đi đánh dẹp thì phía nam diệt trừ giống nguyễn, phía bắc quét tan lũ mạc, công ngất cao vũ trụ; nắm chính quyền thì trong nước đều được lặng yên, người xa đều phải thuần phục,
đức rực sáng đất trời.
uy vọng thực thoả lòng bốn biển, vị thứ phải đứng đầu trăm quan.
vậy đặc sai đặc tiến kiêm tử vinh lộc đại phu tham tụng lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ quốc lão tham dự triều chính chưởng lục bộ sự thái bảo yên quận công phạm công trứ mang sách vàng ấn ngọc tấn phong làm nguyên soái điển quốc chính định nam vương, vinh ban ngọc báu, mở rộng ấp phong.
vương hãy kính theo ".
có chỉ quy định: từ nay về sau, vương phủ ban ra mệnh lệnh gì thì gọi là " lệnh dụ "; thần dân dâng khải thì nói là " cẩn khải văn "; phủ phó vương ban ra lệnh gì thì
gọi là " lệnh chỉ ", ai dâng khải lên thì nói là " cẩn khải ".
tháng tám, vương dụ định nam vương rằng: " bậc vương giả sáng nghiệp, truyền dòng, tất mưu hay để lại; phận đích trưởng nối chí, giữ nếp, phải theo phép tốt lành.
nay ta thừa kế nghiệp cũ của nhà, nắm giữ quyền lớn của nước, sửa nghiệp vương nối cơ đồ tích luỹ của tiên vương; dóng dả công lớn trị bình, kế hay dẹp yên thiên hạ, giúp nhà vua giữ đại thống nối truyền của liệt thánh.
vào năm canh tý, người đã được gia phong, mở phủ ly, uỷ cho thâu tóm chính quyền.
coi giữ các việc thì lệnh nghiêm giảm, trong ngoài đều vui theo; đánh dẹp bốn phương thì oai lẫy lừng, phiên hầu phải quy phục.
có nhiều công lao với xã tắc, đáng giữ trách nhiệm coi sinh dân.
ta đã tâu lên hoàng thượng biết, vâng theo
sắc chỉ.
tấn phong tước vương, trao cho trông coi bốn biển.
chức vị rất cao, rất trọng, mưu lược phải theo, phải làm.
nay hãy: giữ nghiệp đã thành, lo việc chớ lãng; phòng điều sai, nén dục vọng, chính tâm sửa mình.
mỗi lời nói, mỗi việc làm, phải học đức tốt của tổ tông mỗi chính sách, mỗi mệnh lệnh, phải theo phép xưa của tông tổ.
hàng ngày cùng với thân huân đại thần, trăm quan văn võ đồng tâm hiệp sức để tìm đạo trị nước, khu xử việc đời, để tiến lên thái bình.
bổ quan thì tuỳ tài năng, xét công trạng để các quan đều xứng chức; tìm người thì xem ngôn hạnh, thử chính sự, để người hiền đều vào triều.
coi tướng thì dùng cả ân uy, để các tướng đều vui lòng làm việc; thương dân thì nhẹ bớt phú dịch, để dân đều sống thảo vui.
thưởng phạt quyền ở tay mình phải công bằng,
tín thực; lễ nhạc là gốc của giáo hoá, phải đầy đủ, rõ ràng.
như thế thì chính sự mới được sửa sang, kỷ cương mới được chấn chỉnh.
mong ngươi hãy kính theo để đáp lại lòng uỷ nhiệm truyền thụ của ta.
nay dụ ".
vua tôn phong mẹ sinh là lê thị ngọc hoàn làm chiêu nghi.
mùa đông, tháng mười, đổi niên hiệu là đức nguyên.
có chỉ ban ơn, cho võ ban được thăng bậc.
bọn thái phó khê quận công trịnh đống đều thăng làm thái tể; bọn thiếu uý liên quận công trịnh trượng, bỉnh quận công trịnh khê, lý quận công trịnh kiền, hào quận công lê thì hiến đều thăng làm thái phó; bọn thái uý an quận công trịnh thiện, kiêm quận công trịnh thụ, thiếu phó điện quận công
trịnh ốc đều thăng làm thái bảo; ân quận công trịnh miên làm thiếu uý, tả đô đốc phó tướng lương quận công trịnh vĩnh làm thiếu phó, bọn trạc quận công trịnh kiêm, lộc quận công đinh văn tả đều làm thiếu bảo; bọn vịnh quận công đàm cảnh kiên, toản quận công trịnh sâm, yên quận công trịnh liễu đều làm hữu đô đốc; phó tướng phái trạch hầu trịnh du làm đô đốc đồng tri, tước quân công; phó tướng khiêm quận công trịnh duyên làm đô đốc thiêm sự.
số còn lại đều được thăng chức tước theo thứ bậc khác nhau.
phế phan kiêm toàn làm dân thường, đưa về ở tại trấn thanh hoa vì toàn làm nhiều việc can phạm.
lại thấy bọn lê hiệu, lê sĩ triệt cùng đảng với kiêm toàn, giáng hiệu làm tham chính xứ hưng hoá, sĩ triệt làm hiết sát sứ xứ thái nguyên.
tháng mười hai, bọn lại bộ hữu thị lang
thân toàn bổ nhiệm các chức trong ngoài đến một nghìn hai trăm ba mươi chín viên danh.
biếm tham chính xứ nghệ an lương thực làm đông các hiệu thư, vì thực lấy ức tiền bạc của sĩ nhân.
mùa xuân, tháng ba, bọn sứ thần nguyễn mậu tài, hồ sĩ dương về nước.
mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng ba, vua băng.
các quan dâng tôn hiệu là khoan minh mẫn đạt anh quả huy nhu khắc nhân đốc nghĩa mỹ hoàng đế, miếu hiệu là gia tông.
lấy nguyễn mậu tài làm hình bộ thượng thư, tước sử, hồ sĩ dương làm công bộ thượng thư, tước quận công; đào công chính làm hình bộ hữu thị lang, vũ công đạo làm công bộ hữu thị lang, đều tước nam; vũ duy
xá.
quy định công việc sáu bộ: bộ lại giữ các quan tước, phong tặng, tuyển bổ khảo xét, thăng giáng và các việc bổ sung, chu cấp.
bộ hộ giữ các việc đất đai, nhân dân, kho tàng, tiền tệ, lương thực, vận chuyển và các việc bổng lộc, thuế khoá, cống nộp, muối mắm, gang sắt.
bộ lễ giữ các việc lễ nghi, cúng tế, chúc tụng, yến ẩm, học đường, các nghi thức về áo mũ, ấn phù, chương biểu, cống sứ, triều cận, kiêm coi các việc về thiên văn, thuốc men, bói toán, và tăng đạo, giáo phường, đồng văn, nhã nhạc.
bộ hình giữ các việc binh nhung, cấm vệ, xe ngựa, nghi trượng, khí giới và các việc về biên cương, trấn thủ, nhà trạm, nơi hiểm yếu, việc khẩn cấp.
bộ hình giữ các việc luật lệnh, hình pháp, xét xử ngục tụng, xử tội về ngũ hình.
bộ công giữ các việc về thành trì, cầu cống, đường sá, việc thổ mộc, thuyền thợ và các công việc về xây dựng, sửa chữa,
các điều cấm về núi rừng, vườn tược, sông chằm.
mùa thu, tháng bảy, lấy vũ duy chí làm hộ bộ thượng thư, nguyễn mậu tài làm binh bộ thượng thư, thân toàn làm ngự sử đài đô ngự sử, đặng công chất làm lại bộ tả thị lang, lê vinh làm hộ bộ hữu thị lang, nguyễn công bích làm lễ bộ tả thị lang, đồng tồn trạch làm công bộ tả thị lang, nguyễn danh thực làm lại bộ hữu thị lang, vũ duy hài làm binh bộ hữu thị lang, bùi đình viên làm hình bộ hữu thị lang.
tháng chín, trấn thủ xứ nghệ an kiêm trấn châu bố chính thống suất quan tả trung quân dinh phó tướng thái phó hào quận công lê thì hiến chết.
hiến là người trí lược dũng cảm có tài cơ biến, coi quân thì hiệu lệnh nghiêm túc, mỗi khi đi đánh dẹp, thường lập công to, thọ sáu mươi sáu tuổi,
chết tại trấn.
tặng thái tể, ban thuỵ hiệu là nghiêm trí, bao phong làm phúc thần, lập đền thờ (thì hiến người xã phú hào, huyện lôi dương).
sai hữu đô đốc yên quận công trịnh liễu trấn thủ xứ nghệ an kiêm trấn châu bố chính.
sai nguyễn công bích và đào công chính vào hầu kinh diên.
giáng thiêm đô ngự sử đỗ thiện chính làm hộ khoa đô cấp sự trung vì chính xử kiện không đúng.
mùa đông, tháng mười, lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ quốc lão tham dự triều chính chưởng lục bộ sự thái bảo yên quận công phạm công trứ chết.
công trứ là người sâu sắc, điềm tĩnh, giản dị, chắc chắn, làm việc có mưu thuật, giúp vương từ tiềm để, mưu tính nhiều việc, giúp việc nước lâu ngày luật pháp, chế độ có nhiều đổi mới, thọ bảy mươi sáu tuổi: tặng thái tể ban thuỵ hiệu là trung cần (công trứ người làng liêu xuyên, huyện đường hào).
tháng mười một, thi hương sĩ nhân các xứ.
tháng mười hai, hạn hán.
vũ duy hài làm ngự sử đài đô ngự sử, nguyễn viết thứ làm thiêm đô ngự sử.
nước có sử đã từ lâu.
nước việt ta, sử ký các đời do các tiên hiền lê văn hưu, phan phu tiên làm ra trước, ngô sĩ liên, vũ quỳnh soạn tiếp sau.
trong đó sự tích rõ hay lược, chính trị hay hoặc dở, không điều gì không ghi chép đủ.
nhưng vì chưa khắc in, qua tay viết lại, theo nhau biên chép, không thể không có chỗ đáng ngờ " đào - âm, đế - hổ ".
kịp đến
triều ta, huyền tông mục hoàng đế khi mới lên ngôi, nhờ có hoằng tổ dương vương dấy nghiệp trị bình, tạo nền học vấn, sai tể thần là bọn phạm công trứ kham khảo sử cũ như sử ký ngoại kỷ, bản kỷ toàn thư, bản kỷ thực lục, đều y theo danh lệ của các sử trước, lại tham sét biên soạn từ quốc triều trang tông dụ hoàng đế đến
thần tông uyên hoàng đế để thêm vào quốc sử, đặt tên là bản kỷ tục biên, giao cho khắc in, mười phần mới được chừng năm, sáu.
nhưng công việc chưa xong, sách còn cất giữ ở bí các.
mong nối chí người xưa, thuật lại việc trước, tóm gọn điều cốt yếu, tập hợp cho hoàn thành, tất còn phải đợi đến ngày nay.
kính nghĩ: hoàng thượng bệ hạ hiểu thấu nguồn đạo, kính học nối sáng, thực là nhờ đại nguyên suý thống quốc chính thượng thánh phụ sư thịnh công nhân minh
uy đức định vương chỉnh đốn càn khôn, xếp đặt trị giáo, riêng uỷ thác cho khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh, kiêm chưởng chính quyền thái uý tấn quốc công trịnh bính giúp đỡ chính trị giáo hoá, chấn hưng phong tục văn minh, nghĩ sâu sắc rằng những điều ghi chép trong sử tỏ rõ phải trái, công bằng yêu ghét, vinh hơn hoa cổn, nghiêm hơn búa rìu, thực là cái cân, cái gương của muôn đời.
bèn nhân lúc công việc nhàn rỗi, sai bọn thần khảo đính sử cũ, chỗ nào sai thì sửa lại, chỗ nào đúng thì chép lấy.
về thế thứ, phàm lệ, niên biểu, hết thảy đều theo như thời trước đã trước thuật.
lại sưu tầm sự tích cũ, tham khảo các dã sử, loại biên từ huyền tông mục hoàng đế niên hiệu cảnh trị năm đầu đến gia tông mỹ hoàng đế năm đức nguyên thứ hai tất cả sự thực trong mười ba năm, cũng gọi là bản kỷ tục biên.
sách làm xong, dâng lên ngự lãm, bèn sai thợ khắc in, ban bố trong thiên hạ, khiến cho những sự tích trước đây
trăm ngàn năm chưa tập hợp lại, nay được hoàn thành.
người trong thiên hạ ai trông thấy sách này đều được tỏ rạng như thấy trời xanh, yên tâm như đi đường cái.
người thiện biết là được khuyến khích, kẻ ác cũng biết là bị răn ngừa.
suy ra mà làm thì công dụng rất mực đối với tu bề trị bình, hiệu quả to lớn trong việc vỗ yên kẻ xa, hành động dàn hoà, đều khởi mối ở đấy cả.
kính cẩn viết tựa.
niên hiệu chính hoà thứ mười tám năm đinh sửu, trọng đông, ngày lành.
chỉ khảo biên: - đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, tham tụng, hình bộ thượng thư tri trung thư giám, lai sơn tử, thần lê hy.
- quang tiến thuận lộc đại phu, bồi tụng, hộ bộ hữu thị lang, liêm đường nam, thần nguyễn quý đức.
- hoằng tín đại phu, bồi tụng, thái bộc tự khanh, tri thị nội thư tả, binh phiên, thần nguyễn công đổng.
- hoằng tín đại phu, bồi tụng, hồng lô tự khanh, tri thị nội thư tả, hộ
phiên, thần vũ thạnh.
- hoằng tín đại phu, bồi tụng, phụng thiên phủ doãn, tri thuỷ sư, thần hà tông mục.
- tiến công lang, bồi tụng, lại khoa cấp sự trung, tri thị nội thư tả, hộ phiên, thần nguyễn hành.
- tiến công lang, hộ khoa cấp sự trung, thần nguyễn trí trung.
- tiến công lang, công khoa cấp sự trung, thần nguyễn đương bao.
- cẩn sự lang, hàn lâm viện hiệu lý, thần nguyễn mại.
- cẩn sự tá lang, hàn lâm viện hiệu thảo, thần nguyễn hồ.
- cẩn sự tá lang, hàn lâm viện hiệu thảo, thần ngô công trạc.
- tiến công lang, chiêu văn quán tư huấn, thần trần phụ dực.
- tiến công lang, chiêu văn quán tư huấn, thần đỗ công bật.
- nội sai đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, tư lễ giám tổng thái gia
khuê tường hầu, thần nguyễn tuấn đường phụng giám đằng san.
- nội sai đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, tư lễ giám tả giám thừa, vọng tường hầu, thần ngô quán luân phụng giám đằng san.
- nội sai đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, thiếu khanh, phó câu kê tướng thần lại, diệu đường tử, thần ngô đức thắng phụng khán đằng tả (vâng mệnh trông coi việc viết chữ).
- phó cai hợp tướng thần lại, thiếu khanh, hồng giang nam, thần lê sĩ huân phụng thuộc khán đằng.
- ưu trúng thị nội thư tả, binh phiên, thần cao đăng triều phụng đằng (vâng mệnh viết chữ).
- ưu trúng thị nội thư tả, binh phiên, thần đỗ công liêm phụng đằng.
- ưu trúng thị nội thư tả, thuỷ binh phiên, thần đặng hữu phỉ, phụng đằng.
- ưu trúng đô lại, thần nguyễn hữu đức phụng đằng.
thợ khắc ở các xã hồng lục, liễu chàng vâng lệnh khắc in.
đại việt sử ký tục biên thư vì sao mà làm quốc sử?
vì sử chủ yếu là để ghi chép sự việc.
có chính trị của một đời tất phải có sử của một đời.
mà ngòi bút chép sử giữ nghị luận rất nghiêm, ca ngợi đời thịnh thì sáng tỏ ngang với mặt trời mặt trăng, lên án kẻ loạn tặc thì gay gắt như sương thu lạnh buốt.
người thiện biết có thể bắt chước, người ác biết có thể tự răn, quan hệ đến việc chính trị không phải là không nhiều.
cho nên làm sử là cốt để cho được như thế.
kể từ khi nước ta nối tiếp sự mở mang của trời đất, họ hồng bàng bắt đầu ra trị đời, trải đến lê cung hoàng của quốc triều, có vua, có tôi, có thể thống, chính trị hay dở, thế đạo thịnh suy, lễ nhạc dựng bỏ, nhân vật hiền kém, không việc gì không chép đủ
ở trong sử sách.
từng thử khảo xét: xưa hàn lâm viện học sĩ kiêm quốc sử viện giám tu lê văn hưu vâng mệnh trần thái tông soạn sách đại việt sử ký từ triệu vũ đế đến lý chiêu hoàng, và sử quan tu sử là phan phu tiên vâng mệnh nhân tông của bản triều chép nối đại việt sử ký từ trần thái tông đến khi người minh về nước.
thế là nghĩa lớn khen chê đã rõ rệt ở lời công luận của sử bút.
kịp đến thánh tông thuần hoàng đế, bẩm tính trí tuệ, hăng chí anh hùng, khai thác đất đai, mở mang bờ cõi, lập phép tắc, định chế độ, lại rất lưu ý sử sách.
khoảng năm hồng đức thứ mười, sai lễ bộ hữu thị lang kiêm quốc sử giám tư nghiệp ngô sĩ liên biên soạn đại việt sử ký toàn thư.
tương dực đế năm hồng thuận thứ ba, sai binh bộ thượng thư kiêm quốc tử giám tư nghiệp kiêm sử quan đô tổng tài vũ quỳnh soạn đại việt thông giám, chép từ hồng bàng thị đến mười hai sứ quân tách riêng làm ngoại kỷ, từ đinh tiên hoàng đến năm đầu thái tổ cao hoàng đế bản triều đại định thiên hạ làm bản kỷ.
phép lớn về việc chép hay bỏ lại được thể hiện rõ trong ý chỉ tinh vi của sử bút.
đến năm hồng thuận thứ sáu, lại sai thiếu bảo lễ bộ thượng thư đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự là đôn thư bá lê tung soạn bài đại việt thông giám tổng luận, có thể nói là dốc trí vào sử học mà sự khen chê cũng không thể nào vượt ra ngoài công nghị được.
đến năm quang thiệu thứ năm, lại sai lễ bộ thượng thư sử quan phó đô tổng tài tri
chiêu văn quán tú lâm cục đăng minh khiêm làm vịnh sử thi tập, cũng có thể nói là biết tìm ngụ ý khen chê trong thơ mà xem xét việc hay việc dở vậy.
do đó mà xem thì việc biên tập quốc sử đã làm đến ba bốn lần rồi, nhưng vì chưa khắc in để ban bố, dẫn đến truyền chép lầm lẫn, không tránh khỏi những nghĩa sai lạc " hợi - thỉ, ngư - lỗ ".
nếu không uỷ nhiệm người hiệu chính thì làm thế nào mà rửa bỏ được thói quen lâu ngày theo nhau ấy.
kính nghĩ: hoàng thượng bệ hạ nối giữ nghiệp lớn, noi theo phép lớn, hằng ngày cùng với đại nguyên suý chưởng quốc chính thượng sư tây vương chỉnh đốn giường mối, chấn hưng văn giáo, chuyên uỷ cho khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh kiêm tổng chính bính thái uý nghi quốc
công trịnh căn giữ gốc chính trị, tìm lẽ trị bình, biết sâu sắc rằng, sử là để giữ đúng danh phận thời nay, mà tỏ ý khuyên răn đời sau.
do đó bệ hạ mới quyết định tìm kiếm sử sách, đặc chỉ sai thần cùng với bọn tả thị lang dương hạo, hữu thị lang hồ sĩ dương, nguyễn quốc khôi, đặng công chất, tự khanh nguyễn công bích, đông các bùi đình viên, thị thư đào công chính, đãi chế ngô khuê, phủ doãn nguyễn đình chính, cấp sự trung nguyễn công bật, hàn lâm nguyễn viết thứ, vũ duy đoán, khảo đính quốc sử từ hồng bàng thị cho đến kỷ cung hoàng; lại sai chép nối từ trang tông dụ hoàng đế đến
khoảng niên hiệu vạn khánh đời thần tông uyên hoàng đế, niên thuật thành sách, cho khắc in để ban hành.
bọn thần tự biết tài năng mỏng manh, kiến thức hẹp hòi, mắt không đọc muôn cuốn sách như nghiệp hầu, bụng không chứa cả kho sách như thế nam, mà tài lại không kém ông lê, đặng, đâu dám rong ruổi trên mấy nghìn năm để chắp vá cho có chuyện.
song đã vâng lời nhận mệnh, không dám lấy cớ vụng về nông cạn mà từ chối.
vì vậy cùng nhau gia công tìm kiếm, gián hoặc thấy chỗ nào sao chép sai sót, chữ nghĩa không thông, thì suy tìm ý nghĩa mà sửa một vài để người đọc rễ hiểu, chứ không dám thêm thắt đoán trừng.
lại trích lấy từ hồng bàng thị đến ngô sứ quân, đề là đại việt sử ký ngoại kỷ toàn thư; từ đinh tiên hoàng
đến thái tổ cao hoàng đế quốc triều ta, đề là bản kỷ toàn thư, đều theo đúng như các sử thần trước là ngô sĩ liên và vũ quỳnh đã trước thuật.
từ thái tông đến cung hoàng của quốc triều thì nhân theo sách trước đã chép, đề là bản kỷ thực lục.
lại tham khảo sách dã sử của đăng bính, và lược lấy trong những sách sót mà người đương thời dâng hiến để chép từ quốc triều trang tông dụ hoàng đế đến thần tông uyên hoàng đế, thêm vào quốc sử, gọi là đại việt sử ký bản kỷ tục biên.
tất cả chia làm hai mươi ba quyển.
phàm phần tục biên thì dưới chỗ chép năm, nếu là niên hiệu không phải chính thống, cùng là niên hiệu của bắc triều, thì đều chia ra chứa làm hai dòng.
còn như những điều viết trong phàm lệ thì
nhất thiết theo đúng cách thức của sách sử trước.
đó đều là để tôn chính thống mà truất tiếm nghị, nêu lên giường mối lớn mà tỏ rõ gương răn.
hoặc có chỗ nào chữ nghĩa chưa tinh, phép câu chưa đúng, mong các bậc học rộng biết nhiều sủa chữa lại cho, để mọi người biết rằng bộ sử này làm ra, nói về chính trị thì cũng như sách cổ sử thượng thư, mà ngụ ý khen chê thì cũng như sách xuân thu sử nước lỗ; ngõ hầu bổ sung cho trị đạo, giúp ích cho phong hoá, đó cũng là giúp cho sự khảo chính một phần nào vậy.
niên hiệu cảnh trị thứ ba năm ất tỵ, trọng thu tháng mười một, ngày lành.
tứ mậu thìn khoa đồng tiến sĩ xuất thân, tham tụng lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ, thiếu bảo, yên quận công, thần phạm công trứ vâng mệnh biên soạn.
bài tựa sách đại việt sử ký ngoại kỷ toàn thư sử để ghi việc, mà việc hay hoặc dở đều dùng làm gương răn cho đời sau.
đời xưa các nước, nước nào cũng có sử, như xuân thu của nước lỗ, đào ngột của nước tấn, thặng của nước sở đều là sách sử.
thuỷ tổ của ta là dòng dõi họ thần nông, thế là trời sinh chân chúa, có thể cùng với bắc triều mỗi bên làm đế một phương.
nhưng vì thiếu sử sách biên chép mà sự thực đều nghe truyền miệng, lời ghi có phần quái đản, sự việc có khi quên sót, cho đến có khi viết chữ không đúng, ghi chép rườm rà, chỉ làm loạn mắt, còn dùng làm gương sao được.
đến đời trần thái tông mới sai học sĩ lê văn hưu soạn lại từ triệu vũ đế trở xuống đến năm đầu
lý chiêu hoàng.
bản triều vua nhân tông lại sai quan tu sử phan phu tiên chép nối từ trần thái tông trở xuống đến khi người minh về nước, đều gọi là sách đại việt sử ký.
từ đó về sau sự tích các triều đại mới rõ ràng có thể xem được.
văn hưu là đại thủ bút thời trần, phu tiên là bậc cố lão của thánh triều ta, đều vâng chiếu biên soạn lịch sử của nước ta, tìm thêm các sách sử còn sót lại, gom hợp thành sách để cho người xem đời sau không có gì phải tiếc nữa là được.
song ghi chép còn có chỗ chưa đủ, nghĩa lệ còn có chỗ chưa đáng, văn tự còn có chỗ chưa ổn; người không khỏi có chỗ còn chưa vừa ý.
riêng có bộ đại sử cương mục của hồ tông thốc làm là ghi chép sự việc thận trọng mà có phương pháp, bình luận sự việc thiết đáng mà không rườm rà, cũng gần hy vọng được.
lửa, sách ấy không truyền.
ý như còn chờ.
hoàng thượng trung hưng cơ nghiệp, sùng nho trọng đạo, chăm sóc sách vở, khảo xét văn chương, khoảng năm quang thuận xuống chiếu tìm kiếm dã sử và các truyện ký xưa nay, do các tư nhân cất giữ, đều ra lệnh dâng cả lên để sẵn tham khảo.
đến khi thần lại vào sử viện thì sách ấy đã dâng lên chứa ở đông các, không được trông thấy nữa.
trộm nghĩ rằng: may gặp thời trong sáng, thẹn không chút báo đền, bèn không tự lượng sức mình, lấy hai bộ sách của tiên hiền ra hiệu chính, biên soạn lại, thêm vào một quyển ngoại kỷ, tất cả gồm mấy quyển, lấy tên là đại việt sử ký toàn thư.
quên sót thì bổ sung thêm, lệ nào chưa thoả đáng thì cải chính lại; văn có chỗ nào chưa ổn thì đổi đi, thỉnh thoảng gặp những việc thiện ác có thể khuyên răn được thì góp thêm ý kiến quê mùa ở sau.
thần rất biết như thế là càn bậy, lạm phép, tội không trốn được, nhưng chức phận phải làm, không dám lấy tài chức nông cạn, bỉ lậu mà từ chối được.
kính cẩn biên dịch thành sách, lưu ở sử quán.
tuy chưa thể nhận định công bằng lời phải trái cho muôn năm, song cũng có thể giúp đỡ đôi chút cho việc tra cứu vậy.
niên hiệu hồng đức thứ mười, năm kỷ hợi, tiết đông chí.
tứ đại bảo nhâm tuất khoa đồng tiến sĩ, lễ bộ hữu thị lang, triều liệt đại phu kiêm quốc tử giám tư nghiệp, kiêm sử quan tu soạn, ngô sĩ liên đề tựa.
biểu dâng sách đại việt sử ký toàn thư lễ bộ hữu thị lang, triều liệt đại phu kiêm quốc tử giám tư nghiệp, kiêm sử quan tu soạn, thần ngô sĩ liên nay đội ơn thánh thượng cất nhắc cho thần chức vụ ở sử quán, thần đem hai bộ đại việt sử ký trước đây, tham khảo thêm các dã sử, soạn thành sách đại việt sử ký toàn thư, kính cẩn chép làm mười lăm quyển dâng tiến.
thần ngô sĩ liên thật là sợ hãi, cúi đầu, rập đầu dâng lời tâu: " cúi nghĩ:
văn phong nổi mạnh, vừa khi vận lớn dấy lên, sử bút trau rồi, soạn chép mối rường đời trước.
cúi thấp nhìn hẹp, mạo muội dâng đạt bệ rồng xét soi.
thần trộm nghĩ: ngày xưa sách làm tin là điển lớn của nước, để ghi chép quốc thống lúc lìa, lúc hợp, để tỏ rõ trị hoá khi thịnh khi suy.
ấy là muốn treo gương răn cho đời sau, há chỉ chép cơ vi về dĩ vãng.
ắt là thiện ác phải làm rõ ràng trong khen chê, thì người sau mới biết ý khuyên răn.
ắt là bút mực phải phục dịch nhiều cho tâm thần, thì trước thuật mới gọi là xem được, không thể làm cẩu thả, há đâu nói dễ dàng.
sách đại việt sử ký chép chính sự của đế vương thời trước.
kể từ khi kế nối mở cõi nước nam, thật đối ngang triều bắc.
dòng mối ức vạn năm, với
trời không cùng; vua giỏi sáu bảy vị, so xưa có sáng.
tuy mạnh yếu có lúc khác nhau, mà hào kiệt đời nào cũng có.
thử xem thời trước, có thể xét tra.
nhà ngô về trước, đại khái loạn nhiều mà trị ít; nhà lý về sau, dần dần thời đổi mà tục dời.
phàm tột trị thì loạn sinh, giẫm sương ắt giá buốt.
kể tặc thần nhân đó mà chiếm cướp, nước thù địch lấy cớ đến xâm lấn.
giáo mác đầy đường, đâu chẳng bọn cuồng bạo giặc minh; sách vở cả nước đều thành tro tàn tai hoạ.
muốn tìm sự tích trong dấu than tro, khó tránh phân biệt " hợi - thỉ " đúng sai.
nay buổi đời rạng đẹp, nghĩ kiếm sách xưa, ban chiếu dụ để tìm mua, nhặt sách rời mà gom góp.
đã sai triều sĩ kiểm duyệt luận bàn, lại
khiến cho thần chủ trì nhuận sắc.
cốt thiết thực gọn gàng, bỏ rườm rà hoa mỹ.
thần khi mới sung vào sử quán, được dự hàng nhúng mực bút lông.
bỗng gặp lúc hoạ nhà, chưa thấy sách trọn bộ.
tự nghĩ chí xưa chưa thoả, bèn tìm các thuyết sửa thêm.
chép đủ sự tích vua tôi các triều đại, làm rõ nguồn gốc trị loạn từ xưa nay.
can chi ở trên mà đạo trời sáng tỏ, chính thống ở dưới mà chép người lập nên.
cho đến lễ nhạc chinh phạt, cùng là chế độ kỷ cương, chẳng điều gì lầm sai mà không sửa đổi, chẳng điều gì thiếu sót mà không bổ thêm.
hoặc có việc liên quan phong hoá thì phụ thêm ức thuyết phát minh.
tên gọi đại việt sử ký toàn thư, soạn thêm hồng bàng, thục vương là phần ngoại kỷ, cả thảy mấy quyển, nay đã biên xong.
theo mã sử biên niên, nhưng thẹn vì chắp vá còn thô, học lân kinh so việc,
đâu dám mong cẩn nghiêm sánh kịp.
chỉ là về luân thường nhật dụng, cách vật trí tri, vào lúc thư nhàn, sẵn đem xem đọc.
truyền tin truyền ngờ, mong sao khỏi thẹn với sử xanh; chép lời chép việc, ngõ hầu đủ bằng cho văn hiến.
thần ngô sĩ liên tình dưới khôn xiết, trông trời ngước thánh, cảm kích sợ hãi rất mực, kính cẩn sửa đóng thành pho, gói kín toàn bộ, kèm theo tờ biểu dâng lên.
năm kỷ hợi, niên hiệu hồng đức thứ mười, tiết đông chí.
phàm lệ về việc biên soạn đại việt sử kí toàn thư sách này làm ra, gốc ở hai bộ đại việt sử ký của lê văn hưu và của phan phu tiên, tham khảo thêm bắc sử, dã sử, các bản truyện chí và những việc nghe thấy truyền lại, rồi khảo đính, biên tập mà thành.
chép bắt đầu từ ngô vương, vì vương là người nước việt ta đương lúc nam bắc phân tranh, đã dẹp loạn, dựng nước, để nối đại thống của hùng vương và triệu vũ (nay theo bản kỷ toàn thư của vũ quỳnh, bắt đầu từ đinh tiên hoàng, là để nêu rõ đại nhất thống).
đế vương của các đời ở ngôi lâu hay chóng, đế vương trước sáng nghiệp năm nào thì lấy năm ấy làm năm bắt đầu ở ngôi, đến năm nào chết, nhường ngôi, hoặc bị giết, đế vương sau lên ngôi đổi niên hiệu, thì năm ấy hãy còn là năm cuối cùng ở ngôi của đế vương trước.
hoặc là bị chết hay nhường ngôi vào mùa xuân, mùa hạ năm nào đó, thì năm ấy là năm đầu ở ngôi vị sau, mà những tháng mùa xuân, mùa hạ ấy là tháng còn lẻ lại của vị trước; nếu chết hay nhường ngôi vào cuối năm, tính lại những năm ở ngôi còn có tháng chưa hết, thì cũng tính là tháng lẻ.
còn như dương nhật lệ tiếm ngôi, tuy đã hơn một năm, nhưng lịch số của nhà trần còn nối tiếp cho nên lấy năm trước thuộc dụ tông, năm sau thuộc về nghệ tông mà tính gồm cả (nhật lễ thì chép phụ) kinh dương vương là vua bắt đầu được phong của nước đại việt, cùng với đế nghi đồng thời, cho nên chép năm đầu ngang với năm đầu của đế nghi những việc chép trong ngoại kỷ là gốc ở dã sử, những việc quá quái đản thì bỏ đi không chép từ hùng
từ hùng vương trở về trước, không có niên biểu, thứ tự các đời vua truyền nhau không thể biết được, có thuyết nói là mười tám đời, sợ chưa chắc đã đúng kỷ nhà triệu tương đương với đời vua cao tổ, huệ đế, văn đế, cảnh đế nhà hán của bắc triều, lấy tháng hợi làm tháng đầu năm, khảo với cương mục của chu tử thì không phải là sai lầm mỗi năm dưới tên can chi, chỉ chú thích các đời nối chính thống, ngoài ra đối với các nước khác thì không chép những nước không có giao tiếp với ta như nước ngô, nguỵ, nam hán có giao giao tiếp với ta thì chép tên vua nước ấy phàm chép một việc nào mà có dính đến việc trước việc sau, thì việc ấy viết to; còn việc trước, việc sau thì chia ra hai dòng mà chú thích, để có thể đều thấy cả không sót
các đời vua bắc triều đều chép là đế, vì là cùng với ta đều làm đế một phương phàm người nước việt ta căm giận người bắc triều xâm lược tàn bạo, nhân lòng người căm ghét, đánh giết quận thú để tự lập, thì đều chép là khởi binh, xưng quốc hiệu không may mà bại vong thì cũng chép là khởi binh, để tỏ lòng khen ngợi thời sĩ vương tuy có chức thái thú, nhưng vương là chư hầu coi một nước, người trong nước ai cũng gọi là vương, chức thái thú chỉ là đặt hão, mà sự quý trọng của vương uy phục các man không kém gì triệu vũ, đời sau truy phong tước vương, cho nên nêu ra ngang với các vương tiền, hậu lý nam đế chỉ là xưng hiệu lúc bấy giờ, không phải thực có lên ngôi hoàng đế, cho nên còn sống
thì chép là đế, chết thì chép chữ hoăng là theo lệ chư hầu thời triệu việt vương, lý thiên bảo tuy xưng vương dựng nước, nhưng công tích nhỏ mọn, mà quốc thống đã thuộc về triệu vương rồi, cho nên chép phụ vào kỷ nhà triệu bố cái vương hào phú dũng lực, cũng là anh hùng một thời nhưng nhân khi loạn lạc, dùng kế của đỗ anh hàn vây phủ đô hộ, thái thú ốm chết, bèn vào ở phủ trị, chưa chính vị hiệu, rồi chết, con mới truy tôn tước vương, cho nên chép nhỏ thôi thái thú người bắc triều, người nào có chính tích đều chép cả, ưa người thiện, ghét kẻ ác, lòng người ai cũng thế, đạo của thiên hạ vậy mười hai sứ quân, nhân lúc không có chủ, mỗi người đều chiếm đất để tự giữ, không ai thống nhiếp được nhau, nhưng
ngô xương xí là chính thống, nên chép ở sau họ ngô dương tam kha và họ hồ trước, họ hồ sau, đều theo như lệ vương mãng cướp ngôi, chỉ chép tên, là để nén kẻ tiếm nghịch lê đại hành tuy là nối chính thống, nhưng vệ vương toàn vẫn còn, cho nên chỗ chép niên hiệu chia đôi mà chua, cũng như tống thái tổ đối với trịnh vương nhà chu lê trung tông lên ngôi được ba ngày thị bị giết, tuy chưa được một năm, nhưng các vương tranh nhau làm vua tất cả đến tám tháng, thực đó là năm trung tông nối ngôi cho nên chép trung tông là vua, để nêu tội của ngoạ triều cướp ngôi giết anh, mà kể là trung tông nối ngôi được một năm vệ vương và linh đức vương, trước đã lên ngôi hoàng đế, sau bị giáng xuống tước vương, theo phép chép sử, chép là
phế đế giản định lên ngôi, đặt niên hiệu vào tháng mười năm đinh hợi, cũng tính là một năm, là để tôn chính thống, truất kẻ tiếm nguỵ, cũng giống như việc chép năm thiệu khánh thứ nhất cuối thời trần, sau hai họ hồ, người minh xâm chiếm tất cả hai mươi năm, nhưng chỉ để bốn năm thuộc minh, là vì từ năm quý tỵ về trước, giản định và trùng quang vẫn là dòng mối nhà trần, từ năm mậu tuất về sau thì thái tổ cao hoàng đế triều ta đã dấy nghĩa binh rồi, cho nên không cho là thuộc nhà minh, là để chính quốc thống vậy về tên người tên đất, xét có căn cứ thì cước chú ở dưới, nếu không thì thôi
phàm chép ngày, sử cũ có hoặc không ghi ngày can chi, đều căn cứ theo thứ tự ngày mà chép phàm đính chính chỗ sai tất có cước chú lý do, ngõ hầu khỏi bị lầm theo sử cũ; gián hoặc còn có chỗ sai lầm, vị nào biết xin sửa cho phàm lệ phần tục biên ngoại kỷ toàn thư từ hồng bàng thị đến ngô sứ quân, sử cũ chép làm một tập, và bản kỷ toàn thư từ lý thái tổ đến chiêu hoàng chép làm một tập, từ trần thái tông đến minh tông chép làm một tập, từ trần hiến tông đến trùng quang đế chép làm một tập; cùng là bản kỷ thực lục về đời thánh tông thuần hoàng đế của quốc triều, chép làm một tập.
nay san cho gọn, mỗi tập đều chia làm hai tập thượng, hạ để tiện xem đọc.
cung hoàng bị quyền thần mạc đăng dung cướp ngôi giết chết, từ năm đinh hợi đến năm nhâm thìn, cộng sáu năm không có vị hiệu, thì theo thứ tự năm mà chép.
còn mạc tiếm ngôi thì chia làm hai dòng mà chua ở dưới thứ tự năm, thế là để tôn chính thống mà ném tiếm nghịch.
trang tông khởi nghĩa từ năm quý tỵ, lên ngôi ở hành tại sách vạn lại, tuy chưa thống nhất được cả nước cũng chép là chính thống, để tỏ là dòng vua nối đại thống.
trung tông, anh tông khởi nghĩa binh, lên ngôi đều chép là nối tiếp chính thống để tỏ quốc thống truyền nhau.
thần tông ở ngôi hai mươi lăm năm thì chép là thần tông thượng, nhường ngôi sáu năm thì chép ở kỷ của chân tông, sau lại lên làm vua năm nữa, thì chép là thần tông hạ.
hết phàm lệ.
ngoại kỷ quyển một kỷ hồng bàng thị [ từ năm nhâm tuất đến năm quý mão.
quyển i
an dương vương quyển hai kỷ nhà triệu [ từ năm giáp ngọ đến năm canh ngọ.
vũ đế [ ở ngôi bảy mươi mốt năm ].
văn vương [ ở ngôi mười hai năm ].
kỷ thuộc tây hán [ từ năm tân mùi đến năm kỷ hợi.
kỷ trưng nữ vương [ từ năm canh tý đến năm nhâm dần.
trưng vương [ ở ngôi ba năm ].
kỷ thuộc đông hán [ từ năm quý mão đến năm bính dần.
khúc tiết độ sứ.
dương chính công.
kỷ nhà ngô [ từ năm kỷ hợi đến năm đinh mão.
tiền ngô vương [ ở ngôi sáu năm ].
dương tam kha [ cướp ngôi sáu năm.
ứng thiên [ mười hai năm ].
cộng hai mươi chín năm ].
trung tông hoàng đế [ ở ngôi một năm, vẫn theo niên hiệu ứng thiên ].
kỷ nhà lê [ từ năm tân tỵ đến năm kỷ dậu.
đại hành hoàng đế.
cảnh thuỵ.
minh đạo [ hai năm ].
quyền hai kỷ nhà lý [ từ năm canh tuất đến năm ất dậu.
thái tổ hoàng đế.
thuận thiên [ mười tám năm ].
thái tông hoàng đế.
quyển ba thánh tông hoàng đế.
long thuỵ thái bình [ bốn năm ].
chương thánh gia khánh [ bảy năm ].
long chương thiên tự [ ba năm ].
thiên huống bảo tượng [ một năm ].
thiên phù duệ vũ [ bảy năm ].
thiên phù khánh thọ [ một năm ].
thần tông hoàng đế.
thiên thuận [ sáu năm ].
thiên chương bảo tự [ năm năm ].
quyển sáu anh tông hoàng đế.
thiên gia bảo hựu [ ba năm ].
trị bình long ứng [ năm năm ].
huệ tông hoàng đế.
kiến gia [ mười bốn năm ].
thiên chương hữu đạo [ một năm ].
chiêu hoàng [ ở ngôi một năm, vẫn theo niên hiệu thiên chương hữu đạo ].
thánh tông hoàng đế.
thiệu long [ mười lăm năm ].
bảo phù [ sáu năm ].
nhân tông hoàng đế.
thiệu bảo [ sáu năm ].
trùng hưng [ tám năm ].
quyển bảy hiến tông hoàng đế.
khai hựu [ mười hai năm ].
phụ: dương nhật lễ [ từ tháng mười.
quyển tám phế đế.
xương phù [ mười hai năm ].
thuận tông hoàng đế.
quang thái [ chín năm ].
khai đại [ năm năm ] ].
kỷ hậu trần [ từ năm đinh hợi đến năm quý tỵ.
giản định đế.
hưng khánh [ hai năm ].
trùng quang đế.
trùng quang [ năm năm ].
thuận thiên [ sáu năm ].
quyển i thánh tông thuần hoàng đế, thượng.
quyền mười một thái tông văn hoàng đế.
thiệu bình [ bảy năm ].
đại bảo [ hai năm ].
nhân tông tuyên hoàng đế.
quyển mười ba thánh tông thuần hoàng đế, hạ hồng đức [ hai mươi lăm năm ].
quyển mười bốn hiến tông duệ hoàng đế.
cảnh thống [ bảy năm ].
túc tông khâm hoàng đế.
đoan khánh [ năm năm ].
quyển mười lăm tương dực đế.
hồng thuận [ bảy năm ].
đà dương vương.
quang thiệu [ sáu năm ].
cung hoàng đế.
quyển mười sáu trang tông dụ hoàng đế.
nguyên hoà [ mười sáu ].
phụ: mạc đăng doanh [ đại chính [ tám năm ].
mạc phúc hải [ quảng hoà [ sáu năm ].
mạc phúc nguyên [ vĩnh định [ một năm ].
hồng phúc [ một năm ].
phụ: mạc phúc nguyên [ quang bảo [ năm năm ].
mạc mậu hợp [ thuần phúc [ năm năm ], sùng khang [ sáu năm ].
hoằng định [ mười tám năm ].
thần tông uyên hoàng đế, thượng.
vĩnh tộ [ mười năm ].
đức long [ bảy năm ].
dương hoà [ tám năm ].
chân tông thuận hoàng đế.
huyền tông mục hoàng đế.
cảnh trị [ chín năm [ ].
gia tông mỹ hoàng đế.
dương đức [ ba năm ].
đức nguyên [ một năm ].
hoàng lê triều vạn vạn thế
việt giám thông khảo tổng luận.
thần nghe: ngu điển tức là sách sử của nhà ngu, từ khi khổng tử sửa sách thượng thư để làm điển mô thì đạo tu tề trị bình của đế vương càng rõ.
xuân thu vốn là sử của nước lỗ, từ khi khổng tử làm kinh xuân thu để định khen chê thì quyền điển lễ mệnh thảo của thiên tử càng tôn.
cho nên các bậc đế vương thánh minh trị thiên hạ, có chí ở trách nhiệm làm vua, làm thầy, không thể không nghiên cứu cái học của đế vương; mà có chí ở việc nghiên cứu cái học của đế vương thì không thể không biết rõ cái lý của xưa nay.
xem như thế thì các sách sử làm ra sở dĩ thành rùa bói gương soi cho vua các đời là bởi ý ấy.
kính nghĩ: hoàng thượng bệ hạ học thánh cao minh, lòng đạo thuần tuý, nối sự tốt đẹp của công đức tổ tông,
ứng vận hội lúc trời cho người phục, nghiệp to lớn đã thành, công trị bình đã định, mới chú ý việc thái bình, lưu tâm đến sách vở, có chí ở cái học đế vương, nghiên cứu sâu các sách thánh hiền.
xem các tập thiên nam dư hạ của thánh tông thuần hoàng đế để thấu tỏ điển chương, phép tắc theo khuôn thước thánh hiền.
đọc các tập lạc uyển dư nhàn của đức tông kiến hoàng đế mà hiểu đúng nguồn gốc sâu xa của mẫu mực đế vương.
khi nhà rỗi thì tuỳ việc mà làm thơ phú.
lời nói tỏ ý răn ngừa, thì như bài ca kính mệnh trời của ngu thuấn đồ dùng chọn nghĩa khắc chữ để sủa mình thì như bài minh trên chậu thau của ân thang.
phàm những văn chương ngang trời dọc đất, bàn luận đạo trị nước tề nhà, không gì
không thông suốt.
hàng ngày mở kinh diên tìm trị đạo.
bèn sai binh bộ thượng thư quốc tử giám tư nghiệp kiêm sử quán đô tổng tài là vũ quỳnh soạn bộ việt giám thông khảo, chép từ hồng bàng thị đến mười hai sứ quân, tách làm ngoại kỷ, từ đinh tiên hoàng đến năm đầu thái tổ cao hoàng đế của quốc triều đại định chép làm bản kỷ, cả thảy hai mươi sáu quyển.
lớn như đạo tam cương ngũ thường, cho đến các lẽ tế vi của sự vật, không điều gì không ghi chép.
lại sai bí thư giám là bọn hoàng khu chép thành bản riêng để truyền lại lâu dài.
hoàng thượng bệ hạ, lấy lòng sâu rộng mà bao trùm trời đất, lấy trí sáng suốt mà soi rõ như mặt trời mặt trăng, muốn tóm tắt đại yếu để khi xem đến là đạo cương thường của trời đất càng tỏ rõ, đạo trị bình của đế vương càng sáng ngời, như giềng lưới đã cất thì các mắt lưới đều căng ra, như gương sáng đã treo lên thì muôn hình tượng đều chiếu thấy, có quan hệ đến sự giáo hoá ở đời thật là to lớn.
bèn sai thần là lê tung làm bài tổng luận.
nghĩ thần học thức sơ sài, kiến văn nông mỏng, sao đủ để bàn xét việc xưa nay, mà phát huy hết nghĩa lý.
song đã lạm vâng minh chiếu, dám đâu không đáp lại để tuyên dương mệnh tốt của thánh thiên tử.
thần kính cẩn chắp tay rập đầu xin dâng bài tổng luận như sau: thần nghe
sách chu dịch nói: " có trời đất rồi sau mới có muôn vật, có muôn vật rồi sau mới có vợ chồng.
đó là lí do khiến cho đạo cương thường được sáng tỏ.
đó là lí do khiến cho đạo trị bình được thi hành.
xem thế thì đạo trời đất không thể ngoài cương thường mà lập giới hạn, đạo đế vương há có thể ngoài cương thường mà yên trị sao !
kể từ khi kinh dương vương, họ hồng bàng nối dòng dõi thần nông, lấy con gái vua động đình, sáng rõ đạo vợ chồng, theo đúng nguồn phong hoá, vua thì lấy đức mà cảm hoá dân, giũ áo khoanh tay.
dân thì cày ruộng, đào giếng, ra ngoài thì làm lụng, trở về thì nghỉ ngơi, chẳng phải là phong tục thái
cổ của viêm đế ư?
lạc long quân nối đời hồng bàng, lấy con gái họ âu lạc mà có điềm lành sinh trăm con trai, tổ của người bách việt thực bắt đầu từ đấy, hưởng nước trải nhiều năm rất là lâu dài, đã giàu thọ lại nhiều con trai, từ xưa đến nay chưa từng có.
hùng vương nối nghiệp của lạc long, chăm ban đức huệ để vỗ yên dân, chuyên nghề làm ruộng, chăn tằm, không lo can qua chinh chiến, con cháu nối đời đều gọi là hùng vương, phúc gồm mười tám đời, trải hơn hai nghìn năm; buộc nút dây mà làm chính sự, dân không gian dối, có thể thấy được phong tục thuần hậu quê mùa vậy.
đến vua sau đức kém, lười chính sự, bỏ sửa sang vũ bị, ham mê tửu sắc làm vui, binh nước thục vừa đến thì quốc thống bèn mất.
an dương vương, phía tây thì dời sang ba thục, phía nam thì diệt vua hùng vương, đóng đô ở loa thành,
giữ nước âu lạc, nhờ được nỏ móng rùa, đánh lui quân nhà tần, quen mui đánh thắng, yên vui sinh kiêu, quân triệu đến đánh mà cõi bờ không giữ được.
triệu vũ đế nhân loạn nhà tần, chiếm lấy đấy lĩnh biểu đóng đô ở phiên ngung, cùng với hán cao tổ, đều làm đế một phương; có lòng nhân thương dân, có mưu trí giữ nước.
vũ công khiến tàm tùng phải kinh sợ, văn giáo khiến tượng quận được chấn hưng, lấy thi thư mà biến đổi tục nước, lấy nhân nghĩa mà cố kết lòng người, dạy dân cày trồng, nước giàu binh mạnh, đến như các việc sai sứ thì lời rất khiêm tốn, nam bắc chung vui, thiên hạ vô sự, hưởng nước hơn trăm năm, đúng là bậc anh hùng tài lược.
văn vương là đích tôn của vũ đế, nỗi giữ nghiệp cũ, phàm các chế độ điển chương, hết thảy cả đều tuân theo phép cũ của vua trước, lấy nghĩa mà cảm nước láng giềng, đánh lui quân địch,
giữ yên biên cương, cũng là bậc vua nối được thể chế, giữ được cơ nghiệp vậy.
minh vương buổi đầu nối nghiệp, yên vui buông thả.
cù hậu được yêu, vợ việt bị bỏ, trong nước không hoà, kỷ cương đại loạn.
ai vương tuổi ấu thơ, chưa biết lẽ trị nước, mẫu hậu kiêu dâm, quyền thần chấp chính, mà cơ nghiệp họ triệu rốt cuộc lụi bại.
thuật dương vương là anh ai vương, lập nên bởi tay quyền thần, trí kém sức yếu, giặc mạnh xâm lấn mà cơ đồ nhà triệu từ đấy sụp đổ.
xét tai hoạ của ai vương, tuy ở lữ gia, nhưng thực ra là do ở minh vương yêu chiều cù hậu mà gây ra.
nữ sắc làm nghiêng đổ nước nhà như thế, phải lấy làm răn.
kịp đến trưng vương là dòng dõi hùng vương, chị em đều có tiếng dũng lược, căm giận tô định chính lệnh hà khắc tàn ngược, tụ họp người các bộ, hăng hái dấy
đội quân hùng mạnh, lừng lẫy uy danh, quận huyện hưởng ứng, cho nên lấy được sáu mươi lăm thành ở lĩnh ngoại, thu lại hết đất cũ nam việt, cũng là bậc hào kiệt trong nữ lưu.
song vì trời không giúp họ lạc nên quân hán lại sang xâm lược, nếu bấy giờ có anh hùng tài lược, thì nhà hán đâu dám dòm ngó đến đèo mai lĩnh.
sĩ vương tập theo phong hoá nước lỗ, học vấn rộng khắp, khiêm tốn với sĩ phu, đổi tục nước bằng thi thư, sửa lòng người bằng lễ nhạc, trị nước hơn bốn mươi năm, trong cõi vô sự.
nhưng vì con là huy nhẹ dạ tin lời sĩ khuông, không đặt binh bị nên bị lữ đại giết hại.
triệu ẩu là người con gái ở quận cửu chân, họp quân trong núi, đánh phá thành ấp, các bộ đều theo như bóng theo hình, dễ hơn trở bàn tay.
tuy chưa chiếm giữ được đất lĩnh biểu như việc cũ của trưng vương, nhưng cũng là bậc hùng tài trong nữ giới.
tiền nam
đế tính rất thông minh, đủ tài văn võ, phía bắc đánh đuổi tiêu tư, phía nam dẹp yên lâm ấp, dựng quốc hiệu, chính ngôi tôn, đặt trăm quan, định niên hiệu, có đại lược quy hoạch của đế vương.
nhưng quân ở triệt hồ đã vỡ, giặc bá tiên đương hăng, xem chữ trên lưng nghé trắng đủ biết số trời đã định.
đào lang vương là anh của nam đế, thu nhặt quân sót lại, đánh một trận liền thua, lui giữ dã năng, là vì uy lực không đủ vậy.
triệu việt vương nối ngôi tiền nam đế, giữ đất chu diên, lúc đầu cùng với đào lang nhân thời mà xưng vương, đến sau với hậu lý chia nước mà cùng trị.
may được móng rồng điềm tốt, phá tan được quân nhà lương.
nhưng rồi thành loa đất đắp chưa khô, biển nha quân liền chết đuối, tai hoạ lông ngỗng ấy là lỗi của ai?
nối nghiệp của hai anh, trị nước hơn bốn kỷ.
song bội nghĩa mà diệt triệu nghe gió mà hàng tuỳ, đến nỗi bị nhục đưa về bắc triều cũng bởi tự mình làm ra cả.
than ôi !
mệnh trời không thường, lòng người khó tin.
trước thì an dương vương cậy có điềm móng rùa, sinh lòng trễ biếng mà nước bị diệt, sau thì triệu việt vương cậy có điềm móng rồng, sinh lòng kiêu căng mà nước bị mất.
chuyện điềm lành có ích gì đâu !
triệu vũ đế sai trọng thuỷ giả danh lấy con gái an dương vương rồi lấy trộm móng rùa, đánh an dương vương để lấy nước, thế thì kế của triệu vũ đế cũng hiểm, nhưng rồi triệu cũng bị hán diệt, hậu nam đế sai nhã lang giả danh lấy con gái triệu việt vương, rồi lấy trộm móng rồng, đánh triệu việt vương mà cướp ngôi, thế thì mưu của hậu nam đế
cũng sâu, nhưng rồi lý cũng bị mất với tuỳ.
diệt nước của người thì người khác lại diệt nước của mình, đạo trời rõ ràng, đủ làm bài học.
mai hắc đế, nổi lên từ châu hoan, căm giận chính lệnh tàn ngược của sở khách, cất quân tiến đánh, phía nam giữ đất hải lĩnh, phía bắc chống lại nhà đường, có thể gọi là bậc vua hào kiệt.
tiếc rằng không tài chống giặc, lòng người ít theo, nên không thể át nổi cái loạn dương tư húc.
phùng bố cái là người anh hào ở đường lâm ghét sự tàn ngược của chính bình, anh em thừa thời quật khởi cứu dân dẹp loạn, ban đức lập công, có thể gọi là bậc vua nhân hậu.
tiếc rằng con trai là an không nối giữ được cơ nghiệp, do phá cần lập nên, rồi đầu hàng triệu xương; tuy có đỗ anh hàn là bề tôi mưu lược việc nước, cũng không cứu vãn được sự bại vong của họ phùng.
khúc tiên chúa mấy đời là hào tộc, mạnh
sáng chí lược, nhân nhà đường mất, lòng người yêu mến, suy tôn làm chúa, dựng đô la thành, dân yên nước trị, công đức truyền mãi, nhưng hưởng tuổi không dài.
khúc trung chúa nối cơ nghiệp trước, khoan hoà có phong thái của ông nội, trù hoạch quyết thắng, ngoài ý mọi người, chống mọi các nước bắc triều, là bậc chúa hiền của nước việt, định ra hộ tịch và chức quản giáp, chế độ mới lập ít nhiều, nửa chừng thì mất.
đến đời hậu chúa nhàm can qua, nặng phú dịch, trăm họ oán trách rồi bị nam hán đánh diệt.
dương chính công nghĩ đất đai của nước việt ta bị nam hán thôn tính đã lâu, thu dùng hào kiệt, cả mấy nghĩa quân, hai lần đánh bại tướng giặc, thu lại dư đồ.
song không có mưu dự phòng tai hoạ, rồi bị con nuôi giết chết.
ngô tiên chúa giết được nghịch thần công tiễn, phá được giặc mạnh hoằng thao, đặt ra cấp bậc các quan văn võ,
định chế độ luật lệ y phục, thực là bậc tài giỏi cứu đời.
song ký thác không được người tốt, để lại tai vạ cho con.
dương tam kha là bà con ngoại thích, chịu ký thác con côi, song bỏ chúa mà tự lập, khó tránh khỏi tội chết vì cướp khôi giết vua.
ngô hậu chúa thu phục cơ nghiệp của tổ tông, giữ yên nhân dân trong cõi, đủ làm bậc vua nối nghiệp thái bình.
song chính sự nhu nhơ, đánh dẹp nhàm bậy, chuốc hoạ vào thân.
thiên sách vương là con đích của tiên chúa, trước bị gian thần cướp ngôi mà không biết trị tội, sau lại bức bách nam tấn vương mà không biết nhường công, chuyên quyền làm oai làm phúc, lại mất tình nghĩa anh em.
cả hai người đều là bậc vua tài hèn cả.
than ôi !
từ khi có trời đất, tức có cương thường, cha làm cương cho con, vua làm cương cho tôi, muôn đời hẳn không thể rối được.
kiều, kiều công hãn giữ phong châu, nguyễn thái bình giữ tam đới, đỗ cảnh thạc giữ đỗ động, nguyễn thủ tiệp giữ tiên du.
mỗi người giữ lấy đất riêng, không thể thông nhiếp nhau được.
thế đạo đến bấy giờ, phong tục kiêu bạc quá lắm rồi.
mười hai sứ quân đều là tôi cũ của ngô vương, khi hậu chúa thân đi đánh hai thôn đem quân đến đánh báo thù để rửa nhục cho hậu chúa mới là phải, lại phải lo lập ra nối ngôi để nối lại thống hệ của tiên chúa mới là phải.
thế mà vua bị hại, bề tôi đều dửng dưng, tự xưng hùng trường với nhau, tiếm nguỵ rối ren, không chỉ có tội với đương thời, lại còn để tiếng chê cười cho đời sau nữa.
rốt cuộc bị đinh tiên hoàng bình định là đáng lắm.
cho nên sử thần tách từ mười hai sứ quân về trước chép làm ngoại kỷ để phân biệt phần trong phần ngoài,
từ đinh tiên hoàng về sau, chép làm chính thống để tỏ rõ phận vua tôi.
cơ vi thế đạo lên xuống, xem có thể thấy được.
đinh tiên hoàng nhân khi nhà ngô loạn lạc mất nước, dẹp được mười hai sứ quân, trời cho người theo, nhất thông bờ cõi, dùng bọn đinh điền, nguyễn bặc, lưu cơ, trinh tú làm người phù tá, sáng chế chiều nghi, định lập quân đội, vua chính thống của nước việt ta thực bắt đầu từ đấy.
kể về mặt dẹp giặc phá định, thì công to lắm; nhưng tông miếu chưa dựng, nhà học chưa xây, đặt vạc, nuôi hổ để làm đồ dùng hình ngục, biếu tê dâng voi, chỉ vất vả về cống dâng; lễ nhạc hình chính không sửa sang, giữ cửa canh đêm không cẩn thận; rốt cùng chính mình bị giết, nước bị nguy, vạ lây đến con, đó là không có mưu phòng giữ từ lúc việc còn bé nhỏ, ngăn ngừa từ khi việc mới chớm ra.
thiếu đế tuổi còn thơ ấu
nối giữ cơ nghiệp khó khăn, nước nhà nhiều nạn, xã tắc lâm nguy, lại thêm giặc chiêm quấy nhiễu phía nam, quân tống xâm lăng phía bắc, quyền thần nắm việc nước, người trong nước lìa lòng, nhà đinh hết chép, là vì không có sách lược để giữ nước trị dân vậy.
nhà đinh dấy lên, tuy do số trời, nhưng đến lúc suy tàn là do tam cương không chính.
tiên hoàng bỏ con đích lập con nhỏ, mà ân tình cha con trái lìa; lập năm hàng hậu ngang nhau mà tình nghĩa vợ chồng rối loạn, yêu dùng đỗ thích để thành hoạ cướp ngôi giết vua, mà đạo vua tôi không còn.
thế thì họ đinh dấy lên do ở tiên hoàng mà họ đinh mất đi cũng là do tiên hoàng, không phải là mệnh trời không giúp, chính là vì mưu của người không ra gì.
lê đại hành cầm quyền mười đạo, giữ chức nhiếp chính, vua bé nước nguỵ, nhân thời chịu mệnh, giết
vua chiêm thành để rửa cái nhục sứ thần bị bắt, phá quân triệu tống làm nhụt cái mưu tất thắng của chúng.
dùng bọn hồng hiến, cự lạng, từ mục, tử an để làm tả hữu.
cày ruộng tịch điền ở long đội, mời người xử sĩ ở tượng sơn, kén dùng hiền tài, dựng mở trường học, có mưu lược to lớn của bậc đế vương.
nhưng làm lắm việc thổ mộc, lấy vàng ngọc trang sức cung lầu, gây nhiều việc can qua, coi nhân dân không khác cỏ rác, dẫu muốn không suy, có thể được không?
trung tông vâng di chiếu của đại hành, vào nối ngôi vua, tha tội tranh cướp ngôi vua cho em cùng mẹ, nhưng chính lệnh quá nhu nhược.
ngoạ triều không đáng ngôi vua, giết anh, ngược dân, dùng hình bằng lửa đốt dao cưa, làm ngục ở ngọn cây chuồng nước, mê đắm nữ sắc, thương tổn sinh linh, dẫu muốn không mất, có thể được không?
là bởi đại hành dấy lên
tuy là do lòng dân chúng, kịp đến khi mất cũng do tam cương không chính.
lập đến năm hoàng hậu mà lại gian dâm với bề trên là đinh hậu, thế là không có đạo vợ chồng; chỉ biết có lòng dục mà không biết tình nghĩa, chỉ biết có mình mà không biết có con, thích giết chết mà không thích làm sống, thích hình phạt mà không thích ân đức, mình chết thì nước cũng bị diệt theo, là do chứa chấp điều bất nhân vậy.
lý thái tổ nhân ngoạ triều thất đức, hiệp điềm tốt sét đánh thành chữ, ứng mệnh trời, thuận lòng người, thừa thời mở vận; có đại độ khoan nhân, có quy mô xa rộng, dời đô định vạc, kính trời yêu dân, tô ruộng có lệnh tha, phú dịch có mức độ.
thiên hạ bình yên.
song thánh học chẳng nghe, nho phong chưa thịnh, tăng ni chiếm nửa dân gian, chùa chiền dựng đầy thiên hạ, không phải là đạo sáng nghiệp truyền dòng vậy.
thái tông trí dũng gồm hai, đánh đâu được đấy; có đức hiếu hữu, học tập lễ nhạc, dẹp giặc, bình man, cày tịch điền, khuyến việc nông, thân oan có chuông, hình chế có luật, là một bậc vua giỏi giữ nền nếp vậy.
song say thơ kệ đạo phật ở chùa tiên du, mê điệu hát tây thiên, không phải là đạo nuôi dân trị nước.
thánh tông thương dân, trọng nông, vỗ người xa, yêu người gần, đặt khoa bác học, trọng lệnh dưỡng liêm, đặt quan bí các, làm đường minh luân, sửa sang việc văn, chuẩn bị việc võ, trong nước đều yên tĩnh, là bậc vua hiền nối đức trước vậy.
song nhọc sức dân để xây tháp báo thiên, phí của dân để dựng cung dâm đàn,
đó là chỗ kém.
nhân tông tính trời nhân hiếu, có tiếng đức tốt, trọng kén chọn danh thần, đặt khoa thi tiến sĩ, có quan hầu kinh diên, xuống chiếu mở đường nói, cầu người hiền, nghe lời can, nhẹ thuế khoá, ít phu dịch, cho nên thân được hưởng thái bình, dân trở nên giàu thịnh, đáng gọi là bậc vua giỏi nối đời thái bình vậy.
song lãm sơn mở tiệc để mẫu hậu dạo chơi; quy điền đúc chuông cho bọn tăng ni lừa phỉnh, đó là chỗ kém.
thần tông sửa sang chính sự, nhậm dụng hiềm năng, đặt khoa hoành từ, định lệnh binh nông, kể về chính trị thế là siêng năng.
song quá thích điềm lành, sùng thượng đạo phật, thắng giặc cũng quy công cho phật, dâng hươu cũng cho lạm tước quan.
anh tông đặt ra trường giảng võ để nghiêm võ bị, làm miếu khổng tử để
chấn văn phong.
cày ruộng tịch điền, lập dàn nam giao, kể mặt chính trị cũng hiểu rõ đấy.
tin dùng đạo phật, đạo lão mà đặt khoa tăng đạo, sao mà u ám thế?
cao tông buổi đầu chuyên dùng các hiền thần là tô hiến thành, lý kính tu cùng lo việc chính trị, chẩn bần có lệnh, cầu hiền có chiếu, cho nên từ năm thiên tư gia thuỵ về trước, chính sự còn khả quan.
đến năm thiên gia bảo hựu về sau, thổ mộc tủa dày như lông nhím, giặc cướp nổi như đàn ong, mà triệu chứng mất nước đã manh nha từ đấy.
huệ tông say đắm hoang dâm, giao chính sự cho quyền thần tô trung tự, trần tự khánh, vua yếu tôi mạnh, trời oán người giận, chính lệnh bạo ngược, hình phạt phiền hà, dân nghèo, giặc nổi, mà cái điềm mất nước đã quyết định từ đấy.
hơn nữa chiêu hoàng vua nữ,
gánh vác không kham, họ trần nhân đó mà dời ngôi nhà lý, đáng tiếc biết bao !
hoặc lại bàn rằng: triều lý trải tám đời vua, ngôi truyền hơn hai trăm năm, bậc đáng khen là thái tổ có độ lượng đế vương, thái tông có tư chất trí dũng, thánh tông có lòng yêu nước thương dân, nhân tông có đức ban ơn dân.
song thái tổ lập hoàng hậu ba ngôi, tình vấn vít yêu, mà đạo nhà không chính.
thái tông làm ra núi năm ngọn, đương tang lại vui, mà đạo hiếu đã vơi.
thánh tông theo theo vết của thái tổ mà lập hoàng hậu quá định chế.
nhân tông quá nghe theo lời của mẹ đẻ mà giam chết mẹ đích, còn như cấm các quan gả con gái lấy chồng, thì thần tông say đắm nữ sắc quá lắm.
yêu nuôi kẻ bề tôi dâm loạn thì anh tông thật quá nuông chiều tiểu nhân.
cao tông lấy hoang dâm làm thích,
huệ tông lấy tửu sắc làm vui.
đạo tu tề trị bình của đế vương có như thế chăng?
bề tôi trong triều thì có lý đạo thành được ký thác vua côi, tô hiến thành được giữ chức phụ chính, cũng phảng phất như trung ái của y doãn, chu công, cố nhiên đáng khen.
còn những bậc như đào cam mộc, đào thạc phụ, lương nhậm văn, đào xử trung, lý đạo kỷ, liêu gia trinh, kim anh kiệt, tào lương hàn, dương cảnh thông, nguỵ trọng hoằng, lưu vũ nễ, lý công bình, hoàng nghĩa hiền, lý kính tu, không biết can vua để nêu tục tốt, cho nên chính trị không được bằng đời cổ là phải.
đến như đỗ anh vũ kiêu dâm, đàm dĩ mông ngang ngược, có thể làm gì.
trần thái tông ứng mệnh trời trao cho, nhận chiêu hoàng nhường ngôi, có đức nhân hậu, có tính giản dị chắc chắn, đánh giặc yên dân, mở khoa thi lấy
tể tướng thì chọn người tôn thất hiền năng, triều điển thì định ra lễ nghi hình luật, chế độ nhà trần do đấy hưng thịnh.
song chốn buồng the kém đức, theo thói dâm bôn của đường thái tông.
thánh tông có lòng nhân thứ, có đức hiếu đễ, yêu người thân, hoà trong họ, tôn người hiền, trọng đạo đức, hầu kinh diên thì chọn người hiền lương, giúp thái tử kén người đức hạnh, cơ nghiệp nhà trần, do đấy vững bền.
song đạo phật đắm lòng, cùng một tệ tập như lương vũ đế.
nhân tông được tinh anh của thánh hiền, có tướng mạo của thần tiên, thể chất hồn hậu hoàn toàn, nhân từ hoà nhã giản dị.
xuống chiếu khẩn cấp người nghèo mà lòng dân cố kết; chọn tướng chống cự nhung địch mà giặc nguyên dẹp yên; sự nghiệp trùng hưng rực rỡ thiên cổ, đủ làm một bậc vua hiền của nhà trần.
song vui lòng kinh phật mà dựng am thiên kiện, cấp nuôi tăng ni mà
đúc vạc phổ minh, không phải là trị đạo của đế vương.
anh tông định cấp bậc triều ban của văn võ, đặt quy thức khoa cử của sĩ nhân; khi đại hạn thì soát ngục tha tù, năm đói to thì cho vay phát chẩn; trị đạo lấy nuôi dân làm kíp, chính sự lấy phong hiến làm đầu; văn vật chế độ một phen đổi mới, cũng đủ làm bậc vua giỏi của nhà trần.
song theo bọn sa môn ở núi yên tử, làm nhọc sức dân xây gác anh vân, không phải là độ lượng của đế vương.
minh tông tính thời khiêm hoà, nhận anh tông nhường ngôi, để tâm vào thú hàn mặc, phóng bút trong tập thuỷ vân, có thơ khuyên người hiền, có bài răn uống rượu, dường như cũng đáng khen.
song quan chế phiền nhũng, hình phạt nhiều oan, nhẹ dạ tin mưu gian của khắc chung đến nỗi quốc chẩn phải chết.
há chẳng phải vết xấu của người thông minh ư?
hiến tông tư trời anh tuệ vận nối thái bình, soạn ngự thư
có tập, dạy hoàng tử có thơ, định lệnh học sĩ theo chầu, đặt quan trước tác điển nhã, đắp đê đá để phòng nước lụt tràn, lập kho thóc để chẩn dân phiêu tán, cũng đáng khen vậy.
song rong chơi núi cam lộ, chăm chút phật quỳnh lâm, hàng ngày cờ bạc ham vui, luôn năm tai dị mà không biết, há chẳng phải là luỵ cho người nhân minh ư?
dụ tông tính rất thông mẫn, học vấn cao minh, sửa sang văn vũ, tứ di phục chầu.
vào thời thiệu phong, đại trị, chính sự đều được ban hành, dường như có phần khả thủ.
song về sau tin dùng trâu canh làm điều loạn luân, mở sòng đánh bạc, hoang chơi vô độ, đói kém xảy luôn, cơ nghiệp nhà trần từ đấy suy dần.
nghệ tông dẹp yên nạn trong, khôi phục ngôi cũ, có lòng thực kính trời yêu dân
có quy mô giữ nước mưu trị, thi lấy người giỏi ở núi tiên du, làm tập dư hạ ở cung bảo hoà định chế độ lễ nghi trong triều, bỏ mệnh lệnh cắt lấy đất bãi, quy mô công liệt rực rỡ đất trời.
ngoài thì giặc chiêm lấn bức kinh kỳ, trong thì nghịch hồ dòm ngó ngôi báu, cơ nghiệp nhà trần do đấy mà mất.
duệ tông mới được nhường ngôi, lưu tâm lo trị, chọn tướng rèn quân, mở khoa thủ sĩ, soạn bài để trâm, làm sách hoàng huấn, dường như cũng khá chịu làm.
song tin dùng ngoại thích, khởi mối cho gian thần tiếm ngôi, gạt lời sớ nói thẳng của lê tích, nghe lời tâu gian trá của tử bình, thân đi đánh chiêm thành, khinh suất vào động ỷ mang, liều quân chuốc vạ, đến nỗi bỏ mình.
giản hoàng lại càng non trẻ, giữ đức không
thường, đem của báu đem chôn giấu ở núi thiên kiện, ban cờ kiếm hậu tứ cho quý ly chống giặc không mưu mô, uy lệnh không chấn tác, rốt cuộc kẻ mặc áo bồ hoàng đắc chí mà thân bị cầm tù ở chùa tư phúc.
thuận tông theo lệnh của quyền thần, ngồi giữ ngôi không, công việc ở kim âu chưa xong, yến tiệc ở thạch thành đương nồng mà các công hầu bị giết.
thiếu đế đương tuổi ấu thơ, quyền phế lập đều do ở miệng hồ quý ly, ngôi nhà trần phải mất.
hoặc lại bàn rằng: nhà trần cả thảy mười hai đời vua, hưởng nước hơn một trăm bảy mươi năm.
các vua đáng khen thì thái tông có lượng đế vương; thánh tông có đức nhân hậu; nhân tông có công trùng hưng; anh tông có lòng đại hiếu; minh tông có thể chế văn trị,
nhà lý thờ phật rất kính, thế mà con cháu nhà lý bị giết ở tay hung hiểm của trần thủ độ mà phật chẳng cứu nổi.
đến những người hiền như trần quang khải, phùng tá chu, trần nguyên đán, phạm ngũ lão, đoàn nhữ hài, trương hán siêu, đinh củng viên, phạm sư mạnh, nguyễn trung ngạn, lê bá quát, mà vua đương thời hoặc có khi không dùng, cho nên chính trị không bằng thời cổ là phải.
ngoài ra như trần khắc chung gian tà, trần khánh dư tham bỉ thì có kể làm gì.
đại để nhà lý, nhà trần mất nước, tuy do ở cương thường rối loạn, nhưng cũng là bởi ở mê hoặc dị đoan; phát tiền kho để làm tượng phật, xuất đồng kho để đúc chuông lớn, đem giấy kho để viết kinh phật.
là thiên tử mà làm đại sĩ, là phi tần mà làm khưu ni, là cương chúa mà làm tăng chúng, nhà trần
thờ phật hết lòng, thế mà tôn thất nhà trần bị giết ở tay gian trá của hồ quý ly, phật cũng chẳng độ lượng được.
thế thì việc thờ phật có ích gì không?
còn như hồ quý ly dựa thế thân thích ở hậu cung mà chứa chất tội ác gian thần, thả sức ngược hại dân, lừa dối vua để cướp ngôi báu, tội đầy oán chất, trong nước lìa lòng, người minh vào cướp, thân tù nước mất, chết làm ma đất khách, rốt cục để thiên hạ cười chê.
hồ hán thương nối ngôi thoán đoạt, bạo chính hại dân.
người minh xâm lăng, cõi bờ thất thủ, xã tắc tan hoang; lưới trời lồng lộng, thưa mà không lọt.
than ôi !
lễ không gì lớn bằng phận, phận không gì lớn bằng danh, danh phận là bờ đê của nước, không thể không cẩn thận.
danh phận chính thì cương thường mới lập.
long đĩnh là em mà giết
anh để cướp nước, ấy là loạn tặc quá lắm mà sử thần vẫn chép là hoàng đế thì danh không chính.
quý ly là bề tôi giết vua để cướp ngôi, ấy là kẻ gian thần tột mực mà sử thần chép là tiên chúa thì phận không minh.
nếu theo phép của kinh xuân thu định công luận khen chê, cố nhiên phải tước danh xằng của ngoạ triều để trị kẻ nghịch tặc; phải bỏ hiệu tiếm của quý ly để đánh kẻ gian thần, có thế thì mới chính danh phận cho đương thời, giữ cương thường cho vạn thế, mà sự sai lầm của sử thần mới rửa hết được.
còn như bề tôi chung nghĩa của nhà trần như các hiền thần chu cư kính, trần bình trọng, nguyễn hàn, trần tích, nguyễn nhuệ, đào kiên, trần thực, lê thống, trần thiệu, phạm huyền linh, lê á phu, nguyễn quyết, nguyễn văn nghê, nguyễn kha, lê cần, lưu thường, nguyễn hãng, hà đức lân,
trần khát chân, lương nguyên bưu thì chính khí vẫn còn, tiếng thơm không mất và tiếng khen tiết nghĩa của từng người không thể nhất nhất kể ra hết được.
vì nhà trần mà lo báo thù, tấm lòng của bùi bá kỳ cũng như bao tư, dự nhượng; vì nhà trần mà xin lập con cháu, tấm lòng của lê cảnh tuân cũng như cửu phạm, nhân kiệt.
thư vạn ngôn, lòng trung thấu mặt trời, mặt trăng, chẳng phải là do sức mạnh của văn chương sao?
sớ " thất trảm ", nghĩa khí động quỷ thần, chẳng phải là công của đạo nho ta sao?
tiếc rằng vua bấy giờ mờ tối, không biết nghe theo, để đến nỗi chìm đắm, không đủ lấy làm lạ.
kịp đến giản định đế thời hậu trần, lên ngôi trong lúc siêu giạt, có bọn đặng tất, cảnh chân mưu giúp đỡ, hăng nổi nghĩa binh đi đánh giặc minh, trận đánh bồ cô cơ hồ khôi phục nhà trần, đáng gọi là quân nhân nghĩa vậy.
nhẹ dạ nghe lời gièm pha, vội giết tướng giỏi mà mau chuốc bại vong.
trùng quang đế lên ngôi trong lúc ly loạn, có bọn đặng dung, nguyễn suý giúp sức cùng mưu tính khôi phục nghiệp đế.
trận thắng ở thái già, tiếng quân lừng lẫy, đáng gọi là việc phục thù.
sao lại trong tướng suý bất hoà, bỏ mất cơ hội, đến nỗi mất nước?
than ôi !
đặng tất, cảnh chân vì lời gièm mà bị giết mà người minh vào cướp, cũng như đàn đạo tế bị giết mà quân nguỵ xâm lăng; nhạc vũ mục bị giết mà quân kim vào cướp.
bọn xiển nịnh làm sụp đổ nước nhà, trước sau cùng một lối, người làm vua trong việc dùng người bỏ người không thể không cẩn thận.
nhuận hồ đã bị bắt, hậu trần cũng mất theo, đất nước bị xé nát hơn buổi cuối nhà chu.
quan lại pháp lệnh tàn khốc, hình phạt nặng nề, còn thảm hơn khi nhà tần sắp mất.
từ đấy người minh thả sức bạo ngược,
sinh dân lầm than, chưa có lúc nào hơn lúc ấy.
may mà đạo trời muốn trở lại, lòng dân thuận theo.
kính nghĩ: quốc triều thái tổ cao hoàng đế tư chất trí dũng như thành thang nhà ân, dấy quân nhân nghĩa như vũ vương nhà chu, thu dùng hào kiệt, quét sạch khí tà, tuy tướng minh dữ tợn như bọn liễu thăng, lương minh, đều thua trận xé thây, giảo quyệt như lũ thôi tụ, hoàng phúc, cùng kế cũng chịu trói.
loạn lạc hơn hai chục năm, một sớm dẹp yên, non sông nhờ đấy đổi mới, đất nước nhờ đấy bình yên, là bởi thái tổ cao hoàng đế trí dũng khoan nhân, vua tôi hợp lòng cùng đức mà được như vậy.
hãy xem thái tổ thần vũ không giết người, ấy là lòng của trời đất; tơ hào không phạm của dân, ấy là lượng của trời đất; thu nuôi lưu dân các lộ, ấy là lòng nhân của trời đất.
tha về mười vạn hàng binh, ấy là đức của trời đất.
có lệnh tiến cử người hiền, ấy là thành thang chọn người hiền không hạn phương nào; có chiếu dụ bảo kẻ hàng, tức như thành thang lấy khoan nhân thay cho bạo ngược.
binh nông có phép tức như tám việc chính sự của vũ vương lấy nghề nông làm chính; chăn dân có lệ, ấy là vũ vương vỗ yên bốn phương.
dụ quân chính mười điều, giảng giải nghĩa vua tôi, giáo hoá ban sáu điều, tỏ rõ luân thường phụ tử.
thận trọng hình phạt là cẩn thủ chữ tín của hiệu lệnh, kết hiếu nước minh là gìn giữ lễ bang giao với láng giềng.
còn như dựng thái miếu để thờ tiên tổ, lập học hiệu để làm sáng nhân luân.
bình ngô
đại cáo không câu nào không là lời nhân nghĩa, trung tín; lam sơn thực lục không chỗ nào không là đạo tu tề trị bình.
bình định được trời đất của đại việt, đặt vững được xã tắc của hoàng triều, các đời triệu, đinh, lý, trần làm sao sánh kịp.
thế mới biết đế vương là nghiệp lớn, cương thường là đạo chính.
cương thường lập thì nghiệp lớn của đế vương mới thành, nhân nghĩa tỏ thì ngôi báu của thiên hạ mới định.
vua thang, vua vũ, suy lòng nhân nghĩa, rạng danh quân nhân nghĩa.
lấy được thiên hạn do chính nghĩa, giữ được thiên hạ do đức nhân, cho nên đạt đến sự hữu đạo lâu dài.
kính nghĩ: thái tổ cao hoàng đế, lấy thiên hạ ở giặc minh cường bạo, ấy là được thiên hạ rất chính đáng, giữ thiên hạ dùng nhân, ắt là càng phải duy trì thiên hạ bằng nghĩa, lấy nhân để cố
kết, lấy trí để xét soi, lấy tín để khuôn phép; đạo tu tề trị bình có thể sánh cao với đường ngu, tam đại; để cho cơ nghiệp được lâu dài.
cơ nghiệp đến ức vạn năm cố nhiên không phải một ngày mà có thể tích luỹ được.
ngày nay, hoàng thượng bệ hạ khôi phục cơ đồ to lớn của thái tổ cao hoàng đế, nối phép hay của thái tổ cao hoàng đế, đặc sai thần làm bài tổng luận cho sách việt giám thông khảo là có ý nâng cao đạo cương thường của trời đất, làm rõ gốc trị loạn của đế vương, cùng là việc thuật lại việc sáng nghiệp khó nhọc của thái tổ cao hoàng đế, để thiên hạ đời sau xem đọc mà không quên.
hoàng đế bệ hạ khi rảnh rang sau muôn việc, giảng giải cho rõ đạo trị nước; đọc các việc của triệu, đinh, lý, trần thì biết được mệnh trời, lòng người mất hay còn, hiểu rõ quốc thống cơ đồ hưng hay phế, phân biệt quân tử, tiểu nhân tiêu hay trưởng, xét rõ khí số phong tục thịnh hay suy; do đó mà chính sự của các triều đại hay dở thế nào có thể biết rõ được.
đọc sự tích sáng nghiệp của thái tổ cao hoàng đế bản triều thì nghĩ đến sự nếm mật nằm gai xiết bao lo nghĩ; nhớ đến công gội mưa chải gió lắm nỗi gian truân, xét mưu kế hay nhất để lập trị giữ nước, khôi phục ý đồ lâu dài để trị nước nuôi dân, quy mô xa rộng của thánh triều có thể thấy rõ được.
từ đó thì thánh học càng
thêm cao sáng, cõi thánh càng thêm sâu xa, đạo trị càng thêm tôn thịnh, để vì trời đất mà lập đạo tâm, vì cương thường mà định hạn, vì sinh dân mà đặt vận mệnh, mở nền thái bình cho ức vạn đời, để cho thế nước vững như thái sơn, bàn thạch, dắt sinh dân lên chiếu đệm ấm êm, thì cơ đồ sự nghiệp to lớn của đế vương cùng với trời đất dài lâu mãi mãi.
năm giáp tuất niên hiệu hồng thuận thứ sáu, tháng trọng thu.
tứ giáp thìn khoa tiến sĩ, đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, thiếu bảo, lễ bộ thượng thư đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu, tri kinh diên sự, đôn thư bá, trụ quốc, thần lê tung kính cẩn vâng theo sắc chỉ mà soạn.
