趙紀.	Kỷ nhà triệu.
武帝.	Vũ đế.
在位七十一年,壽一百二十歳.	Ở ngôi bảy mươi mốt năm, thọ một trăm hai mươi mốt tuổi.
[趙氏,因秦衰乱,殺秦長吏,㨿有領南之地,称帝,𭁈漢抗衡,享國傳祚百年而後亡,亦英䧺之英也].	Họ triệu, nhân lúc nhà tần suy loạn, giết trưởng lại tần, chiếm giữ đất lĩnh nam, xưng đế, đòi ngang với nhà hán, hưởng nước truyền ngôi một trăm năm mới mất, cũng là bậc vua anh hùng.
姓趙諱它,漢真定人也,建都番禺[今在廣東是也].	Họ triệu, tên huý là đà, người huyện chân định nước hán, đóng đô ở phiên ngung (nay ở tỉnh quảng đông).
甲午,元年,[秦二世三年].	Giáp ngọ, năm thứ nhất, (tần nhị thế năm thứ ba).
帝併有林邑,象郡之地,自立爲南帝王.	Vua chiếm lấy đất lâm ấp và tượng quận, tự lập làm nam việt vương.
乙未,二年,[西楚覇王項籍元年,漢王劉󰘊元年].	Ất mùi, năm thứ hai, (tây sở bá vương hạng tịch năm thứ nhất; hán vương lưu bang năm thứ nhất).
是歲秦亡.	Năm ấy nhà tần mất.
丁酉,四年,[楚項籍三年;冬,十月,晦,日食十一月,晦,日食.	Đinh dậu, năm thứ bốn, (sở hạng tịch năm thứ ba; hán lưu bang năm thứ ba).
戌五年楚項籍四年,漢劉󰘊四年.	Mậu tuất, năm thứ năm, (sở hạng tịch năm thứ bốn; hán lưu bang năm thứ bốn).
秋,七月,有星孛于大角.	Mùa thu, tháng bảy, sao chổi mọc ở khu vực sao đại giác.
几亥,六年[漢髙帝五年].	Kỷ hợi, năm thứ sáu, (hán cao đế năm thứ năm).
春,二月,漢王即皇帝位.	Mùa xuân, tháng hai, hán vương lên ngôi hoàng đế.
是歳西楚亡.	Năm ấy tây sở mất.
癸卯,十年[漢髙帝九年].	Quý mão, năm thứ mười, (hán cao đế năm thứ chín).
帝令二使典主交趾,九真二郡.	Vua sai hai sứ coi giữ hai quận giao chỉ và cửu chân.
漢即定天下,聞帝亦已王越,因遣陸賈往拜帝爲南越王,授壐綬剖符通使,使和集百粤,毋爲冦災.	Ất tỵ, năm thứ mười hai, (hán cao đế năm thứ mười một) nhà hán đã định được thiên hạ, nghe tin vua cũng đã xưng vương ở nước việt, mới sai lục giả sang phong vua làm nam việt vương, trao cho ấn thao và con so bổ đôi, thông sứ với nhau, bảo vua giữ yên đất bách việt, chớ cướp phá.
使者至,帝踞見賈.	Khi sứ đến, vua ngồi xổm mà tiếp lục giả.
賈曰:"王本.	Giả nói: " vương vốn là
漢人,親戚墳墓皆在于漢,今反本俗,欲㨿於此典漢抗衡爲敵,𡸈不謬哉?	Người hán, họ hàng mồ mả đều ở nước hán, nay lại làm trái tục nước mình, muốn chiếm đất này làm kẻ địch chống chọi với nhà hán, há chẳng lầm hay sao?
且夫,秦失其鹿,天下共逐之,惟漢帝寬仁愛人,民皆樂從,起豊沛先八關㨿咸陽,攘除兇𨢄.	Vả lại, nhà tần mất con hươu, thiên hạ đều tranh nhau đuổi, chỉ có hán đế khoan nhân yêu người, dân đều vui theo, khởi quân từ đất phong bái mà vào quan trung trước tiên để chiếm giữ hàm dương, dẹp trừ hung bạo.
五年之間,󰰻乱反正,平定四海,此非人力,殆天𭁈也.	Trong khoảng năm năm, dẹp yên loạn lạc, bình định bốn biển, đó không phải là sức người làm nổi, tức là trời cho.
漢帝聞王王此,常欲一决勝負,以百姓新勞苦故罷之,遣使奉其印綬遣王,王宜郊迎拜謁示其敬也.	Hán đế nghe vương làm vua ở đất này, từng muốn quyết một phen được thua, nhưng vì dân chúng lao khổ vừa xong cho nên phải bỏ ý định, sai sứ mang ấn thao cho vương, đáng lẽ vương phải ra ngoài giao nghênh đón bái yết để tỏ lòng tôn kính.
今既不然,僃禮具之可也,奈何自特百粤之󰕛慢易天子使者?	Nay đã không làm thế, thì nên sắm lễ mà tiếp sứ giả mới phải, sao lại cậy dân bách việt đông mà khinh nhờn sứ giả của thiên tử?
天子聞之𭛁兵問罪,則王将如之何?	Thiên tử nghe biết, phát binh sang hỏi tội, thì vương làm thế nào?
"帝蹶然,興起曰:"居此日久殊.	Vua ra dáng sợ hãi, đứng dậy nói: " tôi ở đất này lâu ngày
失禮義".	Quên mất cả lễ nghĩa ".
因問賈曰:"我𭁈蕭何,曹參󰰽賢".	Nhân hỏi giả rằng: " tôi với tiêu hà, tào tham ai hơn?
曰:"王自賢".	" giả nói: " vương hơn chứ ".
又問:"我𭁈漢帝󰰽賢?	Lại hỏi: " tôi với vua hán ai hơn?
"賈曰""漢帝繼五帝三王之業,綂理乎漢人以億萬計,地方萬里,物殷民富,政由一家,開闢以來,未之有也.	Giả nói: " hán đế nối nghiệp của ngũ đế tam vương, thống trị người hán kể hàng ức vạn người, đất rộng hàng muôn dặm, vật thịnh dân giàu, quyền chính chỉ do một nhà, từ khi trời đất mở mang đến nay chưa từng có.
今王󰕛不過十萬,雜處山海間,譬如漢一郡也,何乃比於漢帝".	Nay dân của vương, chẳng qua mười vạn ở, ở xen khoảng núi biển, chỉ ví như một quận của nhà hán, ví với hán đế sao được?
突曰:"吾恨不起於彼何遠,不若漢?	Vua cười và nói: " tôi lấy làm giận không được nổi dậy ở bên ấy, biết đâu chẳng bằng nhà hán?
"賈默然色洱.	" giả ngồi im lặng, sắc mặt tiu nghỉu.
乃留賈居数月.	Bèn giữ giả ở lại vài tháng.
曰:"越中無足𭁈語.	Vua nói: " ở đất việt này không ai đủ để nói chuyện được.
賜賈槖中装直千金.	Đến khi giả về, lại cho thêm nghìn vàng nữa.
及賈㱕復,賜千金[橐中装謂以珠寳装裏八囊橐.	" cho giả đồ châu báu giá nghìn vàng để làm vật bỏ bao.
丙午,十三年,[漢髙帝十二年].	Bính ngọ, năm thứ mười ba, (hán cao đế năm thứ mười hai).
夏,四月,漢帝崩.	Mùa hạ, tháng bốn, vua hán băng.
庚戌,十七年,[漢惠帝,盈四年].	Canh tuất, năm thứ mười bảy, (hán huệ đế doanh năm thứ bốn).
春,正月,朔,日食夏,五月,日食既.	Quý sửu, năm thứ hai mươi, (hán huệ đế năm thứ bảy) mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, nhật thực.
秋,八月,漢帝崩.	Mùa thu, tháng tám, vua hán băng.
乙卯,二十年[漢髙后吕雉二年].	Ất mão, năm thứ hai mươi hai, (hán cao hậu lữ trĩ năm thứ hai).
复,六月,晦,日食.	Mùa hạ, tháng sáu, ngày ba mươi, nhật thực.
丁巳,二十四年[漢髙后漢禁南越關市鉄噐.	Đinh tỵ, năm thứ hai mươi bốn, (hán cao hậu năm thứ bốn).
帝曰:"髙帝立,我通使,共噐物.	Vua nói: " khi cao đế lên ngôi, ta cùng thông sứ chung đồ dùng.
今髙后聽讒臣,别異漢越噐物.	Nay cao hậu nghe lời gièm pha, phân biệt đồ dùng hán, việt.
此必長沙王計,欲倚漢威德圖我國而併王之,自爲功也".	Việc này tất là mưu kế của trường sa vương muốn dựa uy đức của nhà hán mưu lấy nước ta mà làm vua cả, tự làm công của mình ".
戊午,二十五年,[漢髙后五年].	Mậu ngọ, năm thứ hai mươi lăm, (hán cao hậu năm thứ năm).
春,帝即皇帝位,𭛁兵功長沙,敗數郡而還.	Mùa xuân, vua lên ngôi hoàng đế, đem quân đánh trường sa, đánh bại mấy quận rồi về.
庚申,二十七年,[漢髙后七年].	Canh thân, năm thứ hai mươi bảy, (hán cao hậu năm thứ bảy).
漢使隆慮[音林閭],侯周竃擊南越以報長沙之役.	Nhà hán sai lâm lư hầu chu táo sang đánh nam việt để báo thù việc đánh trường sa.
會暑濕大𤶣,遂󰰾兵.	Gặp khi nắng to ẩm thấp, bệnh dịch phát, bèn bãi quân.
帝因此以兵威敗物招撫閩越,西甌貉[即交跐九真],皆從属焉,東西萬餘里.	Vua nhân thế dùng binh uy và của cải để chiêu vỗ mân việc và âu lạc ở phía tây (tức là giao chỉ và cửu chân), các nơi ấy đều theo về, từ đông sang tây rộng hơn vạn dặm.
御黃屋,左纛,稱制𭁈漢並.	Vua ngồi xe mui vàng, dùng cờ tả đạo, cho là nghi vệ ngang với nhà hán.
辛酉,二十八年,[漢髙后八年].	Tân dậu, năm thứ hai mươi tám, (hán cao hậu năm thứ tám).
秋,七月,髙后崩,諸大臣迎立代王恒,是爲文帝.	Mùa thu, tháng bảy, cao hậu băng, các đại thần đón đại vương hằng lên ngôi, tức là văn đế.
壬戌,二十九年,[漢文帝恒元年].	Nhâm tuất, năm thứ hai mươi chín, (hán văn đế hằng năm thứ nhất).
漢帝爲帝親塚在真定者.	Vua hán vì thấy mồ mả tổ tiên của vua đều ở chân định
置守邑,歳時奉祀,召其昆弟爲尊官厚賜.	Mới đặt người thủ ấp để trông coi, tuế thời cúng tế, gọi các anh em của vua cho làm quan to, ban cho hậu.
之問宰相陳平,󰁮可使越者.	Vua hán hỏi tể tướng trần bình có thể cử ai sang sứ nam việt được, bình nói: " lục giả thời tiên đế đã từng sang sứ nam việt ".
漢帝召賈爲太中大夫,謁者一人爲副使,往遣帝書.	Vua hán gọi giả cho làm thái trung đại phu, lấy một người yết giả làm phó sứ, đem thư sang cho vua.
曰:"謹問南越王甚苦心勞意.	Thư nói: " kính hỏi thăm nam việt vương rất lao tâm khổ ý.
朕髙帝側室之子也,棄外奉藩于代道理遼遠,壅󰰿撲愚,未嘗𦤶書.	Trẫm là con vợ lẽ của cao đế, phải đuổi ra ngoài làm phiên vương ở đất đại, vì đường sá xa xôi, kiến thức hẹp hòi quê kệch, nên chưa từng gửi thư.
髙皇帝棄群臣,孝惠皇帝即世髙后自臨事,不幸有疾,諸吕擅權爲變,不䏻獨制,乃取他姓子爲孝惠皇帝.	Cao hoàng đế lìa bỏ bầy tôi, hiếu huệ hoàng đế qua đời, cao hậu tự lên trông coi việc nước, không may có bệnh, người họ lữ chuyên quyền làm bậy, một mình khống chế ngự được, mới lấy con người họ khác nối nghiệp hiếu huệ hoàng đế.
嗣頼宗廟之靈,功臣之力,誅之已畢.	Nhờ anh linh tông miếu và sức lực của các công thần, đã giết hết bọn ấy.
朕以王󰍆吏不釋之故,不得不立,今即位.	Trẫm vì các vương hầu và quan lại không cho từ chối, không thể không nhận, nay đã lên ngôi.
乃者聞王遣将.	Mới rồi nghe nói vương có gửi thư cho tướng
帝,两帝並立亡一乘之使以通,其道之爭也.	Đế, hai đế cùng lập mà không có xe sứ thông hiếu, thế là tranh nhau.
乎而不讓,仁者不爲也.	Tranh mà không biết nhường thì người có nhân không làm.
願𭁈王分棄前惡終,今以来通使如故.	Trẫm nguyện cùng vương đều bỏ hiềm trước, từ nay trở đi thông hiếu như xưa.
故使陸賈往馳諭,吿王以朕本意.	Vì vậy mới sai lục giả sang đưa tờ dụ, để tỏ với vương bản ý của trẫm.
王亦受之,毋爲寇災矣.	Vương cũng nên nghe theo, chớ làm những việc cướp phá nữa.
因以上褚五十衣,中褚三十衣,下褚二十衣遣王.	Nhân gửi biếu vương năm mươi chiếc áo bông thượng hạng, ba mươi chiếc áo bông trung hạng, hai mươi chiếc áo bông hạ hạng.
願王聽樂消憂存問鄰國".	Mong rằng vương hãy nghe nhạc tiêu sầu và thăm hỏi nước láng giềng ".
賈至,帝謝曰:"謹奉詔爲藩王,長供職貢".	Khi giả đến, vua tạ lỗi nói: " kính vâng chiếu chỉ, xin làm phiên vương, giữ mãi lệ cống ".
於是下詔曰:"朕聞:两䧺不俱立,两賢不並世,漢皇帝賢天子,自今去帝制黃屋左纛".	Rồi đó vua hạ chiếu rằng: " trẫm nghe: hai người hùng không đứng cùng nhau, hai người hiền không ở cùng đời.
因爲書稱:"蠻夷大長老夫,臣佗昧子,再拜上書皇帝陛下,老夫故越吏也,髙帝賜璽.	Nhân viết thư rằng: " man di đại trưởng lão phu, thần đà, mạo muội đáng chết, hai lạy dâng thư lên hoàng đế bệ hạ.
綬以爲南越王.	Thao làm nam việt vương.
孝惠皇帝即位,義不忍絶,所賜老夫者甚厚.	Hiếu huệ hoàng đế lên ngôi, vì nghĩa không nỡ tuyệt nên ban cho lão phu rất hậu.
髙后用事别異華夷,由命曰毋予南越金鉄田噐,馬,牛,羊,即子予牡无予牝.	Cao hậu lên coi việc nước lại phân biệt hoa - di, ra lệnh không cho nam việt những khí cụ làm ruộng bằng sắt và đồng; ngựa, trâu, dê nếu cho thì cũng chỉ cho con đực, không cho con cái.
老夫處僻,馬牛羊齒已長.	Lão phu ở đất hẻo lánh, ngựa, trâu, dê đã già.
自已祭祀不脩有死罪,遣内史潘,中尉髙,御史平,凣三董上書謝過,皆不反.	Tự nghĩ nếu không sắm lễ vật cúng tế, thì tội thực đáng chết, mới sai nội sử phan, trung uý cao, ngự sử bình, ba bọn dâng thư tạ lỗi, nhưng đều không thấy trở về.
又風聞,老夫父母墳暮已壞削,兄弟宗𤟪已誅,泯故吏相議曰:"今内不得振於漢,外無以自髙異於吳".	Vì vậy, bọn lại bàn nhau rằng: " nay bên trong không được phấn chấn với nhà hán, bên ngoài không lấy gì để tự cao khác với nước ngô ".
故更號爲帝,自帝其國,非敢有害於天下.	Vì vậy mới đổi xưng hiệu là đế, để tự làm đế nước mình, không dám làm điều gì hại đến thiên hạ.
髙皇后聞之大怒,削去南越之籍,使使不通.	Cao hoàng hậu nghe tin cả giận, tước bỏ sổ sách của nam việt, khiến cho việc sai người đi sứ không thông.
老夫竊疑長沙王讒.	Lão phu trộm ngờ là vì trường sa vương gièm
譖,故𭛁兵以伐其邊.	Pha, cho nên mới đem quân đến đánh biên giới.
老夫處越四十九年,于今抱孫,焉然夙興夜寐,寝不安席,食不甘味,目不視靡蔓之色,耳不聽鍾皷之音者,以不得事漢也.	Lão phu ở đất việt bốn mươi chín năm, đến nay đã ẵm cháu rồi, những vẫn phải dậy sớm, ngủ muộn, nằm không yên chiếu, ăn không biết ngon, mắt không trông sắc đẹp, tai không nghe tiếng chuông trống, chỉ vì không được làm tôi nhà hán mà thôi.
今陛下幸哀,憐復故號,通使如故,老夫死骨不抒.	Nay may được bệ hạ có lòng thương đến, được khôi phục hiệu cũ, cho thông sứ như trước, lão phu dù chết xương cũng không nát.
改號不敢爲帝矣.	Vậy xin đổi tước hiệu, không dám xưng đế nữa.
謹因使使者献白壁之雙,翠羽千尾,犀角十座,紫貝五百,桂壼一噐,生翠四十雙,孔雀二雙.	Kính cẩn sai sứ giả dâng một đôi ngọc bích trắng, một nghìn bộ lông chim trả, mười sừng tên, năm trăm vỏ ốc màu tía, một giỏ cà cuống, bốn mươi đôi chim trả sống, hai đôi chim công.
昧死再拜以聞皇帝陛下".	Mạo muội liều chết, hai lạy dâng lên hoàng đế bệ hạ ".
陸賈得書還報,漢帝大悅.	Lục giả đem thư ấy về báo, vua hán rất mừng.
自是南北交好弭兵,民得休息矣.	Từ đấy nam bắc giao hảo, thôi việc binh đao, dân được yên nghỉ.
癸亥,三十年,[漢文帝二年].	Quý hợi, năm thứ ba mươi, (hán văn đế năm thứ hai).
冬,十月,晦,日食.	Mùa đông, tháng mười, ngày ba mươi, nhật thực.
甲子,三十一年,[漢文帝三年].	Giáp tý, năm thứ ba mươi mốt, (hán văn đế năm thứ ba).
冬,十月晦,日食十一月,晦,日飠.	Mùa đông, tháng mười, ngày ba mươi nhật thực.
辛巳,四十八年,[漢文帝復元四年].	Tân tỵ, năm thứ bốn mươi tám, (hán văn đế hậu nguyên, năm thứ bốn).
复,四月,晦,日食.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày ba mươi, nhật thực.
甲申,五十一年,[漢文帝七年].	Giáp thân, năm thứ năm mươi mốt, (hán văn đế năm thứ bảy).
复,六月漢帝崩,詔短䘮.	Mùa hạ, tháng sáu, vua hán băng, có chiếu dặn để tang ngắn.
秋,九月,有星孛于西方.	Mùa thu, tháng chín, sao chổi mọc ở phương tây.
乙酉,五十二年,[漢景帝故元年].	Ất dậu, năm thứ năm mươi hai, (hán cảnh đế khải, năm thứ nhất).
漢詔令郡國立太宗𦺓.	Nhà hán chiếu sai các quận quốc dựng miếu thái tông.
丙戌,五十三年,[漢景帝二年].	Bính tuất, năm thứ năm mươi ba, (hán cảnh đế năm thứ hai).
冬,十一月,有星孛于西方.	Mùa đông, tháng mười một, có sao chổi mọc ở phương tây.
丁亥,五十四年,[漢景帝三年].	Đinh hợi, năm thứ năm mươi bốn, (hán cảnh đế năm thứ ba).
春,正月,長星出西方.	Mùa xuân, tháng giêng, có sao chổi đuôi dài mọc ở phương tây.
是月,晦,日食.	Tháng ấy, ngày ba mươi, có nhật thực.
戊子,五十五年,[漢景帝四年].	Mậu tý, năm thứ năm mươi lăm, (hán cảnh đế năm thứ bốn).
冬,十月,晦,日食.	Mùa đông, tháng mười, ngày ba mươi, nhật thực.
癸巳,六十年,[漢景帝复,中元二年].	Quý tỵ, năm thứ sáu mươi, (hán cảnh đế trung nguyên năm thứ hai).
四月,有星孛于西北.	Mùa hạ, tháng bốn, có sao chổi mọc ở phía tây bắc.
秋,九月,晦,日食.	Mùa thu, tháng chín, ngày ba mươi, có nhật thực.
甲午,六十一年,[漢景帝三年].	Giáp ngọ, năm thứ sáu mươi mốt, (hán cảnh đế năm thứ ba).
秋,九月,有星孛于西北.	Mùa thu, tháng chín, có sao chổi mọc ở phía tây bắc.
是月,晦,日食.	Tháng ấy, ngày ba mươi, nhật thực.
乙未,六十二年,[漢景帝四年].	Ất mùi, năm thứ sáu mươi hai, (hán cảnh đế năm thứ bốn).
丁酉,六十四年,[漢景帝六年].	Đinh dậu, năm thứ sáu mươi bốn, (hán cảnh đế năm thứ sáu).
秋,七月,晦,日食時帝凣遣使如漢則稱王,朝請以比諸侯,於國内則從故號.	Bấy giờ vua sai sứ sang nhà hán thì xưng là vương, giữ lễ triều yết cũng như các nước chư hầu, ở trong nước thì theo hiệu cũ.
戊戌,六十五年,[漢景帝復元年].	Mậu tuất, năm thứ sáu mươi lăm, (hán cảnh đế hậu nguyên, năm thứ nhất).
秋,七月,晦,日食.	Mùa thu, tháng bảy, ngày ba mươi, nhật thực.
庚子,六十七年[漢景帝三年].	Canh tý, năm thứ sáu mươi bảy, (hán cảnh đế năm thứ ba).
冬,十月,日月皆赤.	Mùa đông, tháng mười, mặt trời, mặt trăng đều sắc đỏ.
十二月,日如紫,五星逆行,守太微,月貫天庭中,[天庭即龍星右角太微宫垣十星,在翌軫之地;天子之宫,五帝之座].	Tháng mười hai, sắc mặt trời đỏ tía, năm sao đi ngược chiều ôm lấy chòm sao thái vi; mặt trăng đi xuyên vào thiên đình (thiên đình tức là mười ngôi sao cung viên thái vi ở góc hữu sao long tinh, ở khoảng sao dực sao chẩn; ấy là cung của thiên tử; toà của ngũ đế).
春,正月,漢帝崩.	Mùa xuân, tháng giêng, vua hán băng.
壬寅,六十九年,[漢武帝徹,春,正月,晦,日食.	Nhâm dần, năm thứ sáu mươi chín, (hán vũ đế triệt, kiến nguyên năm thứ hai).
廈,四月,有星如日夜出.	Mùa hạ, tháng bốn, có sao to bằng mặt trời mọc ban đêm.
建癸卯,七十年[漢建元秋,三年].	Quý mão, năm thứ bảy mươi, (hán kiến nguyên năm thứ ba).
七月,有星孛于西北.	Mùa thu, tháng bảy, sao chổi mọc ở phía tây bắc.
九月,晦,日食.	Tháng chín, ngày ba mươi, nhật thực.
甲辰,七十一年[漢建元四年].	Giáp thìn, năm thứ bảy mươi mốt, (hán kiến nguyên, năm thứ bốn).
帝崩,謚曰武帝.	Vua băng, thuỵ là vũ đế.
孫胡立.	Cháu là hồ lên nối ngôi.
[後陳.	(về sau, nhà trần
朝封帝爲開天体道聖武神哲皇帝].	Phong là khai thiên thể đạo thánh vũ thần triết hoàng đế).
黎文休曰:遼東微箕子不䏻成衣冠之俗,吳會非泰伯不䏻躋王覇之強.	Lê văn hưu nói: đất liêu đông không có cơ tử thì không thành phong tục mặc áo đội mũ, đất ngô cối không có thái bá thì không thể lên cái mạnh của bá vương.
大舜東夷人也,爲五帝之英主.	Đại thuấn là người đông di nhưng là bậc vua giỏi trong ngũ đế.
文王西夷人也,爲三代之賢君.	Văn vương là người tây di mà là bậc vua hiền trong tam đại.
則知善爲國者,不限地之廣狹,人之華夷,惟德是視也.	Thế mới biết người giỏi trị nước không cứ đất rộng hay hẹp, người hoa hay di, chỉ xem ở đức mà thôi.
趙武帝䏻開拓我越而自帝,其國𭁈漢抗衡,書稱"老夫",爲我越倡始帝王之基業,其功可謂大矣.	Triệu vũ đế khai thác đất việt ta mà tự làm đế trong nước, đối ngang với nhà hán, gửi thư xưng là " lão phu ", mở đầu cơ nghiệp đế vương cho nước việt ta, công ấy có thể nói là to lắm vậy.
後之帝越者,䏻法趙武固守封圻,設立軍國,交鄰有道,守位以仁,則長保境土,北人不得.	Người làm vua nước việt sau này nếu biết bắt chước vũ đế mà giữ vững bờ cõi, thiết lập việc quân quốc, giao thiệp với láng giềng phải đạo, giữ ngôi bằng nhân, thì gìn giữ bờ cõi được lâu dài, người phương bắc không thể
史臣吳士連曰:傳曰""有大德必得其位,必得其名,必得其壽".	Sử thần ngô sĩ liên nói: truyện có câu: " người có đức lớn thì ắt có ngôi, ắt có danh, ắt được sống lâu ".
帝何修而得此哉?	Đế làm gì mà được như thế?
亦曰德而也矣.	Cũng chỉ vì có đức mà thôi.
則英武之威𡸈讓漢髙.	Xem câu trả lời lục giả thì oai anh vũ kém gì hán cao.
及聞文帝爲帝親塚置守邑,歳時奉祀,及厚賜其昆弟,則又屈於漢,於是宗廟饗之,子孫保之,非以德耶?	Đến khi nghe tin văn đế đặt thủ ấp trông coi phần mộ tổ tiên, tuế thời cúng tế, lại ban thưởng ưu hậu cho anh em, thì bấy giờ vua lại khuất phục nhà hán, do đó tông miếu được cúng tế, con cháu được bảo tồn, thế chẳng phải là nhờ đức ư?
易曰:"謙尊而光,卑而不可踰".	Kinh dịch nói: " biết khiêm nhường thì ngôi tôn mà đức sáng, ngôi thấp mà không ai dám vượt qua ".
文王.	Văn vương.
在位十二年,壽五十二歳.	Ở ngôi mười hai năm, thọ năm mươi hai tuổi.
[王感鄰以義,却敵邊,亦願治之君也].	Vua lấy nghĩa để cảm nước láng giềng, đánh lui địch, yên biên cảnh, cũng gọi là bậc vua có ý muốn thịnh trị vậy.
諱胡,仲始之子,武帝之孫也.	Tên huý là hồ, con trai trọng thuỷ, cháu vũ đế.
丙午,二年,[漢建元六年].	Bính ngọ, năm thứ hai, (hán kiến nguyên năm thứ sáu).
秋,八月,有星孛于東方,長竟天.	Mùa thu, tháng tám, có sao chổi mọc ở phương đông, đuôi dài hết trời.
閩越王郢侵我邊邑.	Mân việt vương sính xâm lấn biên ấp nước ta.
王守漢約,不擅興兵,使人賫書言其事於漢.	Vua giữ ước với nhà hán, không tự tiện dấy quân, sai người đem thư nói việc đó với nhà hán.
漢多󰒂之,大爲𭛁兵,遣王恢出豫章,韓安國出會󰏲,擊閩越.	Nhà hán khen là nghĩa, vì vua mà phát đại binh, sai vương khôi xuất quân từ dự chương, hàn an quốc xuất quân từ cối kê, để đánh mân việt.
淮南王安上書諫曰:"越方外之地.	Hoài nam vương an dâng thư can rằng: " việt là đất ở ngoài cõi.
剪髮,文身之,不可以冠帶之國法度理也.	Dân cắt tóc vẽ mình, không thể lấy pháp độ của nước đội mũ mang đai mà trị được.
自三代之盛,胡粤不受正朔,非強不䏻服,威不能制,以為不居之地,不牧之民,不足以煩中國也.	Từ thời tam đại thịnh trị, người hồ, người việt đã không nhận chính sóc, không phải là vì mạnh mà không hàng phục được, uy không chế ngự được, mà vì đất ấy không thể ở được, dân ấy không thể chăn được, không bõ làm phiền đến trung quốc vậy.
今自相攻擊而陛下𭛁兵救之,是及以中國而.	Nay họ đánh lẫn nhau mà bệ hạ phát quân đến cứu, thế là trái lại đem trung quốc mà
勞夷狄也.	Phục dịch di dịch vậy.
且越人輕薄反襨,不用法度非一日之積.	Vả người việt khinh bạc, tráo trở, không theo pháp độ, không phải mới có một ngày.
一不奉詔󰁮兵誅之,臣恐後兵革無時得息也.	Nay mới không vâng chiếu mà cất quân đi đánh giết, thần sợ sau này việc binh cách không biết đến lúc nào thôi.
間者歳北不登,民生未復,今𭛁兵資粮,行数千里,夾以深林叢竹,多蝮蛇猛獸,夏月暑時,歐泄霍乱之病相隨屬也曾,未施兵接刅死傷者必眾矣.	Vừa rồi mấy năm liền không được mùa, sinh kế của dân chưa lại như cũ, nay phát binh lấy lương, đi mấy nghìn dặm lại thêm rừng sâu tre rậm, nhiều rắn độc thú dữ, tháng hè mùa nắng, các bệnh thổ tả hoặc loạn phát ra luôn, tuy chưa từng ra quân đọ kiếm mà chết chóc tất đã nhiều rồi.
臣聞軍旅之後,必有凶年,言以具愁苦之氣,薄隂陽之和,感天地之精,而災氣爲之生也.	Thần nghe rằng sau việc quân lữ, tất là mất mùa, là bởi cái khí sầu khổ phá sự điều hoà của khí âm dương, cảm đến tinh khí của trời đất, tai biến do đấy mà sinh ra.
陛下,德配天澤及草木一人有饑寒不終其天年而死者,爲之悽愴於心.	Bệ hạ đức sánh trời đất, ơn đến cỏ cây, một người đói rét không được hưởng trọn tuổi trời mà chết, bệ hạ cũng lấy làm thương xót trong lòng.
今方内無狗吠之警,而使甲卒暴露.	Hiện nay trong nước không có tiếng chó sủa báo động mà khiến quân lính phải dãi dầu
中元,霑漬山谷,邊境之民早閉晏開,朝不及夕,臣安窃爲陛下重之.	Ở đồng nội, ngấm ướt ở núi hang, khiến dân ở biên cương phải đóng cửa sớm mở cửa muộn, bữa mai không kịp bữa hôm, thần an trộm xin bệ hạ thận trọng việc đó.
且越人緜力薄材,不能陸戦,及無車騎弓弩之用,然而不可入者,以保地險,而中國之人不耐其水土也.	Vả người việt nhân tài vật lực yếu mỏng không biết đánh bộ, lại không biết dùng xe ngựa cung nỏ, thế mà không thể đem quân vào được, là vì họ giữ được đất hiểm, mà người trung quốc thì không quen thuỷ thổ.
臣聞道路言:閩越王弟甲弑而殺之,甲已誅死,其民未有所属.	Thần nghe ở đường sá người ta nói rằng: mân việt vương bị em là giáp giết chết, giáp cũng đã bị giết rồi, dân nước ấy chưa thuộc về ai.
陛下若所重臣臨冇施德,再賞以招𦤶之,此必携幼扶老以㱕聖德.	Nếu bệ hạ sai trọng thần đến nơi thăm hỏi, ban đức cấp thưởng để chiêu dụ họ, thế tất họ sẽ dắt trẻ dìu già theo về thánh đức.
若無所用之,則存亡繼絶,建其王侯,此必委質爲臣,世共貢職.	Nếu không dùng đất ấy làm gì, thì nước đã mất làm cho còn, dòng đã tuyệt khiến nối lại, phong làm vương hầu, như thế tất họ phải đem mình làm tôi, đời đời nộp cống.
陛下以方寸之印,丈二之組,填撫方外,不勞一卒,不頓一㦸,而威德並行.	Bệ hạ chỉ dùng cái ấn vuông một tấc, dây thao một trượng hai, mà trấn vỗ được đất ngoài, không phải nhọc mệt tên lính nào, không phải cùn một chiếc giáo nào, mà uy đức đều được cả.
入其地,此必震恐,迯入山林;背而去之則復群聚,留而守之,歴歳經年,則士卒罷勌,食粮之絶,一方有急四靣皆聳.	Vào đất họ, họ tất sợ hãi, trốn vào rừng núi; nếu ta bỏ về, thì họ lại họp đàn tụ lũ, nếu ta ở để giữ, thì hết năm này sang năm khác, quân lính mệt mỏi, lương thực thiếu hết, một phương có việc gấp, thì bốn mặt đều sợ.
臣恐變故之生,奸邪之作,由此始也.	Thần sợ rằng biến cố sẽ sinh, gian tà sẽ nổi, đều là bắt đầu từ đấy cả.
臣聞,天子之兵,有征而戦,言莫敢較也.	Thần nghĩ rằng: quân của thiên tử chỉ đi đánh kẻ dưới phạm lỗi, chứ không đi đánh nhau để tranh giành, vì là không ai dám đọ sức.
如使越人徼幸以逆執事;厮輿之卒,有一不僃而㱕,雖得越王之首臣猶�之.	Nếu người việt làm liều chống lại quan chấp sự mà trong quân kiếm củi đẩy xe có kẻ nào không về đủ thì dù có chém được đầu của việt vương, thần cũng lấy làm xấu hổ.
陛下已九州爲家,生民皆爲臣妾;夷狄之地,何足以爲一日之間,而煩汗馬之勞乎?	Bệ hạ lấy chín châu làm nhà, sinh dân đều là thần thiếp cả, đất của di địch nào có đủ làm nhàn hạ được một ngày mà phải phiền đến ngựa đổ mồ hôi mệt nhọc?
言王道甚大而遠方𢙇之也.	Ý nói vương đạo rất lớn mà phương xa mến phục.
臣安窃恐,将吏之以十萬之師爲一.	Thần an trộm lo rằng tướng lại đem mười vạn quân đi chỉ làm cái trách nhiệm của một người
使之任也".	Sứ giả mà thôi.
是時,漢兵位踰嶺,閩越王𭛁兵拒險.	" khi ấy quân nhà hán chưa qua đèo, mân việt vương đã phát binh giữ chỗ hiểm để chống cự.
其弟餘善乃𭁈宗族謀曰:"王以擅𭛁兵擊南越不請,故漢𭛁兵來誅.	Em mân việt vương là dư thiện cùng với người trong họ bàn nhau rằng: " vì vương tự tiện đem quân đánh nam việt không xin phép nhà hán, cho nên nhà hán đem quân đến đánh.
漢兵眾強,即幸而勝之,後來益多終滅國而止,不如殺王以謝漢,願罷其兵".	Quân hán nhiều và mạnh, dù may mà mình có đánh được chăng nữa sau họ lại kéo sang nhiều hơn, chung quy nước cũng bị diệt, chi bằng giết vương để tạ lỗi với nhà hán mà xin bãi binh ".
遂殺王郢,使使奉其頭𦤶王恢.	Bèn giết sính, sai sứ đem đầu nộp cho vương khôi.
恢乃以便宜按兵,吿韓安國,而使使奉其頭馳吿.	Khôi liền cho đóng quân lại, bảo cho hàn an quốc, rồi sai sứ mang đầu sính chạy về báo.
漢帝使荘助來諭意于王.	Vua hán sai trang trợ sang tỏ ý cho vua biết.
王頓首曰:"天子爲寡人興兵誅閩越,雖死無以報德".	Vua rập đầu nói: " thiên tử vì quả nhân đem quân giết vua mân việt, quả nhân dù chết cũng không báo đáp được ân đức ấy ".
遣太子󰞿齊入質.	Mới sai thái tử là anh tề sang nhà hán làm con tin.
因謂助曰:"國新被寇,使者行矣,寡人方日夜整装入見天子".	Nhân bảo trợ rằng: " nước tôi mới bị cướp, sứ giả cứ về trước, quả nhân đang ngày đêm sắm sửa hành trang để vào triều kiến thiên tử ".
助遠,群臣咸諫于.	Trợ về rồi, bầy tôi đều can
王曰:"漢兵誅郢欲以警動我越.	Vua rằng: " quân nhà hán giết sính là có ý muốn cảnh cáo nước việt ta.
且先帝有言事漢期無失禮要之,不可以設好語入見,不得復亡國之勢也.	Vả lại tiên đế đã nói thờ nhà hán cốt không thất lễ thì thôi.
[釋義:歐泄歐𭁈嘔同泄,弋制反,亦吐也,臨存以尊適甲曰臨,恤問曰存不頓一㦸頓𭁈鈍通;罷勌勌𭁈倦同;厮輿厮折薪者,輿主駕者,皆賎役之人一日之間,間音閉.	Tóm lại chớ nên tin lời nói khéo, vào chầu vua hán thì không về được nữa, đó là thế mất nước đấy.
説好語説讀曰悅].	" vua bèn nói thác là có bệnh rồi không sang yết kiến nữa.
丁未三年[漢元光元年].	Đinh mùi, năm thứ ba, (hán nguyên quang, năm thứ nhất).
秋,七月,晦,日食.	Mùa thu, tháng bảy, ngày ba mươi, nhật thực.
甲寅,十年[漢元朔二年].	Giáp dần, năm thứ mười, (hán nguyên sóc năm thứ hai).
春,三月,晦,日食.	Mùa xuân, tháng ba, ngày ba mươi, nhật thực.
乙卯,十一年[漢元朔三年].	Ất mão, năm thứ mười một, (hán nguyên sóc năm thứ ba).
王病甚,太子󰞿齊㱕自漢.	Vua ốm nặng, thái tử anh tề ở hán về.
丙辰,十二年[漢元朔四年].	Bính thìn, năm thứ mười hai, (hán nguyên sóc năm thứ bốn).
王薨,謚曰文王.	Vua mất, thuỵ là văn vương.
子󰞿齊立.	Con là anh tề nối ngôi.
史臣吳士連曰:文王交鄰有道,漢朝󰒂之,𦤶爲興兵助擊其讐;又罷納諫,稱疾不朝于漢,遵守家法貽厥孫謀,可謂無沗厥祖矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: văn vương giao thiệp với nước láng giềng phải đạo, nhà hán khen là có nghĩa, đến mức dấy binh đánh giúp kẻ thù; lại biết nghe lời can, thác bệnh không sang chầu nhà hán, giữ phép nhà để mưu cho con cháu, có thể gọi là không xấu hổ với ông nội.
明王.	Minh vương.
在位十二年.	Ở ngôi mười hai năm.
[王不謹夫婦之端,釀國家之乱,無足稱者].	Vua không cẩn thận mối vợ chồng, gây thành loạn cho quốc gia, không có gì đáng khen.
成諱󰞿齊,文王長子也.	Tên huý là anh tề, con trưởng của văn vương.
丁巳,元年[漢元朔五年].	Đinh tỵ, năm thứ nhất, (hán nguyên sóc năm thứ năm).
以吕嘉爲太傅.	Lấy lữ gia làm thái phó.
己未,三年[漢元狩元年].	Kỷ mùi, năm thứ ba, (hán nguyên thú năm thứ nhất).
夏,五月,晦,日食.	Mùa hạ, tháng năm, ngày ba mươi, nhật thực.
壬戌,六年[漢元狩四年].	Nhâm tuất, năm thứ sáu, (hán nguyên thú năm thứ bốn).
春,有星孛于東北.	Mùa xuân, sao chổi mọc ở phía đông bắc.
夏,長星出.	Mùa hạ, sao chổi dài mọc
西方.	Ở phương tây.
乙丑,九年[漢元𣇄元年].	Ất sửu, năm thứ chín, (hán nguyên đỉnh năm thứ nhất).
戊辰,十二年[漢元𣇄四年].	Mậu thìn, năm thứ mười hai, (hán nguyên đỉnh năm thứ bốn).
初,王爲世子,入質於漢在長安,娶邯郸樛氏女,生子興.	Trước kia vua làm thế tử, sang làm con tin cho nhà hán ở trường an, lấy con gái người họ cù ở hàm đan, sinh con tên là hưng.
及即位,乃藏其先帝璽,上書於漢請立樛氏爲后,興爲世子.	Đến khi lên ngôi, giấu ấn của tiên đế đi, dâng thư sang nhà hán xin lập cù thị làm hoàng hậu, hưng làm thế tử.
漢数使使者諷諭王入朝,王惧入見要用漢法比内諸侯,王固稱疾不從,乃遣子次公入質.	Vua sợ vào yết kiến phải theo pháp độ nhà hán ngang với các chư hầu ở trong, cố ý cáo ốm không đi, bèn sai con là thứ công vào làm con tin.
是歳王薨,謚曰明王.	Năm ấy vua mất, thuỵ là minh vương.
子興立.	Con là hưng nối ngôi.
哀王.	Ai vương.
在位一年.	Ở ngôi một năm.
[母后宣治,強臣專國,弱年庸主,何以堪之].	Mẫu hậu ngang nhiên dâm loạn, quyền thần chuyên chính, vua hèn tuổi trẻ, giữ nổi thế nào được.
諱興,明王次子也.	Tên huý là hưng, con thứ của minh vương.
是年,王既即位,尊母樛氏為太后.	Năm ấy, vua đã lên ngôi, tôn mẹ là cù thị là thái hậu.
�,太后未家明王,時嘗與覇陵人安國少季通.	Trước kia, thái hậu chưa lấy minh vương, đã từng thông dâm với an quốc thiếu quý người bá lăng.
[安國姓少季名].	An quốc là họ, thiếu quý là tên.
是歳漢使安國少季來諭王及太后以入朝,比内諸侯,復今辨士諫大夫終軍等宣其辝,勇士魏臣等輔其决,衞尉路博德將兵屯桂陽待使者.	Năm ấy nhà hán sai an quốc thiếu quý sang dụ vua và thái hậu vào chầu, như đối với các chư hầu ở trong, lại sai biện sĩ là bọn gián nghị đại phu chung quân tuyên dụ, dũng sĩ là bọn nguỵ thần giúp việc, vệ uý lộ bác đức đem quân đóng ở quế dương để đợi sứ giả.
時王年少,樛后乃漢人,少季至復與私通焉.	Khi ấy vua còn ít tuổi, cù hậu là người hán, thiếu quý đến, lại tư thông.
國人知之多不附太后.	Người nước biết, phần nhiều không theo thái hậu.
太后,恐乱,欲倚漢威勸王及群臣求内附.	Thái hậu sợ loạn nổi, muốn dựa uy nhà hán, nhiều lần khuyên vua và các quan xin nội phụ nhà hán.
即因漢使者上書,請比内諸侯,三歳一朝艅邊關.	Bèn nhờ sứ nhà hán dâng thư, xin theo như các chư hầu ở trong, cứ ba năm một lần vào chầu, triệt bỏ cửa quan ở biên giới.
漢帝許之,賜王與丞相吕嘉銀印,及内史,中尉,太傅印,餘得自置.	Vua hán bằng lòng, ban cho vua và thừa tướng lữ gia ấn bằng bạc và các ấn nội sử, trung uý, thái phó, còn các chức khác được tự đặt lấy.
除其故�劓刑用漢法比内諸侯,者.	Bỏ hình phạt cũ thích chữ, cắt mũi, dùng pháp luật nhà hán như các chư hầu ở trong.
皆鎮撫之.	Các sứ giả đều ở lại để trấn giữ vỗ về.
己巳,元年[漢元𣇄五年].	Kỷ tỵ, năm thứ nhất, (hán nguyên đỉnh năm thứ năm).
王及太后飭治行装重齊爲入朝具.	Vua và thái hậu đã sửa soạn hành trang lễ vật quý giá để vào chầu.
時宰相吕嘉年長[長一作老],歴相三朝,宗族仕官為長吏者七十餘人,男皆尚公主,女皆嫁王之子弟宗室,及蒼梧秦王有連其居,國中甚得眾心愈於王.	Bấy giờ tể tướng lữ gia tuổi đã nhiều, làm tướng trải ba triều, người trong họ làm trưởng lại đến hơn bảy chục người, con trai đều lấy con gái vua, con gái đều gả cho con em vua và người tôn thất, cùng thông gia với tần vương ở quận thương ngô, trong nước rất được lòng dân hơn cả vua.
上書数諫王,王弗聽,因有叛心,数稱疾不見.	Gia nhiều lần dâng thư can vua, vua không nghe, nhân thế có lòng muốn làm phản, thường cáo ốm không tiếp
使者皆注意嘉,勢位能誅.	Các sứ giả nhà hán đều chú ý đến gia, nhưng thế chưa thể giết được.
王及太后亦恐嘉等先事𭛁,欲令漢使者權謀誅嘉等.	Vua và thái hậu cũng sợ bọn gia khởi sự trước, muốn nhờ sứ giả nhà hán trù mưu giết bọn gia.
乃置酒請使者飲,大臣皆侍坐飲.	Bèn đặt tiệc rượu mời sứ giả đến dự, các đại thần đều ngồi hầu rượu.
嘉弟為將啐居宫外.	Em gia làm tướng, đem quân đóng ở ngoài cung.
酒行,太后謂嘉曰:"南越内属,國之利也,而相君若不便者何也?	Tiệc rượu mới bắt đầu, thái hậu bảo gia rằng: " nam việt nội thuộc là điều lợi cho nước, thế mà tướng quân lại cho là bất tiện là tại sao?
使者狐疑,相杖[杖持也]遂莫敢𭛁.	Sứ giả còn đương hồ nghi, chần chừ chưa dám làm gì.
嘉見耳目非是,即起而出.	Gia thấy tai mắt họ có vẻ khác thường, lập tức đứng dậy đi ra.
太后怒,欲鏦[撞也]嘉以矛,王止之.	Thái hậu giận, muốn lấy giáo đâm gia, vua ngăn lại.
嘉遂出介[分也]其弟兵就舍,稱疾不肯見王及使者,陰與大臣謀作乱.	Gia bèn ra chia lấy quân lính của em dẫn về nhà, cáo ốm không chịu gặp vua và sứ giả, ngầm cùng các đại thần mưu làm loạn.
王素無意誅嘉,嘉知之,以故数月不𭛁.	Vua vốn không có ý giết gia, gia cũng biết thế, vì vậy đến mấy tháng không hành động gì.
太后欲獨誅嘉又力不能.	Thái hậu muốn một mình giết gia nhưng sức không làm nổi.
漢.	Sứ giả nhà hán.
帝聞嘉不聽命,王及太后孤弱不能制,使者怯無决,又以為王及太后已内附,獨吕嘉為乱,不足以興兵,欲使荘參以二千往使.	Vua hán nghe tin gia không nghe mệnh, mà vua và thái hậu thì cô lập, yếu ớt không chế ngự nổi, sứ giả thì nhút nhát không quyết đoán, lại thấy vua và thái hậu đã nội phụ rồi, chỉ một mình lữ gia làm loạn, không đáng dấy quân, muốn sai trang sâm đem hai nghìn người sang sứ.
荘參曰:"以好徃,数人足矣;以武徃,二千人無以為也".	Trang sâm nói: " lấy sự hoà hiếu mà sang, thì vài người cũng đủ, lấy vũ lực mà sang, thì hai nghìn người không làm gì được ".
漢帝乃罷參.	Vua hán bèn bãi chức sâm.
故濟北將韓千秋奮曰:"以一區區之越,又有王太后為内應,獨丞相吕嘉為害,願得勇士三百人,必斬嘉以報".	Tướng tế bắc cũ là hàn thiên thu hăng hái nói: " một nước việt cỏn con, lại có vương và thái hậu làm nội ứng, chỉ một mình thừa tướng lữ gia làm loạn, xin cấp cho ba trăm dũng sĩ, thế nào cũng chém được gia về báo ".
於是漢使千秋與樛太后弟樛樂將二千人往入越境.	Bấy giờ nhà hán sai thiên thu và em cù thái hậu là cù lạc đem hai nghìn người tiến vào đất việt.
吕嘉遂下令國中曰:"王年少,太后本漢人也,又與漢使者乱,專欲内附,盡持先王.	Lữ gia bèn hạ lệnh cho trong nước rằng: " vua còn nhỏ tuổi, thái hậu vốn là người hán, lại cùng với sứ giả nhà hán dâm loạn, chuyên ý muốn nội phụ với nhà hán, đem hết
寳噐入献于漢以自媚,多從仁[乃相從之人也]行至長安虜賣以為僮僕,自取一時之利,無顧趙氏社稷為萬世計慮之意".	Đồ châu báu của tiên vương dâng cho nhà hán để nịnh bợ, đem theo nhiều người đến trường an rồi bắt bán cho người ta làm đầy tớ, chỉ nghĩ mối lợi một thời, không đoái gì đến xã tắc họ triệu và lo kế muôn đời ".
乃與其弗將卒攻王,遂弑王與太后,盡殺漢使者,遣人吿蒼梧秦王及諸郡邑,立明王長子術陽侯建德為王.	Bèn cùng với em đem quân đánh, giết vua và thái hậu, cùng tất cả bọn sứ giả nhà hán, rồi sai người đi báo cho tần vương ở thương ngô và các quận ấp, lập con trưởng của minh vương là thuật dương hầu kiến đức làm vua.
王已遇害,謚曰哀王.	Vua bị giết, tên thuỵ là ai vương.
使臣吳士連曰:哀王之禍,雖出於吕嘉而實兆于樛后.	Sử thần ngô sĩ liên nói: tai hoạ của ai vương, tuy bởi ở lữ gia mà sự thực thì gây mầm từ cù hậu.
夫女之色,能覆人家國也多端,其兆不可逆覩.	Kể ra sắc đẹp đàn bà có thể làm nghiêng đổ nước nhà người ta thì có nhiều manh mối, mà cái triệu của nó thì không thể biết trước được.
故先王必制大婚之禮,必謹夫婦之端,必别嫌明微,蓽正位内外,必閉出入之防,必僃.	Cho nên các tiên vương tất phải đặt ra lễ đại hôn, tất phải cẩn thận quan hệ vợ chồng, tất phải phân biệt hiềm nghi, hiểu những điều nhỏ nhặt, tất phải chính vị trong ngoài, tất phải ngăn ngừa việc ra vào, tất phải dạy đạo
在位一年[趙氏社稷,樛后傾之,本既先援,末從而顛].	Xã tắc họ triệu, cù hậu làm cho nghiêng, gốc đã nhổ trước rồi, ngọn cũng theo mà đổ.
諱建德,明王長子,越妻之子也.	Tên huý là kiến đức, con trưởng của minh vương và người vợ việt.
時,冬十一月,宰相吕嘉既立王,而韓千秋兵入境破数小邑.	Bấy giờ, mùa đông, tháng mười một, tể tướng lữ gia đã lập vua lên ngôi, mà quân của hàn thiên thu đã vào cõi, đánh phá một vài ấp nhỏ.
嘉乃開直道給食,未至番禺四十里,出兵擊千秋等滅之.	Gia bèn mở một đường thẳng để cấp lương cho quân, đến còn cách phiên ngung bốn mươi dặm, thì gia xuất quân đánh, giết được bọn thiên thu.
函封漢使節置塞上[即大庾嶺名]好為謾辝[欺詐之語也]以謝罪,𭛁兵守要害處.	Sai người đem sứ tiết của nhà hán cho vào trong hòm để trên núi tái thượng (tức là đèo đại dũ) dùng lời khéo để tạ tội, phát binh giữ chỗ hiểm yếu.
漢帝聞之,遣伏波將軍路博德出桂陽,楼船將軍杨僕出豫章,戈船將軍嚴[名嚴失其姓]史出零陵,下瀨將軍甲.	Vua hán nghe tin, sai phục ba tướng quân lộ bác đức xuất phát từ quế dương, lâu thuyền tướng quân dương bộc xuất phát từ dự chương, qua thuyền tướng quân nghiêm (sử chép thiếu họ) xuất phát từ linh lăng, hạ lại tướng quân giáp
[名甲,史失其姓]下蒼梧,馳義侯貴[名貴史𭛁失其姓]夜郎兵下牂牁江,咸會番禺.	(sử chép thiếu họ) đem quân xuống thương ngô, trì nghĩa hầu quý (sử chép thiếu họ) đem quân dạ lang xuống sông tường kha, đều hội cả ở phiên ngung.
庚午,元年[漢元𣇄六年].	Canh ngọ, năm thứ nhất, (hán nguyên đỉnh năm thứ sáu).
冬,漢楊僕精兵九千先陷尋陿,破石門[嘉積石於江曰石門]得我粟船,因維其船,以数萬人待伏波將軍路博德.	Mùa đông, dương bộc nhà hán đem chín nghìn tinh binh hãm tầm hiệp, phá thạch môn (lữ gia chất đá giữa sông gọi là thạch môn) lấy được thuyền thóc của ta kéo luôn cả các thuyền ấy đi, đem mấy vạn người đợi phục ba tướng quân lộ bác đức.
博德曰因道遠後,期與楼船會至番禺.	Bác đức nói vì đường xa nên chậm, rồi cùng với lâu thuyền tướng quân hội quân tiến đến phiên ngung.
時有千餘人遂俱進.	Bấy giờ có hơn một nghìn người cùng tiến.
楊僕前至番禺.	Dương bộc đi trước đến phiên ngung.
王及嘉皆守城.	Vua và lữ gia cùng giữ thành.
楊僕自擇便,居東南靣;路博德居西北靣.	Dương bộc tự chọn chỗ thuận tiện đóng ở mặt đông nam; lộ bác đức đóng ở mặt tây bắc.
會暮僕攻敗之,縱火燒城.	Vừa chập tối, dương bộc đánh bại, phóng lửa đốt thành.
博德不知兵多少乃為營,遣使招降.	Bác đức không biết quân trong thành nhiều hay ít bèn đóng doanh, sai sứ chiêu dụ.
皆賜以印綬復縱令相招.	Kẻ nào ra hàng đều cho ấn thao và tha cho về để chiêu dụ nhau.
楼船.	Lâu thuyền
將軍楊僕力攻,反驅入路博德營軍.	Tướng quân dương bộc cố sức đánh, đuổi chạy ngược vào dinh quân của lộ bác đức.
黎[比也]旦城中皆降.	Đến tờ mờ sáng thì trong thành đầu hàng.
王及嘉與数百人,夜走入海.	Vua và gia cùng với vài trăm người, đang đêm chạy ra biển.
博德又問降者知嘉所在,遣人追之.	Bác đức lại hỏi những người đầu hàng biết chỗ ở của gia, bèn sai người đuổi theo.
校尉司馬蘇弘得王,越郎都󰏲[一作孫都]得嘉.	Hiệu uý tư mã là tô hoằng bắt được vua, quan lang việt là đô kê (có bản chép là tôn đô) bắt được gia.
時下瀨戈船將軍兵,及馳義侯所𭛁夜郎兵未下,而我越已為路博德,楊僕所平矣.	Bấy giờ quân của hạ lại và qua thuyền tướng quân, cùng quân dạ lang của trì nghĩa hầu chưa đến mà nước việt ta đã bị lộ bác đức và dương bộc dẹp yên rồi.
[時我越令三使者牽牛三百頭,携酒一千鐘,持交趾,九真,日南三郡戶籍迎降.	(bấy giờ nước việt ta sai ba quan sứ đem ba trăm con trâu, một nghìn chung rượu và sổ hộ của ba quận giao chỉ, cửu chân và nhật nam đến xin hàng; lộ bác đức nhân đó cho ba người ấy làm thái thú ở ba quận để trị dân như cũ).
遂以其地為南海[秦故郡今明廣東是也],蒼梧[唐曰益州古甌貉我越之地],鬱林[秦桂林郡漢武更名],合浦秦象郡廉州之属郡],交趾,九真,日南[秦象郡],珠崖儋耳[並在大海中].	Từ đó lấy đất chia làm chín quận là: nam hải (quận của nhà tần, nay là đất quảng đông nhà minh), thương ngô (nhà đường gọi là ích châu, xưa là âu lạc, đất của nước việt ta), uất lâm (nhà tần là quận quế lâm, hán vũ đế đổi làm tên này), hợp phố (nhà tần là tượng
置制史太守.	Đặt thứ sử, thái thú.
黎文休曰:吕嘉之諫哀王及樛太后使毋求為漢諸侯,毋餘邊關,可謂䏻重越矣.	Lê văn hưu nói: lữ gia can ngăn ai vương và cù thái hậu không nên xin làm chư hầu nhà hán, đừng triệt bỏ cửa quan ở biên giới, có thể gọi là biết trọng nước việt vậy.
若猶不從,則當引𠧨避位不爾則用伊霍故事,别選明王子一人代位,使哀王得如太甲,昌邑保全性命,則進退不失.	Song can mà không nghe, thì nghĩa đáng đem hết bầy tôi đến triều đình, trước mặt vua trình bày lợi hại về việc nước hán, nước việt đều xưng đế cả, có lẽ ai vương và thái hậu cũng nghe ra mà tỉnh ngộ nếu lại vẫn không nghe theo, thì nên tự trách mình mà lánh ngôi, nếu không thế thì dùng việc cũ họ y, họ hoắc, chọn một người khác trong hàng con của minh vương để thay ngôi, cho ai vương được như thái giáp và xương ấp mà giữ toàn tính mệnh, như thế thì không lỗi đường tiến thoái.
今乃弑其君以逞私怨,又不能以子守國,使越分裂,而入臣漢人,則吕嘉之罪有不容誅者矣.	Nay lại giết vua để hả lòng oán, lại không biết cố chết để giữ lấy nước, khiến cho nước việt bị chia cắt, phải làm tôi nhà hán, tội của lữ gia đáng chết không dung.
史臣吳士連曰:五嶺之於我越者,是為險塞國之門,戶猶鄭之虎牢,虢之下陽也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: ngũ lĩnh đối với nước việt ta là ải hiểm cửa ngõ của nước cũng như hổ lao của nước trịnh, hạ dương của nước quắc.
帝越者固宜設險守國,不可使之失也.	Làm vua nước việt tất phải đặt quân chỗ hiểm để giữ nước, không thể để cho mất được.
趙氏一失其守國亡綂絶,土宇瓜分.	Họ triệu một khi đã không giữ được đất hiểm ấy thì nước mất dòng tuyệt, bờ cõi bị chia cắt.
我越又分,南北之勢成矣.	Nước việt ta lại bị phân chia, thành ra cái thế nam - bắc vậy.
後有帝王之興,地險已失,復之必難.	Sau này các bậc đế vương nổi dậy, chỗ đất hiểm đã mất rồi, khôi phục lại tất nhiên là khó.
故徵女王雖能略定嶺南之地,不能㨿得嶺險旋底於亡.	Cho nên trưng nữ vương tuy đánh lấy được đất lĩnh nam, nhưng không giữ được nơi hiểm yếu ở ngũ lĩnh, rốt cuộc đến bại vong.
士王雖復全盛,然猶為當時諸侯未正位號,没後又失之,而丁黎李陳止有交州以南之地,不復趙武之舊,勢使然也.	Sĩ vương tuy khôi phục toàn thịnh, nhưng bấy giờ còn là chư hầu, chưa chính vị hiệu, sau khi chết lại mất hết; mà các nhà đinh, lê, lý, trần chỉ có đất từ giao châu trở về nam thôi, không khôi phục được đất cũ của triệu vũ đế, cái thế khiến nên như vậy.
屬西漢紀.	Kỷ thuộc tây hán.
我越既属于漢,漢以石戴爲九郡太守[漢制以州領郡,除珠崖耳皆在海中,餘七郡属交州,戴爲州太守.	(chế độ nhà hán lấy châu lãnh quận, trừ hai quận châu nhai, đạm nhĩ đều ở giữa biển, còn bảy quận thuộc về giao châu, đái làm châu thái thú.
西漢守任治所在龍淵即龍編,東漢在麋冷即安朗],及戴卒,漢昭帝以周章代之.	Đến khi đái chết, hán chiêu đế lấy chu chương thay.
至王莽末,交州牧鄧讓及諸郡閉境自守,漢將岑彭素厚善讓,與讓書陳漢家威德.	Đến cuối đời vương mãng, châu mục giao châu là đặng nhượng cùng các quận đóng chặn bờ cõi để tự giữ.
於是率交趾太守錫光及諸郡太守杜穆等遣使貢献于漢.	Thế rồi bảo thái thú giao chỉ là tích quang và thái thú các quận là bọn đỗ mục sai sứ sang cống hiến nhà hán.
漢悉封爲列侯.	Nhà hán đều phong cho những người ấy tước hầu.
當時漢光武建武五年己丑也.	Bấy giờ là năm kỷ sửu thời hán quang vũ năm kiến vũ thứ năm.
錫光漢中人,在.	Tích quang người quận hán trung, khi ở
交止,敎民以禮義.	Giao chỉ, lấy lễ nghĩa dạy dân.
復以任延爲九真太守.	Lại lấy nhâm diên làm thái thú cửu chân.
延宛人.	Diên là người uyển.
九真俗以漁獵爲業,不事耕種.	Tục người cửu chân chỉ làm nghề đánh cá, đi săn, không biết cày cấy.
延乃敎民墾闢歲歲耕種,百姓充給.	Diên mới dạy dân khai khẩn ruộng đất, hàng năm cày trồng, trăm họ no đủ.
貧民無聘禮者,延令長吏以下省俸祿以賑助之,同時娶者二千人.	Dân nghèo không có sính lễ cưới vợ, diên bảo các trưởng lại trở xuống bớt bổng lộc ra để giúp đỡ, cùng một lúc lấy vợ có đến hai nghìn người.
視事四年召還.	Diên coi việc được bốn năm thì bị gọi về.
九真人爲之立祠.	Người cửu chân làm đền thờ.
其生子置名皆曰任焉.	Những người đẻ con đều đặt tên là nhâm.
嶺南文風始二守焉.	Phong tục văn minh của đất lĩnh nam bắt đầu từ hai thái thú ấy.
己亥,[漢光武劉秀,建武十五年].	Kỷ hợi, (hán quang vũ lưu tú, kiến vũ năm thứ mười lăm).
交趾太守蘇定爲政貪暴,徵女王起兵攻之.	Thái thú giao chỉ là tô định chính sự tham lam tàn bạo, trưng nữ vương dấy binh đánh.
右属于漢,自辛未至己亥,凣一百四十九年.	Trở lên là thuộc nhà hán, từ năm tân mùi đến năm kỷ hợi, cộng một trăm bốn mươi chín năm.
徵女王紀.	Kỷ trưng nữ vương.
徵王.	Trưng vương.
在位三年.	Ở ngôi ba năm.
[王甚雄勇,逐蘇定,建國稱王,然以女主,不能成再造之功].	Vua rất hùng dũng, đuổi tô định, dựng nước xưng vương, nhưng vì là vua đàn bà, không thể làm nên công tái tạo.
諱側,姓徵.	Tên huý là trắc, họ trưng.
本姓雒,峯州麋冷縣雒將之女,朱鳶縣詩索之妻也.	Nguyên là họ lạc, con gái của lạc tướng huyện mê linh, phong châu, vợ của thi sách ở huyện chu diên.
[詩索亦雒將子,两家子相爲婚姻綱目集覧以雒爲姓誤矣]都麋冷[麋音縻].	(thi sách cũng là con lạc tướng, con hai nhà tướng kết hôn với nhau.
庚子,元年[漢建武十六年].	Canh tý, năm thứ nhất, (hán kiến vũ năm thứ mười sáu).
春,二月,王苦太守蘇定绳以法,及讐定之殺其夫,乃與其妹貳舉兵攻陷州治.	Mùa xuân, tháng hai, vua khổ vì thái thú tô định dùng pháp luật trói buộc, lại thù định giết chồng mình, mới cùng với em gái là nhị nổi binh đánh hãm trị sở ở châu.
定奔還.	Định chạy về nước.
南海,九真,日南,合浦皆應之,畧定嶺南六十.	Các quận nam hải, cửu chân, nhật nam, hợp phố đều hưởng ứng, lấy được
五城,自立爲王,始稱徵姓焉.	Sáu mươi lăm thành ở lĩnh nam, tự lập làm vua, mới xưng là họ trưng.
辛丑,二年[漢建武十七年].	Tân sửu, năm thứ hai, (hán kiến vũ năm thứ mười bảy).
春,二月,晦,日食.	Mùa xuân, tháng hai, ngày ba mươi, nhật thực.
漢以徵氏稱王,舉兵攻陷城邑,邊郡苦之,乃命長沙,合浦及我交州具車船,修橋道,通障溪,儲粮榖,拜馬援爲伏波將軍,以扶樂侯刘隆爲副來侵.	Nhà hán thấy họ trưng xưng vương, dấy quân đánh lấy các thành ấp, các quận biên thuỳ bị khổ, mới hạ lệnh cho trường sa, hợp phố và giao châu ta sắp sẵn xe thuyền, sửa sang cầu đường, thông các núi khe, chứa thóc lương, cho mã viện làm phục ba tướng quân, phù lạc hầu lưu long làm phó sang xâm lược.
壬寅,三年[漢建武十八年].	Nhâm dần, năm thứ ba bốn mươi hai ], (hán kiến vũ năm thứ mười tám).
春,正月,馬援沿海而進,隨山刊道千餘里,至浪泊上羅城西街之西名浪泊]與王戰.	Mùa xuân, tháng giêng, mã viện theo ven biển mà tiến, san núi làm đường hơn nghìn dặm, đến lãng bạc (ở phía tây tây nhai của la thành, gọi là lãng bạc) đánh nhau với vua.
王見虜󰟨大張,自度烏合之󰕛,恐不能支,退保禁溪[禁溪史作金溪]󰕛亦以王女子,慮不能勝敵,遂走散.	Vua thấy thế giặc mạnh lắm, tự nghĩ quân mình ô hợp, sợ không chống nổi, lui quân về giữ cấm khê (cấm khê, sử chép là kim khê).
國統復絶.	Quốc thống lại mất.
黎文休曰:徵側,徵貳以女子,一呼而九真,日南,合浦及嶺外六十五城皆應之,其立國稱王易如反掌,可見我越形勢足致覇王之業也.	Lê văn hưu nói: trưng trắc, trưng nhị là đàn bà, hô một tiếng mà các quận cửu chân, nhật nam, hợp phố, cùng sáu mươi lăm thành ở lĩnh ngoại đều hưởng ứng, việc dựng nước xưng vương dễ như trở bàn tay, có thể thấy hình thế đất việt ta đủ dựng được nghiệp bá vương.
惜乎繼趙之後以至吳氏之前,千餘年之間,男子徒自低頭束手爲北人臣僕,曾不愧二徵之女子?	Tiếc rằng nối sau họ triệu cho đến trước họ ngô, trong khoảng hơn nghìn năm, bọn đàn ông chỉ cúi đầu bó tay, làm tôi tớ cho người phương bắc, há chẳng xấu hổ với hai chị em họ trưng là đàn bà hay sao?
可謂自棄矣.	Có thể gọi là tự vứt bỏ mình vậy.
右徵女王,起庚子,終任寅,凣三年.	Trở lên là trưng nữ vương, bắt đầu từ năm canh tý đến năm nhâm dần thì hết, tất cả ba năm.
属東漢紀.	Kỷ thuộc đông hán.
癸卯,四年[漢建武春,正月,十九年].	Quý mão, (hán kiến vũ năm thứ mười chín).
徵女王及其妹貳與漢.	Mùa xuân, tháng giêng, trưng nữ vương cùng em gái là nhị chống cự lại với quân nhà hán,
兵拒戰,势孤遂皆陷没.	Thế cô, đều thua chết.
馬援追擊其餘󰕛都陽等.	Mã viện đuổi theo đánh quân còn sót là bọn đô dương.
至居封縣降之,乃立銅柱爲漢極𪽐.	Đến huyện cư phong thì đầu hàng, bèn dựng cột đồng làm giới hạn cuối cùng của nhà hán.
銅柱,相傳在欽州古洞上.	(cột đồng tương truyền ở trên động cổ lâu châu khâm.
援有誓云:銅柱折交州滅我越人過其下,每以石培之,遂成,丘陵,恐其折也,唐馬總,又建二銅柱於漢,故處記著馬德以其爲伏波之裔今未詳所在,左右二江合有其一援以西于縣,有户三萬三千,因請分爲封溪望海二縣,漢帝從之.	Mã tổng nhà đường lại dựng hai cột đồng ở chỗ cũ của nhà hán ghi công đức của mã viện để tỏ ra mình là dòng dõi của phục ba, nay chưa rõ ở chỗ nào.
援又築蠒江城於封溪.	Viện lại đắp thành kiển giang ở huyện phong khê.
其城圓如蠒,故以爲名.	Thành đắp tròn như hình cái kén, cho nên lấy làm tên.
我越遂属于漢.	Nước việt ta lại thuộc vào nhà hán.
後三年,援還.	Ba năm sau, viện trở về.
土人哀慕徵女王立祠奉事之[祠在福祿縣,喝江社,番禺舊地城亦有之].	Người địa phương thương mến trưng nữ vương, làm đền thờ phụng (đền ở xã hát giang, huyện phúc lộc, ở đất cũ thành phiên ngung cũng có).
我越國統幾乎復合,其英雄氣槩𡸈獨於生時建國稱王,没後能捍灾禦患.	Quốc thống nước ta cơ hồ được khôi phục, khí khái anh hùng há chỉ lúc sống dựng nước xưng vương, mà sau khi chết còn có thể chống ngăn tai hoạ.
凣遭灾傷水旱,禱之無不應.	Phàm gặp những việc tai ương hạn lụt, đến cầu đảo không việc gì là không linh ứng.
徵妹亦然.	Cả bà trưng em cũng thế.
蓋女有士行,而其雄勇之氣,在天地間,不以身之没而有餒也.	Vì là đàn bà mà có đức hạnh kẻ sĩ, cái khí hùng dũng trong khoảng trời đất không vì thân chết mà kém đi.
大丈夫𡸈可不養其剛直正大之氣哉?	Bọn đại trượng phu há chẳng nên nuôi lấy cái khí phách cương trực chính đại ấy ư?
甲辰,[漢建武二十年].	Giáp thìn, (hán kiến vũ năm thứ hai mươi).
自此以後,歷漢明帝,章帝,和帝,殤帝,安帝,凣五世,共八十二年,惟明帝時,南陽人李善守日南以惠愛爲政,𢙇來異俗.	Từ đây về sau, trải các đời hán minh đế, chương đế, hoà đế, thượng đế, an đế, gồm năm đời, cộng tám mươi hai năm, duy thời minh đế có lý thiện người huyện nam dương làm tháu thú nhật nam, làm việc chính sự có ân huệ yên dân, khiến cho người khác phong tục cũng mến chuộng tìm đến.
遷九真太守.	Sau thiện đổi làm thái thú cửu chân.
丙子,[漢順帝保永和元年].	Bính tý, (hán thuận đế bảo, vĩnh hoà năm thứ nhất).
太守周僘以交州在九圍之外,百.	Thái thú chu xưởng cho là giao châu ở ngoài chín châu,
越之表,上表請置方伯.	Ở rìa bách việt, dâng biểu xin đặt phương bá.
漢帝以僘爲刺史,都監郡縣.	Vua hán để cho xưởng làm thứ sử, cai quản các quận huyện.
丁丑,[漢永和二年].	Đinh sửu, (hán vĩnh hoà năm thứ hai).
日南象林蠻[古越裳國界]區憐等攻郡縣,殺長吏.	Người man ở huyện tượng lâm, quận nhật nam (ở địa giới nước việt thường xưa), là bọn khu liên đánh phá quận huyện, giết trưởng lại.
交州刺史樊演發州兵及九真兵萬餘人救之,兵士憚遠役.	Thứ sử giao châu là phàn diễn đem quân châu và quân cửu chân hơn vạn người đi cứu ứng, nhưng quân lính ngại đi xa.
秋,七月,二郡兵反攻府治,其󰟨轉盛.	Mùa thu, tháng bảy, quân hai quận làm phản đánh phủ trị, thế chuyển thành mạnh.
戊寅,[漢永和三年].	Mậu dần, (hán vĩnh hoà năm thứ ba).
夏,五月,侍御史賈昌與州郡併力討區憐等不克,爲所攻圍歲餘,兵毂不繼.	Mùa hạ, tháng năm, thị ngự sử giả xương cùng với các châu quận hợp sức đánh bọn khu liên không được, bị khu liên vây đánh hơn một năm, binh lương không thể tiếp tế được.
漢帝召公卿百官及四府椽属問以方畧,皆議遣將發荆楊.	Vua hán gọi các công khanh và thuộc lại bốn phủ để hỏi phương lược, các quan đều bàn nên sai tướng phát bốn vạn quân của bốn châu kinh, dương,
兖豫四萬人赴之.	Duyện, dự đi đánh.
李固駁曰:荆,楊盗賊盤結不散;長沙,桂陽數被徵發,如復擾動,必更生患.	Lý cổ bác đi, nói rằng: " các châu kinh, dương giặc cướp tụ họp chưa tan; trường sa, quế dương đã nhiều lần bị thu thuế bắt lính, nay lại làm rối động, ắt lại sinh hoạ nữa.
兖豫之人遠赴萬里,詔書迫促,必𦤶叛亡.	Người các châu duyện, dự phải đi xa muôn dặm, chiếu thư thúc bách, tất phải bỏ trốn.
南州暑濕加以瘴癘,致死亡者,十必四五.	Nam châu thì trời nắng nực, ẩm thấp lại thêm lam chướng dịch lệ, mười phần phải chết đến bốn, năm phần.
遠涉萬李,士卒疲勞,此至嶺南不復堪鬪.	Đường xa muôn dặm, quân lính mỏi mệt, đến lúc tới lĩnh nam thì đã không kham nổi chiến đấu.
軍行日三十里,而兖豫去日南九千餘里,三百日乃到.	Quân đi mỗi ngày ba mươi dặm mà duyện, dự cách quận nhật nam hơn chín nghìn dặm, phải ba trăm ngày mới đến.
計人廪五升,用米六十萬斛,不計將吏驢馬之食.	Tính lương một người ăn mỗi ngày năm thăng, thì phải dùng đến sáu mươi vạn hộc gạo, đó là không kể lương thực của tướng lại và lừa ngựa.
設軍所在,死亡必󰕛,既不足禦敵,當復更發.	Đặt quân ở đấy, chết chóc tất nhiều, đã không đủ quân chống giặc, lại phải bắt thêm.
此爲刻割腹心以補四肢.	Thế là xẻo cắt lòng bụng để chắp vá cho chân tay.
九真,日南相去千里,發其吏民猶且弗堪,况乃苦四州.	Cửu chân và nhật nam chỉ cách nhau một nghìn dặm, lại dân ở đó đi đánh còn không kham nổi, huống chi lại làm khổ quân lính ở bốn châu
之卒,以赴萬里之難哉?	Để cứu nạn xa muôn dặm?
前中郎將尹就討益州叛羗,益州諺曰:"虜來尙可,尹來殺我".	Trước đây trung lang tướng doãn tựu đánh người khương làm phản ở ích châu, người ích châu có ngạn ngữ rằng: " lỗ lai thượng khả, doãn lai sát ngã " (giặc đến còn khá, doãn đến chết ta).
後就徵還,以兵付判州張喬,喬因其將吏,旬日之間殄滅群道.	Sau tựu bị đòi về, đem quân giao cho phán châu là trương kiều, kiều vẫn dùng tướng lại của tựu, chỉ trong khoảng mười hôm, diệt hết giặc cướp.
此發將無益之效,州郡可任之驗也.	Thế là bằng chứng tỏ rằng sai tướng đi là vô ích, mà châu quận có thể dùng được.
宜更選有勇畧仁惠,可任將帥者,以爲刺史,太守,徙日南吏民北依交趾,還募蠻夷使自相攻,轉輸金帛以爲其資,有能反間致降許以裂土之封.	Nay nên chọn người nào có dũng lược nhân huệ, có thể làm tướng suý được, cho làm thứ sử, thái thú, dời lại dân ở nhật nam đến nương dựa vào quận giao chỉ ở bắc, trở lại chiêu mộ người man di, khiến họ đánh lẫn nhau, chuyển vận hàng lụa đến để cấp cho, kẻ nào có thể phản gián dụ hàng thì cắt đất phong cho.
前并州刺史祝良性勇决,張喬前在益州有破虜之功,皆可任用.	Thứ sử tính châu trước là chúc lương dũng mãnh quyết đoán, trương kiều trước ở ích châu có công phá giặc, đều có thể dùng được.
四府必從固議.	Bốn phủ đều theo lời bàn của cố.
即拜良爲九真太守,喬爲交州刺史.	Bèn cho lương làm thái thú cửu chân, kiều làm thứ sử giao châu.
喬至開誠慰諭,󰕛皆降服.	Kiều đến nơi, lấy lòng thành thật dỗ bảo, dân chúng đều hàng phục.
良單車到九真示以威信,降者數萬人.	Lương đi một xe đến cửu chân, tỏ rõ uy tín, người ra hàng đến vài vạn.
甲申,[漢建康元年].	Giáp thân, (hán kiến khang năm thứ nhất).
秋,八月,漢帝崩.	Mùa thu, tháng tám, vua hán mất.
冬,十月,日南復攻燒郡邑.	Mùa đông, tháng mười, người nhật nam lại đánh đốt quận ấp.
九真刺史夏方招降者而撫諭之.	Thứ sử cửu chân là hạ phương gọi những kẻ ra hàng dỗ bảo họ.
尋轉桂陽太守以劉藻代之.	Sau phương đổi làm thái thú quế dương, lấy lưu tảo thay.
庚子,[漢桓帝志元嘉二年].	Canh tý, (hán hoàn đế chí, nguyên gia năm thứ hai).
冬,十一月,九真郡人復屯據日南,󰕛轉強盛.	Mùa đông, tháng mười một, người quận cửu chân lại đóng giữ quận nhật nam, quân chúng trở nên mạnh hơn.
時夏方已徙桂陽太守,因復拜爲刺史.	Khi ấy hạ phương đã đổi làm thái thú quế dương, lại giao cho làm thứ sử.
方威惠素著,及至日南,眾聚萬餘人相率諸方降.	Phương vốn có tiếng về uy đức, khi đến nhật nam, dân chúng tụ họp hơn vạn người đem nhau đến đầu hàng phương.
戊午,[漢灵帝宏光和元年].	Mậu ngọ, (hán linh đế hoành, quang hoà năm thứ nhất).
夏,四月,州人及烏滸蠻久爲亂,牧.	Mùa hạ, tháng bốn, người trong châu và bọn man ô hử làm loạn đã lâu, mục
守周喁不能禦,州人梁龍等因之起兵攻破郡縣,有眾數萬人.	Thú là chu ngung không ngăn được, người châu là bọn lương long nhân đấy dấy binh đánh phá quận huyện, quân đến vài vạn người.
辛酉,[漢光和四年].	Tân dậu, (hán quang hoà năm thứ bốn).
漢帝使蘭陵令會󰏲,上󰔄人朱儁救喁.	Vua hán sai huyện lệnh lan lăng là chu tuấn, người thượng ngu quận cối kê, sang cứu ngung.
道過本鄕,募家兵及所調兵五千,從两道入.	Đường đi qua quê nhà, tuấn mộ thêm gia binh cùng với binh đem đi theo cộng năm nghìn người, theo hai đường tiến vào.
先使人觀虚實,宣揚威德以震動其心,既而土郡兵逼進,殺梁龍,降者數萬人.	Trước hết sai xem xét hư thực, tuyên dương uy đức để lay động lòng người rồi quân bảy quận tiến bức, giết được lương long, kẻ đầu hàng đến vài vạn người.
甲子,[漢中平元年].	Giáp tý, (hán trung bình năm thứ nhất).
州人屯兵執刺史周喁殺之,遣人請闕數喁罪狀.	Đồn binh người châu bắt thứ sử chu ngung giết đi, sai người đến cửa khuyết kể tội trạng của ngung.
漢帝聞之,詔精選能吏.	Vua hán nghe tâu, xuống chiếu chọn kỹ quan lại có tài.
有司進東郡聊城人賈琮以爲刺史.	Hữu ty tiến cử giả tông là người liêu thành đông quận làm thứ sử (tông trước làm ngự sử).
[琮初爲御史].	Trước đây những người làm thứ sử thấy
其地有明珠,翠羽,犀,象,玳瑁,異香,美材之物,率無清,行財計盈,給輙求遷代,故吏民皆叛之.	Đất châu có các thứ ngọc trai, lông trả, tê, voi, đồi mồi, hương lạ, gỗ tốt, nhiều người không liêm khiết, vơ vét của cải cho đầy, rồi lại xin đổi đi, cho nên lại dân đều làm phản cả.
及琮到部,訊其叛狀,僉曰前政賦歛深刻,百姓莫不困乏,京師遙遠,無所告訴,民不聊生,故相聚以拒之,非真叛也.	Kịp khi tông đến bộ, xét hỏi tình trạng làm phản, người ta đều nói rằng chính lệnh trước thuế má nặng quá, trăm họ không ai không khốn khổ túng thiếu, kinh sư thì xa, không biết tố cáo vào đâu, dân không sống nổi, nên tụ họp nhau để chống, chứ không thực sự làm phản.
琮乃遣人分行慰諭,使各安其業,招撫流亡,蠲復賦歛.	Tông mới sai người chia đi các nơi để khuyên dỗ, khiến đều yên nghiệp làm ăn, dụ dỗ những kẻ lưu vong, tha bớt thuế khoá.
於是誅爲苛虐之魁首者,簡良吏守諸郡縣.	Rồi giết kẻ bạo ngược đầu sỏ, chọn quan lại tốt cho giữ quận huyện.
百姓以安,街巷爲之歌曰:"賈父來晚,使我先反.	Trăm họ được yên, trên đường ngõ người ta có câu rằng: " giả phụ lai vãn, sử ngã tiên phản.
今見清平,不敢復反".	(bố giả đến muộn, khiến ta phản trước; nay thấy thanh bình, không dám phản nữa).
琮任事三年,徵拜議郎使李進代之[李進我交州人].	Tông coi việc ba năm, được gọi về làm chức nghị lan.
黎文休曰:"觀史至我越無主之時,爲北人刺史之無清行者所困.	Bính dần, (hán trung bình năm thứ ba) lê văn hưu nói: xem sử đến thời nước việt ta không có vua, bị bọn thứ sử người bắc tham tàn làm khổ.
北京地遠,無所告訴,不覺愧感父集,翼見精誠如後唐明宗時,焚香祝天:願天爲我越,早生聖人,自帝其國,以免北人之侵漁者也.	Bắc kinh đường xa, không biết kêu vào đâu, bất giác xen lẫn cảm thương hổ thẹn, muốn tỏ lòng thành như minh tông nhà hậu đường, thường thắp hương khấn trời: xin trời vì nước việt ta sớm sinh thánh nhân, tự làm đế nước nhà, để khỏi bị người phương bắc cướp vét.
右属于漢,自癸卯至丙寅,凣一百四十四年.	Trở lên là thời thuộc hán, từ năm quý mão đến năm bính dần, tất cả một trăm bốn mươi bốn năm.
士王紀.	Kỷ sĩ vương.
士王,在位四十年,壽九十年[王寬厚謙虚,人心愛戴,保全越之地,以當三國之強,既明且智,足称賢君].	Vương là người khoan hậu khiêm tốn, lòng người yêu quý, giữ vẹn đất việt để đương đầu với sức mạnh của tam quốc, đã sáng suốt lại mưu trí, đáng gọi là người hiền.
姓士,諱燮,字彦威,蒼梧廣信人也.	Họ sĩ, tên huý là nhiếp, tự là ngạn uy, người huyện quảng tín, quận thương ngô.
其先魯國汶陽人也,北朝王莽之亂,避地于我越六世至王.	Tổ tiên người vấn dương nước lỗ, hồi loạn vương mãng ở bắc triều, tránh sang ở đất việt ta, đến vương là sáu đời.
父賜,漢桓帝時爲日南太守.	Cha là tứ, thời hán hoàn đế làm thái thú nhật nam.
王少游學漢京,從穎川劉子奇治左氏春秋,爲注解,舉孝廉,補尙書郎,以公事免官;父䘮闋[音鈌盡也]後舉荗才,除巫陽令遷交州太守,封龍度亭侯,都󰱋漊[漊一作樓.	Khi còn ít tuổi, vương du học ở kinh đô nhà hán, theo học lưu tử kỳ người dĩnh xuyên, chuyên trị sách tả thị xuân thu, có làm chú giải: được cử hiếu liêm, bổ làm thượng thư lang, vì việc công bị miễn chức; hết tang cha, lại được cử mậu tài, bổ làm huyện lệnh vu dương, đổi làm thái thú giao châu, được tước long độ đình hầu, đóng đô ở liên lâu (tức là long biên) tám mươi.
即龍編]後陳朝追封善感嘉應靈武大王.	Sau nhà trần truy phong làm thiên cảm gia ứng vũ đại vương.
丁卯,元年,[漢中平四年]王有第三人一,鮪,武.	Đinh mão, năm thứ nhất, (hán trung bình năm thứ bốn).
時刺史朱.	Bấy giờ thứ sử chu
符爲夷賊所殺,州郡擾亂,王乃表一領合浦太守,鮪領九真太守,武領南海太守.	Phù bị giặc di giết chết, châu quận rối loạn, vương bèn dâng biểu cử nhất làm thái thú hợp phố, vĩ làm thái thú cửu chân, vũ làm thái thú nam hải.
王噐禮寬厚,謙虚下士,國人愛之,皆呼曰王.	Vương độ lượng khoan hậu, khiêm tốn, kính trọng kẻ sĩ, người trong nước yêu mến, đều gọi là vương.
漢之名士避難往依者以百數.	Danh sĩ nhà hán tránh nạn sang nương tựa có hàng trăm người.
庚辰,十四年,[漢献帝恊刺史李進上言於漢帝曰:"率土之濱莫非王臣,今建安五年].	Canh thìn, năm thứ mười bốn, (hán hiến đế hiệp, kiến an năm thứ năm).
登仕朝廷皆中州之士,未嘗奬勸遠人".	Thứ sử lý tiến dâng lời tâu lên vua hán rằng: " khắp cả thiên hạ đều là bề tôi của vua, thế mà nay làm quan ở triều đình đều là sĩ phu ở trung châu cả, chưa từng khuyến khích người xa ".
辭意感切,多所援引.	Lời lẽ thiết tha cảm động, lại viện dẫn nhiều bằng chứng.
漢帝詔我州之有孝廉荗才,許除補属州長吏,不得任中州.	Vua hán xuống chiếu cho người châu ta ai được cử hiếu liêm mậu tài thì cho phép được bổ trưởng lại trong châu, không được bổ ở trung châu.
進復上疏曰:"所舉孝廉請與十二州博士,以人才專對".	Tiến lại dâng sớ nói: " người được cử làm hiếu liêm xin cho được như bác sĩ ở mười hai châu, căn cứ theo nhân tài mà đối xử ".
而有司恐遠人虚誕,毀折中朝,不許.	Nhưng hữu ty sợ rằng người phương xa khoác lác mà chê bai bắt bẻ triều đình, nên không chuẩn cho.
時我越人李琴宿衛在臺,遂邀鄕人卜龍等五六人,當正元萬國朝會之目,俯伏殿庭曰:"皇恩不均".	Bấy giờ người nước việt ta là lý cầm làm túc vệ ở đài, bèn rủ người đồng hương là bọn bốc long năm, sáu người, giữa ngày đầu năm các nước triều hội, đến quỳ lạy ở sân điện tâu rằng: " ơn vua ban không đều ".
有司問其故?	Hữu ty hỏi vì cớ gì?
琴曰:"南越遷遠不爲皇天所覆,后土所載,故甘雨不降凉,風不飛".	Cầm nói: " nam việt ở xa không được trời che, đất chở, cho nên mưa ngọt không xuống, gió mát không đến ".
辭意懇苦.	Lời ý khẩn thiết đau đớn.
詔慰勞之,以我荗才一人爲夏陽令,孝廉一人爲六合令[琴交州人]後李琴仕至司隷校尉,張重爲金城太守.	Vua hán xuống chiếu an ủi, lấy một người mậu tài nước ta làm huyện lệnh hạ dương, một người hiếu liêm làm huyện lệnh lục hợp (cầm là người giao châu).
則我越人才得與漢人同選者李琴,李進有以開之也.	Như thế nhân tài nước việt ta được cùng tuyển dụng như người hán là mở đầu từ lý cầm, lý tiến vậy.
[重日南人初入洛,正旦大會,晋明帝曰:"日南北視日耶?	(trọng người quận nhật nam, khi trước đến lạc dương, gặp hội lớn tết nguyên đán, tấn minh đế tám mươi ba hỏi: " ở quận nhật nam hướng về phía bắc để trông mặt trời phải không?
"重對曰""今郡中有雲者不必有其實.	" trọng đáp rằng: " nay trong các quận, có quận gọi là vân trung (trong mây), là ki
至於風氣暄暖,日影仰於生民之.	Sau lý cầm làm quan đến tư lệ hiệu uý, trương trọng làm thái thú kim thành.
上則有之矣".	Thì vẫn có thế ".
按宋文帝元嘉中,南征林邑,五月,立表望之日在表北九寸一分,交州影在表南三寸三分.	Xét: khoảng niên hiệu nguyên gia đời tống văn đế, đi đánh lâm ấp ở phương nam, tháng năm, dựng nêu để đo bóng, thấy mặt trời ở về phía bắc cây nêu chín tấc một phân giao châu thì bóng ở về phía nam cây nêu ba tấc ba phân.
交州去洛水六七千餘里.	Giao châu cách lạc thuỷ hơn sáu, bảy nghìn dặm.
表取其絃直當下千里.	Chỗ dựng nêu tính đường dây thẳng thì nên bớt đi nghìn dặm.
唐開元十二年,測交州夏至,影在表南三寸三分,與元嘉所測同.	Năm khai nguyên thứ mười hai thời đường, đo ở giao châu vào ngày hạ chí, bóng ở phía nam cây nêu ba tấc ba phân, cũng giống số đo năm nguyên gia.
王充論衡曰:"日南郡去洛且萬里爲日南.	Sách luận hành của vương sung nói: " quận nhật nam ở cách lạc gần vạn dặm về phía nam mặt trời.
李筌曰:"安南府至長安七千二百五十里".	" lý thuyên nói: " từ phủ an nam đến trường an cách bảy nghìn hai trăm năm mươi dặm ".
孟琯云:"以四方揆之安南適當中國表地耳"].	Mạnh quán nói: " lấy bốn phương mà đo thì an nam đứng vào đất cuối cùng của trung quốc ").
史臣吳士連曰:君子於辭不可已也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: người quân tử đối với lời nói không thể cho qua được.
昔𩱛蔑如無辭則終與草木俱腐矣.	Ngày xưa tông miệt nếu không có lời nói thì cùng với cỏ cây mục nát mà thôi.
李琴苟無辭何以見用於世,而我越英特之才,北人安得而知之哉?	Lý cầm không có lời nói thì sao được dùng ở đời, mà người tài giỏi của nước việt ta, người phương bắc
丁亥,二十一年[漢建安十二年].	Đinh hợi, năm thứ hai mươi mốt, (hán kiến an năm thứ mười hai).
官事少閑,輙玩書傳.	Khi việc quan có chút nhàn rỗi thì chăm xem các sách thư, truyện.
春秋,左氏傳,凣簡籍無徵,輙以咨問即傳諸疑,皆有師説,意思詳密.	Phàm những chỗ biên chép không rõ ràng trong sách xuân thu tả thị truyện, đem hỏi, đều được ông giảng giải cho những chỗ nghi ngờ, đều có kiến giải của bậc thầy, ý tứ rõ ràng, chặt chẽ.
又尙書古今大義詳備.	Lại như sách thượng thư, cả cổ văn và kim văn, những ý nghĩa to lớn, ông đều hiểu biết tường tận, đầy đủ.
兄弟並爲列郡,雄長一州,偏在萬里,威尊無上.	Anh em ông làm quan coi quận, hùng trưởng một châu, ở lánh ngoài muôn dặm, uy tín không ai hơn.
出入鳴鍾磬,備具威儀;笳皷箫吹,車騎满道,胡人夾轂焚香者常有數十;妻妾居輜軿,子弟從.	Khi ra vào thì đánh chuông khánh, uy nghi đủ hết; kèn sáo thổi vang, xe ngựa đầy đường, người hồ đi sát bánh xe để đốt hương thường có đến mấy mươi người; vợ cả, vợ
兵騎,當時貴重,震服百蠻,尉佗不能逾也".	Hầu, người đương thời ai cũng quý trọng, các man di đều sợ phục, dẫu uý đà cũng không hơn được ".
[徽時寓交州].	(huy bấy giờ ngụ ở giao châu).
及漢帝遣張津爲刺史[津守任在漢津建安六年].	Sau vua hán sai trương tân làm thứ sử.
好鬼神事,常著絳鄚頭巾,皷琴,燒香,讀道書,云可以助化,爲其將區景所殺,而荆州牧劉表遣零陵令賴恭代津.	Tân thích việc quỷ thần, thường đội khăn đỏ, gảy đàn, đốt hương, đọc sách đạo giáo, nói rằng có thể giúp việc giáo hoá, bị tướng là khu cảnh giết, châu mục kinh châu là lưu biểu sai huyện lệnh linh lăng là lại cung thay tân.
漢帝聞津死,賜王玺書曰:"交州絶域,南󰅾江海,上恩不宣,下義壅塞,如逆賊劉表又遣賴恭窺看南土,今以卿爲綏南中郎將董督七郡,領交州太守如故".	Vua hán nghe tin tân chết, gửi cho vương bức thư có đóng dấu ấn nói rằng: " giao châu ở cõi xa, một dải sông biển ở phía nam, ơn trên không truyền đến, nghĩa dưới bị nghẽn tắc, thế mà nghịch tặc lưu biểu lại sai lại cung dòm ngó đất nam, nay cho khanh làm tuy nam trung lang tướng trông coi bảy quận, lĩnh thái thú giao châu như cũ ".
王遣吏張旻奉貢請漢京都.	Vương sai thuộc lại là trương mân mang đồ cống sang kinh đô nhà hán.
是時天下䘮亂,道路斷絶,而王不廢職貢.	Bây giờ thiên hạ loạn lạc, đường sá đứt nghẽn, nhưng vương vẫn không bỏ việc nộp cống.
漢帝復下詔拜安遠.	Vua hán lại xuống chiếu cho làm an viễn
將軍,封龍度亭侯.	Tướng quân, phong tước long độ đình hầu.
後蒼梧太守吳巨與恭相失,舉兵逐之,恭走還零陵.	Sau thái thú thương ngô là ngô cự bất hoà với cung, đem binh đánh đuổi, cung chạy về linh lăng.
庚寅,二十四年[漢建安十五年].	Canh dần, năm thứ hai mươi bốn, (hán kiến an năm thứ mười lăm).
吳王孫權遣步隲爲交州刺史.	Ngô vương là tôn quyền sai bộ chất làm thứ sử giao châu.
隲到,王率兄弟奉承節度.	Khi chất đến, vương đem anh em đến vâng theo mệnh lệnh.
吳王加王左將軍.	Ngô vương cho vương làm tả tướng quân.
後王遣子𢌃[魚錦反]入質於吳,吳王以爲武昌太守.	Sau vương sai con là ngẩm làm con tin ở nước ngô, ngô vương cho làm thái thú vũ xương.
王諸子在南者皆拜中郎將.	Các con của vương ở nam đều cho làm trung lang tướng.
王又誘導益州豪姓雍闓[可亥反]等率郡民人使遙東附吳.	Vương lại dỗ bảo thổ hào ở ích châu là bọn ung khải đem dân chúng trong quận phụ thuộc xa với nước ngô ở miền đông.
吳王益嘉之,遷衛將軍,封龍編侯.	Ngô vương càng khen, thăng làm vệ tướng quân, tước long biên hầu.
王每遣使請吳𦤶雜香,細葛輙以千數.	Vương thường sai sứ sang nước ngô dâng các thứ hương liệu, vải mịn, kể số hàng nghìn.
明珠,大貝,琉璃,翠羽,瑇瑁,犀,象之珍,奇.	Các thứ quý lạ như ngọc trai, ốc lớn, lưu ly, lông trả, đồi mồi, sừng tê, ngà voi
及異果蕉,椰,龍眼之属,無歲不至又貢,馬凣數百匹.	Cùng các thứ quả lạ như chuối, dừa, long nhãn, không năm nào không tiến, lại cống ngựa hàng mấy trăm con.
吳王作書後加寵賜以慰答之.	Ngô vương viết thư ban cho rất hậu để yên ủi và đáp lại.
黎文休曰:士王能有寬厚謙,下士,得人親愛,而致一時之貴盛.	Lê văn hưu nói: sĩ vương biết lấy khoan hậu khiêm tốn để kính trọng kẻ sĩ, được người thân yêu mà đạt đến quý thịnh một thời.
又能明義,識時,雖才勇不及趙武帝,而屈節事大以保全疆土,可謂智矣.	Lại hiểu nghĩa, thức thời, tuy tài và dũng không bằng triệu vũ đế, nhưng chịu nhún mình thờ nước lớn, để giữ vẹn bờ cõi, có thể gọi là người trí.
惜其嗣子弗克負荷先業,使越土宇既皆全盛而復分裂,悲夫!	Tiếc rằng con nối không gánh vác nổi cơ nghiệp của cha, để cho bờ cõi nước việt đã toàn thịnh mà lại bị chia cắt, đáng buồn thay !
丙午,四十年[漢後主禪建興四年,吳孫權黄武五年].	Bính ngọ, năm thứ bốn mươi, (hán hậu chúa thiện, kiến hưng năm thứ bốn; ngô tôn quyền, hoàng vũ năm thứ năm).
王薨.	Vương mất.
初王嘗病,死三日,僊人董奉與藥一丸以水含,服捧其頭摇.	Trước vương ốm, đã chết đi ba ngày, người tiên là đổng phụng cho một viên thuốc hoà vào nước ngậm, rồi đỡ lấy đầu mà lay
捎之,少頃即開目動手,顔色漸平復,明日旋能起坐,四日復能誤,遂復常.	Động, mộc chốc lát mở mắt động tay, sắc mặt bình phục dần dần, ngày hôm sau ngồi dậy được, bốn ngày lại nói được, rồi trở lại bình thường.
[奉字昌異侯官人,見列仙傳.	(phụng tên tự là xương dị, người huyện hầu quan, sự tích có chép trong liệt tiên truyện.
候官縣名在福州].	Hầu quan là tên huyện, thuộc phúc châu).
史臣吳士連曰:我國通詩書,習禮樂,爲文献之󰘊,自士王始,其功德𡸈特施於當時而有以遠及於後代,𡸈不盛矣哉?	Sử thần ngô sĩ liên nói: nước ta thông thi thư, học lễ nhạc, làm một nước văn hiến, là bắt đầu từ sĩ vương, công đức ấy không những chỉ ở đương thời mà còn truyền mãi đời sau, há chẳng lớn sao?
子之不肖乃子之罪爾.	Con không hiền là tội của con thôi.
世傳王既塟之後,至晋末凣百六十餘年,林邑人入寇,掘發王塚,見其體靣如生,大惧乃復封瘗土,人以爲神,立廟事之,號"士王僊".	Tục truyền rằng sau khi vương chết đã chôn, đến cuối thời nhà tấn đã hơn một trăm sáu mươi năm, người lâm ấp vào cướp, đào mộ của vương, thấy mình mặt vẫn như sống, cả sợ lại đắp lại, người địa phương cho là thần, làm miếu để thờ gọi là " tiên sĩ vương ".
盖其英氣不朽,所以能爲神也.	Có lẽ là khí tinh anh không nát, cho nên thành thần vậy.
[神祠在舊城龍編].	(đền thờ tại thành cũ long biên)
右士王,起丁卯終丙午,凡四十年.	Trở lên là sĩ vương, từ năm đinh mão đến năm bính ngọ, tất cả bốn mươi năm.
属吳,晋,宋,齊,梁紀.	Kỷ thuộc ngô, tấn, tống, tề, lương.
吳主聞士王薨,以交州懸遠,乃分合浦以北属廣州,吕岱爲刺史;合浦以南属交州,戴良爲刺史.	Đinh mùi, (hán kiến hưng năm thứ năm; ngô hoàng vũ năm thứ sáu), vua ngô nghe tin sĩ nhiếp mất, thấy giao châu ở xa cách, mới chia từ quận hợp phố trở về bắc thuộc vào quảng châu, cho lữ đại làm thứ sử; từ quận hợp phố trở về nam thuộc vào giao châu, cho đái lương làm thứ sử.
又遣陳時大王爲太守.	Lại sai trần thì làm thái thú thay sĩ nhiếp.
岱留南海.	Đại ở lại nam hải.
良與時俱前行.	Lương và thì cùng lên đường.
到合浦而王子徽以自署為太守,發宗兵拒之.	Đến hợp phố nghe tin ở giao châu con sĩ nhiếp là huy đã tự làm thái thú, đem tông binh ra chống cự.
[漢未,宗室相亂,南人率宗室相聚爲兵以自衛,故名宗兵].	(cuối thời nhà hán, tôn thất nổi loạn, người nam cũng tụ họp họ hàng làm binh để tự vệ, cho nên gọi là tông binh).
良留合浦.	Lương ở lại hợp phố.
王吏桓鄰叩頭諫徽迎良,徽怒笞殺鄰.	Thuộc lại của sĩ nhiếp là hoàn lân cúi đầu can huy, xin đón lương, huy giận đánh chết lân.
史臣吳士連曰:自古殺諫臣未有不亡者.	Sử thần ngô sĩ liên nói: từ xưa hễ giết bề tôi can ngăn thì chưa từng không mất nước.
陳殺.	Nước trần giết
縛以出皆斬之,傳首武昌.	Đưa ra ngoài, đem chém cả, lấy đầu đưa về vũ xương.
史臣吳士連曰:士徽父薨不請命自立,又發兵拒命,義固當討然.	Sử thần ngô sĩ liên nói: sĩ huy cha mất không xin mệnh mà đã tự lập, lại đem quân chống mệnh, theo nghĩa thì phải đánh.
吕岱誘之史降而殺之非也.	Nhưng lữ đại đã dụ ra hàng mà lại giết đi là trái lẽ.
夫信者,國之寶也.	Giữ điều tin là báu của nước.
徽既降縛送武昌,使生殺出於上,威信行乎下,不亦善乎?	Huy đã hàng cứ trói giải về vũ xương, khiến cho việc sinh sát được quyết ở trên, mà uy tín lan xuống kẻ dưới, há chẳng hay hơn ư?
孫盛曰:"柔遠能邇莫善於信".	Tôn thịnh nói: " hoà với người phương xa, được lòng người ở gần, không gì hay hơn chữ tín ".
吕岱殺降邀功,君子非之,以是知吕氏之不延也信哉.	Lữ đại giết kể đầu hàng để cầu công, người quân tử lấy làm chê cười, xem thế mới biết họ lữ không được lâu là phải lắm.
一鮪匡後出,吳主原其罪,及王贅子𢌃皆免爲庶人.	Nhất, vĩ và khuông sau mới ra hàng, được ngô vương tha tội, cùng với con tin của sĩ nhiếp là ngẩm, đều giáng làm thứ nhân.
數一,鮪坐法誅,唯匡先病殁.	Được vài năm, nhất và vĩ có tội bị giết, duy có khuông ốm chết trước.
及𢌃卒,徽大.	Đến khi ngẩm chết, đại
將甘醴及桓治率吏民共攻岱,岱擊破之.	Tướng của huy là cam lễ và hoàn trị đem lại dân đánh đại, đại đánh tan được.
於是除廣州復爲交州如故.	Bấy giờ mới bỏ quảng châu, đặt lại giao châu như cũ.
岱進攻九真,斬獲以萬數.	Đại tiến đánh quận cửu chân, chém và bắt được kể hàng vạn người.
辛亥,[漢建興九年吳黄武三年].	Tân hợi, (hán kiến hưng năm thứ chín; ngô hoàng vũ năm thứ ba).
吳武陵五溪蠻反.	Người man ngũ khê ở vũ lăng nước ngô làm phản.
主以南土清定召刺史吕岱還.	Ngô vương cho là đất miền nam đã dẹp yên, gọi thứ sử lữ đại về.
合浦太守薜綜上疏曰:"昔帝舜南巡崩於蒼梧,秦置桂林,南海,象郡則四國内属久矣.	Thái thú hợp phố là tiết tống dâng sớ nói: " ngày xưa vua thuấn đi tuần phương nam, mất ở thương ngô, nhà tần đặt các quận quế lâm, nam hải, tượng quận, thế thì bốn quận ấy nội thuộc đã lâu rồi.
孝武誅吕嘉,開九郡,設交趾刺史,徙中國罪人雜居,其閒稍使學書,粗通禮化.	Triệu đà nổi dậy ở phiên ngung, vỗ về thần phục được vua bách việt, đó là miền đất về phía nam quận châu nhai, hiếu vũ (nhà hán) giết lữ gia, mở chín quận, đặt chức thứ sử ở giao chỉ, dời những người phạm tội ở trung quốc sang ở lẫn vào các nơi ấy, cho học sách ít nhiều, hơi thông hiểu lễ hoá.
及昔光守交趾,任延守九真,建立學號,道以禮義.	Đến khi tích quang làm thái thú giao chỉ, nhâm diên làm thái thú cửu chân, dựng nhà học, dẫn dắt bằng lễ nghĩa.
由此而降,四百.	Từ đấy trở đi, hơn bốn trăm
餘年,民似有類.	Năm, dân tựa hồ đã có quy củ.
然土廣人眾,险阻山林,易以爲乱.	Nhưng đất rộng người đông, núi rừng hiểm trở, dễ làm loạn.
臣所見南海黄盖爲日南太守,下車以供設不備,撾殺主簿,仍見驅逐.	Thần từng thấy hoàng cái ở nam hải làm thái thú nhật nam, khi đến nơi thấy đồ cung đốn, trần thiết không đủ, đánh chết người chủ bạ, nhưng rồi cũng bị đánh đuổi.
九真太守詹萌爲妻父周京并請大吏.	Thái thú cửu chân là đam manh vì bố vợ là chu kinh mà bày tiệc mời các quan to.
酒酣作樂,功曹潘歆起舞,属京不起,歆欲迫強,萌怒殺歆.	Khi rượu say cho cử nhạc, công tào phan hâm đứng dậy múa, rồi mời kinh.
歆弟率眾攻萌.	Em của hâm đem quân đến đánh manh.
故交趾太守士燮遣兵討之不克.	Thái thú giao chỉ trước là sĩ nhiếp sai quân đến đánh dẹp không được.
會刺史朱符多以鄕人󰔄褒,劉彦之徒,分作長吏,侵漁百姓,黄魚一尾,牧稻一斛.	Bấy giờ thứ sử chu phù phần nhiều cho người làng như bọn ngu bao, lưu ngạn chia nhau làm trưởng lại, vơ vét của dân, một con cá vàng thu thóc mộc hộc.
百姓怨判,出攻州郡,符走入海.	Trăm họ oán ghét làm phản, kéo đi đánh phá châu quận, phù phải chạy ra biển.
步隲以次鉏治,紀綱適定.	Bộ chất đã lần lượt làm cỏ, kỷ cương mới được chấn chỉnh lại.
後吕岱平士徽亂,改置長吏,章明王綱,威.	Sau lữ đại bình được loạn sĩ huy, đổi đặt các trưởng lại, làm sáng tỏ kỷ cương của nhà vua, uy
加萬里,大小承風.	Danh khắp muôn dặm, lớn nhỏ đều theo.
由此觀之,綏邊撫裔,實在其人.	Do đó mà xem thì giữ yên biên giới, vỗ về dân xa quả thật là ở tại người.
伯牧之任,宜擇清流.	Bổ nhiệm các chức bá mục nên chọn người thanh liêm.
荒服之外,禍福尤甚.	Ngoài cõi hoang phục thì hoạ phúc lại càng hệ trọng lắm.
今交州雖云粗定,尙有高凉宿賊其南海,蒼梧,鬱林,珠崖四郡未綏,聚作寇盗.	Nay giao châu tuy rằng tạm yên, nhưng còn bọn giặc lâu nay ở cao lương bốn quận nam hải, thương ngô, uất lâm, châu nhai cũng chưa yên, trộm cướp thường tụ họp.
若岱不復南,新刺史宜擇精密,方畧智計之人,以撫按之庶可補緼.	Nếu đại không trở lại phương nam nữa thì thứ sử mới nên chọn người nào cẩn thận chu đáo, có phương lược mưu kế để vỗ về, mới có thể trị yên được.
但中人,近守常法,無奇數異術則郡惡日滋".	Còn như hạng người thường, chỉ biết giữ phép thường, không có mưu kỳ chước lạ thì lũ ác nghịch ngày thêm nảy nở ".
吳王拜岱鎮南將軍,進封番禺侯[一云封魏郡陵厲公].	Ngô vương lại cho đại làm trấn nam tướng quân, phong tước phiên ngung hầu (có sách chép là phong nguỵ quận lăng lệ công).
戊辰,[漢延熹十一年.	Mậu thìn, (hán diên hy năm thứ mười một; ngô vĩnh an năm thứ nhất).
九真復攻陷城邑,州郡騷動.	Người cửu chân lại đánh hãm thành ấp, châu quận rối động.
吳主以衡陽督軍都尉陵胤[一云陵商]爲刺使兼校尉.	Ngô vương cho hành dương đốc quân đô uý lục dận (có sách chép là lục thương) làm thứ sử kiêm hiệu uý.
胤入境,諭以恩信,降者三萬餘家,州境復清.	Dận đến nơi, lấy ân đức tín nghĩa hiểu dụ, dân ra hàng phục đến hơn ba vạn nhà, trong châu lại yên.
後九真郡女趙嫗[嫗乳長三尺,施於背後,常乘象頭與敵交戰].	Sau, người con gái ở quận cửu chân là triệu ẩu tập họp dân chúng đánh chiếm các quận huyện (ẩu vú dài ba thước, vắt ra sau lưng, thường ngồi trên đầu voi đánh nhau với giặc).
[交趾志:九真山中有趙妹女子,乳長三尺,不嫁,結黨剽掠郡縣,常著金褐齒屣,據象頭鬪戰,死面爲神].	(sách giao chỉ chí chép: trong núi ở quận cửu chân có người con gái họ triệu, vú dài ba thước, không lấy chồng, họp đảng cướp bóc các quận, huyện, thường mặc áo ngắn màu vàng, chân đi giày mũi cong một trăm lẽ một, ngồi đầu voi mà chiến đấu, sau chết làm thần) một trăm lẽ hai.
癸未,[漢炎興元年;吳永安十六年].	Quý mùi, (hán viêm hưng năm thứ nhất, ngô vĩnh an năm thứ mười sáu) một trăm lẽ ba }.
春,三月,初吳以孫諝爲交州太守,諝貪暴,爲百姓患.	Mùa xuân, tháng ba, lúc trước nhà ngô lấy tôn tư làm thái thú giao châu, tư là người tham bạo, làm hại dân chúng.
至是吳主遣鄧詢至郡.	Đến đây vua ngô sai đặng tuân đến quận.
詢又擅調孔雀三十隻送建業.	Tuân lại tự tiện bắt dân nộp ba mươi con công đưa về kiến nghiệp.
民憚遠役因謀作亂.	Dân sợ phải đi phục dịch đường xa, mới mưu làm loạn.
夏,四月,郡吏吕興殺諝及詢,而請太守及兵於晋.	Mùa hạ, tháng bốn, quận lại là lữ hưng giết tư và tuân, xin nhà tấn đặt thái thú và cho binh.
[按綱目云:請吏於魏,明年.	(xét sách cương mục chép là xin nhà ngu
漢亡.	Nhà hán mất.
甲申,[魏主曹奂咸熙元年;吳主孫皓元興元年].	Giáp thân, (nguỵ tào hoán hàm hy năm thứ nhất, ngô tôn hạo nguyên hưng năm thứ nhất).
秋,七月,吳分交州,置廣州.	Mùa thu, tháng bảy, nhà ngô tách giao châu, đặt quảng châu.
時吳已附于晋.	Bấy giờ ngô đã phụ vào tấn.
晋以吕興爲安南將軍都督交州諸軍事,以南中監軍霍弋遙領交州刺史,得以便宜選用長吏.	Nhà tấn cho lữ hưng làm an nam tướng quân đô đốc giao châu chư quân sự, cho nam trung giáp quân là hoắc dặc xa lĩnh thứ sử giao châu, cho được tuỳ nghi tuyển dụng trưởng lại.
弋表爨谷[一曰焚谷]爲太守,率牙門董元,王素等將兵助興,未至興爲功曹李統所殺.	Dặc dâng biểu tiến cử thoán cốc (có sách chép là phần cốc) làm thái thú, đem thuộc lại là bọn đổng nguyên, vương tố đem quân sang giúp hưng, nhưng chưa đến nơi thì hưng đã bị công tào là lý thống giết.
谷死之[一云谷病卒].	Cốc cũng chết (có sách chép cốc ốm chết).
乙酉,[晋武帝司馬炎,泰始元年;吳甘露元年].	Ất dậu, (tấn vũ đế tư mã viêm, thái thuỷ năm thứ nhất, ngô cam lộ năm thứ nhất), vua tấn sai mã dung người ba tây thay hưng.
融病卒.	Dung ốm chết.
弋又遣揵爲陽稷代融爲太守.	Dặc lại sai dương tắc người kiện vi thay dung làm thái thú.
戊子,[晉太始四年;吳寶鼎三年].	Mậu tý, (tấn thái thuỷ năm thứ bốn, ngô bảo đỉnh năm thứ ba).
吳以劉俊爲刺史.	Nhà ngô lấy lưu tuấn làm thứ sử.
俊與大都督修稷將軍顧容前後三攻交州.	Tuấn cùng với đại đô đốc tu tắc một trăm lẽ năm } và tướng quân cố dung trước sau ba lần đánh giao châu.
稷皆拒破之.	Tắc đều chống cự và đánh tan được cả.
鬱林,九真皆附於稷.	Các quận uất lâm, cửu chân đều theo về tắc.
大破吳兵,殺劉俊,修稷,餘兵散還合浦,稷因表靈爲鬱林太守,元爲九真太守.	Tắc sai tướng quân là mao linh một trăm lẽ sáu và đổng nguyên đánh quận hợp phố, giao chiến ở cổ thành (tức là thành quận hợp phố), đánh tan quân ngô, giết lưu tuấn và tu tắc, dư binh tan chạy về hợp phố, dương tắc nhân đó dâng biểu cử mao linh làm thái thú uất lâm, đổng nguyên làm thái thú cửu chân.
己丑,[晉泰始五年;吳建衡元年].	Kỷ sửu, (tấn thái thuỷ năm thứ năm, ngô kiến hành năm thứ nhất).
冬,十月,吳遣監軍󰔄氾,威南將軍薜珝,蒼吳太守丹陽陶璜從荆州道;監軍李鼎,督軍徐存從建安海道,皆會合浦以擊稷[李鼎一作李朂].	Mùa đông, tháng mười, nhà ngô sai giám quân nhu phiếm, uy nam tướng quân tiết hủ và thái thú quận thương ngô người đan dương là đào hoàng theo đường kinh châu sang; giám quân lý đỉnh, đốc quân từ tồn theo đường biển kiến an sang, đều hội ở hợp phố để đánh tắc (lý đỉnh có sách chép là lý húc).
辛卯,[晉泰始七年;吳建衡三年].	Tân mão, (tấn thái thuỷ năm thứ bảy, ngô kiến hành năm thứ ba).
餘人助璜.	Hơn vạn người đến giúp hoàng.
時,楊稷以其將王素代元,元勇將解系同在城内.	Dũng tướng của nguyên là giải hệ cùng ở trong thành.
璜使弟象爲書與系,又使象騎鞀車皷吹,導從而行.	Hoàng sai em là tượng viết thư gửi cho hệ, lại sai tượng ngồi xe ngựa, đánh trống thổi sáp, dẫn đường cho mình đi theo.
素等曰:"彼象尙如此,系必有去志".	Bọn tố bảo nhau rằng: " tượng như thế, hệ tất có ý bỏ bọn ta để đi theo ".
乃殺系.	Bèn giết hệ.
珝,璜遂陷州.	Bọn hủ và hoàng bèn đánh lấy châu.
吳因用璜爲刺使.	Nhà ngô nhân đó dùng đào hoàng làm thứ sử.
璜有謀策,周窮,好施,得人心,故人人樂爲之用,所至有功.	Hoàng là người có mưu lược, chu cấp kẻ nghèo khốn, ưa bố thí, được lòng người, ai ai cũng vui lòng giúp việc, đến đâu cũng có công trạng.
先是晉帝以楊稷爲交州刺史,毛冕爲太守,印綏未到而稷,冕先已敗死.	Trước đây vua tấn cho dương tắc làm thứ sử giao châu, mao miện làm thái thú, ấn thao chưa gửi đến mà tắc và miện đã thua chết rồi.
因贈稷,冕及松,能[松能無所考]并爲關内侯.	Nhân đó vua tấn truy tặng tắc, miện, tùng, năng (tùng, năng không kê cứu được) tước quan nội hầu.
九真郡功曹李祚保郡内附晉,璜遣將攻之,不克.	Công tào quận cửu chân là lý tộ giữ quận mà phụ theo nhà tấn, hoàng sai tướng đi đánh, không được.
祚舅黎桓[一云黎明]隨軍,遣祚降,祚乃答曰:"舅.	Cậu của tộ là lê hoàn (có sách chép là lê minh) theo quân, khuyên tộ hàng, tộ gay gắt trả lời: "
自吳將,祚自晉臣,惟力是視耳".	Là tướng nước ngô, tộ là bề tôi nước tấn, chỉ có thể dùng sức mà đối xử với nhau thôi ".
踰時乃拨.	Quân của hoàng phải đánh, giờ lâu mới hạ được thành.
史臣吳士連曰:守土之臣,能以李祚之心爲心,可謂忠於所事矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: bề tôi giữ đất, nếu ai cũng có lòng như lòng lý tộ thì có thể gọi là trung với chúa mình thờ.
吳主以璜爲刺史持節都督交州諸軍事.	Vua ngô cho đào hoàng làm thứ sử trì tiết đô đốc giao châu chư quân sự.
前將軍州牧武平,九德,新昌,土地险阻,夷獠剄悍,歷世不實,璜征討平之,開置三郡,及九郡属國三十餘縣.	Dưới thời các tướng quân châu mục trước kia, các quận vũ bình, cửu đức, tân xương, địa thế hiểm trở, người di lão hung tợn, đã mấy đời không chịu thần phục, hoàng đi đánh, dẹp yên được, mở thêm đất, đặt ba quận, và hơn ba mươi huyện ở các nước phụ thuộc với quận cửu chân.
吳徵璜爲武昌都督,以合浦太守修元代之.	Sau vua ngô lấy hoàng làm đô đốc vũ xương, cho thái thú hợp phố là tu nguyên thay.
土人請留璜以千數,於是遣還舊任.	Dân địa phương đến hàng nghìn người xin lưu hoàng lại, bởi thế cho hoàng trở về nhiệm sở cũ.
及吳主既降,晉手書遣馬息融勅㱕歸順.	Sau vua ngô hàng nhà tấn, tự tay viết thư sai mã tức dung khuyên hoàng quy thuận.
㱕流涕數日,遣使送印.	Hoàng khóc mấy ngày, rồi sai sứ mang ấn
綬詣洛陽.	Thao về lạc dương.
晉帝詔復其職,封宛陵侯,改冠軍將軍.	Vua tấn xuống chiếu cho phục chức, phong cho hoàng tước uyển lăng hầu, lại đổi làm quán quân tướng quân.
璜在州三十年,威惠素著,爲殊俗所慕.	Hoàng ở châu ba mươi năm, tỏ ra người có ân có uy, được người địa phương yêu mến.
及卒,舉州啼哭如䘮慈親.	Đến khi chết, cả châu khóc thương như mất cha mẹ hiền.
晉帝以員外郎散騎常侍吳彦爲都督刺史.	Vua tấn lấy viên ngoại lang tán kỵ thường thị là ngô ngạn làm đô đốc thứ sử.
初璜之死,九真戍兵作亂,逐太守,其渠帥趙祉圍郡,彦悉平之.	Khi hoàng mới mất, các thú binh ở cửu chân làm loạn, đuổi thái thú, người cầm đầu là triệu chỉ vây quận trị, ngạn dẹp yên cả.
在任二十五年,恩威宣著.	Ngạn giữ chức hai mươi lăm năm, ân uy rõ rệt, dân trong châu yên ổn, sau dâng biểu xin cho người thay.
州民寧靜,自表求代晉帝,以員外郎散騎常侍顧秘代之.	Vua tấn cho viên ngoại lang tán kỵ thường thị là cố bí thay.
秘爲人温良純雅,舉州愛之,未幾卒.	Bí là người ôn hoà, nhã nhặn, cả châu yêu mến, không được bao lâu thì mất.
州人逼其子參領州事.	Người trong châu cố ép con của bí là tham trông coi việc châu.
參尋卒,弟壽領州事,州人不咱.	Sau tham chết, em là thọ trông coi việc châu, người châu không nghe.
壽固求之,遂領州事.	Thọ cố nài, bèn được coi việc châu.
迺殺長吏胡肇等,又將殺帳.	Rồi giết trưởng lại là bọn hồ triệu, lại toan giết đốc quân dưới trướng
下督軍梁碩.	Là lương thạc.
碩走得免,起兵討壽,擒之.	Thạc chạy thoát được, dấy binh đánh, bắt được thọ.
壽母令鴆殺之.	Mẹ thọ sai lấy thuốc độc giết chết.
碩遂專制[一云並其母皆鴆殺],恐民情不叶,乃令璜子蒼吳太守威領刺史.	Thạc bèn chuyên quyền (có sách chép là cả mẹ của thọ cũng bị giết bằng thuốc độc), nhưng sợ dân tình không theo, bèn cho con trai của hoàng là uy thái thú thương ngô về lĩnh chức thứ sử.
威在職甚得百姓心,三十年卒.	Uy ở chức rất được lòng dân, được ba mươi năm thì chết.
威弟淑,子綏相繼爲刺史.	Em trai uy là thục, con trai là tuy nối nhau làm thứ sử.
自基至綏凡四世並爲刺史.	Từ cơ đến tuy bốn đời đều làm thứ sử.
基璜之祖父也.	Cơ là ông nội của hoàng.
戊寅,[東晉元帝司馬睿,大興元年].	Mậu dần, (đông tấn nguyên đế tư mã duệ, đại hưng năm thứ nhất).
冬,十月,晉帝詔加廣州刺史陶侃都督交州諸軍事.	Mùa đông, tháng mười, vua tấn xuống chiếu cho thứ sử quảng châu là đào khản làm đô đốc giao châu chư quân sự.
壬午,[晉永年].	Nhâm ngọ, (tấn vĩnh xương năm thứ nhất).
昌晋王敦以王諒爲刺史,使攻梁碩.	Vương đôn nhà tấn lấy vương lượng làm thứ sử, sai đánh lương thạc.
碩舉兵圍諒於龍編.	Thạc đem quân vây lượng ở long biên.
癸未,[晋明帝紹,太寧元年].	Quý mùi, (tấn minh đế thiệu, thái ninh năm thứ nhất).
春,二月,陶侃遣兵救王諒,未至梁碩拨龍編.	Mùa xuân, tháng hai, đào khản sai quân đi cứu vương lượng, chưa đến nơi thì lương thạc đã lấy được long biên rồi.
奪諒節,諒不與,碩斷諒左臂,諒曰:"死且不避,斷臂何爲?	Thạc đoạt lấy cờ tiết của lượng, lượng không cho, thạc bèn chặt tay trái của lượng, lượng nói: " chết còn không tránh, chặt cánh tay thì làm gì?
逾旬而卒.	Được hơn mười ngày thì lượng chết.
碩據州凶暴,失眾心.	Thạc chiếm châu, hung bạo mất lòng dân.
侃遣參軍高寶攻碩,斬之.	Đào khản sai tham quân là cao bảo sang đánh, chém chết thạc.
晋帝以侃領交州刺史,進號征南大將軍,開府儀同三司.	Vua tấn cho khản lĩnh chức thứ sử giao châu, thăng hiệu là chinh nam đại tướng quân, được mở phủ riêng nghi thức như tam ti.
未幾吏部侍郎阮放求爲刺史,晋帝許之.	Không bao lâu, thị lang lại bộ là nguyễn phóng xin làm thứ sử, vua tấn bằng lòng.
放至寧浦遇寶,爲設饌,伏兵欲殺之.	Phóng đến ninh phố gặp cao bảo, mời bảo đến dự cơm, đặt phục binh muốn giết bảo.
寶覺舉兵擊放[放咸之.	Bảo biết chuyện, liền đem quân đánh phóng (phong là cháu họ của hàm).
族子也]放走得免,至州少時暴頞渴死.	Phóng chạy thoát, đến châu được chốc lát thì khát nước quá mà chết.
癸丑,[晋穆帝珊永和九年].	Quý sửu, (tấn mục đế san, vĩnh hoà năm thứ chín).
春,三月,晋阮敷爲交州刺史.	Mùa xuân, tháng ba, nguyễn phu nhà tấn làm thứ sử giao châu.
敷討.	Phu đánh
林邑破五十餘壘.	Nước lâm ấp một trăm mười tám, phá được hơn năm mươi luỹ.
[初晋平吳,徵交州兵,交州刺史陶璜上言曰:"交州外距林邑繩數千里.	(trước đây nhà tấn khi đã bình được nhà ngô, trưng binh ở giao châu một trăm mười chín, thứ sử giao châu là đào hoàng dâng thư nói: " giao châu ngoài cách lâm ấp chỉ vài nghìn dặm một trăm hai mươi.
夷帥范熊世爲逋寇,自稱王,數攻百姓.	Tướng di là phạm hùng đời đời trốn tránh làm giặc, tự xưng vương, nhiều lần đánh phá trăm họ.
旦連扶南,種類猥多,明黨相倚,負險不實往隸.	Vả lại liền với nước phù nam, rất nhiều chủng người, bè đảng dựa nhau, cậy thế đất hiểm không chịu thần phục.
吳時劫掠良民,殺害長吏.	Khi trước còn thuộc nước ngô thì nhiều lần cướp bóc dân lành, phá quận huyện, giết hại trưởng lại.
臣昔爲固國所采,編戍在南十有餘年,雖剪其魁桀,而深山僻穴常有逋竄.	Thần trước kia được nước cũ dùng, cho đóng giữ phương nam hơn mười năm, tuy đã trừ được những tên đầu sỏ, nhưng ở chốn núi sâu hang cùng vẫn còn có kẻ trốn tránh.
南土湿潤,多有毒氣,累年征討,死亡减耗,見在二千四百人.	Vì đất nam ẩm thấp, có nhiều khí độc, liền năm đánh dẹp, ốm chết hao hụt, hiện nay chỉ còn hai nghìn bốn trăm người.
今四海混同,無思不服,當卷甲鎖兵,令其損約,以示單弱.	Nay bốn biển thống nhất, không còn lo kẻ nào không thần phục, đáng lẽ nên cuốn giáp huỷ gươm một trăm hai mươi mốt.
夫風塵之變出於非常.	Phàm việc phong trần, biến đổi thường xảy ra thình lình.
晋武從之,至今猶見其效].	Lúc đầu số quân của thần trông coi là tám nghìn.
己亥,[晋安帝德宗,隆安三年].	Kỷ hợi, (tấn an đế đức tông, long an năm thứ ba).
春,三月,林邑王范胡達陷日南,九真,遂寇交州.	Mùa xuân, tháng ba, vua nước lâm ấp là phạm hồ đạt đánh lấy nhật nam và cửu chân, rồi vào cướp giao châu.
杜瑗擊破之.	Đỗ viện đánh tan được.
辛亥,[晉義熙七年].	Tân hợi, (tấn nghĩa hy năm thứ bảy).
夏,四月,永嘉太守盧循來奔.	Mùa hạ, tháng bốn, thái thú quận vĩnh gia là lư tuần chạy sang.
初,刺史杜瑗卒[或云瑗本属京兆,祖元守合浦,因居交趾],晉帝以其子慧度爲刺史代之.	Trước đó, khi thứ sử đỗ viện chết (có sách nói viện vốn người kinh triệu, ông là nguyên, làm thái thú hợp phố, nhân đó viện mới đến ở giao chỉ), vua tấn cho con là tuệ độ thay làm thứ sử.
詔書未至,循攻破合浦,逕向交州.	Chiếu thư chưa đến nơi, tuần đã đánh phá hợp phố, tiến thẳng đến giao châu.
慧度率州府文武拒循於石𥔎,破之.	Tuệ độ đem các quan văn võ ở châu phủ chống nhau với tuần ở thạch kỳ một trăm hai mươi bốn, đánh tan được.
循餘眾猶二千.	Quân của tuần sống sót khoảng hai nghìn người.
李遜餘黨李脱等結集俚,獠五千餘人以應循,庚子至龍編南津.	Dư đảng của lý tốn là bọn lý thoát kết tụ với dân lý, lạo hơn năm nghìn người để ứng theo lư tuần, ngày canh tý kéo đến bờ nam long biên.
慧度悉散家財賞軍士,與循合戰,擲稚尾炬焚其舟艦,以步兵夾岸射之.	Tuệ độ bỏ hết gia tài để thưởng quân sĩ, cùng tuần giao chiến, ném đuốc đuôi trĩ đốt thuyền bè của tuần, cho bộ binh áp bờ sông bắn xuống.
循舟艦俱燃.	Thuyền của tuần cháy hết
遂大潰.	Bèn tan vỡ.
循知必死,先鴆妻子,召妓妾問曰:"誰能從我者?	Tuần biết thế nào cũng chết, bỏ thuốc độc cho vợ con chết trước rồi gọi các nàng hầu con hát hỏi rằng: " ai có thể theo ta?
多云:"雀,鼠貪生,就死實難"或云:"官上當死,某𡸈願生".	Cũng có người nói: " quan còn phải chết, chúng tôi há lại muốn sống ".
循乃悉殺諸辞死者,因自投于水.	Tuần bèn giết hết những kẻ không chịu chết theo, rồi gieo mình xuống sông mà chết.
慧度取其屍斬之,并妻子及脱等,函首送建康.	Tuệ độ sai nhặt xác đem chém đầu, cùng với vợ con của tuần và bọn thoát, đều lấy đầu đóng hòm đưa về kiến khang.
癸丑,[晋義熙九年].	Quý sửu, (tấn nghĩa hy năm thứ chín).
春,二月,林邑王范胡達寇九真.	Mùa xuân, tháng hai, vua nước lâm ấp là phạm hồ đạt cướp quận cửu chân.
慧度擊斬之.	Tuệ độ đánh chém được.
乙卯,[晋義熙十一年].	Ất mão, (tấn nghĩa hy năm thứ mười một).
冬,十二月,林邑寇交州.	Mùa đông, tháng mười hai, quân lâm ấp cướp giao châu.
州將敗之.	Tướng châu đánh bại được.
庚申,[晋恭帝德文,元熙二年宋武帝劉裕,永初元年].	Canh thân, (tấn cung đế đức văn, nguyên hy năm thứ hai; tống vũ đế lưu dụ, vĩnh sơ năm thứ nhất).
秋,七月,慧度擊林邑大破之,斬殺過半.	Mùa thu, tháng bảy, tuệ độ đánh lâm ấp, phá được, chém giết đến quá nửa.
林邑乞降,許之.	Lâm ấp xin hàng, tuệ độ cho.
前後爲所掠者.	Những người trước sau bị cướp bắt
皆遣還.	Đều được trả về cả.
慧度在州,布衣,蔬食,禁淫祠,修學校歲飢以私祿賑給之,爲政纖密一如治家,吏民畏而愛之.	Tuệ độ ở giao châu, mặc áo vải, ăn cơm rau, cấm thờ nhảm, sửa nhà học, năm đói kém thì lấy lộc riêng để chẩn cấp, làm việc cẩn thận chu đáo cũng như việc nhà, lại dân sợ mà yêu.
城門夜開,道不十遺.	Cửa thành đêm vẫn mở, ngoài đường không ai nhặt của rơi.
慧度卒,贈左將軍,以其子弘文爲刺史.	Khi tuệ độ chết, tặng chức tả tướng quân, cho con là hoằng văn làm thứ sử.
是歲晋亡.	Năm ấy nhà tấn mất.
丁卯,[宋文帝義龍,元家四年].	Đinh mão, (tống văn đế nghĩa long, nguyên gia năm thứ bốn).
夏,四月,庚戌,宋帝徵弘文爲廷尉,王徽之爲刺史.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày canh tuất, vua tống gọi hoằng văn về làm đình uý, cho vương huy chi làm thứ sử.
時弘文有疾,自輿就道,或勸之待病愈.	Bấy giờ hoằng văn đang ốm, cố ngồi xe lên đường, có người khuyên chờ khỏi ốm hãy đi.
弘文曰:"吾仗節三世,常欲投軀帝庭,况被徵乎?	Hoằng văn nói: " nhà ta ba đời cầm phù tiết, thường muốn đem mình sang chầu sân vua, huống chi nay lại được gọi về ".
遂行,卒於廣州.	Bèn cứ đi, chết ở quảng châu.
辛未,[宋元嘉八年].	Tân mùi, (tống nguyên gia năm thứ tám).
林邑王范陽邁寇九真,州兵擊却之.	Vua nước lâm ấp là phạm dương mại cướp phá quận cửu chân, bị quân châu đánh lui.
壬申,[宋元嘉九年].	Nhâm thân, (tống nguyên gia năm thứ chín).
夏,五月,林邑王范陽邁遣使入貢于宋,求領交州.	Mùa hạ, tháng năm, vua lâm ấp là phạm dương mại sai sứ sang cống nước tống, xin lĩnh giao châu.
宋帝詔答以道遠不許.	Vua tống xuống chiếu trả lời vì đường xa không cho.
黎文休曰:賁育之稚幼則不能抗跛尪之壯年.	Lê văn hưu nói: bôn và dục mà lúc còn thơ ấu cũng không thể chống nổi người què, người thọt đã tráng niên.
林邑乘我越無軍之時,乃寇日南,九真,而求領之,𡸈當時我越不能支此林邑耶!	Nước lâm ấp thừa lúc nước việt ta không có vua, đến cướp nhật nam và cửu chân rồi xin quản lĩnh cả, có phải bấy giờ nước việt ta không thể chống nổi nước lâm ấp ấy đâu !
特以無統率之者故也.	Chỉ vì không có người thống suất mà thôi !
時不終否而必泰.	Thời không bĩ mãi, tất có lúc thái.
勢不終屈而必伸.	Thế không khuất mãi, tất có lúc duỗi.
李太宗斬其主乍斗,聖宗擒其主制矩,而繁其民五萬人,至今爲臣僕,亦足以雪數年污辱之讐耻也.	Lý thái tông chém đầu vua nước ấy là sạ đẩu, lý thánh tông bắt vua nước ấy là chế củ, bắt làm tù dân nước ấy năm vạn người, đến nay vẫn còn phải chịu làm tôi tớ, cũng đủ để rửa được mối hận thù hổ thẹn của mấy năm ô nhục này.
丙子,[宋元嘉十三年].	Bính tý, (tống nguyên gia thứ mười ba).
春,二月,宋帝遣交州刺史檀和之討林邑.	Mùa xuân, tháng hai, vua tống sai thứ sử giao châu là đàn hoà chi đánh lâm ấp.
初,林邑王笵陽邁雖遣使入貢,而寇盗不絶,故宋帝使和之討之.	Trước kia, vua lâm ấp là phạm dương mại tuy sai sứ sang cống, nhưng vẫn không thôi việc cướp bóc, cho nên vua tống sai hoà chi đi đánh.
時南陽人宗慤,家世業儒,慤獨好武事,常言:"願乘長風破萬里浪".	Bấy giờ người quận nam dương là tông xác, nếp nhà đời đời nho học, riêng xác thích việc võ, thường nói: " muốn cưỡi gió lớn mà phá sóng muôn dặm ".
及和之伐林邑,慤自奮請從軍.	Đến khi hoà chi đi đánh lâm ấp, xác hăng hái xin đi theo quân.
宋帝以慤爲振武將軍.	Vua tống cho xác làm chấn vũ tướng quân.
和之遣慤爲前鋒.	Hoà chi sai xác làm tiên phong.
陽邁聞軍出,遣使表請還所掠日南民輸,金一萬斤,銀十萬斤.	Dương mại nghe tin quân tống sang, sai sứ dâng biểu xin trả lại những người dân nhật nam bị bắt và nộp một vạn cân vàng, mười vạn cân bạc.
宋帝詔和之:"若陽邁果有誠欵,亦與其歸順".	Vua tống xuống chiếu bảo hoà chi: " nếu dương mại thực có lòng thành, cũng cho quy thuận ".
和之至朱梧戍[小註朱梧縣自漢,以來属日南郡,時於其地置戍],遣府户曹參軍姜仲基等[府者交州刺史府也]前.	Hoà chi đến đóng ở đồn chu ngô (huyện chu ngô từ thời hán đến giờ thuộc quận nhật nam, bấy giờ đặt đồn thú ở đấy), sai hộ tào tham quân của phủ là bọn khương trọng cơ (phủ là phủ thứ sử giao châu) đi trước
詣陽邁,陽邁執之.	Đến gặp dương mại, bị dương mại bắt giữ.
和之怒,進圍林邑將笵扶龍於區粟城.	Hoà chi giận, tiến vây tướng của lâm ấp là phạm phù long ở thành khu túc.
陽邁遣其將笵昆沙達救之.	Dương mại sai tướng là phạm côn sa đạt đến cứu.
慤潜兵迎擊昆沙達,大破之.	Xác lén đem quân đón đánh con sa đạt, phá tan được.
五月,和之等拨區粟城,斬扶龍,乘勝入象浦.	Tháng năm, bọn hoà chi hạ thành khu túc, chém phù long, thừa thắng tiến vào tượng phố.
陽邁傾國來戰,以具装被象前後無際.	Dương mại dốc sức cả nước ra đánh, lấy các vật che bọc mình voi, trước sau không hở.
慤曰:"吾聞外國有獅子,威服百獸".	Xác nói: " ta nghe nước ngoài có giống sư tử, oai phục được trăm loài thú ".
乃制其形與象相拒,象果驚走.	Bèn làm hình sư tử để chống lại voi, voi quả nhiên sợ chạy.
林邑兵大敗.	Quân lâm ấp thua to.
和之遂克林邑,陽邁及其子僅以身免,所獲異名之寶不可勝計.	Hoà chi thắng được lâm ấp, dương mại cùng với con đều chỉ chạy thoát thân, thu được đồ châu báu lạ không biết bao nhiêu mà kể.
慤一無所取,還家之日,衣櫛蕭然.	Riêng tông xác không lấy một thứ gì, ngày về nhà cũng chỉ có khăn áo xác xơ.
史臣吳士連曰:有用之才無施不可,𡸈拘於世.	Sử thần ngô sĩ liên nói: có tài hữu dụng thì không thể không đem ra thi thố, há câu nệ vì thói đời
人之立志有異.	Người ta lập chí mỗi người một khác.
尔志乎道德者,功名不足以勤其心;志乎功名者,富貴不足以勤其心.	Người có chí về đạo đức thì công danh không thể động được lòng, người có chí về công danh thì phú quý không thể động được lòng.
宗慤之志盖志乎功名者歟?	Chí của tông xác có lẽ ở công danh chăng?
還家之日,財物一無所取,此富貴不足以勤其心之實也.	Ngày trở về nhà, tài vật không lấy một thứ gì, đó thực sự là phú quý không thể động được lòng.
較之志道德者,固不可及,而視其志富貴者,風斯下矣.	So với người có chí về đạo đức, cố nhiên không thể kịp, nhưng so với người có chí về phú quý thì hạng ấy còn kém xa.
丁丑,[宋元嘉十四年].	Đinh sửu, (tống nguyên gia năm thứ mười bốn).
冬,十月,壬午,檀和之去官歸.	Mùa đông, tháng mười, ngày nhâm ngọ, đàn hoà chi bỏ quan về.
戊申,[宋明帝彧,泰始四年].	Mậu thân, (tống minh đế úc, thái thuỷ năm thứ bốn).
春,三月,刺史劉牧病卒.	Mùa xuân, tháng ba, thứ sử lưu mục ốm chết.
州人李長仁殺州牧北來部曲遂據州反,自稱刺史.	Người châu là lý trường nhân giết những bộ thuộc của châu mục đem từ trung quốc sang rồi chiếm giữ châu làm phản, tự xưng là thứ sử.
秋,八月,宋帝以南康相劉勃爲交州刺史.	Mùa thu, tháng tám, vua tống lấy nam khang tướng là lưu bột làm thứ sử giao châu.
勃至,爲長人.	Bột đến, bị trường nhân
所拒,未幾卒.	Chống cự, không bao lâu thì chết.
十一月,李長仁遣使請降,自貶行州事.	Tháng mười một, lý trường nhân sai sứ xin hàng và tự hạ xuống chức hành châu sự.
己未,[宋順帝準,昇明三年;齊髙帝蕭道成,建元元年].	Kỷ mùi, (tống thuận đế chuẩn, thăng minh năm thứ ba; tề cao đế tiêu đạo thành, kiến nguyên năm thứ nhất).
春,三月,朔,日食.	Mùa xuân, tháng ba, ngày mồng một, có nhật thực.
秋,七月,齊帝以李叔獻爲交州刺史.	Mùa thu, tháng bảy, vua tề lấy lý thúc hiến làm thứ sử giao châu.
叔獻長仁之從弟也.	Thúc hiến là em con chú con bác của trường nhân.
初,刺史長仁卒,叔獻代領州事,以號令未行,遣使求刺史於宋.	Trước đó khi thứ sử trường nhân chết, thúc hiến thay lĩnh việc châu, vì thấy hiệu lệnh chưa được thi hành cho nên sai sứ sang xin nhà tống cho giữ chức thứ sử.
宋以南海泰守沈渙爲刺史,以叔獻爲寧遠軍司馬,武平,新昌二部太守.	Nhà tống lấy thái thú nam hải là thẩm hoán làm thứ sử giao châu, cho thúc hiến làm ninh viễn quân tư mã, giữ chức thái thú hai quận vũ bình và tân xương.
叔獻既得朝命人心服從,遂發兵守險,不納渙.	Thúc hiến đã được mệnh lệnh của triều đình, lòng người phục theo, bèn đem quân giữ nơi hiểm, không chịu thu nạp thẩm hoán.
渙留鬱林卒.	Hoán lưu lại ở uất lâm, rồi chết.
即以叔獻爲刺史,撫安南土.	Vua tề bèn cho thúc hiến làm thứ sử, vỗ yên đất phương nam.
是歲宋亡.	Năm ấy nhà tống mất.
甲子[齊武帝頤,永明二年].	Giáp tý, (tề vũ đế di, vĩnh minh năm thứ hai).
李叔献既受命而斷割貢献.	Lý thúc hiến nhận mệnh xong liền cắt đứt việc cống hiến.
齊帝欲討之.	Vua tề muốn đánh.
乙丑,[齊永明三年].	Ất sửu, (tề vĩnh minh năm thứ ba).
春,正月,丙辰,齊帝以大司農劉楷爲刺史,發南康,盧陵,始興兵討李叔獻.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày bính thìn, vua tề lấy đại tư nông lưu khải làm thứ sử, phát binh các quận nam khang, lư lăng, thuỷ hưng đi đánh lý thúc hiến.
叔獻遣使乞罷兵献二十隊純銀兜𮢶及孔雀毦仍吏反,以孔雀毛爲飭也.	Thúc hiến sai sứ xin bãi binh, dâng hai mươi cỗ mũ đâu mâu toàn bằng bạc cùng dải tua bằng lông công.
齊帝不許.	Vua tề không cho.
叔献惧爲楷所襲,間道自湘州朝于齊.	Thúc hiến sợ bị khải đánh úp, mới đi đường tắt từ tương châu sang chầu vua tề, khải bèn vào trấn.
庚午,[齊永明八年].	Canh ngọ, (tề vĩnh minh năm thứ tám).
冬,十月,刺史房法乘代刘專好讀書,嘗属[之欲反記也].	Mùa đông, tháng mười, thứ sử là phòng pháp thặng (thay lưu khải) chỉ thích đọc sách, thường cáo ốm không làm việc, vì thế trưởng lại một trăm ba mươi bốn là phục đăng chi được chuyên quyền
改易將吏不使法乘知.	Thay đổi các tướng lại mà không cho pháp thặng biết.
録事房秀文白之.	Lục sự là phòng tú văn mách với pháp thặng.
法乘大怒,繋登之於獄十餘日.	Pháp thặng cả giận, giam đăng chi vào ngục hơn mười ngày.
登之厚賂法乘妹夫崔景叔,得出,因將部曲襲州,執法乘謂之曰:"使君既有疾,不宜煩勞",囚之别室.	Đăng chi hối lộ nhiều cho thôi cảnh thúc, là chồng của em gái pháp thặng, nên được thả ra, rồi đem bộ khúc đánh úp châu trị, bắt pháp thặng, bảo thặng rằng: " sứ quân đã có bệnh, thì không nên khó nhọc ", rồi giam ở một nhà riêng.
法乘無事,復就登之求讀書.	Pháp thặng không có việc gì, lại gặp đăng chi xin đọc sách.
登之曰:"使君靜處猶恐疾作,𡸈可觀書",遂不與,乃奏法乘心疾動,不能任事.	", bèn không cho, rồi tâu là pháp thặng bị bệnh động tim, không thể coi việc được.
十二月,乙卯,齊帝以登之爲刺使.	Tháng mười một, ngày ất mão, vua tề cho đăng chi làm thứ sử.
法乘還至五嶺卒.	Pháp thặng về đến ngũ lĩnh thì chết.
史臣吳士連曰:房法乘好讀書而廢事政,長吏因之擅權,改易將吏,書癖之過也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: phòng pháp thặng ham đọc sách mà bỏ việc quan đến nỗi kẻ trưởng lại nhân đó chuyên quyên, thay đổi tướng lại, đó là cái lỗi nghiện sách quá.
至於繋獄而.	Còn như giam vào ngục mà
治之,能補過矣.	Trừng trị, thế là biết sửa lỗi rồi.
及聽請託之言,乃置之不問其失大矣,宜其反焉所襲,不死幸矣.	Đến như nghe lời thỉnh thác mà bỏ qua không hỏi đến nữa, thì lỗi ấy to lắm, bị đánh úp lại là đáng, không chết là may.
故凡事過中未有不凶者也.	Cho nên phàm việc gì quá mức trung thì chưa từng không tai hại vậy.
壬午,[梁武帝蕭衍,天監元年].	Nhâm ngọ, (lương vũ đế tiêu diễn, thiên giám năm thứ nhất).
是歲齊亡.	Năm ấy nhà tề mất.
乙酉,[梁天監四年].	Ất dậu, (lương thiên giám năm thứ bốn).
[初,元凱代登之爲刺史,以梁受齊禪,而恩威未加,因奉州叛.	Mùa xuân, tháng hai, thứ sử giao châu là lý nguyên khải chiếm châu làm phản, trưởng sử là lý tắc dẹp được (trước nguyên khải thay đăng chi làm thứ sử, cho là nhà lương được nhà tề nhường ngôi, chưa có ân uy gì, nhân đó giữ châu làm phản.
至是畟以宋兵討元凱殺之].	Đến đây tắc đem tông binh đánh nguyên khải, giết được).
丙申,[梁天監十五年].	Bính thân, (lương thiên giám năm thứ mười lăm).
畟又斬元凱餘黨李宗老,傳首建康,州乃平.	Mùa đông, tháng mười một xuống chiếu cho lý tắc làm thứ sử, tắc lại chém lý tông lão là dư đảng của nguyên khải, lấy đầu chuyển về kiến khang, châu lại yên.
右属于吳,晋,宋,齊,梁,起丁未,終庚申,共三百十四年.	Trở lên thuộc ngô, tấn, tống, tề, lương, từ năm đinh mùi đến năm canh thân, cộng ba trăm mười bốn năm.
前李紀.	Kỷ nhà tiền lý.
在位七年.	Ở ngôi bảy năm.
[帝志在滅賊救民,不幸遭陳霸先侵伐,飲恨而没.	Vua có chí diệt giặc cứu dân, không may bị trần bá tiên sang đánh chiếm, nuốt hận mà chết.
帝姓李,諱賁,龍興,太平人也.	Vua họ lý, tên huý là bí một trăm ba mươi lăm, người thái bình long hưng một trăm ba mươi sáu.
其先北人西漢末苦於征伐避居土七世,遂爲南人.	Tổ tiên là người bắc, cuối thời tây hán khổ về việc đánh dẹp, mới tránh sang ở đất phương nam, được bảy đời thì thành người nam.
有文武才,初仕梁,遭亂歸太平.	Vua có tài văn võ, trước làm quan với nhà lương, gặp loạn, trở về thái bình.
時守令暴刻,林邑寇邊,帝起兵攻逐之,稱爲南帝,國.	Bấy giờ bọn thú lệnh tàn bạo hà khắc, lâm ấp cướp phá ngoài biên, vua dấy binh đánh đuổi được, xưng là nam đế, đặt quốc
號萬春,郡龍邊.	Hiệu là vạn xuân, đóng đô ở long biên một trăm ba mươi bảy }.
辛酉,元年[梁七年].	Tân dậu, năm thứ nhất, (lương đại đồng năm thứ bảy).
大同交州刺史武林侯蕭諮,以刻暴失眾心.	Thứ sử giao châu là vũ lâm hầu tiêu tư, vì hà khắc tàn bạo, mất lòng người.
帝世家豪,右天資奇才,仕不得志.	Vua vốn con nhà hào trưởng, thiên tư lỗi lạc, làm quan không được vừa ý.
又有并韶者富於詞藻,詣繏求官.	Lại có người là tinh thiều giỏi từ chương từng đến xin được chọn làm quan.
梁吏部尙書蔡樽以并姓無前賢,除廣陽門郎.	Thượng thư bộ lại nhà lương là sái tôn cho rằng họ tinh trước không có ai hiển đạt, nên chỉ bổ cho chức quảng dương môn lang.
韶耻之,還鄕里,從帝謀起兵.	Thiều lấy làm nhục, trở về làng, theo vua mưu việc dấy binh.
帝時監九德州,因連結數州豪傑,惧響應.	Vua bấy giờ làm chức giám quân ở châu cửu đức một trăm ba mươi tám, nhân liên kết với hào kiệt mấy châu, đều hưởng ứng.
有朱鳶酋長趙肅者,服帝才德,首率眾歸焉.	Có triệu túc tù trưởng ở chu diên một trăm ba mươi chín phục tài đức của vua, bèn dẫn đầu đem quân theo về.
諮覺之,賄輸于帝,奔還廣州.	Tiêu tư biết việc, đem của đến hối lộ cho vua, rồi chạy về quảng châu.
帝出據州城[即龍編也].	Vua ra chiếm giữ châu thành (tức là long biên).
壬戌,二年,[梁大同八年].	Nhâm tuất, năm thứ hai, (lương đại đồng năm thứ tám).
冬,十二月,梁帝命孫冋,盧子䧺.	Mùa đông, tháng mười hai, vua lương sai tôn quýnh, lư tử hùng
冏以春瘴方起,請待秋時.	Quýnh lấy cớ là chướng khí mùa xuân đương bốc, xin đợi đến mùa thu.
廣州刺史新喻侯瑍不許,武林侯諮趣之.	Bấy giờ thứ sử quảng châu là tân dụ hầu hoán một trăm bốn mươi không cho, vũ lâm hầu cũng thúc giục.
子䧺等到合浦,死者十六七,眾潰而歸.	Bọn tử hùng đi đến hợp phố, mười phần chết đến sáu, bảy phần, quân tan rã mà về.
諮誣奏冏及子䧺追遛,皆賜死.	Tiêu tư tâu vu rằng quýnh và tử hùng dùng dằng không chịu đi, đều bị buộc phải tự tử.
癸亥,三年,[梁大同九年].	Quý hợi, năm thứ ba, (lương đại đồng năm thứ chín).
夏,四月,林邑王寇日南,帝命其將范脩擊破之于九德.	Mùa hạ, tháng bốn, vua lâm ấp cướp quận nhật nam, vua sai tướng là phạm tu đánh tan ở cửu đức.
甲子,天德元年,[梁大同十年].	Giáp tý năm thứ nhất, (lương đại đồng năm thứ mười).
春,正月,帝因勝敵自稱南越帝,即位,建元,置百官,建國號曰:萬春,望社稷至萬世也.	Mùa xuân, tháng giêng, vua nhân thắng giặc, tự xưng là nam việt đế, lên ngôi, đặt niên hiệu, lập trăm quan, dựng quốc hiệu là vạn xuân, ý mong cho xã tắc truyền đến muôn đời vậy.
起萬壽殿以爲朝會之所.	Dựng điện vạn thọ làm nơi triều hội.
以趙肅爲太傅,并韶,范脩等並拜將相官.	Lấy triệu túc làm thái phó, bọn tinh thiều, phạm tu đều làm tướng văn, tướng võ.
乙丑,二年[梁大同十一年].	Ất sửu năm thứ hai, (lương đại đồng năm thứ mười một).
夏,六月,梁以楊㬓[純招反又七妙反],爲交州刺史,陳霸先爲司馬,將兵來侵,命定州刺史蕭勃會㬓於江西.	Mùa hạ, tháng sáu, nhà lương cho dương thiêu một trăm bốn mươi mốt làm thứ sử giao châu, trần bá tiên làm tư mã, đem quân sang xâm, sai thứ sử định châu là tiêu bột hội với bọn thiêu ở giang tây một trăm bốn mươi hai.
勃知士卒憚遠役,因詭説留㬓.	Bột biết các quân lính sợ đi đánh xa, nhân đó nói dối để giữ thiêu ở lại.
㬓集諸將問計.	Thiêu học các tướng để hỏi kế.
覇先曰:"交州叛换,罪由宗室,遂使溷亂數州,逋誅累歲.	Bá tiên nói: " giao châu làm phản, tội do người tông thất một trăm bốn mươi ba để mấy châu hỗn loạn, trốn tội đã nhiều năm nay.
定州欲偷安目前,不顧𡐡計.	Định châu chỉ muốn trộm yên trước mắt, không nghĩ đến kế lớn.
節下奉辞伐罪,當死生以之𡸈,可逗瀏不進長寇沮眾乎?	Tiết hạ một trăm bốn mươi bốn vâng chiếu đi đánh kẻ có tội, phải nên liều sống chết, há nên dùng dằng không tiến để nuôi cho thế giặc thêm mạnh mà làm ngăn trở quân mình hay sao?
遂勒眾先發,𭛁以覇先爲前鋒.	" rồi bá tiên đem quân đi trước, thiêu cho bá tiên làm tiên phong.
至州,帝率眾三萬拒之,敗於朱鳶,又敗於蘇歷江口,帝奔嘉寧城.	Khi đến giao châu, vua đem ba vạn quân ra chống cự, bị thua ở chu diên, lại thua ở cửa sông tô lịch, vua chạy về thành gia ninh một trăm bốn mươi lăm.
梁兵追圍之.	Quân lương đuổi theo vây đánh.
丙寅三年,[梁中大同元年].	Bính dần năm thứ ba, (lương đại đồng năm thứ nhất).
春,正月,覇先等克嘉寧城.	Mùa xuân, tháng giêng, bọn bá tiên đánh lấy được thành gia ninh.
帝入新昌獠中.	Vua chạy vào đất người lạo ở tân xương.
梁兵遂屯嘉寧江口.	Quân lương đóng ở cửa sông gia ninh.
秋,八月,帝復率二萬自獠中率屯典澈湖,大造舟艦充塞湖中.	Mùa thu, tháng tám, vua lại đem hai vạn quân từ trong đất lạo ra đóng ở hồ điển triệt một trăm bốn mươi sáu, đóng nhiều thuyền đậu chật cả mặt hồ.
梁兵憚之頓湖口,不敢進.	Quân lương sợ, cứ đóng lại ở cửa hồ không dám tiến vào.
覇先謂諸將曰:"我師已老,將士疲勞,且孤軍無援,入人心腹,若一戰不利,𡸈望生全.	Trần bá tiên bảo các tướng rằng: " quân ta ở đây đã lâu, tướng sĩ mỏi mệt, vả lại thế cô không có tiếp viện.
今藉其屢敗,人情未固,夷獠烏合,易爲摧殄,正當共出百死决力取之,無故停留時事去矣".	Nay nhân lúc bọ họ vừa thua luôn mấy trận, lòng người chưa vững, mà người di lạo ô hợp, dễ đánh giết, chính nên cùng ra tay liều chết, cố sức đánh lấy, không có cớ gì mà dừng lại thì lỡ mất thời cơ ".
諸將皆默然莫應.	Các tướng đều im lặng, không ai hưởng ứng.
是夜,江水暴漲七尺,注湖中.	Đêm hôm ấy nước sông lên mạnh, dâng cao bảy thước, tràn đổ vào hồ.
覇先勒所部兵隨流水先進.	Bá tiên đem quân bản bộ theo dòng nước tiến trước vào.
梁眾皷譟而前.	Quân lương đánh trống reo hò mà tiến.
帝素不爲.	Vua vốn không
備,因大潰,退保屈獠洞中,治兵欲復戰,委大將趙光復守國,調兵擊覇先.	Phòng bị, vì thế quân vỡ, phải lui giữ ở trong động khuất lạo một trăm bốn mươi bảy để sửa binh đánh lại, uỷ cho đại tướng là triệu quang phục giữ việc nước, điều quân đi đánh bá tiên.
丁卯四年[梁太清元年].	Đinh mão năm thứ bốn, (lương thái thanh năm thứ nhất).
春,正月,朔,日食.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, nhật thực.
趙光復與陳覇先將持,未决勝負.	Triệu quang phục cầm cự với trần bá tiên, chưa phân thắng bại.
而覇先軍甚盛,光復度不能之,乃退保夜澤,其澤在朱鳶,周廻不知里數,草木榛莽,叢薄交蔽,中有基地可居,四靣泥淖,沮洳人馬難行,惟用獨木小舟,篙行於水草之上乃可到.	Đầm này ở huyện chu diên, chu vi không biết bao nhiêu dặm, cỏ cây um tùm, bụi rậm che kín, ở giữa có nền đất cao có thể ở được, bốn mặt bùn lầy, người ngựa khó đi, chỉ có thể dùng thuyền độc mộc nhỏ chống sào đi lướt trên cỏ nước mới có thể đến được.
然非諳識岐路,則迷不知處,誤墮水中爲虫蛇所傷死.	Nhưng nếu không quen biết đường lối thì lạc không biết là đâu, lỡ rơi xuống nước liền bị rắn độc cắn chết.
光復諳得脉絡,率二萬餘人屯澤中址,晝則泯.	Quang phục thuộc rõ đường đi lối lại, đem hơn hai vạn người vào đóng ở nền đất trong đầm, ban ngày
絶煙火人跡,夜則以獨木船出兵擊覇先營,殺獲甚眾,所得粮食爲持久計.	Tuyệt không để khói lửa và dấu người, ban đêm dùng thuyền độc mộc đem quân ra đánh doanh trại của quân bá tiên, giết và bắt sống rất nhiều, lấy được lương thực để làm kế cầm cự lâu dài.
覇先蹀而攻之,竟不能得.	Bá tiên theo hút mà đánh, nhưng không đánh được.
國人號夜澤王.	Người trong nước gọi là dạ trạch vương.
[世傳雄王時,王女仙容媚娘出遊海口,船回至褚家鄕洲,步行洲上,遇褚童子裸身先匿葦叢中,自以爲月老葦緣,其合爲夫妻,畏罪避居岸上,所居便成都會.	Thuyền về đến bãi ở hương chử gia, tiên dung lên trên bãi, gặp chử đồng tử trần truồng núp trong bụi lau, tự cho là nguyệt lão xe duyên, bèn cùng nhau làm vợ chồng, sợ tội phải ở lánh trên bờ sông, chỗ ấy trở thành nơi đô hội.
王調兵討之.	Hùng vương đem quân đến đánh.
童子仙容恐惧待罪.	Đồng tử và tiên dung sợ hãi đợi tội.
忽夜半風雨暴至舂撞所居,棟宇自拨,居人及鷄犬一時同升于天,留其空址在澤中.	Bỗng nửa đêm mưa gió dữ dội làm rung chuyển nơi ở, rường cột tự bốc lên, người và gà chó trong một lúc cùng bay lên trời, chỉ còn lại cái nền không ở giữa đầm.
時人呼其洲曰自然洲,其澤曰一夜澤,今存舊號云].	Người bấy giờ gọi bãi ấy là bãi tự nhiên, đầm ấy là đầm nhất dạ, nay vẫn còn tên gọi cũ).
右前南帝,起辛酉,終丁卯,凣七年.	Trở lên là tiền lý nam đế, từ năm tân dậu đến năm đinh mão, tất cả bảy năm (năm trăm bốn mươi mốt - năm trăm bốn mươi bảy).
趙越王紀.	Kỷ triệu
趙越王.	Triệu việt vương.
在位二十三年.	Phụ: đào lang vương ở ngôi hai mươi ba năm.
附:𣑯郎王[王㨿險,設奇以摧大敵,惜夫過愛其女𦤶有女壻之衬].	Vua giữ đất hiểm, dùng kỳ binh để đánh giặc lớn, tiếc vì quá yêu con gái đến nỗi mắc hoạ vì con rể.
王姓趙諱光復,趙肅之子,朱鳶縣人,威壮勇烈,從南帝征伐有功,拜左將軍.	Vua họ triệu, tên huý là quang phục, là con triệu túc, người huyện chu diên, uy tráng dũng liệt, theo nam đế đi đánh dẹp có công, được trao chức tả tướng quân.
南帝薨,乃稱王,都龍編,遷武寕.	Nam đế mất, bèn xưng vương, đóng đô ở long biên, sau dời sang vũ ninh.
戊辰,元年,[梁太清二年].	Mậu thìn, năm thứ nhất, (lương thái thanh năm thứ hai).
春,三月,辛亥,三帝在屈獠洞中,日久肙瘴病薨.	Mùa xuân, tháng ba, ngày tân hợi nam đế ở động khuất lạo lâu ngày nhiễm lam chướng, ốm chết.
黎文休曰:兵法云:"三萬齊力,天下莫能當焉".	Lê văn hưu nói: binh pháp có câu: " ba vạn quân đều sức, thiên hạ không ai địch nổi ".
今李賁有眾五萬而不能守國,然則賁短於爲將.	Nay lý bí có năm vạn quân mà không giữ được nước, thế thì bí kém tài làm tướng
耶?	Chăng?
抑新集之兵不可與戰耶?	Hay là quân lính mới họp không thể đánh được chăng?
李賁亦中才之將,其臨敵制勝不爲不能,然卒以两敗身亡者,盖不幸而遇陳覇先之善用兵也.	Lý bí cũng là bậc tướng trung tài, ra trận chế ngự quân địch giành phần thắng không phải là không làm được, nhưng bị hai lần thua rồi chết, bởi không may gặp phải trần bá tiên là kẻ giỏi dùng binh vậy.
史臣鼯士連曰:前南帝之𦥷兵除暴,宜若順乎天矣,然而卒𦤶敗亡者,盖天未欲我國平治耶?	Sử thần ngô sĩ liên nói: tiền lý nam đế dấy binh trừ bạo, đáng là thuận đạo trời, thế mà cuối cùng đến nỗi bại vong, là vì trời chưa muốn cho nước ta được bình trị chăng?
嗚呼!	Than ôi !
非特遇覇先之善用兵,又遭江水之暴涨以助其勢,庸非天乎?	Không chỉ vì gặp phải bá tiên là kẻ giỏi dùng binh, mà còn gặp lúc nước sông đột ngột dâng lên trợ thế, há chẳng phải cũng do trời hay sao?
己巳,二年[梁太清三年].	Kỷ tỵ, năm thứ hai, (lương thái thanh năm thứ ba).
王居澤中以梁兵不退之,故焚香祈禱,懇吿于天地神祇,於是得龍爪兠鍪之瑞,.	Vua ở trong đầm thấy quân lương không lui, mới đốt hương cầu đảo, khẩn thiết kinh cáo với trời đất thần kỳ, thế rồi có điềm lành được mũ đâu mâu móng rồng
用以擊賊.	Dùng để đánh giặc.
[俗傳澤中神人褚童子時乘黃龍自天而下,脱龍爪付王,俾戴兜鍪上以擊賊].	Từ đó quân thanh lừng lẫy, đến đâu không ai địch nổi (tục truyền rằng thần nhân trong đầm là chử đồng tử bấy giờ cưỡi rồng vàng từ trên trời rơi xuống, rút móng rồng trao cho vua, bảo gài lên mũ đâu mâu mà đánh giặc).
庚午,三年,[梁簡文帝綱,太寳元年].	Canh ngọ, năm thứ ba, (lương giản văn đế cương, thái bảo một trăm năm mươi mốt năm thứ nhất).
春,正月,梁授陳覇先威明將軍交州刺史.	Mùa xuân, tháng giêng, nhà lương cho trần bá tiên làm uy minh tướng quân giao châu thứ sử.
覇先又圖欲持守日久,使粮絶兵疲則可破會.	Bá tiên lại mưu tính cầm cự lâu ngày khiến cho lương hết quân mỏi thì có thể phá được.
梁有侯景之亂,召還,委裨將楊孱攻王.	Gặp lúc nhà lương có loạn hầu cảnh, gọi về, uỷ cho tì tướng là dương sàn đánh nhau với vua.
王縱兵擊之.	Vua tung quân ra đánh.
孱拒戰,敗死.	Sàn chống cự, thua chết.
梁軍潰北歸.	Quân lương tan vỡ chạy về bắc.
王入龍編城居之.	Vua vào thành long biên ở.
南帝兄天寳居夷獠中,稱桃郎王,立國曰野能國.	Anh của nam đế là thiên bảo, ở đất người di lạo, xưng là đào lang vương, lập nước gọi là nước dã năng.
先是南帝避居屈獠之時,天寳與族將李佛子率三萬人入九眞.	Trước đó, khi nam đế tránh ở động khuất lạo, thiên bảo cùng với tướng người họ là lý phật tử đem ba vạn người vào cửu chân.
陳覇先追擊.	Trần bá tiên đuổi theo đánh
之,天寳兵敗,乃收餘眾萬人奔哀牢境夷獠中,見桃江原頭野能洞,地廣衍沃可居,築城居之,因地名建國號.	Thiên bảo bị thua, bèn thu nhặt quân còn sót được vạn người chạy sang đất người di lạo ở ai lao, thấy động dã năng ở đầu nguồn đào giang, đất phẳng rộng màu mỡ có thể ở được, mới đắp thành để ở, nhân tên đất ấy mà đặt quốc hiệu.
至是眾推爲主,稱桃郎王.	Đến bây giờ quân chúng tôn làm chúa, xưng là đào lang vương.
乙亥,八年,[梁敬帝方智,紹泰元年].	Ất hợi, năm thứ tám, (lương kính đế phương trí, thiệu thái năm thứ nhất).
[桃郎王卒于野能國,無嗣,眾推李佛子爲嗣,統其眾.	Đào lang vương mất ở nước dã năng, không có con nối, quân chúng suy tôn lý phật tử lên nối ngôi, thống lĩnh quân chúng.
李佛子率眾東下,與王戰于太平縣,凣五接陣,未决勝負,而佛子兵少却,意王有異術,乃󰕖和請盟.	Lý phật tử đem quân xuống miền đông đánh nhau với vua ở huyện thái bình, năm lần giáp trận, chưa phân thắng bại, mà quân của phật tử hơi lùi, ngờ là vua có thuật lạ, bèn giảng hoà xin ăn thề.
王以佛子前南帝族,不忍絶,遂割界于君臣州[今慈廉縣上下葛二社是也]居國之.	Vua nghĩ rằng phật tử là người họ của tiền nam đế, không nỡ cự tuyệt, bèn chia địa giới ở bãi quân thần (nay là hai xã thượng cát, hạ cát ở huyện từ liêm) cho ở phía
西,遷嗚鳶城[今慈廉縣,下姥社是也,其社今有八郎神祠,盖雅郎之祠也].	Tây của nước dời đến thành ô diên (nay là xã hạ mỗ, huyện từ liêm, xã ấy nay có đền thờ thần bát lang, tức là đền thờ nhã lang vậy).
後佛子有子雅郎求婚王女杲娘.	Sau phật tử có con trai là nhã lang, xin lấy con gái của vua là cảo nương.
許之,遂成姻好.	Vua bằng lòng, bèn thành thông gia.
王鍾愛杲娘,居雅郎爲贅壻焉夫居妻家.	Vua yêu quý cảo nương, cho nhã lang ở gửi rể.
庚寅,二十三年,[陳宣帝頊,大建二年].	Canh dần, năm thứ hai mươi ba, (trần tuyên đế húc, đại kiến năm thứ hai).
雅郎謂其妻曰:"昔吾两父王爲讐,今爲婚姻不亦善乎?	Nhã lang bảo vợ rằng: " trước hai vua cha chúng ta cừu thù với nhau, nay là thông gia, chẳng cũng hay lắm ư?
然此父何術能却彼父兵?	Nhưng cha nàng có thuật gì mà có thể làm lui được quân của cha tôi?
杲娘不覺其意密,取龍爪兜鍪示之.	Cảo nương không biết ý của chồng, bí mật lấy mũ đâu mâu móng rồng cho xem.
雅郎潜謀易其爪,私謂杲娘曰:"吾聞父母深恩,重如天地,吾夫婦雅相愛重,不忍契闊,吾且割愛歸家".	Nhã lang mưu ngầm tráo đổi cái móng ấy, rồi bảo riêng với cảo nương rằng: " tôi nghĩ ơn sâu của cha mẹ nặng bằng trời đất, vợ chồng ta hoà nhã yêu quý nhau không nỡ xa cách, nhưng tôi phải tạm dứt tình, về thăm cha mẹ ".
雅郎歸,與其父謀襲王,取其國.	Nhã lang về, cùng với cha bàn mưu đánh úp vua, chiếm lấy nước.
史臣吳士連曰:婦人謂嫁曰"歸"則夫家迺其家也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: đàn bà gọi việc lấy chồng là " quy " thì nhà chồng tức là nhà mình.
何爲循嬴秦贅壻之俗,以𦤶敗亡哉!	Con gái vua đã gả cho nhã lang thì sao không cho về nhà chồng mà lại theo tục ở gửi rể của nhà doanh tần để đến nỗi bại vong?
右趙越王,起戊辰,終庚寅,凣二十三年.	Trở lên là kỷ triệu vương, từ năm mậu thìn đến năm canh dần tất cả hai mươi ba năm.
後李紀.	Kỷ hậu lý.
後李南帝.	Hậu lý nam đế.
在位三十二年.	Ở ngôi ba mươi hai năm.
帝用詐術以併國,望賊風而先降,終始所行皆非義也].	Vua dùng thuật gian trá để gồm lấy nước, mới thấy bóng giặc đã hàng trước, việc làm trước sau đều phi nghĩa.
帝姓李,諱佛子,前南帝族將也,逐趙越王襲南帝位號,都嗚鳶,遷峯州.	Vua họ lý, tên huý là phật tử, là tướng người họ của tiền nam đế, đuổi triệu việt vương, nối vị hiệu của nam đế, đóng đô ở thành ô diên, sau dời đến phong châu.
辛卯,元年[陳大建三年].	Tân mão, năm thứ nhất, (trần đại kiến năm thứ ba).
帝渝盟,舉兵攻趙越王.	Vua phụ lời thề, đem quân đánh triệu việt vương.
越王初不覺其意,倉卒督兵,披兜鍪立以待.	Lúc đầu việt vương chưa hiểu ý vua, thảng thốt đốc quân, đội mũ đâu mâu đứng chờ.
帝兵益進,趙越王自知勢屈不能禦,乃携其女子南奔,欲擇險地匿跡,所至帝兵皆踵後.	Quân của vua cùng tiến đến, triệu việt vương tự biết thế yếu không thể chống được, bèn đem con gái chạy về phía nam, muốn tìm nơi đất hiểm để ẩn náu tung tích, nhưng đến đâu cũng bị quân của vua đuổi theo sau gót.
越王引馬奔至大鴉海口,阻水歎曰:"吾窮矣!	Việt vương cưỡi ngựa chạy đến cửa biển đại nha, bị nước chắn, than rằng: " ta hết đường rồi !
",遂投于海.	", bèn nhảy xuống biển.
帝躡至沙然,不知所之,乃還.	Vua đuổi theo đến nơi, thấy mênh mông không biết đi đằng nào, bèn trở lại.
趙氏亡.	Họ triệu mất nước.
後人以其靈異,立祠于大鴉海口奉事之.	Người sau cho là linh dị, lập đền thờ ở cửa biển đại nha (đại nha nay là huyện đại an).
後南帝之攻趙越王爲計得矣;以王道覌之,曾犬彘之不若也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: " lấy bá thuật mà xét thì hậu nam đế đánh triệu việt vương là đắc kế, lấy vương đạo mà xét thì việc ấy đã từng không bằng chó lợn.
前南帝在屈獠時,以軍事委越王.	Là vì khi tiền lý nam đế ở động khuất lạo đem việc quân uỷ cho triệu việt vương.
王收殘卒㨿夜澤沮洳之險,當覇先一世之䧺,竟獲其將楊孱,北人爲之退師.	Việt vương thu nhặt tàn quân giữ hiểm ở dạ trạch bùn lầy, đương đầu với trần bá tiên là người hùng một đời, cuối cùng bắt được tướng của y là dương sàn.
時帝竄居夷中,圖脱虎口而已.	Bấy giờ vua trốn trong đất di, chỉ mong thoát khỏi miệng hùm mà thôi.
幸而覇先北歸,天寳繼沒,乃舉兵攻越王,譎計請和約爲婚姻.	May mà bá tiên về bắc thiên bảo chết, mới đem quân đánh việt vương, dùng mưu gian trá xin hoà, kết làm thông gia.
王以誠待之,割地居之,所行皆出於正,交好有道,朝聘以時,𡸈非久安長治之道?	Việt vương lấy lòng thành đối đãi, cắt đất cho ở, những việc làm của việt vương đều là chính nghĩa, giao hảo phải đạo, thăm viếng phải thời, há chẳng phải là đạo trị yên lâu dài hay sao?
邪顧乃用雅郎之邪,謀拂人倫之正道,㥯功利滅仁義,攻取其國,雖曰得之而雅郎先子,身不免爲侼虜,𡸈爲利乎?	Thế mà lại dùng mưu gian của nhã lang, vứt bỏ chính đạo nhân luân, kíp tham công lợi mà diệt nhân nghĩa, đánh cướp lấy nước, tuy rằng lấy được, mà nhã lang thì chết trước, bản thân cũng không khỏi làm tù, có lợi gì đâu?
壬戌,三十二年,[隋文帝楊堅,仁壽元年].	Nhâm tuất, năm thứ ba mươi hai, (tuỳ văn đế dương kiên, nhân thọ năm thứ nhất).
帝遣其兄子代權㨿龍編城,別帥李普鼎㨿嗚鳶城[時帝都峯州].	Vua sai con của anh là đại quyền giữ thành long biên, biệt suý là lý phổ đỉnh giữ thành ô diên (bấy giờ vua đóng đô ở phong châu).
隋楊素薦瓜州刺史長安劉方,有將帥之畧.	Dương tố nhà tuỳ tiến cử thứ sử qua châu là lưu phương người trường an, có tài lược làm tướng.
隋帝詔以爲交州道行軍縂管,統二十七營來侵.	Vua tuỳ xuống chiếu lấy tố làm giao châu đạo hành quân tổng quản, thống lĩnh hai mươi bảy doanh quân sang xâm chiếm.
方軍令嚴肅,有犯必斬.	Quân lệnh của phương rất nghiêm, ai phạm tất chém.
然性仁愛,士卒有疾病者,親臨撫養士卒,亦以此懷其德而畏其威.	Nhưng phương tính nhân ái, binh sĩ người nào ốm đau đều thân đến thăm viếng nuôi dưỡng, quân lính ai nấy đều mến đức và sợ uy.
至都隆嶺遇草賊,擊破之,進軍臨帝營,先諭以禍福.	Đến núi đô long gặp giặc cỏ, phương đánh tan hết, rồi tiến quân sang đến cạnh dinh của vua, trước lấy hoạ phúc mà dụ.
帝惧請降,北歸薨.	Vua sợ xin hàng, bị đưa về bắc rồi chết.
民爲立祠于小鴉海口以對趙越王祠.	Dân làm đền thờ ở cửa biển tiểu nha để đối với đền thờ triệu việt vương.
史臣吳士連曰:南-北強弱各以其時.	Sử thần ngô sĩ liên nói: nam - bắc mạnh yếu đều có từng lúc.
當北方之.	Đương khi phương bắc
弱則我強,北方強則我亦爲之渃.	Yếu thì ta mạnh, phương bắc mạnh thì ta cũng thành yếu.
天下大勢然也.	Thế lớn trong thiên hạ là như vậy.
若夫有國家者,脩爾甲兵,整爾車徒,預備無󰔄,設險守國,事大以禮,字小以人.	Phàm kẻ có nước phải sửa sang giáp binh, chỉnh đốn xe cộ quân lính, phòng bị việc bất ngờ, đặt hiểm để giữ nước, lấy lễ mà thờ nước lớn, lấy nhân mà vỗ nước nhỏ.
及其暇日,申之以孝,悌,忠,信使國人知親上死長之義.	Ngày nhàn rỗi thì dạy điều hiếu, đễ, trung, tín để cho người trong nước biết rõ cái nghĩa kính thân người trên, chịu chết cho người trưởng.
或見侵陵,修之以文吿之,以辭將之,以玉帛之禮.	Khi có hoạ xâm lăng thì phải dùng lời văn để sửa đổi ý định của họ, dùng lời nói mà bảo họ, lấy lễ vật ngọc lụa mà biếu cho họ.
猶不免焉,雖至於困,背城一戰,誓以死守與社稷俱存亡,然後爲無愧.	Như thế mà vẫn không tránh được, thì dù đến khốn cùng cũng phải quay lưng vào thành mà đánh một trận, thề tử thủ cùng với xã tắc mất còn, rồi sau mới không hổ thẹn.
安有賊人臨境,兵内未接,乃惧而請降之理哉!	Lẽ nào mới thấy quân giặc đến cõi, chưa xáp binh đao, đã sợ hãi xin hàng !
帝既柔懦而當時將相曾無一言及之,可謂國無人矣!	Vua đã hèn nhát mà tướng văn, tướng võ đương thời không ai từng có một lời nào nói đến, có thể bảo là trong nước không có người vậy !
右後南帝,起辛卯,終壬戌,凣三十二年,通計前南帝,趙越王合六十二年.	Trở lên là kỷ hậu lý nam đế, từ năm tân mão đế năm nhâm tuất, tất cả ba mươi hai năm, tính chung cả tiền nam đế, triệu việt vương là sáu mươi hai năm.
属隋唐紀.	Kỷ thuộc tuỳ đường.
癸亥,[隋仁壽二年].	Quý hợi, (tuỳ nhân thọ năm thứ hai).
劉方妆獲後南帝舊將,目為桀點,皆斬之.	Lưu phương bắt được tướng cũ của hậu nam đế, cho là gian ác, đều chém cả.
乙丑,[隋煬帝廣,大業元年].	Ất sửu, (tuỳ dạng đế quảng, đại nghiệp năm thứ nhất).
春,正月,劉方新平我土,隋群臣有言林邑多奇寶者.	Mùa xuân, tháng giêng, lưu phương mới dẹp yên nước ta, bầy tôi nhà tuỳ có người nói nước lâm ấp có nhiều báu lạ.
隋帝乃授方驩州道行軍總𬋩,經畧林邑.	Vua tuỳ bèn cho phương làm hoan châu đạo hành quân tổng quản, đi kinh lược nước lâm ấp.
方遣欽州刺史寗長真等,以步騎萬餘出越裳.	Phương sai bọn thứ sử khâm châu là nịnh trường chân đem quân bộ và quân kỵ hơn một vạn xuất phát từ việt thường.
方親率大將軍張愻[蘇困切]等以舟師出比境[漢縣属日南郡,隋置比境郡].	Phương thân dẫn bọn đại tướng quân trương tốn đem thuỷ quân xuất phát từ quận tỷ cảnh (huyện của nhà hán, thuộc quận nhật nam; nhà tuỳ đặt quận tỷ cảnh).
是月,軍至海口.	Tháng ấy quân đến cửa biển.
三月,林邑王梵.	Tháng ba, vua lâm ấp là phạn
志遣兵守險,劉方擊走之.	Chí sai quân ra giữ nơi hiểm yếu, bị lưu phương đánh tan chạy.
師度闍黎江.	Quân của phương qua sông chà lê.
林唈兵乘巨象四靣而至,方戰不利乃多掘小坑,草襨其上,以兵挑之,既戰佯比.	Quân lâm ấp cưỡi voi lớn từ bốn mặt kéo đến, quân của phương đánh không lợi bèn đào nhiều hố nhỏ, phủ cỏ lên trên, cho quân khiêu chiến, đang đánh giả thua chạy.
林邑人逐之,象多陷坑顛躓轉將驚駭,軍遂乱.	Quân lâm ấp đuổi theo, voi phần nhiều sụp hố ngã nhào, nhốn nháo kinh hãi, quân trở nên rối loạn.
方以弩射象,却走躁其陣.	Phương cho dùng nỏ bắn voi, voi lùi chạy, xéo giẫm vào hàng trận.
因以銳師繼之.	Phương nhân đó cho quân tinh nhuệ đuổi theo.
林邑大敗,俘馘萬計.	Quân lâm ấp thua to, bị bắt, bị chém kể hàng vạn.
方進追之,屢戰皆捷,過馬援銅柱南,八日至其國都.	Phương tiến quân đuổi theo, mấy trận đều được cả, qua phía nam cột đồng mã viện, đi tám ngày nữa đến quốc đô lâm ấp.
夏,四月,梵志棄城走入海.	Mùa hạ, tháng bốn, phạn chí bỏ thành chạy ra biển.
方入城獲廟主十八皆鑄金為之[有國十八葉.也]	Phương vào thành lấy được mười tám bộ thần chủ trong miếu đều đúc bằng vàng (tức là mười tám đời vua), khắc đá ghi công rồi về.
士卒腫足,死者十四五.	Binh sĩ thũng chân, mười phần chết đến bốn năm phần.
方亦得疾死于道.	Phương cũng bị ốm, chết dọc đường.
史臣吳士連曰:林邑自取敗亡,有由來矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: lâm ấp tự chuốc bại vong là có nguyên do.
自范胡達之𨺻日南,九真,寇交州為晋杜瑗擊破,曾不是懲.	Từ khi phạm hồ đạt đánh chiếm nhật nam, cửu chân, cướp phá giao châu, bị đỗ viện nhà tấn đánh tan, mà không từng lấy đó làm răn.
今年寇九真,明年寇交州.	Năm nay cướp cửu chân, sang năm lại cướp giao châu.
杜慧度又破之,所殺過半矣.	Đỗ tuệ độ lại đánh tan, giết hết quá nửa.
陽邁又寇九德,宋檀和之討服其罪.	Dương mại lại cướp cửu đức, bị đàn hoà chi nhà tống đánh cho phải phục tội.
雖遣使入貢,而盜寇如初.	Tuy có sai sứ vào cống nhưng vẫn cướp phá như cũ.
宗慤,和之長驅,克林邑.	Tông xác và hoà chi đuổi dài, thắng được lâm ấp.
陽邁幸脱虎口,挺身而走.	Dương mại may thoát khỏi miệng hùm, văng mình bỏ chạy.
自是南海澄波,󰱃幾求戒矣.	Từ đấy, biển nam sóng lặng, tưởng chừng mãi mãi lấy đó làm răn.
范志繼立又寇日南,范脩破于九德,終後南帝之世不敢北窺中州,而其國亦段富矣.	Nhưng phạm chí nối ngôi, lại ra cướp nhật nam, bị phạm tu đánh tan ở cửu đức, suốt cả đời hậu nam đế không dám dòm ngó đất trung châu phía bắc nữa, mà nước họ cũng được giàu thịnh.
至是,隋人貪其寶貨,興師伐之,踣其國.	Đến đây người tuỳ tham của báu, cất quân đi đánh, giày xéo quốc
都,汙其室宫,雖曰貪暴之師,而蠻夷猾夏者亦可以懲矣.	Đô, làm dơ bẩn cung điện, tuy gọi là quân tham bạo, nhưng bọn man di quấy nhiễu trung châu cũng có thể lấy làm răn.
戊寅,[唐髙祖李渊,武德元囝].	Mậu dần, (đường cao tổ lý uyên, vũ đức năm thứ nhất).
夏,四月,欽州刺史寗長真以鬱林,始安之地附於蕭銑.	Mùa hạ, tháng bốn, thứ sử khâm châu là nịnh trường chân đem đất uất lâm và thuỷ an phụ theo tiêu tiển.
漢陽太守馮盎以蒼梧,髙要,珠崖,番禺之地附於林士弘.	Thái thú hán dương là phùng áng đem đất thương ngô, cao yếu, châu nhai, phiên ngung phụ theo lâm sĩ hoằng.
銑士弘各遣人招交州太守丘和,和不從.	Tiển và sĩ hoằng đều sai người sang chiêu dụ thái thú giao châu là khâu hoà, hoà không theo.
銑遣長真帥領南兵自海道攻和.	Tiển sai trường chân đem quân lĩnh nam đi đường biển đến đánh hoà.
司法書佐髙士廉説和曰:"長真兵數雖多,懸軍遠來,粮少,不䏻持久.	Hoà muốn đón hàng, tư pháp thư tá là cao sĩ liêm bảo hoà rằng: " quân của trường chân tuy nhiều, nhưng quân cô từ xa đến, lương thực ít, tất không thể cầm giữ lâu, quân giỏi trong thành cũng đủ đương được, việc gì mới nghe hơi đã vội chịu theo người ".
和從之,以士廉為.	Hoà nghe theo, lấy sĩ liêm làm
行軍司馬,將水陸諸營逆擊,破之.	Hành quân tư mã, đem các doanh thuỷ bộ đón đánh, phá tan quân.
長真僅以身免,盡俘其眾.	Trường chân chỉ chạy thoát một mình, quân lính bị bắt hết.
和乃築子城[城内小城也],周回九百步以禦之.	Hoà lại đắp tử thành (tức thành nhỏ bên trong thành), chu vi chín trăm bước để chống giữ.
及隋亡,納欵於唐.	Đến khi nhà tuỳ mất, hoà hàng phục nhà đường.
唐詔李道祐持節授和交州太總管,爵譚國公.	Vua đường sai lý đạo hựu mang cờ tiết sang cho hoà làm giao châu đại tổng quản, tước đàm quốc công.
和遣士廉奉表請入朝.	Hoà sai sĩ liêm dâng biểu xin vào chầu.
詔𭛁師迎之.	Vua đường xuống chiếu sai quân đi đón.
是歲隋亡.	Năm này nhà tuỳ mất.
壬午,[唐武德五年].	Nhâm ngọ, (đường vũ đức năm thứ năm).
初,隋末,丘和為交趾太守,恃隋威勢,廵邊徼諸溪洞,居州凡六十年餘,林邑諸國遣和明珠,文犀,今寶,故和富埒王者.	Trước đây, cuối thời nhà tuỳ, khâu hoà làm thái thú giao châu, cậy uy thế của nhà tuỳ, thường đi tuần các khe động ở biên giới, ở châu hơn sáu mươi năm, lâm ấp và các nước tặng cho hoà những ngọc minh châu, sừng tê văn và vàng bạc của báu, cho nên hoà giàu như vương giả.
是歳,唐改交趾曰安南都護府.	Năm này nhà đường đổi giao châu làm an nam đô hộ phủ.
戊子,[唐太宗世民,貞觀二年].	Mậu tý, (đường thái tông thế dân, trinh quán năm thứ hai).
唐宗室李壽為交趾都督,貪墨得罪.	Tông thất nhà đường là lý thọ làm đô đốc giao châu tham ô phải tội.
唐帝以嬴州刺使盧祖尚,才兼文武,徵入朝諭曰:"交趾久不得人,前後都督皆不稱職.	Vua đường thấy thứ sử doanh châu là lư tổ thượng có tài gồm văn võ, gọi vào triều, dụ rằng: " giao châu đã lâu không được người giỏi, các đô đốc trước sau đều không xứng chức.
為我鎮之,勿以道遠為辭".	Khanh có tài lược dẹp yên biên giới, hãy vì ta sang trấn đất ấy, chớ lấy đường xa mà từ chối ".
祖尚拜謝,既而復悔,以疾辭.	Tổ thượng lạy tạ, rồi lại hối, lấy cớ đau ốm mà từ chối.
唐帝遣杜如晦諭㫖.	Vua đường sai đỗ như hối bảo cho tổ thượng biết ý vua.
固辭.	Tổ thượng vẫn cố từ.
又遣其妻兄周範往諭之曰:"匹夫相許猶䏻存信,卿靣許朕𡸈得皆之?	Lại sai chu phạm là anh vợ của tổ thượng đến dụ rằng: " người thường đã hứa với nhau còn biết giữ chữ tín, khanh đã hứa trước mặt trẫm, há trái lời hay sao?
宜可早行,三年必召,朕不食言".	Nên sớm lên đường, sau ba năm tất gọi về, trẫm không nuốt lời ".
對曰:"嶺南瘴癘,去無還理".	Tổ thượng trả lời rằng: " đất lĩnh nam lam chướng, dịch lệ, đó là cái lẽ đã ra đi thì không trở về ".
唐帝怒曰:"我使人不行,何以為政命?	Vua đường tức giận nói: " ta sai người không đi, còn làm chính lệnh thế nào được nữa ".
斬於朝堂.	Sai chém ngay ở triều đường.
尋悔,復其官蔭.	Sau hối lại, cho khôi phục quan tước và ấm phong.
史臣吳士連曰:君使臣以禮,臣事君以中.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vua sai bề tôi lấy lễ, bề tôi thờ vua lấy trung.
唐太宗使臣不行,諭之至再,可謂有禮也.	Đường thái tông sai bề tôi không chịu đi, dỗ đến hai lần, có thể gọi là có lễ.
祖尚於王事辭難,失節矣;既許復悔,失信矣;言辭憤激,失禮矣.	Tổ thượng được vua sai lại tránh khó nhọc, thế là thất tiết; đã nhận rồi lại hối, thế là thất tín; lời nói giận dỗi, thế là thất lễ.
太宗殺之雖過,而祖尚具此三失,罪何如哉?	Thái tông giết đi, tuy là quá, song tổ thượng đủ ba lỗi ấy, thì tội ra sao?
乙未,[唐貞觀九年].	Ất mùi, (đường trinh quán năm thứ chín).
唐宗室李道興為交州都督,以瘴癘卒于官.	Tông thất nhà đường là lý đạo hưng làm đô đốc giao châu vì bệnh chướng khí chết ở nơi làm quan.
丁亥,[唐中宗哲,嗣聖四年].	Đinh hợi, (đường trung tông triết, tự thánh năm thứ bốn).
秋,七月,嶺南俚戶舊輸半課,都護劉延祐使之全輸.	Mùa thu, tháng bảy, các hộ người lý ở lĩnh nam theo như lệ cũ nộp nửa thuế, đô hộ lưu diên hựu bắt phải nộp cả.
俚戶始怒,謀作亂.	Các hộ người lý mới oán giận, mưu làm loạn.
李嗣先為謀.	Lý tự tiên làm
主,延祐殺之.	Chủ mưu, diên hựu giết đi.
其餘黨丁建等合眾園府城.	Dư đảng là bọn đinh kiến họp quân vây phủ thành.
城中兵少不支,󰞿壘待援.	Trong thành binh ít không chống nổi, đóng cửa thành cố giữ để đợi quân cứu viện.
廣州大族馮子由幸立功,按兵不出.	Đại tộc ở quảng châu là phùng tử do muốn lập công, đóng quân không đến cứu, kiến giết diên hựu.
後桂州司馬曹直静攻建殺之.	Sau tư mã quế châu là tào trực tĩnh đánh giết được kiến.
壬戌,[唐玄宗,隆基,開元十年].	Nhâm tuất, (đường huyền tông, long cơ, khai nguyên năm thứ mười).
賊帥梅叔鸞㨿州,稱黑帝,外結林邑,真臘人等,眾號三十萬.	Tướng giặc là mai thúc loan chiếm giữ châu, xưng là hắc đế, bên ngoài liên kết với người lâm ấp, chân lạp, số quân nói là ba mươi vạn.
唐帝遣内侍左監門衛將軍楊思朂,都護元楚客討平之.	Vua đường sai nội thị tả giám môn vệ tướng quân là dương tư húc và đô hộ là nguyên sở khách đánh dẹp yên được.
戊戌,[唐肅宗亨,至德三年].	Mậu tuất, (đường túc tông hanh, chí đức năm thứ ba).
唐改安南都護府曰鎮南都護府.	Nhà đường đổi an nam đô hộ phủ làm trấn nam đô hộ phủ.
丁未,[唐代宗豫,大曆二年].	Đinh mùi, (đường đại tông dự, đại lích thứ hai).
崑崙,闍婆來寇,攻𨺻州城.	Côn lôn, chà bà đến cướp, đánh lấy châu thành.
經畧使張伯儀求援於武定都尉髙正平.	Kinh lược sứ trương bá nghi cầu cứu với đô uý châu vũ định là cao chính bình.
援兵至,破崑崙.	Quân cứu viện đến, đánh tan quân côn lôn
闍婆軍於朱鳶.	Chà bà ở chu diên.
伯儀更築羅城.	Bá nghi đắp lại la thành.
時有全節婦者交州,󰘍齊亮母也,常以忠義誨亮,亮頑狠不聽,遂絶之,自田而食,自織而衣,州里法焉.	Khi ấy có người tiết phụ họ toàn là mẹ của đào tề lượng ở giao châu, thường lấy trung nghĩa dạy lượng, nhưng lượng ngoan cố không chịu nghe, mới dứt tình với con, tự cày lấy mà ăn, dệt lấy mà mặc, người trong làng xóm đều noi theo.
唐帝詔賜两丁侍養,令本道四時撫問.	Vua đường xuống chiếu cho hai người đinh đến hầu nuôi, sai quan bản đạo bốn mùa đến thăm hỏi.
戊申,[唐大曆三年].	Mậu thân, (đường đại lịch năm thứ ba).
唐復交州為安南都護府.	Nhà đường đổi giao châu làm an nam đô hộ phủ.
甲子,[唐德宗适,興元元年].	Giáp tý, (đường đức tông quát, hưng nguyên năm thứ nhất).
九真姜公輔仕于唐,第進士,補校書郎.	Người quận cửu chân là khương công phụ làm quan thời đường, đậu tiến sĩ, bổ làm hiệu thư lang.
以制策異等,授右拾遺翰林學士,兼京兆戶曹參軍,嘗請誅朱泚,唐帝不從.	Vì có bài chế sách hơn người, cho làm hữu thập di hàn lâm học sĩ, kiêm chức kinh triệu hộ tào tham quân, từng xin giết chu thử, vua đường không nghe.
俄而京師亂,唐帝自苑門出,公輔又叩馬諫曰:"泚嘗帥涇原,得士心,.	Không bao lâu kinh sư có loạn, vua đường từ cửa thượng uyển đi ra, công phụ giữ ngựa lại can rằng: " chu thử từng làm tướng ở đất kinh đất nguyên, được lòng quân lính
以朱滔叛奪其兵權,居常怫鬱,請馳捕以從,無為群兇兒得之".	Vì chu thao làm phản nên bị vua cất mất binh quyền, ngày thường vẫn uất ức, xin cho bắt đem đi theo, chớ để cho bọn hung ác đón được ".
唐帝倉卒不及聽,既行欲駐鳳翔倚張鎰.	Vua đường đương lúc vội vàng không kịp nghe, trên đường đi lại muốn dừng lại ở phượng tường để nương nhờ trương dật.
公輔曰:"鎰雖信臣,然文吏也,所領皆朱泚部曲漁陽突騎.	Công phụ can rằng: " dật tuy là bề tôi đáng tin cậy, nhưng là quan văn, quân đột kỵ ở ngư dương do ông ta quản lĩnh đều là bộ khúc của chu thử.
泚若直趍涇原為變,非萬全策也".	Nếu thử thẳng đến kinh nguyên làm loạn, thì ở nơi ấy không phải kế vạn toàn ".
遂之奉天.	Vua đường bèn đi sang phụng thiên.
有言泚反者,請為守備.	Có người báo tin thử làm phản, xin vua phòng bị.
唐帝聽盧杞之訁,詔諸道兵距城一舍而止,欲待泚奉迎.	Vua đường nghe lời lư kỷ xuống chiếu cho quân các đạo đóng cách xa thành một xá, muốn đợi thử đến đón.
公輔曰:"王者不嚴武備無以重威靈.	Công phụ nói: " bậc vương giả không nghiêm việc vũ bị thì lấy gì để oai linh được trọng.
今禁旅單寡而士馬處外,臣為陛下危之".	Nay cấm binh đã ít người mà quân lính người ngựa đều ở bên ngoài, thần lấy làm nguy cho bệ hạ lắm ".
泚兵果至如所言.	Quân của thử quả nhiên kéo đến, đúng như lời của công phụ.
乃擢為諫議大夫,同中書門下平章事.	Vua đường bèn thăng cho phụ làm gián nghị đại phu, đồng
諫厚塟唐安公主,忤㫖,陸贄爲奏觧之,不能回,竟下遷太子左庶子,又貶泉州别駕.	Vì việc can vua chôn cất công chúa đường an quá hậu, trái ý vua, lục chí tâu gỡ cho, nhưng không được, cuối cùng vẫn phải xuống chức làm thái tử tả thứ tử, lại bị biếm là tuyền châu biệt giá.
唐順宗即位,拜吉州刺史,未就官卒.	Đường thuận tông lên ngôi, cho làm thứ sử cát châu, chưa đến nơi nhận chức thì chết.
弟姜公復亦舉進士,終北部侍郎.	Em là khương công phục cũng đậu tiến sĩ, làm quan đến chức bắc bộ thị lang một trăm bảy mươi lăm.
辛未,[唐貞元七年].	Tân mùi, (đường trinh nguyên năm thứ bảy).
春,安南都護府髙正平為政重歛.	Mùa xuân, an nam đô hộ phủ là cao chính bình làm việc quan bắt dân đóng góp nặng.
夏,四月,交州唐林人[唐林在福祿縣]馮興起兵圍府.	Mùa hạ, tháng bốn, người ở đường lâm thuộc giao châu (đường lâm thuộc huyện phúc lộc) một trăm bảy mươi sáu là phùng hưng dấy binh vây phủ.
政平以憂子.	Chính bình lo sợ mà chết.
先是馮興豪富,有勇力,能排牛搏虎.	Trước đây phùng hưng vốn là nhà hào phú, có sức khoẻ, có thể vật trâu, đánh hổ.
於唐代宗大曆中,因交州亂,與其弟駭相率復諸隣邑,興號都君,駭號都保,與正平相攻,久不能克.	Khoảng niên hiệu đại lịch (bảy trăm sáu mươi sáu - bảy trăm tám mươi ] đời đường đại tông, nhân giao châu có loạn, cùng với em là hãi hàng phục được các ấp bên cạnh, hưng xưng là đô quân, hãi xưng là đô bảo, đánh nhau với chính bình, lâu ngày không thắng được.
本鄕人杜英翰計,率眾圍府.	Kế của người làng là đỗ anh hàn, đem quân vây phủ.
正平憂憤成疾𭛁背死.	Chính bình lo sợ phẫn uất thành bệnh ở lưng mà chết.
因居府治,未幾卒.	Hưng nhân đó vào đóng ở phủ trị, chưa được bao lâu thì chết.
子安尊為布盖大王[俗謂父曰布,母曰盖故以為名焉].	Con là an tôn xưng làm bố cái đại vương (tục gọi cha là bố, mẹ là cái, cho nên lấy làm hiệu).
王能顯靈異,眾以為神,乃於都府之西立祠,歳時奉祀[即孚佑彰信崇義布盖大王.	Vương thường hiển linh, dân cho là thần, mới làm đền thờ ở phía tây phủ đô hộ, tuế thời cúng tế (tức là phu hựu chương tín sùng nghĩa bố cái đại vương.
其神祠今在盛光坊,耤田東西].	Đền thờ nay ở phường thịnh quang một trăm bảy mươi bảy, ở phía đông nam một trăm bảy mươi tám ruộng tịch điền).
五月,辛巳,唐置柔遠軍於府治.	Tháng năm, ngày tân tỵ, nhà đường đặt quân nhu viễn ở phủ trị.
秋,七月,庚辰,唐以趙昌為都護.	Mùa thu, tháng bảy, ngày canh thìn, nhà đường lấy triệu xương làm đô hộ.
昌入境,眾心遂安.	Xương vào cõi, lòng dân bèn yên.
昌遣使諭安,安率眾降.	Xương sai sứ dụ an, an đem quân hàng.
昌增築羅城稍復牢固,在位十七年,以足疾乞還.	Xương đắp thêm la thành kiên cố hơn trước, ở chức mười bảy năm, vì đau chân xin về.
許之,以兵部郎中裴泰代昌.	Vua đường chuẩn cho, lấy lang trung bộ binh là bùi thái thay xương.
癸未,[唐貞元十九年].	Quý mùi, (đường trinh nguyên năm thứ mười chín).
都督裴泰剷去城中溝地,城合為一.	Đô đốc bùi thái sai lấp bỏ những hào rãnh ở trong thành, hợp làm một
城溝地一.	Thành một trăm bảy mươi chín.
作溝池]州將王季元逐泰.	Tướng ở châu là vương quý nguyên đuổi bùi thái đi.
唐帝召昌問状,昌年踰七十,奏事精白.	Vua đường vời xương hỏi tình trạng.
唐帝奇之,復拜交州都護.	Vua đường cho là giỏi, lại sai làm đô hộ giao châu.
昌至,州人相賀,亂乃定.	Xương đến, người trong châu đều mừng, loạn bèn yên.
戊子,[唐憲宗純,元和三年].	Mậu tý, (đường hiến tông thuần, nguyên hoà năm thứ ba).
張舟為交州都護[初舟為經畧判官,至是迁為都護],增築大羅城,造艨艟[短船也].	Trương chu làm đô hộ giao châu (trước chu làm kinh lược phán quan, đến nay thăng làm đô hộ), đắp thêm thành đại la, đóng ba trăm chiếc thuyền mông đồng (loại thuyền ngắn), mỗi thuyền có hai mươi lăm chiến thủ, hai mươi ba tay chèo, thuyền chèo ngược xuôi, nhanh như gió.
又築驩愛二城,以其城前被環王[即占城王]故攻毀也.	Lại đắp hai thành ở châu hoan, châu ái, vì các thành ấy trước bị hoàn vương (vua chiêm thành) phá huỷ.
己亥,[唐元和十四年].	Kỷ hợi, (đường nguyên hoà năm thứ mười bốn).
冬,十月,都護李象古以貪縱苛刻失眾心,其將楊清世為蛮酋,唐開元間,為驩州刺史.	Tướng của cổ là dương thanh đời đời làm tù trưởng man, khoảng niên hiệu khai nguyên nhà đường làm thứ sử hoan châu một trăm tám mươi
象古忌之,召為牙將,至是令討黃洞蠻.	Tượng cổ vẫn kiêng dè, gọi cho làm nha tướng, đến đai sai đi đánh người man ở hoàng động.
清因人心忿怒,夜還襲州,𨺻之,殺象古.	Thanh nhân thấy lòng người oán giận tượng cổ, đang đêm trở về đánh úp châu, chiếm được, giết tượng cổ (thanh là người giao châu, tượng cổ là người tôn thất nhà đường).
詔桂仲攻清不克.	Vua đường sai quế trọng một trăm tám mươi mốt đánh dương thanh mà không thắng.
清入諸蠻獠中作乱,剽畧城府,都護李元嘉攻之不克,誘之不來.	Thanh vào trong người man lạo làm loạn, cướp phá phủ thành, đô hộ lý nguyên gia đánh không được, dụ không đến.
由是黃洞蠻引環王入寇.	Do đấy người man hoàng động dẫn hoàn vương một trăm tám mươi hai vào cướp.
甲辰,[唐穆宗恒,長󰆑四年].	Giáp thìn, (đường mục tông hằng, trường khánh năm thứ bốn).
冬,十一月,李元嘉以城門有逆水,恐州人多生叛意,因移今城焉.	Mùa đông, tháng mười một, lý nguyên gia một trăm tám mươi ba thấy trước cửa thành có dòng nước chảy ngược, sợ trong châu nhiều người sinh lòng làm phản, vì thế dời đến đóng ở thành hiện nay.
時元嘉移撫治於有相者曰:君力不足,築大城五十年,後必有姓髙者於此定都建府.	(bấy giờ nguyên gia dời phủ trị một trăm tám mươi bốn đến sông tô lịch, mới đắp thành nhỏ thôi, có người thầy tướng bảo rằng: sức ông không đắp nổi thành lớn, sau năm mươi năm nữa ắt có người họ cao đến đây đóng đô dựng phủ.
至咸通中,髙駢增築羅城.	Đến đời hàm thông, cao biền đắp thêm la thành, đúng như lời người ấy.
戊申,[唐文宗涵,太和二年].	Mậu thân, (đường văn tông hàm, thái hoà năm thứ hai).
都護韓約擊峯州王昇朝,克之,後為楊清所逐,奔還廣州.	Đô hộ hàn ước đánh vương thăng triều ở phong châu, thắng được, sau bị dương thanh đuổi, chạy về quảng châu.
辛酉,[唐武宗炎,會昌元年].	Tân dậu, (đường vũ tông viêm, hội xương năm thứ nhất).
唐詔之武渾代韓約為經畧使.	Vua đường xuống chiếu lấy vũ hồn làm kinh lược sứ thay hàn ước.
癸亥,[唐會昌三年].	Quý hợi, (đường hội xương năm thứ ba).
經畧使武渾役將士治城府,將士作亂,燒城樓,刧府庫,渾奔廣州.	Kinh lược sứ vũ hồn bắt tướng sĩ đắp sửa thành phủ, tướng sĩ làm loạn, đốt lầu thành, cướp kho phủ.
監軍段士則撫安乱眾.	Giám quân là đoàn sĩ tắc vỗ yên được quân làm loạn.
南蠻入寇,唐詔經畧使裴元又帥鄰道兵討平之.	Đường sai kinh lược sứ là bùi nguyên hựu một trăm tám mươi sáu đem quân các đạo lân cận đánh dẹp được.
丁丑,[唐宣宗󰠐,大中十一年].	Đinh sửu, (đường tuyên tông thầm, đại trung năm thứ mười một).
夏,四月,唐以右千牛衞大將軍.	Mùa hạ, tháng bốn, nhà đường lấy hữu thiên ngưu vệ đại tướng quân
朱涯為交州經畧使.	Là châu nhai một trăm tám mươi bảy là kinh lược sứ giao châu.
戊寅,[唐大中十二年].	Mậu dần, (đường đại trung năm thứ mười hai).
春,正月,唐以康王傅王式為交州經畧都護使.	Mùa xuân, tháng giêng, vua đường lấy khang vương phó một trăm tám mươi tám là vương thức làm giao châu kinh lược đô hộ sứ.
式有才畧,至府樹芀木為梄深塹,其外泄,城中水塹植刺竹寇,不能󰱆󰱇教士卒,甚銳.	Thức là người có tài lược, đến phủ sai trồng cây táo gai một trăm tám mươi chín làm rào, bên ngoài đào hào sâu để thoát nước trong thành, bên ngoài hào trồng tre gai, giặc không thể xâm phạm được, kén chọn dạy bảo quân lính rất tinh nhuệ.
󰟸之,南蠻大至,屯錦田步頭,去州半日程.	Không bao lâu, người nam man (tức nam chiếu) kéo đến đông, đóng ở bến đò cẩm điền, cách châu độ nửa ngày đường.
式意思安閒,遣譯諭之,陳其利害,蠻一夜引去,遣人謝之曰:"我自執叛獠耳,非為寇也".	Ý tứ của thức vẫn an nhàn như thường, sai người phiên dịch đến dụ, bày tỏ lợi hại, chỉ một đêm người man lại kéo đi, sai người đến từ tạ nói: " chúng tôi chỉ đến bắt bọn người lạo làm phản, chứ không phải đến cướp ".
又有都校羅行恭[都校猶言都將],久專府,政麾下精兵二千,都護中軍纔嬴兵數百.	Lại có đô hiệu la hành cung (đô hiệu cũng như đô tướng) chuyên quyền ở phủ đã lâu, quân tinh nhuệ dưới cờ đến hai nghìn người mà ở phủ đô hộ chỉ có vài trăm quân gầy yếu.
初,都護李琢為政貪.	Trước đó, đô
暴,強市蠻中牛馬,一頭止與盐一斗,又殺蠻酋長杜存誠,羣蠻怒怨,導南詔侵盗邊境.	Lam tàn bạo, mua hiếp bò ngựa của người man, mỗi con chỉ trả cho một đấu muối, lại giết tù trưởng man là đỗ tồn thành, dân man oán giận, dẫn đường cho người nam chiếu đến lấn cướp biên giới.
峯州,桃林,西原舊有防冬兵六千,其傍七舘洞蠻酋長李由獨,常助之戍守輸租税.	Đất tây nguyên, đào lâm, thuộc phong châu, từ xưa vẫn có quân phòng đông một trăm chín mươi } sáu nghìn người, tù trưởng man động thất quán bên cạnh là lý do độc, thường giúp đỡ việc đóng giữ và thu tô thuế.
知峯州者缺姓名,言於琢請罷戍兵,專委由獨防�	Viên tri châu phong châu (không rõ họ tên) nói với tác xin bỏ quân đóng thú, chuyên uỷ cho do độc ngăn phòng.
於是,由獨勢孤,不能自立.	Từ đó do độc thế cô, không thể đứng vững được.
南詔拓節度,拓東言將,開拓東境也,交趾,南詔東,故置焉以書誘之以女婦其子補拓東拓牙.	Thác đông tiết độ của nam chiếu (thác đông: ý nói khai thác cõi đông; giao chỉ ở phía đông nước nam chiếu, cho nên đặt chức ấy) gửi thư sang dụ do độc, đem con gái gả cho con trai của do độc, bổ làm thác đông thác nha một trăm chín mươi mốt.
由獨遂率其眾臣於南詔.	Do độc bèn đem dân chúng làm tôi nước nam chiếu.
自是交州始有蠻患也.	Từ đấy giao châu mới có mối lo về người man.
是年五月,蠻來寇,式却之.	Tháng năm năm ấy, người man đến cướp, thức đánh lui được.
秋,七月,有惡民屢為亂,聲言:"聞經畧使朱涯[朱涯在廣.	Mùa thu, tháng bảy, có bọn dân xấu nhiều lần nổi loạn, nói phao rằng: " nghe
州使麾下挍黃頭軍[以黃󰱆頭號黃頭軍],渡海來襲我矣".	Châu) sai quân hoàng đầu (quân bịt đầu bằng khăn vàng) vượt biển sang đánh úp châu ta ".
相與夜為城,皷譟:"願送式北㱕,我欲頓此城比禦黃頭軍".	Rồi bọn họ đang đêm kéo nhau đến vây thành, đánh trống reo hò: " xin đuổi thức về để chúng tôi đóng ở thành này chống giữ quân hoàng đầu phía bắc ".
式方食,或勸出避之.	Lúc ấy thức đang ăn, có người khuyên nên tránh đi.
式曰:"吾足一動則城潰也".	Thức nói: " tôi động chân một chút thì thành này vỡ ngay ".
徐食畢,擐甲率左右登城,建大將旗,坐而責之.	Rồi cứ thong thả mà ăn, ăn xong, mặc áo giáp dẫn tả hữu lên mặt thành, dựng cờ đại tướng ngồi mà trách mắng.
亂者反走.	Bọn làm loạn quay đầu bỏ chạy.
明日,悉捕誅之.	Ngày hôm sau, thức sai bắt giết hết.
時饑亂相繼,六年無上供,[上供者錢帛之師以供上用也],輸軍中無󰍁賞.	Bấy giờ đói kém loạn lạc liên tiếp, sáu năm không nộp thượng cung (thượng cung là tiền, lụa nộp sang kinh sư để cho vua chi dùng), trong quân không có khao thưởng.
式始修貢賦,享士卒.	Thức bắt đầu sửa sang việc thuế khoá, khao thưởng quân lính.
占城,真臘皆復通使.	Chiêm thành, chân lạp đều thông sứ trở lại.
庚辰,[唐懿宗󰱉,咸通元年].	Canh thìn, (đường ý tông thôi, hàm thông năm thứ nhất).
春,浙東賊裘甫作亂.	Mùa xuân, giặc ở chiết đông là cừu phủ làm loạn.
唐議選將平之.	Nhà đường bàn chọn tướng đi đánh dẹp.
夏侯孜曰:"王式雖儒家子,前在安南威服華夷,.	Hạ hầu tư nói: " vương thức tuy là con nhà nho, nhưng
各聞遠地,可任也".	Cõi xa đều nghe danh tiếng, có thể đảm nhiệm được ".
御拜浙東觀察使.	Vua đường bèn gọi thức về trao cho chức chiết đông quan sát sứ.
冬,十一月,戊申,土蠻引南詔兵合三萬餘人,乘虚攻我府𨺻之.	Mùa đông, tháng mười hai, ngày mậu thân, người thổ man dẫn quân nam chiếu hợp lại hơn ba vạn người, nhân khi sơ hở đến đánh chiếm phủ của châu ta.
都護李鄠與監軍奔武州.	Đô hộ lý hộ cùng với viên giám quân chạy về vũ châu.
辛巳,[唐咸通二年].	Tân tỵ, (đường hàm thông năm thứ hai).
春,正月,唐帝詔𭛁邕𬋩及鄰道兵來救鄠,擊南夷.	Mùa xuân, tháng giêng vua đường xuống chiếu phát quân ung quản một trăm chín mươi ba và các đạo lân cận sang cứu lý hộ, đánh lại nam di.
夏,六月,癸丑,唐以盐州防禦使王寬為安南經畧使.	Mùa hạ, tháng sáu, ngày quý sửu, vua đường sai phòng ngự sứ diêm châu là vương khoan làm kinh lược sứ an nam.
時鄠自武州𠬧集土軍攻羣蠻,復取府城.	Bấy giờ lý hộ từ vũ châu thu nhặt quân người địa phương đánh bọn man, lấy lại được phủ thành.
唐帝責其失守,貶儋州司戶,尋流峯州,以王寬為都護經畧使.	Vua đường trách tội thất thủ, biếm làm tư hộ đạm châu, sau đày đi phong châu, lấy vương khoan làm đô hộ kinh lược sứ.
鄠之初至也,殺蠻酋杜澄,故其宗黨因誘導羣蠻𨺻州.	Hộ khi mới đến giết tù trưởng người man là đỗ trừng một trăm chín mươi bốn }, cho nên họ hàng nhà trừng xui giục và dẫn đường cho người man đánh lấy châu.
壬午,[唐咸通三年].	Nhâm ngọ, (đường hàm thông năm thứ ba).
春,二月,南詔復入寇.	Mùa xuân, tháng hai, nam chiếu lại vào cướp phá.
王寬數遣使吿急.	Vương khoan mấy lần sai sứ cáo cấp.
唐帝以前湖南觀察使蔡襲大之,仍𭛁許,滑,徐,汴,荆,㐮,潭,鄂等道兵合三萬人,授襲以禦之.	Vua đường sai hồ nam quan sát sứ trước là sái tập thay thế, đem binh các đạo hứa, hoạt, từ, biện, kinh, tương, đàm, ngạc, hợp lại được ba vạn, giao cho tập để chống cự.
兵勢既盛,蠻遂引去.	Thế quân đã mạnh, quân man bèn rút lui.
夏,五月,嶺南節度蔡京以襲將諸道兵來禦蛮,恐其立功,忌之因奏:"南蛮遁边,徼無虞?	Mùa hạ, tháng năm, lĩnh nam tiết độ là sái kinh thấy tập đem quân các đạo đến chống cự với quân man, sợ tập lập được công, có ý ghen ghét, nhân đó tâu rằng: " bọn nam man đã trốn xa, biên giới không đáng lo nữa.
武夫邀功,妄請戍兵,虚費餽運,盖以荒陬路遠,難於襨驗,故得肆其姦詐.	Kẻ vũ phu cầu công, xin càn quân đóng thú, tổn phí quân lương và chuyên chở, vì góc lánh đường xa khó bề kiểm soát, nên tha hồ làm việc gian trá.
請罷戍兵,各遠本道".	Xin bãi quân đóng giữ, cho đạo nào lại về đạo ấy ".
襲累奏羣蛮伺隲九不可無備,乞留戍兵五千人.	Tập nhiều lần tâu rằng: " bọn người man rình lúc sơ hở đã lâu, không thể không phòng bị, xin lưu lại năm nghìn thú binh ".
不聽,襲以蛮寇必至,兵食皆闕,智力.	Vua đường không nghe, tập cho là giặc man ắt lại đến, mà quân lính và lương thực đều thiếu, trí lực
两󰠃,作"十必死状"中中書.	Hai mặt đều quẫn, mới làm tờ sớ " thập tất tử trạng " trình lên toà trung thư.
時相信京言,終不之省.	Nhưng tể tướng thời bấy giờ tin lời sái kinh, cuối cùng vẫn không xét đến.
秋,七月,蔡京在任為政苛慘,闔境怨之,為軍士所逐,貶崖州司戶,不肯之官勑賜死.	Mùa thu, tháng bảy, sái kinh ở trị sở, chính lệnh hà khắc thảm độc, cả cõi đều oán, bị quân sĩ đuổi, phải biếm làm tư hộ nhai châu, không chịu đi nhận chức, vua đường xuống sắc bắt phải tự tử.
冬,十月,南詔羣蛮五萬人來寇,襲吿急.	Mùa đông, tháng mười, bọn man nam chiếu năm vạn người đến cướp, tập cáo cấp.
唐帝勑𭛁荆南,湖南两道兵二千,桂𬋩義征子弟[因其應慕從軍名之也].	Vua đường sai lấy quân hai đạo kinh nam, hồ nam hai nghìn người và con em nghĩa chinh ở quế quản (vì họ ứng mộ tòng quân nên gọi là nghĩa binh) ba nghìn người đến ung châu chịu lệnh tiết chế của trịnh ngu để sang cứu.
十二月,襲又求益兵,勑山南東道𭛁弩手千人赴之.	Tháng mười hai, tập lại xin thêm quân, vua đường sắc cho sơn nam đông đạo đem một nghìn quân tay nỏ sang cứu.
時南詔已圍府,救兵不得至.	Khi ấy quân nam chiếu đã vây phủ, quân cứu viện không thể đến được.
襲但󰞿城固守而已.	Tập chỉ cố thủ xung quanh thành mà thôi.
[󰞿縈也]癸未,[唐咸通四年].	Quý mùi, (đường hàm thông năm thứ bốn).
春,正月,庚午,南詔𨺻府城,蔡襲左右.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày canh ngọ, quân nam chiếu đánh chiếm phủ thành,
皆尽.	Đều chết hết.
襲徒步,力戰,身集十矢,欲趣監軍船,船已離岸,遂溺海死,闔家七十人.	Tập chạy bộ, cố sức đánh, người trúng mười mũi tên, muốn xuống thuyền của giám quân nhưng thuyền đã đi xa bờ, bèn nhảy xuống biển chết, cả nhà bảy mươi người.
幙僚樊綽先携襲印符渡江得免.	Liêu thuộc là phàn xước đem ấn tín binh phù của tập sang sông trước, được thoát.
荆南,江西,鄂,岳,㐮等州將士四百餘人走至城東水際.	Tướng sĩ các châu kinh nam, giang tây, ngạc, nhạc, tương, hơn bốn trăm người chạy đến phía đông thành giáp sông.
荆南󰔄侯元惟德等謂眾曰:"吾軰無船,入水則死,不若還入城,與蛮人鬪,以一人易二蛮亦有利".	Ngu hầu kinh nam là bọn nguyên duy đức bảo quân sĩ rằng: " bọn ta không có thuyền, xuống nước tất chết, chi bằng lại quay về thành đánh nhau với người man, một người của ta đổi lấy hai người man, cũng có lợi ".
[安南羅城東門也].	Bèn trở lại thành, vào cửa đông la (tức là cửa đông la thành an nam).
蛮人不為備,惟德等縱兵殺蛮二千餘人.	Người man không phòng bị, bọn duy đức tung quân đánh, giết quân man hơn hai nghìn người.
迨夜,蛮將楊思縉始自子城[城内小城也]出救,惟德等皆死.	Đến đêm, tướng man là dương tư tấn từ trong tử thành (tức thành nhỏ ở trong thành) đem quân ra cứu, bọn duy đức đều chết cả.
南詔两𨺻交州,所殺虜且十五萬人.	Nam chiếu hai lần chiếm giao châu, vừa giết vừa bắt gần mười lăm vạn người.
留兵二萬,使思縉據.	Lưu lại hai vạn quân, sai tư tấn giữ
我交州城.	Thành giao châu ta.
溪洞夷獠無遠近皆降之.	Người di lão ở các khe động không cứ xa gần đều hàng phục cả.
南詔以其属段酋遷領我府節度使.	Nam chiếu cho thuộc hạ là đoàn tù thiên làm tiết độ sứ phủ ta.
唐帝詔召還諸道援兵分保嶺南西道.	Vua đường xuống chiếu gọi viện binh các đạo về chia giữ tây đạo ở lĩnh nam một trăm chín mươi lăm }.
六月,廢安南都護府,置行交州於海門鎮,以右監門衛將軍宋戎行交州刺史,以武義節度使康承訓兼嶺南及諸軍行營.	Hữu giám môn vệ tướng quân là tống nhung giữ chức hành giao châu thứ sử, cho vũ nghĩa tiết độ sứ một trăm chín mươi bảy là khang thừa huấn kiêm lĩnh chức lĩnh nam cập chủ quân hành doanh một trăm chín mươi tám.
秋,七月,復置安南都護府於行交州,以宋戎為泾畧使,𭛁山東兵萬人以鎮之.	Kinh lược sứ, đem quân sơn đông một vạn người đến trấn giữ.
時,唐諸道兵来援者,屯嶺南不進,虚費餽運潤,州人陳磻石上言請造千斛舟自福建運来泛海不一月至廣州.	Khi ấy quân các đạo của nhà đường đến cứu viện, đều đóng lại ở lĩnh nam không tiến, hao phí lương thực, vận chuyển, người nhuận châu là trần bàn thạch dâng sớ xin đóng loại thuyền nghìn hộc để chở gạo từ phúc kiến đi đường biển, không đầy một tháng thì đến quảng châu.
從之,軍食以足.	Vua đường nghe theo, lương ăn của quân lính nhờ đó được đầy đủ.
有司以和隺為名奪商人舟,委其貨於岸側,舟人海或遇風濤沉溺,有司囚繋網史舟人使償其米,人頗苦之.	Bọn quan lại mượn tiếng thuê thuyền để cướp đoạt thuyền của người buôn, vứt hàng hoá của họ lên bờ: khi thuyền ra biển có chiếc nào bị sóng gió làm chìm đắm thì bắt giam cương lại một trăm chín mươi chín và chủ thuyền để bắt đền số gạo bị mất người ta rất khổ sở.
甲申,[唐咸通五年].	Giáp thân, (đường hàm thông năm thứ năm).
唐帝以總管經畧使張茵兼勾當交州事,益海門鎮兵,满二萬五千人,令茵進取府城.	Vua đường cho tổng quản hai trăm } kinh lược sứ là trương nhân kiêm coi giữ việc giao châu, tăng thêm quân ở trấn hải môn cho đủ số hai vạn năm nghìn người, sai nhân tiến quân lấy lại phủ thành.
秋,七月,茵逗逼不敢進.	Mùa thu, tháng bảy, nhân dùng dằng không dám tiến.
夏侯孜薦驍衛將軍髙駢代之,乃以駢為都護總管經畧招討使,茵所將兵悉以授之.	Hạ hầu tư tiến cử kiêu vệ tướng quân là cao biền thay, bèn cho biền làm đô hộ tổng quản kinh lược chiêu thảo sứ, bao nhiêu quân sĩ của nhân đều trao cho biền cả.
駢小字千里,南平郡王崇文之孫也,世典禁兵.	Biền tiểu tự là thiên lý, cháu của nam bình quận vương sùng văn, đời đời coi giữ cấm binh.
頗折節為學,好談論古今,軍中之人更相.	Biền đổi chí vào việc học, thích bàn luận việc xưa nay, người trong quân đều
少事朱淑明.	Lúc còn ít tuổi, theo giúp chu thục minh.
有二鵰並飛,引弓欲射,且祝之曰:"我長且貴富中之",一𤼵遂疊中.	Có hai con diều sóng đôi bay qua, biền giương cung nhắm bắn, khấn rằng: " nếu ta sau này được quý hiển thì phải bắn trúng " rồi bắn một phát tên trúng cả hai con.
眾大驚,因號"落鵰侍御史".	Mọi người cả kinh, nhân đó gọi là " lạc điêu thị ngự sử ".
累遷右神策都󰔄候.	Sau biền được thăng dần đến chức hữu thần sách đô ngu hầu.
党項叛,駢領禁兵萬餘人戍長武,屢有功,遷秦州防衛使,復有功.	Người đảng hạng làm phản, biền đem hơn một vạn cấm binh đến đóng ở trường vũ, nhiều lần lập công, thăng chức tần châu phòng ngự sử, lại có công nữa.
時南詔占據我地,故委駢來代之.	Bấy giờ nam chiếu chiếm đất ta, cho nên sai biền sang thay.
乙酉,[唐咸通六年].	Ất dậu, (đường hàm thông năm thứ sáu).
秋,七月,駢治兵於海門未進.	Mùa thu, tháng bảy, cao biền sửa quân ở trấn hải môn chưa tiến.
監軍李維周惡駢欲去之,屢𧼈駢使進軍.	Giám quân là lý duy chu ghét biền muốn tống đi, nhiều lần giục biền tiến quân.
駢以五千餘人先濟,約維周𤼵兵應援.	Biền đem hơn năm nghìn quân vượt biển đi trước, hẹn duy chu đem quân ứng viện.
駢既行,維周擁餘眾不𤼵.	Biền đi rồi, duy chu cầm quân còn lại không tiến phát.
九月,駢至南定,峯州,蠻眾近五萬方穫田禾,駢掩.	Tháng chín, biền đến nam định, phong châu, quân man gần năm vạn đương gặt lúa, biền ập đến
擊大破之,斬張詮等,𠬧其所穫以食軍.	Đánh tan, chém được bọn trương thuyên, thu lấy số lúa đã gặt dùng để nuôi quân.
丙戌,[唐󰦭通七年].	Bính tuất, (đường hàm thông năm thứ bảy).
在交州,西北節度使張,緝助酋遷攻交州,以范昵為我府,都統趙諾眉為浮邪都統.	Mùa hạ, tháng bốn, nam chiếu thăng chức cho đoàn tù thiên làm tiết độ sứ thiện xiển (thiện xiển là đô khác của nam chiếu, ở tây bắc giao châu), sai trương tập giúp tù thiên đánh giao châu, cho phạm nật ta làm đô thống phủ ta, triệu nặc mi làm đô thống phù da.
唐監陳讀曰陣]勑使韋仲宰將七千餘人至峯州.	Giám trận nhà đường sai vi trọng tể đem hơn bảy nghìn quân đến phong châu.
駢得以益其兵,進擊南詔,屢破之.	Biền được thêm quân, tiến đánh nam chiếu, nhiều lần đánh tan được.
㨗奏至海門,維周皆匿之.	Tờ tâu thắng trận gửi đến trấn hải môn, duy chu đều giấu đi.
數月無聲聞,唐帝恠之,以問維周.	Mấy tháng không có tin tức, vua đường lấy làm lạ mới hỏi duy chu.
維周奏:駢駐軍峯州,玩敵不進.	Duy chu tâu rằng: biền đóng quân ở phong châu, ngồi nhìn giặc không chịu tiến.
唐帝怒,以右武衛將軍王晏權代駢,召駢詣闕,欲重貶之.	Vua đường tức giận, sai hữu vũ vệ tướng quân là vương án quyền thay biền, đòi biền về kinh đô, ý muốn biếm phạt nặng.
是月駢大破南詔蠻,殺獲甚.	Tháng ấy, biền đánh tan quân nam chiếu, giết và bắt sống rất
南詔引餘眾奔入州城固守.	Nam chiếu thu quân còn sót chạy vào châu thành cố giữ.
冬,十月,駢圍州城十餘日,蠻人困蹙甚.	Mùa đông, tháng mười, cao biền vây châu thành hơn mười ngày, người man rất khốn quẫn.
城且下,會得王晏權牒已與維周将大軍𤼵海門.	Thành sắp hạ thì vừa lúc biền nhận được văn thư của vương án quyền cho biết đã cùng với duy chu đem đại quân xuất phát từ trấn hải môn.
駢即以軍事授仲宰,而與麾下百餘人北㱕.	Biền liền trao việc quân cho trọng tể, rồi cùng với bộ hạ hơn một trăm người về bắc.
先是,仲宰遣小使王慧賛,駢遣小校曾衮共賫㨗書㱕唐,至海中,望見旌旗東來,問逰船,云此新經畧使與監軍來也.	Trước đó, trọng tể sai tiểu sứ là vương tuệ tán, cao biền sai tiểu hiệu là tăng cổn cùng mang thư báo thắng trận về nhà đường, đến giữa biển, trông thấy cờ quạt kéo sang phía đông, hỏi những thuyền đi trên biển thì họ nói đó là quan kinh lược sứ và giám quân mới đến.
二人謀曰:"維周必奪表留我".	Hai người bàn nhau rằng: " duy chu thế nào cũng cướp lấy tờ biểu và giữ chúng ta lại ".
乃匿於島,聞維周過即馳詣京師.	Bèn nấp ở hải đảo chờ duy chu đi qua rồi mới đi gấp về kinh sư.
唐帝得奏大喜,即加駢撿校工部尚書,使駢來攻蠻人.	Vua đường được tờ tâu cả mừng, liền thăng cho biền làm kiểm hiệu công bộ thượng thư, sai biền đi đánh người man.
駢至海門而還.	Biền về đến trấn hải môn thì quay lại.
晏權闇懦,動輙禀維周之命.	Án quyền là người ngu hèn, việc gì cũng xin lệnh của duy chu.
維.	Duy
周㐫貪,諸將不為之用,遂解重圍蠻人遁去者太半.	Chu là người hung bạo tham lam, các tướng không chịu giúp việc, bọn họ bèn mở vòng vây cho người man trốn đi quá nửa.
駢至復督勵將士,攻城扳之,殺酋遷及士蠻為南詔向道者朱古道,斬首三萬餘級.	Biền đến nơi lại đốc thúc khích lệ tướng sĩ, đánh lấy được thành, giết tù thiên và chu cổ đạo là người thổ man dẫn đường cho quân nam chiếu, chém hơn ba vạn đầu.
南遁去駢又破土蠻之附南詔者二洞誅其酋長.	Quân nam chiếu trốn đi, biền lại phá được hai động thổ man dã theo nam chiếu, giết tù trưởng.
土蠻率眾㱕附者萬七千人.	Người thổ man rủ nhau quy phục đến một vạn bảy nghìn.
十一月,壬子,唐帝詔交州,邕州,西州諸路軍各保疆土,勿復進攻.	Tháng mười một, ngày nhâm tý, vua đường xuống chiếu cho các lộ quân giao châu, ung châu, tây châu phải giữ bờ cõi, không tiến đánh nữa; đặt tĩnh hải quân ở giao châu, lấy biền làm tiết độ sứ.
[自此至宋朝,安為靜海軍節鎮].	(từ đây cho đến đời nhà tống, an nam gọi là tĩnh hải quân tiết trấn).
南自李琢侵擾,而羣蠻焉患殆將十年,至是始平.	Từ khi lý trác xâm phạm quấy nhiễu, khiến cho người man gây hoạ đến gần mười năm, đến đấy mới yên.
駢㨿我府稱王,築羅城周回一千九百八十二丈零五尺,城身髙.	Cao biền giữ phủ xưng vương, đắp la thành vòng quanh một nghìn chín trăm tám mươi hai trượng lẻ năm thước, thân thành cao
潜石襨船,漕運不通,遂命攝長使林諷,湖南將軍余存古等,領本部兵并水手一千餘人徃徃𮢶之,論曰:"天道助順,神功扶直.	Nhiều đá ngầm làm đắm thuyền, vận chở không thông, bèn sai bọn nhiếp trưởng sử lâm phúng, hồ nam tướng quân dư tồn cổ đem quân bản bộ và thuỷ thủ hơn nghìn người đến đục đá khai đường, bảo rằng: " đạo trời giúp người thuận, thần linh phù kẻ ngay.
今𮢶海派,用濟生民,苟不徇私何難之有?	Nay khai đường biển để giúp sinh dân, nếu mình không theo lòng riêng thì có gì khó.
前時都護󰍁師不至,持法不堅,負約營私,人皆怠隋.	Các đô hộ thời trước không khao thưởng quân sĩ, giữ phép không vững, làm sai lời hứa, trái ước hẹn, mưu lợi riêng, cho nên mọi người đều trễ biếng.
今我則不然,秪要濟王事耳".	Nay ta không như thế, chỉ cốt làm cho xong việc của nhà vua mà thôi ".
言訖,諷等拜命而徃.	Biền nói xong, bọn phúng vâng lệnh đi ra.
复,四月,五日,興功䟽𮢶,逾月之間,將欲開達,但中間两處俱巨石,繚亘數丈,𮢶下刅卷,施斧柯折,役者終日相顧,人功殆幾中止.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng năm, khởi công khơi đào, trong khoảng hơn một tháng, gần được thông suốt, duy ở quãng giữa có hai chỗ đá lớn quanh co chắn ngang đến mấy trượng, đục xuống thì quằn đục, dùng búa thì gãy cán, người làm việc cả ngày nhìn nhau, công việc cơ hồ bỏ dở.
五月,二十六日,當晝忽狂雲,怒風暴作,窺林若暝,.	Ngày hai mươi sáu tháng năm, đương ban ngày bỗng nhiên mây dồn, gió nổi dữ dội, trông vào rừng tối như đêm
視掌如瞽,俄而聶天雷震於大石之所數百聲,然開霽.	Ngửa bàn tay không nhìn thấy, chốc lát hàng trăm tiếng sét nổ vang trời ở chỗ đá lớn, chỉ trong khoảnh khắc trở lại bừng sáng.
役者駿奔視之,石已摧碎矣.	Người làm việc chạy tới xem thì thấy các khối đá đã bị tan nát cả.
其西又値巨石立两處,眾工亦不䏻措手.	Về phía tây lại gặp hai chỗ đá lớn dựng đứng, người làm cũng phải chịu bó tay.
六月,二十一日,復大震如初,巨石一時碎裂.	Ngày hai mươi mốt tháng sáu lại có sét đánh như trước, chỉ trong một lúc đá lớn đều bị tan vụn cả.
港乃成,因名天威港.	Kênh bèn đào xong, vì thế gọi là kênh thiên uy.
史臣吳士連曰:髙駢𮢶港之役,何其異耶?	Sử thần ngô sĩ liên nói: việc cao biền đào kênh sao mà kỳ dị thế?
盖所合理,故得天之助也.	Đó là việc làm hợp lẽ, cho nên được trời giúp.
地道有險夷理之常也.	Đất có chỗ hiểm, chỗ bằng, đó là lẽ thường.
人力有濟險,亦理之常也.	Sức người có thể vượt hiểm được, đó cũng là lẽ thường.
苟險,而不䏻濟,天何假於人哉!	Nếu hiểm mà không vượt được thì trời phải nhờ đến tay người làm gì?
禹之治,水不合乎理天何由成地,何由平也,其效,至於洛龜,呈祥,非天之.	Công hiệu đến mức rùa sông lạc hiện điềm lành, thế không phải là trời
自咸通,丙戌至甲午,鄩自乾符乙未至戊戌.	Từ năm bính tuất đến năm giáp ngọ niên hiệu hàm thông, tầm từ năm ất mùi đến năm mậu tuất niên hiệu càn phù (tám trăm bảy mươi lăm - tám trăm bảy mươi tám).
庚子,[唐僖宗儼廣明元年].	Canh tý, (đường hy tông nghiễm, quảng minh năm thứ nhất).
[衮代駢,撫字有聲,人呼曰曾尚書;嘗撰交州記一篇].	Mùa xuân, tháng ba, quân ở phủ đô hộ làm loạn, tiết độ sứ tăng cổn bỏ chạy khỏi thành (cổn thay biền, có tiếng là người biết vỗ dân hai trăm mười hai, người gọi là tăng thượng thư; cổn từng soạn sách giao châu ký, một thiên).
唐諸道兵成邕𬋩者徃㱕自歸.	Các đạo quân nhà đường đóng giữ ung quản thường tự ý bỏ về luôn.
乙丑,[唐哀帝祝,天祐二年].	Ất sửu, (đường ai đế chúc, thiên hựu năm thứ hai).
春,二月,戊戌,唐朱全忠以交州節度使同平章事朱全昱𢥮樸無䏻,自請罷之.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mậu tuất, chu toàn trung nhà đường thấy giao châu tiết độ sứ đồng bình chương sự chu toàn dục là người ngu đần chất phác, không có tài năng gì, tự xin bãi đi.
全昱全忠之兄也.	Toàn dục là anh toàn trung.
右属于隋唐,自癸亥至丙寅,共三百四年.	Trở lên là thuộc tuỳ, đường, từ năm quý hợi đến năm bính dần, cộng ba trăm lẽ bốn năm.
丁卯,[唐天祐四年;梁太祖朱全忠,更名晃,開平元年].	Đinh mão, (đường thiên hựu năm thứ bốn; lương thái tổ chu toàn trung, đổi tên là hoảng, khai bình năm thứ nhất).
梁以廣州節度使劉隐兼靜海軍節度使,封南平王.	Nhà lương cho quảng châu tiết độ sứ là lưu ẩn kiêm chức tĩnh hải quân tiết độ sứ, tước nam bình vương.
時,隐據番禺,交州人曲顥據州治,稱節度使,志在相圖.	Khi ấy, ẩn chiếm giữ phiên ngung, người giao châu là khúc hạo chiếm giữ châu trị, xưng là tiết độ sứ, có ý mưu đồ lẫn nhau.
是歲唐亡.	Năm ấy nhà đường mất.
辛未,[梁乾化,元年].	Tân mùi, (lương càn hoá năm thứ nhất).
梁南平王劉隐卒,弟巖立.	Nam bình vương nhà lương là lưu ẩn chết, em là nham lên thay.
丁丑,[梁末帝友貞,更名頊,貞明三年].	Đinh sửu, (lương mạt đế hữu trinh, đổi tên là chẩn, trinh minh năm thứ ba).
梁廣州知留後劉巖建國號曰漢[即南漢],紀元乾亨元年.	Quảng châu tri lưu hậu nhà lương là lưu nham đặt quốc hiệu là hán (tức nam hán), niên hiệu càn hanh năm thứ nhất.
曲顥遣子承美為歡好使如廣州因覘虚實.	Khúc hạo sai con là thừa mỹ làm hoan hảo sứ sang quảng châu để thăm dò tình hình hư thực thế nào.
顥卒,承美襲位.	Hạo chết, khúc thừa mỹ lên thay.
己卯,[梁貞明五年].	Kỷ mão, (lương trinh minh năm thứ năm).
曲承美遣使求節鉞於梁.	Khúc thừa mỹ sai sứ sang nhà lương xin được lĩnh tiết việt, nhà lương trao cho.
漢主大怒.	Vua cả giận (vua
𪚔字而.	Là nghiễm hai trăm mười sáu }).
癸未,[梁龍德三年;唐荘宗李存朂,同光元年].	Quý mùi, (lương long đức năm thứ ba; đường trang tông lý tồn húc, đồng quang năm thứ nhất).
是𡻕梁亡.	Năm ấy nhà lương mất.
秋,七月,漢主遣驍将李克正領兵攻交州,擒節度使承美以㱕,以其将李進代之.	Mùa thu, tháng bảy, vua hán sai kiêu tướng là lý khắc chính hai trăm mười bảy } đem quân sang đánh giao châu hai trăm mười tám }, bắt được tiết độ sứ là thừa mỹ đem về lấy bộ tướng của mình là lý tiến thay thế.
克正留守州,為曲徃将愛州人楊廷藝所逐.	Lý khắc chính ở lại giữ giao châu, bị tướng của khúc hạo là dương đình nghệ hai trăm mười chín } người ái châu đánh đuổi.
漢主授廷藝爵位,以李進為交州刺史,與李克正守其城,謂左右曰:"交跐民好亂,但可覊縻而已".	Vua hán trao cho đình nghệ tước vị, lấy lý tiến làm thứ sử giao châu, cùng với lý khắc chính giữ thành, bảo tả hữu rằng: " dân giao chỉ hay làm loạn, chỉ có thể ràng buộc (ki mi) mà thôi ".
史臣吳士連曰:劉𪚔當北朝擾亂之時,席兄舊業建國紀元,與曲顥爭覊,卒擒承美,取交州,䧺.	Sử thần ngô sĩ liên nói: lưu nghiễm đương lúc triều đình phương bắc rối loạn, nhờ nghiệp cũ của anh hai trăm hai mươi mà dựng nước, đặt niên hiệu, cùng với khúc hạo tranh bá, rồi bắt thừa mỹ, lấy giao châu, hùng
李進知之,馳以告漢主.	Lý tiến biết, sai chạy ngựa báo cho vua hán.
是歲,廷藝𭛁兵圍進.	Năm ấy, đình nghệ đem quân vây tiến.
漢主遣承旨陳寶将兵救之,未至而城𨺻.	Vua hán sai thừa chỉ trần bảo đem quân sang cứu, chưa đến nơi, thành đã mất.
進逃㱕.	Tiến trốn về nước.
寶至圍城,廷藝出戰,寶敗死.	Bảo đến vây thành, đình nghệ đưa quân ra đánh, bảo thua chết.
於是,廷藝自稱節度使,領州事.	Từ đó đình nghệ tự xưng là tiết độ sứ, trông coi việc châu.
丙申,[唐廢帝從珂,清泰三年,晋髙祖石敬塘,天福元年].	Bính thân, (đường phế đế tông kha, thanh thái năm thứ ba, tấn cao tổ thạch kim đường, thiên phúc năm thứ nhất).
是歲唐亡.	Năm ấy nhà đường mất.
據一方,與北朝諸僣國相頡頑.	Cứ một phương, cùng xuýt xoát với các nước tiếm ngôi ở bắc triều.
故前吳王之興,雖殲其子,殁其軍,而不䏻守其地,劉氏之綂綿綿不絶,至宋祖興而其地始入於宋焉.	Cho nên, tiền ngô vương nổi lên, tuy giết được con, phá được quân, nhưng không giữ được đất, quốc thống họ lưu kéo dài không dứt, mãi đến khi tống tổ dấy lên thì đất ấy mới nhập vào nhà tống.
辛卯,[唐明宗嗣原長興二年].	Tân mão, (đường minh tông tự nguyên, trường hưng năm thứ hai).
冬,十二月,楊廷藝養假子三千人,圖恢復.	Mùa đông, tháng mười hai, dương đình nghệ nuôi ba nghìn con nuôi, mưu đồ việc khôi phục.
丁酉,[晋天福二年].	Đinh dậu, (tấn thiên phúc năm thứ hai).
春,三月,廷藝牙将矯公羡[綱目作交]殺廷藝而代之.	Mùa xuân, tháng ba, nha tướng của đình nghệ là kiều công tiễn (cương mục chép - - -) giết đình nghệ để thay chức.
戊戌,[晋天福三年].	Mậu tuất, (tấn thiên phúc năm thứ ba).
冬,十二月,廷藝牙将吳權自愛州舉兵攻公羡.	Mùa đông, tháng mười hai, nha tướng của đình nghệ là ngô quyền từ ái châu cất quân đánh công tiễn.
公羡遣使以賂求救於漢.	Công tiễn sai sứ sang đút lót để cầu cứu với nhà hán.
主龔,欲因其亂而取之,乃以其子萬王弘操為靜海軍節度使徒封交王将兵救公羡.	Vua hán là cung muốn nhân khi nước ta có loạn chiếm lấy nước, bèn cho con là vạn vương hoằng tháo làm tĩnh hải quân tiết độ sứ, đổi tước phong là giao vương, đem quân sang cứu công tiễn.
漢主自将,屯海門為之聲援.	Vua hán tự làm tướng, đóng ở hải môn để làm thanh viện.
問策於崇文使蕭益,益曰:"今霖雨積旬,海道險遠,吳權桀黠,未可輕也.	Vua hán hỏi kế ở sùng văn sứ là tiêu ích, ích nói: " nay mưa dầm đã mấy tuần, đường biển thì xa xôi nguy hiểm, ngô quyền lại là người kiệt hiệt, không thể khinh suất được.
大軍當持重,多用鄕導然後可進".	Đại quân phải nên thận trọng chắc chắn, dùng nhiều người hướng đạo rồi sau mới nên tiến ".
不聽,命弘操将舟師自白滕江入,欲攻.	Vua hán không nghe, sai hoằng tháo đem chiến thuyền theo sông bạch đằng mà vào, muốn đánh
權,而權已誅公羡矣.	Quyền, nhưng quyền đã giết kiều công tiễn rồi.
權聞弘操且至,謂将佐曰:"弘操一癡兒耳,将兵遠來,士卒疲弊,又聞公羡死無内應,氣已先奪.	Quyền nghe tin hoằng tháo sắp đến, bảo các tướng tá rằng: " hoằng tháo là đứa trẻ khờ dại, đem quân từ xa đến, quân lính còn mỏi mệt, lại nghe công tiễn đã chết, không có người làm nội ứng, đã mất vía trước rồi.
吾眾以力待疲,破之必矣.	Quân ta lấy sức còn khoẻ địch với quân mỏi mệt, tất phá được.
然彼利於艦,不先為之備,則勝負之形未可知也.	Nhưng bọn chúng có lợi ở chiến thuyền, ta không phòng bị trước thì thế được thua chưa biết ra sao.
若使人先於海門,潜植大杙鉄,其首󰱆之以紩,彼船隨潮漲入杙内,然後我易制,無有出此者".	Nếu sai người đem cọc lớn vạt nhọn đầu bịt sắt đóng ngầm ở trước cửa biển, thuyền của bọn chúng theo nước triều lên vào trong hàng cọc thì sau đó ta dễ bề chế ngự, không cho chiếc nào ra thoát ".
計定,遂植杙海口两徬.	Định kế rồi, bèn cho đóng cọc ở hai bên cửa biển.
潮漲,權使人以輕舟挑戰,佯比以𦤶之.	Khi nước triều lên, quyền sai người đem thuyền nhẹ ra khiêu chiến, giả thua chạy để dụ địch đuổi theo.
弘操果進兵.	Hoằng tháo quả nhiên tiến quân vào.
潮退杙露,權乃進兵擊之,皆殊死戰.	Khi binh thuyền đã vào trong vùng cắm cọc, nước triều rút, cọc nhô lên, quyền bèn tiếng quân ra đánh, ai nấy đều liều chết chiến đấu.
不暇治舟而潮退甚急,舟皆着.	Không kịp sửa thuyền mà nước triều rút xuống rất gấp,
杙以襨,蒼黃崩潰,士卒溺死太半.	Vào cọc mà lật úp, rối loạn tan vỡ, quân lính chết đuối quá nữa.
權乘勝追擊,擒弘操殺之.	Quyền thừa thắng đuổi đánh, bắt được hoằng tháo giết đi.
漢主慟哭,𠬧餘眾而退.	Vua hán thương khóc, thu nhặt quân lính còn sót rút về.
漢主以名龔為嫌者,盖蝟此也[劉龔即劉𪚔也].	Vua hán cho tên cung đáng ghét là vì vậy (lưu cung tức là lưu nghiễm).
史臣吳士連曰:劉龔貪人土地,欲拓封疆,土地未得而以毒其子及其人民,即孟子所謂:"以其所不愛及其所愛"者歟?	Sử thần ngô sĩ liên nói: lưu cung tham đất đai của người, muốn mở rộng bờ cõi, đất đai chưa lấy được mà đã hại mất đứa con của mình và hại cả nhân dân, tức như mạnh tử nói: " đem cái mình không yêu mà hại cái mình yêu " vậy chăng?
右南北分爭,自丁卯至戊戌,凣三十二年.	Trở lên là nam bắc phân tranh, từ năm đinh mão đến năm mậu tuất, tất cả ba mươi hai năm.
吳紀.	Kỷ nhà ngô.
前吳王.	Tiền ngô vương.
在位六年,壽四十七歲.	Ở ngôi sáu năm, thọ bốn mươi bảy tuổi.
[王善謀善戰,再造之功,以成為諸王之冠].	Vua mưu tài đánh giỏi, làm nên công tái tạo, đứng đầu các vua.
姓吳,諱權,唐林人,世為貴族,父旻為本州牧.	Họ ngô, tên huý là quyền, người đường lâm, đời đời là nhà quý tộc.
王生有異光满室,狀𩔗特殊,背上有三黑子,相者奇之,蝟可為一方之主,乃命名曰權.	Khi vua mới sinh có ánh sáng lạ đầy nhà, trạng mạo khác thường, có ba nốt ruồi ở lưng, thầy tướng cho là lạ, bảo có thể làm chủ một phương, nên mới đặt tên là quyền.
及長,魁梧[奇偉也],目光若電,綬步如虎,有智勇,力䏻抗鼎,為楊廷藝牙将,廷藝以女妻之,圈𬋩愛州.	Đến khi lớn lên, khôi ngô, mắt sáng như chớp, dáng đi thong thả như hổ, có trí dũng, sức có thể nâng được vạc; làm nha tướng của dương đình nghệ, được đình nghệ gả con gái và cho quyền quản ái châu.
至是誅矯公羡,自立為王,都螺城.	Đến đây giết kiều công tiễn, tự lập làm vương, đóng đô ở loa thành.
己亥,元年,[晋天福四年].	Kỷ hợi, năm thứ nhất, (tấn thiên phúc năm thứ bốn).
春,王始稱王,立楊氏為后,置百.	Mùa xuân, vua bắt đầu xưng vương, lập dương thị làm hoàng hậu, đặt trăm
官,制朝儀,定服色.	Quan, chế định triều nghi phẩm phục.
甲辰,六年,[晋齊王重貴,開運元年].	Giáp thìn, năm thứ sáu, (tấn tề vương trọng quý, khai vận năm thứ nhất).
黎文休曰:前吳王䏻以我越所集之兵,破劉弘操百萬之眾,拓土稱王,使北人不敢復來者.	Lê văn hưu nói: tiền ngô vương có thể lấy quân mới họp của nước việt ta mà đánh tan được trăm vạn quân của lưu hoằng tháo, mở nước xưng vương, làm cho người phương bắc không dám lại sang nữa.
可謂以一怒而安其民,善謀而善戰者也.	Có thể nói là một lần nổi giận mà yên được dân, mưu giỏi mà đánh cũng giỏi vậy.
雖王自居未即帝位,改元,而我越之正綂,󰱃幾乎復續矣.	Tuy chỉ xưng vương, chưa lên ngôi đến, đổi niên hiệu, nhưng chính thống của nước việt ta, ngõ hầu đã nối lại được.
史臣吳士連曰:前吳之興,非徒有戰勝之功,其,置百官,制朝儀,定服色,帝王之䂓模,可見.	Sử thần ngô sĩ liên nói: tiền ngô nổi lên không chỉ có công chiến thắng mà thôi, việc đặt trăm quan, chế định triều nghi phẩm phục, có thể thấy được quy mô của bậc đế vương.
國不永,未見治效,惜哉!	Nước không được lâu, chưa thấy hiệu quả trị bình, đáng tiếc thay !
楊三哥.	Dương tam kha.
篡位六年.	Cướp ngôi sáu năm.
三哥楊后之兄,[一作弟]前吳王家臣,僣稱平王.	Tam kha là anh (có sách chép là em) của dương hậu, là gia thần của tiền ngô vương, tiếm xưng là bình vương.
乙巳,[楊三哥元年;晋開運二年].	Ất tỵ, (dương tam kha năm thứ nhất, tấn khai vận năm thứ hai).
初,前吳王病革,遣命三哥輔其子.	Lúc trước, tiền ngô vương bệnh nặng, có di chúc giao cho tam kha giúp rập cho con.
王薨,三哥篡位.	Khi vương mất, tam kha cướp ngôi.
吳王長子昌岌惧,奔南󰀋江,住茶鄕范令公家.	Con trưởng của ngô vương là xương ngập sợ, chạy về nam sách giang, trú ngụ ở nhà phạm lệnh công ở trà hương.
三哥以吳王弟二子昌文為己子.	Tam kha lấy con thứ hai của ngô vương là xương văn làm con mình.
次子南興,乾興尚幼,皆附於楊國母.	Các con thứ của ngô vương là nam hưng, càn hưng còn bé, đều theo dương quốc mẫu.
久之,三哥遣指揮使楊古利,杜景碩将兵至令公家索取昌岌,.	Được ít lâu, tam kha sai chỉ huy sứ là dương cát lợi, đỗ cảnh thạc đem quân đến nhà lệnh công đòi bắt xương ngập
凣三反命.	Tất cả ba lần đều không thực hiện được mệnh lệnh.
令公惧,遂匿昌岌山洞間.	Lệnh công sợ, bèn giấu xương ngập trong động núi.
三哥知之,復索如初,竟不䏻得.	Tam kha biết, lại đòi bắt như trước, rốt cuộc vẫn không bắt được.
史臣吳士連曰:范令公之用心忠矣哉!	Sử thần ngô sĩ liên nói: dụng tâm của phạm lệnh công thật là trung.
三哥以家臣逐君之鏑而篡其位,以昌文為己子假,飾之辝爾,󰰽得而知幾?	Tam kha là kẻ gian thần mà đuổi con đích của vua để cướp ngôi, lấy xương văn làm con mình, chẳng qua là lời lẽ che đậy giả dối, ai mà biết được?
且,當時國人皆已君三可,而令公敢匿昌岌,欲不絶吳氏之祀也.	Vả lại, lúc ấy người trong nước ai cũng xem tam kha là vua, mà lệnh công dám che giấu cho xương ngập, muốn cho dòng dõi họ ngô không tuyệt tự, việc của trình anh, chữ cửu lại thấy ở đây.
󰰽謂一國之大而無忠臣義士哉.	Ai bảo một nước rộng lớn mà không có trung thần nghĩa sĩ.
丁未,[楊三哥三年;後漢,髙祖劉遠仍稱晋,天福十二年].	Đinh mùi, (dương tam kha năm thứ ba; hậu hán, cao tổ lưu tri viễn lên ngôi vẫn dùng niên hiệu nhà tấn, thiên phúc năm thứ mười hai).
知是歲晋亡.	Năm ấy nhà tấn mất.
庚戌,[楊三哥六年;漢隱帝承祐,仍稱乾祐三年].	Canh tuất, (dương tam kha năm thứ sáu; hán ẩn đế thừa hựu, vẫn dùng niên hiệu càn hựu năm thứ ba).
三哥遣昌文及楊杜二使,将兵攻太平唐,阮二村.	Tam kha sai xương văn và hai sứ họ dương, họ đỗ đem quân đi đánh hai thôn đường, nguyễn ở thái bình.
今又使我等征無辜之邑,幸而勝之利已,彼如不服為之奈何?	Nay lại sai bọn chúng ta đi đánh ấp không có tội, may mà đánh được thì thôi, nếu họ không phục thì làm thế nào?
昌文曰:"我欲還師揜襲平王,以復我先王之業,可乎?	Xương văn nói: " ta muốn đem quân quay lại đánh úp bình vương để khôi phục cơ nghiệp của tiên vương ta, có nên chăng?
"二使曰善.	" hai sứ đều trả lời là nên lắm.
乃還襲三哥.	Bèn quay về đánh úp tam kha.
眾欲殺之,昌文曰:"平王於我有恩,𡸈忍加刑?	Mọi người muốn giết đi, xương văn nói: " bình vương đối với ta có ơn, sao nỡ giết ".
"乃降為張楊公,因賜為食邑.	Bèn giáng làm chương dương công, nhân đó ban cho thực ấp (nay là chương dương độ).
是歲漢亡.	Năm ấy nhà hán mất.
黎文休曰:逐軍之子而自位,公罪也;養君之子為已子而食邑,私恩也.	Lê văn hưu nói: đuổi con vua mà tự lên làm vua, là tội công; nuôi con vua làm con mình mà cho thực ấp, là ơn riêng.
逐昌岌而自位,篡逆之臣,於義固不容誅矣.	Đuổi xương ngập mà tự lên làm vua, là bề tôi phản nghịch, đối với nghĩa thì hẳn là không dung được tội phải chết.
後,吳王不正其罪,乃以口,私恩,不忍加刑,又賜之食邑,𡸈不大謬乎?	Hậu ngô vương không trị tội, lại vì ơn riêng nuôi dưỡng mà không nỡ gia hình, lại ban cho thực ấp, há chẳng lầm to hay sao?
在位十五年.	Ở ngôi mười lăm năm.
附天策王.	Hậu ngô vương (phụ: thiên sách vương).
[王克正皇綱,光復舊物,惜其動干戈於󰘊域之内反為所斃也].	Tiếc rằng gây việc can qua ở trong nước đến nỗi bị chết.
王諱昌文,前吳王次子也.	Vua tên huý là xương văn, con thứ của tiền ngô vương.
辛亥,元年[周太祖郭威,廣順元年].	Tân hợi, năm thứ nhất, (chu thái tổ quách uy, quảng thuận năm thứ nhất).
王既黜三哥,即王位,稱南.	Vua đã truất bỏ tam kha, lên ngôi vua, xưng là nam
晉,遣使往迎其兄昌岌㱕京師,同理國事.	Tấn, sai sứ đi đón anh là xương ngập về kinh sư, cùng trông coi việc nước.
昌岌稱天策王.	Xương ngập xưng là thiên sách vương.
史臣吳士連曰:南晉迎昌岌歸與之共政,可謂克恭厥兄,欲同其富貴矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: nam tấn đón xương ngập về để cùng trông coi chính sự, có thể gọi là người biết kính anh, muốn cho cùng hưởng phú quý.
昌岌䏻以無功讓之,俱俱其禄,德𡸈不光大哉?	Xương ngập nên lấy sự mình không có công lao mà nhường ngôi cho em, để cùng hưởng lập, thì đức ấy há chẳng rạng rỡ lớn lao ư?
乃拘於嫡長之分,稱王視政,又擅作威福,至使南晉王不得預政,甚失友于之義,志趣甚卑陋矣.	Lại câu nệ về phận đích trưởng, cũng xưng vương, trông coi chính sự, lại chuyên quyền làm oai làm phúc, đến nỗi nam tấn vương không được dự chính sự nữa, thật là mất đạo nghĩa anh em, chí thú rất là ti tiện.
時,華閭洞人丁部領,以山谿險固,不修臣職.	Bấy giờ người động hoa lư là đinh bộ lĩnh cậy núi khe hiểm cố, không chịu giữ chức phận làm tôi.
二王欲興師討之;部領惧,遣其子璉入質以止其兵.	Hai vương muốn cất quân đi đánh; bộ lĩnh sợ, sai con là liễn vào triều làm con tin để ngăn chặn việc xuất quân.
璉至,二王責其不庭,竟執璉往征之.	Liễn đến, hai vương trách tội không đến chầu, rồi bắt giữ liễn đem theo đi đánh.
踰月不克,乃懸璉竿上,使人謂部領曰:不降則殺璉.	Hơn một tháng, không đánh nổi, bèn treo liễn lên ngọn sào, sai người bảo bộ lĩnh, nếu không chịu hàng thì giết liễn.
部領怒曰:"大丈夫以功名自許,𡸈效兒女之愛子耶?	Bộ lĩnh tức giận nói: " đại trượng phu chỉ mong lập được công danh, há lại bắt chước thói đàn bà xót con hay sao?
"󰱩令士餘弩注璉俱𤼵.	Liền sai hơn mười tay nỏ nhắm liễn mà bắn.
二王驚曰:"我之懸其子,欲使顧惜而速降,彼殘忍如此,焉用懸為?	Nó tàn nhẫn như thế, còn treo con nó làm gì ".
即不殺璉而班師焉.	Bèn không giết liễn mà đem quân về.
時,天策擅作威柄,王不復預政.	Bấy giờ thiên sách vương chuyên quyền làm uy vương không được dự chính sự nữa.
二王由是有隙.	Hai vương do đó hiềm khích với nhau.
甲寅,四年,[周世宗柴榮,顯德元年].	Giáp dần, năm thứ bốn, (chu thế tông sài vinh, hiển đức năm thứ nhất) thiên sách vương mất.
王復位,遣使請命於南漢主劉鋹.	Sai sứ sang thỉnh mệnh vua nam hán là lưu xưởng.
鋹以王為靜海軍節度使兼都.	Xưởng cho vua làm tỉnh hải quân tiết độ sứ kiêm đô
護.	Hộ.
庚申,十年,[周恭帝宗訓元年,宋太祖趙匡胤,建龍元年].	Canh thân, năm thứ mười, (chu cung đế tông huấn hai trăm ba mươi ba, năm thứ nhất; tống thái tổ triệu khuông dận, kiến long năm thứ nhất).
是歲周亡.	Năm ấy nhà chu mất.
乙丑,十五年,[宋乾德三年].	Ất sửu, năm thứ mười lăm, (tống càn đức năm thứ ba).
王帥師攻太平唐,阮二村.	Vua đem quân đi đánh hai thôn đường và nguyễn ở thái bình, mới vào đến cõi, đỗ thuyền lên bộ đánh, bị phục binh tay nỏ bắn trúng chết.
丁璉歸華閭.	Đinh liễn trở về hoa lư.
黎文休曰:吳南晋,前為家臣三哥之拘囚,後為其兄昌岌之掩抑,一旦得志不䏻自慎,而享國日淺,政績無聞,惜哉!	Lê văn hưu nói: nam tấn vương nhà ngô trước bị gia thần là tam kha giam giữ, sau bị anh là xương ngập áp chế, một sớm đắc chí, không biết cẩn thận giữ mình, cho nên hưởng nước ngắn ngủi, không có chính tích gì, đáng tiếc thay !
然觀其免平王之罪過,𡸈非仁乎?	Nhưng, cứ xem việc tha tội cho bình vương, há không phải là nhân ư?
容昌岌之驕倨,𡸈非恭乎?	Chịu nhịn cho xương ngập kiêu xấc, há không phải là cung ư?
既仁且恭,亦可見其為人矣.	Đã nhân lại cung, cũng có thể thấy vương là người ra sao rồi.
史臣吳士連曰:吳南晋以義除殘,克復舊物,足以慰祖宗之靈,紓神人之憤.	Sử thần ngô sĩ liên nói: nam tấn vương nhà ngô lấy nghĩa trừ kẻ bạo tàn, khôi phục cơ nghiệp cũ, đủ thoả được vong linh của tổ tông, hả lòng căm giận của thần và người.
其於政治,方覩惟新,而乃以仁姑息,不正三哥篡奪之刑;武黜干戈,反為唐阮妄動之舉,終以自斃,惜哉!	Thế mà vì lòng nhân, thương người kiểu đàn bà trẻ con mà không trị tội tam kha cướp ngôi; tham việc can qua, vì hành động đánh dẹp càn rỡ ở hai thôn đường, nguyễn, rốt cuộc lại tự giết mình.
吳使軍凣二年.	Ngô sứ quân (phụ: các sứ quân).
姓吳,諱昌熾,天策王避難時,取南󰀋江女之所生,南晋王之姪也.	Họ ngô, tên huý là xương xí, khi thiên sách vương lánh nạn, lấy vợ ở nam sách giang hai trăm ba mươi bốn sinh ra, là cháu gọi nam tấn vương bằng chú.
丙寅,十六年,[宋乾德四年].	Bính dần, năm thứ mười sáu, (tống càn đức năm thứ bốn).
南晉亡,羣䧺𧡟起各據郡邑自守:吳昌熾據平橋,矯公罕,[稱矯三制]據峯州,[今白,鶴縣]阮.	Nam tấn mất, các hùng trưởng đua nhau nổi dậy chiếm cứ quận ấp để tự giữ: ngô xương xí chiếm binh kiều hai trăm ba mươi lăm }; kiểu công hãn (xưng là kiểu tam chế) chiếm phong châu (nay là huyện bạch hạc) hai trăm ba mươi sáu }; nguyễn
寬[稱阮太平]據三帶,吳日慶[稱吳覧公]據唐林,[一云據膠水]杜景碩[稱杜景公]據杜洞江,李圭[稱李朗公]據超類,阮守捷[稱阮令公]據僊遊,吕唐[稱吕佐公]據細江,阮超[稱阮右公]據西扶烈,矯順[稱矯令公]據回湖[今華溪縣,陳舍社猶有城故址在],范白虎[稱防遏]范據據藤州,陳覽[稱陳明公]據布海口,號十二使君.	Khoan (xưng là nguyễn thái bình) chiếm tam đái; ngô nhật khánh (xưng là ngô lãm công) chiếm đường lâm (có sách chép là chiếm giao thuỷ; đỗ cảnh thạc (xưng là đỗ cảnh công) chiếm đỗ động giang; lý khuê (xưng là lý lãng công) chiếm siêu loại; nguyễn thủ tiệp (xưng là nguyễn lệnh công) chiếm tiên du, lữ đường (xưng là lữ tá công) chiếm tế giang; nguyễn siêu (xưng là nguyễn hữu công) chiếm tây phù liệt; kiểu thuận (xưng là kiểu lệnh công) chiếm hồi hồ (nay ở xã trần xá huyện hoa khê vẫn còn nền thành cũ); phạm bạch hổ (xưng là phạm phòng át) chiếm đằng châu; trần lãm (xưng là trần minh công) chiếm bố hải khẩu; gọi là mười hai sứ quân.
丁卯,十七年[宋乾德五年].	Đinh mão, năm thứ mười bảy, (tống càn đức năm thứ năm).
時海内無主,十二使君爭長,莫䏻相統.	Bấy giờ trong nước không có chủ, mười hai sứ quân tranh nhau làm trưởng, không ai chịu thống thuộc vào ai.
丁部領聞陳明公有德而無嗣,乃與其子璉往依之.	Đinh bộ lĩnh nghe tiếng trần minh công là người có đức mà không có con nối, bèn cùng với con là liễn đến nương tựa.
明公見其形貌魁奇,又有噐量,因養為己子,愛遇之恩日益隆厚,因授領兵,使攻羣䧺.	Minh công thấy bộ lĩnh dáng mạo khôi ngô lạ thường,
范防遏以兵降[丁朝為親衛将軍].	Phạm phòng át đem quân về hàng (dưới triều nhà đinh, phòng át làm thân vệ tướng quân).
及明公卒,會杜洞江,吳先主子弟五百人餘率眾來攻,纔入烏蠻終為鄕人吳副使所敗而還.	Khi minh công mất, gặp lúc bọn con em của ngô tiên chúa ở đỗ động giang hơn năm trăm người đem quân đến đánh, mới vào đến đất ô man thì bị người làng ấy là ngô phó sứ đánh bại phải trở về.
部領聞之,舉兵攻其江及洞,部落無不服者.	Bộ lĩnh nghe tin, liền cất quân đi đánh vùng sông và động ấy, không bộ lạc nào không hàng phục.
自此,京府史民皆心㱕之.	Từ đó lại dân ở kinh phủ đều khâm phục theo về.
吳氏亡.	Nhà ngô mất.
史臣吳士連曰:天地之運,否必有泰,北南同一理也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vận trời đất, bĩ rồi ắt thái, bắc nam đều cùng một lẽ ấy.
北朝五代壞亂,而宋太祖起.	Thời ngũ đại bên bắc triều suy loạn rồi tống thái tổ nổi lên.
南朝十二使軍分擾,而丁先皇興.	Ở nam triều, mười hai sứ quân phân chia quấy nhiễu, rồi đinh tiên hoàng nổi lên.
非偶然也,天也.	Không phải là ngẫu nhiên mà do vận trời vậy.
右吳氏三王并楊三哥僣位,起己亥,終丁卯,.	Trở lên là kỷ nhà ngô gồm ba vua và dương tam kha cướp ngôi, từ năm kỷ hợi đến năm đinh mão cộng hai mươi chín năm.
丁紀.	Kỷ nhà đinh.
先皇帝.	Tiên hoàng đế.
[姓丁,諱部領,大皇華閭洞人,驩州刺史丁公著之子也,削平使君,自立爲帝,在位十二年,爲内五十六,塟長安山陵.	Họ đinh, tên huý là bộ lĩnh, người động hoa lư, châu đại hoàng con của thứ sử châu hoan đinh công trứ, dẹp yên các sứ quân, tự lập làm đế, ở ngôi mười hai năm, bị nội nhân là đỗ thích giết, thọ năm mươi sáu tuổi, tán ở sơn lăng trường yên.
人杜釋所弑而崩,壽帝才明過人,勇畧盖世,掃盡群䧺,統繼趙武,然失於預防,不保其終,惜夫!	Vua tài năng sáng suốt hơn người, dũng cảm mưu lược nhất đời, quét sạch các hùng trưởng, tiếp nối quốc thống của triệu vũ, song không biết dự phòng, không giữ được trọn đời, tiếc thay !
初,帝父丁公著爲楊廷藝牙將,廷藝授攝歡州刺史,後歸吳王,遣還舊任卒.	Xưa, cha của vua là đinh công trứ làm nha tướng của dương đình nghệ, được đình nghệ giao giữ chức quyền thứ sử châu hoan, sau theo về với ngô vương, vẫn được giữ chức cũ, rồi mất.
帝少孤,母譚氏與其徒入居洞山神祠側.	Vua mồ côi cha từ bé, mẹ họ đàm đưa gia thuộc vào ở cạnh đền sơn thần trong động.
爲兒童時,與群童牧牛于也.	Vào tuổi nhi đồng, vua thường cùng bọn trẻ con chăn trâu ngoài đồng.
群童自知識量不及,.	Bọn trẻ tự biết kiến thức không bằng vua,
相與推爲眾長.	Cùng nhau suy tôn làm trưởng.
凣遊戲,必率眾交手爲乘輿捧之,及以蘆花左右引之,象天子儀仗.	Phàm khi chơi đùa, thường bắt bọn chúng chéo tay làm kiệu khiêng và cầm hoa lau đi hai bên để rước như nghi trượng thiên tử.
暇日,往擊別村兒童,所至皆懾服,相率日供樵爨以充課役.	Ngày rỗi, thường kéo nhau đi đánh trẻ con thôn khác, đến đâu bọn trẻ đều sợ phục, hàng ngày rủ nhau đến phục dịch kiếm củi thổi cơm.
母見之喜,爲烹家䐁饗之.	Bà mẹ thấy vậy mừng lắm, mổ lợn nhà cho chúng ăn.
諸󰀋父老轉相吿曰:"此兒噐量若是必能濟事,我背荀不來附異,日悔之晚矣".	Phụ lão các sách bảo nhau: " đứa bé này khí lượng như thế ắt làm nên sự nghiệp, bọn ta nếu không theo về, ngày sau hối thì đã muộn ".
遂率子弟往從之,與立爲長,居陶澳󰀋.	Bèn dẫn con em đến theo, rồi lập làm trưởng ở sách đào áo.
其叔父㨿󱖮󰀋與帝拒戰.	Người chú của vua giữ sách bông chống đánh với vua.
時帝年幼,兵勢未振,因奔比.	Bấy giờ, vua còn ít tuổi, thế quân chưa mạnh, phải thua chạy.
過譚家娘灣橋,橋折,陷于淖[音泥也].	Khi qua cầu ở đàm gia nương loan, cầu gãy, vua rơi xuống bùn,
叔欲刺之,見二皇龍擁之,懼而退.	Người chú toan đâm, bỗng thấy hai con rồng vàng hộ vệ vua, nên sợ mà lui.
帝收餘卒復戰,叔乃降.	Vua thu nhặt quân còn sót, quay lại đánh, người chú phải hàng.
由是人人畏服,凡征戰所過易如破竹,號萬勝王.	Từ đấy ai cũng sợ phục, phàm đi đánh đến đâu đều dễ như chẻ tre, gọi là vạn thắng vương.
時十二使君自相䧺長,割據土宇.	Bấy giờ mười hai sứ quân đều tự xưng hùng trưởng, cát cứ đất đai.
吳昌熾,㨿平橋,吳日慶㨿,唐林,矯三制㨿峯州,阮太平㨿,阮家,灣,杜景碩據杜洞江,阮令公㨿西扶烈細江,則有吕佐唐僊遊,則有,阮守㨗超類,則有李郎公洄湖則有矯令公藤州,則有范防遏布海則有陳公.	Ngô xương xí chiếm bình kiều, ngô nhật khánh chiếm đường lâm, kiểu tam chế chiếm phong châu, nguyễn thái bình chiếm nguyễn gia loan, đỗ cảnh thạc chiếm miền sông đỗ động, nguyễn lệnh công chiếm tây phù liệt, tế giang thì có lữ tá đường, tiên du có nguyễn thủ tiệp, siêu loại có lý lãng công, hồi hồ có kiểu lệnh công, đằng châu có phạm phòng át, bố hải có trần minh công.
王一舉平之,遂自立爲帝.	Vua một phen cất quân là dẹp yên, bèn tự lập làm đế.
擇得潭村華地建.	Chọn được chỗ đất đẹp ở đàm thôn, vua muốn dựng
都居之,以其世狹隘,又無設險之利,復都華閭.	Đô ở đó, nhưng vì thế đất chật hẹp lại không có lợi về việc đặt hiểm, nên vẫn đóng đô ở hoa lư (nay là phủ trường yên).
戊辰,元年[宋開寳元年].	Mậu thìn, năm thứ nhất, (tống khai bảo năm thứ nhất).
帝即位,建國號大瞿越,徙京邑華閭洞,肇新都,築城鑿池,起宫殿,制朝儀.	Vua lên ngôi, đặt quốc hiệu là đại cồ việt, dời kinh ấp về động hoa lư, bắt đầu dựng đô mới, đắp thành đào hào, xây cung điện, đặt triều nghi.
羣臣上尊號曰大勝明皇帝.	Bầy tôi dâng tôn hiệu là đại thắng minh hoàng đế.
帝欲以威制天下,乃置大鼎于庭,養猛虎于檻,下令曰:"有違者受烹齧之罪".	Vua muốn dùng uy chế ngự thiên hạ, bèn đặt vạc lớn ở sân triều, nuôi hổ dữ trong cũi, hạ lệnh rằng: " kẻ nào trái phép phải chịu tội bỏ vạc dầu, cho hổ ăn ".
人皆畏服,無有犯者.	Mọi người đều sợ phục, không ai dám phạm.
黎文休曰:先皇以過人之才明,盖世之勇畧,當我越無主,羣䧺割㨿之時,一舉而十二使君盡服.	Lê văn hưu nói: tiên hoàng nhờ có tài năng sáng suốt hơn người, dũng cảm mưu lược nhất đời, đương lúc nước việt ta không có chủ, các hùng trưởng cát cứ, một phen cất quân mà mười hai sứ quân phục hết.
其開國建都,改稱皇帝,置百官,設六.	Vua mở nước dựng đô, đổi xưng hoàng đế, đặt trăm quan, lập sáu
軍,制度畧備,殆天意而我越復生聖哲以接趙王之綂也歟?	Quân, chế độ gần đầy đủ, có lẽ ý trời vì nước việt ta mà lại sinh bậc thánh triết để tiếp nối quốc thống của triệu vương chăng?
己巳,二年[宋開寳二年].	Kỷ tỵ, năm thứ hai, (tống khai bảo năm thứ hai).
閏五月,封長子璉爲南越王.	Tháng năm nhuận, phong con trưởng là liễn làm nam việt vương.
庚午,太平元年[宋開寳三年].	Canh ngọ, thái bình năm thứ nhất, (tống khai bảo năm thứ ba).
春,正月,建元[舊云我越年號始此.	(sử cũ nói rằng nước việt ta có niên hiệu bắt đầu từ đây.
因李南帝建元天德].	Nhưng lý nam đế đã đặt niên hiệu là thiên đức.
遣使如宋結好.	Sai sứ sang nhà tống giao hảo.
時宋命大將潘美平嶺南[劉鋹也],故有是命.	Bấy giờ nhà tống sai đại tướng phan mỹ dẹp yên lĩnh nam (chỉ lưu xưởng), cho nên mới có mệnh ấy.
立五皇后,[一曰舟嘉,二曰貞明,三曰矯國,四曰瞿國,五曰歌翁].	Lập năm hoàng hậu (một là đan gia, hai là trinh minh, ba là kiểu quốc, bốn là cồ quốc, năm là ca ông).
黎文休曰:天地並其覆載,日月並其照臨,故能生城萬物,發育庶類,亦猶皇后配儷宸極,故能.	Lê văn hưu nói: trời đất cùng che chở, mặt trời mặt trăng cùng chiếu soi, mới sinh thành muôn vật, nảy nở mọi loài, cũng như hoàng hậu sánh với ngôi vua, cho nên mới có thể
表率宫中,化成天下.	Đứng đầu tiêu biểu cho nội cung, tác thành cho thiên hạ.
自古秪立一人以主内治而已,未聞有五其名者.	Từ xưa chỉ lập một người để chủ việc nội trị mà thôi, chưa từng nghe nói lập đến năm người.
先皇無稽古學,而當時帬臣又無匡正之者,𦤶使溺私,並立五后.	Tiên hoàng không kê cứu cổ học, mà bầy tôi đương thời lại không có ai biết giúp sửa cho đúng, để đến nổi chìm đắm trong tình riêng, cùng lập năm hoàng hậu sau đến hai triều lê, lý cũng phần nhiều bắt chước làm theo, ấy là do tiên hoàng khởi xướng sự rối loạn thứ bậc vậy.
辛未,二年[宋開寳四年].	Tân mùi, năm thứ hai, (tống khai bảo năm thứ bốn).
初定文武,僧道.	Bắt đầu quy định cấp bật văn võ, tăng đạo.
以阮匐爲定國公;劉基爲都護府士師;黎桓爲十道將軍;僧綂,吳真流賜號匡越大師;張麻尼爲僧錄;道士鄧玄光授崇真威儀.	Lấy nguyễn bặc làm định quốc công, lưu cơ làm đô hộ phủ sĩ sư, lê hoàn làm thập đạo tướng quân, tăng thống, ngô chân lưu được ban hiệu là khuông việt đại sư, trương ma ni làm tăng lục, đạo sĩ đặng huyền quang được trao chức sùng chân uy nghi.
壬申,三年[宋開寳五年].	Nhâm thân, năm thứ ba, (tống khai bảo năm thứ năm).
遣南越王璉聘于宋.	Sai nam liệt vương liễn sang sứ thăm nhà tống.
癸酉,四年[宋開寳六年].	Quý dậu, năm thứ bốn, (tống khai bảo năm thứ sáu).
南越王璉使桓.	Nam việt vương liễn đi sứ về.
宋遣使封帝爲交趾郡王,璉檢校太師靜海軍節度使安南都護.	Nhà tống sai sứ sang phong cho vua làm giao chỉ quận vương, liễn làm kiểm hiệu thái sư tỉnh hải quân tiết độ sứ an nam đô hộ.
[制詞畧曰:"世爲右族,能保遐方,志慕華風,常思内附.	(lời chế đại lược nói: " đời làm vọng tộc, gìn giữ được phương xa, chí hâm mộ phong hoá trung hoa, thường nghĩ đến việc nội phụ.
九州混一,五嶺廓清,遂達梯航,乃輸聀貢.	Nay chín châu hợp một, miền ngũ lĩnh sạch quang, bèn trèo non vượt biển đến dâng đồ cống.
嘉令子稱藩之意,賜乃父裂土之封,秩以維師,疇之"井賦".	Khen người làm con biết giữ lễ phiên thần, vậy ban cho cha ngươi theo lối cắt đất phong tước, xếp phẩm trật cho vào hạng được cầm quân, được hưởng mức " tỉnh phú ".
用褒耆德,𡸈限彛章].	Như thế là để khen thưởng đức tốt của người già, há chỉ hạn chế trong điển chương thường lệ đâu?
甲戌,五年[宋開寳七年].	Giáp tuất, năm thứ năm, (tống khai bảo năm thứ bảy).
春,二月,定十道軍,一道十軍,一軍十旅,一旅十卒,一卒十伍,一伍十人,各戴四方平頂帽.	Mùa xuân, tháng hai, quy định về quân mười đạo: mỗi đạo có mười quân, một quân mười lữ, một lữ mười tốt, một tốt mười
乙亥,六年[宋開寳八年].	Ất hợi, năm thứ sáu, (tống khai bảo năm thứ tám).
遣鄭琇遺金帛,犀象于宋.	Sai trịnh tú đem vàng lụa, sừng tê, ngà voi sang nhà tống.
秋,宋遣鴻臚卿高保緒率王彦符齎󰀋加授南越王璉開府儀同三司,檢校太師,交趾郡王.	Mùa thu, nhà tống sai hồng lô tự khanh cao bảo tự dẫn đầu bọn vương ngạn phù đem chế sách sang gia phong cho nam việt vương liễn làm khai phủ nghi đồng tam ty, kiểm hiệu thái sư, giao chỉ quận vương.
是後,遣使如宋以璉爲主.	Từ đó về sau, sai sứ sang nhà tống đều lấy liễn làm chủ.
丙子,七年[宋開寳九年.	Bính tý, năm thứ bảy, (tống khai bảo năm thứ chín.
十月以後,宋太宗匡義,太平興國元年].	Từ tháng mười trở về sau thuộc về tống thái tông khuông nghĩa, niên hiệu thái bình hưng quốc năm thứ nhất).
春,海外諸國商舶來献方物.	Mùa xuân, thuyền buôn của các nước ngoài đến dâng sản vật của nước họ.
遣陳元泰如宋報聘.	Sai trần nguyên thái sang đáp lễ nhà tống.
冬,十月,宋太組崩.	Mùa đông, tháng mười, tống thái tổ băng.
丁丑,八年[宋太平興國二年].	Đinh sửu, năm thứ tám, (tống thái bình hưng quốc năm thứ hai).
遣使如宋賀太宗即位.	Sai sứ sang nhà tống mừng thái tông lên ngôi.
戊寅,九年[宋太平興國三年].	Mậu dần, năm thứ chín, (tống thái bình hưng quốc năm thứ ba).
春,正月,地震.	Mùa xuân, tháng giêng
爲皇太子,封次子璿爲衛王.	Làm hoàng thái tử, phong con thứ là toàn làm vệ vương.
二月,雨雹.	Tháng hai, mưa đá.
夏,六月,旱.	Mùa hạ, tháng sáu, nắng hạn.
己卯,十年[宋太平興國四年].	Kỷ mão, năm thứ mười, (tống thái bình hưng quốc năm thứ bốn).
春,南越王璉殺皇太子項郎.	Mùa xuân, nam việt vương liệt giết hoàng thái tử hạng lang.
璉帝長子,微時常預難苦,及定天下,帝意欲傳位,即封爲南越王,又賞請命受封于宋.	Liễn là con trưởng của vua, thuở hàn vi cùng chịu gian khổ, đến khi định yên thiên hạ, ý vua muốn truyền ngôi cho, mới phong làm nam việt vương, lại từng xin mệnh và nhận tước phong của nhà tống.
後帝生少子項郎,尤鍾愛之,立爲太子.	Sau vua sinh con nhỏ là hạng lang, rất mực yêu quý, lập làm thái tử.
璉以是不平,使人陰殺之.	Liễn vì vậy bất bình, sai người ngầm giết đi.
史臣吳士連曰:繼世以嫡,萬世常經,拂是經者,未有不𦤶亂也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: nối ngôi dùng con đích là đạo thường muôn đời, bỏ đạo ấy, chưa từng không gây loạn.
間因世亂立太子,則先有功,其.	Cũng có khi nhân thời loạn mà lập thái tử, thì trước hết chọn người có công,
或嫡長過惡廢之,然後立次.	Hoặc con đích trưởng quá ác phải bỏ thì sau mới lập con thứ.
此處變而得其宜也,古人皆已行之矣.	Thế là xử việc lúc biến mà vẫn được đúng đắn, người xưa vẫn từng làm.
南越王璉,長且有功,未聞過矣.	Nam việt vương liễn là con trưởng, lại có công, chưa thấy lầm lỗi gì.
先皇乃愛少子而忘其嫡,謂足以伸鍾愛之情,不知適以害之也.	Tiên hoàng yêu con thứ mà quên con trưởng, cho như thế mới đủ tỏ tình yêu quý, không biết như thế là làm hại con.
而璉之忍心,至殺其弟,天倫滅矣,其禍至於殞身,以及其父,𡸈不烈矣哉!	Liễn lại nhẫn tâm, đến nỗi giết em, thiên đạo nhân luân mất hết, chuốc hoạ chết thiệt thân, còn liên luỵ cả cha nữa, há chẳng rùng rợn lắm thay !
不然杜釋大恶,何由而萌以符讖語也?	Không thế thì tội đại ác của đỗ thích do đâu nảy ra để hợp với lời sấm được?
冬,十月,秪候内人杜釋弑帝于宫庭.	Mùa đông, tháng mười, chi hậu nội nhân đỗ thích giết vua ở sân cung.
定國公阮匐等誅之.	Bọn đinh quốc công nguyễn bặc bắt được đem giết.
先是釋爲桐䦕吏,夜卧橋上,忽流星入口,釋以爲休徵,遂萌弑心.	Trước đó đỗ thích làm chức lại ở đồng quan, đêm nằm trên cầu, bỗng thấy sao sa rơi vào miệng, thích cho là điềm tốt, bèn nảy ra ý định giết vua.
至是,乘帝夜宴,醉卧庭.	Đến đây, nhân lúc vua ăn yến ban đêm, say rượu nằm trong sân,
中,遂殺之,害及南越王璉.	Thích bèn giết chết, lại giết luôn cả nam việt vương liễn.
時捕賊甚急,釋潜伏于宮霤,踰三日渴甚,遇雨以手盛水而飲,宫女見之以吿.	Khi ấy lệnh lùng bắt hung thủ rất gấp, thích phải lén núp ở máng nước trong cung qua ba ngày, khác lắm, gặp lúc trời mưa thò tay hứng nước uống, cung nữ trông thấy liền đi báo.
定國公阮匐使人收斬之,碎其骨,臠其肉,分與國人食之,不争啖焉.	Đinh quốc công nguyễn bặc sai người bắt đem chém, đập nát xương, băm thịt ra từng mảnh, chia cho người trong nước ăn, chẳng ai không tranh lấy mà nhai nuốt.
初帝微時,嘗漁于膠水江,綱得大圭,觸頭闕其角.	Ngày trước, khi vua còn hàn vi, thường đánh cá ở sông giao thuỷ, kéo lưới được viên ngọc khuê to nhưng va vào mũi thuyền, sứt mất một góc.
是夜投膠水寺宿,藏圭于魚筥底,待明是賣魚.	Đêm ấy vào ngũ nhờ ở chùa giao thuỷ, giấu ngọc ở dưới đáy giỏ cá, đợi sáng ra chợ bán cá.
時帝方熟睡,其筥有異光,寺僧起問故,帝言乃以圭示之.	Bấy giờ vua đang ngũ say, trong giỏ có ánh sáng lạ, nhà sư chùa ấy gọi dậy hỏi duyên cớ, vua nói thực và lấy ngọc khuê cho xem.
僧嘆曰:"吾子他日富貴不可言,但長耳".	Sư than rằng: " anh ngày sau phú quý không thể nói hết, chỉ tiếc phúc không được dài ".
又於太平五年,得讖文曰:"杜弑弑丁丁,黎家出聖明,兢頭多宏兒,道路絶人行.	Lại vào năm thái bình thứ năm, có lời sấm ngữ: " đỗ thích thí đinh đinh, lê gia xuất thánh minh, cạnh đầu đa hoành nhi, đạo lộ tuyệt nhân hành.
十八子登僊,計都二十天".	Thập bát tử đăng tiên, kế đô nhị thập thiên " (đỗ thích giết hai đinh, nhà lê nỗi thánh minh, tranh nhau nhiều hoành nhi, đường sá người vắng tanh.
人以爲天數自定云.	Người ta cho là số trời đã định như thế.
時定國公阮匐,外甲丁佃,與十道將軍黎桓奉衛王璿即皇帝位,尊帝曰先皇帝,尊親生母楊氏爲皇太后.	Khi ấy định quốc công nguyễn bặc, ngoại giáp đinh điền, cùng thập đạo tướng quân lê hoàn rước vệ vương toàn lên ngôi hoàng đế, tôn gọi vua là tiên hoàng đế, tôn mẹ đẻ là dương thị làm hoàng thái hậu.
奉先皇帝柩塟長焉山陵.	Rước linh cữu tiên hoàng đế về táng ở sơn lăng trường yên.
史臣吳士連曰:帝王之興,未有不本於天者也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: đế vương dấy nghiệp không ai không nhờ ở trời.
然聖人不恃其命之在天,而尤盡其事之在我.	Nhưng thánh nhân không cậy có mệnh trời mà làm hết phận sự của mình.
事既濟矣,尤思患而豫防之.	Việc đã thành, lại càng lo nghĩ đề phòng.
禮樂刑政之脩,所以防人心也.	Sửa sang lể nhạc hình án chính sự là để phòng giữ lòng người.
重門擊析之設,所以待暴客也.	Đặt nhiều lần cửa, đánh hiệu canh là đề phòng kẻ hung bạo.
盖.	Bởi vì
大行皇帝.	Đại hành hoàng đế.
姓黎,諱桓,愛州人也,仕丁爲十道將軍;宋師來侵,領兵出拒,遂代丁而有天長春殿.	Họ lê, tên huý là hoàn, người ái châu, làm quan nhà đinh đến chức thập đạo tướng quân; quân tống xâm lược đem quân ra chống cự, rồi thay nhà đinh làm vua; ở ngôi hai mươi bốn năm, thọ sáu mươi lăm tuổi, băng ở điện trường xuân.
下;在位二十四年,壽六十五,崩于帝乘内姦而取國,却外寇以安民,海内晏然,北南無事.	Vua trừ nội gian mà lấy được nước, đuổi giặc ngoài để yên dân, trong nước thanh bình, bắc nam vô sự.
惜其見儲不早,使後嗣内訌,以至於亡;其於夫婦之倫,多有慚德].	Tiếc rằng không sớm chọn con nối, khiến cho con cái tranh nhau bên trong, dẫn đến mất ngôi; về đạo vợ chồng có nhiều điều đáng thẹn.
先是帝父覔,母鄧氏,初懷娠夢腹中生蓮花,俄而結實,取之分與人,而己獨不食,及覺莫察其故.	Trước kia cha vua là mịch, mẹ là đặng thị, khi mới có thai chiêm bao thấy trong bụng nở hoa sen, chỉ chốc lát đã kết hạt, bèn lấy chia cho mọi người, còn mình thì không ăn, tỉnh dậy không hiểu nguyên do thế nào.
以晋天福六年,辛丑,秋,七月,十五日,誕生.	Đến khi năm thiên phúc thứ sáu thời tấn là năm tân sửu, mùa thu, tháng bảy, ngày mười lăm, sinh ra vua.
鄧氏見丰好異常,示人曰:"此兒長成,恐吾不及享其祿".	Đặng thị thấy tướng mạo khác thường, bảo với mọi người rằng: " thằng bé này lớn lên, ta sợ không kịp hưởng lộc của nó ".
數年母亡,父亦.	Được vài năm thì mẹ chết, sau đó cha
尋卒,惸[音煢獨也]然一身,孤寒萬状.	Cũng qua đời, trơ trọi một thân, muôn vàn cô đơn đói rét.
本州有黎觀察者,見而異之曰:"此兒資格,非庸人比".	Trong thôn có viên quan sát họ lê trông thấy lấy làm lạ, nói: " tư cách đứa trẻ này, người thường không sánh được ".
復以同姓之故,養以爲子,朝夕撫育,不啻己出常遇.	Lại thấy là cùng họ nên nhận làm con nuôi, sớm chiều chăm sóc dạy dỗ, không khác gì con đẻ.
冬寒帝覆舂[擣米噐也].	Có đêm mùa đông trời rét, vua úp cối mà ngũ.
是夜,祥光盈室,觀察潜往觀之,乃黃龍擁其上也,由是愈噐之.	Đêm ấy ánh sáng đẹp đầy nhà, viên quan sát lén đến xem, thì thấy con rồng vàng che ấp bên trên, vì thế lại càng thêm quý trọng.
及長往事南越王璉,倜儻有大志.	Lớn lên theo giúp nam việt vương liễn, phóng khoáng, có chí lớn.
先皇嘉其智勇,度必能濟事,遂以士卒二千人與之,累迁至十道將軍殿前都指揮𣐳.	Tiên hoàng khen là người trí dũng, chắc thế nào cũng làm được việc, bèn giao cho cai quản một nghìn quân sĩ, thăng dần đến chức thập đạo tướng quân điện tiền đô chỉ huy sứ.
至是代丁氏爲帝,乃都華閭.	Đến đây thay họ đinh làm vua, đóng đô ở hoa lư.
辛巳,二年,[宋太平𦥷國六年,按歴代年紀諸本皆以是年爲天福元年,今改之].	Tân tỵ, thiên phúc ] năm thứ hai, (tống thái bình hưng quốc năm thứ sáu, xét các bản chép niên kỷ các triều đều ghi năm này là năm thiên phúc thứ nhất, nay sửa lại).
春,三月,侯仁保,孫全興至諒山,陳欽祚至西結,劉澄至白虅江.	Mùa xuân, tháng hai, hầu nhân bảo, tôn hoàng hưng đến lạng sơn, trần khâm tộ đến tây kết, lưu trừng đến sông bạch đằng.
帝自將禦之,使士卒植樁捍江宋兵退復至支陵江.	Vua tự làm tướng đi chặn giặc, sai quân sĩ đóng cọc ngăn sông chi lăng.
帝令士卒詐降以誘仁寳,因擒斬之.	Vua sai quân sĩ trá hàng để dụ nhân bảo, đem chém.
欽祚等聞水軍敗,引兵還.	Nghe tin quân thuỷ thua trận, dẫn quân về.
帝出諸將擊之,欽祚軍大敗,死者太半,屍填原野,擒其將郭君辨,趙奉勳歸華閭.	Vua đem các tướng danh, quân của khâm tộ thua to, chết đến quá nửa, thây chết đầy đồng, bắt được tướng giặc là quách quân biện, triệu phụng huân đem về hoa lư.
由是海内大定,群臣上尊號曰明乾應運神武昇平至仁廣孝皇帝.	Bầy tôi dâng tôn hiệu là minh càn ứng vận thần vũ thăng bình chí nhân quảng hiếu hoàng đế.
黎文休曰:黎大行之誅丁佃,執阮匐,擒君辨,虜.	Lê văn hưu nói: lê đại hành giết đinh điền, bắt nguyễn bặc, tóm quân biện,
奉勳如驅小兒,如役奴󰒜,曾不數年而疆土大定,其戰勝攻取之功,雖漢唐無以過也.	Phụng huân dễ như lùa trẻ con, như sai nô lệ, chưa đầy vài năm mà bờ cõi định yên, công đánh dẹp chiến thắng dẫu là nhà hán, nhà đường cũng không hơn được.
或問:大行與李太祖,孰優?	Có người hỏi: đại hành với lý thái tổ ai hơn?
曰:自其削平内奸,攘挫外寇,以状我越,以威宋人而言,則李太祖不如大行之功爲難.	Thưa rằng: kể về mặt trừ dẹp gian trong, đánh tan giặc ngoài, làm mạnh nước việt ta, ra oai với người tống thì lý thái tổ không bằng lê đại hành có công lao gian khổ hơn.
自其素著恩威,人樂推戴,延長國祚,垂裕後昆而言,則大行不如李太祖之慮爲長.	Nhưng về mặt tỏ rõ ân uy, lòng người suy tôn, hưởng nước lâu dài, để phúc cho con cháu thì lê đại hành không bằng lý thái tổ lo tính lâu dài hơn.
然則太祖優歟?	Thế thì lý thái tổ hơn ư?
曰:優則不知,但以李德󰗯黎爲厚爾,當從李.	Đáp: hơn thì không biết, chỉ thấy đức của họ lý dày hơn họ lê, vì thế nên nói theo họ lý.
史臣吳士連曰:三綱之道,萬世常經,不可一日.	Sử thần ngô sĩ liên nói: tam cương là đạo thường của muôn đời, không thể một ngày
紊.	Rối loạn.
大行居攝之時,衛王雖幼其君也,乃稱副王,將有不利.	Khi đại hành giữ chức nhiếp chính, vệ vương tuy còn nhỏ nhưng vẫn là vua, thế mà đại hành tự xưng là phó vương, rắp tâm làm điều bất lợi.
春秋之法,人人皆得舉行之.	Đó là phép của sách xuân thu, người người điều được nêu lên mà thi hành.
阮匐,丁佃安得恝然忍視之哉?	Nguyễn bặc, đinh điền sao có thể nhẫn tâm điềm nhiên mà nhìn?
於是退而起兵聲罪,𦤶討圖存社稷,忠義之臣也.	Rồi lui về dấy quân hỏi tội, mưu giữ xã tắc, thế là bầy tôi trung nghĩa đấy.
事不濟而死,則謂死節之神.	Việc không xong mà chết, thế là bề tôi tử tiết đấy.
文休之論,乃儕諸亂賊,使人倫之道不明於後世,將啓篡奪之萌,凣有權力者,争慕效之,綱常掃地矣,不得不辨.	Lời bàn của văn hưu lái đánh đồng với hàng loạn tặc, khiến cho đạo nhân luân không được sáng tỏ với đời sau, gây mầm mống tiếm đoạt, để cho những kẻ có quyền lực tranh nhau bắt chước, quét sạch cương thường, vì thế không thể không biện bác.
宋江南轉運使許仲宣以仁寳敗死事聞.	Giang nam chuyển vận sứ của nhà tống là hứa trọng tuyên đem việc nhân bảo thua chết tâu lên.
宋帝詔𤤻師,遣使讓劉澄,賈湜,王僎等.	Vua tống xuống chiếu rút quân về, sai sứ quở trách bọn lưu trừng, giả thực, vương soạn.
澄病死,󰱓戮于.	Trùng ốm chết, soạn bị giết ở
邕州,孫全興亦坐棄市.	Ung châu, tôn hoàng hưng cũng bị giết bêu ở chợ.
壬午,三年,[宋太平國七年].	Nhâm ngọ, thiên phúc năm thứ ba, (tống thái bình hưng quấc năm thứ bảy).
興立丁朝皇太后楊氏爲大勝明皇后.	Lập hoàng thái hậu nhà đinh là dương thị làm đại thắng minh hoàng hậu.
后先皇配,衛王璿母也.	Hậu là vợ của tiên hoàng, mẹ đẻ của vệ vương toàn.
帝得國時,納之宫中,至是立爲后,與奉乾至理皇后,順聖明道皇后,鄭國皇后,范皇后並爲五皇后.	Khi vua lấy được nước, đem vào cung, đến đây lập làm hoàng hậu, cùng với phụng càn chí lý hoàng hậu, thuận thánh minh đạo hoàng hậu, trịnh quấc hoàng hậu, phạm hoàng hậu là năm hoàng hậu (về sau, tục dân lập đền thờ, tô tượng hai vua tiên hoàng và đại hành và tượng dương hậu cùng ngồi, hồi quốc sơ vẫn còn như thế.
安撫使黎叔顯始革去].	Sau an phủ sứ lê thúc hiển mới bỏ).
史臣吳士連曰:夫婦人倫之首,王化之端.	Sử thần ngô sĩ liên nói: đạo vợ chồng là đầu của nhân luân, dây mối của vương hoá.
易下經首,󰦭,恒示取女必以正也.	Hạ kinh của kinh dịch nêu quẻ hàm và quẻ hằng lên đầu, là để tỏ cái ý lấy đàn bà tất phải chính đáng.
大行通滛君后,至於偃然立以爲后,羞惡之心忘矣.	Đại hành thông dâm với vợ vua, đến chỗ nghiễm nhiên lập làm hoàng hậu, mất cả lòng biết hổ thẹn.
子效之,滛佚取亡,𡸈無󰧉禍之端哉?	Con mình bắt chước mà dâm dật đến nỗi mất nước, há chẳng phải là mở đầu mối hoạ đó sao?
帝親征占城,克之.	Vua thân đi đánh chiêm thành, thắng được.
先是,帝遣辭穆,吳子庚使占城,爲其所執.	Trước đó vua sai từ mục, ngô tử canh sang sứ chiêm thành, bị người chiêm bắt giữ.
帝怒,繕戰船,治戈甲,自將討之,斬其篦眉税于陣.	Vua giận, sai đóng chiến thuyền sửa binh khí, tự làm tướng đi đánh, chém bê mi thuế tại trận.
占城大敗.	Chiêm thành thua to.
俘獲士卒不可勝計,獲宫妓百人及天竺僧一人,遷其重噐,收金銀寳貨以萬數,夷其城池,毀其宗廟,朞月還京師.	Bắt sống được quân sĩ của chúng nhiều vô kể, cùng là kỹ nữ trong cung trăm người và một nhà sư người thiên trúc, lấy các đồ quý đem về, thu được vàng bạc của báu kể hàng vạn, san phẳng thành trì, phá huỷ tông miếu, vừa một năm thì trở về kinh sư.
是歲大饑.	Năm ấy đói to.
癸未,四年,宋太平國八年].	Quý mùi, năm thứ bốn, (tống thái bình hưng quấc năm thứ tám).
興春,遣使通好于宋.	Mùa xuân, sai sứ sang thông hiếu với nhà tống.
初帝征占城,管甲劉繼宗遁居其國.	Trước kia vua đi đánh chiêm thành, quảng giáp lưu kế tông trốn ở lại nước ấy.
至是,遣養而[養子鈌名].	Đến đây, vua sai người con nuôi (không rỏ tên)
乙酉,六年,[宋雍二年].	Ất dậu, năm thứ sáu, (tống ung hy năm thứ hai).
熙秋,七月,望帝之誕辰也,使人造舟江中,以竹作假山于舟上,號南山.	Mùa thu, tháng bảy ngày rằm là ngày sinh của vua, sai người làm thuyền ở giữa sông, lấy tre làm núi giả đặt trên thuyền, gọi là nam sơn, rồi bày lễ vui đua thuyền, về sau thành thường lệ.
宋遣使來聘.	Nhà tống sai sứ sang thăm.
帝遣使如宋求領節鎮.	Vua sai sứ sang nhà tống xin giữ chức tiết trấn.
丙戌,七年,[宋雍三年].	Bính tuất, năm thứ bảy, (tống ung hy năm thứ ba).
熙秋,八月,點民爲兵.	Mùa thu, tháng tám, điểm dân để lấy lính.
冬,十月,宋遣佐補闕李若拙,國子監博士李覺賫制󰀋封帝爲安南都護靜海軍節度使京兆郡侯[其制曰:王者丕建皇極,寵綏列藩.	Mùa đông, tháng mười, nhà tống sai tả bổ khuyết lý nhược chuyết, quốc tử giám bác sĩ lý giác mang chế sách sang phong cho vua làm an nam đô hộ tĩnh hải quân tiết độ sử kinh triệu quận hầu (lời chế nói: đấng vương giả cả dựng ngôi cao, vỗ yên chư hầu.
設邸京師,所以盛會同之礼,昨土方靣,所以表節制之權.	Dựng phủ đệ tại kinh sư, cho lễ hội đồng được long trọng; chia đất phong ở các nơi, để quyền tiết chế được nêu cao.
矧兹鳶趾之隅,式修翠羽之貢.	Huống nay từ cõi đất diều rơi đến dâng đồ cống lông chim trả.
適當易師,方利建侯,不忘請命之恭,用舉酬勞之典.	Lúc đang đổi tướng, lợi dịp phong hầu, lòng cũng không quên thỉnh mệnh, bèn ban ân điển thưởng công.
茲權知三司留後黎某,資兼義勇,性禀忠純.	Nay quyền tri tam ty lưu hậu
能得󰘊人之心,彌謹藩臣之節.	Được lòng người trong nước, kính giữ tiết phiên thần.
󰪀者,丁璿方在童幼,眛厥撫綏.	Vừa rồi đinh toàn đương tuổi trẻ thơ, không biết yên vỗ.
爾以肺腑之親,掌師旅之事,號金自出,威愛兼行.	Người là tâm phúc chỗ thân, giữ quyền coi quân lữ, hiệu lệnh ban phát, uy ái đều gồm.
丁氏自解三使之權,以徇眾人之欲.	Họ đinh bỏ quyền ba đời tiết sứ, chiều theo ý muốn mọi người.
遠輸誠悃,求領節旄.	Người xa tỏ lòng thành, xin ban tiết việt.
士爕強明,化越俗以咸乂,尉佗恭順,禀漢詔以無違.	Sĩ nhiếp cứng mạnh, sáng suốt, đổi tục việt đều hay, uý đà cung kính, thuận tòng, vâng chiếu hán chẳng trái.
宜以元裔之並列通侯之貴.	Nên xứng chức đứng đầu cõi xa, cùng dự hàng chư hầu tôn quý.
其撫夷落,對揚王休].	Vỗ yên man di bộ lạc, tuyên dương đức tốt vương triều).
稱,帝受制盡恭,饗禮甚厚,日以珍奇之物庭實旅百,示其富饒.	Vua nhận chế rất kính, lễ thết đãi rất hậu, hàng ngày đem những thứ quý lạ bày chật cả sân, để tỏ sự giàu có.
以郭君辨,趙奉勳還之.	Đem bọn quách quân biện, triệu phụng huân trả cho về.
又謂若拙,𮗓曰:"蕞爾小󰘊,山川悠遠,去天萬里,僻地一隅,行使往來,跋涉山川,不亦勞乎?	Lại bảo nhược chuyết và giác rằng: " nước tôi bé nhỏ, sông núi xa xôi, nghìn dặm cách trời, ở lánh góc đất, sứ thần đi lại, lặn lội núi sông, há chẳng khó nhọc lắm ư?
𮗓對曰:本朝提封萬里,列郡,四地有坦夷,亦有險阻此一方,何足微遠.	Giác đáp: " bản triều cõi bờ muôn dặm, các quận có đến bốn trăm, đất có chỗ bằng phẳng, cũng có chỗ hiểm trở, một phương này lấy gì làm xa ".
恩如宋報聘,仍言占城人蒲羅遏率其族百餘人内附.	Ân sang đáp lễ nhà tống và nói về việc người chiêm thành là bồ la át đem hơn trăm người họ xin nội phụ.
丁亥,八年,[宋雍四年].	Đinh hợi, năm thứ tám, tống ung hy năm thứ bốn).
熙春,帝初耕籍田于隊山,得金一小甕.	Múa xuân, vua lần đầu cày ruộng tịch điền ở núi đọi được một hũ nhỏ vàng.
又耕蟠海山,得銀一小甕,因名之曰金銀田.	Lại cày ở núi bàn hải, được một hũ nhỏ bạc, nhân đó đặt tên là ruộng kim ngân.
宋復遣李𮗓來.	Nhà tống lại sai lý giác sang.
至󰀋寺,帝遣法師名順假爲江令迎之.	Khi giác đến chùa sách giang, vua sai pháp sư tên là thuận giả làm người coi sông ra đón.
𮗓甚善文談.	Giác rất thích nói chuyện văn thơ.
時會有两鵝浮水面中,𮗓喜吟云:鵝鵝两鵝鵝,仰面向天涯.	Lúc ấy nhân có hai con ngỗng lội trên mặt nước, giác vui ngâm rằng: nga nga lưỡng nga nga, ngưỡng diện hướng thiên nha.
法師於把掉次韻示之曰:白毛鋪綠水,紅棹擺青波.	Pháp sư dương cầm chèo, theo vần làm nối đưa cho giác xem: bạch mao phô lục thuỷ, hồng trạo bãi thanh ba.
𮗓益奇之,及󰆕舘,以詩遺之曰:幸遇明時賛盛䣭,一身二度使.	Giác càng lấy làm lạ, khi về đến sứ quán, làm thơ gửi tặng: hạnh ngộ minh
交州,東都两别心尤恋,南越千重望未休.	Đông đô lưỡng biệt tâm vưu luyến, nam việt thiên trùng vọng vị hưu.
馬踏煙雲穿浪石,車辭青嶂泛長流.	Mã đạp yên vân xuyên lãng thạch, xa từ thanh chướng phiếm trường lưu.
天外有天應遠照,溪潭波静見蟾秋.	Khê đàm ba tĩnh kiến thiềm thu.
順以詩献.	Thuận đem thơ này dâng lên.
帝召贈吳匡越觀之,匡越曰:"此詩尊陛下與其主無異".	Vua cho gọi sư ngô khuông việt đến xem.
帝嘉其意,後遺之.	Vua khen ý thơ, tặng cho rất hậu.
𮗓辭󰆕,詔匡越制曲以餞,其辭曰:祥光風好錦帆張,遙望神僊復帝鄕.	Khi giác từ biệt ra về, vua sai khuông việt làm bài hát để tiễn, lời rằng: tường quang phong hảo cẩm phàm trương, dao vọng thần tiên phục đế hương.
萬重山水涉滄浪,九天󰆕路長;情慘切,對離觴,攀恋使星郎,願將深意爲邊疆,分明奏我皇.	Vạn trùng sơn thuỷ thiệp thương lang,
戊子,九年,[宋端元年].	Khuông việt nói: " thơ này tôn bệ hạ không khác gì vua tống ".
俱尸利呵呻排麻羅.	Là câu thi lị ha thân bài ma la.
太師洪献卒.	Thái sư hồng hiến chết.
献北人,通經史,常從征伐爲軍師,及勸進,謀議國事,有大功,帝以腹心委之,至是卒.	Hiến là người bắc, thông hiểu kinh sử, thường theo các cuộc chinh phạt làm quân sư, cùng là khuyên vua lên ngôi, mưu bàn việc nước, có công lớn, vua tin dùng như tâm phúc, đến đây chết.
是歲,宋帝改元,遣户部員外郎魏庠,直史舘李度賫制󰀋加帝檢校太尉.	Năm ấy, vua tống đổi niên hiệu, sai hộ bộ viên ngoại lang là nguỵ tường và trực sử quán là lý độ mang chế sách sang gia phong vua làm kiểm hiệu thái uý.
己丑,興統元年,[宋端二年].	Ký sửu, / hưng thống / năm thứ nhất / chín trăm tám mươi chín /, (tống đoan củng năm thứ hai).
拱春正月,改元,大赦.	Mùa xuân, tháng giêng, đổi niên hiệu đại xá.
封太子鍮爲擎天大王,皇弟二子銀錫爲東城王,皇弟三子鉞爲南封王.	Phong thái tử thau làm kình thiên đại vương, hoàng tử thứ hai là ngân tích làm dông thành vương, hoàng tử thứ ba là việt làm nam phong vương.
楊進祿以驩,愛二州叛.	Dương tiến lộc lấy hai châu hoan, ái làm phản.
帝親征,進禄伏誅.	Vua thân đi đánh, tiến lộc bị giết.
時帝遣管甲進禄徵驩,愛二州税,進禄率二州人附于占城.	Bấy giờ vua sai viên quảng giáp là tiến lộc đi thu thuế hai châu hoan và ái, tiến lộc đem người hai châu ấy xin theo về với chiêm thành.
占城不納.	Chiêm thành không nhận.
帝聞之,率諸軍.	Vua nghe tin, đem các quân
伐驩愛,追捕進禄,殺州人不可勝紀.	Đến đánh châu hoan, châu ái, đuổi bắt được tiến lộc và giết người hải châu ấy không biết bao nhiêu mà kể.
庚寅,二年[宋淳元年].	Canh dần, năm thứ hai (tống thuần hoá năm thứ nhất).
化宋遣左正言宋鎬,右正言王世則賫制󰀋加封帝"特進".	Nhà tống sai tả chính ngôn là tống cảo, hữu chính ngôn là vương thế tắc mang chế sách sang phong thêm cho vua hai chữ là " đặc tiến ".
帝遣牙内指揮使丁承正以船九艘,率三百人出太平軍迎之,由海口入,經半月至白騰江,乘潮而行.	Vua sai nha nội chỉ huy sứ là đinh thừa, chính đem chín chiếc thuyền dẫn ba trăm người đến quân thái bình đón, theo cửa biển mà vào, nửa tháng đến sông bạch đằng, theo nước triều mà đi.
秋,九月,至長州奈征驛.	Mùa thu, tháng chín, đến trạm nại chinh ở trường châu.
帝郊迎耀之,以舟師戰俱.	Vua ra ngoài giao để đón, bày thuỷ quân và chiến cụ để khoe.
按㘘偕行.	Vua cầm cương ngựa cùng đi với sứ thần.
至明德門,帝奉制書置殿上不拜,詭言近歲與蛮冦接戰,塗馬傷足.	Đến cửa minh đức, vua bưng chế thư để lên trên điện, không lạy, nói dối là năm vừa rồi đi đánh giặc man, bị ngã ngựa đau chân.
後乃設宴筵行饗禮.	Sau đó bày yến tiệc thết đãi.
帝謂鎬曰:"後有國信,當於界首交割,毋頗使君至此".	Vua bảo cảo rằng: " sau này có quốc thư thì cho giao nhận ở đầu địa giới, khỏi phiền sứ thần đến tận đây nữa ".
鎬歸以聞,.	Cảo về tâu,
宋帝�之.	Vua tống bằng lòng.
辛卯,三年[宋淳化二年].	Tân mão, năm thứ ba, (tốn thuần hoá năm thứ hai).
春,二月,遣陶勤如宋報聘.	Mùa xuân, tháng hai, sai đào cần sang nhà tống thăm đáp lễ.
封皇第四子釘爲禦蛮王,居峯州,皇第六子釿爲禦北王,居扶蘭寨.	Phong hoàng tử thứ tư là đinh làm ngự man vương, đóng ở phong châu, hoàng tử thứ sáu là cân làm ngự bắc vương, đóng ở trại phù lan.
壬辰,四年,[宋淳化三年].	Nhâm thìn, năm thứ bốn, (tống thuần hoá năm thứ ba).
春,正月,帝御乾元殿觀燈.	Mùa xuân, tháng giêng, vua ngự điện càn nguyên xem đèn.
封皇第五子鋌爲開明王,居藤州.	Phong hoàng tử thứ năm là đĩnh làm khai minh vương, đóng ở đằng châu.
宣華山陳先生詣闕.	Trần tiên sinh ở núi tuyên hoa đến cửa khuyết.
[按本國無宣華山,盖是宋徵終南種放,惑併徵華山陳摶而史誤以爲我國事?	(xét nước ta không có núi tuyên hoa, có lẽ là việc nhà tống triệu chủng phóng ở núi chung nam, hoặc có triệu cả trần đoàn ở hoa sơn mà sử chép lầm là việc nước ta?
不然陳先生盛名後世𡸈無傳乎?	Nếu không phải thế, thì sao tiếng tăm của trần tiên sinh không truyền lại đời sau?
漏召字.	Dưới chữ " tuyên " ngờ có sót chữ " triệu ".
華山雲臺觀陳摶所居也].	Vân đài quán ở hoa sơn là nơi ở của trần đoàn).
夏,六月,許占城人領取地哩舊城人三百六十餘歸烏哩州[地哩.	Mùa hạ, tháng sáu, cho người chiêm thành nhận lĩnh hơn ba trăm sáu mươi người ở thành cũ châu địa lý đem về châu
今新平,烏.	Nay là tân bình, ô lý nay là thuận hoá).
秋,八月,命輔國吳子安率三萬人開陸路自南界至地哩.	Mùa thu, tháng tám, sai phụ quốc ngô tử an đem ba vạn người đi mở đường bộ từ cửa biển nam giới đến châu địa lý.
癸巳,五年[宋淳化四年].	Quý tỵ, / hưng thống / năm thứ năm / chín trăm chín mươi lăm / (tống thuần hoá năm thứ bốn).
春,二月,己未,朔,日食.	Mùa xuân, tháng hai, ngày kỷ mùi, mồng một, nhật thực.
封皇第七子鏦爲定藩王,居五縣江,司營城;皇第八子𨪙爲傅王,居杜洞江;皇第九子鏡爲中國王,居乾沱,末連縣.	Phong hoàng tử thứ bảy là tung làm định phiên vương, đóng ở thành tư doanh, ngũ huyện giang; hoàng tử thứ tám là tương làm phó vương, đóng ở đỗ động giang, hoàng tử thứ chín là kính làm trung quốc vương, đóng ở càn đà huyện mạt liên.
宋遣王世則,李居簡賫󰀋書封帝爲交趾郡王.	Giao chỉ quận vương.
甲午,應天元年;[宋淳化五年].	Giáp ngọ, / ứng thiên / năm thứ nhất / chín trăm chín mươi bốn /, (tống thuần hoá năm thứ năm).
春,正月,改元.	Mùa xuân, tháng giêng, đổi niên hiệu.
封皇第十子鋩爲南國王,居武瀧州.	Phong hoàng tử thừ mười là mang làm nam quốc vương, đóng ở châu vũ lung.
遣牙校費崇德如宋.	Sai nha hiệu là phí sùng đức sang nhà tống
史臣吳士連曰:國君奉宗廟,守社稷,不幸無嗣則擇宗室子育爲以子,將以傳之無窮,則有之矣,未聞有義兒也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vua một nước, thờ tông miếu, giữ xã tắc, chẳng may không có con nối thì chọn con của người tông thất nuôi làm con mình, để mong truyền mãi không cùng, thế thì cũng có, chứ chưa thấy vua nào có con nuôi.
且帝有本支蕃矣,又所謂義兒者,不過育遂其寵愛之私於其人爾,盍慮夫將啓篡奪之萌乎?	Vả lại, nhánh họ của vua đã đông người rồi, cái gọi là con nuôi, chẳng qua là muốn thoả lòng dấu yêu riêng với người ấy mà thôi, sao không nghĩ như thế là gây mầm cướp ngôi hay sao?
報聘.	Sang thăm đáp lễ.
占城國王孫制荄入朝.	Cháu vua nước chiêm thành là chế cai vào chầu.
先是,占城國使制冬献方物,帝責其違禮,拒之.	Trước đây, nước chiêm thành sai chế đông dâng sản vật địa phương, vua trách là trái lễ, không nhận.
國王惧,遣制荄入朝.	Vua nước đó sợ, mới sai chế cai vào chầu.
乙未,二年[宋至道元年].	Ất mùi, / ứng thiên / năm thứ hai / chín trăm chín mươi lăm /, (tống chí đạo năm thứ nhất).
封皇第十一子鍉[即明提]爲行軍王,居北岸古覽州;義兒爲扶帶王,居扶󰅾鄕.	Phong hoàng tử thứ mười một là đề (tức minh đề) làm hành quân vương, đóng ở bắc ngạn châu cổ lãm; con nuôi làm phù đái vương, đóng ở hương phù đái.
遣杜亨如宋報聘.	Sai đỗ hanh sang nhà tống thăm đáp lễ.
時宋憚於征役,帝負山海險固,稍縱邊民侵掠宋境.	Bấy giờ nhà tống ngại việc chinh chiến, vua cậy có núi biển hiểm trở, hơi buông thả cho dân biên giới lấn cướp vào cõi của nhà tống.
是年春,宋廣西路,轉運使張觀;欽州如洪鎮,兵馬監押衛昭美皆上言:交趾戰船百餘艘,寇如洪鎮,掠居民刼廪食而去.	Mùa xuân năm ấy, chuyển vận sứ lộ quảng tây nước tống là trương quan, binh mã giám áp trấn như hồng thuộc khâm châu là vệ chiêu mỹ đều tâu rằng chiến thuyền của giao chỉ hơn trăm chiếc, xâm phạm trấn châu hồng, cướp bóc cư dân và lương thực rồi đi.
是夏,我蘇茂州又以鄕兵五千侵宋邕州,爲都巡檢楊文傑所擊而還.	Mùa hạ năm ấy, châu tô mậu nước ta lại đem năm nghìn hương bình xâm lược ung châu nước tống, bị đô tuần kiểm dương văn kiệt đánh phải trở về.
宋帝意在撫寕,不欲用兵,置之不問.	Vua tống muốn vỗ yên, không muốn dụng binh, bỏ không hỏi đến.
觀又詐言,帝爲丁氏所逐,擁餘眾居海島,間寇鈔自級,今已没;觀等上表賀.	Quan lại nói dối là vua bị họ đinh đánh đuổi, đem dư chúng ra ở miền hải đảo, cướp bóc để tự cấp, nay đã chết; bọn quan dân biểu mừng.
宋帝命太常丞陳士龍爲󰇼訪使覘虚實,知帝之無恙也.	Vua tống sai thái thường thừa trần sĩ long làm thái phỏng sứ để dò xem hư thực, biết là vua không có chuyện gì.
丙申,三年[宋至道二年].	Bính thân, / ứng thiên / năm thứ ba, (tống chí đạo năm thứ hai).
春,二月,帝親征麻皇大,發,丹,波四洞拨之.	Mùa xuân, tháng hai, vua thân đi đánh lấy được bốn động đại, phát, đan, ba ở ma hoàng.
宋議張觀等罪,觀病死,斬衛昭美於如洪鎮,以陳堯叟充廣西轉運使,乃遣海康尉李建中賫昭來賜.	Nhà tống xử tội bọn trương quan, quan đã ốm chết, chém vệ chiêu mỹ ở trấn như hồng, lấy trần nghiêu tẩu làm quảng tây chuyển vận sứ, rồi sai khải khang uý là lý kiến trung mang chiếu sách sang ban.
先是,我潮陽民文勇等爲亂,殺人出亡宋欽州,如昔鎮[如昔與如洪相鄰]鎮將皇令德匿之.	Trước đây, bọn văn dũng là dân ở trấn triều dương nước ta làm loạn, giết người rồi trốn sang trấn như tích thuộc khâm châu của tống (trấn như tích liền với trấn như hồng), được trấn tướng là trần lệnh đức chứa chấp.
帝命潮陽鎮將皇成雅追捕.	Vua sai trấn tướng triều dương và hoàng thành nhã đuổi bắt.
令德不還.	Lệnh đức không chịu trả về.
堯叟至如昔,詰得藏匿之由,盡以所匿南女老少百十三口召成雅交付還之.	Nghiêu tẩu đến như tích, tra ra được nguyên do việc chứa chấp ấy, đem hết trai gái, già trẻ đã chứa dấu tất cả một trăm mười ba người gọi thành nhã sang giao cho nhận về.
帝義宋,遣使謝恩,且言以執海賊二十七人,宋轉運使,約勒溪峝不復騷動矣.	Người, giao trả cho chuyển vận sứ, và đã răn cấm các khe động không được quấy rối nữa.
宋.	Vua tống
復遣李若拙賫詔書及玉帶來賜.	Lại sai lý nhược chuyết mang chiếu thư và đai ngọc sang ban cho vua.
既至,帝郊迎,慢不爲禮以示高異,謂若拙曰:"刧如洪鎮,乃外境海賊也,皇帝知此非交州兵否?	Khi nhược chuyết đến, vua ra đón ngoài giao, có ý ngạo mạn không làm lễ để tỏ ra cao quý khác thường, bảo nhược chuyết rằng: " việc cướp trấn như hồng là do bọn giặc biển ở ngoài, hoàng đế có biết đó không phải là quân của giao châu không?
若使交州叛,命當首擊蕃禺,次擊閩越,𡸈止如洪鎮而已?	Nếu giao châu có làm phản thì đầu tiên đánh vào phiên ngung, thứ đến đánh mân việt, há chỉ dừng ở trấn như hồng mà thôi?
"言訖,頓首謝.	Nói xong mới cuối đầu tạ lỗi.
丁酉,四年[宋至道三年].	Đinh dậu, / ứng thiên / năm thứ bốn, (tống chí đạo năm thứ ba).
春,三月,宋帝崩.	Mùa xuân, tháng ba, vua tống băng.
夏,四月,宋封帝爲南平王.	Mùa hạ, tháng bốn, nhà tống phong vua làm nam bình vương.
帝遣使如宋報聘.	Vua sai sứ sang nước tống đáp lễ.
宋帝賜詔書褒奬.	Vua tống ban chiếu thư khen ngợi.
先是,宋使至常以貢鹹爲辭,因縁賦歛.	Trước kia sứ tống sang thường mượn cớ đòi cống nước mắm, nhân thể bắt đóng góp.
至是,宋真宗即位,聞之,只令疆吏召受綸命而不復專使者.	Đến đây tống chân tông lên ngôi, nghe biết chuyện ấy, chỉ sai quan giữ biên giới đến nhận mệnh, không sai người sang sứ nữa.
秋,七月,帝親征杜洞江賊,執其徒歸京師.	Mùa thu, tháng bảy, vua thân đi đánh giặc ở đỗ động giang, bắt được đồ đảng đem về kinh sư.
占.	Chiêm
城以兵窺我邊境.	Thành đem quân dòm ngó nước ta.
戊戌,五年[宋真宗恒,咸平元年].	Mậu tuất, / ứng thiên / năm thứ năm, (tống chân tông hằng, hàm bình năm thứ nhất).
春,三月,地震三日.	Mùa xuân, tháng ba, động đất ba ngày.
夏,五月,戊午朔,日食.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mậu ngọ mồng một, nhật thực.
是月不雨.	Tháng ấy không mưa.
六月不雨.	Tháng sáu, cũng không mưa.
民人病咳,牛馬多子.	Dân bị bệnh ho, trâu, ngựa chết nhiều.
冬,十月,丙戌,朔,日食.	Mùa đông, tháng mười, ngày bính tuất, mồng một, nhật thực.
己亥,六年[宋咸平二年].	Kỷ hợi, / ứng thiên / năm thứ sáu / chín trăm chín mươi chín /, (tống hàm bình năm thứ hai).
帝親征何洞等四十九洞,及破日則,定邊州等處.	, tất cả bốn mươi chín động và phá được / động / nhật tắc, châu định biên.
自是,諸州洞皆率服.	Từ đó các châu động điều quy phục.
更子,七年[宋咸平三年].	Canh tý, / ứng thiên / năm thứ bảy / một nghìn /, (tống hàm bình năm thứ ba).
詔討峯州鄭航,陳麗,丹長温賊,航等奔傘圓.	Xuống chiếu đi đánh giặc ở châu phong là bọn trịnh hàng, trường lệ, đan trường ôn, bọn hàng chạy vào vùng núi tản viên.
大勝明皇后亡.	Đại thắng minh hoàng hậu mất.
擎天王薨.	Kình thiên vương (thau) mất.
命統將徐穆巡海西境,吳子安巡北境覘邊情.	Sai thống tướng từ mục đi tuần ở miền hải tây, ngô tử an đi tuần cõi bắc để dò xét tình hình biên giới.
辛丑,八年[宋咸平四年].	Tân sửu, / ứng thiên / năm thứ tám / một nghìn không trăm lẽ một /, (tống hàm bình năm thứ bốn).
帝親征筥隆賊,眾見帝張弓注矢將發,矢隋,再舉絃又斷,自惧而退.	Quân giặc thấy vua, giương cung nhắm bắn thì tên rơi, lại giương cung thì dây đứt, tự lấy làm sợ mà rút lui.
帝遂御舟入窮江逐之.	Vua bèn đi thuyền vào cùng giang để đuổi.
賊陳于两岸拒戰,官軍陷于江,故主衛王璿爲流矢所中殂于陣.	Giặc bày trận hai bên bờ chống lại, quan quân bị hãm ở sông, vua cũ là vệ vương toàn trúng tên chết tại trận.
帝呼天三聲督戰,賊自敗.	Vua kêu trời ba tiếng rồi thúc quân đánh, giặc tan vỡ.
壬寅,九年[宋咸平五年].	Nhâm dần, / ứng thiên / năm thứ chín / một nghìn không trăm lẽ hai /, (tống hàm bình năm thứ năm).
春,三月,定律令,選軍伍,分將校爲两𤤻,改十道爲路府州.	Mùa xuân, tháng ba, định luật lệnh, chọn quân lính, chia tướng hiệu làm hai ban: đổi mười đạo làm lộ, phủ, châu.
詔造兠鍪數千頂,頒賜六軍.	Xuống chiếu làm mấy nghìn mũ đâu mâu, ban cho sáu quân.
癸卯,十年[宋咸平六年].	Quý mão, / ứng thiên / năm thứ mười / một nghìn không trăm lẽ ba /, (tống hàm bình năm thứ sáu).
帝幸驩州浚多盖港[今華盖是]直抵.	Vua đi hoan châu, vét kinh đa cái (nay là hoa cái) (cho thông) thẳng đến
暗州,思拱場.	Tư củng trường ở ám châu.
多盖人叛,斬首以徇.	Người đa cái làm phản, chém đầu để rao.
日効城民人及頭目皇慶集等挈家四百五十餘口率亡宋欽州塢.	Dân ở thành nhật hiệu và đầu mục là bọn hoàng khánh tập đem gia thuộc hơn bốn trăm năm mươi người trốn sang khâm châu nước tống.
宋遣使慰撫令還.	Tống sai sứ đến dỗ bảo phải về.
慶集等惧不還,遂於海岸居之.	Bọn khánh tập sợ tội không về, bèn ra ở bờ biển.
秋,八月,帝有疾,九月瘳.	Mùa thu, tháng tám, vua ốm, tháng chín thì khỏi.
甲辰,十一年,[宋景德元年].	Giáp thìn, / ứng thiên / năm thứ mười một / một nghìn không trăm lẽ bốn /, (tống cảnh đức năm thứ nhất).
春正月,立南封王龍鉞爲皇太子,加封龍鋌爲開明大王,龍錫爲東城大王.	Mùa xuân, tháng giêng, lập nam phong vương long việt làm hoàng thái tử, gia phong long đĩnh làm khai minh đại vương, long tích làm đông thành đại vương.
先是,龍鋌求爲太子,帝欲許之.	Trước đó long đĩnh xin làm thái tử, vua có ý muốn cho.
廷臣議以爲不立長而立次非禮也.	Đình thần nghị bàn cho rằng không lập con trưởng mà lập con thứ là không phải lễ.
至是立龍鉞爲皇太子,而加龍鋌龍錫大王.	Đến đây lập long việt làm hoàng thái tử mà gia phong long đĩnh và long tích làm đại vương.
遣行軍王明提,稱攝驩州刺史,.	Sai hành quân vương minh đề, xưng là nhiếp hoan châu thứ sử,
聘于宋.	Sang thăm nước tống.
明提至汴,懇求恩使宣撫遐裔.	Minh đề đến biện kinh khẩn cầu ân mệnh cho tuyên phủ đất xa.
宋帝許之;召入使殿勞問賜賞甚厚,授明提金紫榮祿大夫檢校太尉驩州刺史.	Vua tống bằng lòng cho; gọi vào điện riêng thăm hỏi và ban thưởng rất hậu, cho minh đề chức kim tử vinh lộc đại phu kiểm hiệu thái uý hoan châu thứ sử.
帝於大皇江觀曳曾,有大蛇蟠其中,漁人以聞.	Vua xem kéo lưới ở sông đại hoàng, có con rắn to nằn cuộn giữa lưới, người đánh cá tâu lên.
帝停舟江中欲觀之.	Vua dừng thuyền ở giữa sông muốn xem.
蛇󰑎然逆流而去.	Con rắn vụt chốc lội ngược dòng mà đi.
遣人乘小舟挽之,不還,後復回于本處.	Sai người bơi thuyền nhỏ cản đuổi, rắn không trở lại, sau lại về chỗ cũ.
乙巳,十二年[宋景德二年].	Ất tỵ, / ứng thiên / năm thứ mười hai, (tống cảnh đức năm thứ hai).
春,三月,帝崩于長春殿,號大行皇帝,因爲廟號而不改,塟長安州山陵[按舊本地志記帝崩在丙午年,乃黎卧朝請命之時而言,非實也.	Mùa xuân, tháng ba, vua băng ở điện trường xuân, gọi là đại hành hoàng đế, sau nhân đó dùng làm miếu hiệu mà không đổi, chôn ở sơn lăng châu trường yên (sách địa chí bản cũ chép vua băng vào năm bính ngọ, đó là lấy khi lê ngoạ triều xin mệnh (nhà tống) mà mói, không phải là thực.
今從黎文休爲是].	Nay theo lê văn hưu là đúng).
黎文休曰:天子與皇后初崩殂,未歸山陵,則號.	Lê văn hưu nói: thiên tử và hoàng hậu khi mới băng, chưa chôn vào sơn lăng, thì gọi là
大行皇帝,大行皇后.	Đại hành hoàng đế.
及寢陵既安,則會羣臣議其德行之賢否,以爲諡曰某皇帝,某皇后,不復以大行稱之.	Đến khi lăng tẩm đã yên thì hợp bầy tôi bàn xem đức hạnh hay hay dỡ để đặt thuỵ là mỗ hoàng đế, mỗ hoàng hậu, không gọi là đại hành nữa.
黎大行乃以大行爲諡號,相傳至今何哉?	Lê đại hành thì lấy đại hành làm thuỵ hiệu mà truyền đến ngày nay là làm sao?
盖以不肖之卧朝爲子,又無儒臣弼亮之以議其諡法故也.	Vì ngoạ triều là con bất tiếu, lại không có bề tôi nho học để giúp đỡ bàn về phép đặt thuỵ cho nên thế.
史臣吳士連曰:帝之戰勝攻取,斬占城主以雪藩夷執使之耻,摧趙宋軍以挫軍臣必勝之謀,可謂盖世英雄矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vua đánh đâu được đấy, chém vua chiêm thành để rửa cái nhục phiên di bắt giữ sứ thần, đánh lui quân triệu tống để bẻ cái mưu tất thắng của vua tôi bọn họ, có thể gọi là bật anh hùng nhất đời vậy.
然居攝之時,自稱副王,至佃,匐之起兵;其即帝位也,出於巨俩輩脅之以兵;.	Song trong khi làm nhiếp chính mà tự xưng là phó vương, dẫn đến việc bọn điền, bặc phải khởi binh, lên ngôi vua thì phải nhờ bọn cự lạng đem binh đến uy hiếp,
李紀.	Kỷ nhà lý.
太祖皇帝.	Thái tổ hoàng đế.
其母范氏,逍遙遊焦山寺,與神人交,因而有娠,以丁太平五年,甲戌二月,十二日𧩙生.	Họ lý, tên huý là công uẩn, người châu cổ pháp bắc giang, mẹ họ phạm, đi chơi chùa tiêu sơn cùng với người thần giao hợp rồi có chửa, sinh vua ngày mười hai tháng hai năm giáp tuất, niên hiệu thái bình năm thứ năm thời đinh.
及長仕黎,累官至殿前指揮使.	Lớn lên làm quan nhà lê, thăng đến chức điện tiền chỉ huy sứ.
卧朝崩,自立為帝,都昇龍城.	Khi ngoạ triều băng, tự lập làm vua, đóng đô ở thành thăng long.
在五十五,崩于龍安殿,塟壽陵.	Ở ngôi mười tám năm, thọ năm mươi lăm tuổi, băng ở điện long an, táng ở thọ lăng.
乘時啓運,寬慈仁恕,察温文,有帝之量.	Vua ứng mệnh trời, thuận lòng người, nhân thời mở vận, là người khoan thứ nhân từ, tinh tế hoà nhã, có lượng đế vương.
然未明正學,反好異端,為之累耳.	Song chưa làm sáng chính học, lại ưa thích dị đoan, bị luỵ về chuyện đó.
王帝之生也方三歳,其母懷抱至李󰆑文家.	Vua sinh ra mới ba tuổi, mẹ ẵm đến nhà lý khánh văn.
󰆑文遂養以為子.	Khánh văn bèn nhận làm con nuôi.
幼而聰睿.	Bé đã thông minh, vẻ người tuấn tú khác thường.
為兒時,逰學六祖寺,僧萬行見而噐之曰:"此.	Lúc còn nhỏ đi học, nhà sư ở chùa lục tổ là vạn hạnh thấy, khen rằng: " đứa bé này
非常人,強壮之後,必䏻剖劇折䌓,為天下明主也".	Không phải người thường, sau này lớn lên ắt có thể giải nguy gỡ rối, làm bậc minh chủ trong thiên hạ ".
及長,不事生產作業,惟涉獵經史,慷慨有大志.	Lớn lên, không chăm việc sản nghiệp, chỉ học kinh sử qua loa, khảng khái có chí lớn.
應天中起家,事黎中宗.	Trong đời ứng thiên, xuất thân thờ lê trung tông.
卧朝嘉其忠,授四廂軍副指揮使,遷左親衛殿前指揮使.	Đại hành băng, trung tông bị giết, vua ôm xác mà khóc, ngoạ triều khen là người trung, cho làm tứ sương quân phó chỉ huy sứ, thăng đến chức tả thân vệ điện tiền chỉ huy sứ.
及卧朝崩,遂即帝位,改元順天,大赦.	Đến khi ngoạ triều băng, bèn lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là thuận thiên, đại xá thiên hạ.
初,古法州,應天心寺,感選院,犬生一子白色有黑毛文成"天子"二字.	Trước ở viện cảm tuyển chùa ứng thiên tâm, châu cổ pháp có con chó đẻ con sắc trắng có đốm lông đen thành hình hai chữ " thiên tử ".
識者曰,盖戌生人成天子之兆.	Kẻ thức giả nói đó là điềm năm tuất sinh người làm thiên tử.
至是帝以甲戌年生為天子,果.	Đến nay, vua sinh năm giáp tuất lên làm thiên tử, quả là
驗.	Ứng nghiệm.
庚戌,順天元年,[宋大中符三年].	Canh tuất, thuận thiên năm thứ nhất, (tống đại trung tường phù năm thứ ba).
祥春,二月,車駕回古法,賜鄕老錢帛有差.	Mùa xuân, tháng hai xa giá, về châu cổ pháp, ban tiền lụa cho các bô lão trong làng theo thứ bậc khác nhau.
遣員外郎梁任文,黎再嚴如宋結好.	Sai viên ngoại lang lương nhậm văn và lê tái nghiêm sang nước tống để kết hảo.
帝以華閭城湫隘,不足為帝王居,欲遷之,手詔曰:"昔商家至盤庚五遷,周室迨成王三徙,𡸈三代之數君,徇于己私,妄自遷徙.	Vua thấy thành hoa lư ẩm thấp chật hẹp, không đủ làm chỗ ở của đế vương, muốn dời đi nơi khác, tự tay viết chiếu truyền rằng: " ngày xưa, nhà thương đến đời bàn canh năm lần dời đô, nhà chu đến thành vương ba lần dời đô, há phải các vua thời tam đại ấy theo ý riêng tự dời đô xằng bậy đâu.
以其圖大宅中,為憶萬世子孫之計,上謹天命,下因民志,苟有便輙改,故國祚延長,風俗富阜.	Làm như thế cốt để mưu nghiệp lớn, chọn ở chỗ giữa, làm kế cho con cháu muôn vạn đời, trên kính mệnh trời, dưới theo ý dân, nếu có chỗ tiện thì dời đổi, cho nên vận nước lâu dài, phong tục giàu thịnh.
而丁黎二家,乃徇己私,忽天命,罔𨂻商周之跡,常安厥邑於兹,𦤶世代.	Thế mà hai nhà đinh, lê lại theo ý riêng, coi thường mệnh trời, không noi theo việc cũ thương chu, cứ chịu yên đóng đô nơi đây, đến nỗi thế đại
弗長,筭數短促,百姓耗損,萬物失宜,朕甚痛之,不得不徙.	Không dài, vận số ngắn ngủi, trăm họ tổn hao, muôn vật không hợp.
况髙王故都大羅城,宅天地區域之中,得龍蟠虎踞之勢,正南北東西之位,便江山向背之宜.	Huống chi thành đại la, đô cũ của cao vương, ở giữa khu vực trời đất, được thế rồng cuộn hổ ngồi, chính giữa nam bắc đông tây, tiện nghi núi sông sau trước.
其地廣而坦平,厥土髙而𡙁塏[音愷燥也],髙民居蔑昏墊之困,萬物極蕃阜之豐.	Vùng này mặt đất rộng mà bằng phẳng, thế đất cao mà sáng sủa, dân cư không khổ thấp trũng tối tăm, muôn vật hết sức tươi tốt phồn thịnh.
誠四方輻輳之要會,為萬世京師之上都.	Xem khắp nước việt đó là nơi thắng địa, thực là chỗ tụ hội quan yếu của bốn phương, đúng là nơi thượng đô kinh sư mãi muôn đời.
朕欲因此地利以定厥居,卿等如何?	Trẫm muốn nhân địa lợi ấy mà định nơi ở, các khanh nghĩ thế nào?
羣臣皆曰:"陛下為天下建長久之計,上以隆帝業之丕洪,下以措斯民扵當󰱃,所利如此,誰敢不從.	" bề tôi đều nói: " bệ hạ vì thiên hạ lập kế dài lâu, trên cho nghiệp đế được thịnh vượng lớn lao, dưới cho dân chúng được đông đúc giàu có, điều lợi như thế, ai dám không theo ".
"帝大悅.	Vua cả mừng.
秋,七月,帝.	Mùa thu, tháng bảy, vua
自華閭城,徙都于京府大羅城,暫泊城下,黄龍見于御舟,因改其城曰昇龍城.	Từ thành hoa lư, dời đô ra kinh phủ ở thành đại la, tạm đỗ thuyền dưới thành, có rồng vàng hiện lên ở thuyền ngự, nhân đó đổi tên thành gọi là thành thăng long.
古法州曰天德府,華閭城曰長安府,北江曰天德江.	Đổi châu cổ pháp gọi là phủ thiên đức, thành hoa lư gọi là phủ trường yên, sông bắc giang gọi là sông thiên đức.
詔𤼵府錢二萬,緡賃工建寺于天德府,凡八所皆立碑刻功.	Xuống chiếu phát tiền kho hai vạn quan, thuê thợ làm chùa ở phủ thiên đức, tất cả tám sở, đều dựng bia ghi công.
遂於昇龍京城之内,起造宫殿,前起乾元殿以為視朝之所,左置集賢殿,右立講武殿.	Lõi xây dựng các cung điện trong kinh thành thăng long, phía trước dựng điện càn nguyên làm chỗ coi chầu, bên tả làm điện tập hiền, bên hữu dựng điện giảng võ.
又啓飛龍門通迎春宫,丹鳳門通威遠門,正陽起髙明殿,皆曰龍墀.	Lại mở cửa phi long thông với cung nghênh xuân, cửa đan phượng thông với cửa uy viễn, hướng chính nam dựng điện cao minh, đều có thềm rồng, trong thềm rồng có hành lang dẫn ra xung quanh bốn phía.
乾元殿後置龍安,龍瑞二殿以為燕寢之處.	Sau điện càn nguyên dựng hai điện long an, long thuỵ làm nơi vua nghỉ.
左建日光殿,右建月明殿,後.	Bên tả xây điện nhật quang, bên hữu xây điện nguyệt minh, phía sau
起翠華,龍瑞二宫,以為宫女之居.	Dựng hai cung thuý hoa, long thuỵ làm chỗ ở cho cung nữ.
修府庫,洽城隍.	Dựng kho tàng, đắp thành, đào hào.
城之四面啓四門:東曰祥符,西曰廣福,南曰大興,北曰耀德.	Bốn mặt thành mở bốn cửa: phía đông gọi là cửa tường phù, phía tây gọi là cửa quảng phúc, phía nam gọi là cửa đại hưng, phía bắc gọi là cửa diệu đức.
又扵城内,起興天御寺五鳳星樓城外離創造勝嚴寺.	Lại ở trong thành làm chùa ngự hưng thiên và tinh lâu ngũ phượng.
黎文休曰:李太祖即帝位甫及二年,宗廟未建,社稷未立,先於天德府創立八寺,又重修諸路寺觀,而度京師千餘人為僧,則土木財力之費,不可勝言也.	Lê văn hưu nói: lý thái tổ lên ngôi mới được hai năm, tông miếu chưa dựng, đàn xã tắc chưa lập mà trước đã dựng tám chùa ở phủ thiên đức, lại trùng tu chùa quán ở các lộ và độ cho làm tăng hơn nghìn người ở kinh sư, thế thì tiêu phí của cải sức lực vào việc thổ mộc không biết chừng nào mà kể.
財非天雨,力非神作,𡸈非浚民之骨血歟?	Của không phải là trời mưa xuống, sức không phải là thần làm thay, há chẳng phải là vét màu mỡ của dân ư?
浚民之骨血可謂修福歟?	Vét máu mỡ của dân có thể gọi là làm việc phúc chăng?
創業之主,躬.	Bậc vua sáng nghiệp, tự mình
行勤儉,猶恐子孫之奢怠,而太祖垂法如此,宜其後世起淩霄之堵,坡立削石之寺,桂佛宫壮嚴倍扵宸居.	Cần kiệm, còn lo cho con cháu xa xỉ lười biếng, thế mà thái tổ để phép lại như thế, chả trách đời sau xây tháp cao ngất trời, dựng cột chùa đá, điện thờ phật, lộng lẫy hơn cung vua.
下皆化之至,有毀形,易服,破産,迯親,百姓太半為僧,國内到處皆寺,其原𡸈無所自哉?	Rồi người dưới bắt chước, có kẻ huỷ thân thể, đổi lối mặc, bỏ sản nghiệp, trốn thân thích, dân chúng quá nửa làm sư sãi, trong nước chỗ nào cũng chùa chiền, nguồn gốc há chẳng phải từ đấy?
詔天下逋亡人㱕本貫.	Xuống chiếu truyền cho những kẻ trốn tránh phải về quê cũ.
仍命諸鄕邑,所有寺觀已頽毀者,悉重修之.	Lại hạ lệnh cho các hương ấp, nơi nào có chùa quán đã đổ nát đều phải sửa chữa lại.
東,十二月,翠華宫成,慶成,大赦天下三年諸税,孤寡老癃積年欠税籍者,並蠲除之.	Mùa đông, tháng mười hai, cung thuý hoa làm xong, làm lễ khánh thành, đại xá các thuế khoá cho thiên hạ trong ba năm, những người mồ côi, goá chồng, già yếu, thiếu thuế lâu năm đều tha cho cả.
賜卧朝所擒蠻卒二十八人衣裳,粮藥,.	Cắp áo quần, lương thực, thuốc men cho hai mươi tám người lính man bị ngoạ triều bắt,
遣人送遠本土.	Sai người đưa về quê cũ.
放驩州,南界,石河縣人㱕本縣.	Tha cho người ở vùng nam giới, huyện thạch hà thuộc châu hoan được trở về bản huyện.
宋封帝為交趾郡王領靜海軍節度使.	Nhà tống phong vua làm giao chỉ quận vương lĩnh tĩnh hải quân tiết độ sứ.
改十道為二十四路;愛州,驩州為寨.	Đổi mười đạo làm hai mươi bốn lộ, châu hoan, châu ái làm trại.
是歲,度百姓為僧.	Năm ấy độ dân làm sư.
𭛁府銀一千六百八十两鑄洪鐘,置扵大教寺.	Phát bạc ở kho một nghìn sáu trăm tám mươi lạng để đúc chuông lớn, treo ở chùa đại giáo.
辛亥,二年[宋大中祥符四年].	Tân hợi, năm thứ hai, (tống đại trung tường phù năm thứ bốn).
春,正月,置左右宿車軍,皆五百人.	Mùa xuân, tháng giêng, đặt quân tả hữu túc xa, đều năm trăm người.
二月,帝以愛州,筥隆賊猖獗陸梁,歷于丁,黎二朝攻之弗克,至此愈熾,師六軍征之,樊其部落,擒其魁首而還,賊遂滅.	Tháng hai, vua thấy giặc cử long ở ái châu hung hăng dữ tợn, trải hai triều đinh, lê không đánh nổi, đến nay càng dữ, mới đem sáu quân đi đánh, đốt bộ lạc, bắt kẻ đầu sỏ đem về, giặc ấy bèn tan.
夏,四月,遣員外郎李仁義,陶慶文如宋報聘.	Mùa hạ, tháng bốn, sai viên ngoại lang là lý nhân nghĩa và đào khánh văn sang thăm nước tống để đáp lễ.
慶文竄在宋,宋人執㱕我,.	Khánh văn trốn ở lại nước tống, người tống bắt trả lại cho ta,
仗殺之.	Đánh trượng chết.
占城獻獅子.	Nước chiêm thành dâng sư tử.
是歲,城内左起大清宫,右起萬歳寺,構鎮福藏.	Năm ấy, ở trong thành bên tả dựng cung đại thanh, bên hữu dựng chùa vạn tuế, làm kho trấn phúc.
城外,建四大天王錦衣,龍興聖壽寺.	Ngoài thành dựng chùa tứ đại thiên vương và các chùa cẩm y, long hưng, thánh thọ.
盧江步頭起含光殿.	Dựng điện hàm quang ở bến sông lô.
壬子,三年[宋大中祥符六年].	Nhâm tý, năm thứ ba, (tống đại trung tường phù năm thứ năm).
夏,四月,重修龍安,龍瑞二殿.	Mùa hạ, tháng bốn, sửa chữa hai điện long an, long thuỵ.
󰀋皇太子佛瑪為開天王,管龍德宫于外居之,欲其周知民事也.	Sách phong hoàng thái tử phật mã làm khai thiên vương, làm cung long đức ở ngoài thành cho ở, ý muốn thái tử hiểu biết mọi việc của dân.
秋,七月,帝御含光殿觀兢舟.	Mùa thu, tháng bảy, vua ngự ở điện hàm quang xem đua thuyền.
冬,十月,遣太保陶碩輔,員外郎吳壤如宋結好.	Mùa đông, tháng mười, sai thái bảo đào thạc phụ và viên ngoại lang ngô nhưỡng sang nước tống để kết hảo.
十二月,冬南峯磐石上有神跡,長廣各三尺,深一寸[不知某山].	Tháng mười hai, trên tảng đá lớn ở ngọn núi phía đông nam có vết chân thần dài rộng đều ba thước, sâu một tấc (không biết rõ núi nào).
真躐國來貢.	Nước chân lạp đến cống.
帝親征.	Vua thân đi đánh
天人交感之機,影響甚速,󰰽謂冥冥之中不日監在我而敢欺天乎?	Trời và người cảm ứng nhau rất nhỏ nhạy, ảnh hưởng rất chóng, ai bảo là trong chỗ tối tăm mặt trời không soi đến ta mà dám dối trời chăng?
上厩有白馬,凡駕將𭛁必先嘶嗚.	Trong tàu ngựa nhà vua, có con ngựa trắng, phàm khi vua sắp đi thì nó tất hí lên trước.
命之曰白龍神馬.	Vua đặt cho tên là bạch long thần mã.
是歲,蠻人過銅柱,至金華步及渭龍州貿易.	Năm ấy người man sang quá cột đồng, đến bến kim hoa và châu vị long để buôn bán.
帝使人擒獲蠻人及馬萬餘疋.	Vua sai người bắt được người man và hơn một vạn con ngựa.
癸丑,四年[宋大中祥符六年].	Quý sửu, năm thứ bốn, (tống đại trung tường phù năm thứ sáu).
春,二月,定天下諸税𬏩:一,潭池田土;二,桑州錢榖;三,山原藩鎮產勿;四,關監譏察󰚴盐;五,蠻獠犀象香料;六,原頭木條花果等𩔗.	Mùa xuân, tháng hai, định các lệ thuế trong nước: - ao hồ ruộng đất, - tiền và thóc về bãi dâu, - sản vật ở núi nguồn các phiên trấn, - các quan ải xét hỏi về mắm muối, năm - sừng tê, ngà voi, hương liệu của người man lão, - các thứ gỗ và hoa quả ở đầu nguồn.
夏,六月,封皇子菩為開國王,居長安府.	Mùa hạ, tháng sáu, phong hoàng tử bồ làm khai quốc vương, ở phủ trường yên.
秋,七.	Mùa thu, tháng bảy,
月,帝御含光殿觀兢舟.	Vua ngự điện hàm quang xem đua thuyền.
冬,十月,渭龍州叛,附于蠻.	Mùa đông, tháng mười, châu vị long làm phản, hùa theo người man.
帝親征之.	Vua thân đi đánh.
首領何晏俊惧,引其徒竄山林.	Thủ lĩnh là hà án tuấn sợ, đem đồ đảng trốn vào rừng núi.
賜王侯公主所𬋩諸税有差.	Cho các vương hầu công chúa được quản các thuế theo thứ bậc khác nhau.
甲寅,五年[宋大中祥符七年].	Giáp dần, năm thứ năm, (tống đại trung tường phù năm thứ bảy).
春,正月,蠻將楊長惠,段敬至率蠻人二十萬入寇,屯金華步,布置軍營名五花寨.	Mùa xuân, tháng giêng, tướng của người man là dương trường huệ và đoàn kính chí đem hai mươi vạn người man vào cướp, đóng đồn ở bến kim hoa, dàn quân đóng trại gọi là trại ngũ hoa.
平林州牧黃恩榮以狀聞.	Châu mục châu bình lâm là hoàng ân vinh đem việc tâu lên.
帝命翊聖王帥師討之,斬首萬計,俘獲士卒馬疋不可勝數.	Vua sai dực thánh vương đem quân đi đánh, chém đầu kể hàng vạn, bắt sống được quân lính và ngựa không kể xiết.
詔員外郎馮真,李碩齊所獲蠻馬百疋遣于宋.	Xuống chiếu cho viên ngoại lang là phùng chân và lý thạc đem một trăm con ngựa bắt được của người man sang biếu nhà tống.
宋帝詔所在差使臣接伴赴闕,鄅傳供屯務今豐僃.	Vua tống xuống chiếu cho quan sở tại sai sứ thần đón tiếp, cùng đi đến cửa khuyết, mọi khoản cung đốn dọc đường đều được chu cấp đầy đủ.
真等扵崇德殿,賜冠,󰅾,器,幣,有差.	Bọn chân vào ra mắt ở điện sùng đức, ban cho mũ, đai, đồ dùng, tiền bạc theo thứ bậc khác nhau.
夏,四月,驩州獻麒麟.	Mùa hạ, tháng bốn, châu hoan dâng kỳ lân.
五月,右街僧綂沈文苑奏請立戒塲於萬歲寺,賜僧徒受戒.	Tháng năm, hữu nhai tăng thống là thẩm văn uyển tâu xin lập đàn chay ở chùa vạn tuế để cho tăng đồ thụ giới.
可其奏.	Vua chuẩn tâu.
秋,九月,詔𭛁府金三百十两鑄鍾,置于興天寺.	Mùa thu, tháng chín, xuống chiếu phát ba trăm mười lạng vàng trong kho để đúc chuông treo ở chùa hưng thiên.
真臘國來貢.	Nước chân lạp sang cống.
冬,十月,詔𭛁府銀八百两鑄鍾二口,置于勝嚴寺及五鳳星樓.	Mùa đông, tháng mười, xuống chiếu phát trăm lạng bạc trong kho để đúc hai quả chuông treo ở chùa thắng nghiêm và tinh lâu ngũ phượng.
築昇龍京四圍土城.	Đắp thành đất ở bốn mặt kinh thăng long.
改應天府為南京乙卯,六年,[宋大中祥符八年].	Ất mão, năm thứ sáu, (tống đại trung tường phù năm thứ tám).
春,正月,以鄭文秀為少師.	Mùa xuân, tháng giêng, cho trịnh văn tú làm thiếu sư.
陶甘沐卒,贈太師亚王.	Đào cam mộc chết, tặng thái sư á vương.
二月,太平縣齊聖寺僧献舍利寶函.	Tháng hai, sư chùa tề thánh huyện thái bình dâng hòm quý đựng xá lị.
詔翊聖王,武德王討都金,渭龍,常.	Xuống chiếu cho dực thánh vương và vũ đức vương đi đánh các châu đô kim, vị long, thường
新,平原等州,扲首領何晏俊󰆕京師,梟于東市.	Tân, bình nguyên, bắt được thủ lĩnh là hà án tuấn đem về kinh sư chém đầu bêu ở chợ đông.
丙辰,七年,[宋大中祥符九年].	Bính thìn, năm thứ bảy, (tống đại trung tường phù năm thứ chín).
春,三月,再立皇后三:佐國皇后立元簧后,立教皇后.	Mùa xuân, tháng ba, lại lập ba hoàng hậu: tá quốc hoàng hậu, lập nguyên hoàng hậu, lập giáo hoàng hậu, độ cho hơn nghìn người ở kinh sư làm tăng đạo.
起天光,天德二寺及塑四天帝像.	Dựng hai chùa thiên quang, thiên đức và tô bốn pho tượng thiên đế.
地震.	Động đất.
望󰥭諸名山.	Làm lễ tế vong các danh sơn.
[帝因省覽山川,方至古所步頭,望江山秀氣,心動神感,作酒嚴之曰:"朕觀此方,山奇水秀,苟有人傑地灵受吾明享".	(vua nhân đi xem núi sông, đến bến đò cổ sở, thấy khí tốt của núi sông, tâm thần cảm động, bèn làm lễ rưới rượu xuống đất, khấn rằng: " trẫm xem địa phương này, núi lạ sông đẹp, nếu có nhân kiệt địa linh thì hưởng lễ ".
是夜,夢異人󰏲首再󰥭曰:"臣本鄕人,姓李名服蠻,佐南帝為將,以忠烈知名,授杜洞,唐林二條江山,夷獠不敢𨊠邊,一方按坦.	Đêm ấy, vua chiêm bao thấy có dị nhân đến cúi đầu lạy hai lạy, nói: " thần là người làng này, họ lý tên phục man, làm tướng giúp nam đế, có tiếng là người trung liệt, được giao trông coi hai dải sông núi đỗ động và đường lâm, bọn di lão không dám xâm phạm biên giới, một phương yên bình.
及卒,上帝嘉其志直勑守職如故.	Đến khi chết, thượng đế khen là trung trực, sắc cho gi
人立祠設像一如夢時所見,歲時祀焉.	Lập đền đắp tượng đúng như hình dạng người trong chiêm bao, tuế thời cúng tế.
陳元豊間,韃靼入寇,至境馬蹶不進,村人率眾拒戰,斬虜首賊奔散.	Khoảng niên hiệu nguyên phong đời trần, người thát đát vào cướp, đi đến địa phương này, ngựa khuỵu chân không đi được, người trong thôn dẫn dân chúng ra chống đánh, chém được đầu giặc, giặc chạy tan.
重興後入寇,到處皆焚簜而其邑如有防護,秋毫無犯,如其所言].	Khoảng năm trùng hưng, lại vào cướp, đến đâu cũng đốt phá, mà ấp ấy vẫn như được che chở, không bị xâm phạm mảy may, quả đúng như lời thần nói).
宋封帝為南平王.	Nhà tống phong vua làm nam bình vương.
是歲,大熟禾,三十結直七十錢.	Năm ấy được mùa to, ba mươi bó lúa giá bảy mươi tiền.
賜天下三年税租.	Cho thiên hạ ba năm không phải nộp tô thuế.
丁巳,八年,[宋天禧元年].	Đinh tỵ, năm thứ tám, (tống thiên hy năm thứ nhất).
春,三月,以陳文秀為太傅.	Mùa xuân, tháng ba, cho trần văn tú làm thái phó.
詔賜天下田租.	Xuống chiếu xá tô ruộng cho thiên hạ.
乾元殿震,視朝於東殿.	Điện càn nguyên bị sét đánh, vua coi chầu ở điện phía đông.
戊戌,九年,[宋天禧二年].	Mậu ngọ, năm thứ chín, (tống thiên hy năm thứ hai).
春,二月,追封先祖妣為后及謚.	Mùa xuân, tháng hai, truy phong bà nội làm hậu và đặt tên thuỵ.
史臣吳士連曰:帝至是始追封先祖妣,失之晚矣.	Sử thần ngô sĩ liên nó
夏,六月,遣員外郎阮道清,笵鶴如宋乞三藏經.	Mùa hạ, tháng sáu, sai viên ngoại lang là nguyễn đạo thanh và phạm hạc sang nước tống xin kinh tam tạng.
冬,十月,封皇子力為東征王.	Mùa đông, tháng mười, phong hoàng tử lực làm đông chinh vương.
賜天下田租之半.	Xá một nửa tô ruộng cho thiên hạ.
己未,十年[宋天禧三年].	Kỷ mùi, năm thứ mười, (tống thiên hy năm thứ ba).
春,正月,立天德陵太廟.	Mùa xuân, tháng giêng, dựng thái miếu ở lăng thiên đức.
詔度天下人民為僧.	Xuống chiếu độ dân trong nước làm tăng.
庚申,十一年,[宋天禧四年].	Canh thân, [ thuận thiên năm thứ mười một, (tống thiên hy năm thứ bốn).
夏,四月,真臘國來貢.	Mùa hạ, tháng bốn, nước chân lạp đến cống.
秋,九月,阮道清使回,得三藏經,詔僧綂費智往廣州迎之.	Mùa thu, tháng chín, nguyễn đạo thanh đi sứ về, xin được kinh tam tạng; xuống chiếu cho tăng thống là phí trí sang quảng châu đón.
冬,十二月,命開天王及陶碩輔帥師擊占城人于布政賽,直抵龍鼻山,斬其將布令于陣,占人.	Mùa đông, tháng mười hai, sai khai thiên vương và đào thạc phụ đem quân đi đánh chiêm thành ở trại bố chính, thẳng đến núi long tỵ, chém được tướng của chúng là bố linh tại trận, người chiêm
死者過半.	Chết đến quá nửa.
是歲,東殿震,視朝于西殿.	Năm ấy điện phía đông bị sét đánh, vua coi chầu ở điện phía tây.
起造三殿:前殿視朝,後二殿聽政.	Dựng ba điện: điện phía trước để coi chầu, hai điện phía sau để nghe chính sự.
辛酉,十二年,[宋天禧五年].	Tân dậu, năm thứ mười hai, (tống thiên hy năm thứ năm).
春,二月,以誕日為天成節,以竹結為萬壽南山一峯於廣福門外,峯上多作飛禽走獸,奇恠萬狀,又使人效禽獸之聲為樂以宴群臣.	Mùa xuân, tháng hai, lấy ngày sinh nhật của vua làm tiết thiên thành, lấy tre kết làm một ngọn núi gọi là vạn thọ nam sơn ở ngoài cửa quảng phúc, trên núi làm nhiều hình chim bay thú chạy, muôn vẻ lạ kỳ.
遣員外郎阮寬泰,阮守疆等如宋.	Sai bọn viên ngoại lang nguyễn khoan thái và nguyễn thủ cương sang nhà tống.
起八角經藏.	Làm nhà bát giác chứa kinh.
壬戌,十三年,[宋乾興元年].	Nhâm tuất, năm thứ mười ba, (tống cao hưng năm thứ nhất).
春,二月,帝以天成節作山勞民,罷之,但設燕禮而以.	Mùa xuân, tháng hai, vua thấy tiết thiên thành làm núi giả khó nhọc cho dân, bãi đi, chỉ đặt yến lễ mà thôi.
詔翊聖王伐大元歴.	Xuống chiếu cho dực thánh vương đi đánh đại nguyên lịch.
師深入宋境,如洪寨,焚其倉而還.	Đi sâu vào trại như hồng trong đất tống, đốt kho đụn ở đó rồi về (xét: trại như hồng nước tống giáp với trấn triều dương nước ta.
大元歴盖一種夷介在其間也.	Đại nguyên lịch là một giống người di ở vào khoảng giữa hai vùng đất ấy.
後儂智髙叛,據儻猶州,曰大歴國,疑即此地.	Về sau, nùng trí cao làm phản, chiếm châu thảng do, gọi nước là đại lịch, ngờ là chỗ này).
癸亥,十四年,[宋仁宗,偵秋天聖元年].	Quý hợi, năm thứ mười bốn, (tống nhân tông, huý trinh, thiên thánh năm thứ nhất).
九月,詔寫三藏經留于大興藏,改潮陽鎮為永安州.	Mùa thu, tháng chín, xuống chiếu chép kinh tam tạng để ở kho đại hưng, đổi trấn triều dương làm châu vĩnh an.
甲子,十五年,[宋天聖二年].	Giáp tý, năm thứ mười lăm, (tống thiên thánh năm thứ hai).
春,詔開天王伐峯州,開國王伐都金州.	Mùa xuân, xuống chiếu cho khai thiên vương đi đánh phong châu, khai quốc vương đi đánh châu đô kim.
修治昇龍京城.	Sửa chữa kinh thành thăng long.
秋,九月,造真教禪寺於城内,以便幸觀誦經.	Mùa thu, tháng chín, làm chùa chân giáo ở trong thành để vua tiện ngự xem tụng kinh.
乙丑,十六年,[宋天聖三年].	Ất sửu, năm thứ mười sáu, (tống thiên thánh năm thứ ba).
春,二月,真臘國來貢.	Mùa xuân, tháng hai, nước chân lạp sang cống.
八月,定兵為甲,每甲十五人,用一人為𬋩甲.	Tháng tám, định binh làm giáp, mỗi giáp mười lăm người, dùng một người quản giáp.
又改火頭為正首,惟唱兒乃號𬋩甲[時有唱女陶氏,長於本藝,常得賞賜.	Lại định các cấp bậc quản giáp (khi ấy có con hát là đào thị, giỏi nghề hát, thường được ban thưởng.
時人慕其名,凡唱女並呼為陶娘].	Người thời bấy giờ hâm mộ tiếng hát của đào thị, phàm các con hát đều gọi là đào nương).
僧萬行死[萬行無疾而死,時人謂之化身.	Sư vạn hạnh chết (vạn hạnh không bệnh mà mất, người bấy giờ nói là hoá thân).
史臣吳士連曰:僧萬行初見李祖,知非常人,及見震文揣知時變,則其智識起乎凡人矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: sư vạn hạnh mới trông thấy lý thái tổ, biết là người khác thường, đến khi thấy sét đánh thành vết chữ thì đoán biết thời thế thay đổi, như thế là có tri thức vượt người thường vậy.
然而决性命,廢人倫,厭塵嚚,依禪寝以獨絜,君子不與也.	Nhưng dứt tính mệnh, bỏ nhân luân, chán trần tục ồn ào, nương cửa thiền tịch mịch, để trong sạch lấy một mình, người quân tử không cho là phải.
丙寅,十七年,[宋天聖四年].	Bính dần, năm thứ mười bảy, (tống thiên thánh năm thứ bốn).
春,正月,詔修玉牒.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu làm ngọc điệp.
遣李徵顯,黎再嚴如宋結好.	Sai lý trưng hiển và lê tái nghiêm sang nước tống kết hảo.
冬,十一月,真臘國來貢.	Mùa đông, tháng mười một, nước chân lạp sang cống.
詔開天王討演州賊.	Xuống chiếu cho khai thiên vương đi đánh giặc ở diễn châu.
丁卯,十八年,[宋天聖五年].	Đinh mão, năm thứ mười tám, (tống thiên thánh năm thứ năm).
夏,六月,旱.	Mùa hạ, tháng sáu, đại hạn.
秋,八月,詔寫三藏經.	Mùa thu, tháng tám, xuống chiếu chép kinh tam tạng.
詔開天王討七源州,東征王討文州.	Xuống chiếu cho khai thiên vương đi đánh châu thất nguyên, đông chinh vương đi đánh văn châu.
以後,太宗天成,宋天聖六年.	Mậu thìn, năm thứ mười chín, (từ tháng ba về sau là niên hiệu lý thái tông, thiên thành năm thứ nhất; tống thiên thánh năm thứ sáu).
春二月,帝弗豫三月,丙申朔,日食.	Tháng ba, ngày mồng một bính thân, nhật thực.
戊戌,帝崩于龍安殿.	Ngày mậu tuất, vua băng ở điện long an.
群臣皆詣龍德宫,請太子奉遺詔即位.	Bề tôi đều đến cung long đức xin thái tử vâng di chiếu lên ngôi.
東征,翊聖,武德三王聞之皆帥府兵入伏禁城.	Ba vương là đông chinh, dực thánh và vũ đức nghe tin đều đem quân ở phủ mình vào phục sẵn trong cấm thành.
東征王伏于龍城内,翊聖,武德二王各自伏于廣福門内,侯太子至襲之.	Đông chinh vương phục ở trong long thành, hai vương dực thánh và vũ đức phục trong cửa quảng phúc,
有頃,太子自祥符門入,至乾元殿,覺變,命内竪閉諸殿門,及使宫中衛士守備,因謂左右曰:"我於兄弟無所毫負.	Một lát sau, thái tử từ cửa tường phù vào, đến điện càn nguyên, biết có biến, sai người hầu đóng hết các cửa điện và sai các vệ sĩ trong cung phòng giữ, nhân bảo tả hữu rằng: " ta đối với anh em không phụ bạc chút nào.
今三王行不義,忘先帝之遺命,欲圖大位,卿等以為何如?	Nay ba vương làm việc bất nghĩa, quên di mệnh của tiên đế, mưu chiếm ngôi báu, các khanh nghĩ thế nào?
内侍李仁義曰:"兄之與弟,内可以協謀,外可以禦侮.	" nội thị là lý nhân nghĩa nói: " anh em với nhau, bên trong có thể hiệp sứ bàn mưu, bên ngoài có thể cùng nhau chống giặc.
今三王反,以為兄弟乎?	Nay ba vương làm phản, thì là anh em hay là kẻ thù?
願許臣等一戰以决勝負".	Xin cho bọn thần đánh một trận để quyết được thua ".
太子曰:"吾耻先帝未殯,骨肉相殘,寧不為萬世笑耶?	Thái tử nói: " ta lấy làm xấu hổ là tiên đế mới mất chưa quàn mà cốt nhục đã giết nhau, há chẳng để cho muôn đời chê cười sao?
"仁義曰:"臣聞,務遠圖者忘近功,存公道者割私愛,此唐太宗,周公旦出不得已之奉.	" nhân nghĩa nói: " thần nghe rằng muốn mưa xa thì phải quên công gần, giữ đạo công thì phải dứt tình riêng, đó là việc đường thái tông và chu công đán bất đắc dĩ phải làm.
今殿下以唐太,周公為務.	Nay điện hạ có cho đường thái và chu công là chăm
遠圖,存公道耶?	Mưu xa, giữ đạo công chăng?
抑為貪近功,溺私愛耶?	Hay là tham công gần, đắm tình riêng chăng?
殿下能偕唐太,周公之遺迹,則後世之人將頌𰙔功德之不暇,何暇笑哉?	Điện hạ biết theo dấu cũ của đường thái, chu công thì đời sau ca tụng công đức còn chưa rỗi, còn rỗi đâu mà chê cười !
"又曰:"先帝以殿下,善足以󰱥志,才足以濟事,故以天下付託殿下.	Nhân nghĩa lại nói: " tiên đế cho điện hạ là người hiền, đủ để nối được chí, tài đủ để làm nổi việc, nên đem thiên hạ phó thác cho điện hạ.
今賊逼宫門而隱忍如此,其如先帝付託何?	Nay giặc đến vây bức cửa cung mà ẩn nhẫn như thế, thì đối với sự phó thác của tiên đế ra sao?
太子默然良久,謂仁義及宫臣楊平,郭盛,李玄師,黎奉曉等曰:"吾𡸈不知唐太,周公之所為?	" thái tử im lặng hồi lâu rồi bảo nhân nghĩa và bề tôi trong cung là bọn dương bình, quách thịch, lý huyền sư, lê phụng hiểu rằng: " ta há lại không biết việc làm của đường thái, chu công hay sao?
若是乎吾欲掩晦其罪惡,使自退伏,以全吾骨肉為上耳".	Chỉ vì ta muốn che giấu tội ác của ba vương, khiến họ tự ý rút quân chịu tội để được vẹn toàn tình cốt nhục là hơn ".
時三府兵愈急,太子度不能制曰:"勢既如此,我何靣目與三王見乎?	Khi ấy phủ binh của ba vương vây bức càng gấp, thái tử liệu không thể ngăn được, nói: " thế đã như vậy, ta còn mặt mũi nào trông thấy ba vương nữa.
吾但成.	Ta chỉ biết làm lễ thành
服奉侍先帝,此外皆委卿也".	Phục đứng hầu tiên đế, ngoài ra đều uỷ cho các khanh cả ".
仁義等皆再拜曰:"死君之難,臣等之職分.	Bọn nhân nghĩa đều lạy hai lạy nói: " chết vì vua gặp nạn là chức phận của bọn thần.
今既得死所,將復何辞?	Nay đã được chỗ đáng chết, còn từ chối gì nữa !
乃令宫中衛士開門出戰,人樂赴難,無不一當百.	" bèn ra lệnh cho vệ sĩ trong cung mở cửa ra đánh, ai cũng vui lòng xông pha, đều là một người địch với trăm người.
兵既接戰,未决勝負,奉曉怒援劍直至廣福門大呼謂:"武德王等覬覦神噐,蔑視嗣君,上志先帝之恩,下皆臣子之義,所以臣奉曉捧斯劎為獻".	Quân đánh nhau chưa phân được thua, phụng hiểu tức giận rút gươm chạy thẳng đến cửa quảng phúc hô to rằng: " bọn vũ đức vương ngấp nghé ngôi báu, không coi vua nối vào đâu, trên quên ơn tiên đế, dưới trái nghĩa tôi con, vì thế thần là phụng hiểu xin đem thanh gươm này để dâng ".
乃直犯武德王馬.	Rồi xông thẳng đến chỗ ngựa của vũ đức vương.
王引馬避之,馬蹶,為奉曉所獲殺之.	Vương quay ngựa tránh, ngựa quỵ xuống, bị phụng hiểu bắt giết.
三府兵敗走.	Phủ binh của ba vương thua chạy.
官軍追斬之殆無遺者,惟東征,翊聖二王僅以身免.	Quan quân đuổi theo chém giết không sót một mống, chỉ có hai vương đông chinh và dực thánh chạy thoát được.
奉曉等還以服武奏㨗于太祖柩前,又.	Bọn phụng hiểu trở về, mặc áo trận đi vào báo tin thắng trận ở trước linh cữu thái tổ, rồi
詣乾元殿吿太子.	Đến điện càn nguyên báo cho thái tử biết.
太子勞之曰:"吾所以克荷先帝之丕基,全父母之遺体,卿等之力也.	Thái tử uý lạo rằng: " ta sở dĩ được gánh vác cơ nghiệp to lớn của tiên đế, toàn vẹn được thân thể của cha mẹ để lại đều là nhờ sức của các khanh cả.
吾嘗觀唐史,見蔚遲,敬德匡君之難,自謂後世人臣無可比者.	Ta thường xem sử nhà đường thấy uất trì kính đức giúp nạn vua, tự nghĩ là bề tôi đời sau không ai sánh được.
今日遭變,乃知奉曉之忠勇過敬德遠矣".	Ngày nay gặp biến, mới biết phụng hiểu còn trung dũng hơn kính đức nhiều ".
奉曉再拜曰:"殿下德感天地,敢有萌異圖者,天下神抵皆效其職而誅滅之,臣等何力之有!	Phụng hiểu lạy tạ hai lạy nói: " đức của điện hạ cảm động cả trời đất, kẻ nào manh tâm mưu đồ gì khác thì trời đất thần linh đều làm hết chức phận mà giết đi, bọn thần có công sức gì !
"[奉曉愛州,冰山鄕人,少䧺勇.	" (phụng hiểu người hương băng sơn ở ái châu, từ khi còn nhỏ đã có sức vóc hùng dũng.
奉曉謂古碑人曰:"我獨䏻擊眾".	Hai thôn cổ bi và đàm xá tranh nhau địa giới, toan đánh nhau, phụng hiểu bảo người thôn cổ bi rằng: " một mình tôi có thể đánh được bọn họ ".
父老喜,貝酒饌食之,奉曉一飯數斗,飲且過量,既而挑潭舍戰.	Các phụ lão mừng lắm, làm cơm rượu để thết.
聳身扳樹横擊,傷損者眾,潭舍大惧,還古碑田.	Thôn đàm xá sợ, phải
.奉曉登山,一擲遠十餘里,刀墮多縻鄕	Phụng hiểu lên núi, ném đao xa hơn đến nghìn dặm, đao rơi xuống hương đa mi.
即以賜之,蠲所刀榖税.	Vua bèn lấy số ruộng ấy ban cho, tha thóc thuế cho ruộng ném đao ấy.
故愛州賞功有所刀之名].	Vì vậy người châu ái gọi thưởng công là ném đao).
黎文休曰:李家封嫡子皆為王,庶子皆為皇子,而皇太子之位不設.	Lê văn hưu nói: nhà lý phong cho các con mẹ đích đều làm vương, các con mẹ thứ đều làm hoàng tử mà không đặt ngôi hoàng thái tử.
及至宫軍大漸,方攑諸子一人入繼大綂.	Đến khi nào vua ốm nặng mới chọn một người trong các con cho vào để nối nghiệp lớn.
傳之成俗,不知何意也.	Truyền dần thành tục, không biết là ý thế nào.
或曰:"李家不先正儲位,盖欲使諸子亹亹為善謂.	Có người nói: " nhà lý không đặt thái tử trước là vì muốn cho các con chăm làm điều thiện.
儲位既定,則君臣分定,雖有微子之賢,將何以處之哉".	Nếu lập ngôi thái tử thì phận vua tôi đã định dù có con hiền như vi tử cũng không biết xử trí thế nào.
曰:天下之本既定,猶有楊廣飾行奪嫡之禍,况儲貮不正,事至倉卒,方欲榉立,萬一有三夫.	Đáp rằng: gốc thiên hạ đã định rồi mà còn có cái hoạ như dương quảng làm ra vẻ có đức hạnh để cướp ngôi đích, huống chi
人強請之嗣君,徐文通弄筆之遺詔,雖若不名其可得乎?	Nhân nài xin lập con khác, từ văn thông mua bút sửa di chiếu thì dù muốn không bằng lòng cũng chẳng được nữa.
有國家者,當以此為戒.	Người có nước nhà nên lấy đó làm răn.
史臣吳士連曰:同心同德,必事業之䏻成.	Sử thần ngô sĩ liên nói: cùng lòng, cùng đức, tất sự nghiệp có thể thành.
有君有臣,何艱險之不濟.	Có vua, có tôi, gian hiểm nào cũng vượt được.
太宗當創鉅痛深之日,变生肘腋,而君臣處之曲折,得宜險難以濟,事業以成,宗廟賴以尊安.	Thái tông đương lúc đau xót, biến loạn sinh ngay kẽ nách mà vua tôi xử trí gãy gọn phải lẽ, vượt được hiểm nạn, làm nên sự nghiệp, tông miếu nhờ đó được vững yên.
非君臣相遇,同德同心,䏻如是乎?	Không phải là vua tôi gặp gỡ cùng đức cùng lòng mà được như thế ư?
觀史所載,太宗真情之感,󰱑於"骨肉相殘"之言,仁義忠憤之激,在於唐太,周公之事.	Xem sử chép thì tình cảm chân thành của thái tông phát ra ở câu nói " cốt nhục giết nhau ", lòng trung phẫn khích của nhân nghĩa tỏ ở chỗ dẫn việc đường thái, chu công, lòng nghĩa dũng hăng hái của phụng hiểu lộ ra ở lúc nhảy ngựa dâng gươm.
及乎事濟,君.	Đến khi xong việc, vua
太后.	Thái hậu.
改元天成元年.	Đổi niên hiệu là thiên thành năm thứ nhất.
是日,東征,翊聖二王詣闕伏罪.	Ngày ấy, hai vương đông chinh và dực thánh đến cửa khuyết xin chịu tội.
詔免之,復其爵.	Xuống chiếu tha cho, lại cho tước như cũ.
群臣上尊號曰:開天綂運尊道貴德聖文廣武崇仁尚善政理民安臣符龍見体元御極億歲功髙應真寶曆松玄至奧興龍大定囱明慈孝皇帝.	Bầy tôi dâng tôn hiệu là khai thiên thống vận tôn đạo quý đức thánh văn quảng vũ sùng nhân thượng thiện chính lý dân an thần phù long hiện thể nguyên ngự cực ức tuế công cao ứng chân bảo lịch thông huyền chí áo hưng long đại địch thông minh từ hiếu hoàng đế.
帝以新即位,詔𭛁大府錢帛頒賜天下[庚申十五日也].	Vua nhận việc mời lên ngôi, xuống chiếu cho lấy tiền lụa ở kho lớn ban cho thiên hạ (ngày mười lăm canh thân).
開國王叛.	Khai quốc vương làm phản.
初王居長安府,以山川險固,因聚亡命,刼掠小民,太祖終不之知,遂養成其惡.	Trước vương đóng ở phủ trường yên, cậy có núi sông hiểm trở, tụ tập những kẻ trốn tránh, cướp bóc dân mọn, thái tổ không hề hay biết, nuôi thành tội ác.
及聞太祖崩,武德王被誅,意愈不平,乃率府兵叛.	Đến khi nghe thái tổ băng, vũ đức vương bị giết, lòng càng bất bình, bèn đem phủ binh làm phản.
封銅皷山神以王爵,立廟時祭,仍.	Phong tước vương cho thần núi đồng cổ, dựng miếu để tuế thời cúng tế và
行盟禮.	Làm lễ thề.
先是,三王叛前一日,帝夢見稱銅皷山神語帝以武德,東征,翊聖三王作亂,速調兵討之.	Trước đây, một hôm trước khi ba vương làm phản, vua chiêm bao thấy một người tự xưng là thần núi đồng cổ nói với vua về việc ba vương vũ đức, đông chinh, dực thánh làm loạn, phải mau đem quân dẹp ngay.
及𮗓,即令警備,果驗.	Tỉnh dậy liền sai phòng bị, quả nhiên ứng nghiệm.
至是詔有司立廟於大羅城右伴,聖壽寺後,以是月二十五日於廟中築𡊨,張旗幟,整隊伍,懸劎㦸於神位前,讀誓書曰:"為子不孝,為臣不忠,神明殛之".	Đến đây xuống chiếu giao cho hữu ty dựng miếu ở bên hữu thành đại la sau chùa thánh thọ, lấy ngày hai mươi lăm tháng ấy, đắp đàn ở trong miếu, cắm cờ xí, chỉnh đốn đội ngũ, treo gươm giáo ở trước thần vị, đọc lời thề rằng: " làm con bất hiếu, làm tôi bất trung, xin thần minh giết chết ".
群臣自東門入,過神位飲血,每歲以為常.	Các quan từ cửa đông đi vào, đến trước thần vị cùng uống máu ăn thề, hàng năm lấy làm lệ thường.
後遇三月有國忌,展至四月四日.	Sau vì tháng ba có ngày quốc kỵ, chuyển sang mồng bốn tháng bốn.
复,四月,帝親征長安府,以内侍李仁義留守京師.	Mùa hạ, tháng bốn, vua thân đi đánh phủ trường yên, cho nội thị lý nhân nghĩa ở lại giữ kinh sư.
壬申至長安.	Ngày nhâm thân đến trường yên.
是日開國王降.	Ngày ấy, khai quốc vương đầu hàng.
下令曰:"敢有虜掠小.	Vua hạ lệnh rằng: " ai cướp bóc của cải của
民財貨者斬".	Dân thì chém ".
軍士肃然,秋毫無犯.	Quân sĩ nghiêm theo, không mảy may xâm phạm.
大軍入長安城,城中民餽獻牛酒者填路.	Đại quân vào thành trường yên, dân trong thành đem dâng biếu trâu rượu đứng đầy đường.
帝遣使諭旨慰勞之,舉城大悅.	Vua sai sứ tuyên chỉ uỷ lạo, cả thành vui to.
詔徙開國王及其僚屬于昇龍京師.	Xuống chiếu dời khai quốc vương và các liêu thuộc của vương về kinh thăng long.
還自長安,詔免開國王罪,復其爵.	Vua từ phủ trường yên về, xuống chiếu tha tội cho khai quốc vương, vẫn cho tước như cũ.
五月,六日,神人見迹于萬歲寺.	Tháng năm, ngày sáu, có dấu vết của thần nhân hiện ra ở chùa vạn tuế.
願陛下早攑賢嗣,正位東宫,以慰天下之望".	Bầy tôi dâng lời nói: " thái tử là gốc của thiên hạ, gốc đứng thì thiên hạ yên, xin bệ hạ sớm chọn con nối hiền lập ngôi đông cung, để thoả lòng mong của thiên hạ ".
從之,󰀋皇子日尊為東宫太子.	Vua nghe theo, sách phong hoàng tử nhật tôn làm đông cung thái tử.
立皇后七.	Lập bảy hoàng hậu.
十一月,拜枚皇后父祐為安國上將,王皇后父杜為輔國上將,丁皇后父吳尚為匡國上將.	Tháng mười một, cho cha của mai hoàng hậu là hựu làm an quốc thượng tướng, cha của vương hoàng hậu là đỗ làm phụ quốc thượng tướng, cha của đinh hoàng hậu là ngô thượng làm khuông quốc thượng tướng.
史臣吳士連曰:后戚之貴,前世有之矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thân thích của hoàng hậu được quý hiển, đời trước cũng đã có.
雖以其戚亦以其才也.	Tuy vậy, lấy thích thuộc cũng phải lấy người có tài.
祐軰果才耶?	Bọn hựu quả là có tài chăng?
厚之以禄可也,授封不可也.	Thì không cứ là cha của hoàng hậu là phải, trao tước phong là không phải.
或曰:此特寵之以爵,非假之以權.	Hoặc có người nói: đây là ân sủng đặc biệt chỉ cho tước, chứ không cho quyền.
曰:爵之既髙矣,安有安國,輔國,匡國上將軍之號而濫及無功者哉?	Trả lời rằng: tước cũng đã cao rồi, sao lại có danh hiệu an quốc, phụ quốc, khuông quốc thượng tướng quân mà lạm cho kẻ không có công lao !
以梁任文為太師,吳上丁為太傅,陶處中為太保,李道紀為左摳密,李徹為少師,冲新為右摳密,李密為左參知政事,矯蓬為右參知政事,廖嘉貞.	Ngộ thượng đinh làm thái phó, đào xử trung làm thái bảo, lý đạo kỷ làm tả khu mật, lý triệt làm thiếu sư, xung tân làm hữu khu mật, lý mật làm tả tham tri chính sự, kiểu bồng làm hữu tham tri chính sự, liêu gia trinh
為中書侍郎,何遠為左諫議大夫,杜讖為右諫議大夫,阮光利為太尉,譚碎狀為都綂,武波斯為威衛上將,阮慶為定勝大將,陶文雷為左腹心,李仁義為右腹心,潘唐烈為内侍.	Làm trung thư thị lang, hà viễn làm tả gián nghị đại phu, đỗ sấm làm hữu gián nghị đại phu, nguyễn quang lợi làm thái uý, đàm toại trang làm đô thống, vũ ba tu làm uy vệ thượng tướng, nguyễn khánh làm định thắng đại tướng, đào văn lôi làm tả phúc tâm, lý nhân nghĩa làm hữu phúc tâm, phan đường liệt làm nội thị.
置僧道陛品.	Đặt các cấp bậc của tăng đạo.
置殿前禁軍十衛:一曰廣聖;二曰廣武;三曰衛龍;四曰捧日;五曰澄海.	Đặt mười vệ điện tiền cấm quân: một.
每衛各分為左右,直周廬環衛于禁城之内,緫謂之十衛.	Mỗi vệ đều chia ra tả hữu trực, đi quanh để bảo vệ bên trong cấm thành, cộng là mười vệ.
六月,以誕日為天聖節.	Tháng sáu, lấy ngày sinh của vua làm tiết thiên thánh.
以竹作萬歲南山于龍墀,其制為五峯,中峰頂立長壽山,左右四峯頂皆置白鶴山,山上作鳥獸.	Lấy tre làm núi vạn tuế nam sơn ở long trì: kiểu núi làm thành năm ngọn, trên đỉnh ngọn ở giữa dựng núi trường thọ, bên đỉnh bốn ngọn xung quanh đều đặt núi bạch hạc, trên núi làm hình dạng các giống chim bay
𢒎走之狀,山腰又有神龍蟠繞,間植旌旗,錯懸金璧,使伶人於巖中弄笛,吹笙獸𰙔奏舞為娛樂,賜群臣宴.	Thú chạy, lưng chừng núi có rồng thần cuốn quanh, cắm xen các thứ cờ, treo lẫn vàng ngọc, sai con hát thổi sáo thổi kèn trong hang núi, dâng ca tấu múa làm vui, cho các quan ăn yến.
五峯之制自此始.	Quy chế núi năm ngọn bắt đầu từ đấy.
史臣吳士連曰:誕辰慶賀大禮也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: mừng ngày sinh là lễ lớn.
臣祝其君,君宴其臣,君臣和合以通上下之情,禮固宜然.	Bề tôi chúc mừng vua, vua ban yến cho bề tôi, vua tôi hoà hợp để thông tình trên dưới, lễ vốn nên như thế.
顧帝當䘮而極心目之娛曾,不念及先帝之未塟乎?	Song vua đương để tang mà vui chơi hết mức, không nghĩ đến việc tiên đế chưa chôn sao?
惸惸在疚心盖蔑如也.	Cái lòng đau đớn thương xót, có lẽ không còn gì.
冬,十月,塟天德府壽陵,謚曰神武皇帝,廟號太祖.	Mùa đông, tháng mười, táng ở thọ lăng, phủ thiên đức, đặt thuỵ là thần vũ hoàng đế, miếu hiệu là thái tổ.
黎文休曰:夫古者,天子既崩,安靈柩有陵,或號茂陵,或號昌陵;遣宸章有閣,或名顯謨,或名寶文.	Lê văn hưu nói: thời cổ, khi thiên tử đã băng, xây lăng an táng linh cữu, hoặc gọi là mậu lăng hoặc gọi là xương lăng; để văn chương ở các, hoặc gọi là hiển mô, hoặc gọi là bảo văn.
今李家歴代,陵秪曰壽陵;閣秪曰龍圖,盖時君不學,而儒臣不能潤色,或無󰏲古之力也.	Nay nhà lý, lăng các đời chỉ gọi chung là thọ lăng, các gọi là long đồ, có lễ bấy giờ vua không có học mà các nho thần cũng không biết sửa chữa hoặc không có sức kê cứu việc cổ vậy.
史臣吳士連曰:李祖之興,天啓其祥見於震木之迹.	Sử thần ngô sĩ liên nói: lý dấy lên, trời mở điềm lành hiện ra ở vết cây sét đánh.
德必得位,出扵眾人之㱕,又當卧朝浮逞暴虐之餘,而寬仁素著大之,眷求民主,民之㱕于有德,舍帝將誰適哉?	Có đức tất có ngôi, bởi lòng người theo về, lại vừa sau lúc ngoạ triều hoang dâm bạo ngược mà vua thì vốn có tiếng khoan nhân, trời thường tìm chủ cho dân, dân theo về người có đức, nếu bỏ vua thì còn biết theo ai !
觀帝之基命宥密,遷都定國,仁心愛民,至誠感天,與夫代叛討乱,南北.	Xem việc vua nhận mệnh sâu sắc lặng lẽ, dời đô yên nước, lòng nhân thương dân, lòng thành cảm trời, cùng là đánh dẹp phản loạn, nam bắc
通好,天下晏然,傳祚求世,可見其有帝王之畧.	Thông hiếu, thiên hạ bình yên, truyền ngôi lâu đời, có thể thấy là có mưu lược của bậc đế thông hiếu, thiên hạ bình yên, truyền ngôi lâu đời, có thể thấy là có mưu lược của bậc đế vương.
惟好佛老一事為之累耳.	Duy có việc ham thích đạo phật, đạo lão là chỗ kém.
太宗皇帝.	Thái tông hoàng đế.
[諱佛瑪,一名德政,太祖長子也.	Tên huý là phật mã, một tên khác là đức chính, con trưởng của thái tổ.
其母皇后黎氏,以黎應天七年,庚子六月二十六日,誕生于長安府.	Mẹ là hoàng hậu họ lê, sinh vua vào ngày hai mươi sáu tháng sáu năm canh tý, niên hiệu ứng thiên năm thứ bảy thời lê, ở phủ trường yên.
太祖受禅,立為東宫太子.	Thái tổ được nhường ngôi, lập đông cung thái tử.
及太祖崩,賴奉曉之志勇,同心濟難,遂即皇帝位,五十五歲,崩于長春殿.	Khi thái tổ băng, nhờ có phụng hiểu trung dũng, đồng lòng cứu nạn, lên ngôi hoàng đế, ở ngôi hai mươi bảy năm, thọ năm mươi lăm tuổi, băng ở điện trường xuân.
在位二十七年,壽帝沉幾先物,同符漢光征伐四克,比迹唐太.	Vua là người trầm mặc, cơ trí, biết trước mọi việc, giống như hán quang vũ đánh đâu được đấy, công tích sánh với đường thái tông.
然君子每以矜大過󰁮責備其賢.	Nhưng người quân tử còn lấy việc khoe khoang thái quá để chê trách vua chưa hiền.
初帝之生也,時長安府有民家牛居然自換其角,其民以為不祥憂之.	Khi vua mới sinh, ở phủ trường yên có con trâu của nhà dân tự nhiên thay sừng khác, người ấy cho là điềm không lành,
帝扵項下有七黑子,比天七星.	Vua có bảy cái nốt ruồi sau gáy, như sao thất tinh.
為而時,與群觀遊䏻自區處,使之引翼前後左右如眾官導從之儀.	Khi còn nhỏ cùng trẻ con chơi đùa, có thể sai bảo được chúng, bắt chúng đi dàn hầu trước sau và hai bên như nghi vệ các quan theo hầu vua.
太祖見而悅之,因戱曰:"將家子當效軍旅事,安用導從乎?	Thái tổ thấy thế vui lòng, nhân nói đùa rằng: " con nhà tướng nên bắt chước việc quân, cần gì phải kẻ rước người hầu?
"帝應之曰:"導從奚間扵將家子哉?	" vua trả lời ngay rằng: " kẻ rước người hầu thì có xa lạ gì với con nhà tướng?
而間之何獨不在丁而在黎乎?	Nếu xa lạ thì sao ngôi vua không ở mãi họ đinh mà lại về họ lê, đều do mệnh trời thôi ".
太祖驚異,由是益竒之.	Thái tổ kinh lạ, từ đấy càng yêu quý hơn.
受禅之日,立為東宫太子.	Khi thái tổ nhận nhường ngôi, lập làm đông cung thái tử.
順天三年,封開天王,居于外.	Năm thuận thiên thứ ba, phong làm khai thiên vương, cho ra ở bên ngoài.
十一年,命為元帥擊占城于布政寨.	Năm thứ mười một cho làm nguyên soái đi đánh chiêm thành có trại bó chính.
大軍渡海,抵龍鼻山,.	Đại quân vượt biển, đến núi long tỵ
黄龍見于帝舟,帝獨自負.	Có rồng vàng hiện ở thuyền ngự, chỉ một mình vua đỡ lấy con rồng.
及至破之,擒其將而還.	Đến nơi, đánh tan quân chiêm, bắt được tướng đem về.
十九年,春三月,丙申朔,帝以所御衣賜南帝觀道士陳慧隆.	Năm thứ mười chín, mùa xuân, tháng ba, ngày mồng một bính thân, vua lấy áo ngự ban cho trần tuệ long là đạo sĩ ở quán nam đế.
是夜,光徹觀内.	Đêm ấy có ánh sáng khắp trong quán.
慧隆驚起視之,乃黄龍見于衣架也.	Tuệ long kinh ngạc dậy xem thì thấy rồng vàng hiện ở mắc áo.
此皆天之所命,至是並符之.	Các việc ấy đều là mệnh trời, đến đây đều thấy phù hợp cả.
其禀性仁哲頴悞,通文武大畧,至於禮樂射御書數等藝,無不精諳云.	Vua bẩm tính nhân từ, sáng suốt dĩnh ngộ, thông hiểu đại lược văn võ, còn như lục nghệ lễ nhạc, ngự xạ, thư số không môn gì là không tinh thông am tường.
己巳,天成二年,[宋天聖七年].	Kỷ tỵ, niên hiệu thiên thành năm thứ hai, (tống thiên thánh năm thứ bảy).
春,二月,壬午,慶成太祖廟.	Mùa xuân, tháng hai, ngày nhâm ngọ, khánh thành miếu thái tổ.
三月,七日,以平陽公主嫁諒州牧申紹泰.	Tháng ba, ngày mồng bảy, gả công chúa bình dương cho châu mục châu lạng là thân thiệu thái.
州但乃甲叛.	Giáp đản nãi ở châu ái làm phản.
夏,四月,朔,帝親征但乃甲,以東宫太子監國.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, vua thân đi đánh giáp đản nãi, cho đông cung thái tử ở lại kinh sư làm giám quốc.
但乃甲既扳,遣中使督但乃人開但乃港,至自但乃.	Khi đánh được giáp đản nãi rồi, sai trung sứ đốc suất người đản nãi đào kênh đản nãi.
神人見跡于勝嚴寺.	Có dấu người thần hiện ở chùa thắng nghiêm.
六月,龍見于乾元殿基.	Tháng sáu, rồng hiện lên ở nền điện càn nguyên.
帝謂左右曰:"朕既壞其殿,剗其基,而神龍猶見.	Vua nói với tả hữu rằng: " trẫm phá điện ấy, sang phẳng nền rồi mà rồng thần còn hiện.
意者景德龍興之勝地,居天地之正中乎?	Có lẽ đó là đất tốt, đức lớn hưng thịnh, ở chỗ chính giữa trời đất chăng?
"令有司廣其規模,正其背向重脩之,因改天安殿.	" bèn sai hữu ty mở rộng quy mô, nhắm lại phương hướng mà làm lại, đổi tên là điện thiên an.
殿之左起宣德殿,右起延福殿,殿之前墀名龍墀.	Bên tả dựng điện tuyên đức, bên hữu dựng điện diên phúc, thềm trước điện gọi là long trì (thềm rồng).
墀之東置文明殿,西置廣武殿,墀之左右對立鍾楼以登聞,小民󰱃獄寃枉墀之.	Phía đông thềm rồng đặt điện văn minh, phía tây đặt điện quang vũ, hai bên tả hữu thềm rồng đặt lầu chuông đối nhau để dân chúng ai có việc kiện tụng oan uổng thì đánh chuông lên.
四圍皆起廊廡以.	Bốn xung quanh thềm rồng đều có hành lang để
聚會百官六軍之宿衛.	Tụ họp các quan và sáu quân túc vệ.
前安奉天殿,上建正陽樓以為主掌籌刻之處;後起長春殿,上見龍圖閣以為宴寝逰玩之所.	Phía trước làm điện phụng thiên, trên điện dựng lầu chính dương làm nơi trông coi tính toán giờ khắc, phía sau làm điện trường xuân, trên điện dựng gác long đồ làm nơi nghỉ ngơi du ngoạn.
外築周圍城一重,名曰龍城.	Bên ngoài đắp một lần thành bao quanh gọi là long thành.
秋,八月,驩州献麒麟.	Mùa thu, tháng tám, châu hoan dâng kỳ lân.
冬,十月,朔,萬歲寺陛前天雨白米成堆.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, trời mưa gạo trắng thành đống trước bậc thềm chùa vạn tuế.
是歲,宋使章頴來吊祭.	Năm ấy, sứ nhà tống là chương dĩnh sang làm lễ điếu tang.
又遣使封帝為郡王.	Lại sai sứ sang phong vua làm quận vương.
庚午,三年[宋天聖八年].	Canh ngọ, năm thứ ba, (tống thiên thánh năm thứ tám).
春,二月,起天慶殿于長春殿前為聽政之所.	Mùa xuân, tháng hai, làm điện thiên khánh ở trước điện trường xuân để làm chỗ nghe chính sự.
其制為八角殿,之前後並駕鳳凰橋.	Điện làm kiểu bát giác, trước sau đều bắc cầu phượng hoàng.
夏,四月,遣大僚𤤻黎偓佺,員外郎阮曰親如宋.	Mùa hạ, tháng bốn, sai đại liêu ban lê ốc thuyên và viên ngoại lang nguyễn viết thân sang nhà tống
報聘.	Để đáp lễ.
定公侯文武冠服.	Định kiểu mũ áo của các công hầu văn võ.
冬,十月,大熟.	Mùa đông, tháng mười, được mùa to.
十四日,帝幸鳥路田省歛,因改其田曰永興.	Ngày mười bốn, vua thân ra ruộng ở điểu lộ xem gặt, nhân đổi tên cánh ruộng ấy gọi là ruộng vĩnh hưng.
是日還宫.	Ngày ấy, trở về cung.
辛未,四年,[宋天聖九年].	Tân mùi, năm thứ bốn, (tống thiên thánh năm thứ chín).
春,正月,驩州叛.	Mùa xuân, tháng giêng, châu hoan làm phản.
二月,朔,帝親征驩州,以東宫太子監國.	Tháng hai, ngày mồng một, vua thân đi đánh châu hoan, cho đông cung thái tử làm giám quốc.
𭛁京師次驩州,州人降,詔赦牧守罪,遣中使撫諭其民.	Xuống chiếu tha tội cho các quan châu huyện, sai trung sứ phủ dụ dân chúng.
三月,帝至自驩州.	Tháng ba, vua từ châu hoan về đến kinh.
詔𭛁錢賃工,造寺丱于鄕邑,九百五十所.	Xuống chiếu phát tiền thuê thợ làm chùa quán ở các hương ấp, tất cả một trăm năm mươi chỗ.
秋,八月,設法會慶成.	Mùa thu, tháng tám, mở hội chay để khánh thành.
大赦天下.	Đại xá thiên hạ.
冬,十月,朔,道士鄭智空奏請賜道士受記籙于太清宫.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, đạo sĩ là trịnh trí không tâu xin cho các đạo sĩ được nhận ký lục ở cung thái thanh.
壬申,五年,[宋明道元年].	Nhâm thân, năm thứ năm, (tống minh đạo năm thứ nhất).
春,二月,雷公觀前釋迦寺,優曇.	Mùa xuân, tháng hai
樹開花.	Nở hoa.
夏,四月,朔,帝幸杜洞江信鄕耕籍田,農人献夏田禾一莖九穗.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, vua ngự đến tín hương ở đỗ động giang cày ruộng tịch điền, có nhà nông dâng một cây lúa chiêm có chín bông thóc.
詔改其田曰應天.	Xuống chiếu đổi gọi ruộng ấy là ruộng ứng thiên.
是日還宫.	Ngày ấy trở về cung.
秋,九月,帝幸諒州捕象,至自諒州.	Mùa thu, tháng chín, vua đi châu lạng bắt voi, rồi từ châu lạng trở về.
冬,十一月,宴群臣於天安殿.	Mùa đông, tháng mười một, ban yến cho các quan ở điện thiên an.
癸酉,六年,[宋明道二年].	Quý dậu, năm thứ sáu, (tống minh đạo năm thứ hai).
春,正月,真臘國來貢.	Mùa xuân, tháng giêng, nước chân lạp sang cống.
定源州叛.	Châu định nguyên làm phản.
二月帝親征,以東宫太子監國.	Tháng hai, vua thân đi đánh, cho đông cung thái tử giám quốc.
八月,𭛁京師次真登州,陶大姨進其女,納為妃.	Mồng tám, quân đi từ kinh sư, đóng lại ở châu chân đăng, có người đàn bà họ đào dâng con gái, vua nhận cho làm phi.
十七日,扳定源州,𤤻師還.	Ngày mười bảy, dẹp được châu định nguyên, đem quân về.
為開皇王,居龍德宫.	Làm khai hoàng vương, ở cung long đức.
十三日,帝幸長廣門外,觀皇子第宅落[落始也].	Ngày mười ba, vua ra ngoài cửa trường quảng xem phủ đệ của hoàng tử vừa xây xong.
成詔鑄萬斤鍾,置于龍墀鍾樓.	Xuống chiếu đúc quả chuông một vạn cân để ở lầu chuông long trì.
九月,彘源州叛.	Tháng chín, châu trệ nguyên làm phản.
冬,十月,帝親征彘源州,以開皇王監國.	Mùa đông, tháng mười, vua thân đi đánh châu trệ nguyên, cho khai hoàng vương giám quốc.
彘源州平.	Dẹp yên châu trệ nguyên.
十二月,朔,帝𤤻師.	Tháng mười hai, ngày mồng một, vua đem quân về.
月以後,通瑞元宋景祐元年.	Giáp tuất, năm thứ bảy, (từ tháng bốn về sau là niên hiệu thông thuỵ năm thứ nhất, tống cảnh hựu năm thứ nhất).
夏,四月,詔群臣言事於上前,呼帝曰"朝廷".	Mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu cho các quan tâu việc ở trước mặt vua thì gọi vua là " triều đình ".
黎文休曰:天子自稱曰"朕",曰"予一人".	Lê văn hưu nói: thiên tử tự xưng là " trẫm ", là " dư nhất nhân ".
太宗使群臣呼己為"朝廷",.	Nay thái tông bảo các quan gọi mình là " triều đình ",
其後聖宗自號為"萬乘",髙宗使人呼為"佛",皆無所法,而好為誇大.	Sau thánh tông tự xưng là " vạn thặng ", cao tông bảo người gọi mình là " phật " đều không theo phép ở đâu, mà là thích khoe khoang.
孔子所謂:"名不正則言不順"此也.	Khổng tử nói: " danh không chính thì nói không thuận " là thế.
是月,改元通瑞元年.	Tháng ấy, đổi niên hiệu là thông thuỵ năm thứ nhất.
時有嚴寶性,范明心二僧焚身,儘成七寶.	Bấy giờ hai nhà sư là nghiêm bảo tính và phạm minh tâm thiêu mình cháy kết thành thất bảo.
詔以其寶留于長聖寺,供以香火.	Vua xuống chiếu đem thất bảo ấy giữ ở chùa trường thánh để hương đèn thờ cúng.
帝以其異,改元通瑞.	Vua cho là việc lạ, đổi niên hiệu là thông thuỵ.
史臣吳士連曰:佛家之説有謂:舍利者,乃焚身時精氣所聚之精,不為火所滅之物,故謂之寶.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thuyết nhà phật gọi xá lỵ là tinh tuý do tinh khí tụ lại khi đốt xác, lửa không đốt cháy được cho nên gọi là bảo.
相傳以為學佛成身化為此.	Tương truyền người nào học phật thành thì thân hoá như thế.
盖僧人斷慾,則其.	Có lẽ vì sự đoạn tuyệt tình dục thì
精氣因結為此故也.	Tinh khí kết lại thành ra như thế ấy.
世人以不常見而異之殊,不知此陽精氣聚而成之耳.	Người đời không thường thấy, cho là lạ, có biết đâu là tinh khí dương tụ lại mà thành thôi.
帝感之,因而改元.	Vua cũng mê hoặc việc ấy, nhân đó đổi niên hiệu.
自時厥後,好名之人,祝髮為僧,忍耐受死如智通之𩔗多矣.	Từ đấy về sau, những người hiếu danh cạo đầu làm sư, nhẫn nại chịu chết như loại trí thông nhiều lắm.
六月,驩州献一角獸,使員外郎陳應機,王文慶遣于宋.	Tháng sáu, châu hoan đem dâng con thú một sừng, sai viên ngoại lang là trần ứng cơ, vương văn khánh đem sang biếu nhà tống.
秋,八月,帝幸僊逰山重光寺,詔起重興藏.	Mùa thu, tháng tám, vua ngự đến chùa trùng quang núi tiên du, sai dựng kho trùng hưng.
遣員外郎何授,杜寬以馴象二遣于宋.	Sai viên ngoại lang là hà thụ, đỗ khoan đem biếu nhà tống hai con voi thuần.
宋以大藏經謝之.	Nhà tống lấy kinh đại tạng để tạ.
冬,十一月,造萬安舶.	Mùa đông, tháng mười một, đóng thuyền lớn vạn an.
是歲,古法州,法雲寺,僧体上言,寺中放光數道尋光,掘之得.	Năm ấy, sư hưu ở chùa pháp vân, châu cổ pháp tâu rằng, trong chùa ấy phát ra mấy luồng ánh sáng, theo chỗ ánh sáng đào xuống được
一石,函内有銀函,銀函之内有金函,金函之内有琉璃瓶,瓶中有舍利.	Một cái hòm bằng đá, bên trong có cái hòm bằng bạc, trong hòm bạc lại có hòm bằng vàng, trong hòm vàng có bình lưu ly, trong bình đựng xá lỵ.
帝遣迎入禁中,觀󰍶還之.	Vua sai rước vào cấm điện, xem xong lại trả lại.
乙亥,通瑞二年,[宋景祐二年].	Ất hợi, năm thứ hai, (tống cảnh hựu năm thứ hai).
春,二月,天慶殿前芝草生.	Mùa xuân, tháng hai, cỏ chi mọc ở trước điện thiên khánh.
夏,四月,詔制金八角逍遙.	Mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu làm chiếc ghế chéo hình bát giác thép vàng.
秋,七月,立寵姬[缺名]為天感皇后,封皇子日中為奉乾王,其餘皇子皆封侯.	Mùa thu, tháng bảy, lập người thiếp yêu (không rõ tên) làm thiên cảm hoàng hậu; phong hoàng tử nhật trung làm phụng càn vương, các hoàng tử khác đều phong tước hầu.
創立西街市及其長廊.	Mở chợ tây nhai và dãy phố dài ở chợ ấy.
詔建太和橋於蘇歴江.	Xuống chiếu bắc cầu thái hoà ở sông tô lịch.
九月,橋成,帝臨幸,命侍臣賦詩.	Tháng chín, cầu bắc xong, vua ngự đến xem, sai các quan hầu làm thơ.
愛州叛.	Người châu ái làm phản.
冬,十月,帝親征,以奉乾王為京師留守.	Mùa đông, tháng mười, vua thân đi đánh, cho phụng càn vương lưu thủ kinh sư.
𭛁京師次愛州.	Quân đi từ kinh sư, đến châu ái.
帝御行營,宴享侍臣將帥,密指定勝大將阮.	Vua ngự ở hành dinh, ban yến cho các quan hầu và tướng suý, ngầm chỉ định thắng đại tướng là nguyễn
慶謂妃嬪曰:"慶必反".	Khánh mà bảo các phi tần rằng: " khánh thế nào cũng làm phản ".
妃嬪皆驚曰:"陛下何以知之?	Các phi tần đều kinh ngạc hỏi: " bệ hạ làm sao mà biết?
願聞其故".	Xin nói cho nghe nguyên do ".
帝曰:"慶心不平,見朕有慙色,動止失節,言行反常,以此觀之,知其志有他圖,反状明矣".	Vua nói: " khánh trong lòng không bình thường, nhìn trẫm có vẻ hổ thẹn, đi đứng thất tiết, nói làm trái thường.
克愛州,定愛州牧長罪,遣使撫諭其民.	Đánh được châu ái, trị tội châu mục châu ái, sai sứ đi phủ dụ dân chúng trong châu.
京師留守奉乾王日中驛聞僧胡氏,定勝將阮慶義弟,都綂譚碎状,皇弟勝乾,太福等謀反.	Kinh sư lưu thủ là phùng càn vương nhật trung cho chạy trạm báo tin bọn nhà sư họ hồ, em nuôi của định thắng đại tướng nguyễn khánh, đô thống đàm toái trạng, hoàng đệ thắng càn, thái phúc mưu phản, quả đúng như lời vua nói.
妃嬪皆再拜曰:"妾聞聖人默視於未形,逆覩於未萌.	Các phi tần đều lạy hai lạy nói: " bọn thiếp nghe nói thánh nhân thấy được chỗ chưa hiện hình, biết trước việc chưa xảy ra, nay được chính mắt trông thấy ".
詔捕慶等檻送京師.	Vua xuống chiếu bắt bọn khánh đóng cũi đem về kinh sư.
十一月,朔,帝至自愛州.	Tháng mười một, ngày mồng một, vua từ châu ái về đến kinh, làm tiệc rượu mừng việc trở về.
設飲至禮,勞將士平愛州之功.	Uỷ lại các tướng sĩ có công dẹp châu ái.
帝御天慶殿執.	Vua ngự điện thiên khánh xét
胡氏,阮慶獄,並切肉剉骨于西市,其餘以罪次輕重論.	Án bọn sư hồ, nguyễn khánh; đều phải xẻo thịt băm xương ở chợ tây, còn những kẻ khác thì xét theo tội nặng nhẹ.
詔𭛁銅六千斤,鑄鍾置于重光寺.	Xuống chiếu phát sáu nghìn cân đồng để đúc chuông đặt ở chùa trùng quang.
鍾成,使人拽送之.	Chuông đúc xong, sai người kéo đưa đến chùa.
其鍾不待人力,自䏻移轉,頃刻間至其寺.	Chuông ấy không đợi sức người, tự di chuyển được, chỉ khoảnh khắc đã đến chùa.
史臣吳士連曰:凡物方則止圓則行,鍾之行以其形之圓也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: phàm vật hình vuông thì đứng, hình tròn thì đi, chuông có thể đi được là vì hình tròn.
盖曳之行而有不勞人力,如神之助者以.	Có lẽ là kéo nó đi, không nhọc đến sức người, như có thần giúp vậy.
今觀之,如木之大,十數人󰁮之不勝其重,一人横推之則圓轉而去.	Nay ta hãy xem như cây gỗ lớn mười mấy người khiêng không nổi, một người đẩy ngang thì nó lăn tròn mà đi.
鍾亦然,寺僧欲神其教,乃颺言誑之爾.	Chuông cũng thế, sư chùa muốn làm cho đạo mình có vẻ thần diệu, mới nói phao lên như thế để đánh lừa mà thôi.
其曰神人迹,舍利光,優曇.	Những chuyện như dấu vết người thần, ánh sáng xá lị, cây ưu đàm
花,古佛湧之類,皆出僧徒之言.	Nở hoa, tượng phật cổ nổi lên.
當時乘史筆者,不揆諸理,從而書于󰀋也.	Người cầm bút chép sử đương thời không xét lý lẽ, cứ theo thế mà chép vào sử sách.
丙子,三年,[宋景佑三年].	Bính tý, năm thứ ba, (tống cảnh hựu năm thứ ba).
春,正月,設慶成大願佛會於龍墀.	Mùa xuân, tháng giêng, mở hội ở long trì khánh thành pho tượng phật đại nguyện.
二月,詔寫大藏經留于重興藏.	Tháng hai, xuống chiếu chép kinh đại tạng cất ở kho trùng hưng.
三月,以金城公主嫁峯州牧黎宗順.	Tháng ba, gả công chúa kim thành cho châu mục châu phong là lê tông thuận.
夏,四月,置驩州行營,因改其州曰乂安.	Mùa hạ, tháng bốn, đặt hành dinh ở châu hoan, nhân đó đổi tên châu ấy là nghệ an.
秋,八月,以長寕公主嫁上威州牧何善覽.	Mùa thu, tháng tám, gả công chúa trường ninh cho châu mục châu thượng oai là hà thiện lãm.
冬,十月,臨西道及都金,常新,平原等州叛,侵宋思陵等州,掠牛馬,焚盧舍而還.	Mùa đông, tháng mười, đạo lâm tây và các châu đô kim, thường tân, bình nguyên làm phản, xâm lấn các châu tư lăng của nước tống, cướp trâu ngựa, đốt nhà cửa rồi về.
丁丑,四年,[宋景祐四年].	Đinh sửu, năm thứ bốn, (tống cảnh hựu năm thứ bốn).
春,二月,朔,帝親征臨西道,以開.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mồng một, vua thân đi đánh đạo lâm tây, sai khai
皇王為大元帥,討都金,常新,平原等州;奉乾王為京師琉守.	Hoàng vương làm đại nguyên soái đánh các châu đô kim, thường tân, bình nguyên, cho phụng càn vương làm kinh sư lưu thủ.
𭛁京師次臨西道,克之.	Quân đi từ kinh sư đến đóng ở lâm tây, dẹp yên được.
三月,帝至自臨西道.	Tháng ba, vua từ đạo lâm tây về đến kinh.
詔乂安州起資城,利人,永豊等庫五十所于本州.	Xuống chiếu cho châu nghệ an dựng các kho ở trong châu như tư thành, lợi nhân, vĩnh phong, tất cả năm mươi sở.
秋,七月,帝御含光殿觀兢舟.	Mùa thu, tháng bảy, vua ngự điện hàm quang xem đua thuyền.
鳥路桑園,中古佛湧.	Trong vườn dâu ở điểu lộ có pho tượng phật cổ trồi lên.
八月,造永春舟.	Tháng tám, đóng thuyền vĩnh xuân.
冬,十二月,造日光舟.	Mùa đông, tháng mười hai, đóng thuyền nhật quang.
立弘聖大王祠.	Dựng đền thờ hoằng thánh đại vương.
先是,帝以都護府多疑獄,士師不䏻决,欲得彰著靈明,庸塞奸詐者,乃沐浴焚香請于天帝.	Trước đây vua thấy phủ đô hộ để nhiều án ngờ, quan sĩ sư không xét đoán được, muốn tỏ rõ sự linh thiêng sáng suốt để tiệt hết kẻ gian trá, bèn tắm gội đốt hương khấn thiên đế.
是夜,夢赤衣使者奉上帝勑,賜范巨俩為都護府獄訟盟主.	Đêm ấy vua chiêm bao thấy sứ giả mặc áo đỏ bưng sắc chỉ của thượng đế ban cho phạm cự lạng làm chức đô hộ phủ ngọc tụng minh chủ.
顧問天使曰:"是.	Vua hỏi sứ trời rằng: " người ấy
典我何職局?	Hiện đang giữ chức gì của ta?
使者曰:"乃黎大行朝太尉也".	" sứ giả nói: " người ấy làm thái uý triều lê đại hành ".
言訖忽不見.	Nói xong thì biến mất.
帝夢𮗓,召問群臣徵其事,封以王爵,命有司立祠於城南門之西,時祭焉.	Vua tỉnh dậy, gọi các quan vào hỏi việc áy, phong cho tước vương, sai hữu ty dựng đền ở phía tây cửa nam thành, tuế thời cúng tê (hoằng thánh sau đổi là hồng thánh).
戊寅,五年,[宋寳元元年].	Mậu dần, năm thứ năm, (tống bảo nguyên năm thứ nhất).
春,二月,帝幸布海口耕籍田.	Mùa xuân, tháng hai, vua ngự ra cửa bố hải cày ruộng tịch điền.
命有司除地築壇.	Sau hữu ty dọn cỏ đắp đàn.
帝親祠神農,畢執耒欲行躬耕禮.	Vua thân tế thần nông, tế xong tự cầm cày để làm lễ tự cày.
左右或止之曰:"此農夫事耳,陛下焉用此為?	Các quan tả hữu có người can rằng: " đó là công việc của nông phu, bệ hạ cần gì làm thế?
帝曰:"朕不躬耕則無以供粢盛,又無以率天下".	" vua nói: " trẫm không tự cày thì lấy gì làm xôi cúng, lại lấy gì cho thiên hạ noi theo?
於是耕三推而止.	" nói xong đẩy cày ba lần rồi thôi.
三月,還京師.	Tháng ba, vua về kinh sư.
史臣吳士連曰:太宗復古禮,躬耕籍填率天下,.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thái tông không phục lễ cổ, tự mình cày ruộng tịch điền để nêu gương cho thiên hạ
上以供宗廟,下以畜萬民,治效臻於富庶也.	Trên để cúng tông miếu, dưới để nuôi muôn dân, công hiệu trị nước dẫn đến dân đông, của giàu, nên thay !
秋,八月,帝御含光殿觀兢舟.	Mùa thu, tháng tám, vua ngự ở điện hàm quang xem đua thuyền.
九月,神人見迹于大勝寺.	Tháng chín, có dấu vết người thần hiện ở chùa đại thắng.
冬,十月,立重光寺碑.	Mùa đông, tháng mười, dựng bia chùa trùng quang.
十一月,起御庫.	Tháng mười một, dựng kho ngự.
十二月,廣原州儂存福叛.	Tháng mười hai, nùng tồn phúc ở châu quảng nguyên làm phản.
宋封帝為南平王.	Nhà tống phong vua làm nam bình vương.
是歲,東征王力卒.	Năm ấy, đông chinh vương lực chết.
以後,乾符有道宋寳元二年].	Kỷ mão, năm thứ sáu, (từ tháng sáu về sau là niên hiệu càn phù hữu đạo năm thứ nhất; tống bảo nguyên năm thứ hai).
春,正月,西農首領何文貞以存福叛状聞.	Mùa xuân, tháng giêng, thủ lĩnh tây nông là hà văn trinh đem việc tồn phúc làm phản tâu lên.
初,存福為儻猶州首領,弟存禄為萬涯州首領.	Trước đây tồn phúc là thủ lĩnh châu thảng do, em là tồn lộc làm thủ lĩnh châu vạn nhai.
存福妻,阿儂弟,當道為武勒.	Em trai của a nùng, vợ tồn phúc, là đương đạo làm thủ lĩnh châu vũ lặc
州首領,皆屬廣原州,歲輸土貢.	Đều thuộc châu quảng nguyên, hàng năm nộp cống đồ thổ sản.
後,存福殺存禄及當道,併有其地,僣稱昭聖皇帝,立阿儂為明德皇后,封子智聰為南衙王,改其州曰長生國,繕甲治兵,堅城自守,無復奉土稱臣.	Sau tồn phúc giết tồn lộc và đương đạo, chiếm luôn cả đất, tiếm xưng là chiêu thánh hoàng đế, lập a nùng làm minh đức hoàng hậu, phong cho con là trí thông làm nam nha vương, đổi châu ấy gọi là nước trường sinh, sửa soạn binh giáp, đắp thành kiên cố để tự giữ, không nộp cống xưng thần nữa.
二月,帝自將征存福,以開皇王監國.	Tháng hai, vua tự làm tướng đi đánh tồn phúc, cho khai hoàng vương làm giám quốc.
𭛁京師渡冷涇津,白魚入舟.	Quân đi từ kinh sư, qua bến lãnh kinh, có cá trắng nhảy vào thuyền.
次廣原州,存福聞之,率其部落携其妻子亡匿山澤.	Đến châu quảng nguyên, tồn phúc nghe tin đem cả bộ lạc vợ con trốn vào chằm núi.
帝縱兵追之,擭存福及智聰等五人.	Vua cho quân đuổi theo bắt được tồn phúc và bọn trí thông năm người.
惟妻阿儂,子智髙走脱.	Chỉ có vợ là a nùng, con là trí cao chạy thoát.
檻存福等歸京師,令軍士夷其城池,招其遺類而存撫之,然後𤤻師.	Đóng cũi bọn tồn phúc đem về kinh sư, sai quân san phẳng thành hào, chiêu dụ tộc loại còn sống sót, vỗ về yên ủi rồi đem quân về.
三月,帝至自廣原,.	Tháng ba, vua từ quảng nguyên
詔曰:"朕有天下以來,將相諸臣靡𧇊大節,異方殊域,莫不來臣,而諸儂世守封疆,常供厥貢.	Về kinh sư, xuống chiếu rằng: " trẫm từ khi có thiên hạ đến giờ, đối với tướng văn tướng võ cùng các bề tôi không thiếu đại tiết, phương xa cõi lánh, không đâu không đến xưng thần, mà họ nùng nối đời giữ bờ cõi vẫn thường cúng nộp đồ cống.
今,存福妄自尊,大竊號施令,聚蜂蠆之眾,毒邉鄙之民.	Nay tồn phúc càn rỡ tự tôn, cả tiếm vị hiệu, ra mệnh lệnh, tụ họp quân ong bọ, làm hại dân chúng biên thuỳ.
朕以之龔行天討,俘存福等五人,並斬之于都市".	Trẫm vâng mệnh trời đi đánh, bắt được bọn tồn phúc năm tên, đều chém ở chợ kinh đô ".
夏,四月,占城王子地婆剌,樂舜,乍兠,羅繼,阿撻㻋五人來附.	Mùa hạ, tháng bốn, con vua chiêm thành là địa bà lạt lạc thuẫn, sạ đâu, la kế, a thát lạt năm người sang quy phục.
五月,廣原州属武建洞獻生金一塊,重一百一十二两.	Tháng năm, động vũ kiến thuộc châu quảng nguyên dâng một khối vàng sống nặng một trăm mười hai lạng.
連縣弄石州,定邉州奏本處有銀穴.	Huyện liên, châu lộng thạch, châu định biên tâu rằng trong bản xứ có hố bạc.
六月,群臣請改元曰乾符有道,及增尊號曰:"金.	Tháng sáu, bầy tôi xin đổi niên hiệu là càn phù hữu đạo và xin tăng tôn hiệu thêm tám chữ là: " kim
湧銀生,儂平藩伏"八字.	Dũng ngân sinh, nùng bình phiên phục ".
帝曰:"唐󰔄之世,畫象而亻不犯,不戰而屈人兵,岳衣拱手而天下大治,是以星辰不悖,雷雨弗迷,鳥獸率舞,鳳凰來儀,四夷咸實,百蠻向化,不知何以臻歟!	Vua nói: " thời đường ngu chỉ vạch hình mà người không dám phạm, không đánh mà khuất phục được binh của người, giũ áo khoanh tay mà thiên hạ đại trị, cho nên các sao không đi trái, sấm mưa không thất thường, chi muông đến múa, phượng hoàng lại chầu, bốn đi theo về, trăm man hướng hoá, không hiểu làm sao mà được đến như thế !
朕以藐躬,託于士民之上,夙興夜寐,若涉深淵,未知何道以格乎天地,何德以參乎堯舜.	Trẫm là người ít đức, đứng đầu thần dân, dậy sớm thức khuya, lúc nào cũng lo sợ như lội vực sâu, chưa biết lấy đạo gì để thấu trời đất, lấy đức gì để kịp nghiêu thuấn.
乃者,儂寇克平,占城來附,洞産黄金,地湧白銀,意者何以致之歟?	Vừa rồi, giặc nùng dẹp yên, chiêm thành quy phụ, động sinh vàng ròng, đất trồi bạc trắng, ý chừng có điều gì mà được thế chăng?
抑將有以警之歟?	Hay sắp xảy ra việc gì để cảnh cáo chăng?
朕甚懼焉,何足以崇美名尊顕號.	Trẫm rất lo sợ, sao đáng để tôn sùng tên đẹp hiệu vinh.
卿等議宜停罷".	Lời bàn của các khanh nên đình bãi ".
群臣固請乃𠃔.	Bầy tôi cố nài vua mới chịu nhận.
黎文休曰:帝堯,帝舜,文王,武王,皆以一字為號,未當有增其尊號也.	Lê văn hưu nói: đế nghiêu, đế thuấn, văn vương, vũ vương đều lấy một chữ làm hiệu, chưa từng thấy có tăng thêm tôn hiệu bao giờ.
後世帝王,好為誇大,乃有累至數十餘字者.	Đế vương thời sau thích khoe khoang mới có tôn hiệu đến vài chục chữ.
然以功德稱之,未有以物件及蠻夷聮綴於其間者也.	Nhưng chỉ lấy công đức mà xưng tụng, chưa bao giờ lấy đồ vật và tên man di xen chắp vào.
太宗乃納群臣所上"金湧銀生,儂平藩伏"八字為號,則於誇大中又失於麄矣.	Thái tông chịu nhận cho bầy tôi dâng tám chữ " kim dũng ngân sinh, nùng bình phiên phục " làm hiệu thì việc khoe khoang lại thô bỉ nữa.
太宗不學無以知之,而儒臣進此以䛕媚其君,不可謂無罪也.	Thái tông không có học nên không biết, nhưng bọn nho thần dâng lên những chữ ấy để nịnh hót vua thì không thể bảo là không có tội.
秋,八月,遣大僚𤤻師用和,親王𤤻杜興如宋脩舊好.	Mùa thu, tháng tám, sai đại liêu ban sư dụng hoà và thân vương ban đỗ hưng sang nước tống tiếp tục việc thông hiếu cũ.
冬,十月,詔重脩太祖神武皇帝廟.	Mùa đông, tháng mười, xuống chiếu sửa lại miếu thái tổ thần vũ hoàng đế.
十二月,.	Tháng mười hai,
真臘國來貢.	Nước chân lạp sang cống.
庚辰,乾符有道二年,[宋康定元年].	Canh thìn, năm thứ hai, (tống khang định năm thứ nhất).
春,正月,丁亥,朔,日食.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, đinh hợi, nhật thực.
二月,帝既教宫女職成錦𦂶.	Tháng hai, vua đã dạy cung nữ dệt được gấm vóc.
是月,詔盡𤼵内府宋國錦𦂶為衣服,頒賜群臣,五品以上錦袍,九品以上𦂶袍,以示不復服御宋國錦𦂶也.	Tháng ấy xuống chiếu phát hết gấm vóc của nước tống ở trong kho ra để may áo ban cho các quan, từ ngũ phẩm trở lên thì áo bào bằng gấm, từ cửu phẩm trở lên thì áo bào bằng vóc, để tỏ là vua không dùng gấm vóc của nước tống nữa.
史臣吳士連曰:帝之此舉,於美之中又有美者存,不貴異物,見其儉德之脩,頒賜群臣,見其惠下之厚.	Sứ thần ngô sĩ liên nói: việc làm này của vua trong cái tốt lại còn cái tốt nữa, không quý vật lạ, tỏ ra giữ đức kiệm ước, ban cho bầy tôi, tỏ ra hậu đãi kẻ dưới.
夏,四月,朔,詔:今後,凣天下人民詞訟,悉委開皇.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, xuống chiếu từ nay trở đi phàm nhân dân trong nước ai có việc kiện tụng gì, đều giao cho khai hoàng
王裁决以聞,仍命以廣武殿為王聽獄訟所.	Vương xử đoán rồi tâu lên, lại cho lấy điện quảng vũ làm nơi vương xử kiện.
史臣吳士連曰:太子之職,問安侍膳之外,居府曰監國,行軍曰撫軍,如斯而已,未聞使之聽訟也.	Sứ thần ngô sĩ liên nói: chức việc của thái tử, ngoài việc thăm hỏi hầu cơm vua ra, khi ở lại giữ nước thì gọi là giám quốc, khi đem quân đi thì gọi là phủ quân, có thế mà thôi, chưa nghe thấy sai xử kiện bao giờ.
夫訟乃有司之事.	Phàm xử kiện là việc của hữu ty.
太宗使開皇王行之,非其職矣,又廣武殿為王聽訟所,非其所矣.	Thái tông sai khai hoàng vương làm việc đó không phải là chức phận của thái tử, lại lấy điện quảng vũ làm nơi vương xử kiện là không đúng chỗ.
秋,八月,占城國,守布政寨人布令,布哥,蘭沱星率其部属百餘人來附.	Mùa thu, tháng tám, người giữ trại bố chính của nước chiêm thành là bố linh, bố kha, lan đà tinh đem bộ thuộc hơn trăm người sang quy phụ.
冬,十月,設羅漢會于龍墀,大赦,免流人罪,復徒人之法,及天下税錢之半.	Mùa đông, tháng mười, mở hội la hán ở long trì, đại xá thiên hạ, tha tội lưu, tội đồ và một nửa tiền thuế cho thiên hạ.
先是,帝令工匠造雕佛千餘像,畫佛千餘軸,寶幡.	Trước đây, vua sai thợ tạc hơn nghìn pho tượng phật, vẽ hơn nghìn bức tranh phật, làm bảo phướn hơn
萬餘頂.	Một vạn lá.
至是工畢慶成也.	Đến đây xong việc, làm lễ khánh thành.
辛巳,三年[宋慶曆元年].	Tân tỵ, năm thứ ba, (tống khánh lịch năm thứ nhất).
春,二月,有白雀集于禁庭.	Mùa xuân, tháng hai, có chim sẻ trắng đậu ở cấm đình.
夏,五月,置宫女皆品,皇后妃嬪十三,御女十八,樂妓一百有餘.	Mùa hạ, tháng năm, đặt phẩm cấp các cung nữ, hoàng hậu và phi tần mười ba người, ngự nữ mười tám người, nhạc kỹ hơn một trăm người.
六月,殿前指揮使丁禄,馮律謀反.	Tháng sáu, điện tiền chỉ huy sứ đinh lộc và phùng luật mưu làm phản.
詔捕禄律及其黨下吏治.	Xuống chiếu bắt lộc, luật và bè đảng giao cho quan trị tội.
開皇王聽斷,禄律並伏誅.	Khai hoàng vương xét xử, bọn lộc, luật đều phải giết.
秋,九月,帝幸哥來捕象,又幸哥覽,還京師.	Mùa thu, tháng chín, vua ngự đến kha lai để bắt voi, lại ngự đến kha lãm, rồi về kinh sư.
冬,十月,帝幸僊逰山觀起慈氏天福院.	Mùa đông, tháng mười, vua ngự đến núi tiên du xem làm viện từ thị thiên phúc.
及還,詔𭛁銅七十五百六十斤鑄彌勒佛,海清,功德二菩薩,及鍾置于其院.	Khi về, xuống chiếu phát bảy nghìn năm trăm sáu mươi cân đồng trong kho để đúc tượng phật di lặc và hai vị bồ tát hải thanh và công đức cùng chuông để ở viện ấy.
十一月,詔威明侯日光知乂安州.	Tháng mười một, xuống chiếu cho uy minh hầu nhật quang làm tri châu nghệ an.
是歲,儂智髙與其母阿儂由雷火洞復據儻猶州,改其州曰大曆國.	Năm ấy, nùng trí cao cùng với mẹ là a nùng từ động lôi hoả lại về chiếm cứ châu thảng do, đổi châu ấy làm nước đại lịch.
帝命將討之,生擒智髙歸京師.	Vua sai tướng đi đánh, bắt sống được trí cao đem về kinh sư.
帝㦖其父存福,兄智聰俱被誅,免其辠,復授廣源州如故,以雷火,平,安,󰜏,四洞及思琅州附益之.	Vua thương tình vì cha là tồn phúc và anh là trí thông đều đã bị giết nên tha tội, cho giữ châu quảng nguyên như cũ, lại phụ thêm cho bốn động lôi hoả, bình, an, bà và châu tư lang nữa.
壬午,四年,[十月以後,明道元年;宋慶曆二年].	Nhâm ngọ, năm thứ bốn, (từ tháng mười về sau là niên hiệu minh đạo năm thứ nhất; tống khánh lịch năm thứ hai).
春,三月,帝幸哥覽海口耕籍田,還京師.	Mùa xuân, tháng ba vua ngự ra cửa biển kha lãm cày ruộng tịch điền rồi về kinh sư.
夏,五月,詔諸官職都,迯亡者杖一百,刺靣五十字,徒罪.	Mùa hạ, tháng năm, xuống chiếu rằng các quan chức đô, ai bỏ trốn thì phạt một trăm trượng, thích vào mặt năm mươi chữ và xử tội đồ.
諸軍士迯林野,劫人財物者杖一百,刺靣三十字.	Các quân sĩ trước bị tội đồ nếu trốn vào núi rừng đồng nội cướp của người thì xử một trăm trượng, thích vào mặt ba mươi chữ.
守鎮寨迯亡者如之.	Người con trấn trại mà bỏ trốn cũng phải tội như thế.
秋,七月,詔諸盗官牛者,杖一百,一頭罰二頭.	Mùa thu, tháng bảy, xuống chiếu kẻ nào ăn trộm trâu của công thì xử một trăm trượng, một con phạt thành hai con.
九月,杖欠盟誓者各五十.	Tháng chín, phạt đánh năm mươi trượng những người vắng mặt trong buổi hội thề.
遣員外郎杜慶,梁茂才遣馴象于宋脩舊好也.	Sai viên ngoại lang đỗ khánh và lương mậu tài đem voi thuần sang biếu nhà tống để tiếp tục sự thông hiếu cũ.
地震.	Động đất.
文州反.	Châu văn làm phản.
閏月,詔:諸夜入人家,奸人妻妾,主人登時格殺者勿論.	Tháng chín, nhuận, xuống chiếu kẻ nào ban đêm vào nhà gian dâm vợ cả, vợ lẽ người ta, người chủ đánh chết, ngay lúc bấy giờ thì không bị tội.
詔百姓賦税,許輸官十分,外别取一分,謂之"横頭".	Xuống chiếu về việc phú thuế của trăm họ, cho phép người thu, ngoài mười phần phải nộp quan được lấy thêm một phần nữa, gọi là " hoành đầu ".
過者以盗論,百姓有吿訴者,復其家三年,京城人吿者,以其物賞之.	Lấy quá thì xử theo tội ăn trộm, trăm họ có người tố cáo được tha phú dịch cho cả nhà trong ba năm, người ở kinh thành mà cáo giác thì thưởng cho bằng hiện vật thu được.
如管甲主都,及徵税人相與過例,征取雖已歴時月而告者,管甲主都與徵税人同罪.	Nếu quản giáp, chủ đô và người thu thuế thông đồng nhau thu quá lệ, tuy xảy ra đã lâu, nhưng có người tố cáo thì quản giáp, chủ đô và người thu thuế cũng phải tội như nhau.
冬,十月,朔,以開皇王為都綂大元帥討文州.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, cho khai hoàng vương làm đô thống đại nguyên soái đi đánh châu văn.
詔改元明道元年.	Xuống chiếu đổi niên hiệu là minh đạ
訟煩擾,法吏拘律文,務為深刻,甚者或至枉濫.	Phiền nhiễu, quan lại giữ luật pháp câu nệ luật văn, cốt làm cho khắc nghiệt, thậm chí có người bị oan uổng quá đáng.
帝為之惻,然命中書刪定律令,參酌時世之所適用者,敘其門類,編其條貫,别為一代刑書,使觀者易知.	Vua lấy làm thương xót, sai trung thư san định luật lệnh, châm chước cho thích dụng với thời thế, chia ra môn loại, biên thành điều khoản, làm thành sách hình thư của một triều đại, để cho người xem dễ hiểu.
書成,詔頒行之,民以為便.	Sách làm xong, xuống chiếu ban hành, dân lấy làm tiện.
至是,治獄之法,坦然甚明,故有明道改元之命,及鑄明道錢.	Đến đây phép xử án được bằng thẳng rõ ràng, cho nên mới đổi niên hiệu là minh đạo và đúc tiền minh đạo.
十一月,詔諸年七十以上,八十以下,十歲以上,十五歲以下,及身有弱疾,以至皇家大功期親以上,犯罪者許贖,犯十惡者不在.	Tháng mười một, xuống chiếu cho những người từ bảy mươi tuổi trở lên, tám mươi tuổi trở xuống, từ mười tuổi trở lên, mười lăm tuổi trở xuống và những người ốm yếu cho đến các thân thuộc nhà vua từ hạng đại công trở lên phạm tội thì cho chuộc nếu phạm tội thập ác thì không được theo lệ này.
是歲,天下大飢.	Năm ấy, thiên hạ đói to.
詔樞密院阮珠令諸路迯人,各認地方橋道,築土為堠,置木.	Xuống chiếu cho khu mật viện là nguyễn châu hạ lệnh cho những người trốn tránh ở các lộ đều phải nhận lấy các cầu đường ở địa phương, đắp đất thành ụ mốc, trên cắm biển gỗ
癸未,明道二年,[宋慶曆三年].	Quý mùi, minh đạo năm thứ hai, (tống khánh lịch năm thứ ba).
春,正月,愛州叛.	Mùa xuân, tháng giêng, châu ái làm phản.
二月,帝御天慶殿,詔官職三人其保一人,如有匿藏大男,三人者同罪.	Tháng hai, vua ngự ở điện thiên khánh, xuống chiếu cho các quan chức cứ ba người cùng đảm bảo cho một người, nếu có ai chứa giấu đại nam thì ba người bị tội cả.
文州叛.	Châu văn làm phản.
三月,朔,以開皇王為都綂大元帥討愛州.	Tháng ba, ngày mồng một, cho khai hoàng vương làm đô thống đại nguyên soái đi đánh châu ái.
奉乾王為都綂元帥討文州.	Phụng càn vương làm đô thống nguyên soái đi đánh châu văn.
文州平,奉乾王獻所獲良馬四.	Dẹp yên châu văn, phụng càn vương dâng bốn con ngựa tốt bắt được.
賜名載天,廣勝,追風,日馭.	Vua đặt tên cho ngựa là tái thiên, quảng thắng, truy phong, nhật ngự.
夏,四月,占城風浪賊[謂乘風浪寇掠]掠取海邉民.	Mùa hạ, tháng bốn, " giặc gió sóng " (nghĩa là nhân gió sóng mà đi cướp) chiêm thành cướp bóc dân ven biển.
命陶處中鎮之,乃平.	Vua sai đào xử trung đi đánh, dẹp yên được.
帝幸武寕州松山古寺,見其人迹萧然,基址暴露,中有石柱𣣱斜欲傾.	Vua ngự đến chùa cổ tùng sơn ở châu vũ ninh, thấy dấu người vắng vẻ, nền móng nứt hở, trong chùa có cái cột đá lệch nghiêng sắp đổ.
帝慨.	Vua
言未𭛁,石柱忽然復正.	Thở than, ý muốn sai sửa chữa, nhưng kịp nói thì cột đá bỗng tự đứng thẳng lại.
帝異之,命儒臣作賦以顯其靈異.	Vua lấy làm lạ, sai nho thần làm phú để nêu rõ việc linh dị.
秋,八月,詔諸賣百姓黃男為人家奴已賣者,杖一百,刺靣二十字;未賣而已為人後者,杖如之,刺靣十字;知情買者,󰦭一等.	Mùa thu, tháng tám, xuống chiếu rằng kẻ nào đem bán hoàng nam trong dân gian làm gia nô cho người ta, đã bán rồi thì đánh một trăm trượng, thích vào mặt hai mươi chữ, chưa bán mà đã làm việc cho người thì cũng đáng trượng như thế, thích vào mặt mười chữ; người nào biết chuyện mà cũng mua thì xử giảm một bậc.
意朕之威德不加乎?	Uy đức của trẫm không đến họ chăng?
抑彼自恃山川之阻險乎?	Hay là họ cậy có núi sông hiểm trở chăng?
"對曰:"臣等以為:陛下之德雖加,而威未廣.	" các quan đáp: " bọn thần cho rằng đó là vì đức của bệ hạ tuy có đến nhưng uy thì chưa rộng.
故也何者?	Sao thế?
陛下即位以來,彼逆命不庭,惟布德施惠以懷.	Vì từ khi bệ hạ lên ngôi đến giờ, họ trái mệnh không đến chầu, bệ hạ chỉ ban ơn để vỗ về,
之,未嘗信威耀武以征之,非所以威遠人也.	Chưa từng ra oai dùng võ để đánh phạt, đó không phải là cách làm cho người ta sợ oai.
臣恐海内異姓諸侯皆如占城奚,啻占人哉".	Bọn thần e rằng các chư hầu khác họ trong nước đều như chiêm thành cả, há chỉ riêng người chiêm mà thôi đâu ".
帝於是决意伐占城.	Vua từ đấy quyết ý đánh chiêm thành.
史臣吳士連曰:占城風浪賊掠我海邉民,問罪之師其可以乎,盖正其罪名也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: bọn " giặc sóng gió " chiêm thành cướp phá dân ven biển nước ta, đem quân hỏi tội là phải, vì như thế là đúng tội danh.
苟云遠人不服,則脩文德以來之,𡸈可勒兵於遠哉?	Còn nếu nói là người xa không phục, thì cứ lấy đức hoá mà cảm cho họ theo về, há phải đem quân đi xa !
九月,朔,使魏徵如廣源州賜儂智髙都印,拜為太保.	Tháng chín, ngày mồng một, sai nguỵ trưng đến châu quảng nguyên, ban cho nùng trí cao đô ấn, phong làm thái bảo.
黎文休曰:前年儂存福之叛逆,僣號開國,置官属,太宗既罪存福而遺其子智髙.	Lê văn hưu nói: năm trước, nùng tồn phúc phản nghịch, tiếm hiệu, lập nước, đặt quan thuộc, thái tông đã trị tội tồn phúc mà tha cho con là trí cao.
今,智髙復𨂻.	Nay trí cao lại noi theo
其父之不軐,則其罪大矣,誅之可也,奪其爵邑降為庶人亦可也.	Việc trái phép của cha thì tội lớn lắm, giết đi là phải, nếu lấy lại tước và áp phong, giáng là thứ dân, thì cũng phải.
太宗既赦其罪,又以州郡附盖之,賜印封為太保,則賞罰無章.	Thái tông đã tha tội, lại cho thêm mấy châu quận nữa, ban cho ấn tín, phong làm thái bảo, như thế là thưởng phạt không có phép tắc gì.
及其為廣源之患,乃出其兵以援鄰為辝,何以異放虎兕使之噬人,而徐救之哉?	Đến khi trí cao gây tai hoạ ở quảng nguyên, lại đem quân đi đánh, mượn cớ là viện trợ láng giềng, có khác gì thả cọp beo cho cắn người, rồi từ từ đến cứu không?
盖溺佛氏之小仁,而忘有國之大義也.	Đó là vì thái tông say đắm cái lòng nhân nhỏ của nhà phật mà quên đi mất cái nghĩa lớn của người làm vua.
帝以明年將伐占城,詔造龍,鳳,魚,蛇,虎,豹,鸚鵡戰艦數百餘艘.	Vua định sang năm sẽ đi đánh chiêm thành, xuống chiếu sai đóng các chiến thuyền hiệu long, phượng, ngư, xà, hổ, báo, anh vũ hơn vài trăm chiếc.
冬,十月,長春殿御楯自動.	Mùa đông, tháng mười, cái thuẫn của vua ở điện trường xuân tự nhiên rung động.
詔群臣商議.	Vua xuống chiếu cho các quan nghị bàn, đều nói rằng: thuẫn là đồ binh khí, thần nghe nói có gió thì chim loan liệng trước,
先雨潤,今陛下欲興師征討不庭,而兵噐自動者,是神人默會,物類相應之兆.	Sắp có mưa thì đá tảng ướt trước, nay bệ hạ muốn đem quân đánh dẹp kẻ không đến chầu mà binh khí tự rung động, đó là cái điềm thần và người lặng hợp, các vật ứng nhau.
書曰:"惟動丕應徯志役既先志而應動何疑之有".	Kinh thư nói: " mình động thì mọi vật ứng theo mà đón trước ý mình.
帝然之.	Vua ban cho là phải.
詔軍士迯亡踰年者,杖一百,刺靣五十字,不满年者,從輕罪之,復㱕者許還舊處.	Xuống chiếu rằng quân sĩ bỏ trốn quá một năm xử một trăm trượng, thích vào mặt năm mươi chữ, chưa đến một năm thì xử theo mức tội nhẹ, kẻ nào quay lại thì cho về chỗ cũ.
行幸不從駕者,杖亦如之,刺靣十字.	Quân sĩ không theo xa giá cũng xử trượng như thế và thích vào mặt mười chữ.
十二月,詔軍士繕甲治兵,約以明年,春二月伐占城.	Tháng mười hai, xuống chiếu cho quân sĩ sửa soạn giáp binh, hẹn đến mùa xuân, tháng hai sang năm đi đánh chiêm thành.
帝幸古覽行營,詔諸強盗百姓禾秧財物,得財杖一百,不得財而傷人者,以流罪論.	Vua đến hành dinh cổ lãm xuống chiếu rằng kẻ nào ăn cướp lúa mạ và tài vật của dân, nếu đã lấy rồi thì xử một trăm trượng, nếu chưa lấy được nhưng làm cho người bị thương thì xử tội lưu.
是歲,復鑄明道錢頒賜文武臣僚.	Năm ấy lại đúc tiền minh đạo ban cho các quan văn võ.
月以後,天感聖武宋慶曆四年].	Giáp thân, năm thứ ba, (từ tháng mười một trở về sau là niên hiệu thiên cảm thánh vũ năm thứ nhất; tống khánh lịch năm thứ bốn).
春,正月,𭛁府庫噐械頒授諸軍.	Mùa xuân, tháng giêng, phát khí giới trong kho ban cho các quân.
癸卯,帝親征占,以開皇王為京師留守.	Ngày quý mão, vua thân đi đánh chiêm thành, cho khai hoàng vương làm lưu thủ kinh sư.
是日,有司以所祀山神少牢得膽大如柚子献之.	Ngày ấy hữu ty đem dâng túi mật to bằng quả bưởi lấy được khi làm cỗ thiếu lao cúng thần núi.
帝戲之曰:"膽聲󰱏相近,彼少牢得大膽者,盖示我以少勞而得大󰱏樂之徵也".	Vua nói đùa rằng: " chữ " đảm " (mật) âm gần với chữ " đam " (vui), con thiếu lao mà có mật to, có lẽ là điềm báo cho ta biết chỉ khó nhọc một chút mà được vui lớn ".
乙巳,次大惡海口,會風濤帖靜,大軍利涉,故改大惡曰大安.	Ngày giáp thìn, quân đi từ kinh sư, ngày ất tỵ, đến cửa biển đại ác, gặp lúc sóng gió yên lặng, đại quân qua biển dễ dàng, cho nên đổi tên đại ác làm đại an.
抵麻姑山,紫雲捧日.	Đến núi ma cô, có đám mây tía bọc lấy mặt trời.
過河腦彎,有片雲襨帝所御舟,隨其行止.	Qua vụng hà não, có đám mây che thuyền ngự, thoe thuyền mà đi hoặc ngừng.
是日,至住牙[一作身]海口駐營.	Ngày hôm ấy đến đóng doanh ở cửa biển trụ nha (có bản chép trụ thân).
次日𭛁,以風勢之,使一日過大小二長沙.	Ngày hôm sau đi, nhờ thuận gió, trong một ngày qua hai bãi đại tiểu trường sa.
客海口,白魚入舟.	Có con cá trắng nhảy vào thuyền.
帝聞占城引其眾及象陳于五蒲江南岸,欲拒官軍.	Vua nghe tin chiêm thành đem quân và voi bày trận ở bờ nam sông ngũ bồ muốn chống cự quan quân.
詔舍舟登陸,領軍士至北岸,見彼属徒已列江邉.	Vua truyền cho quân bỏ thuyền lê bộ, đem quân sĩ lên bờ bắc, thấy quân chiêm đã dàn ở bên sông.
帝乃部分士卒,建旗鳴鼓,徑渡擊之.	Vua mới cắt đặt quân sĩ dựng cờ nổi trống, sang tắt ngang sông đánh.
兵刀未接,占人自潰,追斬三萬級.	Binh lính chưa chạm mà quân chiêm đã tan vỡ, quan quân đuổi chém được ba vạn thủ cấp.
郭加彛斬其主乍斗首于陣献之.	Quách gia di chém được đầu vua chiêm là sạ đẩu tại trận đem dâng.
󰱏馴象三十餘,生擒五千餘人,其餘為官軍所殺,血𡍼兵刀,尸塞原野.	Đoạt được hơn ba mươi voi thuần, bắt sống hơn năm nghìn người, còn thì bị quan quân giết chết, máu nhuộm gươm giá, xác chất đầy đồng.
帝為之慨然,下令曰:"有妄殺占城人者,殺無赦".	Vua tỏ ý cảm khái, xuống lệnh rằng: " kẻ nào giết bậy người chiêm thành thì sẽ giết không tha ".
史臣吳士連曰:帝之此心其宋太祖之心乎?	Sử thần ngô sĩ liêm nói: tấm lòng ấy của vua cũng như tấm lòng của tống thái tổ chăng?
傳祚永久也宜哉!	Truyền ngôi được lâu dài là phải lắm.
史臣吳士連曰:夫人義不受辱,從一而終,以全婦節.	Sử thần ngô sĩ liên nói: phu nhân giữ nghĩa không chịu nhục, chỉ theo một chồng cho đến chết, để toàn vẹn trinh tiết của người đàn bà.
人臣事二君者,夫人之罪人也.	Người làm tôi mà thờ hai vua tức là tội nhân đối với phu nhân.
帝嘉其貞節,封為夫人以勸後世宜哉!	Vua khen là trinh tiết, phong làm phu nhân để khuyến khích người đời sau là đáng lắm.
帝還自占城,吿捷于太祖廟,󰍶御天安殿,設飲至禮.	Vua từ chiêm thành về, làm lễ cáo thắng trận ở miếu thái tổ, xong về ngự ở điện thiên an, mở tiệc rượu làm lễ mừng về đến nơi.
是日,群臣献俘五千餘口,及其金銀珠寶之物.	Ngày hôm ấy, bầy tôi dâng tù binh hơn năm nghìn tên và các thứ vàng bạc châu báu.
詔俘虜各認部属,居之永康鎮直至登州[今歸化是],置鄕邑倣占城舊號.	Xuống chiếu cho các tù binh đều được nhận người cùng bộ tộc, cho ở từ trấn vĩnh khang đến đăng châu (nay là quy hoá), đặt hương ấp phỏng tên gọi cũ của chiêm thành.
帝使設大檻於霪覃[今西湖也],以占城馴象為媒,誘野象入其中,親幸捕之.	Vua sai đặt cũi lớn ở dâm đàm (tức là hồ tây ngày nay), lấy con voi thuần của chiêm thành làm mồi nhử voi rừng vào trong cũi, vua thân đến bắt.
冬,十一月,賜伐占城有功者:六品以上錦袍,七品以.	Mùa đông, tháng mười một, ban thưởng cho những người có công đi đánh chiêm thành: có công từ lục phẩm trở lên, thưởng áo bào gấm, từ thất phẩm trở xuống
下羅衣.	Thưởng áo là.
群臣請改元曰天感聖武,增號曰聖德天感宣威聖武八字.	Bề tôi xin đổi niên hiệu là thiên cảm thánh vũ, tăng tôn hiệu thêm tám chữ là thánh đức thiên cảm tuyên uy thánh vũ.
𠃔之,詔曰:"遠事征伐,妨奪農功,𡸈料今冬,得大豊熟.	Vua y theo.
苟百姓之既足,則朕孰𭁈不足?	Nếu trăm họ đã đủ thì trẫm lo gì không đủ?
其賜天下今年税錢之半,以慰跋涉之勞".	Vậy xá cho thiên hạ một nửa tiền thuế năm nay, để uý lại sự khó nhọc lặn lội ".
詔絹庫司,私受人絹一尺杖一百,一疋至十疋以上者准疋數,加配役十年.	Xuống chiếu cho quyến khố ty, ai nhận riêng một thước lụa của người thì xử một trăm trượng, từ một tấm đến mười tấm trở lên thì theo số tấm, gia thêm khổ sai mười năm.
十二月,朔,置懷遠驛于嘉林江岸,以為異域來實舘歇之處.	Tháng mười hai, ngày mồng một, đặt trạm hoài viễn ở bờ sông gia lâm làm quán nghỉ trọ cho người nước ngoài khi đến chầu.
太保儂智髙來朝.	Thái bảo nùng trí cao về chầu.
是歲,詔諸軍迯亡者,准三流罪.	Năm ấy, xuống chiếu rằng các quân bỏ trốn xử tội theo ba bậc lưu.
禁獄官毋得遣囚人作私役,犯者杖八十,刺靣配牢.	Cấm quan coi ngục không được sai tù làm việc riêng, ai phạm thì xử tám mươi trượng, thích chữ vào mặt và giam vào lao.
乙酉,天感聖武二年,[宋慶曆五年].	Ất dậu, năm thứ hai, (tống khánh lịch năm thứ năm).
制太平車,以黄金飾蓬羅峩[占城象鞍也,]駕象引之.	Chế xe thái bình, lấy vàng trang sức " bồng la nga " (tức là cái bành voi của chiêm thành) đóng voi để kéo.
立大内碑.	Dựng bia ở đại nội.
丙戌,三年,[宋慶曆六年].	Bính tuất, năm thứ ba, (tống khánh lịch năm thứ sáu).
起别宫居占城女.	Dựng cung riêng cho các cung nữ chiêm thành.
丁亥,四年,[宋慶曆七年].	Đinh hợi, năm thứ bốn, (tống khánh lịch năm thứ bảy).
春,三月,置望國鎮及㱕德,保寕,宣化,清平,永通,感化,安民七驛,各立碑喉以為蠻夷宿歇之處.	Mùa xuân, tháng ba, đặt trấn vọng quốc và bảy trạm quy đức, bảo ninh, tuyên hoá, thanh bình, vĩnh thông, cảm hoá, an dân, các trạm đều dựng ụ bia, để làm chỗ trọ cho người man di.
戊子五年,[宋慶曆八年].	Mậu tý, năm thứ năm, (tống khánh lịch năm thứ tám).
秋,九月,命將軍馮智䏻攻哀牢,獲人畜甚眾而還.	Mùa thu, tháng chín, sai tướng quân là phùng trí năng đi đánh ai lao, bắt được người và gia súc rất nhiều đem về.
儂智髙以勿惡洞叛.	Nùng trí cao làm phản, chiếm giữ động vật ác.
命太尉郭盛溢討之.	Sai thái uý quách thịnh dật đi đánh.
方交戰,天地晦冥,俄而雷震洞中,其.	Vừa mới giao chiến, trời đất bỗng tối mù, một lát nghe tiếng sét đánh trong động,
酋長體皆磔裂,󰁮洞驚駭.	Thân thể các tù trưởng động ấy bị xé tan, cả động kinh hãi.
智髙降.	Trí cao phải hàng.
立社稷𡊨于長廣門外,四時祈榖.	Lập đàn xã tắc ở ngoài cửa trường quảng, bốn mùa cầu đảo cho mùa màng.
冬,十二月,立春日,詔有司行迎春禮.	Mùa đông, tháng mười hai, ngày lập xuân, xuống chiếu cho hữu ty làm lễ nghênh xuân.
己丑,六年,[三月以後,崇興宋皇祐元年].	(từ tháng ba về sau, thuộc niên hiệu sùng hưng đại bảo năm thứ nhất; tống hoàng hựu năm thứ nhất).
春,二月,改元崇興大寳元年.	Mùa xuân, tháng hai, đổi niên hiệu sùng hưng đại bảo năm thứ nhất.
冬,十月,造延祐寺.	Mùa đông, tháng mười, dựng chùa diên hựu.
初,帝夢觀音𫢋坐蓮花󰱑,引帝登󰱑.	Trước đây vua chiêm bao thấy phật quan âm ngồi trên toà sen, dắt vua lên toà.
及𮗓,詔群臣,或以為不祥.	Khi tỉnh dậy, vua đem việc ấy nói với bầy tôi, có người cho là điềm không lành.
有僧禪慧者勸帝造寺,立石柱于地中,󰱒觀音蓮嘩󰱑于其上,如夢中所見.	Có nhà sư thiền tuệ khuyên vua làm chùa, dựng cột đá ở giữa đất, làm toà sen của phật quan âm đặt trên cột đá như đã thấy trong mộng.
僧徒旋繞誦經求延壽,故名延祐.	Cho các nhà sư đi vòng lượn chung quanh tụng kinh cầu vua sống lâu.
庚寅,崇興大寶二年,[宋皇祐二年].	Canh dần, năm thứ hai, (tống hoàng hựu năm thứ hai).
春,三月,占城献白象.	Mùa xuân, tháng ba, chiêm thành dâng voi trắng.
夏,六月,大水.	Mùa hạ, tháng sáu, nước to.
秋,九月,勿陽洞人叛,討平之.	Mùa thu, tháng chín, người động vật dương làm phản, dẹp yên.
辛卯,三年[宋皇祐三年].	Tân mão, năm thứ ba, (tống hoàng hựu năm thứ ba).
春,正月,置内外隨車龍軍,命左驍衛將軍陳稔領之.	Mùa xuân, tháng giêng, đặt quân tuỳ xa long, nội ngoại, sai tả kiều vệ tướng quân trần nẫm trông coi.
秋,八月,大酺,賜民幣帛銀錢有差.	Mùa thu, tháng tám, khao thưởng lớn, ban cho dân vải lụa, tiền bạc theo thứ bậc khác nhau.
冬,十一月,開廪港.	Mùa đông, tháng mười một, đào kênh lẫm.
壬辰,四年,[宋皇祐四年].	Nhâm thìn, năm thứ bốn, (tống hoàng hựu năm thứ bốn).
春,正月,封諸皇子為王侯,皇女為公主.	Mùa xuân, tháng giêng, phong các hoàng tử làm vương hầu, các hoàng nữ làm công chúa.
三月,鑄洪鍾于龍墀,令民有寃抑不達者撞之以聞.	Tháng ba, đúc chuông lớn để ở long trì, cho dân ai có oan ức gì không bày tỏ được thì đánh chuông ấy để tâu lên.
夏,四月,儂智髙叛,僣稱仁惠皇帝,.	Mùa hạ, tháng bốn, nùng trí cao làm phản, tiếm xưng là nhân huệ hoàng đế.
國號大南,寇宋境,破横山寨,陷邕,横,貴,藤,梧,康,端,龔,潯等州,遂至廣州城傳城攻之,五旬不下,乃還.	Đặt quốc hiệu là đại nam, sang cướp đất nhà tống, phá trại hoàng sơn, vây hãm các châu ung, hoành, quý, đằng, ngô, khang, đoan, củng, tầm rồi kéo đến vây thành quảng châu đến năm tuần không lấy được, bèn về.
再入于邕,殺宋將佐三千餘人,虜生口萬計.	Lại vào ung châu, giết tướng tá của nhà tống hơn ba nghìn người, bắt sống dân chúng hàng vạn.
所過焚蕩無遺.	Đi đến đâu đốt trụi đến đấy.
宋君臣以為憂.	Vua tôi nhà tống lấy làm lo.
樞密副使狄青抗章請行.	Khu mật sứ địch thanh dâng biểu xin đi đánh.
宋帝命青以宣徽使都大提󰁮,總其節鉞討之.	Vua tống sai thanh làm tuyên huy sứ đô đại đề cử, tổng quyền tiết việt đi đánh.
癸巳,五年,[宋皇祐五年]春,正月,初五日,地震三度.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng năm, động đất ba lần.
十日,有雲不雨,黄龍見于端明閣.	Mồng mười, có mây không có mưa, rồng vàng hiện ở gác đoan minh.
群臣稱賀,惟僧法語云:"龍𢒎在天,今乃下見不祥也".	Bầy tôi chúc mừng, duy có nhà sư pháp ngữ nói: " rồng bay trên trời, nay lại hiện ở dưới là điềm không lành ".
狄青帥三將兵至邕州,㱕人鋪.	Địch thanh chỉ huy ba tướng đem quân đến phố quy nhân thuộc ung châu.
智髙出拒戰,為青所敗,走十餘.	Trí cao đem quân chống đánh bị địch thanh đánh bại, chạy hơn mười dặm.
兵,其或因而起亂,何以禦之?	Nếu họ nhân đó mà dấy loạn, thì lấy gì chống lại?
"是年,宋有詔止我援兵.	" năm ấy, nhà tống có chiếu dừng việc viện binh của ta.
及智髙乞師,又𠃔其請.	Đến khi trí cao xin quân, vua lại nghe theo lời xin.
宋都監潇注從特磨道襲,獲智髙母阿儂殺之.	Đô giám nhà tống là tiêu chú đi theo đường đạo đặc ma đánh úp, bắt được mẹ là trí cao là a nùng, đem giết.
甲午,六年,[九月以平元年.	Giáp ngọ, năm thứ sáu, (từ tháng chín về sau thuộc niên hiệu của thánh tông long thuỵ thái bình năm thứ nhất; tống chí hoà năm thứ nhất).
詔皇太子日尊視朝聽政.	Mùa thu, tháng bảy, xuống chiếu cho hoàng thái tử nhật tôn coi chầu nghe chính sự.
史臣吳士連曰:詳下文九月書帝弗豫,則是月詔太子視朝聽政,為不得已之事.	Sử thần ngô sĩ liên nói: xem đoạn văn ở dưới chép tháng chín vua không khoẻ, thì tháng này xuống chiếu cho thái tử ra coi chầu nghe chính sự là việc bất đắc dĩ.
九月,戊寅,帝弗豫.	Tháng chín, ngày mậu dần, vua không khoẻ.
冬,十月,一日,帝崩于長春殿.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, vua băng ở điện trường xuân.
太子即位于柩前,改元竜瑞太平元年.	Thái tử lên ngôi ở trước linh cữu; đổi niên hiệu là long thuỵ thái bình năm thứ nhất.
追尊大.	Truy tôn
行皇帝謚,庙號太宗,母枚氏為金天皇太后.	Tên thuỵ cho đại hành hoàng đế, miếu hiệu là thái tông, mẹ họ mai làm kim thiên hoàng thái hậu.
建國號曰大越.	Đặt quốc hiệu là đại việt.
賜東宫舊臣官爵有差,以裴佑為文明殿𭓇士.	Ban quan tước cho các bề tôi cũ ở đông cung theo thứ bậc khác nhau.
史臣吳士連曰:史稱帝仁哲,通慧,文武大畧,六藝無不精諳.	Sử thần ngô sĩ liên nói: sử khen vua là người nhân triết, thông tuệ, có đại lược văn võ, lục nghệ không nghề gì không tường.
然拘於君臣燕亨之禮,當哀而樂,𦤶孝道之有𧇊.	Vì có tài đức ấy, nên có thể làm mọi việc, song câu nệ về lễ yến hưởng vua tôi, đương lúc đau thương mà cũng vui chơi, khiến cho đạo chí hiếu có thiếu sót.
惑於浮屠慈愛之説,肆赦叛臣,則仁流於姑息,此其失也.	Mê hoặc bởi cái thuyết từ ái của phật mà tha tội cho bề tôi phản nghịch thì lòng nhân ấy thành ra nhu nhược, đó là chỗ kém.
聖宗皇帝.	Thánh tông hoàng đế.
[諱日尊,太宗長子也.	Tên huý là nhật tôn, con trưởng của thái tông.
其母金天太后枚氏,初夢月入懷,因有娠,以順天十四年,癸亥二月二十五日,生于龍德宮.	Mẹ là kim thiên thái hậu họ mai, khi trước chiêm bao thấy mặt trăng vào bụng rồi có mang, ngày hai mươi lăm tháng hai năm quý hợi, thuận thiên thứ mười bốn, sinh vua ở cung long đức.
天成元年,󰀋爲東宫太子.	Năm thiên thành thứ nhất, được sách phong làm đông cung thái tử.
太宗崩,遂登太寳,在位十七年,壽五十歲,崩于會僊殿].	Thái tông băng, bèn lên ngôi báu, ở ngôi mười bảy năm, thọ năm mươi tuổi, băng ở điện hội tiên.
帝善於繼承,誠心愛民,重農恤刑,柔遠䏻邇,置博士科,厚養廉禮文,脩武備,海内謐寕,足爲良主.	Vua khéo kế thừa, thực lòng thương dân, trọng việc làm ruộng, thương kẻ bị hình, vỗ về thu phục người xa, đặt khoa bác sĩ, hậu lễ dưỡng liêm, sửa sang việc văn, phòng bị việc võ, trong nước yên tĩnh, đáng gọi là bậc vua tốt.
然疲民力以築報天之塔,費民財以造霪潭之宫,此其所短也].	Song nhọc sức dân xây tháp báo thiên, phí của dân làm cung dâm đàm đó là chỗ kém.
乙未,龍瑞太平二年[宋至和二年].	Ất mùi, long thuỵ thái bình năm thứ hai, (tống chí hoà năm thứ hai).
春,正月,修大内諸殿宇二月,以誕日爲承天聖節.	Tháng hai, lấy ngày sinh nhật làm thánh tiết thừa thiên.
占城來貢.	Nước chiêm thành sang cống.
冬,十.	Mùa đông, tháng mười,
帝謂左右曰:"朕深居宫中,御嘼炭,襲狐䘮猶寒如此,念囚人在囹圄中,縲紲之苦,曲直未分,食不克膓,衣不盖體,爲風󰓜所逼或死非辜,朕甚憫之.	Đại hàn, vua bảo các quan tả hữu rằng: " trẫm ở trong cung, sưởi than xương thú, mặc áo lông chồn còn rét thế này, nghĩ đến người tù bị giam trong ngục, khổ sở về gông cùm, chưa rõ ngay gian, ăn không no bụng, mặc không kín thân, khốn khổ vì gió rét, hoặc có kẻ chết không đáng tội, trẫm rất thương xót.
其令有司發衾席,及飯日二次給之".	Vậy lệnh cho hữu ty phát chăn chiếu, và cấp cơm ăn ngày hai bữa.
宋封帝爲交趾郡王.	Nhà tống phong cho vua làm giao chỉ quận vương.
丙申,三年[宋嘉祐元年].	Bính thân, năm thứ ba, (tống gia hựu năm thứ nhất).
春,正月,真臘國來貢.	Mùa xuân, tháng giêng nước chân lạp sang cống.
夏,四月,下勸農詔.	Mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu khuyến nông.
造崇慶報天寺,發銅萬二千斤鑄洪鍾.	Làm chùa sùng khánh báo thiên, phát một vạn hai nghìn cân đồng để đúc chuông lớn.
帝親製銘文.	Vua thân làm bài minh.
丁酉,四年[宋嘉祐二年].	Đinh dậu, năm thứ bốn, (tống gia hựu năm thứ hai).
春,正月,築大勝資天寳塔,高數.	Mùa xuân, tháng giêng, xây bảo tháp đại thắng tự thiên cao vài
十丈,其制爲十二層[即報天㙮也].	Chục trượng, theo kiểu mười hai tầng (tức là tháp báo thiên).
遣使遺異獸于送曰麟.	Sai sứ đem con thú lạ sang biếu nhà tống nói là con lân.
司馬光曰:"使是真麟,非時自至不以爲瑞,若僞爲遠方之笑.	Tư mã quang nói: " nếu là con lân thực mà đến không phải thời cũng chẳng lấy gì làm điềm tốt, nếu không phải lân, thì làm cho người phương xa chê cười.
願厚賜遣還".	Xin hậu thưởng rồi bảo đem về ".
冬,十二月,起天福,天壽二寺.	Mùa đông, tháng mười hai, làm hai chùa thiên phúc và thiên thọ.
以黃金鑄梵王,帝釋二像奉事之.	Đúc hai pho tượng phạn vương và đế thích bằng vàng để phụng thờ.
[陳朝行謁寺禮即此].	(triều nhà trần làm lễ yết chùa, tức là ở hai chùa này).
戊戌,五年[宋嘉祐三年].	Mậu tuất, năm thứ năm, (tống gia hựu năm thứ ba).
春,修祥符門.	Mùa xuân, sửa chữa cửa tường phù.
己亥,彰聖嘉慶元年;[宋嘉祐四年].	Kỷ hợi, năm thứ nhất, (tống gia hựu năm thứ bốn).
春,三月,伐宋欽州,耀兵而還,惡宋之反福也.	Mùa xuân, tháng ba, đánh khâm châu nước tống, khoe binh uy rồi về, vì ghét nhà tống phản phúc.
秋,八月,帝御水晶殿,朝百官,令戴幞頭,著鞾方,許入朝.	Mùa thu, tháng tám, vua ngự điện thuỷ tinh cho các quan vào chầu, truyền các quan đội mũ phốc đầu, đi hia, mới cho vào.
戴幞頭,著鞾自此始.	Đội mũ phốc đầu, đi hia bắt đầu từ đấy.
定軍號曰御龍,武勝,龍翼,神電,俸聖,寳勝,䧺畧,萬捷等號,皆分左右,額並黥"天子軍"三字.	Định hiệu quân, gọi là ngự long, vũ thắng, long dực, thần điện, bổng thánh, bảo thắng, hùng lược, vạn tiệp đều chia làm tả hữu, thích vào trán ba chữ " thiên tử quân ".
庚子,二年[宋嘉祐五年].	Canh tý, năm thứ hai, (tống gia hựu năm thứ năm).
春,諒州牧申紹太捕迯亡兵入宋境,獲指揮使楊保材及士卒,牛馬而還.	Mùa xuân, châu mục lạng châu là thân thiệu thái đi bắt những binh lính bỏ trốn vào đất tống, bắt được chỉ huy sứ là dương bảo tài và quân lính, trâu ngựa đem về.
秋七月,宋兵來侵,不克,乃遣使部侍郎余靖赴邕州會議.	Mùa thu, tháng bảy, quân tống sang xâm lấn, không được, bèn sai thị lang bộ lại là dư tĩnh đến ung châu để hội nghị.
帝遣費嘉祐往.	Vua sai phí gia hựu đi.
靖厚遺嘉祐及移書請請還保材,不許.	Tĩnh hậu tặng cho gia hựu và đưa thư xin trả bảo tài cho họ, vua không nghe.
八月,繙占城樂曲及節皷音,使樂工歌之.	Tháng tám, phiên dịch nhạc khúc và điệu đánh trống của chiêm thành, sai nhạc công ca hát.
造行宫于霪潭之側觀魚.	Làm hành cung cạnh hồ dâm đàm để xem đánh cá.
辛丑,三年[宋嘉祐六年].	Tân sửu, năm thứ ba, (tống gia hựu năm thứ sáu).
春,二月,選民間女十二人入後.	Mùa xuân, tháng hai, chọn con gái dân gian mười hai người vào hậu
宫.	Cung.
羅順州献白象.	Châu la thuận dâng voi trắng.
壬寅,四年[宋嘉祐七年].	Nhâm dần, năm thứ bốn, (tống gia hựu năm thứ bảy).
春,嘉林郡献眸三足龜.	Mùa xuân, quận gia lâm dâng con rùa ba chân, mắt có sáu con ngươi.
癸卯,五年[宋嘉祐八年].	Quý mão, năm thứ năm, (tống gia hựu năm thứ tám).
時帝春秋鼎盛,行年四十未有嗣,命祇候内人阮󱖮求嗣于聖主寺,其後倚蘭夫人有娠,生皇子乾德,是爲仁宗[世傳帝禱祝祈嗣未驗,因遍遊寺觀,車駕所至,南女奔走瞻望不暇,惟一女󰇼桑倚立蘭草中.	Bấy giờ vua xuân thu đã nhiều, tuổi bốn mươi mươi mà chưa có con trai nối dõi, sai chi hậu nội nhân nguyễn bông làm lễ cầu tự ở chùa thánh chúa, sau đó - lan phu nhân có mang, sinh hoàng tử càn đức tức nhân tông, (tục truyền rằng vua cúng khấn cầu tự chưa thấy hiệu nghiệm, nhân đi chơi khắp các chùa quán, xa giá đi đến đâu, con trai con gái đổ xô đến xem không ngớt, duy có một người con gái hái dâu cứ nép trong bụi cỏ lan.
帝望見召入宫,得幸命爲倚蘭夫人,欲得男女,命󱖮賫香供禱于聖主寺.	Vua muốn có con trai, sai bông đem hương cầu đảo ở chùa thánh chúa.
僧教󱖮以投台托化之術.	Nhà sư dậy cho bông thuật đầu thai thác hoá.
󱖮從之.	Bông nghe theo.
事覺,斬󱖮于寺門前.	Việc phát giác, đem chém bông ở trước cửa chùa.
後人入其處日󱖮原,寺在慈廉縣,驛社,󱖮原在寺門西,今存].	Người sau gọi chỗ ấy là đồng bông.
帝御天慶殿聽訟.	Vua ngự ở điện thiên khánh xử kiện.
時洞天公主侍側,帝指公主謂獄吏曰:"吾之愛吾子,猶吾父母斯民之心.	Khi ấy công chúa động thiên đứng hầu bên cạnh, vua chỉ vào công chúa, bảo ngục lại rằng: " ta yêu con ta cũng như lòng ta làm cha mẹ dân.
百姓毋知自󰱆刑憲,朕甚憫焉,自今以後,罪無輕重,一從寬宥".	Dân không hiểu biết mà mắc vào hình pháp, trẫm rất thương xót, từ nay về sau, không cứ gì tội nặng hay nhẹ đều nhất luật khoan giảm ".
丙午,龍章天嗣元年[宋治平三年].	Bính ngọ, năm thứ nhất, (tống trị bình năm thứ ba).
春,正月,二十五日,亥時,皇子乾德生.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi lăm, giờ hợi, hoàng tử càn đức sinh.
後日立爲皇太子,改元,大赦,封其母倚蘭夫人爲宸妃.	Ngày hôm sau, lập làm hoàng thái tử, đổi niên hiệu, đại xá phong mẹ thái tử là lan phu nhân làm thần phi.
史臣吳士連曰:"太子國本,不可不早見.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thái tử là căn bản của nước, không lập sớm không được.
春秋書:"子同生"意有在矣.	Kinh xuân thu chép: " con là đồng sinh " ý cũng bởi đó.
帝春秋以高,幸而皇子生,欣.	Vua tuổi đã cao, may mà sinh hoàng tử,
喜倍常,遽立爲皇太子,大赦天下,以繋萬民之望,宜哉".	Mừng vui bội phần, vội lập làm hoàng thái tử, đại xá thiên hạ, để yên lòng mong mỏi của muôn dân là phải lắm.
秋,九月,命郎将郭满建㙮僊遊山.	Mùa thu, tháng chín, sai lang tướng là quách mãn xây tháp ở núi tiên du.
爪哇商人獻夜光珠,還價錢萬鏹.	Lái buôn người nước trảo oa dâng ngọc châu dạ quang, trả tiền giá một vạn quan.
丁未,二年[宋治平四年].	Đinh mùi, năm thứ hai, (tống trị bình năm thứ bốn).
春,二月,牛吼,哀牢等國獻金銀,沉香,犀角,象牙,土宜等物.	Mùa xuân, tháng hai, các nước ngưu hống, ai lao dâng vàng bạc, trầm hương, sừng tê, ngà voi và các thứ sản vật địa phương.
宋加封帝開府儀同三司,尋加南平王.	Nhà tống gia phong vua làm khai phủ nghi đồng tam ti, rồi lại gia phong làm nam bình vương.
以員外郎魏仲和,鄧世資爲都護府士師,改書家十人爲按獄吏.	Cho viên ngoại lang là nguỵ trọng hoà và đặng thế tư làm đô hộ phủ sĩ sư, đổi mười người thư gia làm án ngục lại.
賜仲和,世資每歲俸錢各五十鏹,禾一百反魚盐等.	Cho trọng hoà và thế tư mỗi người bổng hàng năm là năm mươi quan tiền, một trăm bó lúa và các thứ cá muối.
物,獄吏各二十鏹,禾一百結以養其廉.	Ngục lại mỗi người hai mươi quan tiền, một trăm bó lúa để nuôi đức liêm khiết của họ.
甲申,三年[二月以,後天貺寳象元年;宋神宗熙寧元年].	Mậu thân năm trăm mười ba }, năm thứ ba, (từ tháng hai về sau là niên hiệu thiên huống bảo tượng thứ nhất; tống thần tông hy ninh năm thứ nhất).
[按清化珉昇平塔記以是年爲武元年也].	(xét bài ký tháp thăng bình, thanh hoá lấy năm này làm thần vũ năm thứ nhất là sai).
春,二月,皇子明仁王生[鈌名]仁宗同母弟也.	Mùa xuân, tháng hai, hoàng tử là minh nhân vương (không rõ tên) sinh, đó là người em cùng mẹ của nhân tông.
真登州獻白象二,因此改元天貺寳象元年.	Châu chân đăng năm trăm mười bốn } dâng hai con voi trắng, nhân đó đổi niên hiệu là thiên huống bảo tượng năm trăm mười lăm năm thứ nhất.
改土磊鄕爲超𩔗鄕,以元妃所生地也.	Đổi hương thổ lỗi làm hương siêu loại năm trăm mười sáu }, vì là nơi sinh của nguyên phi.
占城獻白象,後再擾邊.	Chiêm thành dâng voi trắng, sau lại quấy nhiễu biên giới.
乙酉,天貺寳象二年,[七月以後,神武元年;宋熙寕二年].	Kỷ dậu năm trăm mười bảy }, năm thứ hai, (từ tháng bảy về sau là niên hiệu thần vũ năm thứ nhất; tống hy ninh năm thứ hai).
春,二月,帝親征占城,獲其主制矩及其眾五萬人.	Mùa xuân, tháng hai, vua thân đi đánh chiêm thành, bắt được vua nước ấy là chế củ năm trăm mười tám } và dân chúng năm vạn người.
是也,帝征占城,久不下還至居連州,聞元妃相内治民.	Trận này vua đánh chiêm thành mãi không được, đem quân về đến châu
心化治,境内按堵,尊崇𫢋教,俗號觀音女,曰:"彼一婦人乃䏻如是,我男子何庸?	Trong cõi vững vàng, tôn sùng phật giáo, dân gọi là bà quan âm, vua nói: " nguyên phi là đàn bà còn làm được như thế, ta là nam nhi lại chẳng được việc gì hay sao?
"再攻克之.	Bèn quay lại đánh nữa, thắng được.
夏,六月,𤤻師.	Mùa hạ, tháng sáu đem quân về.
秋七月,帝還自占成,獻俘于太廟,改元神武元年.	Mùa thu, tháng bảy, vua từ chiêm thành về đến nơi, dâng tù ở thái miếu, đổi niên hiệu là thần vũ năm thứ nhất.
制矩請以地哩,麻令,布政三州贖罪.	Chế củ xin dâng ba châu địa lý, ma linh, bố chính để chuộc tội.
許之,放制矩還國[地哩廣南].	Vua bằng lòng, tha cho chế củ về nước (địa lý nay là tỉnh quảng nam).
今冬,十月,丁丑,翳夾日.	Mùa đông, tháng mười, ngày đinh sửu, có đám mây sắc đỏ sát mặt trời.
庚戌,神武二年,[宋熙寕三年].	Canh tuất, thần vũ năm thứ hai, (tống hy ninh, năm thứ ba).
春,造紫宸殿.	Mùa xuân, làm điện tử thần.
夏,四月,旱,發厙粟,錢帛,賑貧民.	Mùa hạ, tháng bốn đại hạn, phát thóc, và tiền lụa trong kho để chẩn cấp cho dân nghèo.
秋,八月,脩文廟,塑孔子,周公及四配像,畵七十二賢像,四時享祀.	Mùa thu, tháng tám, làm văn miếu, đắp tượng khổng tử, chu công và tứ phối, vẽ tượng thất thập nhị hiền, bốn mùa cúng tế.
皇太臨學焉.	Hoàng thái tử đến học ở đây.
辛亥,三年[宋熙寕四年].	Tân hợi, năm thứ ba, (tống hy ninh, năm thứ bốn).
春,正月帝書"𫢋"字碑,長丈有六尺,留于僊遊寺.	Mùa xuân, tháng giêng, vua viết bia chữ " phật " dài một trượng sáu thước đặt ở chùa tiên du.
自春至夏不雨.	Từ mùa xuân đến mùa hạ không mưa.
占城來貢.	Chiêm thành sang cống.
定贖罪錢有差.	Định tiền chuộc tội theo thứ bậc khác nhau.
東,十二月,帝不豫.	Mùa đông, tháng mười hai, vua không khoẻ.
詔有司誤入官職都左右廊者,杖八十.	Xuống chiếu cho hữu ty ai vào lầm hành lang tả hữu quan chức đô thì đánh tám mươi trượng.
以後,仁宋,太寕宋熙寕五年].	Nhâm tý, năm thứ bốn, (từ tháng giêng về sau là nhân tông, thái ninh năm thứ nhất; tống hy ninh năm thứ năm).
春,正月,庚寅,帝崩于會僊殿.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày canh dần, vua băng ở điện hội tiên.
上尊號曰應天崇仁至道威慶龍祥明文睿武孝德聖神皇帝,廟號聖宗.	Dâng hiệu là ứng thiên sùng nhân chí đạo uy khánh long tường minh văn duệ vũ hiếu đức thánh thần hoàng đế, miếu hiệu là thánh tông.
史臣吳士連曰:"恤刑仁民,王正之所先.	Sử thần ngô sĩ liên nói: xót thương vì hình ngục, nhân từ với nhân dân, là việc đầu tiên của vương chính.
聖宗慮夫囹圄囚人,或有無辜因飢寒而至死也,則發.	Thánh tông lo tù nhân trong ngục hoặc có kẻ vô tội mà chết vì đói rét,
級衾席飲食使養其生;慮夫刑獄官吏,或有家貧因鬻而受賂也,則增級俸錢食物使富其家.	Cấp cho chiếu chăn ăn uống để nuôi sống, lo quan lại giữ việc hình ngục hoặc có kẻ vì nhà nghèo mà nhận tiền đút lót, cấp thêm cho tiền bổng và thức ăn để nhà được giàu đủ.
慮民之乏食也,則下勸農之詔;遭歲之大旱也,則出賑貧之令,始終一心皆出於誠.	Lo dân thiếu ăn thì xuống chiếu khuyến nông, gặp năm đại hạn thì ban lệnh chẩn cấp người nghèo, trước sau một lòng, đều là thành thực.
况又崇道𭓇,明制度,文事駸駸乎内󰁮矣;南平占;北伐宋,武威赫赫乎外揚矣.	Huống chi lại tôn sùng đạo học, định rõ chế độ, văn sự thi hành mau chóng bên trong; phía nam bình chiêm; phía bắc đánh tống, uy vũ biểu dương hiển hách bên ngoài.
雖他小有過舉,亦不失爲賢君.	Tuy có việc lầm lỗi nhỏ khác cũng vẫn là bậc vua hiền.
或曰仁柔有餘,剛斷不足,愚未見其然也".	Hoặc có người bảo là vua nhân nhu có thừa mà cương đoán không đủ, ngu ý chưa cho là phải.
皇太子乾德即位于柩前,改元太寕元年.	Hoàng thái tử càn đức lên ngôi trước linh cữu, đổi niên hiệu là thái ninh năm thứ nhất.
時方七歲,尊生母倚蘭元妃爲皇太妃,嫡母上陽太后.	Bấy giờ vua mới bảy tuổi, tôn mẹ đẻ là lan nguyên phi làm hoàng thái phi, tôn mẹ đích là thượng dương thái hậu
氏爲皇太后垂簾同聽政太師李道成夾輔之.	Họ dương làm hoàng thái hậu, buông rèm cùng nghe chính sự, thái sư lý đạo thành giúp đỡ công việc.
夏,四月,八日,帝視浴佛.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng tám, vua xem lễ tắm phật.
初御天安殿視朝.	Vua bắt đầu ngự điện thiên an coi chầu.
赦都護府囚.	Tha các tù ở phủ đô hộ.
仁宗皇帝[諱乾德,聖宗長子也,其母灵仁太后,以龍章天嗣元年,丙午正月二十五日誕生,後日立爲皇太子.	Huý càn đức, con trưởng của thánh tông, mẹ đẻ là thái hậu linh nhân, sinh vua ngày hai mươi lăm tháng giêng năm bính ngọ, long chương thiên tự thứ nhất, ngày hôm sau lập hoàng thái tử.
聖宗崩,遂即皇帝位,在位五十六年,壽六十三歲,崩于永光殿.	Thánh tông băng, vua lên ngôi hoàng đế, ở ngôi năm mươi sáu năm, thọ sáu mươi ba tuổi, băng ở điện vĩnh quang.
神武,睿智,帝日角,龍顔,手垂過膝,明哲仁,大畏小懷,神助人應,通音律,製樂𰙔,俗臻富庶,身𦤶太平,爲李朝之盛主.	Vua trán dô mặt rồng, tay dài quá gối, sáng suốt thần võ, trí tuệ hiếu nhân, nước lớn sợ, nước nhỏ mến, thần giúp người theo, thông âm luật, chế ca nhạc, dân được giàu đông, mình được thái bình, là vua giỏi của triều lý.
惜其慕浮屠,好祥瑞,爲盛德之累耳.	Tiếc rằng mộ đạo phật, thích điềm lành, đó là điều luỵ cho đức tốt.
癸丑,太寕二年[宋熙寕六年].	Quý sửu, thái ninh năm thứ hai, (tống hy ninh năm thứ sáu).
時滛雨,迎法雲佛赴京祈晴.	Bấy giờ mưa dầm, rước phật pháp vân về kinh để cầu tạnh.
祀傘圓山神.	Cúng thần núi tản viên.
仁皇太后.	Nhân hoàng thái hậu.
靈仁性嫉妬,以生母不得預政,因訴于帝曰:"老母劬勞以有今日,而今富貴他人是居,將置老母於何地".	Linh nhân có tính ghen, cho mình là mẹ đẻ mà không được dự chính sự, mới kêu với vua rằng: " mẹ già khó nhọc mới có ngày nay, mà bây giờ phú quý người khác được hưởng thế thì sẽ để mẹ già vào đâu?
帝乃幽楊太后及侍女七十六人于上陽宫,逼令殉于聖宗陵.	Vua bèn sai đem giam dương thái hậu và bảy mươi sáu người thị nữ vào cung thượng dương, rồi bức phải chết chôn theo lăng thánh tông.
史神吳士連曰:"仁宗仁孝,靈仁崇佛,何至殺嫡后,虐無辜,殘忍若是哉?	Sử thần ngô sĩ liên nói: nhân tông là người nhân hiếu, linh nhân là người sùng phật, sao lại đến nỗi giết đích thái hậu, hãm hại người vô tội, tàn nhẫn đến thế ư?
盖嫉妬婦人之情,况又生母不得預政.	Vì ghen là thường tình của đàn bà, huống chi lại mẹ đẻ mà không được dự chính sự.
靈仁,雖賢,𡸈䏻忍耐得故訴于帝.	Linh nhân dẫu là người hiền cũng không thể nhẫn nại được, cho nên phải kêu với vua.
帝時幼冲,惟以順母心爲悅,而不知其過之大也.	Bấy giờ vua còn trẻ thơ, chỉ biết chiều lòng mẹ là thích, mà không biết là lỗi to.
太師李道成之出鎮于外,安知不因言.	Thái sư lý đạo thành phải ra trấn bên ngoài, biết đâu chẳng vì can gián
此耶?	Việc ấy?
宋封帝爲交趾郡王.	Nhà tống phong vua làm giao chỉ quận vương.
太師李道成以左諫議大夫出知乂安州.	Thái sư lý đạo thành lấy chức tả gián nghị đại phu ra coi châu nghệ an.
道成於本州王聖廟,内立地藏院,中安佛像及聖宗位號,晨昏奉事焉.	Đạo thành lập viện địa tạng ở trong miếu vương thánh châu ấy, ở giữa viện đặt tượng phật và vị hiệu của thánh tông, sớm hôm thờ phụng.
史臣吳士連曰:"道成同姓大臣,方居聖宗䘮因事出鎮于外,其感念先帝盖真情也,因托𫢋以事帝,特一時所爲之事者爾.	Sử thần ngô sĩ liên nói: đạo thành là đại thần cùng họ, đương khi để tang thánh tông vì có việc ra trấn ở ngoài, lòng cảm nhớ tiên đế là chân tình, nhân mượn cớ thờ phật để thờ vua, đó chỉ là việc nhất thời mà thôi.
後之鎮乂安者,遂以爲奉事聖宗之所,終李朝之世莫以爲非.	Về sau những người trấn thủ châu nghệ an vẫn lấy nơi ấy làm chỗ phụng thờ thánh tông, suốt cả triều lý không ai chê việc ấy là trái.
夫君不祭於臣僕,父不祭於支庶,况又與夷爲侣.	Phàm vua không được tế ở nhà bề tôi, cha không được tế ở nhà con thứ, huống chi lại thờ chung với người di.
盖李朝崇佛之過也".	Đó là lỗi của nhà lý sùng phật.
甲寅,三年[宋熙寕七年].	Giáp dần, năm thứ ba, (tống hy ninh năm thứ bảy).
春有白雀集于禁庭.	Mùa xuân có chim sẻ trắng đậu ở cấm đình.
占城復擾邊.	Chiêm thành lại quấy rối biên giới.
以李道成爲太傅平章軍國重事.	Cho lý đạo thành làm thái phó bình chương quân quốc trọng sự.
詔功臣年八十者,皆賜几杖入朝.	Xuống chiếu cho các công thần tám mươi tuổi đều được chống gậy ngồi ghế khi vào chầu.
乙卯,四年[宋熙寕八年].	Ất mão, năm thứ bốn, (tống hy ninh năm thứ tám).
春,二月,詔選明經博𭓇及試儒𭓇三場.	Mùa xuân, tháng hai, xuống chiếu tuyển minh kinh bác học và thi nho học tam trường.
黎文盛中選,進侍帝𭓇.	Lê văn thịnh trúng tuyển, cho vào hầu vua học.
宋王安石秉政,上言以爲我國爲占城所破.	Vương an thạch nhà tống cầm quyền, tâu rằng nước ta bị chiêm thành đánh phá.
餘眾不满萬人,可計取之.	Quân còn sót lại không đầy vạn người, có thể dùng kế chiếm lấy được.
宋命沈起,劉彛知桂州,漸起蠻峒兵,繕舟船習水戦,禁州縣不與我國貿易.	Vua tống sai thẩm khởi, và lưu di làm tri quế châu ngầm dấy binh người man động, đóng thuyền bè, tập thuỷ chiến, cấm các châu huyện không được mua bán với nước ta.
帝知之,命李常傑,.	Vua biết tin, sai lý thường kiệt,
宗亶領兵十餘萬擊之.	Tông đản đem hơn mười vạn binh đi đánh.
水步並進.	Quân thuỷ, quân bộ đều tiến.
常傑陷欽廉等州;亶圍邕州,宋廣西都監張守節將兵來救.	Thường kiệt đánh các châu khâm, liêm; đản vây châu ưng, đô giám quảng tây nhà tống là trương thủ tiết đem quân đến cứu.
常傑迎擊於崑崙關[今明廣西大南寕府是]破之,斬守節于陣.	Thường kiệt đón đánh ở cửa ải côn lôn (nay là phủ nam ninh, tỉnh quảng tây của nhà minh) phá tan được, chém thủ tiết tại trận.
知邕州蘇緘固守不下.	Tri ưng châu là tô giám cố thủ không hàng.
我軍攻之四十餘日,囊土傳城而登城.	Quân ta đánh đến hơn bốn mươi ngày, chồng bao đất trèo lên thành.
緘令其家属三十六人先死,藏屍於坎中,縱火自焚死.	Giám cho gia thuộc ba mươi sáu người chết trước, chôn xác vào hố, rồi châm lửa tự đốt chết.
城中感緘恩義,無一人降者,盡屠五萬八千餘人,并欽,廉州死亡者幾十餘萬人.	Người trong thành cảm ân nghĩa của giám, không một người nào chịu hàng, giết hết hơn năm vạn tám nghìn người, cộng với số người chết ở các châu khâm, liêm thì đến hơn mười vạn.
常傑等俘虜三州人而還.	Bọn thường kiệt bắt sống người ba châu ấy đem về.
宋帝贈緘奉國軍節度使,諡忠勇,賜京城甲第一區,上田十頃,官其親.	Vua tống truy tặng giám là phụng quốc quân tiết độ sứ, thuỵ là trung dũng, cho một khu nhà lớn ở kinh thành, mười khoảnh ruộng tốt cho thân tộc
族七人,以其子元爲閤門祗候.	Bảy người làm quan, cho con là nguyên chức cáp môn chi hậu.
史臣吳士連曰:"宋諡蘇緘以忠勇,亦足以彰李常傑之忠勇也,𡸈可以夙沙例視之哉?	Sử thần ngô sĩ liên nói: nhà tống cho tô giám thuỵ là trung dũng cũng đủ nêu rõ sự trung dũng của lý thường kiệt, há có thể xem như hạng túc sa đâu?
"秋,八月,庚寅朔,日食.	Mùa thu, tháng tám, ngày mồng một canh dần, nhật thực.
命李常傑總諸軍伐占城,不克.	Sai lý thường kiệt tổng lĩnh các quân đi đánh chiêm thành, không thắng được.
常傑乃畫布政,地哩,麻令三州山水刑势爲圖而還.	Thường kiệt bèn hoạ địa đồ hình thế núi sông của ba châu bố chính, địa lý, ma linh rồi về.
改地哩爲臨平州,麻令爲明令州,招民居之.	Đổi châu địa lý làm châu lâm bình, châu ma linh là châu minh linh, chiêu mộ dân chúng đến đấy ở.
拜常傑爲太尉.	Cho thường kiệt làm thái uý.
以後,英武昭勝宋熙寕九年].	Bính thìn, năm thứ năm, (từ tháng bốn về sau là niên hiệu anh vũ chiêu thắng năm thứ nhất; tống hy ninh năm thứ chín).
春,三月,宋令廣南宣撫郭逵爲招討使,趙卨副之,總九將軍合占城.	Mùa xuân, tháng ba, nhà tống sai tuyên phủ sứ quảng nam là quách quỳ làm chiêu thảo sứ, triệu tiết làm phó, đem quân chín tướng, hợp với chiêm thành và
真臘來侵.	Chân lạp sang xâm lấn nước ta.
帝命李常傑領兵逆擊,至銣月江大破之.	Vua sai lý thường kiệt đem quân đón đánh, đến sông như nguyệt đánh tan được.
宋兵死者千餘人.	Quân tống chết hơn một nghìn người.
郭逵退,復取我廣原州.	Quách quỳ lui quân, lại lấy châu quảng nguyên của ta (người đời truyền rằng thường kiệt làm hàng rào theo dọc sông để cố thủ.
一夜軍士忽於張將軍祠中聞髙聲曰:南國山河南帝居,截然分定在天書.	Một đêm quân sĩ chợt nghe ở trong đền trương tướng quân có tiếng đọc to rằng: nam quốc sơn hà nam đế cư tiệt nhiên phân định tại thiên thư như hà nghịch lỗ lai xâm phạm?
如何逆虜來侵犯汝等行看取敗虚,既而,果然張將軍,兄弟二人兄名呌弟名喝皆趙越王之名將越王爲李南帝所敗而失國南帝召而官之二人曰:忠臣,不事害主之君,乃迯匿于扶龍山南帝,屢召不應令日󰱟得首級,重賞千金二人皆飲毒卒,吳南晋討西龍州,李暉,賊軍次扶蘭口󰧵見二人從助王師云:千帝憐其忠臣不二補灘河龍君副巡武諒二江之曼原巡江都,副使賊平吳南晋封兄爲大當江,都護國神王祠于如月江口,弟爲小當江,都護國神王祠于南軍江口,即其祠也.	Nam đế gọi cho làm quan, hai người đều nói: " tôi trung không thờ kẻ làm vua đã giết hại chủ mình ".
擢賢良有文武才者,命𬋩軍民.	Cất nhắc những người hiền lương có tài văn võ cho quản quân dân.
選文職官員,識字者入國子監.	Chọn quan viên văn chức, người nào biết chữ cho vào quốc tử giám.
丁巳,英武昭勝二年[宋熙寕二年].	Đinh tỵ, năm thứ hai, (tống hy ninh năm thứ mười).
春,設仁王會于天安殿.	Mùa xuân, mở hội nhân vương ở điện thiên an.
二月,試吏員以書筭刑律.	Tháng hai, thi lại viện bằng phép viết chữ, phép tính và hình luật.
三月,又大舉伐宋欽廉州,聲言宋行青苗役法,殘害中國民,興師問之欲相救也.	Tháng ba, lại đem đại binh sang đánh hai châu khâm và liêm nước tống, nói lấy tiếng rằng nhà tống thi hành phép thanh miêu, tàn hại dân trung quốc, cho nên đem quân sang hỏi tội để cứu giúp nhau.
冬,十二月,宋趙卨來侵,不克乃還.	Mùa đông, tháng mười hai, triệu tiết nhà tống sang xâm lấn, không được lại đem quân về.
戊午,三年[宋元豊元年].	Mậu ngọ, năm thứ ba, (tống nguyên phong năm thứ nhất).
遣陶宗元遺馴象五于宋,請還廣原,蘇荗等州及所掠人.	Mùa xuân, tháng giêng, sửa lại thành đại la, sai đào tống nguyên đem biếu nhà tống năm con voi thuần, xin trả lại các châu quảng nguyên, tô mậu, và những người các châu ấy bị bắt đi.
己未,四年[宋元豊二年].	Kỷ mùi, năm thứ bốn, (tống nguyên phong năm thứ hai).
諒州献白象.	Châu lạng dâng voi trắng.
雨雹.	Mưa đá.
大熟.	Được mùa to.
宋以順州歸我[即廣元,宋改順州].	Nhà tống đem thuận châu trả cho ta (tức là châu quảng nguyên, nhà tống đổi làm thuận châu).
庚申,五年[宋元豊三年].	Canh thân, năm thứ năm, (tống nguyên phong năm thứ ba mươi mốt).
春,二月,鑄洪鐘于延祐寺.	Mùa xuân, tháng hai, đúc chuông lớn cho chùa diên hựu.
鐘成,撞之不鳴,以其成噐不可銷毀,乃廢置于寺之龜田.	Chuông đúc xong, đánh không kêu, nhưng cho rằng nó đã thành khí, không nên tiêu huỷ, bèn đem bỏ ở quy điền của chùa.
其田畢濕,多産龜寺,人爲之龜田鍾秋,八月,甘露降,帝觀兢舟.	Mùa thu, tháng tám, móc ngọt xuống.
辛酉,六年[宋元豊四年].	Tân dậu, / anh vũ chiêu thắng / năm thứ sáu, (tống nguyên phong năm thứ bốn).
春,日有重光.	Mà xuân, mặt trời có hai quầng sáng.
歸所獲邕欽廉三州人兵于宋,以廣原等州還我故也.	Trả lại cho nhà tống dân và lính bị bắt ở ba châu ung, khâm, liêm, vì nhà tống đã trả lại ta các châu quảng nguyên.
冬,十月,太.	Mùa đông, tháng mười, thái
乙丑,廣祐元年[宋元豊八年].	Ất sửu, / quảng hựu / năm thứ nhất, (tống nguyên phong năm thứ tám).
以黎文盛爲太師.	Cho lê văn thịnh làm thái sư.
時天下無事,皇后遍遊山川,意欲𦥷建寺㙮.	Bấy giờ thiên hạ vô sự, hoàng hậu đi chơi khắp các nơi núi sông, ý muốn xây dựng chùa tháp.
丙寅,二年[宋哲宗煦,元祐元年].	Bính dần, / quảng hựu / năm thứ hai, (tống triết hú, nguyên hựu năm thứ nhất).
春阮遠献六足龜,背上有圖書.	Mùa xuân, nguyễn viễn dâng con rùa sáu chân, trên lưng có vạch chữ.
秋,八月,試天下有文𭓇者,充翰林院官,莫顯績中選,除翰林𭓇士.	Mùa thu, tháng tám, thi người có văn học trong nước, sung làm quan ở hàn lâm viện, mạc hiển tích trúng tuyển, bổ làm hàn lâm học sĩ.
造大覧山寺.	Làm chùa ở núi đại lãm.
丁卯,二年[宋元祐二年].	Đinh mão, / quảng hựu / năm thứ ba, (tống nguyên hựu năm thứ hai).
春,三月,造秘書閣.	Mùa xuân, tháng ba, dựng bí thư các.
宋封帝爲南平王.	Nhà tống phong làm nam bình vương.
冬,十月,帝幸覧山寺.	Mùa đông, tháng mười, vua ngự đến chùa lãm sơn.
夜宴群臣,親製覧山夜宴詩二章.	Đêm ban yến cho các quan, vua thân làm hai bài thơ lãm sơn dạ yến.
戊辰,四年[宋元祐三年].	Mậu thìn, / quảng hựu / năm thứ bốn, (tống nguyên hựu năm thứ ba).
春,正月,封僧枯頭爲國師[或云揚之.	Mùa xuân, tháng giêng, phong nhà sư khô đầu làm quốc sư (có thuyết nói là cho
節鉞,與宰臣並立殿上,處斷天下事務詞訟,未必有也,盖以是時,仁宗崇𫢋,封爲國師詢以國事,如黎大行之於吳匡越爾].	Tiết việt, cùng với tể tướng đứng trên điện, xét đoán công việc và đơn từ kiện tụng của thiên hạ, chưa chắc là có thể, có lẽ bấy giờ nhân tông sùng đạo phật, phong làm quốc sư để hỏi việc nước, cũng như lê đại hành đối với ngô khuông việt mà thôi).
置十火書家.	Dặt chức thư gia mười hoả.
定天下寺爲大中小名藍,以文官貴職兼提舉.	Định các chùa trong nước làm ba hạng đại, trung và tiểu danh lam, cho quan văn chức cao kiêm làm đề cử.
時寺有田奴庫物,故也.	Bấy giờ nhà chùa có điền nô và kho chứa đồ vật, cho nên đặt chức ấy.
冬十月,作覧山寺㙮.	Mùa đông, tháng mười, xây tháp chùa lãm sơn.
己巳,五年[宋元祐四年].	Kỷ tỵ, / quảng hựu / năm thứ năm, (tống nguyên hựu năm thứ bốn).
春,三月,定文武及從官雜流等職.	Mùa xuân, tháng ba, định các chức văn võ, quan hầu vua và các chức tạp lưu.
宋兵入石犀州.	Quân nhà tống / xâm phạm / vào châu thạch tê.
浚冷涇川.	Đào ngòi lãnh kinh.
庚午,六年[宋元祐五年].	Canh ngọ, / quảng hựu / năm thứ sáu, (tống nguyên hựu năm thứ năm).
造合歡宫.	Làm cung hợp hoan.
辛未,七年[宋元祐六年].	Tân mùi, / quảng hựu / năm thứ bảy, (tống nguyên hựu năm thứ sáu).
春,帝幸諒山觀捕象.	Mùa xuân, vua ngự đến lạng sơn xem bắt voi.
冬,十一月,以何於爲少尉知殿前諸軍事.	Mùa đông, tháng mười một, cho hà ư làm thiếu uý tri
色龜.	Con rùa năm sắc.
秋,八月,改元會豊元年.	Mùa thu, tháng tám đổi niên hiệu làm hội phong năm thứ nhất.
大熟.	Được mùa to.
定田籍徵租,每畝三升級軍糧.	Định sổ ruộng, thu tô mỗi mẫu ba thăng để cấp lương cho quân.
癸酉,會豊二年[宋元祐八年].	Quý dậu, / hội phong / năm thứ hai, (tống nguyên hựu năm thứ tám).
優鉢曇花開.	Cây ưu bát đàm (cây sung) nở hoa.
甲戌,三年[宋紹聖元年].	Giáp tuất, / hội phong / năm thứ ba, (tống thiệu thánh năm thứ nhất).
春,正月,遣翰林𭓇士莫顯績使占城責歲貢禮.	Mùa xuân, tháng giêng, sai hàn lâm học sĩ mạc hiển tích sang sứ chiêm thành đòi lễ tuế cống.
夏,四月,覧山寺㙮成.	Mùa hạ, tháng bốn, tháp chùa lãm sơn xây xong.
乙亥,四年[宋紹聖二年].	Ất hợi, / hội phong / năm thứ bốn, (tống thiệu thánh năm thứ hai).
春,諸王入朝.	Mùa xuân, các vương vào chầu.
夏,六月,大旱,放囚,减免賍税.	Mùa hạ, tháng sáu, đại hạn.
雨.	Trời mưa.
丙子,五年[宋紹聖三年].	Bính tý, / hội phong / năm thứ năm, (tống thiệu thánh năm thứ ba).
春,三月,黎文盛謀反,免死洮江.	Mùa xuân, tháng ba, lê văn thịnh mưu làm phản, tha tội chết,
安置.	An trí ở thao giang.
時帝幸霪潭,御小舟觀魚.	Bấy giờ vua ra hồ dâm đàm, ngự trên thuyền nhỏ xem đánh cá.
忽有霧起,冥靄中聞有船來,橹聲戞戞,帝以戈投之.	Chợt có mây mù nổi lên, trong đám mù nghe có tiếng thuyền bơi đến, tiếng mái chèo rào rào, vua lấy giáo ném.
須曳霧散,船中有虎,眾惧變色曰:"事逼矣".	Chốc lát mây mù tan, thấy trong thuyền có con hổ, mọi người sợ tái mặt, nói: " việc nguy rồi !
漁人穆慎以綱霰之覆虎上,乃太師黎文盛.	Người đánh cá là mạc thận quăng lưới trùm lên con hổ, thì ra là thái sư lê văn thịnh.
帝以大臣有裨賛功不忍殺,流洮江之寨頭.	Vua nghĩ thịnh là đại thần có công giúp đỡ, không nỡ giết, đày lên trại đầu thao giang.
賞穆慎官職財物,賜西湖之地爲食邑.	Thưởng cho mục thận quan chức và tiền của, lại cho đất ở tây hồ làm thực ấp.
先是,文盛有大里國奴,䏻奇術,故託此欲行簒弑也.	Trước đấy văn thịnh có gia nô người nước đại lý có phép thuật kỳ lạ, cho nên mượn thuật ấy toan làm chuyện thí nghịch.
史臣吳士連曰:"人臣篡弑而免罪,失刑政矣,盖帝崇佛之過也".	Sử thần ngô sĩ liên nói: kẻ làm tôi / phạm tội / giết vua cướp ngôi mà được miễn tội chết, thế là sai trong việc hình, lỗi ở vua tin sùng đạo phật.
丁丑,六年[宋紹聖四年].	Đinh sửu, / hội phong / năm thứ sáu, (tống thiệu thánh năm thứ bốn).
春,正月,詔檢定諸例,倣依故典.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu kiểm định các lệ, đều phỏng theo các điển cũ.
秋,八月,星晝見.	Mùa thu, tháng tám, sao mọc ban ngày.
時天下豊登,太后多興造佛寺.	Bấy giờ trong nước giàu đủ, thái hậu làm nhiều chùa phật.
戊寅,七年[宋元符元年].	Mậu dần, / hội phong / năm thứ bảy, (tống nguyên phù năm thứ nhất).
秋,八月,地震.	Mùa thu, tháng tám, động đất.
彗星見.	Sao chổi hiện ra.
己卯,八年[宋元符二年].	Kỷ mão, / hội phong / năm thứ tám, (tống nguyên phù năm thứ hai).
神龍降于梅.	Rồng thần hiện xuống ở cây mai.
庚辰,九年[宋元符三年].	Canh thìn, / hội phong / năm thứ chín, (tống nguyên phù năm thứ ba).
冬,十二月,大疫.	Mùa đông, tháng mười hai, bệnh dịch lớn.
辛巳,龍符元年,[宋徽宗佶建中靖國元年].	Tân tỵ, long phù năm thứ nhất, (tống huy tông cát, kiến trung tĩnh quốc năm thứ nhất).
春正月,改元,以太尉李常傑兼内侍判首都押衙行殿内外都知事.	Cho thái uý lý thường kiệt kiêm chức nội thị phán thủ đô áp nha hành điện nội ngoại đô tri sự.
修延祐寺.	Sửa chùa diên hựu.
壬午,二年[宋崇寧元年].	Nhâm ngọ, / long phù / năm thứ hai, (tống sùng ninh năm thứ nhất).
春,正月,立春,日瑞雪降.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày lập xuân; tuyết lành xuống.
二月,.	Tháng hai,
命皇后妃嬪齋戒設醮祈嗣.	Sai hoàng hậu và các phi tần trai giới lập đàn chay để cầu tự.
癸未,三年[宋崇寧二年].	Quí mùi, / long phù / năm thứ ba, (tống sùng ninh năm thứ hai).
春,太后發内府錢贖貧家女之典命者,嫁𩹌夫.	Mùa xuân, thái hậu phát tiền ở kho nội phủ để chuộc những con gái nhà nghèo đã phải bàn đi ở đem gã cho những người goá vợ.
史臣吳士連曰:"女貧而至於雇賃,男貧而至於無妻,天下之窮民也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: con gái nhà nghèo đến phải cầm thân làm mướn, con trai nhà nghèo đến nỗi không có vợ, đó là cùng dân trong thiên hạ.
太后爲之造命,亦仁政之所施也".	Thái hậu đổi đời cho họ, cũng là việc làm nhân chính vậy.
十月,演州人李覺謀反.	Mùa đông, tháng mười, người diễn châu là lý giác mưu làm phản.
初覺學得其術,䏻變木爲人招集亡賴據本州,築城作亂.	Giác trước học được thuật lạ, có thể biến cây cỏ làm người, bèn chiêu tập những kẻ vô lại chiếm cứ châu ấy, đắp thành làm loạn.
事聞,命李常傑等討之.	Việc tâu lên, vua sai bọn lý thường kiệt đi đánh.
𮗓敗出亡占城,餘黨悉平.	Giác thua trốn sang chiêm thành, dư đảng đều bị dẹp yên.
占城寇.	Chiêm thành cướp
邊.	Biên giới.
甲申,四年[宋崇寕三年].	Giáp thân, / long phù / năm thứ bốn, (tống sùng ninh năm thứ ba).
春,二月,命李常傑伐占城.	Mùa xuân, tháng hai, sai lý thường kiệt đi đánh chiêm thành, nói tình hình hư thực của nước ta.
占城主制麻那因之入寇,復取制矩所献地哩等三州.	Vua chiêm thành là chế ma na năm trăm năm mươi hai } nhân thế đem quân vào cướp, lấy lại ba châu địa lý.
至是,命李常傑擊破之,制麻那復納其地.	Đến đây, sai lý thường kiệt đi đánh, phá được, chế ma na lại dâng nộp đất ấy.
三月,復定禁衞兵號.	Tháng ba, định lại binh hiệu của quân cấm vệ.
乙酉,五年[宋崇寕四年].	Ất dậu, / long phù / năm thứ năm, (tống sùng ninh năm thứ bốn).
春,祠髙禖.	Mùa xuân, cúng thần cao môi năm trăm năm mươi ba.
夏,六月,太尉李常傑卒,贈入内殿都知檢校太尉平章軍國重事,越國公,食邑萬户;以弟李常憲繼封候爵.	Mùa hạ, tháng sáu, thái uý lý thường kiệt chết, tặng chức nhập nội điện đô tri kiểm hiệu thái uý bình chương quân quốc trọng sự, tước việt quốc công, thực ấp một vạn hộ, cho người em là lý thường hiến được kế phong tước hầu (thường kiệt người phường thái hoà, thành thăng long, nối đời làm quan, nhiều mưu lược, có tài làm tướng.
少以姿貌揚逸,充皇門祇候侍太宗,累迁内侍省都知.	Khi còn ít tuổi, vì vẻ mặt tươi đẹp được sung làm hoàng môn chi hậu theo hầu thái tông, thăng dần đến chức nội thị sảnh đô tri.
聖宗拜太保,授節.	Thánh tông phong chức thái bảo, trao cho
鉞經訪清化,乂安吏民.	Việt để đi thăm hỏi lại dân ở thanh hoá, nghệ an.
及親征占城,以爲前鋒將,得獲占主制矩.	Đến khi vua thân đi đánh chiêm thành, ấy làm tướng tiên phong, bắt được vua chiêm là chế củ.
以公拜輔國太傅,遙授諸鎮節度,同中書門下,上柱國,天子義弟,輔國.	Vì có công, được phong làm phụ quốc thái phó, dao thụ chư trấn tiết độ, đồng trung thư môn hạ, thượng trụ quốc, thiên tử nghĩa đệ, phụ quốc thượng tướng quân, tước khai quốc công, sau lại có công nữa, được phong làm thái uý, rồi chết).
秋,九月,作白薨㙮於延祐寺二,作石薨㙮於覧山寺三.	Mùa thu, tháng chín, làm hai ngọn tháp chỏm trắng ở chùa diên hựu, ba ngọn tháp chỏm đá ở chùa lãm sơn.
時帝重修延祐寺增於舊貫,浚蓮花臺池,名曰靈沼池.	Bấy giờ vua sửa lại chùa diên hựu đẹp hơn cũ, đào hồ liên hoa đài, gọi là hồ linh chiểu.
池之外繚以畫廊,廊之外又疏碧池,並架𢒎橋以通之.	Ngoài hồ có hành lang chạm vẽ chạy chung quanh, ngoài hành lang lại đào hồ gọi là hồ bích trì, đều bắc cầu vồng để đi qua.
庭前立寳㙮.	Trước sân chùa xây bảo tháp.
以月之朔,望,及夏之四月八日,車駕臨幸,設祈祚之儀,陳浴佛之式,歲以爲常.	Hàng tháng cứ ngày rằm, mồng một và mùa hạ, ngày mồng tám tháng bốn, xa giá ngự đến, đặt lễ cầu phúc, bày nghi thức tắm phật, hàng năm lấy làm lệ thường.
丙戌,六年[宋崇寕五年].	Bính tuất, / long phù / năm thứ sáu, (tống sùng ninh năm thứ năm).
春,正月,彗星見西方,長竟天.	Mùa xuân, tháng giêng, sao chổi mọc ở phương tây, đuôi dài khắp
秋大熟.	Mùa thu được mùa to.
日重輸.	Mặt trời có hai quầng.
壬辰,三年[宋正和二年].	Nhâm thìn, / hội tường đại khánh / năm thứ ba, (tống chính hoà nam thứ hai).
春,甘露降.	Mùa xuân, móc ngọt xuống.
占城献白象.	Chiêm thành dâng voi trắng.
時帝春秋以高無嗣,詔擇宗室子立爲嗣,帝弟崇賢侯[鈌名]亦未有嗣.	Bấy giờ vua tuổi đã nhiều mà chưa có con trai nối dõi, xuống chiếu chọn con của tông thất để lập làm con nối.
適石七山僧徐道幸至侯家,與語祈嗣事.	Gặp lúc nhà sư núi thạch thất là từ đạo hạnh đến chơi nhà, hầu nói với đạo hạnh về việc cầu tự.
道行曰:"他日夫人臨誕時,必先相吿盖爲之祈于山神也".	Đạo hạnh dặn rằng: " bao giờ phu nhân sắp đến ngày sinh thì báo cho tôi biết trước để cầu khấn với sơn thần ".
後三年,夫人因而有娠,生男陽煥.	Ba năm sau, phu nhân có mang sinh con trai là dương hoán.
癸巳,四年[宋正和三年].	Quý tỵ, / hội tường đại khánh / năm thứ bốn, (tống chính hoà năm thứ ba).
夏,六月真登州牧夫人公主李氏薨.	Mùa hạ, tháng sáu, phu nhân của châu mục châu chân đăng là công chúa họ lý mất.
[夫人名玉橋,奉乾王長子,聖宗鞠于宫中,及長封公主,適真䔲州牧黎氏卒,自誓孀居,出家爲尼,至是薨,年七十有三.	(phu nhân tên là ngọc kiều, con gái lớn của phụng càn vương được thánh tông nuôi ở trong cung, lớn lên phong làm chúa, gả cho châu mục châu chân đăng là người họ lê, chồng chết, phu nhân tự thề ở goá, đi tu
甲午,五年[宋政和四年].	Giáp ngọ, / hội tường đại khánh / năm thứ năm, (tống chính hoà năm thứ bốn).
春,瑞雪降.	Mùa xuân, tuyết điềm lành xuống.
乙未,六年[宋政和五年].	Ất mùi, / hội tường đại khánh / năm thứ sáu, (tống chính hoà năm thứ năm).
春正月,封蘭英,欽天,震寳三皇后,三十六宫人.	Mùa xuân, tháng giêng, phong ba hoàng hậu là lan anh, khâm thiên, chấn bảo và ba mươi sáu cung nhân, bấy giờ vua không có con trai, cho nên lập nhiều hoàng hậu và cung nhân, làm đàn chạy để cầu tự.
太后󰱒興佛寺,前後該百餘所.	Thái hậu dựng chùa thờ phật, trước sau hơn trăm chùa.
[世傳后追悔上陽及其侍女之非辜,多起𫢋寺爲之懺雪].	(tục truyền rằng thái hậu hối về việc thượng dương thái hậu và các thị nữ vô tội mà bị chết, làm nhiều chùa phật để sám hối rửa oan).
丙申,七年[宋政和六年夏六月,僧徐道幸尸觧於石室山寺[石七縣名,即今之寕山縣,名𫢋跡山.	Mùa hạ, nhà sư từ đạo hạnh trút xác ở chùa núi thạch thất (thạch thất là tên huyện, tức là huyện ninh sơn ngày nay, tên núi là phật tích.
乃徐道行來逰時,見山洞中素石有人足跡,道行以其足跡印之符合;俗傳道幸尸觧].	Từ đạo hạnh đến chơi núi ấy, thấy tảng đá trong hang núi có vết chân người, lấy chân ướm vào vừa đúng: tục truyền đó là chỗ đạo hạnh trút xác).
先是崇賢侯夫人杜氏懷娠至是產難.	Trước là phu nhân của sùng hiến hầu là đỗ thị đã có mang, đến đây trở dạ mãi không
易服澡身,入巖中尸觧而逝.	Thay áo tắm rửa, vào hang núi trút xác mà qua đời.
夫人尋生得男即陽焕也.	Sau đó phu nhân sinh con trai, tức là dương hoán.
鄕人以其異,納尸󰱼中奉事之.	Người làng cho là việc lạ, để xác đạo hạnh vào trong khám để thờ.
今𫢋跡山是其處也.	Nay núi phật tích tức là chỗ ấy.
每歲春三月七日,士女會于寺,爲一方勝逰,後人訛以爲僧忌日.	Hàng năm, mùa xuân, cứ đền ngày mồng bảy tháng ba, con trai, con gái hội họp ở chùa, là hội vui có tiếng một vùng.
其尸至明求樂年間,爲明人所焚,鄕人再塑像事之如初,今存].	Người đời sau ngoa truyền là ngày giỗ của sư (xác đạo hạnh đến khoảng năm vĩnh lạc nhà minh, bị người minh đốt cháy, người làng ấy lại đắp tượng lại thờ như cũ, hiện nay hãy còn).
丁酉,八年[宋政和七年].	Đinh dậu, / hội tường đại khánh / năm thứ tám, (tống chính hoà năm thứ bảy).
春,正月,延成󰞌[鈌名].	Mùa xuân, tháng giêng, diên thành hầu (không rõ tên) chết.
詔󰰾"藏𨷺"戲及開賀執卓;仍𭛁御府金銀前帛厚賻之.	Xuống chiếu bãi trò chơi " tàng câu " và cỗ bàn khao mừng; vẫn phát vàng bạc tiền lụa ở kho để phúng điếu, việc tang rất hậu.
是月,守太堂人献白鹿.	Tháng ấy, người giữ thái đường dâng hươu trắng.
甘蔗甲人献玄鹿.	Người giáp cam giá dâng hươu đen.
二月,甲明盗殺牛令.	Tháng hai, định rõ lệnh cấm giết trộm trâu.
皇太后曰:"此者京城鄕邑人,多迯.	Hoàng thái hậu nói: " gần đây ở kinh thành, hương ấp, có nhiều người trốn tránh,
亡以盗牛爲業,百姓窮窘,數家共耕一牛.	Lấy việc ăn trộm trâu làm nghề nghiệp, trăm họ cùng quẫn, mấy nhà cày chung một con trâu.
昨嘗以爲言,國家已有禁令.	Trước đây, ta đã từng nói đến việc ấy nhà nước đã có lệnh cấm.
今之殺牛有甚徃".	Nay giết trâu lại càng nhiều hơn trước ".
時帝於是詔諸盗殺牛扙八十,徒󰍁甲,其妻杖八十,徒桑室婦,并償其牛;鄰家不告者杖八十.	Bấy giờ vua xuống chiếu kẻ nào mổ trộm trâu thì phạt tám mươi trượng, đồ làm khao giáp, vợ xử tám mươi trượng, đồ làm tang thất phụ và bồi thường trâu; láng giềng biết mà không tố cáo, phạt tám mươi trượng.
三月,丙辰,帝幸章山慶成萬豊成善寳㙮.	Tháng ba, ngày bính thìn, vua ngự đến núi chương sơn để khánh thành bảo tháp vạn phong thành thiện.
有皇龍見.	Có rồng vàng hiện.
又幸應豊[今義興]行宫省耕公田.	Vua lại ngự đến hành cung ứng phong (nay là phủ nghĩa hưng) xem cày ruộng công.
夏,五月,員外郎吳紹献夏田禾一莖九穗.	Mùa hạ, tháng năm, viên ngoại lang là ngô thiệu dâng cây lúa chiêm một gốc chín bông.
駙馬郎楊景通献白鹿.	Phò mã lang là dương cảnh thông dâng hươu trắng.
司農州首領何永禄献赤馬生距.	Thủ lĩnh châu tư nông là hà vĩnh lộc dâng con ngựa hồng có cựa.
作火頭黎兵,曹兒並献白禄.	Sầm tác hoả đầu là lê binh và tào nhi cùng dâng hươu trắng.
直邪甲人献白麞.	Người giáp trực tà dâng con hoẵng trắng.
六月,帝幸.	Tháng sáu, vua ngự đến hành cung
應豊行宫省耕.	Ứng phong xem cày ruộng.
不雨禱於行宫.	Khi ấy không mưa, cầu đảo ở hành cung.
皇龍見于洞靈,祈禱寳臺.	Rồng vàng hiện ở bảo đài, cầu đảo ở động linh.
忠義侯[鈌名]卒.	Trung nghĩa hầu (không rõ tên) chết.
秋,七月,二十五日,倚蘭皇太后崩,火塟,仍以侍女三人殉.	Mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi lăm, - lan hoàng thái hậu băng, hoả táng, bắt ba người hầu gái chôn theo.
上尊諡曰:扶聖靈仁皇太后.	Tôn dâng tên thuy là phù thánh linh nhân hoàng thái hậu.
史臣吳士連曰:"火塟佛教也,殉塟秦俗也,仁宗皆行之,或者承太后之遺命歟?	Sử thần ngô sĩ liên nói: hoả táng là lễ đạo phật, chôn theo là tục nhà tần, nhân tông đều làm theo, hoặc giả vâng lời dặn lại của thái hậu chăng?
秋,八月,塟靈仁皇太后于天德府壽陵.	Mùa thu, tháng tám, táng linh nhân hoàng thái hậu ở thọ lăng phủ thiên đức.
冬十月,帝幸啓瑞行宫省歛.	Mùa đông, tháng mười, vua ngự đến hành cung khải thuy xem gặt.
是夜,月重輪.	Đêm hôm ấy, mặt trăng có hai quầng.
求宗室子育于宫中.	Tìm con trai họ tông thất để nuôi ở trong cung.
下詔曰:"朕臨兆民久無後嗣,天下重噐伊.	Xuống chiếu rằng: " trẫm cai trị muôn dân mà lâu không có con nối, ngôi báu của thiên hạ biết truyền cho ai?
宜育崇賢,成慶,成廣,成昭,成興侯之子,擇其善者立之.	Vậy nên trẫm nuôi con trai của các hầu sùng hiền, thành khánh, thành quảng, thành chiêu, thành hưng, chọn người nào giỏi thì lập làm thái tử.
時崇賢侯子陽焕年方二歲而聰敏,上深愛之,遂立爲皇太子.	Bấy giờ con sùng hiền hầu là dương hoan mới lên hai tuổi mà thông minh lanh lợi, vua rất yêu và bèn lập làm hoàng thái tử.
占成献金花三朶.	Chiêm thành dâng ba đoá hoa bằng vàng.
戊戌九年[宋重禾元年].	Mậu tuất, / hội tường đại khánh / năm thứ chín, (tống trùng hoà năm thứ nhất).
春,正月,詔󰱇民兵皇男.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu chọn hoàng nam trong dân chúng và binh lính.
二月,真臘國使朝見.	Tháng hai, sử nước chân lạp sang chầu.
設春筵宴禮及慶成七寳㙮.	Đặt lễ yến tiệc mùa xuân và mở hội khánh thành bảy bảo tháp.
會詔有司僃儀仗于靈光殿,偕引使觀之.	Bấy giờ xuống chiếu cho hữu ty bày nghi trượng ở điện linh quang, dẫn sứ giả đến xem.
三月以大黄男壮勇者充玉階,興聖,都及御龍兵三百五十人.	Tháng ba, lấy các đại hoàng nam khoẻ mạnh sung vào làm binh các đội ngọc giai, hưng thánh, đô và ngự long, tất cả ba trăm năm mươi người.
户部左侍郎李秀蠲卒.	Tả thị lang bộ hộ là lý tú quyền chết.
夏五月,貶禮部右侍郎黎伯玉爲内人書家.	Mùa hạ, tháng năm, biếm hữu thị lang bộ lễ là lê bá ngọc làm nội nhân thư gia.
旱,祈禱得雨.	Đại hạn, cầu đảo được mưa.
秋七.	Mùa thu, tháng bảy,
夏,.	Mùa hạ,
月,中元節罷執卓,以遇靈仁太后盂蘭盆日故也.	Bãi cỗ bàn tết trung nguyên vì gặp ngay lễ vu lan bồn linh nhân hoàng thái hậu.
占城來貢.	Chiêm thành sang cống.
九月,辛巳,設慶成勝嚴聖壽寺千佛會,使占城使觀之.	Tháng chín, ngày tân tỵ, mở hội thiên phật để khánh thành chùa thắng nghiêm thánh thọ, cho sứ chiêm thành đến xem.
丙戌,帝御靈光殿觀覧舟,設秋筵宴禮.	Ngày bính tuất, vua ngự điện linh quang xem đua thuyền, đặt lễ yến tiệc mùa thu.
冬,十一月,遣員外郎阮伯度,李寳臣遺白黒犀二,及馴象三于宋.	Mùa đông, tháng mười một, sai viên ngoại lang là nguyễn bá độ và lý bảo thần đem biếu nhà tống hai con tê giác trắng, đen và ba con voi nhà.
是歲甘露降,帝手書"天下太平聖躬萬歲"八字于碑,命工𢹂之.	Năm ấy, có mọc ngọt xuống, vua tự tay viết tám chữ, " thiên hạ thái bình, thánh cung vạn tuế " vào bia, sai thợ khắc.
禁京城内外諸人家奴僕,不得刺墨胷脚如禁軍樣,及刺龍文於申上,犯者沒官.	Cấm nô bọc của các nhà dân trong ngoài kinh thành không được thích mực vào ngực, vào chân như cấm quân cùng là xăm hình rồng ở mình, ai phạm thì sung làm quan nô.
己亥,十年[宋宣和元年].	Kỷ hợi, / hội tường đại khánh / năm thứ mười, (tống tuyên hoà năm thứ nhất).
春,正月,帝幸快場捕白象.	Mùa xuân, tháng giêng, vua ngự đến khoái trường bắt voi trắng.
四月,都曹潘田献白鹿.	Tháng bốn, đô tào là phan điền dâng hươu trắng.
五月,設慶成浄慮寺會.	Tháng năm, mở hội khánh thành chùa tịnh lự.
龍見于京師茶肆.	Rồng hiện ở hàng bán nước chè ở kinh sư.
秋,七月,造景興,清闌二舟.	Mùa thu, tháng bảy, đóng hai chiếc thuyền cảnh hưng và thanh lan.
詔諸軍造戰艦,治兵甲,欲親征麻沙洞也.	Xuống chiếu cho các quân đóng thuyền chiến, sửa đồ binh giáp, vua muốn thân đi đánh động ma sa.
八月,甲申,帝御靈光殿觀競舟.	Tháng tám, ngày giáp thân, vua ngự điện linh quang xem đua thuyền.
設秋筵宴禮.	Đặt lễ yến tiệc mùa thu.
此後每歲八月競舟,設宴以爲常.	Từ đó về sau, hàng năm tháng tám đua thuyền thì đặt yến làm lệ thường.
冬,十月,閲武捷,羽林等六兵曹之,壮勇者,爲玉階,興聖,捧日,廣成,武都火頭,其下等爲玉階,興聖,捧日,廣城,武都,御龍兵.	, người nào mạnh khoẻ cho làm hoả đầu ở các đội quân ngọc giai, hưng thánh, bổng nhật, quảng thành, vũ đô, còn bậc dưới thì cho làm binh ở các quân ngọc giai, hưng thánh, bổng nhật, quảng thành, vũ đô, ngự long.
會天下軍人盟于龍墀.	Họp các quân nhân cả nước thề ở long trì.
詔曰:"朕膺一祖二宗之業,奄有蒼生,是四海兆姓之民,均如赤子,𦤶異域懷.	Xuống chiếu rằng: " trẫm nhận lấy cơ nghiệp của một tổ hai tông, đứng trên dân đen, coi triệu họ trong bốn biển đều như con đỏ, cả đến cõi xa cũng mến
仁而欵附,殊方慕義以來賔.	Lòng nhân mà quy phụ, phương khác cũng mộ nghĩa mà lại chầu.
且麻沙洞丁生於吾之境土,而麻沙洞長世作子之藩臣.	Vả xét dân động ma sa sống ở trong cõi của ta, động trưởng ma sa thì đời đời làm phiên thần của ta, thế mà nay kẻ tù trưởng ngu hèn ấy bỗng phụ ước của ông cha, quên việc tuế cống khiếm khuyết lệ thường phép cũ.
朕每思之事,非得已其以金日朕自将討之.	Trẫm vẫn nghĩ mãi, việc không đừng được, nay trẫm tự làm tướng đi đánh dẹp.
咨爾将師六軍,各盡汝心,咸聽朕命".	Nay các tướng suý sáu quân, các ngươi đều phải hết lòng, tuân theo mệnh lệnh của trẫm ".
乃頒噐械授将士,帝御景興舟,𭛁自千秋步,旌旗󰰿日,劎㦸攅霜,虎賁皷譟,士氣百倍.	Bèn ban khí giới cho tướng sĩ, vua ngự thuyền cảnh hưng, xuất phát từ bến thiên thu, cờ xí rợp trời, gươm giáo rẽ sương, quân sĩ đánh trống reo hò, khí thế trăm phần hăng hái.
是日黃龍見飛逐舟.	Ngày hôm ấy, rồng vàng hiện bay theo thuyền.
行次龍水峽,成慶侯献六眸龜,胷上有"王"字.	Đến bờ thác long thuỷ, thành khánh hầu dâng con rùa mắt có sáu con ngươi, trên ức có chữ " vương ".
帝自将擊麻沙洞破之,俘其洞長魏滂等數百人,獲金幣牛羊不.	Vua tự làm tướng đánh động ma sa, phá tan được, bắt được bọn động trưởng nguỵ bàng vài trăm người, lấy được vàng lụa trâu dê không
命偏将入沿邊諸洞招諭逃亡,使各㱕業.	Sai tỷ tướng vào các động dọc biên giới chiêu dụ những người trốn tránh bảo về yên nghiệp.
十二月,朔,㱕自麻沙洞,献魏滂于太廟.	Tháng mười hai, ngày mồng một, vua từ động ma sa về, dâng tù nguỵ bàng ở thái miếu.
大饗将士,頒四錢帛有差.	Khao thưởng tướng sĩ, ban tiền lụa theo thứ bậc khác nhau.
庚子,天符睿武元年,[宋宣和二年].	Canh tý, / thiên phù duệ vũ / năm thứ nhất, (tống tuyên hoà năm thứ hai).
春,正月,朔,群臣上表勸加上尊號,仍請改元.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, bề tôi đang biểu khuyên gia thêm tôn hiệu và xin đổi niên hiệu.
二月,設廣照燈會.	Tháng hai, mở hội đèn quảng chiếu.
三月,真臘國來貢.	Tháng ba, nước chân lạp sang cống.
夏,六月,漆作甲主都鄧安献白雀.	Mùa hạ, tháng sáu, chủ đô giáp tất tác là đặng an dâng chim sẻ trắng.
秋,九月,皇龍見.	Mùa thu, tháng chín, có rồng vàng hiện.
占城來貢.	Nước chiêm thành sang cống.
大熟.	Được mùa to.
冬,十月,築眾僊臺.	Mùa đông, tháng mười, đắp đài chúng tiên.
十二月,以内人書家潘景,牟俞都爲内常侍.	Tháng mười hai, cho nội nhân thư gia là phan cảnh và mâu du đô làm nội thường thị.
辛丑,二年[宋宣和三年].	Tân sửu, / thiên duệ vũ / năm thứ hai, (tống tuyên hoà năm thứ ba).
春,三月,僧王愛献檳榔一本七莖.	Mùa xuân, tháng ba, nhà sư vương ái dâng cây cau một gốc bảy thân.
太師陳度上言:"此物不足爲瑞".	Thái sư trần độ nói: " vật này không lấy gì làm điềm lành ".
設慶成寳天寺,重明殿會.	Mở hội khánh thành chùa bảo thiên và điện trùng minh.
夏五月,大水,溢大興門外.	Mùa hạ, tháng năm, nước to, tràn vào đến bên ngoài cửa đại hưng.
秋七月,紫草番人何午献白麞.	Mùa thu, tháng bảy, người phiên tử thảo là hà ngọ dâng con hoẵng trắng.
造廣教寺.	Làm chùa quảng giáo.
大蝗.	Có nhiều sâu cắn lúa.
冬十月,復以黎伯玉爲内常侍.	Mùa đông, tháng mười, lại lấy lê bá ngọc làm nội thường thị.
壬寅,三年[宋宣和四年].	Nhâm dần, / thiên phù duệ vũ / năm thứ ba, (tống tuyên hoà năm thứ bốn).
春,二月,僧楊須献白碧玉一玨雙玉.	Mùa xuân, tháng hai, nhà sư dương tu dâng một đôi ngọc bích trắng.
三月,戊寅設慶成隊山崇善延齡寳㙮會.	Tháng ba, ngày mậu dần, mở hội khánh thành bảo tháp sùng thiện diên linh ở đội sơn.
禁諸人不得以竹木杖及利噐相毆.	Cấm mọi người không được dùng gậy tre gỗ và đồ sắc nhọn đánh nhau.
夏,四月,以李奉等二十人爲獄吏,按民間詞訟.	Mùa hạ, tháng bốn cho bọn lý phụng hai mươi người làm ngục lại, xét việc kiện tụng của dân gian.
五月,交.	Tháng năm, người quảng giao
甲管范波司献白鹿.	Giáp là phạm ba tư dâng hươu trắng.
秋,八月,己亥,帝御靈光殿觀競州.	Mùa thu, tháng tám, ngày kỷ hợi, vua ngự điện linh quang xem đua thuyền.
初制銀纓引鹵簿.	Lấn đầu chế dải mũ bằng bạc sung vào đồ nghi vệ.
丁未,員外郎李元献檳榔珠一顆.	Ngày đinh mùi, viên ngoại lang là lý nguyên dâng một viên ngọc châu tân lang.
詔却之.	Xuống chiếu không nhận.
冬,十二月,遣員外郎丁慶安,袁士明遺馴象于宋.	Mùa đông, tháng mười hai, sai viên ngoại lang là đinh khánh an và viên sĩ minh đem voi nhà biếu nhà tống.
時袁士明有故不僊宫,賜其子崇爲奉信郎.	Bấy giờ viên sĩ minh vào có tang không được thăng quan, cho con trai là sủng làm phụng tin lang.
是歲,詔:諸收捕盗賊外亡而爲世家所奪者,世家與迯亡同罪.	Năm ấy, xuống chiếu rằng: những tên trộm cướp trốn tránh đã bắt được mà lại bị nhà thế gia chiếm đoạt thì nhà thế gia ấy cùng tội với người trốn.
收捕吏輙停留在家,不經官者扙八十.	Kẻ lại đi bắt trộm cướp, bắt được rồi mà giữ lại ở nhà mình, không dẩn đến quan, thì phạt đánh tám mươi trượng.
癸卯,四年[宋宣和五年].	Quý mão, / thiên phù duệ vũ / năm thứ bốn, (tống tuyên hoà năm thứ năm).
春,正月,二十五日,誕聖節.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi lăm, là tiết đản thánh, lần đầu làm nhà múa có bánh xe đẩy, sai cung nữ múa ở trên để dâng rượu.
二月,設春筵.	Tháng hai, mở lễ
宴禮于崇淵殿.	Yến tiệc mùa xuân ở điện sùng uyên.
壬寅帝幸龍水海捕象.	Ngày nhâm dần, vua ngự đến long thuỷ để bắt voi.
丁未設慶成奉慈寺會.	Ngày đinh mùi, mở hội khánh thành chùa phụng từ.
丙辰還京師.	Ngày bính thìn, vua về đến kinh sư.
三月,辛巳,設慶成僊逰廣孝寺會.	Tháng ba, ngày tân tỵ, mở hội khánh thành chùa quảng hiếu ở tiên du.
追進聖宗及上陽皇太后.	Truy dâng lễ cúng thánh tông và thượng dương hoàng thái hậu.
夏,四月,甲申,真臘國五人來附.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày giáp thân, năm người nước chân lạp quy phụ.
禁宰牛.	Cấm giết trâu.
詔曰:"牛者稼穡之所重,利人不少.	Xuống chiếu rằng: " trâu là vật quan trọng cho việc cày cấy, làm lợi cho người không ít.
今後三家爲一保,不得殺而食之,違者寘之刑憲".	Từ nay về sau ba nhà làm một bảo, không được giết trâu ăn thịt, ai làm trái thì trị tội theo hình luật ".
秋七月,真臘國來貢.	Mùa thu, tháng bảy, nước chân lạp sang cống.
八月朔,帝御天安殿頒賜群臣秋夜.	Tháng tám, ngày mồng một, vua ngự điện thiên an, ban áo mùa thu cho các quan.
帝御彾光殿觀兢舟.	Vua ngự điện linh quang xem đua thuyền.
是夜,帝御崇淵殿設金盖宴禮.	Đêm ấy vua ngự điện sùng uyên, đặt lễ yến mừng chiếc lọng vàng.
冬十月,帝幸應豊行宫省歛.	Mùa đông, tháng mười, vua ngự đến hành cung ứng phong xem gặt lúa.
𢒎橋過波剌江.	Cầu vồng qua sông ba lạt.
十一月,還京師.	Tháng mười một, vua đến kinh sư.
儒,道,釋並献賀詩.	Các nhà nho, đạo, thích đều dâng thơ mừng.
築紫霄臺.	Xây đài tử tiêu.
是歲大熟.	Năm ấy được mùa to.
甲辰,五年[宋宣和六年].	Giáp thìn, / thiên phù duệ vũ / năm thứ năm, (tống tuyên hoà năm thứ sáu).
春,正月,姚索献白雀.	Mùa xuân, tháng giêng, diêu sách dâng chim sẻ trắng.
閏月,造祥光舟,其制两腹.	Tháng giêng nhuận, đóng thuyền tường quang, kiểu thuyền hai lòng.
帝幸應豊行宮省耕.	Vua ngự đến hành cung ở ứng phong xem cày ruộng.
帝御行宫,占城國人具翁及其從弟三人來朝.	Khi vua ngự ở hành cung, người nước chiêm thành là cụ ông và ba người em họ đến chầu.
二月,帝還京師.	Tháng hai, vua về kinh sư.
夏,四月,真臘國金丁阿傳及家僮四人來附.	Mùa hạ, tháng bốn, người nước chân lạp là kim đinh a truyền cùng bốn người gia đồng sang quy phụ.
廣原首領楊嗣興献白鹿.	Thủ lĩnh châu quảng nguyên là dương tự hưng dâng hươu trắng.
造護聖寺.	Dựng chùa hộ thánh.
五月,占城國人波司蒲陀羅等三十人來附.	Tháng năm, người nước chiêm thành là bọn ba tư bồ đà la ba mươi người sang quy phụ.
秋,七月,旱,祈雨.	Mùa thu, tháng bảy, hạn, làm lễ cầu mưa.
内作監甲主都蘇翁献六眸龜,胷上.	Chủ đô giáp nội tác giám là tô ông dâng con rùa mắt có sáu con ngươi, trên ức
有"善帝"二字.	Có hai chữ " thiện đế ".
九月,成慶侯[鈌名]卒.	Tháng chín, thành khánh hầu (không rõ tên) chết.
冬,十月,築鬱羅臺.	Mùa đông, tháng mười, đắp đài uất la.
十一月,玉階都李號献金䱓魚.	Tháng mười một, đô ngọc giai là lý hiệu dâng cá chiên vàng.
十二月,成慶侯夫人何是欽酖殉死.	Tháng mười hai, phu nhân của thành khánh hầu là hà thị uống thuốc độc chết theo chồng.
史臣吳士連曰:"婦人從一而終,非謂"殉"也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: đàn bà chỉ theo một chồng mà chết thì không gọi là " tuẫn ".
何氏徑情直行至欽酖殉死,雖云過矣,然於人所難而易之亦難能也.	Hà thị theo tình mà đi thẳng, đến nỗi uống thuốc độc chết theo, tuy là quá, nhưng khó với người khác mà hà thị lấy làm dễ, việc ấy cũng là khó làm.
抑成慶侯至是水塟而殉之耶?	Hoặc giả thành khánh hầu đến lúc ấy mới chôn mà hà thị chết để chôn theo chăng?
復以内常侍黎伯玉爲禮部侍郎.	Lại cho nội thường thị là lê bá ngọc làm thị lang bộ lễ.
廣元州小首領莫賢及其部黨出亡宋邕州界貢洞.	Tiểu thủ lĩnh châu quảng nguyên là mạc hiền và phe đảng bộ thuộc trốn sang động cống ở địa giời ung châu nước tống.
乙巳,六年[宋宣和七年].	Ất tỵ, / thiên phù duệ vũ / năm thứ sáu, (tống tuyên hoà năm thứ bảy).
春,正月,以内常侍牟俞都爲中書丞.	Mùa xuân, tháng giêng, cho nội thường thị là mâu du đô làm trung thư thừa.
邕州執莫賢等請差人就江南交付.	Ung châu bắt bọn mạc hiền, xin sai người đến giang nam để giao trả.
帝遣守富良府中書李献徃江南領還京師.	Vua sai người giữ phủ phú lương là trung thư lý hiến đến giang nam nhận đem về kinh sư.
流莫賢于乂安州,妻子並沒官.	Đày mạc hiền vào châu nghệ an, vợ con đều sung làm quan nô.
紙作藩上献檳鋃珠,詔却之.	Phiên làm giấy dâng ngọc châu tân lang, vua truyền không nhận.
慶成崇陽殿,設宴三日夜.	Khánh thành điện sùng dương, mở yến tiệc ba ngày đêm.
夏四月,帝幸應豊行宫省耕.	Mùa hạ, tháng bốn, vua ngự đến hành cung ứng phong xem cày ruộng.
六月,帝自應豊行宫幸蓩仁行宫,入内常侍中丞牟俞都奉㫖宣示内外臣僚曰:黄龍見于行宫之秘殿,惟宫女,宦官見之.	Tháng sáu, vua từ hành cung ứng phong đến hành cung lý nhân, nhập nội thường thị trung thừa là mâu du đô vâng chỉ tuyên bảo các quan trong ngoài rằng có rồng vàng hiện ở điện kín của hành cung, chỉ có các cung nữ và hoạn quan trông thấy.
冬十月,帝御應豊行宫省歛.	Mùa đông, tháng mười, vua ngự đến hành cung ứng phong xem gặt.
十一月,遣入内禮部侍郎.	Tháng mười một, sai nhập nội lễ bộ thị lang
黎伯玉討廣原州儂瓊,莫七人等.	Lê bá ngọc đi đánh bọn nùng quỳnh và mạc thất nhân ở châu quảng nguyên.
将行,伯玉會軍盟于大興門,外宣軍令.	Khi sắp đi, bá ngọc họp quân thề ở ngoài cửa đại hưng, tuyên bố quân lệnh.
黄龍見于洞雲祈壽寳臺.	Rồng vàng lượn ở bảo đài kỳ thọ ở động vân.
詔凣敺人死者,杖一百,刺靣五十字,徒󰍁甲.	Xuống chiếu rằng phàm đánh chết người thì xử một trăm trượng, thích mặt năm mươi chữ, đồ làm khao giáp.
丙午,七年[宋欽宗恒,靖康元年].	Bính ngọ, / thiên phù duệ vũ / năm thứ bảy, (tống khâm tông hằng, tĩnh khang năm thứ nhất).
春正月,設廣照燈會七日夜.	Mùa xuân, tháng giêng, mở hội đèn quảng chiều bảy ngày đêm.
赦都護府罪人.	Tha người có tội ở phủ đô hộ.
禁百姓春不得伐木.	Cấm dân chúng mùa xuân không được chặt cây.
二月,朔,帝御天安殿觀王侯蹴毬.	Tháng hai, ngày mồng một, vua ngự điện thiên an, xem các vương hầu đá cầu.
三月,設慶賀五經禮于壽聖寺.	Tháng ba, làm lễ khánh hạ năm bộ kinh ở chùa thọ thánh.
复,五月,壬戌,設仁王會于龍墀.	Mùa hạ, tháng năm, ngày nhâm tuất, mở hội nhân vương ở long trì.
是日黃龍見于永光殿.	Ngày hôm ấy rồng vàng hiện ở điện vĩnh quang.
秋,七月,旱,自六月至是尤甚.	Mùa thu, tháng bảy, hạn, từ tháng sáu, đến đây càng dữ.
六眸龜哯.	Con rùa mắt có sáu con ngươi xuất hiện.
滛雨祈晴.	Mưa dầm, làm lễ cầu tạnh.
九月,占城來貢.	Tháng chín, nước chiêm thành sang cống.
廣照燈會于龍墀,詔占城使臣觀之.	Hội đèn quảng chiếu ở long trì, xuống chiếu cho sứ thần chiêm thành vào xem.
冬,十一月,帝幸應豊行宫省歛.	Mùa đông, tháng mười một, vua ngự đến hành cung ứng phong xem gặt.
閏月,遣令書家嚴常,御庫書家徐延遺馴象十及金銀,犀兕于宋,謝擒莫賢也.	Tháng nhuận, sai lệnh thư gia là nghiêm thường, ngự khố thư gia là từ diên đem mười con voi thuần và vàng bạc, sừng tê sừng bin sang biếu nhà tống để tạ ơn việc bắt mạc hiền.
常,延至桂府見經畧司.	Thường và diên đến quế phủ vào ra mắt quan kinh lược ty.
謂常,延曰:"金年東京及湖南,鼎澧等處並已調𭛁兵馬討金人,未審㱕期何日.	Bảo với thường và diên rằng: " năm nay ở đông kinh và các xứ hồ nam, đĩnh châu, lễ châu đều đã đem binh mã đi đánh người kim, chưa biết lúc nào về.
此間路地上傳馬,鋪丁在在更少,請使者領還禮物".	Trong lúc này thì ngựa trạm, phu trạm dọc đường chỗ nào cũng ít, xin sứ giả đem lễ vật về ".
常,延乃還.	Thường và diên phải trở lại.
其年金人粘罕,幹離不率眾圍宋汴京,虜宋帝徽宗,欽宗北㱕.	Năm ấy người nước kim là niêm hãn, cán lý bất đem quân vây biện kinh nước tống, bắt vua tống là huy tông và khâm tông đem về phương bắc.
宋國大亂.	Nước tống loạn to.
[時金主窝闊台建國於漠北,建元天會].	(lúc ấy vua kim là oa khoát đài dựng nước ở mạc bắc, đặt niên hiệu là thiên hội)
丁未,天符慶壽原年,[宋靖康二年,五月以後,高宗構,建炎元年].	Đinh mùi, / thiên phù khánh thọ / năm thứ nhất, (tống tĩnh khang năm thứ hai, từ tháng năm về sau là cao tông cấu, kiến viên năm thứ nhất).
春,正月,以御庫書家范信判清化府事.	Mùa xuân, tháng giêng, cho ngự khổ thư gia là phạm tín làm phán sự phủ thanh hoá.
二月,群臣上尊號加:寬慈聖壽四字.	Tháng hai, các quan dâng tôn hiệu gia thêm bốn chữ: khoan từ thánh thọ.
自正月至二月滛雨,命官祈晴.	Từ tháng giêng đến tháng hai mưa dầm, sai quan làm lễ cầu tạnh.
員外郎阮義長献三足六眸龜.	Viên ngoại lang là nguyễn nghĩa trường dâng con rùa ba chân, mắt sáu con ngươi.
三月,農州首領楊彗進長壽生金二塊.	Tháng ba, thủ lĩnh châu nông là dương tuệ dâng hai khối vàng sống (gọi là vàng) trường thọ.
夏,四月,帝幸應豊行宫省歛.	Mùa hạ, tháng bốn, vua ngự đến hành cung ứng phong xem gặt.
雨榖.	Mưa thóc.
五月,僧高亭献白雀.	Tháng năm, nhà sư cao đình dâng chim sẻ trắng.
秋,七月,丁巳,慶成重興延壽寺.	Mùa thu, tháng bảy, ngày đinh tỵ, khánh thành chùa trung hưng diên thọ.
冬,十一月,宋欽州送還廣原州叛黨莫七人等.	Mùa đông, tháng mười một, khâm châu nước tống đưa trả nghịch đảng ở châu quảng nguyên là bọn mạc thất nhân.
十二月,天狗星隕,有聲如雷.	Tháng mười hai, sao thiên cẩu sa xuống, có tiếng kêu như sấm.
以延平公主嫁富良府首領楊嗣明.	Gả công chúa diên bình cho thủ lĩnh phủ phú lương là dương tự minh.
帝弗豫,召太尉劉慶覃受遺詔曰:"朕聞:生物之動,無有不死.	Vua không khoẻ, gọi thái uý lưu khánh đàm vào nhận di chiếu rằng: " trẫm nghe phàm các loài sinh vật không loài nào không chết.
死者,天地之大數,物理當然.	Chết là số lớn của trời đất, lẽ đương nhiên của mọi vật.
而舉世之人,莫不榮生而恶死.	Thế mà người đời không ai là không thích sống mà ghét chết.
厚塟以棄業,重服以損性,朕甚不取焉.	Chôn cất hậu làm mất cơ nghiệp, để tang lâu làm tổn tính mệnh, trẫm không cho là phải.
予既寡德,無以安百性,及至殂落,又使元元衰麻在身,晨昏臨哭,减其飲食,絶其祭自,以重予過,天下其謂予何!	Ta đã ít đức, không lấy gì làm cho trăm họ được yên, đến khi chết đi lại khiến cho thứ dân mặc áo xô gai, sớm tối khóc lóc, giảm ăn uống, bỏ cúng tế, làm cho lỗi ta thêm nặng, thiên hạ sẽ bảo ta là người thế nào !
朕悼早歲而嗣膺大寳,居王侯上,嚴恭寅畏.	Trẫm xót phận tuổi thơ phải nối ngôi báu, ở trên các vương hầu, lúc nào cũng nghiêm kính sợ hãi.
五十有六年,賴祖宗之靈,皇天孚佑,四海無󰔄,邊陲微警,死得列于先君之後幸矣,何可興哀.	Đã năm mươi sáu năm nay, nhờ anh linh của tổ tông, được hoàng thiên phù hộ, bốn biển yên lành, biên thuỳ ít biến, chết mà được xếp sau các bậc tiên quân là may rồi, còn phải thương khóc làm gì?
朕自省歛以來,忽嬰弗豫,病既彌留,.	Trẫm từ khi đi xem gặt lúa đến giờ, bỗng bị ốm, bệnh kéo dài,
恐不及警誓言嗣.	Sợ không kịp nói đến việc nối ngôi.
而太死陽焕年已周紀,多有大度,明𠃔篤誠,忠庸恭懿,可依朕之舊典即皇帝位.	Mà thái tử dương hoán tuổi đã tròn một kỷ, có nhiều đại đội, thông minh thành thật, trung nghiêm kính cẩn, có thể theo phép cũ của trẫm mà lên ngôi hoàng đế.
肆爾童孺,誕受厥命,繼體傳業,多大前功.	Nay kẻ ấu thơ chịu mệnh trời, nối thân ta truyền nghiệp của ta, làm cho rộng lớn thêm công nghiệp đời trước.
仍仰爾臣󰱃一心弼亮.	Nhưng cũng phải nhờ quan dân các ngươi một lòng giúp rập mới được.
咨爾伯玉,實丈人噐,飭爾戈矛,預僃不󰔄,每替厥命,朕之瞑日無遺恨矣.	Này bá ngọc, ngươi thật có khí lượng của người già cả, nên sửa sang giáo mác, để phòng việc không ngờ, chớ làm sai mệnh, trẫm dù nhắm mắt cũng không di hận.
丧則三日釋服,宜止哀傷,塟則依漢文,儉約爲務,無别起墳陵,宜侍先帝之側.	Việc tang thì chỉ ba ngày bỏ áo trở, nên thôi thương khóc; việc chôn thì nên theo hán văn đế, cốt phải kiệm ước, không xây lăng mộ riêng, nên để ta hầu bên cạnh tiên đế.
嗚呼!	Than ôi !
桑榆欲逝,寸晷難停,盖世噐辭,千年永訣.	Mặt trời đã xế, tấc bóng khó dừng; từ giã cõi đời, nghìn thu vĩnh quyết.
爾宜誠意祗聽朕言,明吿王公敷陳中外".	Các ngươi nên thật lòng kính nghe lời trẫm, báo rõ cho các vương công, bày tỏ trong ngoài ".
丁卯,帝崩于永光殿.	Ngày đinh mão, vua băng ở điện vĩnh quang.
史臣吳士連曰:"古大順之世,人居䏻體信達順,以𦤶中和,於是天不愛道,地不愛寳,降甘露,出體泉,產芝草,而龍,鳯,龜,麟諸福之物,莫不畢至.	Sử thần ngô sĩ liên nói: về thời đại thuận ngày xưa, người làm vua biết giữ tín đạt thuận, tới được mức trung hoà, cho nên bấy giờ trời không tiếc đạo, đất không tiếc của báu, móc ngọt tuân sa, rượu thơm suối chảy, cỏ chỉ nảy mọc, mà các vật điềm lành như rồng, phượng, rùa, lân, không giống gì không đến.
人宗之世,祥瑞一何多耶?	Thời nhân tông, sao các vật điềm lành nhiều đến thế?
盖由人君所好,故人臣妄献之也".	Là vì nhà vua thích, cho nên bề tôi dâng xằng mà thôi.
皇太子即位于柩前.	Hoàng thái tử lên ngôi trước linh cữu.
令武衛黎伯玉宣是王侯及文武臣僚,退于大興門外,使諸城吏閉门謹守,毋得徃來出入.	Hạ lệnh cho vũ vệ lệ bá ngọc truyền bảo quân hầu và các quan văn võ lui ra ngoài cửa đại hưng, sai các người giữ thành đóng cửa canh phòng cẩn mật, không cho ai ra vào.
仍命禁軍介之以兵,立天安殿下,既而令開右掖門,召群臣入于龍墀,使伯.	Lại sai cấm quân cầm binh khí đứng ở dưới điện thiên an, rồi cho lệnh mở cửa nách bên hữu, gọi các quan vào long trì sai bá
玉論王侯及文武臣僚曰:"不幸先帝奄棄群臣,天位弗可久虚.	Ngọc truyền bảo các vương hầu và các quan văn võ rằng: " không may tiên đế lìa bỏ bầy tôi, ngôi trời không thể bỏ không lâu ngày.
惟予冲人,黾勉嗣之,卿等宜永肩乃心夾輔王室,非特不輔先帝注望之意,亦使世世子孫享其禄位".	Ta còn ít tuổi, cố gượng nối ngôi, các khanh nên bền mãi một lòng, giúp đỡ nhà vua, không những để không phụ lòng tiên đế chú ý trông mong mà còn để con cháu các khanh đời đời hưởng lộc vị ".
群臣皆拜賀慟哭.	Các quan đều lạy mừng và thương khóc.
使内人杜善,舍人蒲崇以其事告崇賢侯.	Sai nội nhân là đỗ thiện, xá nhân là bồ sùng đem việc ấy báo với sùng hiền hầu.
詔天夏諸鄕邑各依本業如故,毋得藏匿迯亡盗賊,及鬪敺殺人者.	Xuống chiếu cho các hương ấp trong nước đều yên nghiệp như cũ, không được chứa giấu giặc cướp trốn tránh và những kẻ đánh nhau giết người.
壬午,群臣上表殯于壼天殿.	Ngày nhâm ngọ, các quan dâng biểu xin quàn linh cữu ở điện hồ thiên.
癸未,群臣受䘮服于永平各外.	Ngày quý mùi, các quan mặc áo trở ở ngoài gác vĩnh bình.
甲申,群臣上表請御正殿.	Ngày giáp thân, các quan dâng biểu xin vua ngự chính diện.
乙酉,始御天安殿視朝.	Ngày ất dậu, vua bắt đầu ngự điên thiên an coi chầu.
詔群臣除䘮服.	Xuống chiếu cho các quan bỏ áo trở.
是日,幸那岸觀宫女上火.	Ngày hôm ấy vua ngự giá đi na ngạn xem các cung nữ lên
壇殉大行皇帝.	Dàn thiêu để chết theo đại hành hoàng đế.
矧神宗之於仁宗鞠在宫中,恩莫厚矣,義當慎終追遠其報可也.	Huống chi thần tông được nhân tông nuôi nấng trong cung, không ơn gì hậu bằng, đáng lẽ phải tang hết mức buồn, tế hết mức kính, để báo đáp mới phải.
今未閲月而遽,命群臣除服,未卒哭而迎两妃后入宫,不知當時将何以儀刑四海,表率百官哉.	Nay chưa được một tháng mà đã bảo các quan bỏ áo trở, chưa đến lễ tốt khốc mà đã đón hai phi hậu vào cung, không hiểu bấy giờ lấy gì để làm khuôn mẫu cho thiên hạ và biểu đạt với các quan?
神宗雖幼弱,而在朝之臣,亦幸其短䘮,無一言及之者.	Thần tông còn nhỏ tuổi, bầy tôi trong triều cũng lấy việc để tang ngắn làm may, không ai có một lời nói đến.
可謂朝無人矣".	Có thể bảo là trong triều không có người vậy.
史臣吳士連曰:"仁宗聖𭓇高明,深識子生之故,如晝夜之必然.	Sử thần ngô sĩ liên nói: nhân tông thánh học cao minh, hiểu sâu cớ sống chết, như lẽ tất nhiên có ngày thì có đêm.
遺詔所言,言造乎理,足以𮗓夫"不皷缶𰙔而爲大耋之嗟"者.	Lời di chiếu nói rất thấu lẽ, đủ biết cái ý " không gõ chậu hát ca, đến lúc tuổi già than tiếc ".
其爲教遠矣,雖然在仁宗言之,則爲明道之言;在神宗行之,則爲失孝之󰁮.	Dạy người như thế thật sâu xa vậy, tuy nhiên, ở nhân tông thì đó là lời nói sáng đạo, mà ở thần tông thì lại là việc làm thất hiếu.
文休論之當也".	Văn hưu bàn thế là phải.
神宗皇帝[諱陽煥,聖宗之孫,仁宗之姪,崇賢候之子,乃夫人杜氏所生也.	Huý dương hoán, cháu gọi thánh tông bằng ông, cháu gọi nhân tông bằng bác, con của sùng hiền hầu, do phu nhân họ đỗ sinh ra.
年方二歲,育于宫中,立爲皇太子.	Khi mới lên hai tuổi, được nuôi trong cung, lập làm hoàng thái tử.
仁宗崩,遂登太寳.	Nhân tông băng, bèn lên ngôi báu.
在位十一年,壽二十三歲,崩于永光帝之𥘉年,猶有同心,及長性資聪睿,大有爲修政立事,任賢使能,正始正終,詳密欵曲,無失於正.	Ở ngôi mười một năm, thọ hai mươi ba tuổi băng ở điện vĩnh quang.
雖身󰞿恶疾,尋有藥之,天意有在也.	Tuy thân mang ác tật nhưng rồi chữa lành, cũng là nhờ có ý trời cả.
然酷好祥瑞,崇尚浮屠,奚足.	Song quá thích điềm lành, tôn sùng đạo phật, chẳng đá
貴哉].	Quý gì.
戊申,天順元年[宋建炎二年].	Mậu thân, thiên thuận năm thứ nhất, (tống kiến viêm năm thứ hai).
春,正月,丙戌,朔,改元,大赦.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, bính tuất, đổi niên hiệu, đại xá.
尊義母宸英夫人爲皇太后.	Tôn mẹ nuôi là trần anh phu nhân làm hoàng thái hậu.
詔:凡民有没田土于官,及籍申爲田兒者悉還之.	Xuống chiếu rằng: phàm dân có ruộng đất bị sung công cùng là bị tội phải làm điền nhi thì đều được tha cả.
僧道百姓之爲路翁者亦免.	Các tăng đạo và dân phải làm lộ ông cũng được miễn.
賜六兵更番㱕農,遵古制也.	Cho sáu quân thay phiên nhau về làm ruộng, theo chế độ xưa.
戊子,尊大行皇帝謚曰:孝慈聖神文武皇帝,廟號仁宗.	Ngày mậu tý, tôn thuỵ hiệu cho đại hành hoàng đế là hiếu từ thánh thần văn vũ hoàng đế, miếu hiệu là nhân tông.
己丑,貶大僚班李崇福以過西陽城門,廵吏問而不應也.	Ngày kỷ sửu, biếm đại liêu ban lý sùng phúc vì khi đi qua cửa thành tây dương, người tuần lại hỏi mà không trả lời.
辛卯,詔國有哀,天下民無得騎馬及上藍輿巾車.	Ngày tân mão, xuống chiếu rằng nước đang có tang, dân chúng không được cưỡi ngựa và đi võng màu lam, xe che màn.
更子,帝𥘉御京筵.	Ngày canh tý, vua bắt đầu ngự kinh diên.
辛丑,以内.	Ngày tân sửu, lấy nội
武衛黎伯玉爲太尉,陞侯秩,内人火頭劉波陽英珥爲太傅,爵大僚𤤻中丞牟俞都爲諫議大夫,迁諸衛秩,内人火頭,李慶,阮福高依爲太保爵内上制内祗候,管甲李山爲殿,指揮使,爵大僚𤤻伶人吳碎爲上制御厙書家徐延爲員外郎.	Vũ vệ lê bá ngọc làm thái uý, thăng tước hầu; nội nhân hoả đầu lưu ba, dương anh nhĩ làm thái phó, tước đại liêu ban; trung thừa mâu du đô làm gián nghị đại phu, thăng trật chư vệ; nội nhân hoả đầu lý khánh, nguyễn phúc, cao y làm thái bảo, tước nội thượng chế; nội chi hậu quản giáp lý sơn làm điện tiền chỉ huy sứ, tước đại liêu ban; linh nhân ngô toái làm thượng chế; ngự khố thư gia từ diên làm viên ngoại lang.
又賜伯玉,波俞都及官職都錢幣有差,󰖶翼賛之功也.	Lại ban tiền lụa cho bá ngọc, ba và du đô đến tận nhà đem lễ vật của nhân tông ban cho sùng hiền hầu.
癸卯,遣和寨人訃于宋及吿即位[時宋高宗避金人渡江都臨安府].	Ngày quý mão, sai người ở hoà trại cáo phó với nhà tống và báo việc lên ngôi.
甲辰,詔飛騎賫仁宗遺.	Ngày giáp thìn, xuống chiếu cho đô phi kỵ mang di
都.	Đô.
甲寅,真臘二萬餘人入㓂乂安州波頭步.	Ngày giáp dần, hơn hai vạn người chân lạp vào cướp bến ba đầu ở châu nghệ an.
詔入内太傅李公平将官職都,及乂安州人討之.	Xuống chiếu cho nhập nội thái phó lý công bình đem các quan chức đô cùng người châu nghệ an đi đánh.
二月,乙卯,詔赦都護府罪人.	Tháng hai, ngày ất mão, xuống chiếu tha cho cá tội nhân ở phủ đô hộ.
壬戌,詔免貶黜者一百三十人.	Ngày nhâm tuất, xuống chiếu tha cho một trăm ba mươi người bị biếm truất.
癸亥,李公平敗真臘人于波頭步,擒其主將及士卒.	Ngày quý hợi, lý công bình đánh bại người chân lạp ở bến ba đầu, bắt được chủ tướng và quân lính.
乙丑,群臣上尊號曰:順天廣運欽明仁孝皇帝.	Ngày ất sửu, các quan dâng tôn hiệu là thuận thiên quảng vận khâm minh nhân hiếu hoàng đế.
帝謂群臣曰:"朕以幼冲之年,嗣先聖洪業,而天下平定,海宇之内,咸畏其威,皆賴卿等力也.	Vua bảo các quan rằng: " trẫm còn trẻ thơ, nối nghiệp lớn của tiên thánh, mà thiên hạ yên tĩnh, trong cõi sợ uy, đều là nhờ sức của các khanh.
卿等宜慎職,守無萌怠忽,以輔朕之不建也".	Các khanh nên cẩn thận giữ chức, chớ có lười biếng qua quít để giúp cho trẫm những chỗ còn thiếu sót ".
立李氏爲皇侯.	Lập lý thị làm hoàng hậu.
先是,遣員外郎李慶臣及其.	Trước đó vua sai viên ngoại lang lý khánh thần và
妻迎殿前指揮使李山之女,員外郎陳玉度及其妻迎太尉黎伯玉姪黎昌之女,󰀋立山女爲儷天皇后,昌女爲明寳夫人.	Vợ đi đón con gái của điện tiền chỉ huy sứ lý sơn, viên ngoại lang trần ngọc độ và vợ đi đón con gái của lê xương là cháu chú bác của thái uý lê bá ngọc, sách lập con gái của sơn làm lệ thiên hoàng hậu, con gái của xương làm minh bảo phu nhân.
陞山寄侯秩知諒州軍事,賜昌爵大僚𤤻.	Thăng trật ký hầu cho lý sơn coi việc quân sự ở lạng châu, ban cho xương tước đại liêu ban.
滛雨.	Mưa dầm.
丁卯,群臣上表賀登極.	Ngày đinh mão, các quan dân biểu mừng vua lên ngôi.
天龍,天崇二寺幡無風自動其状如舞.	Lá phướn của hai chùa thiên long và thiên sùng không gió mà tự lay động như múa.
車馬幸二寺拜謝之.	Vua ngự xa giá đến hai chùa ấy để lễ tạ.
李公平捷書至京師.	Thư báo thắng trận của lý công bình đến kinh sư.
戊辰,帝幸太清,景靈二宫及城内諸寺觀拜謝佛,道冥祐公平敗真臘人之恩.	Ngày mậu thìn, vua ngự đến hai cung thái thanh, cảnh linh và các chùa quán trong thành để lễ tạ ơn phật và đạo đã giúp ngầm cho công bình đánh được người chân lạp.
黎文休曰:"夫運籌帷幄之中,决勝千李之外,皆.	Lê văn hưu nói: phàm việc trù tính ở trong màn trướng, quyết định được chiến thắng ở ngoài nghìn dặm, đều là
良将臨戒制勝之功也.	Công của người tướng giỏi cầm quan làm nên thắng lợi.
太傅李公平破真臘之㓂於乂安州,遣人奏捷.	Thái phó lý công bình phá được quân chân lạp cướp châu nghệ an, sai người báo tin thắng trận.
神宗當告捷于太庙,論功于廟堂,以賞公平等克敵之勳.	Thần tông đáng lẽ phải cáo thắng trận ở thái miếu, xét công ở triều đường để thưởng cho bọn công bình về công đánh giặc.
今乃㱕功於佛道,臨字觀而拜謝之,非所以勞有功皷士氣也".	Nay lại quy công cho phật và đạo, đi các chùa quán để lạy tạ, như thế không phải là cách để uỷ lạo kẻ có công, cổ lệ chí khí của quân sĩ.
庚午,帝御天安殿觀國人盟于龍墀.	Ngày canh ngọ, vua ngự điện thiên an xem quốc nhân hội thề ở long trì.
因,詔𭛁内府衣服帛頒賜之.	Nhân đó xuống chiếu phát quần áo, tiền lụa trong nội phủ để ban cho.
甲戌,詔百官家奴皂󰒜不得娶良民女.	Ngày giáp tuất, xuống chiếu cấm gia nô và tạo lệ của các quan không được lấy con gái lương dân.
儷天皇后,明寶夫人㱕寕.	Hoàng hậu lệ thiên và phu nhân minh bảo về thăm nhà.
使諫議大夫牟俞都如天德府相地,起仁宗山陵.	Sai gián nghị đại phu mâu du đô đến phủ thiên đức chọn đất tốt để xây sơn lăng của nhân tông.
三.	Tháng ba
月,李公平軍還,献俘人百六十九人.	Lý công bình đem quân về kinh sư, dâng tù một trăm sáu mươi chín người.
以内令書家費公信爲奉議郎,内書家魏國寳爲左司.	Cho nội lệnh thư gia phí công tín làm phụng nghị lang, nội thư gia nguỵ quốc bảo làm tả ty.
帝觀靈光大會,以公信,國寳爲内常侍.	Vua xem đại hội linh quang, cho công tín và quốc bảo làm nội thường thị.
夏四月,旱.	Mùa hạ, tháng bốn, hạn.
帝齋戒蔬食祈得雨.	Vua trai giới ăn chay cầu đảo, được mưa.
五月,度老兵都曹武袋等四人爲僧.	Tháng năm, độ cho lão binh đô tào là bọn vũ đại bốn người làm tăng.
詔宸英太后族百人于藉.	Xuống chiếu miễn thuế dịch cho một trăm người họ của thần anh thái hậu có biên tên ở sổ.
詔諸訟事已經祖宗理判者不得復論,奏爲者罪之.	Xuống chiếu rằng những việc kiện tụng đã phán xử dưới các triều tổ, tông rồi thì không được đem bàn tâu lên nữa, làm trái thì bị tội.
六月,詔群臣及官職都監于大興門外.	Tháng sáu, xuống chiếu cho đại thần và các quan chức đô hội thề ở ngoài cửa đại hưng.
欲行送塟仁宗禮也.	Dự định làm lễ đưa táng nhân tông.
塟天德陵.	An táng nhân tông ở lăng thiên đức.
以誕日爲天瑞節.	Lấy ngày sinh nhật của vua là tiết thiên thuỵ.
秋,七月,中元節,帝御天安殿,群臣上表賀.	Mùa thu, tháng bảy, tiết trung nguyên, vua ngự điện thiên an, các quan dâng biểu mừng.
以薦仁宗盂蘭.	Vì là ngày lễ vu lan
盆不設宴禮.	Bồn cầu siêu cho nhân tông nên không đặt lễ yến.
八月,詔劉慶覃,牟俞都󰱇官職都.	Tháng tám, xuống chiếu cho lưu khánh đàm và mâu du đô chọn các quan chức đô.
甲戌,出仁宗遺詔示群臣,詔見.	Ngày giáp tuất, đưa di chiếu của nhân tông cho các quan xem (chiếu này đã chép ở trên).
真臘人入㓂乂安州,杜家鄕,有船七百餘艘.	Người chân lạp vào cướp hương đỗ gia ở châu nghệ an, có đến hơn bảy trăm chiếc thuyền.
詔清化府,阮河炎,及本州楊塢等領兵擊,敗之.	Xuống chiếu sai bọn nguyễn hà viêm ở thanh hoá và dương ổ ở châu ấy đem quân đánh, phá được.
冬,十一月,以太尉黎伯玉爲太師,改姓張氏.	Mùa đông, tháng mười một, lấy thái uý lê bá ngọc làm thái sư, đổi làm họ trương.
流廣原州人于清化府.	Đày người ở châu quảng nguyên đến phủ thanh hoá.
乂安州遞奏真臘國書一封,請差人徃使其國,不報.	Châu nghệ an đệ tâu một phong quốc thư của nước chân lạp, xin sai người sang sứ nước ấy.
己酉,二年[宋見炎三年].	Kỷ dậu, năm thứ hai, (tống kiến viêm năm thứ ba).
春,正月,入内殿中李安酉献白鹿.	Mùa xuân, tháng giêng, nhập nội điện trung là lý an dậu dâng hươu trắng.
賜安酉爵大僚𤤻.	Cho an dậu tước đại liêu ban.
太尉楊英耳献白六.	Thái uý dương anh nhĩ dâng hươu trắng.
慶成八萬四千寳㙮會于天符閣.	Hội khánh thành tám vạn bốn nghìn bảo tháp ở gác thiên phù.
甲午,尊申生父崇賢侯爲太上皇,親生母杜氏爲皇太后,居洞仁宫.	Ngày giáp ngọ, tôn thân phụ là sùng hiền hầu làm thái thượng hoàng và thân mẫu đỗ thị làm hoàng thái hậu, ở tại cung động nhân.
黎文休曰:"神宗以宗室之子,仁宗育爲子,使繼大統,義當以仁宗爲父而稱,所生父崇賢侯爲皇叔,封生母杜氏爲王夫人,如宋孝宗之於秀安僖王及夫人張氏,以一其本可也.	Lê văn hưu nói: thần tông là con người tông thất, nhân tông nuôi làm con, cho nối đại thống, đáng lẽ phải coi nhân tông làm cha mà gọi cha sinh là sùng hiền hầu làm hoàng thúc, phong mẹ để là đô thị làm vương phu nhân, như tống hiếu tông đối với tú an hy vương và phu nhân trương thị, để tỏ ra một gốc mới phải.
今乃封崇賢侯爲太上皇,杜氏爲皇太后,無乃二其本乎?	Nay lại phong sùng hiền hầu làm thái thượng hoàng, đỗ thị làm hoàng thái hậu, chả hoá ra hai gốc ư?
盖神宗時方幼冲,而在朝公卿如黎伯玉,牟俞.	Bởi thần tông bấy giờ còn trẻ thơ mà các công khanh trong triều như lê bá ngọc, mâu du
都又無知体者,故也".	Đô lại không biết lễ nên mới như thế.
二月,帝齋戒祈雨.	Tháng hai, vua trai giới để cầu mưa.
親王𤤻李祿上言,傘圓山有白鹿.	Thân vương ban lý lộc tâu ở núi tản viên có hươu trắng.
帝使太尉楊英珥徃捕得之.	Vua sai thái uý dương anh nhĩ đi bắt được.
賜祿爵大僚𤤻.	Cho lộc tước đại liêu ban.
詔赦天下罪人.	Xuống chiếu tha cho những người phạm tội trong nước.
史臣吳士連曰:"仁宗嘗因設會而赦罪人非也,然猶藉佛會爲名也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: nhân tông thường nhân việc mở hội mà tha cho người có tội, là không phải lẽ, nhưng mà còn mượn tiếng hội phật.
帝無事直赦之耳.	Còn như vua thì không có việc gì mà cũng tha bổng.
夫罪人犯法有輕,有重,五等象刑有上,有下,𡸈可直赦之䏧.	Phàm người có tội phạm pháp, có kẻ nặng người nhẹ, năm bậc hình phạt, có trên có dưới, sao lại có thể tha bổng được, nếu nhất loạt tha cả thì kẻ tiểu nhân may mà được khỏi tội, đó không phải là phúc cho người quân tử.
故古之言治者,雖云不可無赦,亦病於赦.	Cho nên thời xưa nói về đạo trị nước, tuy nói rằng không thể không xá tội, nhưng cũng cho rằng xá tội là có hại.
明字,則賞者受者皆非也.	Minh tự, thì cả người thưởng và người nhận thưởng đều sai cả.
神宗以献獸拜官,是濫其賞也.	Thần tông vì dâng thú mà cho quan tước, thế là lạm thưởng.
祿,克以無公受賞,是欺其君也".	Lộc và khắc không có công mà nhận thưởng, thế là dối vua.
西農州大首領何文廣献生金二塊,共重三十三两五銖.	Đại thủ lĩnh châu tây nông là hà văn quảng dâng hai khối vàng sống cộng nặng ba mươi ba lạng năm đồng cân.
夏,六月,入内龍圖牟俞都献駱馬,四足生距.	Mùa hạ, tháng sáu, nhập nội long đồ là mâu du đô dâng ngựa trắng bờm đen, bốn chân có cựa.
以内常侍費公信爲左司郎中;魏國寳爲員外郎.	Cho nội thường thị phí công tín làm tả ty lang trung, nguỵ quốc bảo làm viên ngoại lang.
秋,八月,造仁宗神主于靈殿.	Mùa thu, tháng tám, làm thần chủ của nhân tông hoàng đế ở linh điện.
青竹蛇蟠于寳扆.	Rắn thanh trúc quấn ở ngai báu.
閏月,壬午,祔仁宗皇帝神位于太室.	Tháng nhuận, ngày nhâm ngọ, rước thần vị của nhân tông hoàng đế vào thờ ở thái thất.
史神吳士連曰:"先王制禮事亡如事存,故作主以象神,則主神之所依也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: tiên vương đặt lễ thờ người chết cũng như hầu hạ khi còn sống, cho nên làm chủ để tượng trưng cho thần, thế thì chủ là chỗ dựa của thần.
󰔄而作主,練而易主,.	Tế ngu rồi mới làm thần chủ, tế luyện rồi mới đổi thần chủ,
易主而祔廟,禮節也.	Đổi thần chủ xong rồi mới thờ chung vào thái miếu, lễ tiết là như thế.
仁宗塟在去年六月,至今十四月,練寺又過久矣,而始作主祔廟,慢而不敬甚矣".	Nhân tông đã chôn từ tháng sáu năm trước, đến đấy đã mười bốn tháng, kỳ tế luyện cũng quá lâu rồi mà bây giờ mới làm thần chủ để thờ chung vào thái miếu, thế là để chậm và bất kính quá lắm.
甲申,洞仁宫陶甄人阮人献六眸龜,胷上有"譜樂"二字.	Ngày giáp thân, người nung ngói ở cung động nhân là nguyễn nhân dâng con rùa mắt có sáu con ngươi, trên ức có hai chữ " phổ nhạc ".
詔諸王侯百官奴婢不得依勢敺擊官軍百姓,犯者徒其家主,奴沒八官.	Xuống chiếu rằng nô tỳ của vương hầu và các quan không được cậy thế đánh đập quan quân và bách tính, kẻ nào phạm thì gia chủ phải tội đồ, nô sung làm quan nô.
冬,十月,遷左司費公信爲諸衛,賜姓李.	Mùa đông, tháng mười, thăng cho tả ty phí công tín làm chư vệ, ban cho họ lý.
十二月,象公朱會献白龜.	Tháng mười hai, người giữ voi là chu hội dâng rùa trắng.
以内常侍杜元善爲參知政事,守清化府;御厙書家范信爲員外郎.	Lấy nội thường đỗ nguyên thiện làm tham tri chính sự, giữ phủ thanh hoá; ngự khố thư gia phạm tín làm viên ngoại lang.
庚戌,三年[宋建炎四年].	Canh tuất, năm thứ ba, (tống kiến viêm năm thứ bốn).
春,正月,詔百官女不得先適,人俟󰱇克掖庭後,不入󰱇者然後許嫁.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu cho con gái các quan không được lấy chồng trước, đợi sau khi chọn sung vào hậu cung, người nào không trúng tuyển mới được lấy chồng.
黎文休曰:"天生民而作之君使司牧之,非自奉也.	Lê văn hưu nói: trời sinh ra dân mà đặt vua để chăn dắt, không phải để cung phụng riêng cho vua.
父母之心,誰不欲其子之有寳家,聖人體此心惟恐匹夫匹婦之不得其所.	Lòng cha mẹ ai chẳng muốn con cái có gia thất, thánh nhân thể lòng ấy còn sợ kẻ sất phu sất phụ không được có nơi có chốn.
故詩經"桃夭""摽有梅"美嫁之及時與刺其晚也.	Cho nên kinh thi tả sự ấy trong thơ " đào yêu " và thơ " siếu hữu mai " để khen việc lấy chồng kịp thì và chê việc để lỡ thì vậy.
神宗詔百官之女,󰱇畢然後嫁,此乃自奉,𡸈爲民父𤙩之意哉?	Thần tông xuống chiếu cho con gái các quan phải đợi xong việc tuyển người vào cung rồi mới được lấy chồng, thế là để cung phụng cho riêng mình, đâu phải lòng làm cha mẹ của dân?
"史臣吳士連曰:"帝時年未冠,其出此令盖欲󰱇百官女充掖庭尔,未爲甚過舉也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vua bấy giờ chưa đến tuổi hai mươi, ra lệnh ấy là muốn tuyển con gái các quan sung vào hậu cung thôi.
㱕功於𫢋,献鹿而滥爵與人之𩔗,皆童心之所𭛁,而莫之匡救.	Quy công cho phật, dâng hươu mà làm đem tước trật cho người đều là do tính trẻ thơ mà không ai giúp can ngăn.
苟有至誠以感之,巽言以入之,帝之聰睿,有素其從之也必矣".	Nếu có người lấy chí thành mà cảm, dùng lời nói khéo mà khuyên, thì vua vốn tư chất thông minh, tất thế nào cũng nghe theo.
内作管甲朱始献金鯽魚.	Quản giáp nội tác là chu thuỷ dâng cá diếc vàng.
以御庫書家梁改守清化府.	Lấy ngự khố thư gia lương cải giữ phủ thanh hoá.
三月,占城國人雍麻勾來附.	Tháng ba, người nước chiêm thành là ung ma, ung câu sang quy phụ.
五月,扶秋了管甲費元献白雀.	Tháng năm, quản giáp phù thu liễu là phí nguyên dâng chim sẻ trắng.
太上皇崩,謚曰恭皇.	Thái thượng hoàng băng, thuỵ là cung hoàng.
六月,旱,祈雨.	Tháng sáu, hạn, làm lễ cầu mưa.
秋,久月,久雨,祈晴.	Mùa thu, tháng chín, mưa dầm, làm lễ cầu tạnh.
帝御靈光殿觀兢舟.	Vua ngự điện linh quang xem đua thuyền.
詔赦都護府囚.	Xuống chiếu tha tù giam ở phủ đô hộ.
冬,十月,帝御天靈殿大閲六兵,定等級.	Mùa đông, tháng mười, vua ngự điện thiên linh duyệt sáu quân, định các cấp bậc.
宋賫寳印金章封帝爲.	Nhà tống sai sứ mang ấn báu và sắc vàng sang phong vua làm
交趾郡王.	Giao chỉ quận vương.
十一月,占城來貢.	Tháng mười một, chiêm thành sang cống.
十二月,帝擊毬于龍墀,令占使入侍觀之.	Tháng mười hai, vua đánh cầu ở long trì, cho sứ nước chiêm thành vào hầu xem.
設慶成廣嚴資聖寺會.	Mở hội khánh thành chùa quảng nghiêm tư thánh.
赦罪人.	Tha cho những người có tội.
遣員外郎李奉恩,令書家尹英槩如宋報聘.	Sai viên ngoại lang là lý phụng ân và lệnh thư gia là doãn anh khái sang nước tống đáp lễ.
辛亥,四年[宋紹興元年].	Tân hợi, năm thứ bốn, (tống thiệu hưng năm thứ nhất).
春,正月,起二閣于延和内.	Mùa xuân, tháng giêng, dựng hai gác ở trong điện diên hoà.
三月,皇弟星卒[崇賢侯之子也].	Tháng hai, hoàng đệ là tinh chết (con của sùng hiền hầu).
夏,四月,詔王侯公主百官家奴不得娶官職都百姓女.	Mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu cấm gia nô của các vương hầu, công chúa và các quan không được lấy con gái của các quan chức đô và bách tính.
禁人間女不得效宫䯻粧樣.	Cấm con gái dân gian không được bắt chước kiểu búi đầu tóc như cung nhân.
五月,旱,祈得大雨.	Tháng năm, hạn, cầu đảo được mưa to.
染宏主都何兒献白雀.	Chủ đô nhiễm hoành là hà nhi dâng chim sẻ trắng.
起明空大師第.	Dựng nhà cho đại sư minh không.
秋,七月,群臣上表賀.	Mùa thu, tháng bảy, các quan dâng biểu mừng
史臣吳士連曰:"甚矣,當時朝臣之行謟也!	Sử thần ngô sĩ liên nói: các triều thần bấy giờ xiểm nịnh quá lắm !
五月,旱,祈禱幸而得雨,至七月,夏麥已過秋,禾未熟,遽以爲豊年,上表稱賀.	Tháng năm, đại hạn, cầu đảo may mà được mưa, đến tháng bảy, thì lúa hè đã quá vụ, mà lúa thu chưa chín, đã vội cho là được mùa, dâng biểu chúc mừng.
倘至九十月而水旱虫蟥,如表賀何?	Nếu đến tháng chín, tháng mười, mà gặp lụt hạn hay bị sâu cắn thì đối với tờ biểu mừng ấy thế nào?
九月,開寳花園.	Tháng chín, mở vườn bảo hoa.
詔牟俞都知乂安州.	Xuống chiếu cho mâu du đô coi châu nghệ an.
是月,久雨,祈晴.	Tháng ấy mưa lâu ngày, làm lễ cầu tạnh.
冬,十月,御前指揮使王吉奏有神降跡于龍墀,左鍾樓長九寸,五分闊五寸.	Mùa đông tháng mười, ngự tiền chỉ huy sứ là vương cát tâu là có dấu vết thần giáng ở long trì trước lầu chuông bên tả, dấu dài chín tấc năm phân, rộng năm tấc.
皇弟周箇卒.	Hoàng đệ là chu cá chết.
十二月,太平鄕阮買献白鹿.	Tháng mười hai, người ở hương thái bình là nguyễn mãi dâng hươu trắng.
左䄔捷兵.	Người lính ở tả vũ tiệp là
杜慶献黃色鯧䰸魚[鯧音昌,䰸音公,即鯸魚也].	Đỗ khánh dâng cá xương công (tức là cá hầu) sắc vàng.
帝已爲瑞,詔群臣稱賀.	Vua cho là điềm lành, xuống chiếu cho các quan chúc mừng.
閤門使李奉恩上言:"彼微物爾而陛下以爲瑞.	Cáp môn sứ lý phụng ân tâu rằng: " con cá ấy là vật nhỏ mọn mà bệ hạ lấy làm điềm lành.
如麟鳯之來則陛下以爲何物?	Nếu có lân phượng đến thì bệ hạ cho là vật gì?
帝善其言.	Vua khen lời nói phải.
壬子,五年[宋紹興二年].	Nhâm tý, năm thứ năm, (tống thiệu hưng năm thứ hai).
夏,四月,夜皇龍自永光殿見于麗光宫.	Mùa hạ, tháng bốn, đêm có rồng vàng từ điện vĩnh quang hiện ra ở cung lệ quang.
五月,朔,皇次長子天祿生,後封明道王閏月,皇長女生,尋殤.	Tháng năm, ngày mồng một, hoàng thứ trưởng tử là thiên lộc sinh, sau phong làm minh đạo vương.
是月,暴風覆延章舟.	Tháng ấy, gió bão làm đắm thuyền diên chương.
秋,七月,占城國人具般等逃㱕其國,至日麗寨人執,送京師.	Mùa thu, tháng bảy, người nước chiêm thành là bọn cụ bàn trốn về nước, đến trại nhật lệ bị người trại ấy bắt được, giải về kinh sư.
八月,真臘,占城㓂乂安州.	Tháng tám, chân lạp và chiêm thành đến cướp châu nghệ an.
左羽林兵火頭杜廣献鯧䰸魚.	Hoả đầu quân tã vũ lâm và đỗ quảng dâng cá xương công.
詔太尉楊英珥領清化.	Xuống chiếu cho thái uý dương anh nhĩ đem người ở phủ thanh hoá
府,乂安州人擊真臘占城,敗之.	Và châu nghệ an đi đánh quân chân lạp và chiêm thành, phá tan.
真登州牧黎法國献玄祿.	Châu mục châu chân đăng là lê pháp quốc dâng hươu đen.
九月,奉衛都令火頭丁牛献白禄.	Tháng chín, lệnh hoả đầu ở đô phụng vệ là đinh ngưu dâng hươu trắng.
乂安州令書家陳留献占城人三.	Lệnh thư gia châu nghệ an là trần lưu dâng ba người chiêm thành.
先是,其人常伏險要處,據乂安州人轉賣真臘國,留因設伏於其處,擒之以献.	Trước đây bọn người này thường ẩn nấp ở chỗ hiểm yếu, bắt người châu nghệ an đem bán cho người nước chân lạp, lưu đặt phục binh ở chỗ ấy, bắt được đem dâng.
冬,十月,遣員外郎李奉恩,奉議郎尹英槩如宋報聘.	Mùa đông, tháng mười, sai viên ngoại lang lý phụng ân và phụng nghị lang doãn anh khái sang nước tống đáp lễ.
起感靈殿,奉天閣.	Dựng điện cảm linh và gác phụng thiên.
十二月,帝迎春于廣文亭.	Tháng mười hai, vua đón xuân ở đình quảng văn.
慶成感靈殿,宴群臣.	Khánh thành điện cảm linh, ban yến cho các quan.
尙書李元坐罪死獄中,以其女章英次妃有過故也.	Thượng thư lý nguyên bị tội, chết ở trong ngục, vì con gái của nguyên là thứ phi chương anh có lỗi.
宋封帝爲交趾郡王.	Nhà tống phong vua làm giao chỉ quận vương.
甲寅,天彰寳嗣二年[宋紹興四年].	Giáp dần, thiên chương bảo tự năm thứ hai, (tống thiệu hưng năm thứ bốn).
春,正月,朔,賜員外郎魏國寳爵大僚𤤻.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, cho viên ngoại lang nguỵ quốc bảo tước đại liêu ban.
起天寕,天成二寺及塑帝釋像.	Dựng hai chùa thiên ninh, thiên thành và tô tượng đế thích.
帝臨幸觀之.	Vua ngự đến xem.
令書家阮美献青頭桃花馬,四足生六距两足各一距,後两足各二距.	Lệnh thư gia nguyễn mỹ dâng con ngựa màu hoa đào, đầu xanh, bốn chân mọc sáu cựa (hai chân trước đều một cựa, hai chân sau đều hai cựa).
是月久雨,其晴.	Tháng ấy mưa lâu, làm lễ cầu tạnh.
三月,帝幸五岳觀.	Tháng ba, vua ngự đến quán ngũ nhạc.
夏,四月,詔祗候内人火頭不得擅出外,違者寘之重罪,有公事者,先奏聞方許出.	Mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu cấm các viên chi hậu và nội nhân hoả đầu không được tự tiện ra ngoài, ai trái thì khép tội nặng, nếu có việc công phải tâu trước rồi mới được ra.
五月,慶成永光殿重修故也.	Tháng năm, khánh thành điện vĩnh quang mới sửa chữa.
乂安州范信,令書家陳留献白鹿.	Phạm tín ở châu nghệ an và lệnh tư gia là trần lưu dâng hươu trắng.
右御龍兵火頭郭司献蟾蜍珠,状如.	Hoả đầu quân hữu ngự long là quách tư dâng ngọc thiềm thừ hình dạng như
魚目.	Mắt cá.
帝曰:"此溦物,不足貴".	Vua nói: " đó là vật nhỏ mọn, không đáng quý ".
右興武兵王玖献六眸龜,胷上有籒文,詔諸學士及僧道辨之,成"天書下示聖人萬歲"八字.	Người lính ở quân hữu hưng vũ là vương cửu dâng con rùa mắt có sáu con ngươi, trên ức có nét chữ trựu, xuống chiếu cho các học sĩ và các tăng đạo biện nhận, đọc thành tám chữ: " thiên thư hạ thị thánh nhân vạn tuế ".
史臣吳士連曰:"龜之爲靈,以其䏻吿兆也,然世常有之,非若龍鳯麟之罕見也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: rùa là vật linh thiêng vì nó có thể báo điềm trước, nhưng đời nào cũng thường có, không như rồng phượng và kỳ lân ít thấy.
當時乃以爲瑞而進献之多何哉?	Thế mà đương thời cho rùa là điềm lành mà đem dâng cho nhiều thế là làm sao?
至於胷上有文,乃黑白相間而見,群臣辨成文字,是希㫖作謟語,以爲䛕媚其軍耳,𡸈真有文字哉?	Còn như trên ức có nét chữ chỉ là những vết trắng, nét đen xen nhau mà thôi, bầy tôi nhận là văn tự, đó là chiều ý vua mà nói nịnh thôi, có phải thực có chữ đâu.
故人君必謹好尙".	Cho nên người làm vua phải cẩn thận sự ưa chuộng.
六月,皇婆王婆歷卒.	Táng sáu, hoàng bà là vương bà lịch chết.
秋,七月,黄龍夜見於永.	Mùa thu, tháng bảy, rồng vàng ban đêm hiện ở điện vĩnh
光殿.	Quang.
冬,十一月,修延生殿五岳觀.	Mùa đông, tháng mười một, sửa lại điện diên sinh và quán ngũ nhạc.
十二月,成道候[鈌名]卒.	Tháng mười hai, thành đạo hầu (không rõ tên) chết.
群臣加上尊號曰:順天睿武祥靈感應寬仁廣孝皇帝.	Bầy tôi dâng thêm tôn hiệu là thuận thiên duệ vũ tường linh cảm ứng khoan nhân quảng hiếu hoàng đế.
乙卯,三年[宋紹興五年].	Ất mão, năm thứ ba, (tống thiệu hưng năm thứ năm).
春,正月,以御庫書家楊掌守清化府.	Mùa xuân, tháng giêng, lấy ngự khố thư gia là dương chưởng giữ phủ thanh hoá.
二月,真臘,占城二國來貢.	Tháng hai, hai nước chân lạp và chiêm thành sang cống.
三月,慶善候[鈌名]卒.	Tháng ba, khánh thiện hầu (không rõ tên) chết.
夏,四月,詔左司郎中李公信出入禁中奏事,無得禁止.	Mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu cho tả ty lang trung lý công tín ra vào cung cấm để tâu việc, không được ngăn cấm.
帝幸五岳觀慶成金銀三尊像.	Vua ngự đến quán ngũ nhạc để khánh thành tượng tam tôn bằng vàng bạc.
以員外郎魏國寳爲左司郎中.	Cho viên ngoại lang nguỵ quốc bảo làm tả y lang trung.
自春至夏後不雨.	Từ mùa xuân đến mùa hè không mưa.
五月,朔,雨.	Tháng năm, ngày mồng một, có mưa.
六月,祗候書家李昌,灌頂僧阮明並.	Tháng sáu, chi hậu thư gia là lý xương và nhà sư ở chùa quán đính là nguyễn minh đều
白雀.	Dâng chim sẻ trắng.
詔諸賣田池不得倍錢還贖,違者有罪.	Xuống chiếu rằng những người đã bán ruộng ao không được trả tăng tiền lên mà chuộc lại, làm trái thì phải tội.
秋,七月,太師張伯玉卒.	Mùa thu, tháng bảy, thái sư trương bá ngọc chết.
冬,十二月,設度人會迎𠎣堂.	Mùa đông, tháng mười hai, mở hội độ tăng ở nghênh tiên đường.
設慶成大醮于延生殿.	Mở đàn chay khánh thành ở điện diên sinh.
造日鼎,清瀾,延明三舟.	Đóng ba chiếc thuyền nhật đỉnh, thanh lan, diên minh.
丙辰,四年[宋紹興六年].	Bính thìn, năm thứ bốn, (tống thiệu hưng năm thứ sáu).
春,正月,開延光圜于冷涇鄕.	Mùa xuân, tháng giêng, mở vườn diên quang tại hương lãnh kinh.
洪鍾見.	Thấy chuông lớn thời xưa.
二月,成興候[鈌名]卒.	Tháng hai, thành hưng hầu (không rõ tên) chết.
三月,太尉劉慶覃卒.	Tháng ba, thái uý lưu khánh đàm chết.
帝病,篤醫治不效.	Vua bệnh nặng, chữa thuốc không khỏi.
僧明空治之愈,拜爲國師.	Nhà sư minh không chữa khỏi, phong làm quốc sư.
蠲户數百[世傳僧徐道行将尸觧,時病中以藥咒付弟子阮至誠即明空,日後二十年見國王遭奇疾即治之,盖此事由也].	(tục truyền khi nhà sư từ đạo hạnh sắp trút xác, trong khi ốm đem thuốc niệm thần chú rồi giao cho học trò là nguyễn chí thành tức minh không, dặn rằng hai mươi năm sau nếu thấy quốc vương bị bệnh lạ thì đến chữa ngay, có lẽ là việc nà
史臣吳士連曰:諸帝之編未有書皇󰜏卒,而神宗之世两見焉,盖帝之於保姆特加恩賜之,厚故史從而書之歟.	Sử thần ngô sĩ liên nói: sách chép các đế vương chưa có chỗ nào chép việc hoàng bà chết, mà trong đời thần tông thấy chép hai lần, có lẽ là vua đặt cách gia phong ân tứ trọng hậu cho các bảo mẫu, cho nên sử thần theo đó mà chép chăng?
皇長子天祚生.	Hoàng trưởng tử thiên tộ sinh.
群臣進金銀錢幣上表賀.	Các quan dâng vàng bạc tiền lụa và biểu mừng.
六月,以左司郎中李公信爲少師,列明字秩.	Tháng sáu, cho tả ty lang trung lý công tín làm thiếu sư, tước minh tự.
秋九月,諫議大夫牟俞都󰰾.	Mùa thu, tháng chín, gián nghị đại phu mâu du đô bị bãi chức.
冬十月,太尉楊英珥卒.	Mùa đông, tháng mười, thái uý dương anh nhĩ chết.
十二月,立春日帝御崇淵殿,群臣上表賀.	Tháng mười hai, ngày lập xuân, vua ngự điện sùng uyên, các quan dâng biểu mừng.
其日遇國忌,故復設是禮.	Ngày ấy gặp ngày quốc kỵ, cho nên lại đặt biểu này.
左興聖都火頭蘇武献神龜胷中有籒文.	Hoả đầu đô tả hưng thánh là tô vũ dâng rùa thần, ở ức có nét chữ trựu.
群臣辨之成"一天永聖"四字.	Các quan nhận ra bốn chữ " nhất thiên vĩnh thánh ".
帝幸.	Vua ngự đến
清化府捕象.	Phủ thanh hoá xem bắt voi.
丁巳五年[宋紹興一年]春正月,乂安州驛奏真臘将破蘇棱㓂本州.	Mùa xuân, tháng giêng, châu nghệ an chạy trạm tâu việc tướng nước chân lạp là phá tô lăng cướp châu ấy.
詔太尉李公平将兵擊之.	Xuống chiếu cho thái uý lý công bình đem quân đi đánh.
二月,乂安州地震,江水如血.	Tháng hai, châu nghệ an động đất, nước sông đỏ như máu.
公平差内人火頭鄧慶鄕還京師以状文.	Công bình sai nội nhân hoả đầu đặng khánh hương về kinh sư đem việc ấy tâu lên.
公平敗真臘人.	Công bình đánh bại người chân lạp.
三月,大僚𤤻阮公陶献白龜.	Tháng ba, đại liêu ban nguyễn công đào dâng rùa trắng.
帝幸報天寺禮法雲佛祈雨是夜大雨.	Vua ngự đến chùa báo thiên, làm lễ phật pháp vân để cầu mưa.
夏四月,皇弟三子[鈌名]生.	Mùa hạ, tháng bốn, hoàng tử thứ ba (không rõ tên) sinh.
五月,少師李公信献生金一塊,重四十七兩.	Tháng năm, thiếu sư lý công tín dâng một khối vàng sống, nặng bốn mươi bảy lạng.
六月,旱,詔阮公陶詣南雩𡊨祈武.	Tháng sáu, hạn xuống chiếu cho nguyễn công đào đến vu đàn ở phía nam làm lễ cầu mưa.
秋,九月,設慶成靈感寺會,赦天.	Mùa thu, tháng chín, mở hội khánh thành chùa linh cảm, tha
下罪人.	Người có tội trong nước.
詔:京城内外三家爲寳,察諸朝𤤻官職都不得以其子與他人養育倚托權勢家.	Xuống chiếu rằng: trong ngoài kinh thành cứ ba nhà làm một bảo, để giám sát các quan chức đô coi triều ban không được đem con mình cho người khác nuôi làm con để nhờ cậy nhà quyền thế.
無官蔭自犯者收捕奏文不能察者同罪.	Kẻ nào không có quan ấm mà can phạm thì bắt giữ tâu lên.
冬十月,壬午,帝幸蒞仁行宮省歛.	Mùa đông, tháng mười, ngày nhâm ngọ, vua ngự đến hành cung ly nhân xem gặt.
乙丑,皇第二女生候封瑞天公主.	Ngày ất sửu, hoàng nữ thứ hai sinh, sau phong làm thuỵ thiên công chúa.
十二月,帝還京師.	Tháng mười hai, vua về đến kinh sư.
以守清化府御庫書家楊掌爲員外郎.	Cho ngự khố thư gia coi phủ thanh hoá là dương chưởng làm viên ngoại lang.
以後英宗紹明宋紹𦥷八年].	Mậu ngọ, năm thứ sáu, (từ tháng mười về sau là niên hiệu của anh tông, thiệu minh năm thứ nhất; tống thiệu hưng năm thứ tám).
夏五月,内人火頭許炎献生金一塊,重六十六兩.	Mùa hạ, tháng năm, nội nhân hoả đầu là hứa viêm dâng một khối vàng sống nặng sáu mươi sáu lạng.
六月,旱,使入内左司郎中魏國寳召臣僚會議.	Tháng sáu, hạn, sai nhập nôi tả ty lang trung là nguỵ quốc bảo triệu các quan hội bàn.
諸衛范信言.	Chư vệ là phạm tín
請赴雩壇祈雨從之.	Xin đến vu đàn làm lễ cầu mưa.
秋七月,不雨.	Mùa thu, tháng bảy, không mưa.
帝命有司祈于雩壇及報天寺.	Vua sai hữu ty làm lễ cầu ở vu đàn và chùa báo thiên.
頒賜群臣冬衣.	Ban cho các quan áo mùa đông.
九月,帝弗豫.	Tháng chín, vua không khoẻ.
立皇長子天祚爲皇太子.	Lập hoàng trưởng tử tiên tộ làm hoàng thái tử.
初帝既立天祿爲嗣至是寝疾.	Trước vua đã lập thiên lộc làm con nối.
感聖,日奉,奉聖三夫人育改立,乃遣人賂參知政事徐文通曰如受帝命草遺詔幸無棄三夫人.	Đến đây ốm, ba phu nhân là cảm thánh, nhật phụng và phụng thánh muốn đổi lập thái tử khác, mới sai người đam của đút cho tham tri chính sự từ văn thông, nói rằng nếu có vâng mệnh thảo di chiếu thì chớ bỏ lời của ba phu nhân.
文通許諾.	Văn thông nhận lời.
及帝疾,篤命撰詔,文通雖受帝命而志在三夫人但秉筆不書.	Đến khi vua ốm nặng, sai soạn thảo di chiếu, văn thông tuy vâng mệnh vua, nhưng nhớ lời dặn của ba phu nhân, cứ cầm bút mà không viết.
俄而三夫人至哽[音粳悲塞也]咽流涕曰:"妾等聞之古之嗣位立嫡不立󰱃.	Một lát ba phu nhân đến, khóc lóc nghẹn ngào nói rằng: " bọn thiếp nghe rằng đời xưa lập con nối ngôi thì lập con đích chứ không lập con thứ.
天祿嬖人之子苟使嗣位其母必僣則妬害.	Thiên lộc là con của người thiếp được vua yêu, nếu cho nối ngôi thì người mẹ tất sẽ tiếm lấn, sinh lòng nghen ghét làm hại,
之情生,如此則妾之母子能免於難乎?	Như thế thì mẹ con bọn thiếp tránh sao khỏi nạn?
二十六日,帝崩于永光殿,殯于殿之西陛.	Ngày hai mươi sáu, vua đăng ở điện vĩnh quang, quàn ở thềm phía tây điện ấy.
群臣上尊號曰:"廣仁崇孝文武皇帝,廟號神宗.	Các quan dâng tôn hiệu là quảng nhân sùng hiếu văn vũ hoàng đế, miếu hiệu là thần tông.
冬,十月,朔,皇太子天祚即位于柩年方三歲,改元紹明元年.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, hoàng thái tử thiên tộ lên ngôi ở trước linh cữu, bấy giờ mới lên ba tuổi.
尊母感聖夫人黎氏爲皇太后.	Tôn mẹ là cảm thánh phu nhân họ lê làm hoàng thái hậu.
會國人盟于龍墀.	Hội thề quốc nhân ở long trì.
遣使訃于宋.	Sai sứ sang cáo phó với nhà tống.
史臣吳士連曰:神宗乘盛業於先王,爲太平之.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thần tông nối nghiệp lớn của tiên vương, làm thiên tử đời thái bình,
天子其舍嫡長之乳抱欲立庶孽之長君,盖懲日童心之失卒之志,不獲.	Bỏ con đích trưởng còn bú mớm, muốn lập con thứ đã trưởng thành, là lấy việc lầm lỗi khi trước mình còn non dạ làm răn, nhưng rốt cuộc chí ấy không thành.
遂者徐文通之賂彰.	Việc từ văn thông ăn hối lộ thì đã rõ ràng.
三夫人之辝直也,惜乎不立召社稷大臣委以托孤之寄耳.	Lời nói của ba phu nhân thế là thẳng thắn, nhưng tiếc rằng khi ấy không gọi ngay kẻ đại thần biết khuông phò xã tắc mà uỷ thác con côi.
邪臣與内庭交好以致敗人事者自古有之.	Bề tôi gian tà giao kết với người ở trong cung đình để đến nỗi làm hỏng việc của người, từ xưa vẫn có.
徐文通三夫人此事不猶愈於教之以衛王請命耶?	Song việc từ văn thông và ba phu nhân này chẳng còn hơn việc dạy vệ vương phải vâng mệnh ư?
雖然傳世以嫡古今通義,苟得賢輔如伊尹,周公輔太甲,成王終有辭於永世矣.	Tuy thế truyền ngôi cho con đích là lẽ thường xưa nay, nếu được người giúp là bậc hiền như y doãn, chu công giúp thái giáp và thành ương thì để tiếng khen đời sau mãi mãi.
英宗皇帝.	Anh tông hoàng đế.
[諱天祚神宗嫡長子也,其母黎氏皇后以天彰宝嗣四年,丙辰四月誕生戊午年九月立爲皇太子.	Tên huý là thiên tộ, con đích trưởng của thần tông, mẹ là hoàng hậu họ lê, sinh tháng bốn năm bính thìn, thiên chương bảo tự thứ bốn, tháng chín năm mậu ngọ lập làm hoàng thái tử.
神宗崩遂登大宝.	Thần tông băng, bèn lên ngôi báu.
在位三十七年,壽四十歲崩于瑞光殿.	Ở ngôi ba mươi bảy năm, thọ bốn mươi tuổi, băng ở điện thuỵ quang.
臣之廢立不惑婦人之言,寄託能得賢可謂無愧於負荷矣.	Trong việc phế lập, vua không mê hoặc lời nói của đàn bà, ký thác được người phụ chính hiền tài, có thể gọi là không thẹn với việc gánh vách.
然憸邪莫辨,刑罰不明,所以天災示警,㓂盗並興,紀綱紊舛,可勝言哉].	Song không phân biệt được kẻ gian tà, hình phạt không sáng suốt, cho nên trời xuống tai biến để răn, giặc cướp nổi lên, giềng mối rối loạn, không thể nói xiết.
己未紹明二年[宋紹興九年]宋封帝爲交趾郡王.	Kỷ mùi, thiệu minh năm thứ hai, (tống thiệu hưng năm thứ chín).
月以候大定元宋紹興十年]春正月真登州牧黎法圓献白鹿.	Mùa xuân, tháng giêng, châu mục châu chân đăng là lê pháp viên dâng hươu trắng.
二月改元大定元年.	Tháng hai, đổi niên hiệu là đại định năm thứ nhất.
員外郎阮義明献玄鹿.	Viên ngoại lang là nguyễn nghĩa minh dâng hươu đen.
以杜英武爲宫殿令知内外事.	Lấy đỗ anh vũ làm cung điện lệnh tri nội ngoại sư.
英武杜太后弟,黎太后親用之故授是職.	Anh vũ là em của đỗ thái hậu, nên lê thái hậu trao cho chức này.
夏四月以誕日爲壽寧節.	Mùa hạ, tháng bốn, lấy ngày sinh của vua làm tiết thọ ninh.
自春徂夏不武.	Từ mùa xuân sang mùa hạ, không mưa.
五月雨.	Tháng năm, có mưa.
冬十月大熟.	Mùa đông, tháng mười, được mùa to.
卜者申利自謂仁宗子率其黨與由水路抵太原州,出西農州道,過陸令州,入據上原州,下農州招納亡命召募土兵有眾八百餘人同謀作亂.	Người thầy bói thân lợi tự xưng là con của nhân tông đem đồ đảng theo đường thuỷ đến châu thái nguyên, từ châu tây nông kéo ra, qua châu lục lệnh, vào chiếm châu thượng nguyên và châu hạ nông, thu nạp những kẻ trốn tránh, chiêu mộ thổ binh, có đến hơn tám trăm người, cùng mưu làm loạn.
辛酉大定二年[宋紹興十一年].	Tân dậu, năm thứ hai, (tống thiệu hưng năm thứ mười một).
春正月申利僣號平王立其妻妾爲皇后夫人,子爲王侯賜其黨與官爵各.	Mùa xuân, tháng giêng, thân lợi tiếm xưng là bình vương, lập vợ cả, vợ lẽ làm hoàng hậu và phu nhân, con làm vương hầu, cho đồ đảng quan tước theo thứ bậc
有差.	Khác nhau.
是時申利黨僅千餘人一所至揚言利善兵術以脅邉鄙沿邉溪峒人皆震懾無敢敵者.	Khi ấy đồ đảng của thân lợi chỉ hơn nghìn người, đi đến đâu nói phao là lợi giỏi binh thuật để hiếp chế người miền biên giới.
二月吏上書告急詔諫議大夫劉禹你領兵出陸赂,太傅許炎領兵泝水道討之.	Xuống chiếu cho gián nghị đại phu lưu vũ nhĩ đem quân do đường bộ tiến đi, thái phó là hứa viêm đem quân ngược đường thuỷ để tiến đánh.
時禹你使先鋒将侍衛都蘇漸宣明寨主都陳蟾進次博沱江,遇利水軍合戰,漸敗爲利所殺,利還㨿上原州,築隘于博茹縣以拒官軍.	Khi ấy vũ nhĩ sai tướng tiên phong là thị vệ đô tô tiệm và chủ đô trại tuyên minh là trần thiềm đem quân đi trước, đóng ở sông bác đà, gặp thuỷ quân của lợi cùng giao chiến.
禹你攻拔博茹隘進至蒲汀遇利水軍大戰禹你敗績将士死者過半遂還.	Vũ nhĩ đánh nhổ được ải bác nhự, tiến đến bồ đinh, gặp thuỷ quân của lợi, đánh lớn, vũ nhĩ thua trận, tướng sĩ chết đến quá nửa, phải rút về.
夏四月戊辰禹你至京師.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mậu thìn, vũ nhĩ về đến kinh sư.
辛未,利出㨿西農州使上原.	Ngày tân mùi, lợi ra chiếm châu tây nông, sai người ở các châu thượng nguyên
宣化,感化,永通人攻富良府陷之利㨿府治晝夜會其黨與謀㓂京師.	Lợi chiếm giữ phủ trị, ngày đêm hợp bè đảng mưu cướp kinh sư.
己卯命太尉杜英武将兵討利.	Ngày kỷ mão, sai thái uý đỗ anh vũ đem quân đi đánh lợi.
五月辛卯利兵引㓂京師,次廣驛遇英武軍大戦利兵敗死者不可勝數英武斬首󰦅道左自平虜関至南漢江扲萬崖州首領楊目,金鷄洞首領周愛,檻送京師利僅以身免奔陸令州.	Tháng năm, ngày tân mão, quân của lợi kéo về cướp kinh sư, đóng ở quảng dịch, gặp quân của anh vũ, đánh lớn.
壬午送目,愛等繋于本縣府詔英武招集利敗卒于平虜関.	Xuống chiếu cho anh vũ chiêu tập bọn tàn tốt của lợi ở cửa quan bình lỗ.
𭛁御府盐賜目,愛等.	Phát muối kho công cho bọn mục và ái.
秋八月國師明空卒[師長安府嘉遠縣譚舍社人顯靈事驗凣水旱災傷禱之輙應.	Mùa thu, tháng tám, quốc sư minh không chết (sư người xã đàm xá, huyện gia viễn, phủ trường yên, rất linh ứng, phàm khi có tai ương hạn lụt, cầu đảo đều nghiệm cả.
今膠水普賴等寺皆有塑像奉事焉.	Nay hai chùa giao thuỷ và phả lại đều có tượng thờ)
冬十月朔,又使英武討陸令州俘利黨二千餘人.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, lại sai anh vũ đi đánh châu lục lệnh, bắt được bọn bè đảng của lợi hơn hai nghìn người.
利遁于諒州,太傅蘇憲誠擒利送英武檻㱕京師.	Lợi trốn sang châu lạng, thái phó tô hiến thành bắt được lợi, giao cho anh vũ đóng củi giải về kinh sư.
使李義林安集其餘黨.	Sai lý nghĩa lâm chiêu tập vỗ yên dư đảng của lợi.
詔廷尉按利罪.	Xuống chiếu cho quan đình uý xét tội lợi.
獄成帝御天慶殿洽判利與其謀主二十人並斬,餘皆以次論原其脅從者.	Án xét xong, vua ngự điện thiên khánh xử tội lợi và bọn đồng mưu hai mươi người đều xử trảm, những kẻ còn lại đều theo tội nặng nhẹ mà xử, tha cho những kẻ vì ép buộc mà phải theo.
群臣上表賀.	Các quan dâng biểu mừng.
劉禹你献白鹿又献檳榔珠.	Lưu vũ nhĩ dâng hươu trắng, lại dâng ngọc tân lang.
史臣吳士連曰:當是時劉禹你有失律䘮師之罪反献祥瑞以揜之,而無一人敢論者,可見刑政之多非.	Sử thần ngô sĩ liên nói: bấy giờ lưu vũ nhĩ có tội về sai quân luật mà bại trận, lại dâng những vật điềm lành để che lỗi, thế mà không một người nào dám bàn đến, có thể biết hình pháp chính sự bấy giờ nhiều việt sai trái.
杜英武強粱凌轢夫𡸈無所自哉.	Đỗ anh vũ lăng loàn dữ tợn đâu phải không có nguyên do.
壬戌三年[宋紹興十二年]春二月劉禹你献舚蜍珠.	Mùa xuân, tháng hai, lưu vũ nhĩ dâng ngọc thiềm thừ.
冬十月遣富良府首領楊嗣明如廣原州招集州人.	Mùa đông, tháng mười, sai thủ lĩnh phủ phú lương là dương tự minh đến châu quảng nguyên để chiêu tập người châu ấy.
十二月詔諸典熟田二十年内咱贖;相争田土五十年[或五年内或十年]得奏訟,有荒田園爲人所耕作者一年内咱争認,過此者禁之.	Tháng mười hai, xuống chiếu rằng những người cầm đợ ruộng thục trong vòng hai mươi năm thì cho phép chuộc lại; việc tranh chấp ruộng đất thì trong vòng năm năm hay mười năm còn được tâu kiện; ai có ruộng đất bỏ hoang bị người khác cấy cày trồng trọt trong vòng một năm thì được kiện mà nhận, quá hạn ấy thì cấm.
違者杖八十或相争田池以兵刃敺擊死傷人者杖八十,徒罪,以其田池還死傷者.	Nếu tranh nhau ruộng ao mà lấy đồ binh khí nhọn sắc đánh chết hay làm bị thương người thì đánh tám mươi trượng, xử tội đồ, đem ruộng ao ấy trả lại người chết hay bị thương.
史臣吳士連曰:殺人者死古法也,今罪與人同殊無差等失輕重之權衡矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: giết người thì phải xử tội chết, đó là phép của đời xưa, nay tôi giết người cũng xử như tội khác thực là không phân biệt mức độ, mất sự cân nhắc nặng nhẹ.
詔諸断賣荒熟田已有栔券者不得贖,違者杖八十.	Xuống chiếu rằng những người bán đoạn ruộng hoang hay ruộng thục đã có văn khế rồi thì không được chuộc lại nữa, ai làm trái bị phạt đánh tám mươi trượng.
詔免利黨放流罪.	Xuống chiếu tha tội lưu cho các bè đảng của thân lợi.
癸亥四年[宋紹興十三年]春二月詔天下應今後三家者爲一保,不得私宰沙水牛,如有祭祀奏請得㫖方許,違者寘之重罪,鄰家不吿罪同.	Mùa xuân, tháng hai, xuống chiếu thiên hạ từ nay về sau cứ ba nhà làm một bảo, không được mổ riêng bò trâu, nếu có việc cúng tế phải tâu xin được chỉ rồi mới cho mổ, kẻ làm trái thì trị tội nặng, láng giềng không cáo giác cũng xử cùng tội.
自春至夏,旱,帝親祈之.	Từ mùa xuân đến mùa hạ, đại hạn, vua thân làm lễ cầu đảo.
六月丁丑雨.	Tháng sáu, ngày đinh sửu, có mưa.
秋八月,詔楊嗣明勾管陸路諸沿邉溪峒公事.	Mùa thu, tháng tám, xuống chiếu cho dương tự minh cai quản việc công các khi động dọc theo biên giới về đường bộ.
九月詔諸權勢家有潭池之外毋得妄禁,違者罪之.	Tháng chín, xuống chiếu rằng, các nhà quyền thế ngoài đầm ao của mình không được ngăn cấm xằng bậy, làm trái thì có tội.
冬十月,使太傅皇義賢,員外郎孔長率陸路諸沿邉溪峒軍淘金于.	Mùa đông, tháng mười, sai thái phó hoàng nghĩa hiền và viên ngoại lang khổng trường đem quân các khe động dọc biên giới về đường bộ đi đãi vàng ở các
如箇等處.	Xứ như cá.
甲子五年[宋紹興十四年].	Giáp tý năm thứ năm, (tống thiệu hưng năm thứ mười bốn).
春二月以韶容公主嫁楊嗣明封嗣明爲駙馬郎.	Gả công chúa thiều dung cho dương tự minh, phong tự minh làm phò mã lang.
五月牟俞都献白雀以牟俞都爲太師遙領陸路沿邉溪峒事.	Cho mâu du đô làm thái sư, xa lĩnh việc các khe động dọc biên giới về đường bộ.
乙丑六年[宋紹興十五年].	Ất sửu, năm thứ sáu, (tống thiệu hưng năm thứ mười lăm).
夏四月,滛雨祈晴.	Mùa hạ, tháng bốn, mưa dầm, làm lễ cầu tạnh.
奉職阮奉献六眸龟,胷中有籒文二行,群臣辨之成"王以公法四字".	Phụng chức là nguyễn phụng dâng rùa mắt có sáu con ngươi, ức có hai hàng chữ triện các quan nhận ra bốn chữ " vương dĩ công pháp ".
詔諸相争田池財物不得托權󰟨家違者杖八十徒罪.	Xuống chiếu rằng những người tranh nhau ruộng ao của cải không được nhờ cậy nhà quyền thế, làm trái đánh tám mươi trượng, xử tội đồ.
秋七月造傘圓山神祠及布盖,翁嚴,翁母等神祠.	Mùa thu, tháng bảy, dựng đền thần núi tản viên và các đền bố cái, ông nghiêm, ông mẫu.
八月宋妖人譚友諒竄入思.	Tháng tám, kẻ có yêu thuật người nước tống là đàm hữu lượng trốn sang châu tư
琅州自號召先生詐稱奉使論安南沿邉溪峒多從之友諒遂率其徒入㓂廣原州.	Lang, tự xưng là triệu tiên sinh, nói dối là vâng lệnh đi sứ để dụ nước an nam.
時宋廣西路經畧帥司賫書請追捕发諒.	Bấy giờ kinh lược suý ty lộ quảng tây nước tống đưa thư nhờ đuổi bắt hữu lượng.
詔駙馬郎楊嗣明,文臣阮汝枚,李義榮討之.	Vua xuống chiếu cho phò mã lang dương tự minh và văn thần là nguyễn nhữ mai, lý nghĩa vinh đi đánh.
未幾又命太師牟俞都将陸路沿邉溪峒諸軍繼之.	Không bao lâu lại sai thái sư mâu du đô đem quân các khe động dọc biên giới về đường bộ tiếp đánh.
時嗣明以拔通農州,隴堵隘擒友諒黨伯大等二十一人,惟友諒走脱竄山澤間.	Khi ấy tự minh đã lấy được ải lũng đổ, châu thông nông bắt được bè đảng của hữu lượng và bọn bá đại hai mươi mốt người, duy có hữu lượng chạy thoát, trốn vào núi chằm.
詔管軍使義榮,管押伯大等交還于宋.	Xuống chiếu cho quản quân sứ là nghĩa vinh trông coi áp giải bọn bá đại giao trả về nước tống.
先是邕州假爲官誥使以邀友諒,友諒以爲然,與思明州首領二十人餘奉其銅印,地圖,土物附歸于宋.	Trước đó ung châu làm cáo sắc giả sai người đi gọi hữu lượng, hữu lương cho là thực, cùng với bọn thủ lĩnh châu tự minh hơn hai mươi người mang ấn đồng, địa đồ và vật thổ sản quy phụ nhà tống.
楊山寨邕州守趙愿擒友諒及其黨送帥司.	Trại dương sơn, viên thủ ung châu là triệu nguyệt bắt hữu lượng và bè đảng giải đến suý ty.
宋人見其黨中有楊於者胷刺黑龍及蒲州首領五人知是我越人皆還之.	Người tống thấy trong bọn ấy có dương ở ngực có thích hình rồng đen, và bọn thủ lĩnh ở châu bồ năm người, biết là người nước việt ta, đều trả về.
營廣慈宫奉皇太后居.	Dựng cung quảng từ để hoàng thái hậu ở.
造永隆福聖等寺.	Dựng các chùa vĩnh long, phúc thánh.
禁百作匠不得造宫樣噐物擅賣民間.	Cấm các thợ bách tác không được làm đồ dùng theo kiểu của nhà nước tự tiện bán cho dân gian.
丙寅七年[宋紹興十六年].	Bính dần năm thứ bảy, (tống thiệu hưng năm thứ mười sáu).
春正月諒州安忠侯[鈌名]献白鹿.	Mùa xuân, tháng giêng, an trung hầu (không rõ tên) ở châu lạng dâng hươu trắng.
三月員外郎李午献白鹿.	Tháng ba, viên ngoại lang lý ngọ dâng hươu trắng.
太師牟俞都卒.	Thái sư mâu du đô chết.
夏四月牛畜疫死.	Mùa hạ, tháng bốn, trâu và gia súc chết dịch.
彗星見.	Sao chổi mọc.
閏六月詔各局决獄有彊争不合條制者杖六十.	Tháng sáu nhuận, xuống chiếu cho các ty xử án, kẻ nào tranh bậy không hợp điều luật pháp chế thì xử sáu mươi trượng.
秋.	Mùa thu,
七月造天資庫六所.	Tháng bảy, dựng sáu sở kho thiên tư.
八月,詔百官管甲主都凣克補禁軍,宜揀大户,不得取孤獨人,違者罪之.	Tháng tám, xuống chiếu rằng các quan quản giáp và chủ đô, phàm sung bổ cấm quân, phải chọn những hộ nhiều người, không được lấy người cô độc, làm trái thì trị tội.
丁卯八年[宋紹興十七年]秋八月,造永隆,清闌二舟及翔决,奉先二舸.	Mùa thu, tháng tám, đóng hai thuyền vĩnh long, thanh lan và hai thuyền lớn trường quyết, phụng tiên.
九月書家李昭献白鵶.	Tháng chín, thư gia là lý chiêu dâng con quạ trắng.
冬十月庚辰小侍衛李崇献六眸龜胷中有籒文八字.	Mùa đông, tháng mười, ngày canh thìn, tiểu thị vệ là lý sùng dâng con rùa mắt có sáu con ngươi, ức có tám chữ triện.
造安興寨行營.	Dựng hành dinh ở trại yên hưng.
詔杜英武如富良府考校官僚及定户籍數目.	Xuống chiếu cho đỗ anh vũ đi phủ phú lương khảo xét quan liêu và định số mục hộ tịch.
十一月起瑞天公主弟于諒州.	Tháng mười một, làm nhà cho công chúa thuỵ thiên ở châu lạng.
皇太后杜氏崩謚曰昭李皇后.	Hoàng thái hậu họ đỗ băng, thuỵ là chiêu hiếu hoàng hậu.
戊辰九年[宋紹興十八年].	Mậu thìn, năm thứ chín, (tống thiệu hưng năm thứ mười tám).
春二月帝幸莅仁行宮耕藉田.	Mùa xuân, tháng hai, vua ngự đến hành cung ly nhân cày ruộng tịch điền
夏四月設仁王會于龍墀大赦罪人.	Mùa hạ, tháng bốn, mở hội nhân vương ở long trì, đại xá người có tội.
帝御龍墀觀捕像.	Vua ngự ở long trì xem bắt voi.
冬十一月,天成公主薨.	Mùa đông, tháng mười một, công chúa thiên thành mất.
以守富良府中書火阮權爲中書舍人,如文州南頭那䨙田會七原州朝奉郎農彦剛.	Cho trung thư hoả giữ phủ phú lương làm nguyễn quyền là trung thư xá nhân, đến na dâm điền ở đầu phía nam châu văn, hội với triều phụng lang châu thất nguyên là nông ngạn cương
遂幸應豊行宮.	Rồi đến hành cung ứng phong.
夏六月,詔禁大通,㱕仁二鎮蛮里山獠首領官郎無故不得赴京.	Mùa hạ, tháng sáu, xuống chiếu cấm các thủ lĩnh và quan lang người man lý và người sơn lão ở hai trấn đại thông và quy nhân không có việc gì không được về kinh.
瑞天公主㱕諒州.	Công chúa thuỵ thiên về châu lạng.
冬十月慶成廣自宮.	Mùa đông, tháng mười, khánh thành cung quảng từ.
己巳十年[宋紹興十九年].	Kỷ tỵ, năm thứ mười, (tống thiệu hưng năm thứ mười chín).
春二月爪哇路貉暹羅三國商舶入海東乞居住販賣乃於海島等處立庄各雲屯買賣寳貨上進方物.	Mùa xuân, tháng hai, thuyền buôn ba nước trảo oa, lộ lạc, xiêm la vào hải đông, xin cư trú buôn bán, bèn cho lập trang ở nơi hải đảo, gọi là vân đồn, để mua bán hàng hoá quý, dâng tiến sản vật địa phương.
議事以廣原人虜七原廖伍故也.	Để bàn việc, vì người châu quảng nguyên bắt liêu ngũ ở châu thất nguyên.
造莅仁行宫.	Dựng hành cung ở ly nhân.
庚午十一年[宋紹興二十年].	Canh ngọ, năm thứ mười một, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi).
春三月旱.	Mùa xuân, tháng ba, hạn.
秋七月旱.	Mùa thu, tháng bảy, hạn.
九月真臘人㓂乂安至𩅗濕山會暑濕多瘴死遂自潰.	Tháng chín, người chân lạp cướp châu nghệ an, đến núi vụ thấp gặp nắng nóng ẩm thấp, phần nhiều chết vì lam chướng bèn tự tan vỡ.
𥘉帝幼冲,政無大小皆委杜英武.	Khi trước vua còn trẻ thơ, chính sự không cứ việc lớn, việc nhỏ đều uỷ cho đỗ anh vũ cả.
英武使妻蘇氏出入宫禁事杜太后,以故英武私通黎太后,因此益驕,居朝廷則攘臂厲聲,役官吏則頤指氣使,眾皆則目而莫敢言.	Anh vũ sai vợ là tô thị ra vào cung cấm hầu hạ đỗ thái hậu, do đó mà anh vũ tư thông với lê thái hậu, nhân thế lại càng kiêu rông, ở triều đình thì khoát tay lớn tiếng, sai bảo quan lại thì hất hàm ra hiệu, mọi người đều liếc nhau nhưng không ai dám nói.
殿,都指揮使武𢃄廣武都火頭粱上箇玉階都火頭同利内侍杜乙與智,明王,保寕侯駙馬郎楊嗣明等謀牧捕英武.	Điện tiền đô chỉ huy sứ là vũ đái, hoả đầu đô quảng vũ là lương thượng cá, hoả đầu đo ngọc giai là đồng lợi, nội thị là đỗ ất, cùng với bọn trí minh vương, bảo ninh hầu, phò mã lang dương tự minh cùng mưu bắt giam anh vũ.
計定𢃄.	Bàn tính xong, bọn đái
等率軍士詣越城門外大呼曰:"英武出入禁庭,恣行凶穢惡,聲聞外,罪莫大焉.	Đem quân lính đến ngoài cửa việt thành hô to rằng: " anh vũ ra vào cấm đình, làm nhiều đều ô uế, tiếng xấu đồn ra ngoài, không tội gì to bằng.
臣等請早除之,毋貽後患".	Bọn thần xin sớm trừ đi, khỏi để mối lo về sau ".
有詔禁軍牧捕英武繋于左興聖廊,命廷尉者按其事.	Bèn có chiếu sai cấm quân đến bắt anh vũ trói giam ở hành lang tả hưng thánh, giao cho đình uý tra xét.
太后令人餽以酒食,密置金于食噐以賂𢃄及其監守者.	Thái hậu sai người mang cơm rượu cho anh vũ, ngầm để vàng vào trong đồ đựng món ăn để đút cho vũ đái và các người canh giữ.
左興聖火頭阮楊曰:"汝等貪賂,我與汝必不免於英武之手,不如先殺之以免後禍".	Hoả đầu ở đô tả hưng thánh là nguyễn dương nói: " các ông tham của đút, tôi với các ông tất không thoát khỏi tay anh vũ đâu, chi bằng cứ giết trước đi cho khỏi tay hoạ về sau ".
乃執戈欲刺之.	Bèn cầm giáo định đâm.
左興都譚以𫎇抱楊奪其戈止之曰:殿,謂英武,罪當死須俟,帝命,不可擅行楊怒詬音候罵也,之曰:殿,武吉,非是𢃄耶?	Đô tả hưng là đàm dĩ mông ôm dương, cướp lấy giáo, ngăn rằng: " điện tiền bảo anh vũ tội đáng chết, nhưng còn phải đợi mệnh lệnh của vua, không nên tự tiện ".
吉𢃄方糞尿也,言.	(chữ cát đái phương ngôn nói là cứt đái).
何貪人之賂而不惜命乎!	Sao tham của đút mà không tiếc đến mạng mình !
言訖知不免,遂赴井死.	Nói xong, tự biết không khỏi chết, bèn nhảy xuống giếng tự tử.
時帝聽英武獄,配英武杲田兒.	Bấy giờ vua xét án của anh vũ, đày anh vũ làm cảo điền nhi.
太后󰪽悶思所以復英武職任,乃屢設大會赦諸罪人,冀英武得預焉.	Thái hậu lo buồn, cố nghĩ làm thế nào để phục hồi chức nhiệm cho anh vũ, mới nhiều lần mở hội lớn để xá cho tội nhân, mong anh vũ được dự vào đấy.
英武累𫎇赦宥復爲太尉輔政如故,寵任愈隆,由是擅禍福專生殺而怨報之心,常交如也猶恐軍吏追捕多不如意乃以指使百餘人献之以爲奉國衛都,有犯罪者悉委奉國衛都捕之.	Anh vũ được mấy lần xá tội, lại làm thái uý phụ chính như cũ, càng được yêu dùng hơn, do đấy chuyên làm oai, làm phúc, sinh sát mà lòng báo thù lúc nào cũng tỏ rõ, còn sợ rằng bọn quân lại đi bắt bớ phần nhiều không được như ý, mới dâng hơn một trăm người thủ hạ để làm đô phụng quốc vệ, người nào phạm tội đều giao cho đô phụng quốc vệ đi bắt.
英武密言於帝曰:"徃者武𢃄等自率禁軍突入闕庭,其罪莫大,不早懲之,恐異日變生,不可圖也".	Anh vũ mật tâu với vua rằng: " trước kia bọn vũ đái tự tiện đem cấm quân xông vào cung đình, tội ấy không gì to bằng, nếu không sớm trừng trị, sợ một ngày kia sinh biến, không thể lường được ".
帝莫之𮗓.	Vua chẳng biết gì cả,
遂可其奏.	Bèn chuẩn tâu.
英武命奉國衛都逮捕𢃄等下獄治之.	Anh vũ sai đô phụng quốc về đi bắt bọn vũ đái giam vào ngục để trị tội.
詔降智,明王爲侯保寕侯爲明字保勝侯爲奉職,内侍杜乙等五人上木馬,玉階,火頭同利等八人,斬于西階,市殿,都指揮,武𢃄等二十人󰦅諸江頭,駙馬郎楊嗣明等三十人流遠惡處諸預謀者並圖田宏󰍁甲,果如楊言.	Hạ chiếu giáng trí minh vương xuống tước hầu, bảo ninh hầu xuống tước minh tự, bảo thắng hầu xuống tước phụng chức, nội thị là bọn đỗ ất năm người bị " cưỡi ngựa gỗ ", bọn hoả đầu đô ngọc giai là đồng lợi tám người bị chém ở chợ tây giai, bọn điện tiền đô chỉ huy vũ đái hai mươi người chém bêu đầu ở các bến sông, bọn phò mã lang dương tự minh ba mươi người bị tội lưu ở nơi xa độc, những người dự mưu đều bị tội đồ làm điền hoành, khao giáp, quả như lời nói của nguyễn dương.
黎文休曰:杜英武出入禁庭,私通母后罪莫大矣.	Lê văn hưu nói: đỗ anh vũ ra vào cấm đình, tư thông với mẫu hậu, không tội gì to bằng.
武𢃄等宜庭奏奸状,牧捕繋獄而誅之可也.	Bọn vũ đái nên tâu bày gian trạng rồi bắt giam vào ngục mà giết đi là phải.
今乃率眾人突入越城門,驚脅幼主,強求詔㫖.	Nay lại đem quân đột nhập cửa việt thành, hiếp vua nhỏ tuổi, ép lấy chiếu chỉ.
及捕獲英武乃受太后之金,而不用阮楊之言,後竟爲其所殺,累及數十人,所謂養虎遺患也.	Đến khi bắt được anh vũ rồi, lại nhận vàng của thái hậu mà không nghe lời nói của nguyễn dương, đến sau rốt cuộc bị anh vũ giết, liên luỵ đến mấy mươi người, thế là nuôi hổ để hoạ về sau vậy.
史臣吳士連曰:英武大惡.	Sử thần ngô sĩ liên nói: anh vũ là kẻ đại ác.
𢃄等既與諸宗室協謀不能揚于王庭明正其罪,乃以兵驚脅幼主.	Bọn đái đã cùng với người tông thất hiệp mưu mà không biết tuyên bố tội trạng ở triều đình để trị tội cho đàng hoàng, lại đem binh lính bắt hiếp vua còn nhỏ tuổi.
兹時也,英武已喜得所㨿以爲辝矣,安知不計通太后使重賂𢃄等.	Anh vũ đã mừng có cớ để nói rồi, biết đâu không lập kế thông với thái hậu để đút lót nhiều cho bọn đái, mong khỏi chết để thoả lòng báo thù chăng?
幸而阮楊明吿之以禍之.	May mà nguyễn dương bảo rõ tai hoạ.
所在及不見聽則寕赴井以示之,猶不知𮗓,其取後禍,将誰咎哉?	Khi bọn đái không chịu nghe lời, lại nhảy xuống giếng mà chết để cảnh cáo, thế mà vẫn còn không tính, để sau bị tai vạ thì còn trách ai nữa?
然則太后無罪乎?	Thế thì thái hậu không có tội ư?
非有伊,周之才德權.	Người không có tài đức quyền
位而欲止之難免乎大貞凶之失.	Vị như y doãn, chu công mà muốn ngăn sửa thì khó tránh cái lỗi làm việc sửa lớn thì hỏng.
詔閹寺不得擅入宫,犯者死罪.	Xuống chiếu cấm bọn hoạn quan không được tự tiện vào trong cung, ai phạm thì bị tội chết.
如不謹慎而他人入者罪如之.	Nếu không cẩn thận để người khác vào cung cũng bị tội như thế.
禁朝官不得徃來王侯家,在禁中不得結會三五人話談非議,違者罪之.	Cấm các quan trong triều không được đi lại nhà các vương hầu, ở trong cung cấm không được hội họp nhau năm, ba người bàn luận chê bai, ai phạm thì trị tội.
諸犯徃來奉國衛都噐械廊地頭外杖八十徒罪;至廊内者死.	Kẻ nào phạm việc qua lại bên ngoài phía đầu hành lang chứa khí giới của đô phụng quốc vệ thì xử tám mươi trượng, tội đồ; nếu vào trong hành lang ấy thì xử tử.
奉衛在廊有詔㫖方得舉噐械,無詔㫖而擅舉過地頭外死.	Lính phụng vệ ở trong hành lang ấy có chiếu chỉ mới được cầm khí giới, không có chiếu chỉ mà tự tiện mang khí giới đi quá ra ngoài phía đầu thì xử tử.
辛未十二年[宋紹興二十一年].	Tân mùi, năm thứ mười hai, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi mốt).
春正月内人火頭杜時献綠毛金龜.	Mùa xuân, tháng giêng, nội nhân hoả đầu là đỗ thì dâng rùa vàng có lông xanh.
二月帝幸龍水捕白象得之群臣上.	Tháng hai, vua ngự đến long thuỷ bắt voi trắng, bắt được, các quan dâng
表賀.	Biểu mừng.
夏四月杜英雨献檳榔一本二十八莖.	Mùa hạ, tháng bốn, đỗ anh vũ dâng cây cau một gốc hai mươi tám nhánh.
五月杜英雨献白鹿.	Tháng năm, đỗ anh vũ dâng hươu trắng.
秋八月帝幸廣慈宫觀競舟冬十月瑞明公主薨.	Mùa thu, tháng tám, vua ngự đến cung quảng từ xem đua thuyền.
十一月皇長子龍昶生于應豊行宫尋󰀋爲顯忠王.	Tháng mười một, hoàng trưởng tử long xưởng sinh ở hành cung ứng phong, sau được sách phong là hiển trung vương.
造西殿永清閣及永耀清闌二舟.	Dựng gác vĩnh thanh ở điện phía tây và hai chiếc thuyền vĩnh diệu, thanh lan.
壬申十三年[宋紹興二十二年].	Nhâm thân, năm thứ mười ba, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi hai).
春二月,内師翁李元献三足,六眸龜,胷上有籒文,羣臣辦之成"王以八方"四字.	Mùa xuân, tháng hai, nội sư ông là lý nguyên dâng rùa ba chân, mắt có sáu con ngươi, trên ức có chữ triện.
五月天雨皇砂.	Tháng năm, trời mưa cát vàng.
伯大王薨[未詳]秋七月天雨皇砂.	Mùa thu, tháng bảy, trời mưa cát vàng.
冬十月殿試.	Mùa đông, tháng mười, thi điện.
占城國.	Người nước chiêm thành
人邕明些疊詣闕請命爲王.	Là ung minh ta điệp đến cửa khuyết xin mệnh cho làm vua nước ấy.
詔上制李𫎇領清化府乂安州五千餘人如占城立邕明些疊爲王.	Xuống chiếu cho thượng chế lý mông đem hơn năm nghìn người ở phủ thanh hoá và châu nghệ an sang chiêm thành lập ung minh ta điệp làm vua.
蒙至占城爲其主制皮羅筆所拒,邕明些疊,蒙等皆死之.	Mông đến chiêm thành bị vua nước ấy là chế bì la bút chống cự, bọn ung minh ta điệp và mông đều chết.
癸酉十四年[宋紹興二十三年].	Quý dậu, năm thứ mười bốn, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi ba).
造新関門.	Dựng cửa tân quan.
甲戌十五年[宋紹興二十四年].	Giáp tuất, năm thứ mười lăm, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi bốn).
春正月安忠侯[鈌名]献白麞.	Mùa xuân, tháng giêng, an trung hầu (không rõ tên) dâng con hoẵng trắng.
撞龍山獠叛.	Người sơn lão ở chàng long làm phản.
徐寅献白鵶.	Từ dần dâng quạ trắng.
二月詔英武討撞龍山獠降之.	Tháng hai, xuống chiếu cho anh vũ đi đánh người sơn lão ở chàng long, hàng phục được.
秋八月大皇江[今長安府是也]山獠首領農可來叛.	Mùa thu, tháng, thủ lĩnh bọn sơn lão ở đại hoàng giang (nay là phủ trường yên) là nông khả lai làm phản.
九月帝御大羅城南門觀築園丘.	Tháng chín, vua ngự ra cửa nam thành đại la xem đắp đàn viên khâu.
冬十月,占城主制皮囉筆進其女,納之.	Mùa đông, tháng mười, vua nước chiêm thành là chế bì la bút dâng con gái, vua nhận.
黎文休曰:夫帝王之於夷狄,服則綏之以德,叛則示之以威.	Lê văn hưu nói: các bậc đế vương đối với người di địch, nếu họ chịu phục thì lấy đức mà vỗ yên, nếu làm phản thì lấy uy mà tỏ cho biết.
英宗使李蒙領五千餘人援立雍明些疊爲占城國王而爲制皮囉筆所殺,義當興師問罪,擇立一人代王其國則威加殊俗而德在後王.	Anh tông sai lý mông đem hơn năm nghìn người để giúp lập ung minh ta điệp làm vua nước chiêm thành mà bị chế bì la bút giết, đáng lẻ phải đem quân hỏi tội, chọn lập một người khác để thay làm vua nước ấy, thì mới có thể gia uy với cõi xa, mà vua sau phải nhớ đức.
今乃受其女而不問其罪可謂逸矣.	Nay lại nhận con gái của họ mà không hỏi tội, có thể gọi là lầm lỗi.
其後占城,真臘連年入㓂乂安一路不勝其弊英宗實啓之也.	Về sau chiêm thành và chân lạp liền năm vào cướp một lộ nghệ an, mối hại không kể xiết, thực là do anh tông khơi mối vậy.
史臣吳士連曰:小國之賴大國以其䏻安靖已.	Sử thần ngô sĩ liên nói: nước nhỏ nhờ vào nước lớn để cho mình được yên tĩnh mà thôi.
克之.	Thắng trận.
丙辰𤤻師.	Ngày bính thìn, đem quân về.
己未至京.	Ngày kỷ mùi, về đến kinh.
造應豊莅仁行宫及永章㩧.	Dựng hành cung ứng phong, hành cung ly nhân và đóng thuyền vĩnh chương.
乙亥十六年[宋紹興二十五年].	Ất hợi, năm thứ mười sáu, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi lăm).
夏五月紹容公主薨.	Mùa hạ, tháng năm, công chúa thiệu dung mất.
秋八月競舟.	Mùa thu, tháng tám, đua thuyền.
地震.	Động đất.
九月徵夏田租.	Tháng chín, thu tô ruộng chiêm.
冬十月木星犯金星.	Mùa đông, tháng mười, sao mộc phạm và sao kim.
命匠起富良弟.	Sai thợ làm phủ đệ ở phú lương.
十一月占城來貢.	Tháng mười một, nước chiêm thành sang cống.
十二月地震.	Tháng mười hai, động đất.
造麗天宫及龍慶朝覲廊.	Làm cung lệ thiên và hành lang triều cận ở điện long khánh.
丙子十七年[宋紹興二十六年]春二月辛未天雨皇砂.	Bính tý, năm thứ mười bảy, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi sáu).
夏四月詔起廣原州弟.	Mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu làm phủ đệ ở châu quảng nguyên.
冬十二月丁未夜御庫火.	Mùa đông, tháng mười hai, ngày đinh mùi, ban đêm kho ngự cháy.
造御天行宫瑞光殿,暎雲閣,清和門,儀鳯階,.	Làm hành cung ngự thiên, điện thuỵ quang, gác ánh vân, cửa thanh hoà, thềm nghi phượng,
英武誣國所爲,流國于清化之寨頭.	Anh vũ vu cho quốc làm, đày quốc đến trại đầu ở thanh hoá.
未幾帝召國還.	Không bao lâu, vua gọi quốc về.
英武又送酖酒國度不免遂飲毒卒.	Anh vũ lại đưa cho quốc rượu có thuốc độc, quốc tự nghĩ không khỏi bị hại, bèn uống thuốc độc chết.
命少保費公信選民丁,定諸邑及充太廟并山陵奉祠人.	Sai thiếu bảo phí công tín tuyển dân đinh, định các hạng và lấy người sung việc thờ cúng ờ thái miếu và sơn lăng.
秋八月,杜英武.	Mùa thu, tháng tám, đỗ anh vũ chết.
己卯二十年[宋紹興二十九年].	Kỷ mão, năm thứ hai mươi, (tống thiệu hưng năm thứ hai mươi chín).
春天符寺柱流血.	Mùa xuân, cột chùa thiên phù chảy máu.
牛吼國進華象.	Nước ngưu hồng dâng voi hoa.
夏五月,牛吼,哀牢叛.	Mùa hạ, tháng năm, ngưu hồng và ai lao làm phản.
命蘇憲誠討之,獲人,牛,馬,象,金銀,珍寳甚多.	Sai tô hiến thành đi đánh, bắt được người và trâu ngựa voi, vàng bạc châu báu rất nhiều.
拜憲誠太尉.	Phong hiến thành làm thái uý.
庚辰二十一年[宋紹興三十年].	Canh thìn, năm thứ hai mươi mốt, (tống thiệu hưng năm thứ ba mươi).
春正月,起二女,蚩女祠於布盖坊.	Mùa xuân, tháng giêng làm đền hai bà và đền xuy vưu ở phường bố cái.
二月命蘇憲誠費公信選民丁壮者充.	Tháng hai, sai tô hiến thành và phi công tín tuyển dân đinh, người mạnh khoẻ thì sung
軍伍.	Vào quân ngũ.
擇将校,通兵法諳武藝者分管之.	Chọn các tướng hiệu, người nào thông thạo binh pháp, am tường võ nghệ thì chia cho cai quản.
辛巳二十二年[宋紹興三十一年].	Tân tỵ, năm thứ hai mươi hai, (tống thiệu hưng năm thứ ba mươi mốt).
春遺馴象于宋.	Mùa xuân, sai đem voi thuần sang biếu nhà tống.
宋帝謂其大臣曰:"朕不欲異獸,勞遠人,可令帥臣詳諭今後不必以此入貢.	Vua tống bảo các đại thần rằng: " trẫm không chuộng thú vật lạ, làm khó nhọc người xa, nên sai suý thần bảo họ từ nay về sau bất tất phải mang vật ấy tiến cống ".
造古法州法雲寺.	Dựng chùa pháp vân ở châu cổ pháp.
冬十月太傅黃義賢卒,輟朝五日,以有夫日功,特加常禮.	Mùa đông, tháng mười, thái phó hoàng nghĩa hiền chết, nghỉ thiết triều năm ngày, vì nghĩa hiền có công giúp vua lên ngôi, nên đặt ân làm hơn lễ thường.
十一月,帝命蘇憲誠爲都將,杜安頤副之,領兵二萬廵西南海邉等處,以安鎮邉隅.	Tháng mười một, vua sai tô hiến thành làm đô tướng, đỗ an di làm phó, đem hai vạn quân đi tuần các nơi ven biển tây nam, để giữ yên miền biên giới.
帝親宋至大安神投[今神是也].	Vua thân đi tiễn đến cửa biển thần đầu ở đại an (nay là cửa biển thần phù) mới trở về.
太尉劉慶譚卒.	Thái uý lưu khanh đàm chết.
壬午二十三年[宋紹興三十二年].	Nhâm ngọ, năm thứ hai mươi ba, (tống thiệu hưng năm thứ ba mươi hai).
春正月,詔自閹者杖八.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu rằng kẻ nào tự hoạn thì xử
十刺左膊二十三寺.	Tám mươi trượng, thích hai mươi ba chữ vào cánh tay bên trái.
地震.	Động đất.
二月,考課文,武臣僚,考滿無過犯者增秩,定爲常憲,凣九年爲一考.	Tháng hai, khảo khoá các quan văn võ, người nào đủ niên hạn khảo mà không có lỗi thì thăng trật, định làm phép thường, cứ chín năm là một kỳ khảo.
癸未政隆寳應元年[宋孝宗瑋隆興元年].	Quý mùi, năm thứ nhất, (tống hiếu tông vĩ, long hưng năm thứ nhất).
禁天下不得用假真珠.	Cấm người trong nước không được dùng trân châu giả.
秋八月迯卒嘯聚爲羣刼掠陸路居民命費公信將兵十萬討平之.	Vua sai phu công tín đem mười vạn quân đi đánh dẹp yên được.
甲申二年[宋興隆二年].	Giáp thân, (tống hưng long năm thứ hai).
春三月占城來貢.	Mùa xuân, tháng ba, nước chiêm thành sang cống.
秋七月大水過常禾榖渰沒.	Mùa thu, tháng bảy, nước to quá mức thường, lúa bị ngập hết.
宋封帝爲安南國王,改交趾爲安南國.	Nhà tống phong vua làm an nam quốc vương, đổi giao chỉ làm an nam quốc vương đổi giao chỉ làm an nam quốc vương.
乙酉三年宋乾道元年].	Ất dậu, ba, (chính long bảo ứng năm thứ ba), (tống càn đạo năm thứ nhất).
夏六月,大旱,民大疾疫,牛畜多.	Mùa hạ, tháng sáu, đại hạn, dân bị nạn dịch lớn, trâu bò gia súc chết nhiều,
死米價騰踊.	Giá gạo cao vọt.
秋八月試學生.	Mùa thu, tháng, thi học sinh.
丙戌四年[宋乾道二年].	Bính tuất, năm thứ bốn, (tống càn đạo năm thứ hai).
春三月占城使行至烏里以風水軍[僧駕魔]海掠我瀕海小民而還.	Mùa xuân, tháng ba, sứ chiêm thành đi đến miền ô lý, dùng quân phong thuỷ (ma thuật của thầy tăng) mà vượt biển, cướp bóc nhân dân ven biển nước ta rồi về.
民有献龜胷有"天子萬年"四字,亦有献白鵶者.	Dân có người dâng con rùa ở ức có bốn chữ " thiên tử vạn niên ", cũng có người dâng quạ trắng.
丁亥五年[宋乾道三年]秋七月命太尉蘇憲城伐占城冬十月,占城遣使進珍珠方物請和.	Mùa đông, tháng mười, chiêm thành sai sứ sang dâng trân châu và sản vật địa phương để xin hoà.
詔憲誠𤤻師自是占城執藩臣禮奉貢不鈌.	Xuống chiếu cho tô hiến thành đem quân về.
造日龍舶.	Đóng thuyền nhật long.
戊子六年[宋乾道四年].	Mậu tý, năm thứ sáu, (tống càn đạo năm thứ bốn).
秋八月宋使來韃靼[即元使也]亦來.	Mùa thu, tháng tám, sứ nhà tống sang sứ thát đạt (tức là sứ của nhà nguyên), cũng sang.
俱誘以厚賞,陰以禮接之使,不相見.	Đều thưởng hậu để dụ, ngầm lấy lễ tiếp đãi cả hai sứ, khôn
己丑七年[宋乾道五年].	Kỷ sửu, năm thứ bảy, (tống càn đạo năm thứ năm).
春三月,望月蝕.	Mùa xuân, tháng ba, ngày rằm nguyệt thực.
海門魚子命朝野寺觀僧尼道士誦經祈禱太師𦤶仕李俞都卒.	Sai tăng ni, đạo sĩ các chùa quán ở kinh và các nơi tụng kinh cầu đảo.
夏四月作清和殿奉安先帝先后神御随時薦享重修真教寺.	Mùa hạ, tháng bốn, làm điện thanh hoà để đặt thần vị của tiên đế và tiên hậu, theo thời cúng tế.
庚寅八年[宋乾道六年].	Canh dần, năm thứ tám, (tống càn đạo năm thứ sáu).
帝習射騎于大羅城南,名射庭,令武官曰習戦攻破陣之法.	Vua tập bắn và cưỡi ngựa ở phía nam thành đại la, đặt tên là xạ đình, sai các quan võ hàng ngày luyện tập phép công chiến phá trận.
辛卯九年[宋乾道七年].	Tân mão, năm thứ chín, (tống càn đạo năm thứ bảy).
春二月,永元殿無故自動.	Mùa xuân, tháng hai, điện vĩnh nguyên vô cớ tự rung động.
脩文宣王廟殿及后土祠.	Làm miếu điện thờ văn tuyên vương và đền thờ hậu thổ.
帝巡幸海島周,覧山川刑勢,欲識民情疾苦日程遠近也.	Vua đi tuần các hải đảo, xem các hình thế núi sông, muốn biết dân tình đau khổ và đường đi xa gần thế nào.
壬辰十年[宋乾道八年].	Nhâm thìn, năm thứ mười, (tống càn đạo năm thứ tám).
春二月,帝又廵幸海島南北藩,界圖記風物而還.	Mùa xuân, tháng hai, vua lại đi tuần các hải đảo ở địa giới các phiên bang nam bắc, vẽ bản đồ và ghi chép phong vật rồi về.
癸巳十一年[宋乾道九年].	Quý tỵ, năm thứ mười một, (tống càn đạo năm thứ chín).
春重修太和橋.	Mùa xuân, làm lại cầu thái hoà.
夏五月二十五日皇太子龍󰥤[音札]生.	Mùa hạ, tháng năm, ngày hai mươi lăm, hoàng thái tử long trát sinh.
秋造翫水舶.	Mùa thu, đóng thuyền ngoạn thuỷ.
甲午十二年[二月元年以後天感至寳宋淳熙元年].	Giáp ngọ, năm thứ mười hai, (từ tháng hai về sau là niên hiệu thiên cảm chí bảo năm thứ nhất; tống thuần hy năm thứ nhất).
春正月地震.	Mùa xuân, tháng giêng động đất.
二月改元天感至寳元年.	Tháng hai, đổi niên hiệu là thiên cảm chí bảo năm thứ nhất.
秋九月,太子龍昶有罪,廢爲庶人囚之.	Mùa thu, tháng chín, thái tử long xưởng có tội, phế làm thứ dân và bắt giam.
先是龍昶烝于宫妃,帝不忍抵死,故有是命.	Trước đó, long xưởng thông dâm với cung phi, vua không nỡ bắt tội chết, cho nên có mệnh này.
一日帝召宰相謂曰:"太子國之大本,龍昶既爲不道,朕欲龍󰥤繼承大綂,然彼猶少年.	Một hôm, vua gọi tể tướng đến bảo rằng: " thái tử là gốc lớn của nước, long xưởng đã làm điều trái đạo, trẫm muốn long trát nối giữ nghiệp lớn, nhưng nó còn nhỏ tuổi,
恐未克堪,如俟其壮,奈朕年衰何?	Sợ không đương nổi, nếu đợi lớn thì trẫm đã tuổi già suy yếu, biết làm thế nào?
"時有内人抱龍󰥤出見,帝戴巾哭請戴之,帝未及勒,哭愈甚.	Bấy giờ có nội nhân ẵm long trát ra, thấy vua đội mũ, khóc đòi đội, vua chưa kịp tháo mũ đưa cho thì càng khóc to hơn.
帝乃脱而加之,龍󰥤大笑.	Vua bèn tháo mũ đội cho, long trát cả cười.
帝益奇之建儲之意遂决.	Vua càng lấy làm lạ, ý lập long trát làm thái tử bèn quyết định.
冬十一月地震.	Mùa đông, tháng mười một, động đất.
十二月彗星見南方.	Tháng mười hai, sao chổi mọc phương nam.
乙未天感至寳二年[宋淳二年].	Ất mùi, năm thứ hai, (tống thuần hy năm thứ hai).
熙春正月,󰀋龍󰥤爲皇太子,居東宫.	Mùa xuân, tháng giêng, sách lập long trát làm hoàng thái tử, ở đông cung.
拜蘇憲誠入内檢校太傅平章軍國重事,王爵,輔翼東宫.	Phong tô hiến thành làm nhập nội kiểm hiệu thái phó bình chương quân quốc trọng sự, tước vương, giúp đỡ đông cung.
夏四月,帝弗豫力疾,命蘇憲誠抱太子攝政事.	Mùa hạ, tháng tư, vua không khoẻ, cố gượng sai tô hiến thành ẵm thái tử mà quyền nhiếp chính sự.
秋七月,乙巳,帝崩于瑞光殿.	Mùa thu, tháng bảy, ngày ất tỵ, vua băng ở điện thuỵ quang.
先是,帝疾大漸,皇后復請立龍昶,帝曰:"爲人子.	Trước đó, khi vua ốm nặng, hoàng hậu lại xin lập long xưởng, vua nói: " làm con
不孝安治民乎"遺詔蘇憲誠輔導太子,國家事務一遵成憲.	Di chiếu cho tô hiến thành giúp rập thái tử, công việc quốc gia nhất nhất tuân theo phép cũ.
時太后欲行廢立,恐憲誠不從,乃以金銀賂其妻吕氏,憲誠曰:吾以大臣受顧命,輔幼主,今受賂而廢立,何見目見先帝於地下乎?	Hiến thành nói: " ta là đại thần nhận mệnh tiên đế dặn lại giúp rập vua bé, nay lấy của đút mà làm việc phế lập thì còn mặt mũi nào trông thấy tiên đế ở suối vàng?
太后又召憲誠諭之百端.	Thái hậu lại gọi hiến thành đến dỗ dành trăm cách.
對曰:"不義而富且貴,𡸈忠臣義士之所樂爲,况先帝言猶在耳,殿下𡸈不聞伊尹霍光之事乎?	Hiến thành trả lời: " làm việc bất nghĩa mà được giàu sang, kẻ trung thần nghĩa sĩ đâu có vui làm, huống chi lời của tiên đế còn ở bên tai, điện hạ lại không nghe việc của y doãn, hoắc quang hay sao?
臣不敢奉詔.	Thần không dám vâng chiếu ".
事遂寝.	Việc bèn thôi.
史臣吳士連曰:英宗幼冲嗣位,杜英武之事莫得而知之也,及年踰弱冠,命憲誠等領兵廵邉,.	Sử thần ngô sĩ liên nói: anh tông nối ngôi tuổi còn thơ ấu, việc của đỗ anh vũ làm gì mà biết được, đến khi tuổi ngoại hai mươi, sai bọn hiến thành đem quân đi tuần nơi biên giới,
又親行周覧山川形勢,要識民間疾苦道理遠近,其保民守國䂓模見矣.	Lại thân đi xem khắp tình thế núi sông, muốn biết sự đau khổ của dân gian và đường đi xa gần, về mặt giữ dân giữ nước, quy mô đã thấy rõ.
又置射庭令武臣日習戦攻之法,其詰戎講武謀謨見矣.	Lại đặt xạ đình, sai các quan võ hàng ngày luyện tập phép đánh trận, về mặt sửa binh giảng võ, mưu lược đã thấy rõ.
太子龍昶有罪廢之,立龍󰥤爲儲,副居東宫使人心有所繋属.	Thái tử long xưởng có tội thì phế đi mà lập long trát làm thái tử, cho ở đông cung, để lòng người có chỗ gắn bó.
疾大漸皇后請復立龍昶,以禮義折之,不惑於婦人之言,仍力疾召憲誠受遺詔輔太子攝政事,付托得人以防後患,卒之太后廢立之謀終莫能行,上安下順,非其力󰊹?	Đến khi ốm nặng, hoàng hậu xin lập lại long xưởng, thì lấy lễ nghĩa mà bác bẻ, không mê hoặc lời nói của đàn bà, lại cố gượng gọi hiến thành nhận di chiếu giúp thái tử quyền nhiếp chính sự, phó thác được người giỏi để phòng lo sau, rốt cuộc mưu phế lập của thái hậu không thể làm được, trên yên dưới thuận, không phải là sức của anh tông sao?
若夫高宗之不肖當是之時焉能逆覩哉?	Còn như cao tông không phải là người hiền thì ngay lúc bấy giờ đã biết trước thế nào được?
帝但順理行之而.	Vua chỉ thuận theo lẽ phải mà làm
已.	Thôi.
太子龍󰥤即位于柩時方三歲,尊母杜氏爲昭天至理皇太后.	Thái tử long trát lên ngôi trước linh cữu, bấy giờ mới lên ba tuổi, tôn mẹ là đỗ thị làm chiêu thiên chí lý hoàng thái hậu.
爲太師同平章事蘇憲誠爲太尉.	Cho đỗ an di (em trai hoàng thái hậu) làm thái sư đồng bình chương sự, tô hiến thành làm thái uý.
盟國人于龍墀.	Họp quốc nhân thề ở long trì.
其母杜氏皇后,以政隆寳應十壹年癸巳五月二十五日誕生.	Tên huý là long trát con thứ sáu của anh tông, mẹ là hoàng hậu họ đỗ, sinh ngày hai mươi lăm tháng năm năm quý tỵ, chính long bảo ứng thứ mười một.
天感至寳二年󰀋立爲皇太子.	Năm thiên cảm chí bảo thứ hai sách lập làm hoàng thái tử.
英宗崩遂登,大寳,在位三十五年壽三十八歲,崩于聖壽宮.	Anh tông băng, bèn lên ngôi báu, ở ngôi ba mươi lăm năm, băng ở cung thánh ngọ.
刑政不明,盗賊蜂起,饑饉帝觀逰無度臻,李家之業於是乎衰矣].	Vua chơi bời vô độ, chính sự hình pháp không rõ ràng, giặc cướp nổi như ong, đói kém liền năm, cơ nghiệp nhà lý từ đấy suy.
丙申貞符元年[宋淳熙三年].	Bính thân, năm thứ nhất, (tống thuần hy năm thứ ba).
春正月,改元大赦.	Mùa xuân, tháng giêng, đổi niên hiệu, đại xá thiên hạ.
史臣吳士連曰:高宗以去年七月即位,至是始改元者,蓋有蘇憲誠婦政,能復古禮也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: cao tông lên ngôi từ tháng bảy năm ngoái, đến đây mới đổi niên hiệu, là vì có tô hiến thành phụ chính, biết trở lại lễ cổ.
丁酉二年[宋淳熙四年].	Đinh dậu, năm thứ hai, (tống thuần hy năm thứ bốn).
春三月,占城㓂乂安州.	Mùa xuân, tháng ba, chiêm thành đến cướp châu nghệ an.
戊戌三年[宋淳熙五年].	Mậu tuất, năm thứ ba, (tống thuần hy năm thứ năm).
國䘮除.	Hết quốc tang.
昭靈皇太后宴羣臣於別殿,謂之曰:"當今先帝賔天,嗣皇幼冲,占城失禮北人㓂邉.	Chiêu linh hoàng thái hậu ban yến cho các quan ở biệt điện, bảo rằng: " hiện nay tiên đế đã chầu trời, vua nối còn thơ ấu, nước chiêm thành thất lễ, người phương bắc cướp biên.
卿等受國厚恩,當以國家爲慮.	Các khanh chịu ơn nặng của triều đình, nên lo việc của nước nhà.
今日之計,不如復立太子,以延國祚,以安民心".	Kế sách ngày nay không gì bằng lập lại thái tử, để vận nước được lâu, lòng dân được yên ".
羣臣咸拜于稽首曰:"太傅受天子明命,陛下既屢慰之矣,臣不敢違".	Các quan đều chắp tay cuối đầu nói: " thái phó nhận mệnh lệnh rõ ràng của thiên tử.
皆拜謝而退.	Đều lạy tạ rồi lui ra.
憲誠領禁兵,嚴號令,明賞罰.	Hiến thành quản lĩnh cấm binh, nghiêm hiệu lệnh, thưởng phạt công bằng,
天下歸心.	Người trong nước đều quy phục.
夏五月,以誕日爲乾興節.	Mùa hạ, tháng năm, lấy ngày sinh của vua làm tiết càn hưng.
己亥四年[宋淳熙六年].	Kỷ hợi, năm thứ bốn, (tống thuần hy năm thứ sáu).
春正月,選丁男壮者充軍五.	Mùa xuân, tháng giêng, tuyển các đinh nam, người nào mạnh khoẻ sung vào quân ngũ.
二月地震.	Tháng hai, động đất.
三月,考積居職勤敏才幹不通文字爲一𩔗,有文字才幹爲一𩔗,年高行純,洞識古今爲一𩔗,以次授職使之治民管軍,以𦤶官無濫冗.	Tháng ba, khảo xét công trạng các quan, người giữ chức siêng năng tài cán nhưng không thông chữ nghĩa làm một loại, người có chữ nghĩa tài cán làm một loại, người tuổi cao hạnh thuần, biết rõ việc xưa nay làm một loại, cứ theo thứ tự mà trao cho chức vụ trị dân coi quân, khiến cho quan chức không lạm nhũng.
夏六月[鈌日]两日並出.	Mùa hạ, tháng sáu (không rõ ngày nào), hai mặt trời cùng mọc.
太尉蘇憲誠卒.	Thái uý tô hiến thành chết.
帝减膳三日,輟朝六日.	Vua bớt ăn ba ngày, nghĩ thiết triều sáu ngày.
𥘉憲誠寝疾参知政事武賛唐夙夜侍側諫議大夫陳忠佐以他故不暇存問及疾篤太后親臨問曰:"如有不諱誰可代者"對曰:"中佐.	Trước đây khi tô hiến thành nằm bệnh, tham trì chính sự vũ tán đường ngày đêm hầu bên cạnh, gián nghị đại phu trần trung tá vì bận việc không lúc nào rỗi để tới thăm hỏi.
永元會僊二殿地震.	Động đất ở hai điện vĩnh nguyên, hội tiên.
辛丑六年[宋淳熙八年].	Tân sửu, năm thứ sáu, (tống thuần hy năm thứ tám).
春正月故太子龍昶率家属奴󰒜恣行盗竊欲謀作亂.	Mùa xuân, tháng giêng, thái tử củ là long xưởng cầm đầu bọn gia thuộc nô lệ trộm cướp bừa bãi, muốn mưu làm loạn.
夏四月熒惑入南斗.	Mùa hạ, tháng bốn, sao huỳnh hoặc đi vào chòm nam đẩu.
大饑民死幾半.	Đói to, dân chết gần một nửa.
壬寅七年[宋淳熙九年].	Nhâm dần, năm thứ bảy, (tống thuần hy năm thứ chín).
春正月詔求賢良.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu cầu người hiền lương.
築壇拜将,以吳履信爲上将軍,将水步軍巡捕盗刼.	Đắp đàn phong tướng, lấy ngô lý tín làm thượng tướng quân, đem quân thuỷ bộ đi tuần bắt trộm cướp.
以李敬脩爲帝師,内則奉是經幄,外則教民忠孝,自是昭靈太后不敢萌異圖.	Lấy lý kinh tu làm đế sư, trong thì hầu việc giảng sách, ngoài thì dạy dân trung hiếu, từ đấy chiêu linh thái hậu không dám manh tâm mưu khác nữa.
禁天下不得著黃色服.	Cấm người trong nước không được mặc áo sắc vàng.
暹羅國來貢.	Nước xiêm la sang cống.
癸卯八年[宋淳熙十年].	Quý mão, năm thứ tám, (tống thuần hy năm thứ mười).
春正月以吳履信爲督将伐哀牢.	Mùa xuân, tháng giêng, cho ngô lý tín làm đốc tướng đi đánh ai lao.
冬十一月,壬午朔,日食.	Mùa đông, tháng mười một, ngày mồng một nhâm ngọ, nhật thực.
甲辰九年[宋淳熙十一年].	Giáp thìn, năm thứ chín, (tống thuần hy năm thứ mười một).
春三月占城來貢.	Mùa xuân, tháng ba, nước chiêm thành sang cống.
暹羅三佛齊等國商人入雲屯鎮進寳物乞行買賣.	Người buôn các nước xiêm la và tam phật tề vào trấn vân đồn dâng vật báu để xin buôn bán.
冬十月思𫎇等󰀋叛自相攻擊.	Mùa đông, tháng mười, các sách tư mông.
乙巳十年[宋淳熙十二年].	Ất tỵ, năm thứ mười, (tống thuần hy năm thứ mười hai).
春正月試天下士人自十五歲能通詩書者侍學御筵取裴國愾鄧嚴等三十人其餘並留學.	Lấy đỗ bọn bùi quốc khái, đặng nghiêm ba mươi người, còn thì đều ở lại học.
秋七月,命建康王龍益率師討󰀋諸蠻,平之.	Mùa thu, tháng bảy, sai kiến khang vương long ích đem quân đánh người man ở sách viêm, dẹp được.
月以後天資嘉瑞元宋淳熙十三年].	Bính ngọ, năm thứ mười một, (từ tháng bảy về sau là niên hiệu thiên tư gia thuỵ năm thứ nhất, tống thuần hy năm thứ mười ba).
春正月宋封帝爲安南國王制畧曰:"即樂國以肇封,既從世襲極真王而錫命,何待次陛,盖異禮也.	Mùa xuân, tháng giêng, nhà tống phong vua làm an nam quốc vương, chế thư đại khái nói: " ngay bắt đầu đã phong cho tước ấp ở một nước yên vui, được theo lệ cha truyền con nối ban sắc mệnh cho được thực thụ tước vượng, cần gì phải đợi thăng dần theo thứ tự ".
三月󰀋譚氏爲安全元妃[妃将軍時奉女子也].	Tháng ba, sách phong đàm thị làm an toàn nguyên phi (phi là con gái của tướng quân thì phụng).
秋七月獲白象賜名天資詔改元天資嘉瑞元年.	Xuống chiếu đổi niên hiệu là thiên tư gia thuỵ năm thứ nhất.
遣黎槐卿如宋報聘.	Sai lê hoè khanh sang nhà tống đáp lễ.
丁未天資嘉瑞元年[宋淳熙十四年].	Đinh mùi, năm thứ hai, (tống thuần hy năm thứ mười bốn).
夏四月,雷震太廟.	Mùa hạ, tháng bốn, sét đánh nhà thái miếu.
西域僧來.	Có nhà sư tây vực đến.
詔問其所能以䏻伏虎對試之不驗.	Vua xuống chiếu hỏi sư ấy có tài năng gì, trả lời là có tài phục được hổ.
祈雨因迎法雲佛僧㱕報天寺[今朝國初猶乃舊俗].	(buổi đầu bản triều vẫn còn theo tục cũ này).
六月地震暴風.	Tháng sáu, động đất, gió bão.
秋七月,甲子朔日食.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng một giáp tý, nhật thực.
太師杜安頤卒,以太傅吳履信輔政.	Thái sư đỗ an di chết, lấy thái phó ngô lý tín làm phụ chính.
己酉四年[宋淳熙十六年].	Kỷ dậu, năm thứ bốn, (tống thuần hy năm thứ mười sáu).
春二月,辛酉,朔,日食,日月色赤如血.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mồng một tân dậu, nhật thực, mặt trời mặt trăng sắc đỏ như máu.
三月,帝遍幸江山,凣乘輿所至有神祗者皆賜封號,立廟享祀.	Động đất, tháng ba, vua ngự đi khắp núi sông, phàm xe vua đến đâu mà có thần linh đều cho phong hiệu và lập miếu để thờ.
庚戌五年[宋光宗熙元年].	Canh tuất, năm thứ năm, (tống thiệu hy năm thứ nhất).
紹春正月皇太后杜氏崩.	Mùa xuân, tháng giêng, hoàng thái hậu họ đỗ băng.
秋七月太傅吳履信卒,以譚以𫎇爲太傅.	Mùa thu, tháng bảy, thái phó ngô lý tín chết, lấy đàm dĩ mông làm thái phó.
冬十月帝拜謁山陵祔皇太后新塑象.	Mùa đông, tháng mười, vua lễ yết sơn lăng, rước tượng mới tô của hoàng thái hậu thờ phụ vào thái miếu.
造翫瑤舟.	Đóng thuyền ngoạn dao.
辛亥六年[宋紹熙二年].	Tân hợi, năm thứ sáu, (tống thiệu hy năm thứ hai).
春真臘國來貢.	Mùa xuân, nước chân lạp sang cống.
冬十二月熒惑犯太白.	Mùa đông, tháng mười hai, sao huỳnh hoặc phạm vào sao thái bạch.
壬子七年[宋紹熙三年].	Nhâm tý, năm thứ bảy, (tống thiệu hy năm thứ ba).
夏六月地震.	Mùa hạ, tháng sáu, động đất.
秋七月雷震永寕殿二處.	Mùa thu, tháng bảy, sét đánh vào điện vĩnh ninh hai chỗ.
清化古弘甲人叛,命將討平之.	Người giáp cổ hoằng ở thanh hoá làm phản, sai tướng đi đánh, dẹp được.
𥘉甲人見牛跡於菴蘿樹上觀之,乃是白牛良久復由他岐下,本甲衛人黎换占曰:"白牛在下之物却在木上是下在上之象,因相率以叛.	Có người lính ở giáp ấy là lê văn đoán rằng: " trâu trắng là vật ở dưới, nay lại ở trên cây, thế là điềm kẻ dưới lên ở trên ".
至是草平之.	Đến đây đánh dẹp yên được.
浚蘇歴江.	Đào sông tô lịch.
癸丑八年[宋紹四年].	Quý sửu, năm thứ tám, (tống thiệu hy năm thứ bốn).
熙考課内外文武官明其黜陟.	Khảo khoá các quan văn võ trong ngoài, để rõ nên giáng hay thăng.
試天下士人入侍御學.	Thi các sĩ nhân trong nước để vào hầu vua học.
甲寅九年[宋紹熙五年].	Giáp dần, năm thứ chín, (tống thiệu hy năm thứ năm).
秋七月皇太子旵[丑咸切].	Mùa thu, tháng bảy, hoàng thái tử sảm sinh.
生封譚元妃爲安全皇侯.	Phong đàm nguyên phi làm an toàn hoàng hậu.
大赦天下.	Đại xá thiên hạ.
賜耆老七十以上帛各一疋.	Ban cho người già từ bảy mươi tuổi trở lên mỗi người một tấm lụa.
大酺二日于廟.	Mở tiệc rượu hai ngày ở miếu.
冬十月雨雹有大如馬首者.	Mùa đông, tháng mười, mưa đá, có tảng to bằng đầu ngựa.
造天龍舶.	Đóng thuyền thiên long.
乙卯十年[宋寕宗擴慶元元年].	Ất mão, năm thứ mười, (tống ninh tông khuếch, khánh nguyên năm thứ nhất).
春二月地震.	Mùa xuân, tháng hai, động đất.
雷震離明閣.	Sét đánh gác ly minh.
試三教賜出申.	Thi tam giáo, cho đỗ xuất thân.
丁巳十二年[宋慶三年].	Đinh tỵ, năm thứ mười hai, (tống khánh nguyên năm thứ ba).
元夏六月旱.	Mùa hạ, tháng sáu, hạn.
造迎舚宮.	Dựng cung nghênh thiềm.
戊午十三年[宋慶四年].	Mậu ngọ, năm thứ mười ba, (tống khánh nguyên năm thứ bốn).
元春正月,詔沙汰僧徒,從譚以.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu sa thải các tăng đồ, theo lời tâu của đàm dĩ
𫎇之言也.	Mông.
占城使來貢求封.	Sứ chiêm thành sang cống và cầu phong.
演州髙舍鄕吳公李招聚亡賴與大黄州人稱先皇苗裔丁可裴都者同時作亂並討平之.	Người hương cao xá ở câu diễn là ngô công lý chiêu tập những kẻ vô lại, cùng với người châu đại hoàng là bọn đinh khả tự xưng là con cháu của đinh tiên hoàng và bùi đô đồng thời làm loạn.
己未十四年[宋慶五年].	Kỷ mùi, năm thứ mười bốn, (tống khánh nguyên năm thứ năm).
元秋七月大水禾穀淹沒.	Mùa thu, tháng bảy, nước to, lúa mạ ngập hết.
大饑.	Đói to.
冬十月帝幸清化府捕象仍遣使封占城王.	Mùa đông, tháng mười, vua ngự đến phủ thanh hoá bắt voi.
庚申十五年[宋慶元六年].	Canh thân, năm thứ mười lăm, (tống khánh nguyên năm thứ sáu).
春正月𭛁粟賑貧民.	Mùa xuân, tháng giêng, đem thóc chẩn cấp cho dân nghèo.
秋七月昭靈太后崩.	Mùa thu, tháng bảy, chiêm linh thái hậu băng.
壬戌十七年[八月元年.	Nhâm tuất, năm thứ mười bảy, (từ tháng tám về sau là niên hiệu thiên gia bảo hựu năm thứ nhất; tống gia thái năm thứ hai).
以侯天嘉寳祐宋嘉泰二年.	Đổi niên hiệu là thiên gia bảo hựu
秋八月皇太子󰠐生改元天嘉寳祐元年.	Mùa thu, tháng tám, hoàng thái tử thầm sinh.
工制樂曲號占城音其聲,清怨哀傷聞者泣下.	Công chế khúc nhạc gọi là nhạc chiêm thành, tiếng trong trẻo, ai oán buồn rầu, người nghe phải chảy nước mắt.
僧副阮常曰:"吳聞詩序云亂國之音怨而怒今民亂國困主上廵遊無度朝正紊亂民心乖離是敗亡之兆也.	Nay dân loạn nước nguy, chúa thượng thì rong chơi vô độ, triều đình rối loạn, lòng dân trái lìa, đó là triệu bại vong ".
癸亥天家寳祐二年[宗加泰三年].	Quý hợi, năm thứ hai, (tống gia thái năm thứ ba).
春二月大興土木营諸宫殿.	Mùa xuân, tháng hai, làm nhiều việc thổ mộc, dựng các cung điện.
夏四月敬天閣将成有鵲巢其上生雛群臣諫曰昔魏明帝構凌霄閣有鵲巢焉髙堂隆諫曰臣聞維鵲有巢維鳩居之今鵲巢宫闕臣愚以爲閣雖成必有異姓居之願陛下審髙堂隆之.	Các quan can rằng: " ngày xưa nguỵ minh đế làm gác lăng tiêu, có con chim khách đến làm tổ, cao đường long can rằng " thần từng nghe câu: chim khách có tổ, chim cưu đến ở.
言先務脩德然侯興工可也帝聽宦官笵秉彛之言督作愈急百性苦之.	Vua nghe lời của hoạn quan là phạm bỉnh di, giục làm càng gấp, trăm họ khốn khổ.
秋,七月,殿,指揮使,知乂安州,杜清州牧范延奏曰:占城國主布池爲其叔父布田所逐,今載妻子寓機羅海口,意欲求救.	Mùa thu, tháng bảy, điện tiền chỉ huy sứ tri châu nghệ an là đỗ thanh và châu mục là phạm diên tâu rằng: " vua nước chiêm thành là bố trì bị chú là văn bố điền đuổi, nay đem cả vợ con đến ngụ ở cửa biển cơ la, ý muốn cầu cứu ".
八月帝命譚以𫎇,杜安徃計其事.	Tháng tám vua sai đàm dĩ mông và đỗ an đi liệu tính việc ấy.
将至機羅,杜安曰:彼以兵來虜情難信".	Sắp đến cửa biển cơ la, đỗ an nói: " kẻ kia đem quân đến đây, lòng nó khó tin được.
諺云:"蟻孔潰堤,寸煙燎屋".	Tục ngữ có câu: " lỗ kiến có thể vỡ đê, tấc khói có thể cháy nhà ".
今布池𡸈特蟻孔,寸煙而已.	Nay bố trì há phải là lỗ kiến, tấc khói mà thôi đâu ".
以𫎇以語清,延使爲之僃.	Dĩ mông nói lại ý ấy với thanh và diên, bảo phải phòng bị.
清等曰:"彼以難來求救,何必疑?	Bọn thanh nói: " kẻ kia vì hoạn nạn đến xin cầu cứu, còn phải nghi ngờ gì?
以𫎇怒引軍還.	Dĩ mông giận, đem quân về.
清共延謀襲布池爲自全計.	Thanh và diên cùng mưu đánh úp bố trì để làm kế tự bảo toàn.
謀池反爲所殺.	Mưu tiết lộ, thành ra bị bố trì giết.
乂.	Quân nghệ
安大潰,子者無筭.	An tan vỡ, chết không xiết kể.
池大掠而㱕.	Bố trì thả sức cướp bóc rồi về.
九月大皇江人又叛.	Tháng chín, người ở đại hoàng giang lại làm phản.
初大皇江人費郎保良奏譚以𫎇󰔦國害民等罪以𫎇怒笞之.	Trước đây người đại hoàng giang là phí lang và bảo lương tâu các tội mọt nước hại dân của đàm dĩ mông, dĩ mông giận lấy roi đánh.
郎等由是積怨,因天下愁苦向亂遂叛.	Bọn lang vì thế chứa chất oán giận, nhân khi thiên hạ sầu khổ muốn làm loạn, mới cùng nhau phản, vua sai chi hậu trần lệnh hinh làm nguyên soái đem quân đi đánh.
仍遣尙書徐英珥率清化府同時進討費郎,戦于路布江口,敗積皆死之.	Lại sai thượng thư từ anh nhữ đem quân phủ thanh hoá đồng thời tiến đánh phí lang, giao chiến ở cửa sông lộ bố, bị thua, đều chết cả.
甲子三年[宋嘉泰四年].	Giáp tý, năm thứ ba, (tống gia thái năm thứ bốn).
春正月命杜敬脩討大皇江叛人不克.	Mùa xuân, tháng giêng, sai đỗ kính tu đi đánh bọn làm phản ở đại hoàng giang, không thắng.
以後治平龍應宋開禧元年].	Ất sửu, năm thứ bốn, (từ tháng ba về sau là niên hiệu trị bình long ứng năm thứ nhất; tống khai hy năm thứ nhất).
春三月改元治平.	Mùa xuân, tháng ba, đổi niên hiệu làm trị bình
龍應元年.	Long ứng năm thứ nhất.
宋人㓂邉,我民罷於奔命,盗賊漸起,帝頗徇財貨,羣臣多賣官鬻獄.	Vua thì ham thích tiền của, các quan phần nhiều bán quan buôn ngục.
丙寅治平龍應二年[宋開禧二年].	Bính dần, năm thứ hai, (tống khai hy năm thứ hai).
春二月拜譚以𫎇爲太保戴拱辰冠.	Mùa xuân, tháng hai, phong đàm dĩ mông làm thái bảo, được đội mũ củng thần.
時帝營造不息盤逰無度日與宮女觀逰爲樂聞城外有盗竊伴爲不知又性畏雷,聞之輟驚.	Bấy giờ vua xây dựng không ngớt, rong chơi vô độ, hàng ngày cùng cung nữ dạo chơi làm vui, nghe ngoài thành có trộm cướp thì lờ đi như không biết, tính lại sợ sấm, nghe sấm là kinh hoảng.
幸臣阮餘自言有禁雷之述.	Người bề tôi được vua yêu là nguyễn dư nói mình có phép cấm được sấm.
會雷鳴,使餘試之,餘仰天誦咒而雷益厲.	Gặp khi sấm động, vua sai dư thử phép, dư ngửa mặt lên trời đọc thần chú, mà sấm càng to thêm.
帝詰之,對曰:"臣戒之久矣,天益髙而彼猶強暴如此.	Vua vặn hỏi, dư trả lời: " thần răn cấm mãi rồi, nhưng vì trời cao nên nó còn dữ tợn như thế !
丁卯三年[宋開禧三年].	Đinh mão, năm thứ ba, (tống khai hy năm thứ ba).
春正月,盗賊蜂起.	Mùa xuân, tháng giêng, giặc cướp nổi như ong.
詔選丁男壮.	Xuống chiếu chọn các đinh nam, người nào khoẻ mạnh,
者充軍伍令路官統管收捕之.	Sung vào quân ngũ, sai quan các lộ thống quản để bắt.
冬十月國威州傘圓山蠻爲盗刼掠清威鄕其眾甚盛不可復制戊辰四年[宋家定元年].	Mùa đông, tháng mười, người man ở núi tản viên châu quốc oai làm giặc, cướp bóc hương thanh oai, bè lũ rất đông, không thể ngăn được.
春正月󰀋皇子旵爲皇太子居東宫.	Mùa xuân, tháng giêng, sách lập hoàng tử sảm làm hoàng thái tử, ở đông cung.
大饑饑莩相󰥺.	Đói to, người chết đói nằm gối lên nhau.
以范猷知乂安軍事猷遂反,招納亡命,盗賊,號"候人"分行刼掠.	Du bèn làm phản, thu nạp những kẻ vong mệnh và trộm cướp, gọi là " hậu nhân ", chia đi cướp bóc các nơi.
國威州人亦率徒侣屯于西結,道路爲之不通.	Người châu quốc oai cũng đem bè lũ đến đóng ở tây kết, đường sá vì thế không thông.
帝命上品奉御范秉彛将藤州兵討之.	Vua sai thượng phẩm phụng ngự phạm bỉnh di đem quân châu đằng đến đánh.
己巳五年[宋嘉二年].	Kỷ tỵ, năm thứ năm, (tống gia định năm thứ hai).
定春正月,范秉彛率虅州,快州人攻猷.	Mùa xuân, tháng giêng, phạm bỉnh di đem người châu đằng và châu khoái đi đánh bọn du.
敗之,猷奔洪州.	Du thua trận, chạy sang châu hồng.
秉彜籍其家,焚之.	Bỉnh di tịch biên gia sản của du rồi đốt hết.
猷怨愈深.	Du oán giận càng sâu.
帝命奉御徵猷回京.	Vua sai phụng ngự gọi du về kinh.
秋七月,秉彛回京師,将入奏有止之曰:"猷言先入,怨猶未解".	Mùa thu, tháng bảy, bỉnh dư về đến kinh sư, sắp vào tâu, có người ngăn lại nói rằng: " lời của du đã đến tai vua trước rồi, vua còn chưa nguôi giận ".
秉彛曰:"吾事上盡忠而爲姦賊所譖耶?	Bỉnh di nói; " ta thờ vua hết trung mà bị kẻ gian tặc gièm pha ư?
况有君命吳其焉?	Huống chi là có mệnh vua đòi, ta cón tránh vào đâu?
帝命執之,及其子輔囚于水院.	Vua sai bắt, đem giam cùng với con là phụ ở thuỷ viện.
将刑其将郭卜等聞之将兵皷譟而入至大城門外,爲門者所拒.	Sắp đem hành hình thì tướng của bỉnh di là bọn quách bốc nghe tin đem quân đánh trống hò reo tiến vào, đến ngoài cửa đại thành bị người coi cửa chống cự.
卜等突入凉石以帝所御車昇秉彛屍御席裏輔屍由越城門出下東步頭既而復入萬延宫立皇子󰠐爲帝.	Vua thấy việc kíp quá, sai đem bỉnh di và phụ vào chỗ bệ đá mát lấy xe ngự chở xác bỉnh di, lấy chiếu ngự bọc xác của phụ, theo cửa việt thành ra bến đông bộ đầu rồi lại trở vào cung vạn diên, lập hoàng tử thầm làm vua.
譚以𫎇,阮正賴皆受󰠐僞職.	Bọn đàm dĩ mông, nguyễn chính lại đều chịu nguỵ chức của thầm.
帝如㱕化江.	Vua đến miền quy hoá giang.
猪洞人阮破鄰率其部曲夜盗隊山官厙財物.	Người ở động trư là nguyễn phá lân đem bộ khúc đêm đến lấy trộm của kho công ở đội sơn.
皇太子行至海邑劉家村聞陳李女有姿色遂娶之.	Hoàng thái tử đến thôn lưu gia ở hai ấp nghe tiếng con gái của trần lý có nhan sắc, bèn lấy làm vợ.
李家漁業𦤶富傍人㱕之,因有眾亦起爲盗.	Nhà trần lý nhờ nghề đánh cá nên giàu, người quanh vùng theo về, nhân có quân chúng, cùng nổi lên làm giặc.
太子既娶李女,授李明字拜女舅蘇忠詞爲殿前指揮使.	Thái tử đã lấy con gái của lý, trao cho lý tước minh tự, phong cho cậu người con gái ấy là tô trung từ làm điện tiền chỉ huy sứ.
史臣吳士連曰:太子是行因國亂而避難也,何以縱滛于外,擅爵與人哉?	Sử thần ngô sĩ liên nói: thái tử đi lần này là vì nước loạn mà tránh nạn, sao lại buông lòng dâm dục ở ngoài mà tự tiện phong tước cho người?
盖由髙宗逰觀無度紀剛廢󰱧故也.	Bởi cao tông rong chơi vô độ, giường mối bỏ hỏng, cho nên mới thế.
然而李因以亡陳因以興天也.	Nhưng họ lý nhân thế mà vong, họ trần nhân thế mà hưng, ấy là do trời cả.
陳氏兄弟集鄕兵平其亂,迎帝還京,乘輿反正.	Anh em họ trần họp hương binh để dẹp loạn, rước vua về kinh, khôi phục chính thống.
討郭卜之亂,按罪有差.	Trừng trị bọn quách bốc làm loạn, xử tội theo mức độ khác nhau.
庚午六年[宋嘉三年].	Canh ngọ, năm thứ sáu, (tống gia định năm thứ ba).
定春三月帝使上品奉御杜廣将兵徃蘇忠詞家迎還,皇太子㱕京師女還父母家.	Mùa xuân, tháng ba, vua sai thượng phẩm phụng ngự là đỗ quảng đem quân đến nhà tô trung từ đón hoàng thái tử về kinh sư, còn người con gái thì về nhà cha mẹ.
陳李爲他盗所殺次子陳自慶代領其眾還是爲順流伯.	Trần lý đã bị bọn giặc khác giết, con thứ là trần tự khánh thay đem quân chúng về kinh, được phong là thuận lưu bá.
秋七月,杜英徹數以𫎇罪曰:"汝爲大臣既懷無君之心,私受賊子之爵今反與吾並列,吾雖不才何面目與汝相對".	Mùa thu, tháng bảy, đỗ anh triệt kể tội dĩ mông rằng: " người làm đại thần mà ôm lòng vô quân, nhận tước phong của giặc, nay lại đứng ngang hàng với ta, ta dù bất tài nhưng mặt mũi nào mà nhìn người !
以𫎇慚惧而退.	Dĩ mông thẹn sợ mà lui ra.
彗星見.	Sao chổi mọc.
冬十月,帝弗豫,召杜敬脩受顧託命.	Mùa đông, tháng mười, vua không khoẻ, gọi đỗ kính tu và nhận mệnh ký thác.
二十八日壬午帝崩于聖壽宫.	Ngày hai mươi tám nhâm ngọ, vua băng ở cung thánh thọ.
史臣吳士連曰:高宗年幼嗣位昭靈懷廢立之心,帝躬幾乎岌岌.	Sử thần ngô sĩ liên nói: cao tông tuổi bé nối ngôi, chiêu linh thái hậu rắp lòng phế lập, thân vua suýt nữa bị nguy.
賴有蘇憲誠素有權位,受託孤之,寄盡心調護,大噐不動,天下㱕心,必有嘉猷嘉謀入吿我后矣.	Nhờ có tô hiến thành vốn có quyền vị, nhận ký thác con côi, hết lòng phù hộ, ngôi báu không lay, thiên hạ quy phục, tất phải có mưu hay chước giỏi tâu riêng với vua rồi.
及憲誠卒,杜敬脩奉侍帷幄輔德,𡸈無其人?	Đến khi hiến thành chết, đỗ kính tu hầu hạ nơi màn trướng, giúp vua sửa đức, đâu phải là không có người?
而帝耽于逰觀,滛于聲色,徇貨財,興土木,以教逸欲于有僚,興怨嗟于百姓,使李祚消剥以至於亡.	Thế mà vua mê mãi rong chơi, say đắm thanh sắc, ham tiền của, thích xây dựng, dạy tính lười tham cho các quan, gây lòng oán giận ở trăm họ, làm cho cơ đồ nhà lý phải hao mòn, đến nỗi mất nước.
帝兼而有之謂之何哉?	Vua phạm đủ các điều ấy, còn nói gì được nữa?
又按舊史李朝諸帝,惟太.	Lại xét sử cũ các vua triều lý, chỉ đối với thái
祖書塟稱壽陵,仁宗雖書塟而以地名稱陵.	Tổ có chép táng ở thọ lăng; với nhân tông tuy có chép việc táng nhưng lấy tên đất làm tên lăng.
夫塟天子國之大事,國史𡸈容不書.	Phàm việc an táng thiên tử là việc lớn của nước, quốc sử không thể không chép được.
盖黎文休以其皆稱壽陵爲失禮削之也,然非史法矣.	Có lẽ lê văn hưu thấy đều gọi là thọ lăng, cho là không đúng lễ nên bỏ đi, nhưng thế không phải là phép làm sử.
皇太子旵即位于柩前時方十六歲.	Hoàng thái tử sảm lên ngôi ở trước linh cữu bấy giờ mới mười sáu tuổi.
尊母譚氏爲皇太后同聽政令.	Tôn mẹ là đàm thị là hoàng thái hậu, cùng nghe chính sự.
又以龍舟迎陳氏.	Lại đem thuyền rồng đi đón trần thị.
其兄陳嗣慶以時當䘮亂,未即送行.	Anh trần thị là trần tự khánh cho rằng bấy giờ đương lúc loạn lạc, chưa đưa đi ngay được.
遣使訃于宋宋遣人來吊祭.	Sai sứ cáo phó với nhà tống, nhà tống sai người sang làm lễ tế điếu.
惠宗皇帝[諱旵,高宗長子,其母譚氏皇后於甲寅年七月誕生,治平龍應四年戊辰正月󰀋立爲皇太子.	Tên huý là sảm, con trưởng của cao tông, mẹ là hoàng hậu họ đàm, sinh tháng bảy năm giáp dần, năm mậu thìn, trị bình long ứng thứ bốn, tháng giêng, sách lập hoàng thái tử.
高宗崩,遂登太寳,在位十四年,傳位昭皇,後爲陳守度断.	Cao tông băng, bèn lên ngôi báu, ở ngôi mười bốn năm, truyền ngôi cho chiêu hoàng, sau bị trần thủ độ
殺,壽三十三歲.	Giết, thọ ba mươi ba tuổi.
遭時䘮亂,盗賊四行,辛未建嘉元年[宋嘉定春正月,改元.	Tân mùi, năm thứ nhất, (tống gia định năm thứ bốn).
二月帝身嬰重疾,不能早求繼嗣,李氏遂亡].	Vua gặp buổi loạn lạc, giặc cướp tứ tung, mình bị bệnh nặng, không biết sớm cầu con nối, họ lý bèn mất.
復使奉御范布迎陳氏.	Tháng hai, vua lại sai phụng ngự là phạm bố đi đón trần thị.
慶乃令馮佐周等宋之.	Tự khánh bèn sai bọn phùng tá chu đưa trần thị đi.
會蘇忠詞與杜廣戦于朝東,佐周遂泊于大通步.	Gặp khi tô trung từ và đỗ quảng đang đánh nhau ở triều đông, tá chu bèn đỗ thuyền ở bến đại thông.
及杜廣敗,帝令布及忠詞迎陳氏入宫立爲元妃;以忠詞爲太尉輔政;封順流伯;陳嗣慶爲彰誠侯.	Đến khi đỗ quang bị thua, vua sai bố và trung từ đón trần thị vào cung, lập làm nguyên phi; cho trung từ làm thái uý phụ chính; phong thuận lưu bá trần tự khánh làm chương thành hầu.
時承平日久,紀綱漸廢,民不之兵,盗賊之興,不可禁遏.	Bấy giờ thừa hưởng thái bình đã lâu ngày, giường mối dần bỏ, dân không biết việc binh, giặc cướp nổi lên không ngăn cấm được.
帝𥘉即位,以國事委太尉譚以𫎇.	Vua mới lên ngôi, đem việc nước giao cho thái uý đàm dĩ mông.
以𫎇不學無術,柔懦不斷,政事日𮥠.	Dĩ mông là người không có học thức, không có mưu thuật, lại nhu nhược không quyết đoán, chính sự ngày một đổ nát.
壬申二年[宋嘉五年].	Nhâm thân, năm thứ hai, (tống gia định năm thứ năm).
定春二月,命同乳段尙募洪州民捕盗.	Mùa xuân, tháng hai, sai người cùng một vú nuôi là đoàn thượng chiêu mộ dân châu hồng đi bắt giặc cướp.
時國勢衰弱,朝無善政,饑饉荐臻,人民困窮,尚乘之擅作威福,人莫敢言.	Bấy giờ thế nước suy yếu, triều đình không có chính sách hay, đói kém luôn luôn, nhân dân cùng khốn, thượng thừa thế tự tiện làm oai làm phúc, không ai dám nói gì.
後罪狀寝彰,爲羣臣所劾,下獄按問.	Sau tội trạng tỏ rõ, bị các quan hặc, phải giam vào ngục để hỏi tội.
尙乃拨劎,躶奔洪州,嘯聚羣黨築城,稱王虜掠良民,朝廷不能制.	Thượng mới rút gươm, cởi trần chạy về châu hồng, nhóm họp bè đảng, đắp thành xưng vương, cướp bóc lương dân, triều đình không thể ngăn được.
癸酉三年[宋嘉定六年].	Quý dậu, năm thứ ba, (tống gia định năm thứ năm).
春二月,陳嗣慶以兵犯闕請奉迎車駕.	Mùa xuân, tháng hai, trần tự khánh đem quân xâm phạm cửa khuyết xin đón xa giá.
帝疑之,詔𭛁諸道兵捕嗣慶降元妃爲御女.	Vua lấy làm ngờ, xuống chiếu lấy quân các đạo đi bắt tự khánh, giáng nguyên phi làm ngự nữ.
甲戌四年[宋嘉定七年].	Giáp tuất, năm thứ bốn, (tống gia định năm thứ bảy).
春正月,陳嗣慶軍至朝東諸軍.	Mùa xuân, tháng giêng, trần tự khánh đem quân đến triều đông, tự vào quân
門謝罪,復請迎車駕.	Môn tạ tội, lại xin đón xa giá.
帝愈疑之,乃與太后及御女如諒州峙山.	Vua càng ngờ, bèn cùng với thái hậu và ngự nữ chạy đến núi trĩ sơn ở châu lạng.
嗣慶聞秉輿播遷御女久爲太后所苦,復𭛁兵請迎如初.	Tự khánh nghe tin xa giá long đong mà ngự nữ thì lâu nay bị thái hậu làm khổ, lại đem quân đến xin đón xa giá như trước.
帝爲之信,復與太后及御女如兵合縣.	Vua cũng chưa tin, lại cùng với thái hậu và ngự nữ chạy sang huyện binh hợp.
夏五月,嗣慶擊丁可,裴都於大黃州,破之.	Mùa hạ, tháng năm, tự khánh đánh đinh khả và bùi đô ở châu đại hoàng, phá tan được.
丙子六年[宋嘉定九年].	Bính tý, năm thứ sáu, (tống gia định năm thứ chín).
春󰀋御女爲順貞夫人.	Mùa xuân, sách phong ngự nữ làm thuận trinh phu nhân.
太后以陳嗣慶反側,屢指夫人爲賊黨,令帝斥去,又使人語夫人令自引分.	Thái hậu cho trần tự khánh là kẻ phản trắc, thường chỉ phu nhân mà nói là bè đảng của giặc, bảo vua đuổi bỏ đi; lại sai người nói với phu nhân bảo phải tự sát.
帝知而止之.	Vua biết mới ngăn lại.
太后加毒于夫人之飲食.	Thái hậu bỏ thuốc độc vào món ăn uống của phu nhân.
帝每食分其半賜夫人而不使離左右.	Mỗi bữa ăn vua chia cho phu nhân một nữa và không lúc nào cho rời bên cạnh.
太后乃.	Thái hậu lại
使人分持毒盃賜夫人死.	Sai người cầm chén thuốc độc bắt phu nhân phải chết.
帝又止之,夜與夫人微行如嗣慶軍,值天明次于安沿縣将軍黎覔家,會自慶将王黎領舟師來迎.	Vua lại ngăn không cho, rồi đêm ấy cùng với phu nhân lẻn đi đến chỗ quân của tự khánh; gặp khi trời đã sáng, phải nghĩ lại ở nhà tướng quân lê mịch ở huyện yên duyên, gặp tướng của tự khánh là vương lê đem binh thuyền đến đón.
帝乃次究連洲宣嗣慶來朝.	Truyền cho tự khánh đến chầu.
夏六月,皇長女生于九連洲後封順天公主.	Mùa hạ, tháng sáu, hoàng trưởng nữ sinh ở bãi cửu liên, sau phong làm công chúa thuận thiên.
冬十二月,󰀋夫人爲皇后,拜嗣慶爲太尉輔政,授嗣慶兄承[陳上皇]爲内侍判首.	Mùa đông, tháng mười hai, sách phong phu nhân làm hoàng hậu, phong tự khánh làm thái uý phụ chính, cho anh trai tự khánh là trần thừa (tức thượng hoàng nhà trần) làm nội thị phán thủ.
嗣慶與上将軍潘鄰調補軍五,造戦噐,習武藝,軍勢稍振.	Tự khánh cùng với thượng tướng quân phan lân xếp đặt quân ngũ, chế tạo binh khí, luyện tập võ nghệ, quân thế dần dần phấn chấn.
帝中風疾,醫治不驗,未有太子,中宫所生公主而已.	Vua có bệnh trúng phong, chữa thuốc không khỏi mà chưa có thái tử, trong cung chỉ sinh công chúa mà thôi.
占城,真臘㓂乂安州,州伯李不染敗之.	Chiêm thành và chân lạp đến cướp châu nghệ an, châu bá là lý bất nhiễm đánh phá được.
丁丑七年[宋嘉定十年].	Đinh sửu, năm thứ bảy, (tống gia định năm thứ mười).
春三月,帝漸𭛁狂或稱天将降,即持干楯,𢮿小旗於髻上,戲舞自早至晡不即,或罷復𭛁汗燥渴飲酒長睡后日乃醒.	Mùa xuân, tháng ba, vua dần dần phát điên, có khi tự xưng là thiên tướng giáng, tay cầm giáo và mộc, cắm cờ nhỏ vào búi tóc, đùa múa từ sớm đến chiều không nghỉ, khi thôi đùa nghịch thì đổ mồ hôi, nóng bức khát nước, uống rượu ngủ li bì đến hôm sau mới tỉnh.
政事不决,委任陳慶嗣天下大權漸移焉.	Chính sự không quyết đoán, giao phó cả cho trần tự khánh.
戊寅八年[宋嘉定十一年].	Mậu dần, năm thứ tám, (tống gia định năm thứ mười một).
彗星見西南.	Sao chổi mọc ở phương tây nam.
秋八月,照捕扶董寺居士阮嫩以得金璧不進故也.	Mùa thu, tháng tám, xuống chiếu bắt cư sĩ ở chùa phù đổng là nguyễn nộn, vì bắt được vàng ngọc mà không đem dâng.
九月,皇次女生後封昭聖公主.	Tháng chín, hoàng thứ nữ sinh, sau phong làm công chúa chiêu thánh.
冬十月,陳嗣慶討廣威蠻不克.	Mùa đông, tháng mười, trần tự khánh đi đánh người man ở quảng oai không được.
占城,真臘㓂乂安,李不染敗之,陞侯秩,賜食邑七十五百户,實封一千五百.	Chiêm thành và chân lạp đến cướp châu nghệ an, lý bất nhiễm đánh tan được, thăng tước hầu, ban thực ấp bảy nghìn năm trăm hộ, thực phong một nghìn năm trăm
户.	Hộ.
己卯九年[宋嘉定十二年].	Kỷ mão, năm thứ chín, (tống gia định năm thứ mười hai).
春二月,陳嗣慶奏乞放阮嫩從軍擊賊以贖罪.	Mùa xuân, tháng hai, trần tự khánh tâu xin tha cho nguyễn nộn, cho đi theo quân đánh giặc để chuộc tội.
冬十月,遣阮嫩帥師討廣蠻.	Mùa đông, tháng mười, sai nguyễn nộn đem quân đi đánh người man ở quảng oai.
庚辰十年[宋嘉定十三年].	Canh thìn, năm thứ mười, (tống gia định năm thứ mười ba).
春三月,阮嫩㨿扶董鄕稱懷道王奉表稱臣,乞平禍亂贖罪.	Mùa xuân, tháng ba, nguyễn nộn giữ hương phù đổng, tự xưng là hoài đạo vương, dâng biểu xưng thần, xin đi dẹp loạn để chuộc tội.
帝遣人賫勑宣諭.	Vua sai người đem sắc thư đến tuyên dụ.
然以封疾不能制.	Song vì vua có bệnh phong, không thể chế ngự được.
辛巳十一年[宋嘉十四年].	Tân tỵ, năm thứ mười một, (tống gia định năm thứ mười bốn).
定春正月,徧求天下醫士調治帝疾,不效,帝深居宫中,盗賊怒行,城外生民流離甚矣.	Mùa xuân, tháng giêng, tìm khắp thầy thuốc trong nước để chữa bệnh cho vua, nhưng không hiệu nghiệm gì.
壬午十二年[宋嘉十五年].	Nhâm ngọ, năm thứ mười hai, (tống gia định năm thứ mười lăm).
定春二月,定天下爲二十四路,路分公主居之,用宏奴属󰒜及本路軍人,相分爲甲.	Mùa xuân, tháng hai, chia trong nước làm hai mươi bốn lộ, lộ chia cho công chúa ở, lấy các hoành nô thuộc lệ và quân nhân bản lộ, chia nhau làm giáp.
造戦噐舟船廵捕道刼.	Làm đồ binh khí và ghe thuyền để tuần bắt giặc cướp.
癸未十三年[宋嘉十六年]定冬十月,早蝗.	Quý mùi, năm thứ mười ba, (tống gia định năm thứ mười sáu).
十二月,阮嫩軍聲益振.	Tháng mười hai, thế quân của nguyễn nộn ngày càng mạnh.
追封建國大王,以陳承爲輔國太尉賛拜不名.	Trần tự khánh chết, truy phong làm kiến quốc đại vương; lấy trần thừa làm phụ quốc thái uý, khi vào chầu không xưng tên.
史臣吳士連曰:建嘉𥘉年,盗賊兢起,惠宗柔弱,不能討.	Sử thần ngô sĩ liên nói: năm đầu niên hiệu kiến gia, giặc cướp đua nhau nổi dậy, huệ tông nhu nhược không đánh dẹp được.
陳嗣慶以惠后爲太后所苦之故興兵犯闕,請奉迎乘輿.	Trần tự khánh vì cớ huệ hậu bị thái hậu làm khổ mà đem quân phạm cửa khuyết xin đón xa giá.
當此之時,人心不能無疑,惠.	Đương lúc bấy giờ, lòng người không thể không ngờ vực, cho nên huệ
宗所以有收捕之令而不克.	Tông có lệnh bắt tự khánh mà không bắt được.
嗣慶欲其事之必成而属驚動,乘輿播遷,至再罪皎然也.	Tự khánh muốn làm cho kỳ được mới nhiều lần làm kinh động đến vua, xa giá phải dời chỗ mấy lần, tội rõ ràng rồi.
然而惠宗惠后卒依嗣慶以爲安,則其罪釋矣.	Nhưng mà huệ tông và huệ hậu rốt cuộc phải nhờ tự khánh mới được yên, thì tội ấy không kể đến.
跡非而情順,文不與而實與也.	Thế là việc tuy là trái nhưng tình thì thuận, sử chép không nêu lên nhưng thực cũng có nêu đấy.
不然乃羣盗之尤耳.	Nếu không thế thì chỉ là kẻ đầu sỏ giặc cướp mà thôi.
甲申十四年[十月元年.	Giáp thân, năm thứ mười bốn, (từ tháng mười về sau là niên hiệu của chiêu hoàng thiên chương hữu đạo năm thứ nhất; tống gia định năm thứ mười bảy).
以後昭皇天彰有道宋嘉定十七年]帝疾日滋無嗣繼承大綂,公主皆分各路爲湯沐邑,獨委任指揮使陳守度領殿前諸軍扈衛禁庭.	Bệnh của vua ngày càng tăng mà không có con trai để nối nghiệp lớn, các công chúa đều được chia các lộ làm ấp thang mộc, uỷ nhiệm cho một mình chỉ huy sứ trần thủ độ quản lĩnh các quân điện tiền hộ vệ cấm đình.
冬十月,詔昭聖公主爲皇太子以傳位,帝出家,居大内真教禪寺.	Mùa đông, tháng mười, xuống chiếu lập công chúa chiêu thánh làm hoàng thái tử để truyền ngôi cho.
昭聖即位,改元天彰有道元年,尊號曰:"昭.	Chiêu thánh lên ngôi, đổi niên hiệu là thiên chương hữu đạo năm thứ nhất, tôn hiệu là chiêu
皇".	Hoàng.
史臣吳士蓮曰:天道有常有變,聖人參天地賛化育則有處變之道而不失其常焉.	Thánh nhân phối với trời đất, giúp việc hoá dục thì có đạo xử trí lúc biến mà vẫn không mất phép thường.
堯之子丹朱不肖不足以傳天下,堯於是薦舜於天,而天下治.	Như đan chu con vua nghêu là kẻ bất tiếu, thì vua nghêu tiến vua thuấn với trời, mà thiên hạ thịnh trị.
舜之子商均不肖不足以傳天下,舜於是薦禹於天,而社稷安,皆處變而不失常也,后世惟傳子不傳賢,無舜禹其人也.	Thương quân con vua thuấn là kẻ bất tiếu không thể truyền ngôi, thì vua thuấn tiến vua vũ với trời, mà xã tắc được yên, đều là xử trí lúc biến mà không mất phép thường cả.
不幸無嗣,則擇宗室嗣子育爲已子嗣守丕基亦處變之道也.	Nếu không may mà không có con thì chọn con của người tông thất nuôi làm con mình để nối giữ nghiệp lớn, đó cũng là một cách xử trí trong lúc biến vậy.
李仁宗以行之也,惠宗盍舉故事而遵行焉.	Lý nhân tông đã làm như thế rồi, huệ tông sao không xét việc cũ mà làm theo, lại để
至疾病之後,立女子爲嗣而傳位𡸈理也哉.	Đến sau lúc tật bệnh mới lập con gái mà truyền ngôi cho, thế có phải lẽ không?
當時人臣不爲社則謀,遂使馮佐周援吕,武爲説以成昭皇禪陳之事,李氏之罪人也.	Các quan bấy giờ không ai nghĩ gì đến xã tắc, để cho phùng tá chu viện dẫn việc lữ hậu và vũ hậu làm cớ mà thành ra việc chiêu hoàng nhường ngôi cho họ trần, ấy là người có tội với họ lý.
昭皇[初諱𫢋金,後改天馨,惠宗次女也.	Trước tên huý là phật kim, sau đổi là thiên hinh, con gái thứ của huệ tông.
惠宗無嗣,立爲皇太子以傳位,在位二年遂禪位于陳].	Huệ tông không có con trai nối, lập làm hoàng thái tử để truyền ngôi, ở ngôi được hai năm rồi nhường ngôi cho họ trần.
乙酉天彰有道二年[十二月陳太宗建中元年宋理宗煦寳慶元年].	Ất dậu, thiên chương hữu đạo năm thứ hai, (từ tháng mười hai về sau là niên hiệu trần thái tông kiến trung năm thứ nhất; tống lý tông hú, bảo khánh thứ nhất).
冬十月,詔選内外官員子弟充内色役六火侍宫外,祗侯,内人侍内,日夜番上侍從.	Mùa ông, tháng mười, xuống chiếu tuyển con em của quan viên trong ngoài sung vào các sắc dịch trong nội, như lục hoả thị cung ngoại, chi hậu, nội nhân thị nội, ngày đêm thay phiên nhau chầu hầu.
殿前指揮使陳守度知城市内外諸軍事.	Điện tiền chỉ huy sứ trần thủ độ coi giữ mọi việc quân sự trong ngoài thành thị.
守度姪陳不及爲近侍暑六.	Cháu gái thủ độ bằng chú là trần bất cập làm cận thị thự lục
局祗候,陳僉爲祗應局,陳煚爲政首[煚陳太宗].	Cục chi hậu, trần thiêm làm chi ứng cục, trần cảnh làm chính thủ (cảnh sau là trần thái tông).
時方八歲,侍侯於外.	Cảnh lúc ấy mới lên tám tuổi, chực hầu ở bên ngoài.
一日當司盥洗,因入侍内,昭皇見而悅之,每夜逰召與同逰,見煚在暗處即親臨挑謔之或曳其髮或立其影.	Chiêu hoàng trông thấy làm ưa, mỗi khi chơi đêm cho gọi cảnh đến cùng chơi, thấy cảnh ở chỗ tối thì thân đến trêu chọc, hoặc nắm lấy tóc, hoặc đứng lên bóng.
他日煚捧水𠤷[音移]侍立昭皇盥頮[音以誨]手掬水濺煚靣而謔笑及煚捧檳榔巾則以巾拋與之.	Có một hôm, cảnh bưng chậu nước hầu, chiêu hoàng rửa mặt lấy tay vốc nước té ướt cả mặt cảnh rồi cười trêu, đến khi cảnh bưng khăn trầu thì lấy khăn ném cho cảnh.
煚不敢言,音以告守度.	Cảnh không dám nói gì, về nói ngầm với thủ độ.
又一日昭皇又以檳榔巾拋與煚,煚拜曰:陛下赦臣罪否,臣願奉命".	Lại một hôm, chiêu hoàng lại lấy khăn trầu ném cho cảnh, cảnh lạy rồi nói: " bệ hạ có tha tội cho thần không?
昭皇笑曰:"赦汝,今汝已智辨".	Nay ngươi đã biết nói khôn đó ".
煚又以吿守度守度恐事.	Thủ độ sợ việc
泄併誅於是自率家属親戚入禁中.	Tiết lộ thì bị giết cả, bấy giờ mới tự đem gia thuộc thân thích vào trong cung cấm.
守度䦕城門及諸宫門,令人守之,百官進朝不得入.	Thủ độ đóng cửa thành và các cửa cung, sai người coi giữ, các quan vào chầu không được vào.
守度徧吿曰:"陛下已有尙矣"群臣皆曰諾,請擇日朝見.	Các quan đều vâng lời, xin chọn ngày vào chầu.
本月,二十一日,群臣進朝拜賀.	Tháng ấy, ngày hai mươi mốt, các quan vào chầu lạy mừng.
下昭曰:"自古南越帝王治天下者有矣.	Xuống chiếu rằng: " từ xưa nước nam việt ta đã có đế vương trị thiên hạ.
惟我李受天眷命,奄有四海,列聖相承二百餘年,奈以上皇嬰疾,承統無人,國勢傾危,命朕受明詔,勉強即位,自古已來未之有也.	Duy triều lý ta vâng chịu mệnh trời, có cả bốn biển, các tiên thánh truyền nối hơn hai trăm năm, chỉ vì thượng hoàng có bệnh, không người nối dõi, thế nước nghiêng nguy, sai trẫm nhận minh chiếu, cố gượng lên ngôi, từ xưa đến giờ chưa từng có việc ấy.
嗟朕惟爲女主,才德俱傾,輔弼無人,盗賊蜂起,安可秉持神噐之太重?	Khốn nổi trẫm là nữ chúa, tài đức đều thiếu, không người giúp đỡ, giặc cướp nổi lên như ong, làm sao mà giữ nổi ngôi báu nặng nề?
朕夙興夜寐,惟恐難堪,每念求.	Trẫm dậy sớm thức khuya, chỉ sợ không cáng đáng nổi, vẫn nghĩ tìm
賢良君子同輔政治,夙夜拳拳於斯極矣,詩曰:君子好求,求之不得,寤寐思服,悠哉悠哉".	Người hiền lương quân tử để cùng giúp chính trị, đêm ngày khẩn khoản đến thế là cùng cực rồi, kinh thi có nói " quân tử tìm bạn, tìm mãi không được, thức ngủ không nguôi, lâu thay lâu thay ".
今朕反覆獨筭惟得陳煚文質彬彬,誠賢人君子之體,威儀抑抑,有聖神文武之資,雖漢高,唐太未之能過.	Nay trẫm suy đi tính lại một mình, duy có trần cảnh là người văn chất đủ vẻ, thực thể cách quân tử hiền nhân, uy nghi đường hoàng, có tư chất thánh thần văn võ, dù đến hán cao tổ, đường thái tông cũng không hơn được.
想熟晨昏驗之有素可遜大位以慰天心,以副朕懷󰱃可同心戮力共扶國祚以享太平之福.	Sớm hôm nghĩ chín từ lâu nghiệm xem nên nhường ngôi báu, để thoả lòng trời, cho xứng lòng trẫm, mong đồng lòng hết sức, cùng giúp vận nước, hưởng phúc thái bình.
十二月十一日戊寅,昭皇設大會于天安殿,御寳床,百官朝服進朝拜于庭下.	Tháng mười hai, ngày mồng một mậu dần, chiêu hoàng mở hội lớn ở điện thiên an, ngự trên sập báu, các quan mặc triều phục vào chầu, lạy ở dưới sân.
昭皇乃降服勸進陳煚即皇帝位.	Chiêu hoàng bèn trút bỏ áo ngự mời trần cảnh lên ngôi hoàng đế.
改元見.	Đổi niên hiệu là kiến
中元年,大赦,稱鱔皇尋改文皇群臣上尊號曰:"啓天立極至仁彰孝皇帝".	Bầy tôi dâng tôn hiệu là khải thiên lập cực chí nhân chương hiếu hoàng đế.
拜陳守度爲國尙父掌理天下事.	Phong trần thủ độ làm quốc thượng phụ, nắm giữ mọi việc cai trị trong nước.
守度曰:"今盗賊並起,禍亂日滋.	Thủ độ nói: " hiện nay giặc cướp đều nổi, hoạ loạn ngày tăng.
段尙㨿東,阮嫩㨿北廣威,大遠亦未削平.	Đoàn thượng giữ mạn đông, nguyễn nộn giữ mạn bắc, các châu quảng oai, đại viễn cũng chưa dẹp yên.
李家衰弱,國勢傾危,昭皇女主不克負荷託以二郎未諳國勢,政事多鈌,國祚𥘉開,民心未服,其禍不小.	Nhưng nhị lang chưa am hiểu việc nước, chính sự nhiều chỗ thiếu sót, vận nước mới mở, lòng dân chưa phục, mối hoạ không phải là nhỏ.
其雖叔父,不識文字,東馳西騖,以扞盗賊,不如且勸聖父權攝國政爲上皇,後一二年天下一統復政二郎".	Ta tuy là chú nhưng không biết chữ nghĩa gì, còn phải rong ruổi đông tây để chống giặc cướp, không gì bằng mời thánh phụ làm thượng hoàng tạm coi việc nước, một hai năm sau thiên hạ nhất thống, lại giao quyền chính cho nhị lang ".
群臣稱善勸聖父陳承居攝.	Các quan đều cho là phải, mời thánh phụ trần thừa nhiếp chính.
史臣吳士連曰:惠宗之世,天下之蠱已深,而人君非陽剛之主,當國以柔懦之臣欲幹深弊之蠱,其何能濟.	Sử thần ngô sĩ liên nói: " đến thời huệ tông, cái độc hại cho thiên hạ đã ăn sâu lắm, mà vua không phải người giỏi giang cứng cáp, bề tôi giúp nước thì nhu nhược hèn kém, muốn chữa cái độc đã sâu thì làm thế nào được.
况帝嬰惡疾,治之弗効,又無嗣子以承大統,危亡之兆已先見矣.	Huống chi vua lại bị chứng hiểm, chữa không khỏi, lại không có con trai để nối nghiệp lớn, thế là điểm nguy vong đã hiện ra rồi.
世傳李祖𥘉得天下,車駕回古法幸扶董鄕寺有神人題詩寺柱曰:"一鉢功德水,隨緣化世間,光光重照燭,没影日登山".	Tục truyền rằng lý tổ khi mới được thiên hạ, xa giá về cổ pháp ngự chơi chùa ở hương phù đổng, có thần nhân đề thơ ở cột chùa rằng: " nhất bất công đức thuỷ, tuỳ duyên hoa thế gian.
自僧萬行以其詩進.	Sư chùa là vạn hạnh đem bài thơ ấy dâng lên.
李祖覧之曰:"神人之事不可曉也".	Lý thái tổ xem xong rồi nói: " việc của thần nhân thì không thể hiểu được ".
世人傳誦,莫識所謂.	Người đời truyền tụng, không ai biết thơ ấy nói thế nào.
及李氏終以詩爲驗.	Đến khi nhà lý mất, mới cho bài thi ấy là nghiệm.
盖自惠宗上至太祖八代而惠宗.	Vì từ đời huệ tông trở lên đến thái tổ là tam đời mà huệ tông
名旵爲日登山,沒影也.	Tên là sảm, tức là mặt trời gác núi, hết bóng.
然則李氏之興天也其亡亦天也.	Thế thì nhà lý được nước là tự trời, mất nước cũng là tự trời vậy.
右李朝九帝始太祖庚戌終昭皇乙酉共二百六十年.	Trở lên triều lý, chín vua, từ thái tổ năm canh tuất đến chiêu hoàng năm ất dậu, cộng hai trăm mười sáu năm.
太宗皇帝[姓陳,諱煚,先諱蒲,為李朝低候正受昭皇禅,在位三十三年,遜位十九年,壽六十歲,崩于萬壽宫,塟昭陵.	Họ trần, tên huý là cảnh, trước tên huý là bồ, làm chi hậu chính triều lý, được chiêu hoàng nhường ngôi, ở ngôi ba mươi ba năm, nhường ngôi mười chín năm, thọ sáu mươi tuổi băng ở cung vạn thọ, táng ở chiêu lăng.
帝寬仁大度,有帝王之量,所以䏻創業再統立紀張綱陳家之制度偉矣.	Vua khoan nhân đại độ, có lượng đế vương, cho nên có thể sáng nghiệp truyền dòng, lập kỷ dựng cương, chế độ nhà trần thực to lớn vậy.
然䂓畫國事皆陳守度所為,閨門多慙德矣.	Song quy hoạch việc nước đều do trần thủ độ làm và chốn buồng the cũng có nhiều điều hổ thẹn.
]初,帝之先世閩人[或曰桂林人,]有名京者求居天長,即墨鄕生翕,翕生李,李生承,世以漁為業.	Trước kia, tổ tiên vua là người đất mân (có người nói là người quế lâm), có người tên là kinh đến ở hương tức mặc, phủ thiên trường, sinh ra hấp, hấp sinh ra lý, lý sinh ra thừa, đời đời làm nghề đánh cá.
以李建嘉八年,戊寅,六月,十六日,誕生隆凖.	Vua là con thứ của thừa, mẹ họ lê, sinh ngày mười sáu tháng sáu năm mậu dần, kiến gia thứ tám triều lý.
龍顔似.	Vua mũi cao, mặt rộng, giống như
漢髙祖.	Hán cao tổ.
時,大八歲,為李朝祗應局祗候正,有從叔陳守度為殿前指揮使,帝因得入侍宫中.	Vì có chú họ là trần thủ độ làm điện tiền chỉ huy sứ, nên vua được vào hầu trong cung.
昭皇見而悅之,乙酉,冬十二月,十二日,戊寅,受昭皇禅,即皇帝位,改元建中.	Năm ất dậu, mùa đông, tháng mười hai, ngày mười hai mậu dần, nhận thiền vị của chiêu hoàng, lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là kiến trung.
丙戌,建中二年,[宋寳慶二年]春正月,󰀋昭皇為皇后改昭聖,封陳守度為太師綂國行軍務征討事.	Bính tuất, kiến trung năm thứ hai, (tống bảo khánh năm thứ hai) mùa xuân, tháng giêng, sách phong chiêu hoàng làm hoàng hậu, đổi gọi là chiêu thánh.
廢李上皇居真教襌寺,號惠光大師.	Phế thượng hoàng nhà lý ra ở chùa chân giáo, gọi là huệ quang đại sư.
二月,定律令,條例.	Tháng hai, định luật lệnh, điều lệ.
遣陳守度領軍討阮嫩,段尚及諸蛮.	Sai trần thủ độ đem quân đi đánh nguyễn nộn, đoàn thượng và các man.
時,承李朝之衰,盗賊群聚傘圓山,廣威山.	Lúc ấy, nhân thế suy yếu của triều lý, giặc cướp tụ tập nhiều.
諸蛮互相侵擾.	Người man ở vùng núi tản viên, vùng núi quảng oai xâm phạm đánh lẫn nhau.
阮嫩據北江,段尚據洪州.	Nguyễn nộn chiếm cứ bắc giang, đoàn thượng chiếm cứ hồng châu.
守度調諸軍平之.	Thủ độ điều động các quân đi đánh dẹp.
時,嫩,尚兵勢猶強未易降服,乃封嫩為懷道王,分北江上下東岸等縣,𭁈之亦約尚以王封刻期定盟,尚不至.	Bấy giờ nộn và thượng binh thế còn mạnh, chưa dễ hàng phục được, mới phong cho nộn làm hoài đạo vương, chia cho các huyện bắc giang thượng, bắc giang hạ, đông ngạn cũng hẹn phong làm vương cho thượng định ngày đến thề, nhưng thượng không đến.
夏五月,封弟日皎為欽天大王[時甫二歲].	Mùa hạ, tháng năm, phong em là nhật hiệu làm khâm thiên đại vương (khi ấy mới hai tuổi).
受文武從官品級有差.	Trao phẩm cấp cho các quan văn võ theo hẫu theo thứ bậc khác nhau.
六月,以誕日為乾寕節.	Tháng sáu, lấy ngày sinh làm tiết càn ninh.
秋八月,十日,陳守度弑李惠宗於真教襌寺.	Mùa thu, tháng tám, ngày mồng mười, trần thủ độ giết lý huệ tông ở chùa chân giáo.
先是李上皇嘗出逰東市,百姓爭趍見之,有慟哭者.	Trước đó, thượng hoàng nhà lý có lần ra chơi chợ đông, dân chúng tranh nhau chạy đến xem, có người thương khóc.
守度恐人心懷舊生变,遷居真教寺佯為奉事内實謹守.	Thủ độ sợ lòng người nhớ vua cũ, sinh biến loạn, cho dời đến ở chùa chân giáo; bề ngoài giả vờ là để phụng sự, nhưng bên trong thực ra là để dễ bề giữ chặt.
守度嘗過寺前,見惠宗踞坐拨草,守度曰:拨則.	Có lẫn thủ độ qua trước cửa chùa, thấy huệ tông ngồi xổm nhổ cỏ,
拔深根.	Rễ sâu ".
惠宗撥起拂手曰:爾之所言,我知之矣.	Huệ tông đứng dậy, phủi tay nói: " điều ngươi nói, ta hiểu rồi ".
至是,令人排辨香花,吿曰:尚父使臣來請.	Đến nay, sai người bày biện hương hoa đến bảo: " thượng phụ sai thẫn đến mời ".
李上皇曰:我誦經罷當自盡.	Thượng hoàng nhà lý nói: " ta tụng kinh xong sẽ tự tử ".
已而入寝房祝曰:我家,天下已㱕于汝猶弑我.	Nói rồi vào buồng ngủ khấn rằng: " thiên hạ nhà ta đã vào tay ngươi, ngươi lại còn giết ta, ngày nay ta chết, đến khi thác con cháu ngươi cũng sẽ bị như thế ".
乃自縊于寺後園.	Bèn thắt cổ tự tử ở vườn sau chùa.
守度令百官臨哭,𮢶城南壁為門[時人謂之剖門]出柩就安華坊火化,藏其骨於寳光寺𡨧㙮,尊廟號曰惠宗.	Thủ độ ra lệnh cho các quan đến khóc, khoét tường thành phía nam cửa (người bấy giờ gọi là " cửa khoét "), đưa linh cữu ra phường yên hoa để thiêu, chứa xương vào tháp chùa bảo quang, tôn miếu hiệu là huệ tông.
降惠后為天極公主,嫁陳守度,以諒州為湯沐邑.	Giáng hoàng hậu của huệ tông làm thiên cực công chúa, gả cho trần thủ độ, cho châu lạng làm ấp thang mộc.
史臣吳士連曰:三代之得天下也以仁.	Sử thần ngô sĩ liên nói: tam đại xưa lấy được thiên hạ là vì lòng nhân.
之君無積惡之甚者,天末嘗遽絶之也.	Những vua có đức lớn mà không làm nhiễu việc ác quá lắm thì trời chưa bao giờ vội dứt bỏ họ.
夏苟無桀,商苟無紂,傳祚盖未𠬠也.	Nhà hạ nếu không có kiệt, nhà thương có trụ, thì việc truyền ngôi hẳn cũng chưa hết.
以周之末,諸侯強僣,而正統之傳綿綿然不絶者,是其祖宗深仁厚澤有以及天下後世故也.	Đó là do nhân sâu ơn dày của tổ tông để lại mãi đến đời sau vậy.
李氏得國無愧三代傳世,至惠宗無子且嬰疾,盖先王之澤於是乎竭矣,故陳氏得以取之.	Họ lý được nước không kém gì tam đại, truyền nối nhiều đời, đến huệ tông không có con trai, lại mắc bệnh tật, chắc là ơn trạch của tiên vương đến đây là hết rồi, cho nên họ trần mới có thể lấy được nước.
既取人國,又弑其君,不仁之甚也.	Đã lấy nước của người ta, lại giết vua của người ta thì thực bất nhân quá lắm.
厥後廢帝縊死,元后見弑出乎爾反乎爾天道然也.	Sau này, phế đế phải thắt cổ chết, nguyên quân bị giết, mình làm thế nào thì phải chịu thế ấy, đạo trời là như vậy đó.
雖無惠宗盟咀之言,猶信焉守度以此為謀國盡忠殊不知天下後世皆指.	Thủ độ coi việc đó là hết lòng trung, lo việc nước, nhưng có biết đâu thiên hạ đời sau chỉ mặt
為弑君之賊,况又為狗彘之行哉.	Gọi là giặc giết vua, huống chi lại còn làm thói cho lợn bảy trăm hai mươi lăm.
出李惠宗宫人及親戚女嫁諸蛮酋長.	Đưa các cung nhân và con gái họ hàng nhà lý huệ tông gả cho các tù trưởng người man.
冬十月,尊父承為上皇居左伴鶴橋坊附天宫,國有大事則在内聽决.	Mùa đông, tháng mười, tôn cha là thừa làm thượng hoàng, ở cung phụ thiên, phường hạc kiều phía bên tả.
尊母黎氏為國聖皇太后[一云保聖國母.	Tôn mẹ là lê thị làm quốc thánh hoàng thái hậu (có sách chép là bảo thánh quốc mẫu).
詔民間使用省陌錢六十九文上供錢陌七十文.	Xuống chiếu cho dân gian dùng tiễn " tỉnh bách " bảy trăm hai mươi sáu } mỗi tiễn là sáu mươi chín đỗng.
選天下淑女充宫人.	Tuyển thục nữ trong nước sung làm cung nhân.
命輔國太傅馮佐周權知乂安府,許與人爵自佐職,舍人以下,詣闕奏聞.	Sai phụ quốc thái phó phùng tá chu quyền tri phủ nghệ an, cho phép ban tước từ tá chức, xá nhân trở xuống cho người khác, rồi sau về triều tâu lê.
史臣吳士連曰:予人以爵天子之權,非人臣所.	Sử thần ngô sĩ liên nói: ban tước cho người là quyền của thiên tử, không phải là quyền của kẻ làm tôi.
馮佐州李朝舊臣,非有出疆,利國家安百姓,可專之事而許專之許者,聽者皆非也.	Phùng tá chu là bề tôi cũ triều lý, không có việc cần phải chuyên quyền như ra ngoài cương giới, làm lợi cho quốc gia, vỗ yên trăm họ, mà lại cho phép chuyên quyền thì cả người cho phép đều sai cả.
陳家人臣知此道者唯國公興道大王乎.	Bề tôi nhà trần mà biết đạo ấy, phải chăng chỉ có quốc công hưng đạo đại vương.
聖宗以其有大勳勞許專與人爵而未嘗與一人爵.	Thánh tông vì thấy ông có công lao to lớn, cho phép được tự tiện phong tước cho người, nhưng chưa bao giờ ông phong cho một ai cả.
當胡虜入寇之時握兵專制取粟於富人以給軍食然上與為假郎將不敢以真郎將與之丁亥三年[宋寳慶三年]試三教子[謂儒,道,釋名承其業者.	Giữa lúc giặc hỗ vào cướp, cầm quân chuyên chế, lấy thóc của người giàu để cấp lương quân, nhưng cũng chỉ cho người đó làm giả lang tướng mà không dám cho làm lang tướng thực.
詔凣文書狀契用押手半紙法.	Xuống chiếu rằng tất cả các đơn từ văn khế đều dùng phép in ngón tay vào nửa tờ giấy.
宣盟誓條循李朝故事始定行之其儀每年四月四日宰相百官鷄鳴.	Nghi thức lễ đó như sau: hàng năm vào ngày mồng bốn tháng bốn, tể tướng và
時詣城門,外昧爽進朝.	Tờ mờ sáng thì tiến vào triều.
帝御大明殿右廊門百官戎服再󰥭而退.	Vua ngự ở cửa hữu lang điện đại minh trăm quan mặc nhung phục lạy hai lạy rồi lui ra.
各具隊仗騶從出城西門至銅皷山神祠會盟歃血.	Ai nấy đều thành đội ngũ, nghi trượng theo hầu ra cửa tây thành, đến đền thờ thần núi đồng cổ, họp nhau lại uống máu ăn thề.
中書檢正宣誓書云:為臣盡忠,居官清白有渝此盟神明殛之.	Quan trung thư kiểm chính tuyên đọc lời thề rằng: " làm tôi tận trung, làm quan trong sạch, ai trái thề này, thần minh giết chết ".
宣訖,宰相點閘音鴨閉門也.	Đọc xong, tể tướng sai đóng cửa điểm danh, người vắng mặt phải phạt năm quan tiền.
是日四方士女道傍觀聽如堵以為盛事.	Ngày hôm ấy, trai gái bốn phương đứng chật ních bên đường để xem như ngày hội lớn.
戊子四年,[宋紹定元年]春正月,拜欽天王日皎為郡王.	Mùa xuân, tháng giêng, phong khâm thiên vương nhật hiệu làm quận vương.
二月,以簿頭格試吏員.	Tháng hai, thi lại viên bằng thể thức công văn (bạ đầu cách).
秋八月,拜兄柳為太尉.	Mùa thu, tháng tám, phong anh là liễu làm thái uý.
閲定清化府帳籍故事每年春首社官[今社長].	Lệ cũ, hằng năm vào đầu mùa xuân, xã quan (nay là xã trưởng)
開報人口謂之單數,並依帳籍為定具出宗室,文官文階,武官武階,從官,軍人,雜流,黄男,癃老,不具,附籍,漂散之類.	Khai báo nhân khẩu gọi là đơn sổ, rồi căn cứ vào sổ, kê rõ các loại tông thất, văn quan văn giai, võ quan võ giai, quan theo hầu, quân nhân, tạp lưu, hoàng nam, già yếu, tàn tật, phụ tịch, xiêu tán.
有官爵者子孫承蔭方得入仕,富壮而無爵者充軍世為兵.	Người có quan tước, con cháu được tập ấm mới được ra làm quan, người giàu có khoẻ mạnh mà không có quan tước thì sung quân đội, đời đời làm lính.
九月,試吏員以行移公文式謂之簿頭八格者充省院属[事在二月.	Tháng chín, thi lại viên bằng thể thức công văn gọi là bạ đầu.
冬十月,占城來貢.	Mùa đông, tháng mười, nước chiêm thành sang cống.
十二月,阮嫩攻殺段尚,尚既破因併其軍虜掠洪州男女,財物,牛馬.	Nộn đã phá được thượng, nhân gộp cả quân của thượng, cướp bắt con trai, con gái, tài sản, trâu ngựa đất hồng châu.
尚子文將家属來降.	Con của thượng là văn đem gia thuộc đến hàng.
嫩威聲大振.	Thanh thế của thượng rất lừng lẫy.
守度憂甚,分軍守禦仍遣使賫書稱賀加封懷道孝武王,送玩蟾公主㱕之以隂.	Thủ độ lo lắm, chia quân chống giữ và sai sứ đem thư đến chúc mừng, gia phong nộn làm hoài đạo hiếu vũ vương, đưa công chúa ngoạn thiềm gả cho hắn để ngầm
嫩亦分衙帳以居之公主.	Nộn cũng chia nha tướng riêng cho công chúa ở.
以是不得通知.	Vì thế công chúa không thể báo được tin gì.
己丑五年,[宋紹定二年.	Kỷ sửu, năm thứ năm, (tống thiệu định năm thứ hai, nguyên thái tông oa khoát đài năm thứ.
]春三月,日有食之.	Mùa xuân, tháng ba, nhật thực.
阮嫩病死.	Nguyễn nộn ốm chết.
嫩既併尚軍自稱大勝王宴樂無度然知勢不两立欲以十月來朝,猶豫未决.	Nhưng nộn cũng biết là thế không thể cùng đối lập với nhà trần, định đến tháng mười sẽ vào chầu, song còn do dự chưa quyết.
及病篤,帝命内人問疾.	Đến khi ốm nặng, vua sai nội nhân tới hỏi thăm, nộn cố gượng ăn cơm, phi ngựa để tỏ ra còn khoẻ mạnh, không bao lâu thì chết.
麾下潘麻雷竊飛馬迯去,不知所之.	Người dưới quyền là phan ma lôi ngầm phóng ngựa chạy trốn, không biết là đi đâu.
麻雷占城人,轉貿哀牢,嫩收為奴,料敵制勝,用兵如神.	Ma lôi là người chiêm thành, buôn bán ở ai lao, được nộn nhận làm nô, có tài chủ động đánh thắng, dùng binh như thần.
嫩既死,天下㱕于一.	Sau khi nộn chết, thiên hạ lại quy về một mối.
遣使聘于宋,宋封帝為𭴣南國王.	Nha tống phong vua làm an nam quốc vương.
庚寅六年,[宋紹定三年]春三月,考前代諸例定為國朝通制,反改刑律禮儀,凣二十卷.	Mùa xuân, tháng ba, khảo xét các luật lệ của triều trước, soạn thành quốc triều thống chế và sửa đổi hình luật lễ nghi, gồm hai mươi quyển.
定徒罪有差,中罪徒杲田宏者,刺靣六字居杲社[今日杲社]耕公田,每人三畝,每年收粟三百升.	Định bị đồ có mức độ khác nhau: loại bị đồ làm cảo điền hoành thì thích vào mặt sáu chữ, cho ở cảo xã (nay là xã nhật cảo), cày ruộng côn, mỗi người ba mẫu, mỗi năm phải nộp ba trăm thăng thóc.
徒牢城兵者刺項四字,雜除昇龍鳳城草隷四廂軍.	Loại bị đồ làm lao thành binh thì thích vào cổ bốn chữ, bắt dọn cỏ ở phượng thành, thành thăng long, lệ vào quân tứ sương.
定京城左右伴坊倣前代為六十一坊.	Định các phường về hai bên tả hữu của kinh thành, bắt chước đời trước chia làm sáu mươi mốt phường.
置評泊司.	Đặt ty bình bạc.
或有增加大羅城外四城門四廂軍輪守.	Lại mở rộng phía ngoài thành đại la, bốn cửa thành giao cho quân tứ sương thay phiên nhau canh giữ.
改府路司置安撫使,副二員.	Đặt hai viên an phủ sứ và an phủ phó sứ.
城内立宫殿摟閣東西廊廡.	Trong thành dựng cung, điện, lầu, các và nhà lang vũ ở hai bên phía đông và tây.
左聖慈[上皇居之也]右官朝[當中御之也]編國朝事務為國朝常禮,十卷.	Bên tả là cung thánh từ (nơi thượng hoàng ở), bên hữu là cung quan triều (nơi vu
秋七月,詔凣獄監勾誦許取脚力錢依日程遠近.	Mùa xuân, tháng bảy, xuống chiếu rằng phàm người coi tục đi đòi người kiện tụng, thì cho lấy tiền cước lục tuỳ theo quãng đường gần hay xa.
九月,國聖皇太后崩,追尊順慈皇太后.	Tháng chín, quốc thánh hoàng thái hậu băng, truy tôn làm thuận từ hoàng thái hậu.
]浚沉,濠諸港自清化府至演州南界.	Mùa xuân, tháng giêng, sai nội minh tự nguyễn bang cốc (hoạn quan) chỉ huy binh lính phủ mình đào vét kênh trầm và kênh hào từ phủ thanh hoá đến địa giới phía nam diễn châu.
功成,陞󰘊榖輔國上侯.	Việc xong, thăng bang cốc làm phụ quốc thượng hầu.
秋八月,幸即墨行宫,朝享先廟,宴鄕老,賜帛有差.	Mùa thu, tháng tám, vua ngự đến hành cung tức mặc, dâng lễ hưởng ở tiên miếu, thết yến và ban lụa cho bô lão trong hương theo thứ bậc khác nhau.
上皇詔國中凣有驛亭,皆塑佛像事之.	Thượng hoàng xuống chiếu rằng trong nước hễ chỗ nào có đình trạm đều phải đắp tượng phật để thờ.
先是國俗以暑熱,多構亭子以歇行人,垔以白粉,號驛亭.	Trước đây, tục nước ta vì nóng bức, nên làm nhiều đình cho người đi đường nghỉ chân, thường quét vôi trắng, gọi là đình trạm.
上皇微時嘗憇于此,有僧謂曰:少年後當大貴.	Thượng hoàng khi còn hàn vi từng nghỉ ở đó, có một nhà sư bảo rằng: " người trẻ tuổi này ngày
及得天下故有此命.	Đến nay vua lấy được thiên hạ mới có lệnh này.
史臣吳士連曰:陳太宗此事,與李太祖之萬行事.	Sử thần ngô sĩ liên nói: việc này của trần thái tông cũng giống như việc vạn hạnh với lý thái tổ.
李陳崇佛之權與也.	Đó là mầm đầu tiên của sự sùng phật ở đời lý, đời trần.
夫有識者凣事皆先見奚足為異哉.	Kể ra, người thức giả mọi việc đều biết trước, có gì lạ đâu.
壬辰八年,[七月以後天應政平元年.	Nhâm thìn, năm thứ tám, (từ tháng bảy về sau là thiên ứng chính bình năm thứ nhất, tống thiệu định năm thứ năm).
]春正月,初定朝儀封上皇子婆列為懷德王.	Phong con của thượng hoàng là bà liệt làm hoài đức vương.
初上皇微時娶婆列村女[在西真縣]有娠而見踈,及生婆列上皇不之認.	Xưa thượng hoàng còn hàn vi, lấy người con gái thôn bà liệt (thuộc huyện tây chân).
年長魁梧,善武藝,願為交跌隊.	Lớn lên bà liệt khôi ngô, giỏi võ nghệ, xin sung vào đội đánh vật.
一日與隊人擊毬,其人交跌扼婆列喉,氣幾絶.	Một hôm, bà liệt đánh cầu với người trong đội, người kia vật ngã bà liệt, bóp cổ liệt đến suýt tắt thở.
上皇厲聲曰:是我子也.	Thượng hoàng thét lên: " con ta đấy ".
人驚拜.	Sợ hãi lạy tạ.
即日,認為子故有是命.	Ngay hôm đó, thượng hoàng nhận bà liệt làm con, cho nên có lệnh này.
二月,試太學生.	Tháng hai, thi thái học sinh.
中第一甲張亨,劉琰,第二甲鄧演,鄭缶,第三甲陳周普.	Đỗ đệ nhất giáp là trương hanh, lưu diễm; đệ nhị giáp là đặng diễn, trịnh phẫu; đệ tam giáp là trần chu phổ.
夏六月,頒國諱,廟諱.	Mùa hạ, tháng sáu, ban bố các chữ quốc huý và miếu huý.
元祖諱李,因改李朝為阮朝,且絶民之望李氏也.	Vì nguyên tổ tên huý là lý, mới đổi triều lý làm triều nguyễn, vả lại cũng để dứt bỏ lòng mong nhớ của dân chúng đối với nhà lý.
八月,暴風,民間疫癘多有死者.	Tháng tám, gió lớn, dân gian phát dịch lệ, nhiều người chết.
陳守度盡殺李氏宗室.	Trần thủ độ giết hết tôn thất nhà lý.
時守度專政日久,既弑惠宗,李家宗室怏怏失望.	Khi ấy, thủ độ chuyên chính lâu ngày, đã giết huệ tông, tôn thất nhà lý đều bùi ngùi thất vọng.
是年,冬諸李因拜先后于華林,太堂,守度潜作深坑,築屋居上,候至酒酣𭛁機並生埋之.	Mùa đông năm ấy, nhân người họ lý làm lễ tế các vua lý ở thái đường, hoa lâm, thủ độ ngầm đào hố sâu, làm nhà lên trên, đợi khi mọi người uống rượu say, giật máy chôn sống hết.
[按英宗時猶有李家族將且孚先不書,此事未必有,也故.	(xét thời trần anh tông còn có người họ lý làm tướng, hơn nữa phu tiên không ghi lại, việc này chưa chắc đã có thực, hãy tạm
有之癸巳天應政平二年宋紹定六年,命馮佐周閲定乂安府諸名邑.	Quý tỵ, thiên ứng chính bình năm thứ hai, (tống thiệu định năm thứ sáu), sai phùng tá chu duyệt định các ấp lớn phủ nghệ an.
皇太子鄭薨.	Hoàng thái tử trịnh mất.
按史法,皇太子生,必以年月日,書薨,亦然此止書薨者,盖始生而𣨟失其月日也.	(xét phép chép sử: hoàng thái tử sinh, tất phải chép rõ ngày, tháng, năm sinh; khi mất cũng thế.
甲午,三年宋端平元年,春,正月,十八日,上皇崩于附天宫,壽五十一.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mười tám, thượng hoàng băng ở cung phụ thiên, thọ năm mươi mốt tuổi.
秋,八月,二十八日,塟龍興府壽陵陵在星罡鄕昭裕德三陵同,廟號徽宗,謚曰:開運,立極弘人應道純真至德神武聖文,垂裕至孝皇帝.	Miếu hiệu là huy tông, tên thuỵ là khai vận lập cực hoằng nhân ứng đạo thuần chân chí đức thần vũ thánh văn thuỳ dụ chí hiếu hoàng đế.
以太尉柳輔政,󰀋為顯皇.	Lấy thái uý liễu làm phụ chính, sách phong làm hiển hoàng.
史臣吳士連曰:太宗之於兄柳欲尊異之,故為是過舉.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thái tông đối với anh là liễu, có ý muốn tôn kính khác thường, cho nên làm việc việc quá đáng này.
󰀋為顯皇,名不正矣.	Sách phong là hiển hoàng, thế là danh không chính rồi.
夫名不正,則言不順,言不順則事不成.	Đã danh không chính thì nói không thuận, nói không thuận thì việc không thành.
柳萌作乱之心未必不由乎此.	Liễu manh tâm làm loạn, vị tất đã không phải do đấy.
拜守度為綂國太師,知清化府事.	Phong trần thủ độ làm thống quốc thái sư, tri thanh hoá phủ sự.
加封李朝太尃馮佐周為興仁王,関内侯范敬恩為太尃封保忠関内侯.	Gia phong thái phó triều lý là phùng tá chu làm hưng nhân vương; quan nội hầu phạm kính ân làm thái phó, tước bảo trung quan nội hầu.
乙未四年,[宋端平二年]春正月,雷震城内三十處.	Ất mùi, năm thứ bốn, (tống đoan bình năm thứ hai).
丙申五年,[宋端平元年]春正月,定内外文武官及宫殿陵廟名,官俸例,分税錢逐次頒給.	Mùa xuân, tháng giêng, định lệ cấp lương bổng cho các quan văn võ trong ngoài và các quan ở cung điện, năng miếu, chia tiền thuế, ban cấp theo thứ bậc.
二月,定大臣官銜.	Tháng hai, định quan hàm cho các đại thần.
凣宗室入政府或太師,太傅,太保,太尉,或司徒,左右相國,皆兼授檢校特進儀同三司平章事.	Phàm người tôn thất vào chính phủ, hoặc là thái sư, thái phó, thái bảo, thái uý, hoặc là tư đồ, tả hữu tướng quốc, đều kiêm hàm kiểm hiệu đặc tiến nghi đồng tam ty bình chương sự.
夏六月,大水决麗天宮.	Mùa hạ, tháng sáu, nước to, vỡ tràn vào cung lệ thiên.
時顯皇柳知聖慈宫因大水乘船入朝,見李朝舊妃,逼通於麗天宫.	Bấy giờ hiển hoàng liễu làm tri thánh từ cung, nhân nước to, đi thuyền vào chầu, thấy người phi cũ của triều lý liền cưỡng dâm ở cung lệ thiên.
廷臣劾奏,因改其宫為賞春宫,降顯皇為懷王.	Đình thân hặc tâu, vì thế mới đổi tên cung thưởng xuân, giáng hiển làm hoài vương.
秋八月,選儒生中科者入侍,後為定例.	Mùa thu, tháng tám, chọn các nho sinh đã thi đỗ vào chầu, sau làm định lệ.
冬十月,以范應臣為尚書知國子院,提調文臣,從臣子弟入學.	Mùa đông, tháng mười, cho phạm ứng thần làm thượng thư tri quốc tử viện, đưa con em văn thần và tụng thần vào học.
加封興仁王馮佐周為大王,関内侯范敬恩為太尉,賜大王冠服.	Gia phong hưng nhân vương phùng tá chu làm đại vương; quan nội hầu phạm kính ân làm thái uý, ban cho mũ áo đại vương.
丁酉六年,[宋嘉熙元年]春正月,詔凣造嘱書文契,係田土揭借,債錢書契,証人押手前三行,賣主押手後四行.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống rằng: khi làm giấy tờ về chúc thư, văn khế ruộng đất và vay mượn tiền bạc thì người làm chứng in tay ở ba dòng trước, người bán in tay ở bốn dòng sau.
納兄懷王柳妻順天公主李氏為順天皇后,降昭聖為公主.	Lập công chúa thuận thiên họ lý, là vợ của hoài vương liễu, anh vua, làm hoàng hậu thuận thiên.
時昭聖無子,而順天懷娠國康三月,陳守度與天極公主𡧸謀於帝曰宜冒取之以賴其後,故有是命.	Bấy giờ chiêu thánh không có con mà thuận thiên đã có mang quốc khang ba tháng.
柳於是聚眾下大江作亂.	Vì thế, liễu họp quân ra sông cái làm loạn.
帝内不自安,夜出城就安子山孚雲國師[師太宗故交也.	Vua trong lòng áy náy, ban đêm, ra khỏi kinh thành đến chỗ quốc sư phù vân (quốc sư là bạn cũ của thái tông) trên núi yên tử rồi ở lại đó.
時舊號也]來降耳仍以身當之守度怒甚投劎于江曰我是走狗耳安知爾兄弟之順逆乎帝和解之諭守度罷兵以安阜安養安生安興安󰘊之地為柳湯沐邑因封其地號安生王大江亂兵伏誅潘孚先曰三綱五常人之大倫太宗開基之主固當立法以垂後世乃聽守度之邪謀奪兄妻以為后旡乃斁彛倫以啓淫乱之端乎柳自是生嫌隙敢於作乱太宗養成其惡也或謂太宗不殺兄仁矣愚謂奪兄妻其惡.	Thái tông là ông vua khai sáng cơ nghiệp, đáng lẽ phải dựng phép tắc để truyền lại cho đời sau, lại nghe mưu gian của thủ độ, cướp vợ của anh làm hoàng hậu, chẳng phải là bỏ cả luân thường, mở mối dâm loạn đó ư?
理未滅耳,烏得謂之仁哉!	Là vì lẽ trời chưa mất mà thôi, sao được gọi là nhân?
嘗觀陳裕宗淫乱聚麀,未始不由太宗啓之也.	Xét ra sau này trần dụ tông dâm loạn làm càn chưa hẳn không do thái tông đầu têu vậy.
史臣吳士連曰:太宗冒取兄子為己子,厥後裕宗,憲慈皆以日禮為恭肃子致陳業幾墜,其原𡸈無所自哉!	Sau này dụ tông và hiến từ đều cho nhật lễ làm con của cung túc vương, đến nỗi cơ nghiệp nhà trần suýt nữa bị sụp đỗ, há chẳng phải là không có ngọn nguồn của nó sau?
群臣上尊號曰綂天御極隆功厚德顯功佑順聖文神武孝元皇帝.	Các quan dâng tôn hiệu là thống thiên ngự cực long công hậu đức hiền công hựu thuận thánh văn thần vũ hiếu nguyên hoàng đế.
宴群臣於天安殿.	Ban yến cho các quan ở điện thiên an.
二月,移造靈光殿於東步頭,號風水殿.	Tháng hai, dời dựng điện linh quang ở đông bộ đầu, gọi là điện phong thuỷ.
凣車駕所幸駐蹕於此,百官迎送,必献檳榔及茶,故俗呼茶殿.	Khi xa giá dừng ở đây, các quan đưa đón, đều dâng trầu cao và trà, nên tục gọi là điện trà.
夏五月,端午節,吊屈原及古賢人如介子推者.	Mùa hạ, tháng năm, tết đoan ngọ làm lễ điếu khuất nguyên và người hiền đời xưa như giới tử thôi.
每年是月皆󰁮行之.	Hằng năm cứ đến tháng này đều cử hành.
戊戌七年,[宋嘉熙二年]春二月,命綂國太師陳守度定清化府帳籍.	Mùa xuân, tháng hai, sai thống quốc thái sư trần thủ độ duyệt định sổ đinh phủ thanh hoá.
秋七月,大水,决賞春宫.	Mùa thu, tháng bảy, nước to, vỡ tràn vào cung thưởng xuân.
八月,定王侯公主,文武群臣,宗室,舟車之制.	Tháng tám, định quy chế thuyền xe cho vương hầu, công chúa, các quan văn võ và người tông thất.
宴五品之上於八角殿.	Ban yến cho các quan từ ngũ phẩm trở lên ở điện bát giác.
己亥,八年,宋嘉熙三年,春,正月,復授馮佐周入内太傅遣㱕即墨鄕,起造宫室殿宇二.	Mùa xuân, tháng giêng, lại cho phùng tá chu chức nhập nội thái phó.
月,試太學生.	Tháng hai, thi thái học sinh.
中第一甲劉免,王戞,第二甲吳克,第三甲王世禄.	Đỗ đệ nhất giáp là lưu miễn, vương giát; đệ nhị giáp là ngô khắc; đệ tam giáp là vương thế lộc.
矯賢作乱.	Kiểu hiền làm loạn.
庚子九年,[宋嘉熙四年]春正月,命馮佐周營造清化府行宫五處.	Mùa xuân, tháng giêng, sai phùng tá chu dựng năm sở hành cung ở phủ thanh hoá.
秋七月,暴風大雨水,地震.	Mùa thu, tháng bảy, gió lớn, mưa to, động đất.
九月,二十五日,皇適長子晃生,立為東宫皇太子.	Tháng chín, ngày hai mươi lăm, hoàng đích trưởng tử là hoảng sinh, lập làm đông cung thái tử.
冬十月,諒江守臣驛奏所部被北人虜掠民間財物.	Mùa đông, tháng mười, quan đóng giữ lạng giang sai chạy trạm tâu về việc người phương bắc đến bắt người cướp của dân cư trong hạt ấy.
命侍臣裴欽徃北邉申理.	Vua sai thị thần là bùi khâm đến biên giới phía bắc để bày tỏ.
辛丑十年,[宋淳祐元年]春二月,選有勇力諳武藝者充上都宿衛.	Mùa xuân, tháng hai, chọn người có sức khoẻ, am hiểu võ nghệ sung làm quân túc vệ thượng đô.
夏四月,旱各處山崩,椰市地裂.	Mùa hạ, tháng bốn, hạn hán, núi nhiều nơi bị lở, ở chợ dừa, đất toác ra.
秋.	Mùa thu,
八月,大水.	Tháng tám, nước lớn.
九月,詔諸司󰠣獄許取評泊錢[評即󰠣也,前有評司亦是也.	Tháng chín, xuống chiếu cho các ty xét án được lấy tiền bình bạc (bình tức là xét, trước có ty bình bạc cũng là thế).
冬十月,北蛮寇邉.	Mùa đông, tháng mười, người man phương bắc đến cướp biên giới.
命督將范敬恩討之,畧諸蛮峒而還.	Sai đốc tướng phạm kính ân đi đánh lấy được các động man rồi về.
皇第三子光啓生,太子晃同母弟也.	Hoàng tử thứ ba quang khải sinh, là em cùng mẹ với thái tử hoảng.
國康其長兄也,後並封大王.	Quốc khang là anh trưởng, sau đều phong đại vương.
次則日永,益稷,昭文,並封王,又次則封上位侯.	Thứ đến nhật vĩnh, ích tắc, chiêu văn, đều phong vương.
諸王長子則封王,次則封上位侯,永為定制.	Con trưởng của các vương thì phong vương, các con thứ thì phong thượng vị hầu, coi đó là chế độ lâu dài.
帝親征宋陵路永安,永平等寨遂過欽,廉等州自稱齋郎,捨舶境内止以金鳳,日光,月光等舟而徃.	Vua thân hành cầm quân đi đánh các trại vĩnh an, vĩnh bình của nước tống phía đường bộ, vượt qua châu khâm, châu liêm, tự xưng là trai lang, bỏ thuyền lớn ở trong cõi, chỉ đi bằng các thuyền nhỏ kim phụng, nhật quang, nguyệt quang.
州人不知其為帝皆驚走,及知之乃絙紩鎖於江中以截水路.	Người châu ấy không biết là vua, đều sợ hãi chạy trốn.
返拔其鐵碇數十以㱕.	Khi trở về, vua sai nhổ lấy vài chục cái neo đem về.
馮佐周卒.	Phùng tá chu mất.
壬寅十一年,[宋淳祐二年]春二月,定天下為十二路.	Nhâm dần, năm thứ mười một, (tống thuần hựu năm thứ hai).
置安撫,鎮撫,正副二員以治之.	Đặt chức an phủ, trấn phủ, có hai viên chánh, phó để cai trị.
諸社󰀋設大小司社,五品以上為大司社,六品以下為小司社.	Từ ngũ phẩm trở lên là đại tư xã, từ lục phẩm trở xuống là tiểu tư xã.
或兼二三四社及社正史監為社官.	Có người làm kiêm cả hai, ba, bốn, xã, cùng xã chính, xã sử, xã giám gọi là xã quan.
造戸口單數.	Làm đơn số hộ khẩu.
男子大者為大黄男,小者為小黄男,六十歳為老,甚老爲癃老.	Con trai lớn gọi là đại hoàng nam, con trai nhỏ gọi là tiểu hoàng nam, sáu mươi tuổi gọi là lão, già lắm thì gọi là long lão.
其人丁有田土則出錢粟,無田土者全免.	Nhân đinh có ruộng đất thì nộp tiền thóc, người không có ruộng đất thì miễn cả.
田一畝,二畝出錢一貫,三畝,四畝出錢貳貫,五畝以上出錢三貫.	Có một, hai mẫu ruộng thì nộp một quan tiền, có ba, ba mẫu thì nộp hai quan tiền, có từ năm mẫu trở lên thì nộp ba quan tiền.
田租一畝出粟一百升.	Tô ruộng mỗi mẫu nộp một trăm thăng thóc.
夏四月,命.	Mùa hạ, tháng bốn, sai
親衛將軍陳閨擎將兵鎮守北邉,攻畧憑祥路地方.	Thân vệ tướng quân trần khuê kình đem quân trấn giữ biên giới phía bắc, đánh lấy các đất thuộc lộ bằng trường.
初,自元太宗崩後,関再徃徃不通.	Trước kia, từ sau khi nguyên thái tông mất, thì cửa ải thường không thông.
如有使命惟正副二員從人二貟而已進貢,方物其數若干緘封送至界首,本處土官守𬋩領𮞏送.	Nếu có sứ mệnh thì chỉ có hai viên chánh phó sứ và hai bọn người đi theo, còn sản vật tiến cống có bao nhiêu thì gói bọc đưa đến địa đầu biên giới, quan địa phương nhận giữ và chuyển nộp.
使人至京,但上具本柬奏貢物,無至者.	Sứ thần đến kinh, chỉ dâng biểu tâu thôi, các vật tiến cống không đến nơi cả được.
至是,命將守禦攻畧,始得與宋通好.	Đến nay, sai tướng chống giữ, đánh chiếm mới thông hiếu được với nước tống.
五六月,旱録因大赦.	Tháng năm, tháng sáu, hạn hán, soát tù, đại xá.
秋七月,雨,免田租之半.	Mùa thu, tháng bảy, mưa.
九月,庚辰朔,日食.	Tháng chín, ngày canh thìn, mồng một, nhật thực.
冬十月,占城來貢.	Mùa đông, tháng mười, chiêm thành sang cống.
十二月,黄龍見.	Tháng mười hai, rồng vàng hiện.
癸卯十二年,[宋淳祐三年]春正月,令諸路官修寫民簿,.	Mùa xuân, tháng giêng, lệnh cho quan các lộ làm sổ dân đinh,
其二月完畢.	Hạn trong hai tháng phải xong.
二月,營城内,號龍鳳城,及重修國子監.	Tháng hai, đắp thành nội, gọi là thành long phượng và trùng tu quốc tử giám.
夏六月,命員外郎張疋󰠣都衛府諸獄.	Mùa hạ, tháng sáu, sai viên ngoại lang trương thất xét xử các án ở đô vệ phủ.
秋八月,大水决大羅城.	Mùa thu, tháng tám, nước to, vỡ thành đại la.
冬十月,選補諸軍部調役.	Mùa đông, tháng mười, chọn người bổ sung vào các quân bộ?
甲辰十三年,[宋淳祐四年]春正月,分命文臣任天下諸府路.	Mùa xuân, tháng giêng, sai các văn thần chia nhau đi trị nhậm các phủ, lộ trong nước gồm mười hai nơi.
凣十二處府有知府路有通判州有漕運使副主漕運使.	Phủ có tri phủ, lộ có thông phán, châu có tào vận sứ và phó sứ, giữ việc vận chở.
定制律諸格.	Định các cách thức về luật hình.
三月,授馮佐周父馮佐湯為左街道籙,爵㪚郎.	Tháng ba, cho phùng tá thang, cha phùng tá chu, làm tả nhai đạo lục, tước tả lang.
時凣王侯授僧道官則呼左街,盖不使齒諸朝列.	Bấy giờ các vương hầu bổ quan tăng đạo thì gọi la tả nhai, vì không thể cho đứng vào hàng ngũ các quan trong triều.
左街僧道之極品.	Tả nhai là phẩm cao nhất của tăng đạo.
非通.	Không phải là người thông thạo
練本教則不妄與.	Tôn giáo của mình thì không được dự càn.
今以命佐湯是優禮也.	Nay đem phong cho tá thang là lễ ưu hậu lắm.
冬十月,定百官内外任及宿衛官俸.	Mùa đông, tháng mười, qui định lương bổng cho các quan làm việc trong ngoài và các quan túc vệ.
乙巳十四年,[宋淳祐五年]春正月,帝幸應豊行宫[今建興府是也.	Mùa xuân, tháng giêng, vua ngự hành cung ứng phong (nay là phủ kiến hưng).
秋八月,大水决清潭堤.	Mùa thu, tháng tám, nước to, vỡ đê thanh đàm.
冬十二月,暴風大雨三日,江水漲溢蛇魚多死.	Mùa đông, tháng mười hai, gió to, mưa lớn ba ngày, nước sông tràn ngập, rắn, cá chết nhiều.
丙午十五年,[宋淳祐六年元定宗貴由元年,]春二月,定諸軍選,壮者充四天,四聖,四神軍.	Bính ngọ, năm thứ mười lăm, (tống thuần hựu năm thứ sáu, nguyên định tông, quý do năm thứ nhất).
天長,龍興等路為内天屬,天剛,章聖,供辰.	Chọn người khoẻ mạnh sung làm quân tứ thiên, tứ thánh, tứ thần.
其餘充禁衛,禁軍.	Còn các lộ
團隊[一作鋒隊	(có sách chép là phong đội).
三月,閲文武内外各宫.	Tháng ba, xét duyệt các quan văn, võ, trong ngoài.
十五年一閲定,十年加爵一級,十五年加聀一等,其官鈌員則以正兼副,正副亦鈌則以他官轄之,待考满始授本聀是.	Cứ mười lăm năm một lần xét duyệt, mười năm thăng tước một cấp, mười lăm năm thăng chức một bậc.
時,國家無事,人民樂康,居官者久於其聀,在舘閣者十年出身,在省局者十五年出身,宰相則擇宗室賢䏻有道藝通詩書者為之.	Bấy giờ quốc gia vô sự, nhân dân yên vui, người làm quan giữ mãi một chức, người ở quán, các mười năm mới được xuất thân, người ở sảnh, cục mười lăm năm mới được xuất thân, chức tể tướng thì chọn người hiền năng trong tôn thất, có đạo đức, tài nghệ, thông hiểu thi thư thì cho làm.
夏五月,龍隊山塔頽.	Mùa hạ, tháng năm, tháp trên núi long đội đổ.
秋七月,定大比進士以七年為凖.	Mùa thu, tháng bảy, định lệ thi tiến sĩ, cứ bảy năm một khoa.
冬十二月,以張𫎇為御史大夫.	Mùa đông, tháng mười hai, cho trương mông làm ngự sử đại phu (mông người thanh hoá, có hùng tài).
𫎇清化,有䧺才,丁未十六年,宋淳祐七年,春,二月,大比取士.	Đinh mùi, năm thứ mười sáu, (tống thuần hựu năm thứ bảy).
賜狀元阮.	Ban cho nguyễn hiền đỗ trạng nguyên
𣇄耳之築自此始.	Đắp đê quai vạc là bắt đầu từ đó.
夏,四月,造臨波橋於真教禪寺,跨玩蟾池抵景靈宫太清觀極其奢麗六.	Mùa hạ, tháng bốn, làm cầu lâm ba ở chùa chân giáo, qua hồ ngoạn thiềm, đến quán thái thanh cung cảnh linh, cực kỳ tráng lệ.
六月,順天皇后崩,追尊顯慈順天皇太后.	Tháng sáu, hoàng hậu thuận thiên băng, truy tôn là hiển tử thuận thiên hoàng thái hậu.
遣風水者適觀天下山川有王氣之處,用方術厭勝之,如清化𮢶婆醴江,椎昭舶山之類其塞溪港開阡陌不可殚紀.	Sai các nhà phong thuỷ đi xem khắp núi sông cả nước, chỗ nào có vượng khí đế vương thì dùng phép thuật để trấn yểm, như các việc đào sông bà lễ đục núi chiêu bạc ở thanh hoá; còn lấp các khe ở kênh mở đường ngang dọc thì nhiều không kể xiết.
從陳守度之言也.	Đó là làm theo lời trần thủ độ.
史臣吳士連曰:自有此天地,已有此江山,而天氣之運,聖人之生有其數焉.	Sứ thần ngô sĩ liên nói: từ khi có trời đất này, thì đã có núi sông này, mà khí trời chuyển vận, thánh nhân ra đời, đều có số cả.
天氣自此而南,終於南則復北.	Khí trời từ bắc chuyển xuống nam, hết nam rối lại quay về bắc.
聖人百年而生,盈其數而復始.	Thánh nhân trăm năm mới sinh, đủ số lại trở lại từ đầu.
以黎輔陳為御史中相,知三司院事.	Cho lê phụ trần làm ngự sử trung tướng, tri tam ty viện sự.
秋七月,以明字劉免為清化府路安撫使.	Mùa thu, tháng bảy, cho minh tự lưu miễn làm an phủ sứ phủ lộ thanh hoá.
辛亥二十年,[二月以後,元豊元年,宋淳祐十一年,元憲宗𫎇哥元年]春二月,改元元豊元年.	Tân hợi, năm thứ hai mươi (từ tháng hai về sau là nguyên phong năm thứ nhất, tống thuần hựu năm thứ mười một, nguyên hiến tông mông kha năm thứ nhất).
上親寫銘文賜諸皇子教以忠,孝,和,遜,温,良,恭,儉.	Vua tự viết bài minh ban cho các hoàng tử, dạy về trung, hiếu, hoà, tốn, ôn, lượng, cung, kiệm.
以天城長公主嫁忠誠王.	Gả trưởng công chúa thiên thành cho trung thành vương (không rõ tên).
]安生王子國峻奪之.	Con trai yên sinh vương là quốc tuấn cướp lấy.
公主㱕于國峻.	Công chúa về với quốc tuấn.
是月,十五日,帝設大會七日夜合䯻圖,及百戲縱朝也,遊觀,欲令天城與忠誠,合䯻	Ngày mười lăm tháng ấy, vua mở hội lớn bảy ngày đêm, bày các tranh về lễ kết tóc và nhiều trò chơi cho người trong triều ngoài nội đến xem, ý muốn cho công chúa thiên thành là lễ kết tóc với trung thành vương.
先遣天城公主居仁道王第[因道王乃忠誠王父.	Trước đó, vua cho công chúa thiên thành đến ở trong dinh nhân đạo vương (nhân đạo vương là cha trung thành vương).
]國峻欲求配而無由,夜間乃潜入.	Quốc tuấn muốn lấy công chúa thiên thành, nhưng không là
城公主所居通之.	Chỗ ở của công chúa thông dâm với nàng.
瑞婆公主[太宗姊,國峻姑養國峻為子.	Công chúa thuỵ bà (chị ruột của thái tông, cô của quốc tuấn, nuôi quốc tuấn làm con) liền đến gõ cửa điện cáo cấp.
]隨叩殿門告急,閽者馳奏.	Người coi cửa vội vào tâu.
帝問其故,瑞婆曰:不意國峻狂妄夜入天城所居.	Vua hỏi có việc gì, thuỵ bà trả lời: " không ngờ quốc tuấn ngông cuồng càn rỡ, đang đêm lẻn vào chỗ thiên thành, nhân đạo đã bắt giữ hắn rồi, e sẽ bị hại, xin bệ hạ rủ lòng thương, sai người đến cứu " vua vội sai nội nhân đến dinh nhân đạo vương.
至,寂然,遂入天城所居,見國峻在焉.	Đến nơi, thấy yên lặng, bèn vào chỗ thiên thành, thì thấy quốc tuấn đã ở đấy.
仁道方知之.	Nhân đạo bấy giờ mới biết chuyện.
明日瑞婆進生金十盤,奏曰:急遽不䏻供僃禮物.	Hôm sau, thuỵ bà dâng mười mâm vàng sống, tâu rằng: " vì vội vàng nên không sắm được đủ lễ vật ".
帝不得已以天城公主下嫁國峻,以應天田二千頃還忠誠王聘禮.	Vua bắt đắc dĩ phải gả công chúa thiên thành cho quốc tuấn, lấy hai nghìn khoảnh ruộng ở phủ ứng thiên để hoàn lại sính vật cho trung thành vương.
史臣吳士連曰:王姬下嫁必使同姓諸侯主之.	Sử thần ngô sĩ liên nói: con gái vua lấy kẻ bề dưới tất phải sai chư hầu cùng họ đứng ra làm chủ hôn
禮也.	Theo lễ phải thế.
太宗以天城公主下嫁忠誠王,而公主㱕于興道王,婚姻不正甚矣.	Thái tông đem thiên thành công chúa gả xuống cho trung thành vương, nhưng công chúa lại về với hưng đạo vương, việc hôn nhân rất là bất chính.
然則是禮也無主之者󰊹,掌禮𡸈容無主.	Thế thì lễ cưới này không ai đứng chủ ư?
盖帝於夫婦之道不正,故其臣子效之也.	Vì vua đã bất chính trong đạo vợ chồng, cho người làm tôi con cũng bắt chước.
且,婚姻不於異姓而於同姓,惟陳氏為,然失禮之中失禮焉.	Vả lại, hôn nhân không lấy người khác họ mà lấy người cùng họ, thì chỉ có nhà trần làm thế.
帝賜宴内殿,群臣皆預及醉,坐者皆起攔手而𰙔.	Vua ban yến ở nội điện, các quan đều dự.
御史中相[後改中尉]陳周普隨人攔手然不他𰙔但云:史官𰙔云爾,史官𰙔云爾.	Ngự sử trung tướng (sau đổi là trung uý) trần chu phổ cũng dang tay theo mọi người, nhưng không hát câu gì khác, chỉ nói: " sử quan ca rằng, sử quan ca rằng ".
]槌行酒令則愈麄矣.	Sau này, trong yến tiệc, có người đội mo nang, cầm dùi làm tửu lệnh thì lại càng thô bỉ lắm.
史臣吳士連曰:觀此雖見當時軍臣同樂,不拘禮法,亦風俗之简,質然無節矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: xem thế đủ thấy, tuy bấy giờ vua tôi cùng vui, không gò bó vào lễ pháp, cũng là điều giản dị, chất phát của phong tục, nhưng không còn chừng mực gì nữa.
御史諍臣聀當䋲紏不言,則己乃與之同流惡在其為朝廷綱紀哉?	Hữu tử nói: " biết được hoà đồng rồi hoà đồng, nhưng không lấy lễ mà tiết chế, thì cũng không thể làm được " ngự sử là bề tôi giữ việc can ngăn, chức phận là phải uốn nắn, đã không nói thì thôi, lại còn vào hùa với họ thì kỷ cương của triều đình để đâu?
夏,四月,安生王柳卒,年四十一加大王,王.	Mùa hạ, tháng bốn, yên sinh vương liễu mất, thọ bốn mươi mốt tuổi, gia phong đại vương.
[敬恩舊李朝太尉䦕内侯.	Phạm kính ân mất (kính ân là thái uý quan nội hầu của triều lý cũ).
]壬子元豊二年,[宋淳祐十三年]春正月,帝親征占城,命欽天大王日皎為留守.	Mùa xuân, tháng giêng, vua thân đi đánh chiêm thành, sai khâm thiên đại vương nhật hiệu làm lưu thủ.
占城自李氏衰弱,常以輕舟.	Chiêm thành từ khi nhà lý suy yếu, thường đem thuyền nhẹ
剽掠沿海居民.	Đến cướp bóc dân cư ven biển.
帝即位,懷之,以德遣使徃諭,雖常入貢,而復乞故地,且有窺覦之意.	Vua lên ngôi, lấy đức vỗ về, sai sứ sang dụ, tuy họ có thường sang cống, nhưng lại đòi xin lại đất cũ, và có ý dòm ngó.
帝怒,故有親征之役.	Vua giận, nên có việc thân chinh này.
冬十二月,獲占城主妻布耶羅,及其臣妾,人民而還[或云獲占城主布耶羅,非也.	Mùa đông, tháng mười hai, bắt được vợ của chúa chiêm thành là bố da la và nhiều thần thiếp, nhân dân của y rồi về.
若,果然文休作史記何不引與擒乍斗並稱哉?	Nếu quả như thế thì lê văn hưu làm sử ký sao không dẫn để ca ngợi cùng với việc bắt được sạ đẩu.
今從孚先為是.	Nay theo phu tiên là phải).
癸丑三年,[宋寶祐元年]夏四月,以欽天大王日皎為太尉.	Mùa hạ, tháng bốn, cho khâm thiên đại vương nhật hiệu làm thái uý.
六月立國學院,塑孔子,周公,亞聖,書七十二賢像奉事.	Đắp tượng khổng tử, chu công và á thánh (mạnh tử), vẽ tranh bảy mươi hai người hiền để thờ.
秋八月,立講武堂.	Mùa thu, tháng tám, lập giảng võ đường.
九月,詔天下儒士詣國子院,講四書六經.	Tháng chín, xuống chiếu vời nho sĩ trong nước đến quốc tử viện giảng tứ thư lục kinh.
甲寅四年,[宋寶祐二年]夏五月,定宗室,文武百官,輿服.	Giáp dần, năm thứ bốn, (tống bảo hựu năm thứ hai).
騶從有差.	Theo thứ bậc khác nhau.
自宗室至五品官,皆得轎馬紙.	Từ tông thất cho đến quan ngũ phẩm đều được đi kiệu, ngựa và võng.
三品以上,雲頭青盖,四品至六品平頭轎.	Tôn thất thì kiệu đầu đòn chạm phượng sơn son, tướng quốc thì kiệu đầu đòn chạm vẹt sơn đen, lọng tía; từ tam phẩm trở lên thì kiệu đầu đòn chạm mây, lọng xanh; từ tứ phẩm đến lục phẩm thì kiệu đầu đòn bằng dầu; ngũ phẩm trở lên thì lọng xanh; lục thất phẩm thì lọng giấy đen.
五品以上,青盖,六七品皂紙盖,騶從多者千人,少者百人.	Người theo hầu nhiều thì một nghìn người, ít thì một trăm người.
時,王侯多以手搏及獨行盗為勇.	Bấy giờ các vương hầu phần nhiều coi việc đánh nhau bằng tay không và một mình đi cướp là dũng cảm.
武威王唯[太宗之子,]亦為之.	Vũ uy vương duy (con thái tông) cũng làm thế.
一日,武威手搏於東步頭,帝微行見之曰:肥而晢者誰也,捉來以供使令.	Một hôm, vũ uy đánh nhau tay không ở đông bộ đầu, vua vi hành qua đấy trông thấy hỏi rằng: " người béo và trắng kia là ai, bắt lại đây để sai bảo ".
武威聞之乃迯.	Vũ uy nghe thế trốn mất.
六月,鬻官田每一靣錢五鏹,[時謂鏹為靣.	Tháng sáu, bán ruộng công, mỗi diện là năm quan tiền (bấy giờ gọi mẫu là diện), cho phép nhân dân mua làm ruộng tư.
冬十月,賜范應夢錢,使自閹入侍.	Mùa đông, tháng mười, ban tiền cho phạm ứng mộng, bảo tự hoạn để vào hầu.
初帝夢出遊,見神人指一人謂曰:此人可為行遣.	Trước đó, vua nằm mơ đi chơi thấy thần nhân chỉ một người bảo vua: " người này có thể làm hành khiển ".
夢覺,不知何人.	Tỉnh dậy, không biết là người nào.
一日,朝󰰾幸城外,見一男子從學于城之南門,形貌酷似所夢人.	Một hôm tan buổi chầu, vua ngự ra ngoài thành, thấy một người con trai theo học ở cửa nam thành, hình dáng giống hệt người trong mộng, vua gọi đến hỏi, người đó ứng đối giống như những lời trong mộng.
欲授以行遣,而難之,仍賜錢四百鏹,使之自閹.	Vua muốn trao cho chức hành khiển, nhưng thấy khó, mới cho bốn trăm quan tiền bảo tự hoạn, ban tên là ứng mộng.
賜名應夢,後累遷為行遣.	Sau này thăng dần đến chức hành khiển.
盖倣李朝用李常傑,李常憲舊例也.	Đó là bắt chước lệ cũ của triều lý, dùng lý thường kiệt và lý thường hiến vậy.
丁卯五年,[宋寶祐三年]春三月,命劉免培築清化名處河堤.	Mùa xuân, tháng hai, sai lưu miễn bồi đắp đê sông các xứ ở thanh hoá.
夏四月,選散官為諸路河堤正副使.	Mùa hạ, tháng bốn, chọn tản quan làm hà đê chánh phó sứ các lộ.
農𨻶.	Khi việc làm ruộng nhàn rỗi
督軍築堤岸决滆渠以防水旱.	Thì đốc thúc quân lính đắp đê đập, đào mương ngòi đề phòng lụt, hạn.
皇弟六子日燏生.	Hoàng tử thứ sáu nhật duật sinh.
先是太清宫道士名甚為帝祈嗣,拜章畢,奏曰:上帝既𠃔章奏,即命昭文童子降生,住四紀矣.	Đọc sớ xong tâu vua: " thượng đế đã y lời sớ tấu, sắp sai chiêu văn đồng tử giáng sinh, ở trần thế bốn kỷ ".
已而後宫有娠,果生男两膊有文曰昭文童子,字頗明顯.	Sau quả nhiên sinh con trai, hai cánh tay có chữ " chiêu văn đồng tử ", nét tử rất rõ, vì thế đặt hiệu là chiêu văn (tức là nhật duật).
至四十八歳,卧病月餘.	Đến năm bốn mươi tám tuổi, bị ốm hơn một tháng, các con ông làm chay, xin giảm tuổi thọ của mình để kéo dài tuổi thọ cho cha.
道士拜章畢,起曰:上帝覧章笑曰:何乃恋俗久留乎.	Đạo sĩ đọc sớ xong, đứng dậy nói: thượng đế xem sớ xong, cười bảo: " sao hắn quyến luyến trần trục muốn ở lại lâu thế, nhưng các con hắn thực lòng hiếu thảo, cũng đáng cho.
然其子誠孝何𠃔再與二紀.	Thôi cho thêm hai kỷ nữa ".
病乃瘳.	Bệnh liền khỏi.
後日燏卒,年七十七,則周六紀有五年矣.	Sau nhật duật mất, thọ bảy mươi bảy tuổi, thế là được đủ sáu kỷ lẻ năm năm.
史臣吳士連曰:道士𥬉嗣之事以為信然耶?	Sử thần ngô sĩ liên nói: việc đạo sĩ cầu tự, cho là đúng như thế chăng?
則天道遠不可得而.	Thì đạo trời xa, không thể biết được.
知以為不然耶?	Cho là không như thế chăng?
則誠心所感無遠而弗届.	Thì lòng thành cảm hoá, xa mấy mà chẳng tới được.
然道士於伏拜侯命之時,天或形於夢寐以告之也.	Song, khi đạo sĩ rạp lạy đợi mệnh trời, có lẽ trời hiện chiêm bao để bảo cho.
夫理數相倚,理生於數,數亦未水不生於理,命之脩短數也,心之孝誠理也.	Kể ra số và lý nương tựa lẫn nhau, lý sinh ra từ số, số cũng chưa bao giờ không sinh ra từ lý, mệnh dài ngắn là số, lòng hiếu thành là lý.
或曰:道士䏻攝性飛昇,愚未之信也.	Có người bảo rằng đạo sĩ có thể nắm tính mạng bay lên được, nhưng tôi không tin.
五月,種菴蘿五百丈[自洪洼至狗神𣇄耳.	Tháng năm, trồng năm trăm trượng toàn cây muỗm (suốt từ bến hồng đến đê quai vạc cẩu thần).
秋八月,大水,上遊西湖.	Mùa thu, tháng tám, nước to, vua ngự chơi hồ tây.
冬十月,幸天長府行宫.	Mùa đông, tháng mười, vua ngự đến hành cung phủ thiên trường.
丙辰六年,[宋寶祐四年]春二月,大比取士.	Mùa xuân, tháng hai, mở khoa thi chọn kẻ sĩ.
賜京状元陳.	Ban cho trần
國扐寨状元張燦榜眼,朱馨,探花郎陳淵太學生四十三名京人四十二名寨人一名,出身有差.	Lấy đỗ thái học sinh bốn mươi ba người (kinh bốn mươi hai người, trại một người), xuất thân có thứ bậc khác nhau.
國𥘉,󰁮人,未分京寨中魁者,賜状元.	Hồi quốc sơ, cử người chưa phân kinh trại, người đỗ đầu ban cho trạng nguyên.
至是,分清化,乂安,為寨,故有京寨之别殿.	Đến nay, chia thanh hoá, nghệ an làm trại, cho nên có phân biệt kinh trại.
閏三月,鑄鍾三百三十口.	Tháng ba, nhuận, đúc ba trăm ba mươi quả chuông.
夏,五月,雷震天安殿,又震太清宫,天尊像仆地折一指.	Mùa hạ, tháng năm, sét đánh điện thiên an, lại đánh cung thái thanh, tượng thiên tôn gãy mất một ngán tay.
浚蘇歷江.	Vét sông tô lịch.
秋,七月,武成王尹挈家出亡宋.	Mùa thu, tháng bảy, vũ thành vương doãn đem cả nhà trốn sang nước tống.
思明府土官黄炳執送㱕我,.	Thổ quan tư minh là hoàng bính bắt lại đưa trả cho ta.
尹安生王子,顯慈所生也,安生有釁,於國家,及顯慈崩,失勢,故亡之此國,帝賞炳金帛.	Yên sinh có hiềm khích với vua, đến khi hiển từ mất, bị thất thế, nên trốn sang nước tống).
由是,関隘,益加嚴謹.	Do đấy việc giữ phòng quan ải càng thêm nghiêm ngặt.
丁巳七年,宋寶祐五年,春,二月,黄炳挈家,詣闕進其女.	Đinh tỵ, năm thứ bảy, (tống bảo hựu năm thứ năm).
納之,󰀋為惠肃夫人.	Vua nhận, sách phong làm huệ túc phu nhân.
秋八月,㱕化寨主何屈驛奏,元使來.	Mùa thu, tháng tám, chủ trại quy hoá là hà khuất sai chạy trạm tâu là có sứ nguyên sang.
九月,詔左右将軍将水步軍禦邉,受國峻節制.	Tháng chín, xuống chiếu, lệnh tả hữu tướng quân đem quân thuỷ bộ ra ngăn giữ biên giới, theo sự tiết chế của quốc tuấn.
冬十一月,令天下脩繕噐械.	Mùa đông, tháng mười một, lệnh truyền cả nước sắm sửa vũ khí.
十二月,十二日,元将兀良合䚟[多切]改犯平厲源.	Tháng mười hai, ngày mười hai, tướng nguyên ngột lương hợp đải xâm phạm bình lệ nguyên.
帝自将督戰,前󰱆矢石.	Vua thân hành đốc chiến, xông pha tên đạn.
官軍少却,帝顧左右惟黎輔陳[即黎秦,]單騎出入賊陣,顔色自若.	Quan quân hơi núng, vua ngoảnh trông tả hữu, chỉ có lê phụ trần (tức lê trần) một mình một ngựa, ra vào trận giặc, sắc mặt bình thản như không.
輔陳力諫曰:今陛下特一孤注耳,宜避之𡸈可輕信人言哉!	Phụ trần cố sức can vua: " nay thì bệ hạ chỉ đánh một ván dốc túi thôi !
帝於是退,次瀘江.	Bấy giờ, vua mới lui quân đóng ở sông lô.
輔陳為殿,賊兵亂射.	Quân giặc bắn loạn xạ, phụ trần lấy ván thuyền che cho vua khỏi trúng tên
輔陳以舟板翼之,得免.	Phụ trần giữ phía sau.
虜勢甚盛,又退保天幕.	Hãy nên tạm lánh chúng, sao lại có thể dễ dàng tin lời người ta thế !
帝御小舟就太尉日皎船問計.	Vua ngự thuyền nhỏ đến thuyền thái uý nhật hiệu hỏi kế sách (chống giặc).
日皎方靠船,坐不䏻起,惟以手指點水寫入宋二字於船舷.	Nhật hiệu đương dựa mạn thuyền, cứ ngồi chứ không đứng dậy nổi, chỉ lấy ngón tay chấm nước viết hai chỉ " nhập tống " bảy trăm bảy mươi lên mạn thuyền.
帝問星罡軍何在?	Vua hỏi quân tinh cương ở đâu?
[星罡日皎所領軍.	(tinh cương là quân do nhật hiệu chỉ huy).
對曰臣:首未至地,陛下無煩他慮.	Nhật hiệu trả lời: " không gọi được chúng đến " vua lập tức dời thuyền đến hỏi thái sư trần thủ độ, thủ độ trả lời: " đầu thần chưa rơi xuống đất, bệ hạ đừng lo gì khác ".
史臣吳士連曰:日皎同姓大臣,冦至怯驛,無扞禦之策,又導其君以出寓之方,将焉用彼相哉?	Sử thần ngô sĩ liên nói: nhật hiệu là đại thần cùng họ với vua.
二十四日,帝及太子御樓船,進軍東步頭逆戰,大破之.	Ngày hai mươi bốn, vua và thái tử ngự lâu thuyền, tiến quân đến đông bộ đầu, đón đánh, cả phá được quân giặc.
寨主何俸招集蛮人.	Quân nguyên chạy trốn về, đến trại quy hoá, chủ trại là hà bổng chiêu tập người man
襲擊,又大破之.	Ra tập kích, lại cả phá bọn chúng.
時元人新取雲南,游兵畧之無攻取意,當時謂之𫢋賊.	Khi ấy, người nguyên mới lấy được vân nam, bọn du binh cướp đến, không có ý đánh chiếm, nên bây giờ người ta gọi chúng là " giặc phật ".
賊退,賜俸侯爵.	Giặc rút, ban cho bồng tước hầu.
免小校黄巨陀罪.	Tha tội cho tiểu hiệu hoàng cự đà.
初,帝賜左右食菴蘿,不及巨陀.	Trước kia có lần vua ban xoài cho những người hầu cận, cự đà không được ăn.
及元軍至東步頭,巨陀乘輕舟遁去.	Đến khi quân nguyên tới đông bộ đầu, cự đà ngồi thuyền nhẹ chạy trốn.
至黄江,遇皇太子逆流而上,巨陀󰘌岸避之.	Đến hoàng giang gặp hoàng thái tử đi thuyền ngược lên, đà lánh sang bờ sông bên kia, thuyền chạy rất gấp.
船勢甚急,官軍大呼問:元軍何在?	Quan quân gọi lớn: " quân nguyên ở đâu ".
巨陀應曰:不知,汝等當問食菴蘿者.	Cự đà trả lởi: " không biết, đi mà hỏi những người ăn xoài ấy ".
至是,太子請寘之極刑以懲人臣之不忠者.	Đến đây, thái tử xin phép cự đà vào cực hình để răn những kẻ làm tôi bất trung.
帝曰:巨陀罪甘赤族,然古者有羊斟不預羊肉至敗鄭師.	Vua nói: " cự đà tội đáng giết cả họ, song đời xưa đã có chuyện dương châm không được ăn thịt dê, đến nỗi làm quân nước trịnh bị thua.
巨陀之事予之過也,免死,許擊賊贖罪.	Việc cực đà là lỗi ở ta, tha cho hắn tội chết, cho phép hắn đánh giặc chuộc tội ".
時,帝親率六.	Khi vua thân hành thống lĩnh sáu quân
師禦冦.	Giấy tờ trong quân không có ấn.
掌印官倉卒藏宝玺於大明殿梁上,但帶内密印隨行.	Đi chống giặc, quan giữ ấn vội vàng giấu ấn báu lên rường điện đại minh, chỉ đem ấn nội mật đi theo.
途中印又亡.	Giữa đường, ấn ấy lại mất.
軍中文書無印,帝命工刻木為之.	Vua sai thợ khắc gỗ làm ấn.
及駕回京,又有進亡印者,所藏宝玺依然猶在.	Đến khi xa giá về kinh, lại có người đem dâng con ấn bị mất, ấn báu giấu đi vẫn còn nguyên ở chỗ cũ.
戊午八年,[三月以後聖宗紹隆元年,宋寶祐六年,]春正月,朔,帝御正殿朝百官.	Mậu ngọ, na thứ tám, (từ tháng ba về sau là thánh tông thiệu long năm thứ nhất, tống bảo hựu năm thứ sáu).
百姓安堵如故.	Trăm họ yên nghiệp như cũ.
定功,行封授黎輔陳御史大夫,仍以昭聖公主㱕之.	Định công phong tước: cho lê phụ trần làm ngự sử đại phu; lại đem công chúa chiêu thánh gả cho.
曰:朕非卿𡸈復有今日.	Vua nói: " trẫm không có khanh, thì đâu có ngày nay.
卿其勉之共成厥終.	Khanh hãy cố gắng để cùng được trọn vẹn về sau ".
史臣吳士連曰:陳朝君臣瀆夫婦之偷又於斯.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vua tôi nhà trần coi thường đạo vợ chồng lại thấy ở đây
遣使通好于宋.	Sai sứ sang thông hiếu với nhà tống.
遣黎輔陳,周博覽如元.	Sai lê phụ trần, chu bác lãm sang nguyên.
時元使來索歲幣,增其職貢,紛紜不定.	Lúc này, sứ nguyên sang đòi lễ vật hằng năm, đòi tăng thêm tiến cống, lung tung không định.
帝命輔陳徃以博覽副之.	Vua sai lê phụ trần đi sứ, lấy bác lãm làm phó.
卒,定三年一貢為常例.	Cuối cùng qui định ba năm một lần tiến cống, coi là thường lệ.
二月二十四日,帝傳位于皇太子晃,遜居北宫.	Tháng hai, ngày hai mươi bốn, vua nhường ngôi cho hoàng thái tử hoảng, lui ở bắc cung.
太子即皇帝位改元紹隆元年.	Thái tử lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là thiệu long năm thứ nhất.
稱仁皇,尊上皇曰顯堯聖壽太上皇帝.	Vua tự xưng là nhân hoàng, tôn thượng hoàng là hiển nghiêu thánh thọ thái thượng hoàng đế.
史臣吳士連曰:自夏禹傳子之後,父崩子繼,兄殁弟乘,未為常法.	Sử thần ngô sĩ liên nói: từ khi hạ vũ truyền ngôi cho con thì cha chết con nối, anh chết em thay, đã thành phép thường mãi mãi.
陳氏家法乃異於,是子既長.	Gia pháp họ trần lại khác thế: con đã lớn
即使承正,位而父退居聖慈宫,以上皇稱,同聽政,其實但傳大噐以定後事僃倉卒,爾事皆取决於上皇.	Thì cho nối ngôi chính, còn cha lui ở cung thánh từ, xưng là thượng hoàng, cùng trông coi chính sự.
嗣主無異於皇太子也,然則於道得乎?	Vua kế vị không khác gì hoàng thái tử cả.
盖取乾退居西北而震進出東方之意.	Có lẽ là lấy nghĩa quẻ càn lui ở phương tây bắc và quẻ chấn tiến ra phương đông.
然未至於耄期倦勒不可也.	Nhưng chưa đến lúc già nua thì không được lười mỏi.
曷若繼承如三王以正其始終之為愈.	Sao bằng cứ truyền nối như tam vương để đúng lẽ thuỷ chung là hơn cả.
孟子曰:遵先王之法而過也未之有也.	Mạnh tử nói: " theo phép của tiên vương mà lỗi lầm thì chưa bao giờ có thế ".
群臣上尊號曰憲天體道大明光孝皇帝.	Các quan dâng tôn hiệu là hiến thiên thể đạo đại minh quang hiếu hoàng đế.
秋八月,暴風,報天㙮頂落.	Mùa thu, tháng tám, gió to, đỉnh tháp báo thiên rơi xuống.
納安生王弟五女,韶,為.	Lấy con gái thứ năm của yên sinh vương là thiều làm thiên cảm phu nhân.
天感夫人尋󰀋為后.	Trần thị được gọi là quốc mẫu vì đó vốn là hiệu của ngô phu nhân trước kia, tức là hoàng hậu
聖宗皇帝[諱晃,太宗適長子也.	Thánh tông hoàng đế.
母顯慈順天皇太后李氏.	Mẹ là hiển từ thuận thiên hoàng thái hậu lý thị, nhân thái tông chiêm bao thấy thượng đế trao cho gươm báo, hậu có mang.
以天應正平九年,庚子九月,二十五日,午時誕生,尋立為皇太子.	Năm canh tý, thiên ứng chính bình năm thứ chín (một nghìn hai trăm bốn mươi) tháng chín, ngày hai mươi lăm, giờ ngọ sinh, sau đó lập làm hoàng thái tử.
太宗遜位,遂𡸈大寶,在位二十一年,遜位十年,壽五十一歲,崩于仁壽宫,塟裕陵.	Thái tông băng, liền lên ngôi báu, ở ngôi hai mươi mốt năm, nhường ngôi mười ba năm, thọ năm mươi mốt tuổi, băng ở cung nhân thọ, táng ở dụ lăng.
帝三,忠孝人恕,尊賢重道父作於前子述扵後陳定基業,固矣.	Vua trung hiếu nhân thứ, tôn hiền trọng đạo, cha khai sáng trước, con kế thừa sau, cơ nghiệp nhà trần được bền vững vậy !
然優游三昧探	Nhưng ưu du tam muội, tìm dấu đạo nhất thừa thì không phải phép trị nước hay của đế vương.
一乘,非帝王之善治也,紀未紹隆二年,宋開慶元年,春,正月,陳守度夫人,靈慈國母陳氏薨,陳氏稱國母者,本前吳夫人號,即后.	Mùa xuân, tháng giêng, phu nhân trần thủ độ là linh từ quốc mẫu trần thị mất.
太宗以靈慈嘗為李惠宗后,不忍以公主稱,故封為國母亦后之别.	Thái tông thấy linh từ đã từng làm hoàng hậu của lý huệ tông, không nỡ gọi là công chúa, cho nên phong làm quốc mẫu, cũng là biệt danh của hoàng hậu.
各其輿服僕御視后.	Xe kiệu, mũ áo, quân hầu của bà đều ngang với hoàng hậu.
史臣吳士連曰:靈慈𥘉㱕李惠宗非正也,後㱕陳守度失節也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: linh từ trước lấy lý huệ tông là bất chính, sau lấy trần thủ độ là thất tiết.
然而其女昭皇禪陳,順天又為太宗后,生聖宗.	Thế nhưng con gái bà là chiêu hoàng nhường ngôi cho nhà trần.
安生與太宗生釁,靈慈調之使和再為兄弟如𥘉.	Yên sinh vương có hiềm khích với thái tông, linh từ đã điều đình hoà giải, lại tình nghĩa anh em như xưa.
及元人間道入冦,京城失守,靈慈在黄江保眾皇太子,宫嬪妃主,及諸將妻子,免於盗賊,又按驗諸家舟船之匿車噐者盡送于軍.	Đến khi người nguyên tắt đường vào cướp, kinh thành thất thủ, linh từ ở hoàng giang, giữ gìn hoàng thái tử, cung phi, công chúa và vợ con các tướng soái thoát khỏi giặc cướp, lại khám xét thuyền các nhà chứa giấu quân khí đều đưa dùng vào việc quân.
其相陳家内治之功為多,而報李氏則.	Công của bà giúp nhà trần trong việc nội trị thì nhiều mà phần báo đáp nhà lý thì
是知天之生靈慈乃所以啓陳跡,似𡍼山興夏,而德則非也.	Việc thì giống như đồ sơn dấy nhà hạ bảy trăm bảy mươi tám, mà đức thì không giống.
天之變道有如此者,微哉!	Đạo biến của trời như thế đấy, huyền vi thay !
夏六月,以阮介勳為大行遣尚書左輔,黎輔陳為水軍大将軍.	Mùa hạ, tháng sáu, cho nguyên giới huân làm đại hành khiển, thượng thư tả phụ, lê phụ trần làm thuỷ quân đại tướng quân.
秋七月,拜謁山陵.	Mùa thu, tháng bảy, bái yết sơn lăng.
置山陵官,及封先帝宫嬪以奉祀.	Đặt quan sơn lăng và phong cung tần của tiên đế để thờ phụng.
九月,以誕日為興天節.	Tháng chín, lấy ngày sinh làm tiết hưng thiên.
冬十月,四日,上皇御北宫,[即聖慈宫.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng bốn, thượng hoàng ngự bắc cung (tức cung thánh từ), các quan đến chầu mừng.
]百官朝賀.	Mùa xuân, tháng hai, chọn đinh tráng các lộ làm lính.
庚申三年,[宋景定元年,元世祖忽必烈中綂元年,]春三月,戊辰,朔,日食,二十五日,日重暈内經黄色.	Ngày hai mươi lăm, mặt trời có hai quầng, quầng bên trong có sắc vàng.
辛酉四年[宋景定二年,元中綂二年,]春正月,選諸路丁壮為兵,.	Tân dậu, năm thứ bốn, (tống cảnh định năm thứ hai, nguyên trung tống năm thứ hai).
餘𠑽各省院局色役,及各府路縣選鋒隊.	Còn thì sung làm sắc dịch các sảnh, viện, cục và đội tuyển phong các phủ, lộ, huyện.
試吏員以書筭,中者𠑽内令史掾吏,太醫太祝各司考試精通本藝者,除本職.	Các ty thái y, thái chúc, khảo thi những người tinh thông nghề mình để bổ các chức.
夏六月,元遣禮步郎中孟甲,員外郎李文俊,齎書來諭.	Mùa hạ, tháng sáu, nhà nguyễn sai lễ bộ lang trung mạnh giáp, viên ngoại lang lý văn tuấn, đưa thư sang dụ.
其畧曰:安南官僚士󰱃凣衣冠禮樂,風俗百事一依本國舊例,不須更改,况髙麗國北,遣使來請已下詔悉例此例,除戒雲南边将不得𢫔興兵甲侵撂疆埸撓乱,人民宴尔國官僚士.	(thư đại lược nói: quan liêu sĩ thứ an nam, phàm các việc mũ áo, lễ nhạc, phong tục đều căn cứ theo lệ cũ của nước mình, không phải thay đổi.
各宜安治如故,孟甲等于聖慈宫,遣通侍大夫陳奉公諸衛寄班,阮琛貟外郎,阮演,齎書如元通好.	Sai thông thị đại phu trần phụng công, chư vệ ký ban nguyễn thám, viên ngoại lang nguyễn diễn mang thư sang nguyên thông hiếu.
元封帝為安南國王,賜以西錦三金熟錦六.	Nhà nguyên phong vua làm an nam quốc vương,
國康年長然乃常才,故相光啓.	Là quốc khang lớn tuổi hơn, nhưng tài năng tầm thường, nên phong quang khải làm tướng.
史臣吳士連曰:陳家之制,王侯皆居鄕第,朝覲赴京事,畢還第,如國峻之於萬刼,守度之於玃鄕,國頊之於至靈是也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: theo quy chế nhà trần, các vương hầu đều ở phủ đệ nơi hương ấp của mình, khi chầu hầu thì đến kinh đô, xong việc lại về phủ đệ.
及入為相,始總天下事.	Đến khi vào triều làm tể tướng, mới thống lĩnh việc nước.
然但持大綱,權㱕行遣.	Nhưng cũng chỉ nắm đại cương thôi, còn quyền thì thuộc về hành khiển.
輕者反重,而重者反輕,然而不重煩,以事亦保全之意.	Người khinh lại thành trọng, người trọng lại thành khinh, mà không phải lo thêm một tầng công việc, cũng là có ý bảo toàn vậy.
且如元豊丁巳胡虜入冦,王侯亦率家僮及鄕兵,土豪,為勤王之師.	Vả lại, như năm đinh tỵ đời nguyên phong, giặc nguyên sang cướp, các vương hầu cũng đem gia đồng và hướng binh thổ hào làm quân cần vương.
天定之变,又率村庄人為龍袋之迎亦壮維城之勢也.	Trong sự biến đời đại định lại đem người thôn trang sắm sửa nghi trượng đi đón vua, đó cũng làm vững cái thế " duy thành " vậy.
壬戌五年,[宋景定三年,元中綂三年]春二月,上皇御即墨行宫.	Nhâm tuất, năm thứ năm, (tống cảnh định năm thứ ba, nguyên trung thống năm thứ ba).
大酺鄕老自六十歲以上,各賜爵二資,婦人絹二疋.	Các hương lão từ sáu mươi tuổi trở lên, mỗi người được ban tước hai tư bảy trăm tám mươi ba }, đàn bà được hai tấm lụa.
改即墨鄕為天長府,宫曰重光宫,又别構嗣君來朝所御之,宫曰重華宫.	Lại xây riêng một khu cung khác cho vua nối ngôi ngự khi về chầu, gọi là cung trùng hoa.
又建佛寺于重光之西,曰普明寺.	Lại làm chùa ở phía tây cung trùng quang gọi là chùa phổ minh.
是後諸帝遜位皆御是宫,因置两宫色役以僃供奉,又置留守官掌之.	Do đó, đặt sắc dịch hai cung để hầu hạ, lại đặt quan lưu thủ để trông coi.
三月,詔諸軍造戰噐,戰船,水陸習陣于白鶴江九浮沙.	Tháng ba, xuống chiếu cho các quân chế tạo vũ khí, chiến thuyền.
秋九月,錄囚北冦來時降元者,不原.	Mùa thu, tháng chín, soát tù, kẻ nào khi giặc bắc sang mà đầu hàng quân nguyên thì không tha.
占城來貢.	Chiêm thành sang cống.
冬十一月,元使馬合部等十人來問慶賀禮.	Mùa đông, tháng mười một, nước nguyên sai bọn mã hợp bộ bảy trăm tám mươi lăm mười người sang hỏi về lễ khánh hạ.
十二月,.	Tháng mười hai,
大風雨.	Mưa gió to.
癸亥六年,[宋景定四年,元中綂四年]春正月,遣殿前指揮使范巨地,陳喬如元.	Mùa xuân, tháng giêng, sai điện tiền chỉ huy sứ phạm cự địa và trần kiều sang nguyên.
元帝優詔,許三年一貢.	Vua nguyên xuống chiếu ưu đãi, cho ba năm một lần cống.
二月,雨雹.	Tháng hai, mưa đá.
夏四月,以黎居為清化寨主.	Tháng ba, sét đánh điện thiên an mùa hạ, tháng bốn, cho lê cư làm trại chủ thanh hoá mùa thu, tháng bảy, thủ độ đi tuần các nguồn sông ở lạng sơn.
冬十二月,暴風大雨.	Tháng chín, có bệnh dịch mùa đông, tháng mười hai, gió lớn, mưa to.
宋思明府土官黄炳進方物,仍将部属千二人來附.	Thổ quan phủ tư minh nước tống là hoành bính dâng sản vật địa phương và đem một nghìn hai trăm bộ thuộc sang quy phụ.
甲子七年,[宋景定五年,元至元元年,]春正月,太師陳守度卒.	Giáp tý, năm thứ bảy, (tống cảnh định năm thứ năm, nguyên chí nguyên năm thứ nhất).
]贈尚父太師忠武大王.	Mùa xuân, tháng giêng, thái sư trần thủ độ chết (thọ bảy mươi mốt tuổi), truy tặng thượng phụ thái sư trung vũ đại vương.
守度𨿽無學問,然才畧.	Thủ độ tuy không có học vấn, nhưng tài lược
過人仕李朝為眾所推.	Hơn người, làm quan triều lý được mọi người suy tôn.
太宗之得天下者,皆其謀力也.	Thái tông lấy được lấy được thiên hạ đều nhờ mưu sức của ông cả.
時,有劾之者見太宗垂涕曰:陛下幼冲,而守度權移人主,将如社稷何?	Bấy giờ có kẻ đàn hặc ông, vào gặp thái tông khóc mà nói rằng: " bệ hạ còn thơ ấu mà thủ độ quyền át cả vua, xã tắc rồi sẽ ra sao "?
太宗即命駕幸守度第,仍執劾者從,具以所言諭之.	Thái tông lập tức lệnh xe ngự đến dinh thủ độ, bắt cả người đàn hặc ấy đem theo và nói hết những lời người ấy nói cho thủ độ biết.
守度對曰:誠如所言.	Thủ độ trả lời: " đúng như những lời hắn nói ".
即以錢帛與之.	Rồi lấy ngay tiền lụa thưởng cho người ấy.
回第泣謂守度曰:媪為公婦,而軍校輕慢如此.	Linh từ quốc mẫu có làn ngồi kiệu đi qua thềm cấm, bị quân hiệu ngăn lại, về dinh khóc bảo thủ độ: " mụ này làm vợ ông, mà bị bọn quân hiệu khinh nhờn đến thế ".
守度怒令捉之.	Thủ độ tức giận, sai đi bắt.
軍校以為必死.	Người quân hiệu ấy nghĩ rằng mình chắc phải chết.
守度曰:汝居卑職而䏻守法,我有何言.	Thủ độ nói: " ngươi ở chức thấp mà giữ được luật pháp, ta còn trách gì nữa ".
賞以金帛,而遣.	Lấy vàng lụa thưởng cho rồi cho về.
嘗製生祠碑文,以寵異之.	Có làm bài văn bia ở sinh từ để tỏ lòng đặc biệt quý mến ông.
然而弑君烝后之罪難逃於後世矣.	Thế nhưng cái tội giết vua và thông dâm với hoàng hậu thì khó lẩn tránh với đời sau vậy.
二月,彗星見東北.	Tháng hai, sao chổi hiện ở phương đông bắc.
三月,以欽天大王日皎為相國太尉,總天下事.	Tháng ba, lấy khâm thiên đại vương nhật hiệu làm tướng quốc thái uý, nắm chung việc nước.
時,帝拜日皎太師,固辝不受,盖慙寫船舷之事也.	Bấy giờ, vua cho nhật hiệu làm thái sư, nhưng nhật hiệu cố ý từ chối không nhận vì xấu hổ về việc viết chữ lên mạn thuyền.
帝𨿽𠃔其辝太師之請,而加相國二字為相國太尉.	Vua tuy cho ông không nhận chức thái sư, nhưng lại ban thêm hai chữ " tướng quốc ", thành " tướng quốc thái uý ".
秋七月,六日,上皇宴群臣於延賢殿.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng sáu, thượng hoàng ban yến cho các quan ở điện diên hiền.
宴未終,忽有彗星見東北,長竟天.	Yến chưa xong, bỗng có sao chổi xuất hiện ở phương đông bắc, đuôi dài suốt trời.
上皇出視之曰:予觀其光芒甚大,其尾甚長,非我國之灾.	Thượng hoàng ra xem và bảo: " ta xem sao chổi này rất sáng, mà đuôi rất dài, không phải là tai hoạ của nước ta ".
復命終宴.	Lệnh cứ dự xong yến.
是年,冬十月,宋帝崩.	Tháng mười, mùa đông năm ấy, vua tống băng.
乙酉八年,[宋度宗禥󰦭淳元年,元至元二年,]春二月,占城國遣使.	Ất sửu, năm thứ tám, (tống độ tông cơ, hàm thuần năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm
三月,改京師評泊司曰大安撫使.	Tháng ba, đổi bình bạc ty ở kinh sư làm đại an phủ sứ.
𥘉制,安撫使歷任各路满考,則入為天長安撫使,又餘考則餘帶審刑院事,水得為京師安撫使.	Theo chế độ trước, an phủ sứ qua trị nhậm các lộ, đủ lệ khảo duyệt thì vào làm an phủ sứ phủ thiên trường, lại đủ lệ khảo duyệt nữa thì bổ làm việc ở thẩm hình viện, rồi mới được làm an phủ sứ kinh sư.
秋七月,大水,决機舍坊.	Mùa thu, tháng bảy, nước to, vỡ ở phường cơ xá.
皇子德曄生.	Hoàng tử đức việp sinh.
丙寅九年,[宋󰦭淳二年,元至元三年]春正月,占城使臣布星,布弘,布突,來貢.	Bính dần, năm thứ chín, (tống hàm thuần năm thứ hai, nguyên chí nguyên năm thứ ba).
二月,元遣耨剌丁來吿曰:吾昔遣使通好執事迷而不反.	Tháng hai, nhà nguyên sai nậu lạt đinh bảy trăm tám mươi tám sang bảo: " trước kia, ta đã sai sứ sang thông hiếu, kẻ thừa hành u mê không cho sứ trở về bảy trăm tám mươi chín do đó ta mới có việc dụng binh năm trước bảy trăm chín mươi " vua sai dương an dưỡng và vũ hoàn sang nguyên đáp lễ.
帝遣楊安養,武桓如元報聘.	Sang cống.
賜京状元陳固,寨状元白遼,榜眼[缺姓名]探花郎夏儀,太學.	Tháng ba, mở khoa thi chọn học trò, ban đỗ kinh trạng nguyên trần cố, trại trạng nguyên bạch liêu; bảng nhãn (khuyết tên họ); thám hoa lang hạ nghi;
生四十七名,出身有差.	Bốn mươi bảy người, xuất thân theo thứ bậc khác nhau.
遼,乂安人,性明敏,強記,讀書千行俱下.	Liêu người nghệ an, tính thông minh nhớ lâu, đọc sách ngàn dòng một mạch.
時,上相光啓𬋩乂安,遼為門客,竟不仕.	Bấy giờ, thượng tướng quang khải coi nghệ an, liêu làm môn khách mà không làm quan.
二月,東海路水軍廵邉在烏雷山,因知元來侵之期.	Tháng hai, thuỷ quân lộ đông hải đi tuần biên giới đến núi ô lôi do đó biết được kỳ hạn quân nguyên sang xâm lược.
冬十月,詔土侯,公主,駙馬,帝姬,召集漂散無産人為奴婢開墾荒閑田,立為田庄.	Mùa đông, tháng mười, xuống chiếu cho vương hầu, công chúa, phò mã, cung tần chiêu tập dân phiêu tán không có sản nghiệp làm nô tỳ để khai khẩn ruộng bỏ hoang, lập thành điền trang.
王侯有庄貫自此始.	Vương hầu có trang thực bắt đầu từ đấy.
丁卯十年,[宋󰦭淳三年,元至元四年]春二月,占城來貢.	Đinh mão, năm thứ mười, (tống hàm thuần năm thứ ba, nguyên chí nguyên năm thứ bốn).
三月,定皇宗,王侯,公主,正派玉牒,封𦹥號金枝玉葉,三世孫得封侯,郡王,四世孫賜爵明自,五世孫上品,.	Cháu ba đời được phong tước hầu hay quận vương, cháu bốn đời được ban tước minh tự, cháu đời ban tước thượng phẩm.
爵依五服圖.	Tước phong theo ngũ phục đồ.
夏,四月,選用儒生,能文者𡍼閣省院.	Mùa hạ, tháng tư, chọn dùng nho sinh hay chữ sung vào quán, các, sảnh, viện.
時,鄧繼為翰林院𭓇士,杜國佐為中書省中書令,皆文𭓇之士也.	Bấy giờ đặng kế làm hàn lâm viện học sĩ, đỗ quốc tá làm trung thư sảnh trung thư lệnh, đều là nho sĩ văn học.
舊制,非内人不得為行遣,未嘗用文𭓇之士.	Theo chế độ cũ, không phải là nội nhân (hoạn quan) thì không được làm hành khiển, chưa bao giờ dùng nho sĩ văn học.
文𭓇得柄用自此始.	Bắt đầu từ đây, nho sĩ văn học mới giữ được quyền bính.
五月,封弟益稷為昭國王.	Tháng năm, phong em là ích tắc làm chiêu quốc vương.
益稷上皇次子,聰明好𭓇,通經史六藝,文章冠世.	Ích tắc là con thứ của thượng hoàng, thông minh hiếu học, thông hiểu lịch sử, lục nghệ, văn chương nhất đời.
嘗開𭓇堂于第之,右集四方文士習𭓇,給以衣食,造就成才如旁河莫挺之,洪州裴放等,二十人皆資用於世.	Dù nghề vặt như đá cầu, đánh cờ, không nghề gì không thông thạo; từng mở học đường ở bên hữu phủ đệ, tập hợp văn sĩ bốn phương cho học tập, cấp cho ăn mặc, đào tạo thành tài như bọn mạc đỉnh chi ở bàng hà, bùi phóng ở hồng châu.
秋八月,詔定軍伍,軍三十都,都人十人.	Mùa thu, tháng tám, xuống chiếu định quân ngũ, mỗi quân ba mươi đô, mỗi đô tám mươi người,
選宗室,通武藝,明兵法者,管之封.	Chọn người tôn thất giỏi võ nghệ, tinh binh pháp để chỉ huy.
封弟日燏為昭文王.	Phong em là nhật duật làm chiêu văn vương.
楊安養等自元還順齎元帝回答禮物,壬辰,十一年,宋󰦭淳四年,元至元五年,春,正月,帝嘗謂宗室曰:天者,祖宗之天下承祖宗之業者,當與宗室,兄弟,同享富貴,𨿽外以天下奉一人之尊而,内則與卿等骨肉同胞憂則共憂樂則共樂,卿等當以此語傳之子孫,使久,勿忘則宗社萬年之福也,至是詔宗室,王侯,朝󰰾入殿内,及蘭亭與之飲食,或日暮,不出則設長󰥺大被連床同宿以篤发愛之情.	Mùa xuân, tháng giêng, vua từng nói với tôn thất rằng: " thiên hạ là thiên hạ của tổ tông, người nối nghiệp của tổ tông phải cùng hưởng phú quý với anh em trong họ.
至於朝賀,賓客,宴筵,大禮則正位次尊卑等級.	Còn như trong các lễ lớn như triều hạ, tiếp tân, yến tiệc thì phân biệt rõ ngôi thứ, cấp bậc cao thấp.
是以,當時王侯莫不和睦,敬畏,無狎昵驕矜之失.	Vì thế, các vương hầu thời ấy không ai là không hoà thuận, kính sợ và cũng không phạm lỗi khinh nhờn, kiêu căng.
夏六月,大旱.	Mùa hạ, tháng sáu, đại hạn.
外戚李吉犯坐天安殿寶座.	Ngoại thích là lý cát phạm tội ngồi vào ngai vua ở điện thiên an.
鞠治有狂疾,杖而釋之.	Khi xét hỏi trị tội thấy hắn có chứng điên, bèn đánh trượng rồi tha.
秋七月,大水.	Mùa thu, tháng bảy, nước to.
相國太尉日皎卒,年四十四,贈相國太師.	Tướng quốc thái uý nhật hiệu chết, thọ bốn mươi bốn tuổi, truy tặng tướng quốc thái sư.
冬十月,帝與兄靖國大王國康戲於上皇前.	Mùa đông, tháng mười, vua cùng anh là tĩnh quốc đại vương quốc khang cùng vui đùa trước mặt thượng hoàng.
上皇著白木綿服.	Thượng hoàng lúc bấy giờ mặc áo vải bông trắng.
靖國作胡人舞,上皇解衣與之.	Tĩnh quốc múa điệu múa của người hồ, thượng hoàng cởi áo ban cho quốc khang.
帝亦作胡人舞以請.	Vua cũng múa điệu múa của người hồ để xin chiếc áo ấy.
靖國曰:最貴者皇帝之位,下臣不與二郎爭.	Quốc khang nói: " cái quý nhất là ngôi hoàng đế, hạ thần còn không tranh với chú hai.
今,至尊賜臣微物,而二郎欲奪之,乎?	Nay đức chí tôn ban cho thần một vật nhỏ mọn mà chú hai cũng muốn cướp lấy chăng?
上皇大笑曰:汝視帝位.	Thượng cả cười nói: " thế ra mày
與賤服不相.	Với cái áo xoàng này chẳng hơn kém gì nhau ".
上下賛羡久之,乃與靖國其父子,兄弟之間和樂如此.	Trong chỗ cha con, anh em hoà thuận vui vẻ như vậy đấy.
大饑.	Đói to.
己巳十二年,[宋咸淳五年,元至元六年,]春二月,占城進白象.	Kỷ tỵ, năm thứ mười hai, (tống hàm thuần năm thứ năm, nguyên chí nguyên năm thứ sáu).
夏五月,地裂,星流.	Mùa hạ, tháng năm, đất nứt, sao băng.
六月,旱.	Tháng sáu, hạn hán.
綠囚.	Soát tù.
雨.	Có mưa.
至秋七月,民始得耕種.	Đến tháng bảy, mùa thu, dân mới cày cấy được.
八月,大水.	Tháng tám, nước to.
九月,󰥭靖國大王國康為望江驃騎都上将軍.	Tháng chín, phong tĩnh quốc đại vương quốc khang làm vọng giang phiêu kỵ đô thượng tướng quân.
冬十月,少熟.	Mùa đông, tháng mười, được mùa nhỏ.
十二月,元使籠海牙來諭邉事.	Tháng mười hai, sứ nguyên lung hải nha sang dụ về việc biên giới.
帝遣黎陀,丁拱垣如元.	Vua sai lê đà, đinh củng viên sang nguyên.
庚午十三年,[宋咸淳六年,元至元七年,]春三月,靖國大王國康起第於演州,廊廡周廻壮麗過常.	Mùa xuân, tháng ba, tĩnh quốc đại vương quốc khang dựng phủ đệ ở diễn châu, hành lang, điện vũ bão quanh, tráng lệ khác thường.
帝聞之,使人徃.	Vua nghe tin, sai người đến
靖國惧,乃塑佛像居之[今桶寺是.	Tĩnh quốc sợ, mới tạc tượng phật để đó (nay là chùa thông).
夏四月,占城來貢.	Mùa hạ, tháng bốn, chiêm thành sang cống.
秋七月,大水.	Mùa thu, tháng bảy, nước to.
京師街巷多以舟筏行.	Các đường phố ở kinh đô phần nhiều phải đi lại bằng thuyền bè.
九月,帝幸天長行宫,辛未十四年,[宋咸淳七年,元至元八年,]春正月,綠囚.	Tân mùi, năm thứ mười bốn, (tống hàm thuần năm thứ bảy, nguyên chí nguyên năm thứ tám).
二月,朔,地震.	Tháng hai, ngày mồng một, động đất.
三月,拜昭明大王光啓為相國太尉,總天下事.	Tháng ba, phong chiêu minh đại vương quang khải làm tướng quốc thái uý, nắm giữ việc nước.
是歲,𫎇古建國,號曰大元,遣使來諭帝入朝.	Năm ấy, mông cổ đặt quốc hiệu là đại nguyên, sai sứ sang dụ vua vào chầu.
帝辝以疾不行.	Vua lấy cớ có bệnh từ chối không đi.
壬申十五年[宋咸淳八年,元至元九年,]春正月,翰林院學士兼國史院監脩黎文休奉勑編成大越史記,自趙武.	Mùa xuân, tháng giêng, hàn lâm viện học sĩ kiêm quốc sử viện giám tu lê văn hưu vâng sắc chỉ soạn xong bộ đại việt sử ký từ triệu vũ
帝至李昭皇,凣三十卷,上進.	Đế đến lý chiêu hoàng, gồm ba mươi quyển, dâng lên.
詔加奬諭.	Vua xuống chiếu khen ngợi.
夏四月,元使兀良來諭問銅柱舊界.	Mùa hạ, tháng bốn, sứ nguyên ngột lương sang dụ, hỏi giới hạn cột đồng cũ.
帝命貟外郎黎敬夫會勘.	Vua sai viên ngoại lang lê kính phu đi hội khám.
言:馬援所立銅柱,歲久埋没,泯無蹤跡.	Trở về nói rằng, cột đồng mã viện dựng lâu năm đã bị mai một, không còn tung tích gì nữa.
六月,二十三日,未時,日盪.	Tháng sáu, ngày hai mươi ba, giờ mùi, mặt trời rung động.
遣童子,杜野木如元.	Sai đồng tử dã, đỗ mộc sang nguyên.
冬十月,詔求賢良明經者為國子監司業,能講諭四書五經之義入侍經幄.	Mùa động, tháng mười, xuống chiếu tìm người tài giỏi, đạo đức, thông hiểu kinh sách làm tư nghiệp quốc tử giám, tìm người có thể giảng bàn ý nghĩa của tứ thư, ngũ kinh sung vào hầu nơi vua đọc sách.
癸酉寶符元年,[宋咸淳九年,元至元十年,]春正月,朔,改元.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, đổi niên hiệu.
三月,十九日,雷震大興門外七處.	Tháng ba, ngày mười chín, sét đánh bảy chỗ ngoài cửa đại hưng.
冬十一月,以仁肃王鑽為入内判大宗正府大宗正.	Mùa đông, tháng mười một, cho nhân túc vương toản làm nhập nội phán đại tông chính phủ đại tông chính.
甲戌二年,[宋咸淳十年,元至元十一年,]秋七月,大水.	Giáp tuất, bảo phù năm thứ hai, (tống hàm thuần năm thứ mười, nguyên chí nguyên năm thứ mười một).
冬十月,宋人來附.	Mùa đông, tháng mười, người tống sang quy phụ.
先是,宋國居江南,元人徃侵伐,至是以海船三十艘装載,財物,及妻子浮海來蘿葛原至十二月,引赴京安置于街𡟱坊,自號回鷄,盖我國呼宋國為鷄國以宋有段子藥材等物,置賣為市,故也,國.	Đến đây, họ đem ba mươi chiếc thuyền biển chở đầy của cải và vợ con, vượt biển đến la cát nguyên.
十二月,󰀋皇長子昑[丘錦切]為皇太子,納興道王長女為太子妃.	Tháng mười hai, sách phong hoàng trưởng tử khâm làm hoàng thái tử, lấy con gái trưởng của hưng đạo vương làm phi cho thái tử.
選天下儒學有德行者入侍東宫.	Chọn người nho học có đức hạnh trong thiên hạ vào hầu đông cung.
以黎輔陳為少師兼儲宫教授.	Lấy lê phụ trần làm thiếu sư, kiêm trừ cung giáo thụ.
以阮聖訓,阮士固等𠑽内侍學士[輔陳愛州人]上親寫詩以訓皇子,并制貽後綠二卷.	Lấy bọn nguyễn thánh huấn, nguyễn sĩ cố sung nội thị nội thị học sĩ (phụ trần người ái châu).
賜状元陶椒,榜眼[缺姓名]探花郎郭忍,太學生二十七名,出身有差.	Ban đỗ trạng nguyên đào tiêu; bảng nhãn (khuyết họ tên); thám hoa lang quách nhẫn; thái học sinh hai mươi bảy người, xuất thân có thứ bậc khác nhau.
前,丙辰,丙寅二科分京寨状元,至是又併為一.	Hai khoa bính thìn, bính dần trước kia có chia kinh trạng nguyên và trại trạng nguyên, đến nay lại hợp nhất.
夏六月,庚子,朔,日有食之既.	Mùa hạ, tháng sáu, ngày canh tý mồng một, nhật thực, mặt trời bị che hết.
冬十一月,北邉将臣驛奏元人廵邉相視地勢.	Mùa đông, tháng mười một, tướng thần ở biên giới phía bắc chạy trạm tâu báo người nguyên đi tuần biên giới, xem xét địa thế.
遣黎克復,黎粹金如元.	Sai lê khắc phục và lê tuý kim sang nguyên.
丙子四年,[宋德祐二年,五月以後宋端春宗景炎元年.	Bính tý, năm thứ bốn, (tống đức hựu năm thứ hai, từ tháng năm về sau là tống đoan tông cảnh viên năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm thứ mười ba).
元至元十三年,]二月,遣陶世光徃龍州,以買藥,探元人情状.	Mùa xuân, tháng hai, sai đào thế quang sang long châu mượn cớ đi mua thuốc để thăm dò tình hình người nguyên.
三月,日中有黑子,如鷄卵大相盪久之.	Tháng ba, mặt trời có chấm đen to bằng quả trứng gà, lay động hồi lâu.
有星鬪于中天,一星隕.	Có hai ngôi sao đấu nhau ở giữa trời, một ngôi sa xuống.
夏四月,元世祖平江南,遣合散兒海牙.	Mùa hạ, tháng bốn, nguyên thế tổ đánh giang nam, sai hợp tán nhi hải nha
來諭,以調民,助兵等六事.	Sang dụ sáu việc như điều dân, giúp quân.
帝皆不咱.	Vua đều không nghe.
秋九月,十七日,皇長孫烇[七遠歹,]生立為皇太孫,未幾立為東宫皇太子.	Mùa thu, tháng chín, ngày mười bảy, hoàng trưởng tôn thuyên sinh, lập làm hoàng thái tôn, ít lâu sau lập làm đông cung hoàng thái tử.
丁丑五年,[宋景炎二年.	Đinh sửu, năm thứ năm, (tống cảnh viêm năm thứ hai, nguyên chí nguyên năm thứ mười bốn).
元至元十四年,]春二月,帝親征稔󰜏羅洞蠻,獠,生擒部黨千餘人而還.	Mùa xuân, tháng hai, vua thân chinh đánh người man, lạo ở động nẫm bà la, bắt sống bộ đảng hơn một nghìn người giải về.
夏四月,朔,上皇崩于萬壽宫.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, thượng hoàng băng ở cung vạn thọ trước đó, thượng hoàng đến ngự đường, bỗng thấy con rết bò trên áo ngự.
上皇驚以手拂之,墜地鏗然有聲,視之乃鉄釘也,占之曰是乃丁年之兆.	Thượng hoàng sợ, lấy tay phủi nó rơi đánh " keng " xuống đất, nhìn xem thì hoá ra cái đinh sắt, đoán là điềm năm đinh.
又嘗戲命明字阮墨老内觀驗其休𠧨.	Lại có lần đùa sai minh tự nguyễn mặc lão dùng phép nghiệm quan nghiệm xem điềm lành hay điềm dữ.
墨老明日奉曰:見一方函,四邉皆有.	Hôm sau mặc lão tâu: " thấy một chiếc hòm vuông bốn mặt đều có
月字,函上有一針,一梳.	Chữ " nguyệt ", trên hòm có một cái kim, một chiếc lược ".
上皇又占曰:函棺也,四邉月字是四月也,針能入物是入棺也,梳踈也.	Thượng hoàng lại đoán: " hòm tức là quan tài, chữ " nguyệt " (tháng) ở bốn bên tức là tháng bốn, cái kim có thể cắm vào vật gì, tức là nhập vào quan tài, chữ " sơ " là chiếc lược, đồng âm với " sơ " là xa tức là sẽ xa rời các ngươi ".
又時,當偎𠐞俳謔每有"速至初一日番代"之語,上皇又占曰:是初一日晏駕也.	Lại lúc ấy đương có trò múa rối, thường có câu: " mau đến ngày mồng một thay phiên ".
前年,上皇忽一日謂左右曰:明年四月予必死.	Năm trước, có một hôm thượng hoàng chợt bảo tả hữu: " tháng bốn sang năm ta tất chết ".
至是,果然.	Đến nay quả như vậy.
史臣吳士連曰:禎祥妖孽唯誠者為䏻先知故易大傳言:象事知噐,占事知來.	Sử thần ngô sĩ liên nói: điềm lành hay tai hoạ, chỉ có người thành tâm mới biết trước được.
必在説諸心,研諸慮之後,太宗之知來日占事也.	Thái tông biết được việc tương lai là chiêm đoán sự vật đấy.
苟非理明心誠而因事臆度焉.	Nhưng nếu không phải là người lý sáng, lòng thành, mà cứ thấy việc là phỏng đoán mò để rồi khẳng định, thì chưa ba
以取必未有不取禍於其後.	Nhưng tất là phải sau khi đã suy xét trong lòng, nghiền ngẫm trong óc.
此讖記術数之學所以有異於聖賢𩿨學也󰊹!	Đó là chỗ khác nhau giữa cái học sấm ký thuật số với cái học thánh hiền chăng?
五月大水.	Tháng năm, nước to.
地裂七丈,[未祥其處,]畜産,魚虫多死.	Đất nứt sâu bảy trượng (chưa rõ chỗ nào), súc vật, tôm cá chết nhiều.
冬十月,四日,塟昭陵,廟號太宗,謚曰綂天御極隆功荗德顯和佑順神文聖武元孝皇帝.	Mùa đông, tháng mười ngày mồng bốn, táng ở chiêu lăng, miếu hiệu là thái tông, tên thuỵ là thống thiên ngự cực long công mậu đức hiền hoà hựu thuận thần văn thánh võ nguyên hiếu hoàng đế.
史臣吳士連曰:裕宗賛太宗詩曰唐越開基两太宗,彼稱貞觀,我元豊建成,誅死安生在,廟號𨿽同,德不同.	Sử thần ngô sĩ liên nói: dụ tông có thơ ca ngợi thái tông: đường việt khai cơ lưỡng thái tông bỉ xưng trinh quán ngã nguyên phong.
太宗之德所以至是者,𨿽其孝发出於天性,亦靈慈國母調.	Đức của thái tông sở dĩ được thế, tuy tấm lòng hiếu đễ bắt nguồn từ tính trời, nhưng cũng do linh từ quốc mẫu điều đình
和之也.	Hoà giải.
其奪兄之妻亦出於靈慈與守度自陷過𠧨既有以導之而隱忍安全又有以導之者.	Thế là thái tông mắc vào tội lỗi là do người dẫn lối, mà ẩn nhẫn để trọn nghĩa anh em cũng lại là do người dẫn lối.
盖其有天資之羙而未𭓇者也.	Đó là vì tuy có tư chất tốt đẹp trời phú cho, nhưng chưa có học thức.
及春秋髙而理明德進,其有得於聖𭓇者也󰊹?	Đến khi tuổi cao, lý lẽ sáng tỏ, đạo đức tăng tiến, thì phải chăng điều đó có được là từ thánh học?
上皇崩之日,韶陽公主[上皇次女名翠也,]方坐蓐,忽聞鐘聲連響,曰:得非不諱耶?	Hôm thượng hoàng băng, công chúa thiều dương (con gái thứ của thượng hoàng tên là thuý) đương ở cữ, bỗng nghe tiếng chuông liên hồi, mới hỏi: " có thể nào không phải là tin dữ chăng "?
左右紿之,不聽乃慟哭,長號,瞑目而逝.	Những người hầu bên cạnh nói dối, nhưng công chúc chúa không nghe, cứ thương khóc, kêu gào, mắt nhắm nghiền rồi mất.
先是,上皇弗豫,公主時已嫁上位文興侯[缺名,]數遣人問起,居左右皆以平復無事對.	Lúc ấy công chú đã lấy thượng vị văn hưng hầu (khuyết danh), công chúa nhiều lần sai người đến thăm hỏi, nhưng người hầu cạnh đều trả lời là thượng hoàng đã bình phục, không việc gì.
及聞鐘聲,慟哭長號而逝.	Đến khi nghe tiếng chuông, thương khóc kêu gào mãi rồi mất.
國人傷之.	Trước đó, thương hoàng không khoẻ.
時,威文王.	Bấy giờ uy văn vương
遂尚尚皇女瑞寶公主.	Toại lấy con gái của thượng hoàng là công chúa thuỵ bảo.
[有詩句云[頗]笠五湖荣佩印,桑麻󰰿野勝封侯.	Toại ham học, hay thơ, có câu: pha lạp ngũ hồ vinh bội ấn, tang ma tế dã thắng phong hầu.
]自號岑樓有岑樓集行于世帝嘗問官家字義封曰:五帝官天下,三王家天下故曰官家帝嘉其博識不幸早卒[年二十四.	Tự hiệu là sầm lâu, có sầm lâu tập lưu hành ở đời.
]國人惜之戊寅六年[宋景炎三年五月以後帝昺祥興元年,元至元十五年,]春二月民多疹痘死.	Mậu dần, năm thứ sáu, (tống cảnh viêm năm thứ ba, từ tháng năm về sau là đế bính tường hưng năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm thứ mười lăm).
時,京城民家常夜失火.	Hồi đó, nhà dân ở kinh thành thường bị cháy về ban đêm.
帝出城觀救,火内書家段穹從之.	Vua ra ngoại thành xem chữa cháy, nội thư gia đoàn khung đi theo.
帝命點視救火且檢其先至.	Vua sai điểm xem người nào đến chữa cháy và kiểm xem ai đến trước.
者穹皆按其頭目史坐.	Khung ấn đầu từng người một bảo ngồ
帝曰:何以知之?	Vua khen ông kiến thức rộng.
頭髮無汗而塵灰揚者是後至不及救者也.	Vào thì đó là những người đến trước và cố sức chữa, người nào đầu tóc không có mồ hôi mà tro bụi bay rơi là người đến sau không kịp chữa, vì thế mà biết ".
帝以為䏻,遂有意擢用英宗時穹為檢法官,凣准獄,英宗問故事穹必引舊獄為証多至五六案英宗嘉其聰敏,而強記,寄	(thời anh tông, khung làm kiểm pháp quan, khi xét án, hễ anh tông hỏi về điển lệ cũ, khung đều dẫn được án cũ làm chứng, có khi dẫn nhiều đến năm, sáu án.
封次子德曄為佐天大王.	Phong con thứ là đức việp làm tá thiên đại vương.
昭聖下嫁輔陳二十餘年,生男上位侯宗,女應瑞公主珪.	Tháng ba, phu nhân lê phụ trần là công chúa chiêu thánh lý thị mất công chúa lấy phụ trần hơn hai mươi năm, sinh con trai là thượng vị hầu tông, con gái là ứng thuỵ công chúa khuê.
至是,年六十一,薨.	Đến nay sáu mươi mốt tuổi thì mất.
夏,田禾不熟.	Mùa hạ, lúa mất mùa.
六月,有大星南流隕海,中小星千餘遀之,聲如雷數刻乃已.	Tháng sáu, có ngôi sao lớn sa về phương nam rơi xuống biển, hơn ngàn ngôi sao nhỏ rơi theo, tiếng khêu như sấm đến vài khắc mới hết.
秋八月,地震三度,牛畜死.	Mùa thu, tháng tám, động đất ba lần, nhiều súc vật chết.
冬十月,二十二日,帝禅位于皇太子昑.	Mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi hai, vua nhường ngôi cho hoàng thái tử khâm.
昑即皇帝位稱孝皇,尊上皇號曰光堯慈孝太上皇帝,尊天感皇后為元聖天感皇太后.	Khâm lên ngôi hoàng đế, xưng là hiếu hoàng, tôn thượng hoàng là quang nghiêu từ hiếu thái thượng hoàng đế, tôn thiên cảm hoàng hậu làm nguyên thánh thiên cảm hoàng thái hậu.
羣臣上尊號曰法天御極英烈武聖明仁皇帝.	Bầy tôi dâng tôn hiệu là pháp thiên ngực cực anh liệt vũ thánh minh nhân hoàng đế.
元帝聞太宗崩,意欲圖我,遣禮部尚書柴椿[即柴荘鄕,]來.	Vua nguyên nghe tin thái tông băng, có ý mưa tính nước ta, sai lễ bộ thượng thư sài xuân (tức sài trang hương) sang ta.
時我國使黎克復回遇元兵平宋道由湖廣還國.	Bấy giờ sứ nước ta là lê khắc phục đang trở về, gặp quân nguyên đánh nước tống, liền theo đường hồ quảng mà về nước, xuân cùng đi với khắc phục sang ta lấy cớ vua không xin mệnh mà tự lập, dụ bảo phải sang chầu.
帝不咱,遣鄭廷瓚,杜國計如元.	Vua không nghe, sai trịnh đình toản, đỗ quốc kế sang nguyên.
元留廷瓚不遣還.	Nguyên giữa đình toản không cho về.
以元豊八年,戊午,十一月,十一日誕生.	Tên huý là khâm, con trưởng của thánh tông, mẹ là nguyên thánh thiên cảm hoàng thái hậu, sinh năm mậu ngọ, nguyên phong năm thứ tám, tháng mười một, ngày mười một, được tinh anh thánh nhân, thuần tuý đạo mạo, sắc thái như vàng, thể chất hoàn hảo, thần khí tươi sáng.
两宫奇之,命曰金仙.	Hai cung
在位十四年,遜位五年出家八年,壽五十一歲,崩于安子山卧雲庵,㱕塟德陵.	Trên vai bên trái có nốt ruồi đen, cho nên có thể cáng đáng được việc lớn, ở ngôi mười bốn năm, nhường ngôi năm năm, xuất gia tám năm, thọ năm mươi mốt tuổi, băng ở am ngoạ vân núi yên tử, đưa về táng ở đức lăng.
帝仁慈和易固結民心,重興事業,有光前,古真,陳家之賢君也,然游心釋典,𨿽曰:超詣而非聖人,中庸之道也,己卯紹寶元年,宋祥興二年,元至元十六年,春,正月,朔,改元.	Vua nhân từ hoà nhã, cố kết lòng dân, sự nghiệp trùng hưng sáng ngời thuở trước, thực là bậc vua hiền của nhà trần.
占城使制䏻吒葉來貢.	Chiêm thành sai chế năng, tra diệp sang cống.
制䏻等願留為内臣.	Bọn chế năng xin ở lại làm nội thần, vua không nhận.
立妃陳氏為皇后.	Lập bà phi trần thị làm hoàng hậu.
原人襲宋軍于厓山.	Người nguyên đánh úp quân tống nhai sơn.
敗之,宋左丞相陸秀夫負,宋帝入海死後宫諸臣從死者甚眾.	Quân tống thua, tả thừa tướng nhà tống là lục tú phu cõng vua tống nhảy xuống biển chết.
越七日,屍浮海上者十餘萬人.	Qua bảy ngày có đến hơn mười vạn xác chết nổi lên mặt biển.
宋帝屍在焉.	Xác vua tống cũng ở trong số đó.
史臣吳士連曰:天地之間,陰陽二氣爾.	Sử thần ngô sĩ liên nói: trong khoảng trời đất, chỉ có hai khí âm dương mà thôi.
人君𦤶中和,則天地立焉,萬物育焉,而其氣和.	Người làm vua đạt đến mức trung hoà thì trời đất định vị, vạn vật sinh sôi, và hai khí cũng được điều hoà.
苟或陰氣盛而妄于陽,則天地必為之示變焉.	Nếu khí âm thịnh mà phạm bừa vào khí dương, thì trời đất tất xuất hiện tai biến để tỏ cho người làm vua biết.
故,變示於前而徵應於後.	Cho nên tai biến xuất hiện trước rồi sau đó sẽ có chứng nghiệm ngay.
當是時也,日食,日盪,地裂雨雹,星流,皆陰盛于陽之氣.	Lúc bấy giờ nào nhật thực, nào mặt trời lay động, nào đất nứt, nào mưa đá, sao sa, đều là khí âm thịnh hơn khí dương cả.
非臣子謀君父,則夷狄侵中國之兆.	Nếu không phải là triệu chứng tôi con mưu hại vua cha thì cũng là điềm di địch xâm lấn trung quốc.
凣有國者謹天戒,盡人事,回天变之道也.	Vì thế mới nói: thận trọng trước sự răn bảo của trời, làm hết phận sự của người là cái đạo
宋既天变,不可回,而我越尋有胡虜之侵,幸而君臣協謀,兵民戮力,卒除北冦,而成大定之功.	May mà vua tôi cùng lo, quân dân chung sức, cuối cùng diệt trừ được giặc bắc và hoàn thành võ công đại định.
冬十月,以誕日為壽天節.	Mùa đông, tháng mười, lấy ngày sinh làm tiết thọ thiên.
庚辰二年,[元至十七年,]元春正月,分木又絹尺同一樣.	Canh thìn, năm thứ hai, (nguyên chí nguyên năm thứ mười bảy).
二月,閲定天下帳籍,及諸色役.	Tháng hai, xét duyệt sổ đinh và các sắc dịch trong nước.
冬十月,大熟.	Mùa đông, tháng mười, được mùa to.
快路茶橋,田禾两穗杜.	Lúa ruộng ở trà kiều thuộc khoái lộ một giò hai bông.
杜克終弟杜天覷[七虚切,]與人訟情理俱屈.	Em đỗ khắc chung là đỗ thiên thư kiện nhau với người, tình lý đều trái.
其人邀駕陳訴.	Người kia đón xa giá để kêu bày.
帝問獄官.	Vua hỏi quan xử kiện.
對曰:獄案已成,但刑官退託不准定耳.	Trả lời: " án xử đã xong, nhưng hình như quan thoái thác không chịu chuẩn định đó thôi ".
帝曰:此畏避克終也.	Vua nói: " đó là do sợ mà né tránh khắc chung đấy ".
即於道上,使内書火正掌陳䧺韜兼檢法官准定天覷果曲.	Lập tức, đang trên đường đi, sai chánh chưởng nội thư hoả là trần hùng thao kiêm chức kiểm pháp quan để chuẩn định, thì thiên thư quả thực là trái, quan áo xanh (tức là hoạn quan) được làm việc kiểm pháp bắt đầu từ hùng thao.
史臣吳士連曰:訟人有屈得輕易陳訴,刑官滯.	Sử thần ngô sĩ liên nói: người kiện có điều oan uổng mà được dễ dàng kêu bày, hình quan để chậm
訟,不聞詰責之言,宦侍内臣濫冒法官之隽,帝之此舉三失隨之,然而民情得以上達御.	Án, không thấy có lời trách hỏi, hoạn quan nội thần lạm cử làm pháp quan, vua làm việc này có có ba lầm lỗi kèm theo, nhưng như vậy thì dân tình được thấu lên trên.
下寕失於寬滯訟得以决遣亦見其忠厚之意焉.	Việc cai trị kẻ dưới thà sai để khoan thứ để cho án kiện đọng lại được xử ngay, cũng thấy được lòng trung hậu của vua.
沱江道鄭角密叛.	Trịnh giác mật ở đạo đà giang làm phản.
命昭文王日燏諭行之.	Vua sai chiêu văn vương nhật duật đi dụ hàng.
時,日燏領沱江道密及所属軍至鄭角密使人詣營𦤶疑曰:密不敢違命.	Bấy giờ, nhật duật coi đạo đà giang, ngầm đem quân thuộc hạ đến.
倘恩主以單騎來則密降矣.	Nếu ân chúa một mình một ngựa đến thì mật xin hàng ".
日燏從之,以五六小童同行.	Nhật duật nhận lời, chỉ đem năm, sáu tiểu đồng cùng đi.
日燏曰:彼若背我,則朝廷猶有他王來.	Quân sĩ ngăn lại, nhật duật nói: " nếu nó giáo giở với ta thì triều đình còn có vương khác đến ".
及至砦,蠻人列圍數十重,並持刀鎗内向.	Khi tới trại, người man dàn vây mấy chục lớp và đều cầm đao thương chĩa vào phía trong.
日燏直入,登砦.	Nhật duật đi thẳng vào, trèo lên trại.
密延坐.	Mật mời ông ngồi.
日燏通諸.	Nhật duật thạo biết
國語,各諳其俗,與密手食鼻飲.	Tiếng nói và am hiểu phong tục của nhiều nước, cùng ăn bốc, uống bằng mũi với mật.
蠻人大喜.	Người man thích lắm.
日燏還營,密率家属諸營降.	Khi nhật duật trở về, mật đem gia thuộc đến doanh trại đầu hàng.
眾皆悅服不遣一鏃而沱江平.	Mọi người đều vui lòng kính phục vì không mất một mũi tên mà bình được đà giang.
及還,闕以密及其妻子見帝.	Đến khi về kinh sư, đem mật và vợ con hắn vào chầu, vua rất khen ngợi ông.
甚嘉之,既而許密回家,留其子在京.	Sau đó, vua cho mật về nhà, giữ con hắn ở lại kinh đô.
日燏深加愛撫為請爵于朝賜上品入侍養魚池.	Nhật duật mến nuôi hết lòng, xin triều đình ban tước thượng phẩm và cho vào trông ao cá, sau cũng cũng cho về nhà.
辛巳三年,[元至元十八年,]春正月,二十九日,皇子國頊生.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi chín hoàng tử quốc chẩn sinh.
遣從叔陳遺愛[即陳隘,]螠黎目,黎荀如元.	Sai chú họ là trần di ái (tức trần ải) và lê mục, lê tuân sang nguyên.
元立遺愛為老侯,授目為翰林學士,荀為尙書復.	Nhà nguyên lập di ái làm lão hầu, cho mục làm hàn lâm học sĩ, tuân làm thượng thư, lại sai sài xuân đem một nghìn quân hộ tống về nước.
椿踞傲,無禮,騎馬直入𦍌明.	Xuân ngạo mạn vô lễ, cưỡi ngựa đi thẳng vào cửa dương minh.
天長軍士止之,椿以馬鞭擊傷其首.	Quân sĩ thiên trường ngăn lại, xuân dùng roi ngựa quất họ bị thương ở đầu.
至集賢殿,見帷帳張設,方下馬焉.	Đến điện tập hiền, thấy chăng bày màn trướng, hắn mới chịu xuống ngựa.
上命光啓詣舘疑見椿髙卧不出.	Vua sai quang khải đến sứ quán khoản tiếp.
光啓直入房内,亦不為起.	Đến sứ quán, ông đi thẳng vào trong phòng.
興道王國峻聞之,奏請詣舘觀彼所為.	Hưng đạo vương quốc tuấn nghe thấy thế, tâu xin đến sứ quán xem xuân làm gì.
時,國峻以剪髮,服布衣矣.	Lúc ấy quốc tuấn đã gọt tóc, mặc áo vải.
至舘,入房,椿起揖延坐.	Xuân đứng dậy vái chào mời ngồi.
人皆驚異,殊不知剪髮布衣乃北和尚状也.	Mọi người đều kinh ngạc, có biết đâu gọt tóc, mặc áo vải là hình dạng nhà sư phương bắc.
]茗與之飲.	Ông ngồi xuống pha trà, cùng uống với hắn.
椿從者執箭,立國峻後,鑽其首流血.	Người hấu của xuân cầm cái tên đứng sau quốc tuấn, chọc vào đầu đến chảy máu, nhưng sắc mặt quốc tuấn vẫn không hề thay đổi.
及回,椿出門送之.	Khi trở về, xuân ra cửa tiễn ông.
立學于天長府,禁天属鄕人不得入學.	Lập nhà học ở phủ thiên trường, cấm người hương thiên thuộc không được vào học.
[陳家舊例天属軍士不得習文藝,恐氣力餒也.	(lệ cũ nhà trần, quân sĩ thiên thuộc không được học tập văn chương nghệ thuật vì sợ khí lực kém đi).
壬午四年,[元至元十九年,]春二月,占城遣布婆麻各一百人來進白象.	Mùa xuân, tháng hai, chiêm thành sai bọn bọn bố bà ma các một trăm người sang dâng voi trắng.
夏四月,陳遺愛等使回.	Mùa hạ, tháng bốn, bọn trần di ái đi sứ về nước.
六月,治判首,陳隘等罪徒.	Tháng sáu, trị tội bọn phán thủ trần ải tám trăm mười lăm }.
隘天長󰏴甲兵,黎荀徒宋兵.	Ải phải đồ làm khao giáp binh thiên trường, lê tuân phải đồ làm tống binh tám trăm mười sáu }.
秋八月,諒江守臣梁蔚驛奏,元右丞相唆都領兵五十萬,聲言假道征占城,實則來侵.	Mùa thu, tháng tám, thú thần lạng châu tám trăm mười bảy, là lương uất chạy trạm tâu báo rằng, hữu thừa tướng nguyên là toa đô đem năm mươi vạn quân, nói phao là mượn đường đi đánh chiêm thành, nhưng thực ra là sang xâm lược nước ta tám trăm mười tám }.
時有鱷魚至瀘江,帝命刑部尚書阮詮為文投之江中.	Vua sai hình bộ thượng thư nguyễn thuyên làm bài văn ném xuống sông, cá sấu bỏ đi.
鱷魚自去.	Bấy giờ có cá sấu đến sông lô tám trăm mười chín }.
帝以其事𩔗韓愈,賜姓韓詮.	Vua cho việc này giống như việc của hàn dũ tám trăm hai mươi }, bèn ban gọi là hàn thuyên.
又䏻國語,賦詩.	Thuyên lại giỏi làm thơ phú quốc ngũ.
我國賦詩多用國語實自此始.	Thơ phú nước ta dùng nhiều quốc ngữ, thực bắt đầu từ đấy.
冬十月,帝幸平灘,駐蹕陳舍,灣,會王侯百官議攻守之策,及分守.	Mùa đông, tháng mười, vua ngự ra bình than tám trăm hai mươi mốt } đóng ở vũng trần xá tám trăm hai mươi hai } họp vương hầu và trăm quan, bàn kế sách công thủ và chia nhau
要害.	Những nơi hiểm yếu.
以仁惠王陳󰆑餘為副都将軍.	Lấy nhân huệ vương trần khánh dư làm phó đô tướng quân.
𥘉元人入冦,仁惠王陳󰆑餘乘間襲擊,上皇嘉其智畧,立為天子義男.	Lần trước, quân nguyên vào cướp, nhân huệ vương trần khánh dư nhân sơ hở đánh úp quân giặc.
後,討山蠻大㨗,拜骠騎大将軍.	Sau đó, đánh người man ở vùng núi, thắng lớn, được phong làm phiêu kỵ đại tướng quân.
驃騎将軍非皇子不得,󰆑餘以天子義男,故有是命.	Chức phiêu kỵ tướng quân nếu không phải là hoàng tử thì không được phong.
仍自侯秩累遷紫服上位侯,權為判守.	Rồi từ trật hầu thăng mãi đến tử phục thượng vị hầu, quyền chức phán thủ.
與天瑞公主私通.	Sau khánh dư thông dâm với công chúa thiên thuỵ.
時興武王𪩘以國峻之子尚天瑞公主,且有戦功.	Bấy giờ hưng vũ vương nghiễn vì là con trai quốc tuấn, được lấy công chúa thiên thuỵ, lại công đánh giặc.
上恐巻國峻意,乃使人杖殺󰆑餘於西湖,又戒毋大痛使不至死.	Vua sợ phật ý quốc tuấn, mới sai người đánh chết khánh dư ở hồ tây, nhưng lai dặn chớ đánh đau quá, để không đến nỗi chết.
尋,詔奪官爵,没其貲産,不一撮遺.	Ít lâu sau xuống chiếu đoạt hết quan tước, quân tịch thu tài sản không để lại cho một chút gì.
至灵州本上相陳傅説物,故󰆑餘保焉.	Châu chí linh vốn là của riêng của thượng tướng trần phó duyệt, nên khánh dư mới giữ lại được.
至灵與賤卑賣炭為業時上舶住平灘度潮退風急有大船載木炭其舟師戴草笠穿短褐上指謂侍臣曰彼非人惠王乎即命小船追至大灘港口及之軍校曰舟師帝命召汝󰆑餘曰老翁是買賣人何事見召軍校還具以實聞上曰是仁惠也知常人必不敢語此又命内侍召之󰆑餘著短褐戴草笠上曰男兒到此極矣詔免罪󰆑餘上船拜謝上賜御服坐次諸王下公侯上同論公事多脗合至是十月復以󰆑餘為副将軍然竟不䏻改前愆.	Lúc đó, thuyền vua đỗ ở bến bình than, nước triều rút, gió thổi mạnh, có chiếc thuyền lớn chở than củi, người lái thuyền đội nón lá, mặc áo ngắn.
又時,帝以𢙇文侯國瓚,𢙇仁王𡺅並年幼,不許預議.	Lại khi ấy, vua thấy hoài văn hầu quốc toản, hoài nhân vương kiện đều còn trẻ tuổi, không cho dự bàn.
國瓚内自𢙇愧憤,手握柑子不覺碎爛.	Quốc toản trong lòng hổ thẹn, phẫn kích, tay cầm quả cam, bóp nát lúc nào không biết.
及退,率家奴,及親属得千餘人,脩戰噐,戰船,題破強敵報皇恩六字于旗.	Sau đó lui về, huy động hơn nghìn gia nô và thân thuộc, sắm vũ khí, đóng chiến thuyền, viết lên cờ sáu chữ: " phá cường địch, báo hoàng ân " (phá giặc mạnh, báo ơn vua).
後,與賊對陣,身先士卒賊見之退避,無敢當其鋒者.	Sau này, khi đối trận với giặc, tự mình xông lên trước quân sĩ, giặc trông thấy phải lui tránh, không giám đối địch.
及卒,帝深歎,惜親為文祭之,又加贈封以王爵.	Đến khi mất, vua rất thương tiếc, thân làm văn tế, lại gia phong tước vương.
以太尉光啓為上相太師.	Lấy thái uý quang khải làm thượng tướng thái sư, đinh củng viên làm hàn lâm viện học sĩ phụng chỉ.
癸未五年,[元至元二十年,]春正月,靖國大王國康進金龜,状如大𧕚,背上有七星,胷有宂字,腹有王字.	Mùa xuân, tháng giêng, tĩnh quốc đại vương quốc khang dâng rùa vàng, hình dáng như con trai lớn, trên lưng có bảy ngôi sao, ngực có chữ " nhũng " bụng có chữ " vương ".
月,治上位侯陳老罪,咱老贖罪錢一千關鏹徒,為兵陵遲老家奴獷[古猛切,]於東市,以作匿名書誹謗國家也.	Trị tội thượng vị hầu trần lão, cho lão chuộc tội một nghìn quan tiền, đồ làm lính, lăng trì tên khoáng là gia nô của lão ở chợ đông, vì tội làm thư nặc danh phỉ báng nhà nước.
大雨雹.	Mưa đá lớn.
夏六月,水晶池魚死.	Mùa hạ, tháng sáu, cá hồ thuỷ tinh chết.
秋七月,遣中品黃於令,内書家阮章如元會遇太子阿台,平章阿剌於湖廣,會各處兵五十萬,期明年入冦.	Mùa thu, tháng bảy, sai trung phẩm hoàng ư lệnh, nội thư gia nguyễn chương sang nguyên, gặp thái tử a thai, bình chương a lạt, ở hồ quảng, hội năm mươi vạn quân ở các xứ định sang năm vào cướp nước ta.
冬十月,帝親率王侯調水步軍習戰.	Mùa đông, tháng mười, vua thân hành dẫn các vương hầu điều quân thuỷ bộ tập trận.
進封興道王國峻為國公節制,統領天下諸軍,使檡軍校有将才者分統部伍.	Tiến phong hưng đạo vương quốc tuấn làm quốc công tiết chế, thống lĩnh quân đội toàn quốc, sai chọn các quân hiệu có tài chỉ huy, chia đi nắm giữ các đơn vị.
甲申六年,[元至元二十一年,]春正月,浚蘇歴江.	Giáp thân, năm thứ sáu, nguyên chí nguyên năm thứ hai mươi mốt).
二月,社.	Tháng hai, đất ở xã
𡊨,地裂長七夬廣四寸,深不可測秋.	Đàn nứt ra, dài bảy thước, rộng bốn tấc, sâu không thể lường.
秋八月,興道王調王侯諸軍大閲於東步頭,分軍就平灘等處,屯守要衝.	Mùa thu, tháng tám, hưng đạo vương điều các quân của vương hầu, duyệt binh lớn ở đông bộ đầu, chia các quân đóng giữ bình than và những nơi xung yếu khác.
九月,四日,月與金星晝見西南方相離夬許.	Tháng chín, ngày mồng bốn, mặt trăng và sao kim mọc ban ngày ở phương tây nam chỉ cách nhau độ một thước.
冬十一月,遣陳甫如元荆湖行省,求緩師.	Mùa đông, tháng mười một, sai trần phủ sang hành tỉnh kinh hồ, nước nguyên xin hoãn binh.
十二月,陳甫自元回,言元帝遣太子鎮南王脱驩[綱目作歡,]平章阿剌,及阿里海牙等領兵托以假道征占城,分道入冦.	Tháng mười hai, trần phủ từ nguyên trở về, tâu rằng vua nguyên sai bọn thái tử trấn nam vương thoát hoan, bình chương a lạt và a lý hải nha đem quân lấy cớ mượn đường đi đánh chiêm thành, chia đường vào cướp nước ta.
上皇召天下父老會于延洪堦賜食,問計.	Thượng hoàng triệu phụ lão trong nước họp ở thềm điện diên hồng, ban yến và hỏi kế đánh giặc.
萬人同辝,如出一口.	Các phụ lão điều nói " đánh ", muôn người cùng hô một tiếng, như bật ra từ một cửa miệng.
史臣吳士連曰:胡虜入冦國之大难也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: giặc hồ vào cướp nước là nạn lớn nhất của đất nước.
二帝合.	Hai vua hiệp mưu,
謀群臣會議𡸈無禦之之策奚?	Bầy tôi họp bàn há lại không có kế sách gì chống giặc mà phải đợi đến ban yến hỏi kế ở các phụ lão hay sao?
侍於宴父老問計哉,聖宗盖欲以察下民愛戴之誠,且使聞論問而感激奮發也.	Là vì thánh tông muốn làm thế để xét lòng thành ủng hộ của dân chúng, để dân chúng nghe theo lời dụ hỏi mà cảm kích hăng hái lên thôi.
古人養老乞言之義存焉.	Đó là giữ được cái nghĩa người xưa nuôi người già để xin lời hay vậy.
二十六日,賊犯永州,内旁,鉄略,支棱等関.	Ngày hai mươi sáu, giặc đánh vào các ải vĩnh châu, nội bàng, thiết lược, chi lăng, quan quân đánh bất lợi lui về đóng ở bến vạn kiếp.
時,帝御輕舟幸海東,日晚未朝食.	Lúc đó, vua ngự thuyền nhẹ ra hải đông, chiều rồi mà vẫn chưa ăn cơm sáng.
帝嘉其忠,賜爵上品兼白藤右朝門社小司社.	Có người lính là trần lai dâng cơm gạo xấu, vua khen là trung, ban cho chức thượng phẩm, kiêm chức tiểu tư xã xã hữu triều môn ở bạch đằng.
興道王奉命調海東,雲茶,巴點等路軍民,󰱇其勇者為前鋒過海南來軍勢稍振.	Hưng đạo vương vâng mệnh điều quân dân các lộ hải đông, vân trà, ba điểm, chọn những người dũng cảm làm tiền phong, vượt biển vào nam, thế quân lên dần.
諸軍聞之,莫不來集.	Các quân thấy vậy, không đạo quân nào mà không tới tập hợp.
帝作詩題.	Vua làm thơ đề ở
船尾曰:會󰏲舊事君須記,驩演猶存十萬兵.	Đuôi thuyền rằng: cối kê cựu sự quân tu ký, hoan diễn do tồn thập vạn binh.
興武王𪩘明憲王蔚興讓王顙興智王現督旁河那岑茶鄕安生龍眼等處軍二十萬來會萬刼,聽興道王節度,以拒元人.	Hưng vũ vương nghiễn, minh hiến vương uất, hưng nhượng vương tảng, hưng trí vương hiện đốc suất hai mươi vạn quân các xứ bàng hà, na sầm, trà hương, yên sinh, long nhãn đến hội ở vạn kiếp, theo quyền điều khiển của hung đạo vương để chống quân nguyên.
𥘉,興道王有奴野象,歇驕待之甚厚.	Trước đây, hưng đạo vương có người nô là dã tượng và yết kiêu, đối xử rất hậu.
及元兵至,歇驕守船于擺津,野象從行.	Khi quân nguyên tới, yết kiêu giữ thuyền ở bãi tân, dã tượng thì đi theo.
及官軍失利,舟師皆散,王欲從山脚行.	Đến lúc quan quân thu trận, thuỷ quân tan cả.
野象曰:歇驕未見大王必不移船.	Dã tượng nói: " yết kiêu chưa thấy đại vương thì nhất định không dời thuyền ".
王趍擺津,惟歇驕船尚在.	Vương đến bãi tân, chỉ có thuyền yết kiêu vẫn còn ở đó.
王喜曰:夫鴻鵠髙飛必資六翮縱.	Vương mừng lắm, nói: " chim hồng hộc muốn bay cao phải nhờ ở sáu trụ cánh.
無六翮乃凣鳥耳.	Nếu không có sáu chiếc trụ cánh ấy thì cũng chim thường thôi ".
賊騎躡後不及.	Vương định rút theo lối chân núi.
江.	Giang.
命翰林奉㫖丁供垣攝北宫内察院事.	Sai hàn lâm phụng chỉ đinh củng viên quyền coi việc bắc cung nội sát viện.
乙酉七年,[九月以後,重興元年,元至元二十二年,]春正月,六日,元烏馬兒犯萬刼,普頼山等處.	Ất dậu, năm thứ bảy, (từ tháng chín về sau là trùng hưng năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm thứ hai mươi hai).
官軍奔潰.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng sáu, tướng ô mã nhi đánh vào các xứ vạn kiếp và núi phả lại, quan quân vỡ chạy.
十二日,賊犯嘉林,武寕,東岸,獲我軍,皆墨刺殺韃二字於臂,大怒殺之甚眾.	Ngày mười hai, giặc đánh vào gia lâm, vũ ninh, đông ngàn, bắt được quân của ta, thấy người nào cũng thích hai chữ " sát thát " bằng mực vào cánh tay, chúng tức lắm, giết hại rất nhiều.
帝欲使人覘賊虛實而未得其人.	Rồi chúng đến đông bộ đầu, dựng một lá cờ lớn: vua muốn sai người dò xét tình hình giặc mà chưa tìm được ai.
祗候,局首杜克終趍進曰:臣卑賤不才,請行帝喜之,曰:安識盐車有此騏驥.	Chi hậu cục thủ đỗ khắc chung tiến lên tâu rằng: " thần hèn mọn bất tài, nhưng xin được đi ".
遣奉書請行城.	" rồi sai đem thư xin giảng hoà.
烏馬兒問曰:國王無禮,令人墨刺殺韃,字欺侮天兵.	Ô mã nhi hỏi: " quốc vương ngươi vô lễ, sai người thích chữ " sát thát ",
國王不之知.	Vì lòng trung phẫn mà họ tự thích chữ thôi, quốc vương tôi không biết việc đó.
我是近臣何事獨無?	Tôi là cận thần, tại sao lại không có?
乃攘其臂示之.	Nói rồi giơ cánh tay cho xem.
馬兒曰:大軍遠來尔國何不倒戈偕來相見,却乃拒命螳臂當轍将如之何?	Ô mã nhi nói: " đại quân từ xa tới, nước ngươi sao không quay giáo đến hội kiến, lại còn chống lệnh.
克終曰:賢将不𨂻韓信平燕之策,駐軍界首先達信書如不通好是其過也.	Khắc chung nói: " hiền tướng không theo cái phương sách hàn tín bình nước yên, đóng quân ở đầu biên giới, đưa thư tin trước, nếu không thông hiếu thì mới là có lỗi.
今乃相逼,所謂獸󰠃則摶,鳥󰠃則󰂉况於人乎?	Nay lại bức nhau, người ta nói thú cùng thì chống lại, chim cùng thì mổ lại, huống chi là người ".
國王若來相見,則境内晏然,秋毫無犯.	Ô mã nhi nói: " đại quân mượn đường để đi đánh chiêm thành, quốc vương ngươi nếu đến hội kiến thì trong cõi yên ổn, không bị xâm phạm mảy may.
苟或執迷,則󰟸刻之間,山川将為平地,君臣将為腐草矣.	Nếu cứ chấp nê thì trong khoảnh khắc núi sông sẽ thành đất bằng, vua tôi sẽ thành cỏ nát ".
克終既回馬而謂諸将曰:此人當威制之際.	Khắc chung về rồi, ô mã nhi bảo các tướng rằng: " người này ở vào lúc bị uy hiếp
辝氣自若,不卑主為跖,不諂我為堯.	Mà lời lẽ tự nhiên, không hạ chủ nó xướng là chích, không nịnh ta lên là nghiêu, mà chỉ nói " chó nhà cắn người "; giỏi ứng đối.
可謂不辱君命.	Có thể nói là không nhục mệnh vua.
彼國有人,未易圖也.	Nước nó còn có người giỏi, chưa dễ mưu tính được ".
十三日,卯時,克終自元軍回.	Ngày mười ba, giờ mão, khắc chung từ chỗ quân nguyên trở về.
賊躡至與官軍相敵敵.	Giặc đuổi đến, đánh nhau với quan quân.
二十八日,興道王議請,上相太師光󰧉禦唆都元帥軍于乂安二.	Ngày hai mươi tám, hưng đạo vương bàn xin thượng tướng thái sư quang khải chặn đánh cánh quân của nguyên soái toa đô ở nghệ an.
二月,甲辰,朔,靖國大王國康庶子上位彰憲侯鍵及僚属黎崱[土力切等挈家降元.	Tháng hai, ngày giáp thìn mồng một, con thứ của tĩnh quốc đại vương quốc khang là thượng vị chương hiến hầu kiện và liêu thuộc là bọn lê trắc đem cả quân đầu hàng quân nguyên.
唆都送鍵等㱕燕京.	Toa đô sai đưa bọn kiện về yên kinh.
諒江土豪阮世祿,阮領等攻之于麻六寨.	Thổ hào lạng giang là bọn nguyễn thế lộc, nguyễn lĩnh, tập kích ở trại ma lục.
興道家奴阮地爐射鍵殺之,崱把鍵屍上馬宵遁馳數十里,至丘温.	Trắc đưa xác kiện lên ngựa, trốn đi đêm, chạy được vài chục dặm, tới khâu ôn
史臣吳士連曰:大臣處危疑之地,必誠意交孚明晢,善處,如隨之九四,然後能保名譽,成事功不然取禍必矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: bậc đại thần ở vào hoàn cảnh bị hiềm nghi nguy hiểm, tất phải thành thực tin nhau, sáng suốt khéo xử, như hào cửu tứ của quẻ tuỳ thì mới có thể giữ tròn danh dự, làm nên sự nghiệp.
唐之郭子儀陳之陳國峻有焉.	Quách tử nghi nhà đường, trần quốc tuấn nhà trần đã làm được như vậy.
三月,甲戌,朔,二帝捨舟而從步至水注,取舟出南趙江,[即水棠縣,]逾大旁海,幸清化.	Tháng, ngày giáp tuất, mồng một hai vua bỏ thuyền đi bộ đến thuỷ chú.
上位文昭侯弄行于脱驩,既而昭國王益稷,及范巨地,黎演,鄭隆等皆挈家降元.	Kế đó, chiêu quốc vương trần ích tắc và bọn phạm cự địa, lê diễn, trịnh long đem gia thuộc đầu hàng quân nguyên.
𥘉,益稷未生時,太宗夢見臣人有三眼,從天而下,言於太宗曰:臣為上帝所責,願託於帝.	Thái tông mộng thấy thần nhân ba mắt từ trên trời xuống nói với thái tông: " thần bị thượng đế quở trách, xin thác sinh là con vua, sau lại trở về phương bắc ".
及益稷生,額中有文隱,然如眼形.	Đến khi ích tắc sinh, giữa trán có vài vết lờ mờ như hình con bắt,
貌似所夢之人.	Hình dáng giống hệt người trong mộng.
通書史,及諸技術,潜有奪嫡之心.	Đến mười lăm tuổi, thông minh hơn người, làu thông kinh sử và các thuật, vẫn còn có ý tranh đoạt ngôi trưởng đích.
嘗挾私書寄雲屯商客,乞元師南下.	Ích tắc đã từng gửi thư riêng cho khách buôn ở vân đồn xin quân nguyên xuống nam.
至是,元人入冦,遂降之冀有其國.	Đến nay, người nguyên vào cướp, ích tắc xin hàng chúng để mong được làm vua.
元封為安南國王,及元敗,衂心懷愧,卒于北地.	Sau khi quân nguyên thất bại, ích tắc trong lòng hổ thẹn, chết ở đất bắc.
唆都元帥領兵五十萬,由雲南經老檛直至占城與元人會于烏里州,尋冦驩愛,進駐西結,期以三年削平我國.	Nguyên soái toa đô đem năm mươi vạn quân từ vân nam qua nước lão qua, thẳng đến chiêm thành, hội với quân nguyên ở châu ô lý rồi cướp châu hoan, châu ái, tiến đóng ở tây kết, hẹn trong ba năm sẽ san phẳng nước ta.
帝與群臣議曰:賊眾積年遠行萬里,輜重勢必疲弊.	Vua bàn với bầy tôi rằng: " bọn giặc nhiều năm phải đi xa, lương thảo chuyên chở hàng vạn dặm, thế tất mỏi mệt.
以逸待勞,先奪其氣,破之必矣.	Lấy nhàn chống mệt, trước hết hãy làm chúng nhụt chí, thì ắt là đánh bại được chúng ".
夏四月,帝命昭成王[缺名,]懷文侯國瓚,将軍阮蒯,等領㨗兵逆賊.	Mùa hạ, tháng bốn, vua sai bọn chiêu thành vương (khuyết danh), hoài văn hầu quốc toản, tướng quân nguyễn khoái đem tiệp binh đón đánh giặc
弟阮傳率諸路民兵敗賊于京城,章陽等處.	Em là nguyễn truyền đem dân binh các lộ đánh bại quân giặc ở các xứ kinh thành, chương dương.
賊軍大潰.	Quân giặc tan vỡ lớn.
太子脱驩,平章阿剌等奔過瀘江.	Bọn thái tử thoát hoan, bình chương a lạt rút chạy qua sông lô.
十五日,二帝󰥭謁龍興諸陵.	Ngày mười lăm, hai vua bái yết các lăng ở long hưng.
十七日,唆都與烏馬兒自海再來,犯天幕江.	Ngày mười bảy, toa đô và ô mã nhi lại từ biển đánh vào sông thiên mạc, muốn hội quân ở kinh sư, để chi viện cho nhau.
游兵至扶寕縣,本縣輔導子何特上峙山固守.	Du binh giặc đến huyện phù ninh, viên phụ đạo huyện ấy là hà đặc lên núi trĩ sơn cố thủ.
賊屯巨陀洞.	Giặc đóng ở động cự đà.
特以竹編作大人形衣以衣暮夜引出入,又䥽大樹取大箭𢮿入其中,使賊疑射力之貫.	Lại dùi thủng cây to, cắm tên người lớn vào giữa lỗ để giặc ngờ là sức bắn khoẻ xuyên suốt được.
賊惧,不敢與戰.	Giặc sợ không dám đánh nhau với đặc.
我軍遂奪擊,破之.	Quân ta hăng hái xông ra đánh bại được giặc.
特追戰至阿臘為浮橋渡江酣戰死之.	Đặc đuổi đánh đến a lạp, bắc cầu phao qua sông, hăng đánh quá bị tử trận.
弟彰為賊所獲,盗得賊旗幟衣服,迯回以.	Em là chương bị giặc bắt, lấy trộm được cờ xí, y phục của giặc trốn về, đem
之上進,請用彼旗假為賊軍就賊營.	Dâng lên, xin dùng cờ ấy giả làm quân giặc, đến doanh trại giặc.
賊不意我軍,遂大破之.	Giặc không ngờ là quân ta, do vậy ta cản phá được chúng.
二十日,二帝進次大忙步元總管張顯降是日敗賊于西結殺傷甚眾,斬元帥唆都首.	Hôm đó, ta đánh bại giặc ở tây kết, giết và làm bị thương rất nhiều, chém đầu nguyên soái toa đô.
二帝追之,不及,󰱐其餘黨五萬餘以㱕.	Nửa đêm ô mã nhi trốn qua cửa sông thanh hoá, hai vua đuổi theo nhưng không kịp bắt được hơn năm vạn dư đảng giặc đem về, ô mã nhi chỉ còn một chiếc thuyền vượt biển trốn thoát.
興道王又與脱驩,李恒,戰于萬刼.	Hưng đạo vương lại giao chiến với thoát hoan và lý hằng ở vạn kiếp, đánh bại được, giặc chết đuối rất nhiều.
李恒以兵𧗱脱驩還思明.	Lý hằng đem quân hộ vệ thoát hoan chạy về tư minh.
我軍以藥矢射中恒左膝死.	Quân ta lấy tên tẩm thuốc độc bắn trúng đầu gối bên trái của hằng, hằng chết.
裨将李󰱤𠬧餘卒五萬,人以銅噐匿脱驩其中,北遁.	Tỳ tướng lý quán thu nhặt năm vạn quân còn lại, giấu thoát hoan vào một đồ đồng, chạy chốn về bắc.
至思明興武王追之,以藥矢射中李󰱤死.	Đến tư minh, hưng vũ vương đuổi kịp, dùng tên tẩm thuốc độc bắn trúng lý quán, quán chết.
元兵.	Quân nguyên
大潰.	Tan vỡ lớn.
帝見唆都首級,惻然曰:為人臣當如是也.	Vua trông thấy thủ cấp của toa đô, thương hại nói: " người làm tôi phải nên như thế này ".
解御衣,命有司歛塟之,潜以其首油浸以示戒,以唆都三年假道入我國故也.	Rồi cởi áo ngự, sai quân đem liệm chôn, nhưng ngầm sai lấy đầu toa đô đem tẩm dầu để răn, vì cớ toa đô mượn đường vào cướp nước ta đã ba năm vậy.
史臣吳士連曰:嗚呼,帝之此言真帝王之言哉!	Câu nói ấy của vua thực là câu nói của bậc đế vương !
明其大義,使萬世人臣知有忠君死事之榮,𨿽死不朽,其所關也大矣.	Nói rõ đại nghĩa để người bề tôi muôn đời biết rằng trung với vua, chết vì phận sự là vinh, tuy chết mà bất hủ, mối quan hệ lớn lắm vậy.
况,又解衣使之歛塟,乎其䏻奮士氣,以勦強冦也.	Huống chi lại cởi áo ngự, sai người liệm chôn nữa.
上将光啓作詩曰:奪矟章陽度,擒胡𬺍子關,太平須𦤶力,萬古此江山.	Tháng sáu, ngày mồng sáu, hai vua trở về kinh sư, thượng tướng quang khải làm thơ rằng: đoạt sáo chương dương độ, cầm hồ hàm tử quan.
是日,大水.	Ngày hôm ấy nước to.
命中品奉御鄧㬰之送占城宰臣婆漏,󰏲那連,等三十人還國,以從唆都而被擒也.	Sai trung phẩm phụng ngự đặng du chi đưa bọn tề thần của chiêm thành là bà lậu, kê na liên ba mươi người về nước, vì đi theo toa đô nên bị bắt.
秋八月,命左僕射劉剛介宣封功臣有差.	Mùa thu, tháng tám, sai tả bộc xạ lưu cương giới tuyên phong công thần theo thứ bậc khác nhau và trị tội những kẻ hàng giặc.
九月,改元重興元年.	Tháng chín, đổi niên hiệu là trùng hưng năm thứ nhất.
報天寺碑折為二杲,山崩.	Đại xá bia chùa bảo thiên gãy làm đôi.
冬十月,詔定天下户口.	Ngày mười hai, gia tôn huy hiệu cho các tiên đế và tiên hậu mùa đông, tháng mười, xuống chiếu định hộ khẩu trong nước.
朝臣諫,以為民方勞苦定户口誠非急務.	Triều thần can là dân vừa lao khổ, định hộ khẩu thực không phải là việc cần kíp.
帝曰:秖可以此時定户口無或窺我民淍弊.	" chỉ có thể định hộ khẩu vào lúc này, chẳng nên qua đó mà xem xét hao hụt, điêu tàn của dân ta hay sao?
群臣皆称服.	Quần thần đều khâm phục.
二月,元使合撒兒海牙來.	Tháng hai, sứ nguyên là hợp tán nhi hải nha đến.
三月,元帝勑尙書省奥魯赤,平章事烏馬兒,大将帳文虎調兵五十萬.	Tháng ba, vua nguyên sắc phong cho thượng thư tỉnh áo lỗ xích, bình chương sự ô mã nhi, đại tướng trương văn hổ điều năm mươi vạn quân, hạ lệnh hồ quảng đóng ba trăm chiếc thuyền biển, hẹn tháng tám hội cả ở khâm châu, liêm châu.
令湖廣造海船三百艘,期以八月會欽,廉州,乃命江浙,湖廣,江西,三行省兵南侵,假送降人陳益稷還國,立為安南國王.	Lại ra lệnh quân ba hành tỉnh giang chiết, hồ quảng, giang tây xâm lược phương nam, mượn cớ đưa người đầu hàng là trần ích tắc về nước lập làm an nam quốc vương.
夏六月,命王侯宗七各募兵,統領其属.	Mùa hạ, tháng sáu, lệnh cho vương hầu, tôn thất mộ binh, thống lĩnh thuộc hạ của mình.
帝問興道王國峻曰:今年賊世何如?	Vua hỏi hưng đạo vương trần quốc tuấn: " thế giặc năm nay thế nào?
對曰:我國太平日九,民不知兵.	Quốc tuấn trả lời: " nước ta thái bình lâu ngày, dân không biết việc binh.
是以前年元人入冦,或有降避頼祖宗威灵,陛下神武,克清胡塵,彼若又來,我士習於攻戰,彼軍憚於遠行,且懲恒󰱤.	Cho nên, năm trước quân nguyên vào cướp, thì có kẻ đầu hàng chốn chạy.
之敗無有關心.	Không còn chí chiến đấu.
以臣觀之,破彼必矣.	Theo như thần thấy, phá được chúng là điều chắc chắn ".
乃命興道王總督諸王侯宗室,調兵造噐械,及舟船.	Vua lệnh cho hưng đạo vương đốc thúc vương hầu tôn thất điều động quân lính, chế tạo vũ khí, thuyền bè.
冬十月,點習所調兵.	Mùa đông, tháng mười, kiểm duyệt, diễn tập quân lính điều động được.
丁供垣辝免攝内密院事.	Đinh củng viên xin thôi quyền trông coi việc nội mật viện.
許之賜内明字爵.	Vua y cho, ban tước nội minh tự.
丁亥三年,[元至元二十四年,]春二月,元聖天感皇太后崩.	Mùa xuân, tháng hai, nguyên thánh thiên cảm hoàng thái hậu băng.
二月,海鰍錮涸死于白藤江,長二丈六尺,厚六尺.	Tháng hai, cá nhà táng chết cạn ở sông bạch đằng, dài hai trượng sáu thước, dày sáu thước.
元𭛁江淮,江襾,胡廣,三行省𫎇古,漢南軍及雲南兵海外四州,黎兵分道入寇.	Nhà nguyên phát quân mông cổ, quân hán nam, ba hành tỉnh giang hoài, giang tây, hồ quảng, lính vân nam, lính người lê ở bốn châu ngoài biển, chia đường vào cướp.
令萬户張文虎等海道運粮,七十萬石隨之.	Sai bọn vạn hộ trương văn hổ đi đường biển, chở bảy mươi vạn thạch lương theo sau.
仍置征交趾行尚書省.	Lại đặt chinh giao chỉ hành thượng thư tỉnh
以奧魯尺,平章事烏馬兒,樊楫參知政事,總之並受鎮南王節制.	Do bình chương sự áo lỗ xích, các tham tri chính sự ô mã nhi, phàn tiếp thống lĩnh và chịu tiết chế của trần nam vương.
執政請󰱇壮充軍增多其數.	Quan chấp chính xin bọn tráng đinh sung quân để tăng quân số lên nhiều.
興道王曰:兵貴精不貴多.	Trần hưng đạo nói: " quân quý ở tinh nhuệ, không quý ở số đông.
縱知符堅百萬亦何為哉?	Dẫu đến một trăm vạn quân mà như bồ kiên tám trăm tám mươi chín thì cũng làm gì được?
三月赦.	Tháng ba, ân xá.
夏四月以佐天大王德曄權相國事閲兵.	Mùa hạ, tháng bốn, lấy tá thiên đại vương đức việp quyền tướng quốc sự.
断獄.	Xử án.
定諸名邑.	Định các danh sách.
冬十月,朔,日食.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, nhật thực.
十一月,十一日,未時,日盪成四角.	Tháng mười một, ngày mười một, giờ mùi, mặt trời rung thành bốn góc.
十四日,鄭闡奏元太子阿台犯富良關.	Ngày mười bốn, trịnh xiển tâu rằng thái tử nguyên a thai tám trăm chín mươi } xâm phạm ải phú lương.
帝問興道王賊至如何.	Vua hỏi hưng đạo vương: " giặc tới, liệu tình hình thế nào ".
對曰:今年賊閑[閑猶言.	Vương trả lời: " năm nay đánh giặc nhàn ".
]二十四日,令禁軍守冷涇關,興德侯󰱤将兵逆戰,以毒矢射賊死傷甚眾.	Hưng đức hầu quán đem quân đón đánh, dùng tên tẩm thuốc độc bắn giặc chết và bị thương rất nhiều.
賊退,屯武.	Giặc lui về đóng ở ải vũ cao.
二十八日,判首上位仁德侯璇以舟師戰於多某灣.	Ngày hai mươi tám, phán thủ thượng vị nhân đức hầu toàn đem thuỷ quân đánh ở vụng đa mỗ giặc chết đuối rất nhiều, ta bắt sống bốn mươi tên và thu được thuyền ngựa, khí giới đem dâng.
十二月,十六日,詔明字阮識将聖翊勇義軍就興道王守大灘口.	Tháng mười hai, ngày mười sáu, chiếu sai minh tự nguyễn thức đem quân thánh dực dũng nghĩa đến chỗ hưng đạo vương để giữ cửa đại than.
二十六日,遇賊戰.	Ngày hai mươi sáu, gặp giặc, đánh bại chúng.
三十日,元太子阿台與烏馬兒會兵三十萬,犯萬刼,既而順流東下巴點,旁河,人皆降.	Ngày ba mươi, thái tử nguyên a thai cùng ô mã nhi họp ba mươi vạn quân đánh vào vạn kiếp rối thuận dòng xuôi về phía đông.
時,元舟師犯雲屯,興道王一以邉務委雲屯副将仁惠王慶餘.	Khi ấy, thuỷ quân nguyên đánh vào vân đồn, hưng đạo vương giao hết công việc biên thuỳ cho phó tướng vân đồn là nhân huệ vương khánh dư.
上皇聞之遣中使鎖慶餘問闕.	Khánh dư đánh thất lợi thượng hoàng được tin, sai trung sứ xiềng khánh dư giải về kinh.
慶餘謂中使曰:以軍憲論甘受罪,譴願假二三日,以.	Khánh dư nói với trung sứ: " lấy quân pháp mà xử, tôi cam chịu tội, nhưng xin khất hai, ba ngày, để
圖,後效㱕伏斧鑕未晚.	Mưu lập công rồi về chịu tội búa rìu cũng chưa muộn ".
中使從其請.	Trung sứ theo lời xin đó.
慶餘料知虜師已過,運船必在後,乃将集殘卒待之.	Kháng dư liệu biết quân giặc đã qua, thuyền vận tải tất theo sau, nên thu thập tàn binh đợi chúng.
擊敗之,󰱐虜軍糧,噐械,不可勝計;俘虜亦甚多.	Chẳng bao lâu thuyền vận tải quả nhiên đến, đánh bại chúng, bắt được quân lương khí giới của giặc nhiều không kể xiết, tù binh cũng rất nhiều.
即馳書,以聞,上皇釋前罪不問.	Lập tức sai chạy ngựa mang thư về báo.
曰元兵所資者粮草噐械,今既為我󰱐,恐彼未知猶,或陸梁.	Thượng hoàng tha cho tội trước không hỏi đến và nói: " chỗ trông cậy của quân nguyên là lương thảo khí giới, nay đã bị ta bắt được, sợ nó chưa biết, có thể còn hung hăng chăng?
乃縱其所󰱐人至元營具告.	Bèn tha những tên bị bắt về doanh trại quân nguyên để báo tin.
元人果退.	Quân nguyên quả nhiên rút lui.
故,是年百姓瘡痍非前年之慘.	Cho nên, năm này, vết thương không thảm như năm trước, khánh dư có phần công lao trong đó.
慶餘𥘉鎮雲屯.	Kháng dư duyệt quân các trang, ra lệnh: " quân trấn giữ vân đồn là
其俗以商販為生業,飲食衣服皆仰北客.	Trước đây, khánh dư trấn giữ vân đồn, tục ở đó lấy buôn bán làm nghề nghiệp sinh nhai, ăn uống, may mặc đều dựa vào khách buôn phương bắc, cho nên quần áo, đồ dùng theo tục người bắc.
宜戴麻雷,笠[麻雷洪路鄕名善織青皮竹為笠故以名笠	Hồ, không thể đội nón của phương bắc, sợ khi vội vàng khó lòng phân biệt, nên đội nón ma lôi (ma lôi là tên một hương ở hồng lộ, hương này khéo nghề đan cật tre làm nón, cho nên lấy tên hương làm tên nón), ai trái tất phải phạt ".
而󰆑餘先以令家人買麻雷笠船載泊于港内矣.	Nhưng khánh dư đã sai người nhà mua nón ma lôi từ trước, chở thuyền đến đậu trong cảng rồi.
既下令使人潜告庄人曰:昨見前灣有麻雷笠船拋泊.	Lệnh vừa ra, sai người ngầm báo dân trong trang: " hôm qua thấy trước vụng biển có thuyền chở nón ma lôi đậu ".
由是,庄人爭買,継重相接,𥘉買不過錢一陌,後貴價賣之一笠直布一匹,所得布匹以千計,北客賀詩有:雲屯鷄犬亦皆驚,之句盖託以驚服威名,而實隂諷之也.	Thơ mừng của một người khách phương bắc câu: " vân đồn kê khuyển diệc giai kinh " (vân đồn gà chó thảy đều kinh) là nói thác sợ phục uy danh của kháng dư mà thực là châm biếm ngầm ông ta.
慶餘性貪鄙,凣所領鎮𬋩内,皆惡之.	Kháng dư tính tham lam, thô bỉ, những nơi ông ta trấn nhậm, mọi người đều rất ghét.
仁宗持,惜其有將才,不忍棄置爾.	Nhân tông chỉ tiếc ông có tài làm tướng, nên không nỡ bỏ mà thôi.
壬子四年,[元至元二十五年,]春正月,烏馬兒犯龍興府.	Mùa xuân, tháng giêng, ô mã nhi đánh vào phủ long hưng.
八日,官軍會戰于大旁海外,󰱐哨船三百艘,首級十顆.	Ngày mồng tám, quan quân hội chiến ngoài biển đại bàng, bắt được ba trăm chiếc thuyền giặc, mười thủ cấp giặc, quân nguyên bị chết đuối rất nhiều.
元人多溺死.	Mậu tý, năm thứ bốn, (nguyên chí nguyên năm thứ hai mươi lăm).
二月,十九日,烏馬兒犯安興寨.	Tháng hai, ngày hai mươi chín, ô mã nhi đánh vào trại yên hưng.
三月,八日,元軍會白藤江,迎張文虎等粮船.	Tháng ba, ngày mồng tám, quân nguyên hội ở sông bạch đằng để đón thuyền lương của bọn trương văn hổ nhưng không gặp.
興道王擊敗之.	Hưng đạo vương đánh bại chúng.
先是,王已植樁於白藤,襨叢草其上.	Trước đó, vương đã đóng cọc ở sông bạch đằng, phủ cỏ lên trên.
是日,乘潮漲時,挑戰佯北賊眾來追.	Hôm ấy, nhân lúc nước triều lên, vương cho quân khiêu chiến rối giả cách thua chạy, bọn giặc đuổi theo, quân ta cố sức đánh lại.
水落,賊船盡膠.	Nước triều xuống, thuyền giặc vướng cọc hết.
阮蒯領聖翊勇義軍與賊戰,擒平章奥魯赤.	Nguyễn khoái chỉ huy quân thánh dực dũng nghĩa đánh nhau với giặc, bắt sống bình chương áo lỗ xích.
元人溺死不可勝計.	Hai vua đem quân tiếp đến, tung quân đánh lớn, quân nguyên chết đuối nhiều không kể xiết, nước sông do vậy đỏ ngầu cả.
及文虎至,两岸伏兵奮擊.	Đến khi văn hổ tới quân mai phục hai bên bờ hăng
又敗之.	Lại đánh bại chúng.
潮退甚急,文虎粮船閣樁上傾襨殆盡.	Nước triều rút nhanh, thuyền lương của văn hổ mắc trên cọc, nghiêng đắm gần hết.
元溺死甚眾,󰱐哨船四百餘艘.	Quân nguyên chết đuối rất nhiều.
内明字杜衡󰱐烏馬兒,昔戾基玉,献于上皇.	Nội minh tự đỗ hành bắt được ô mã nhi và tích lê cơ ngọc dâng lên thượng hoàng.
上皇命引登御舶,同坐與語歡飲之酒.	Thượng hoàng sai dẫn lên thuyền ngự, cùng ngồi nói chuyện với chúng và uống rượu vui vẻ.
脱驩及阿台領眾遁㱕思明.	Thoát hoan và a thai dẫn quân trốn về tư minh, thổ quan là hoàng nghệ bắt được đem dâng.
土官黃詣擒之以献.	Bắt được bốn trăm chiếc thuyền.
二帝駕回龍興府.	Hai vua trở về phủ long hưng.
十七日,俘賊将昔戾基玉,元帥烏馬兒,參政岑段,焚接,田元帥萬戶,千戶献捷于昭陵.	Ngày mười bảy, đem các tướng giặc bị bắt là tích lệ cơ ngọc, nguyên soái ô mã nhi, tham chính sầm đoàn, phàn tiếp, nguyên soái điền, các vạn hộ, thiên hộ làm lễ dâng thắng trận ở chiêu lăng.
𥘉,元人嘗𭛁昭陵,欲󰱧之而梓宫,不犯.	Trước đó quân nguyên đã khai quật chiêu lăng muốn phá đi, nhưng không phạm được tới quan tài.
及賊敗,石馬之足皆沾泥,盖神靈陰相也.	Đến khi giặc thua, chân ngựa đá đều bị lấm bùn.
帝進謁時有詩云:社稷两回勞石馬,山河千古奠.	Khi vua cử lễ bái yết, có làm thơ rằng: xã tắc lưỡng hồi lao thạch mã, sơn hà thiên cổ điện
金甌.	Kim âu.
二十七日,二帝車駕還京師.	Ngày hai mươi bảy, xa giá hai vua trở về kinh sư.
夏四月,上皇御侍衛廊,[宫殿時為賊所焚故也.	Mùa hạ, tháng bốn, thượng hoàng ngự ở hành lang thị vệ (vì cung điện bấy giờ đã bị giặc đốt hết), đại xá thiên hạ.
帝諭行遣司交好翰林院.	Vua dụ ty hành khiển giao hảo với viện hàn lâm.
故事,凣宣德音則翰林預送詔藁于行遣,使先肄習至宣讀時兼講音義,令凡󰱃易曉者以.	Lệ cũ, mỗi khi tuyên đọc lời vua, thì viện hàn lâm lĩnh đưa bản thảo tờ chiếu cho hành khiển để giảng tập trước.
時,黎從教為左輔與翰林奉旨丁拱垣素不相懾.	Bấy giờ, lê tòng giáo làm tả phụ, vốn bất hoà với hàn lâm phụng chỉ đinh củng viên.
宣示德音有日矣,供垣故不送藁.	Ngày tuyên đọc lời vua đã đến rồi mà củng viên vẫn cố ý không đưa bản thảo.
從教屡素求,竟不䏻得.	Tòng giáo đòi nhiều lần vẫn không được.
是日,駕方出宫,拱垣始送藁.	Hôm ấy, xa giá sắp ra ngoài cung, củng viên mới đưa bản thảo.
從教宣讀大赦,不通音義,遂默然帝.	Tòng giáo tuyên đọc tờ chiếu đại xá, không hiểu âm nghĩa, phải im lặng.
召拱垣立後,開是音義.	Gọi củng viên đứng đằng sau, nhắc bảo âm nghĩa.
從教頗有慙色.	Tòng giáo rất thẹn.
拱垣指示聲轉大,而從教聲反低,朝中但聞拱垣聲.	Tiếng nhắc của củng viên to dần, mà tiếng đọc của tòng giáo lại nhỏ đi, trong triều chỉ còn nghe thấy tiếng của củng viên thôi.
帝還内,詔從教論曰:拱垣士人也,爾中官也,何不相懾,至是耶?	Vua về trong cung, gọi tòng giáo dụ bảo: " củng viên là sĩ nhân, ngươi là trung quan sao lại bất hoà đến thế?
爾為天長留守,土蝦黄橘,投贈徃還何傷乎?	Ngươi là lưu thủ thiên trường, dùng con rươi quả quýt đi lại, đưa tặng lẫn nhau thì có việc gì?
自是,從教,拱垣交好更篤.	Từ đó, tòng giáo và củng viên giao hảo với nhau càng gắn bó.
史臣吳士連曰:帝教臣下投贈交好,得非啓人臣私交之弊乎?	Sử thần ngô sĩ liên nói: vua bảo kẻ thần hạ tặng biếu giao hảo với nhau, thì chẳng phải là gây cái tệ tư giao giữa người làm tôi với nhau sao?
曰:交好與私交跡似而,情非也.	Xin thưa, giao hảo với tư giao, việc thì giống nhau, nhưng tình thì có khác.
夫以私心隂結者,私交也.	Đem tư tâm mà kết ngầm với nhau, đó là tư giao, như kinh xuân thu chê thái bá đến nước lỗ là thế.
詩人詠瓜李之投.	Lấy tình nghĩa giao hoan với nhau thì không phải là tư giao, như thi nhân ngâm vịnh việc tặng dưa tặng mận cho nhau
帝使人臣交好,共成王事.	Vua bảo bề tôi giao hảo với nhau là để cùng nhau làm tốt việc của nhà vua.
陳家忠厚如此可見.	Nhà trần trung hậu như thế có thể thấy được.
然以宦官不識字為行遣亦非也.	Nhưng lấy hoạn quan không biết chữ làm hành khiển thì cũng không phải.
秋九月,興道王夫人元慈國母陳氏薨.	Mù thu, tháng chín, phu nhân hưng đạo vương nguyên từ quốc mẫu trần thị (tức công chúa thiên thành) mất.
[即天城公主也.	Là vậy.
冬十月,遣杜天覰如元.	Mùa đông, tháng mười, sai đỗ thiên hư (thiên hư là em khắc chung) sang nguyên.
]杜克終使元軍有功,至是薦弟天覰帝從之.	Đỗ khắc chung đi sứ sang nguyên có công, đến nay, tiến cử em là thiên hư.
己丑五年,[元至元二十六年,]春二月,遣内書家黄佐寸送烏馬兒等還國,用興道王計,以善水者克船夫,夜鑽船沉水.	Mùa xuân, tháng hai, sai nội thư hoàng tá thốn đưa bọn ô mã nhi về nước, dùng kế của hưng đạo vương, lấy người giỏi bơi lặn, sung làm phu thuyền, ban đêm dùi thuyền cho đắm, bọn ô mã nhi đều chết đuối cả.
史臣吳士連曰:信者國之寶,而服人之深王政.	Sử thần ngô sĩ liên nói: chữ tín là vật báu của nước, mà làm cho người khác phục mình sâu sắc thì đó là gốc của vương chính.
興道王以覇術欲成功於一時,而不知七信於萬世.	Hưng đạo vương dùng bá thuật, muốn được thành công trong một thời mà không biết làm như thế là đã thất tín với muôn đời.
既云送還國,又用計以殺之,詭譎甚矣.	Đã nói là đưa về nước lại dùng mưu kế để giết đi, thì thực quỷ quyệt quá lắm.
我大越太祖髙皇帝戡亂之時,欲放明人還國.	Thái tổ cao hoàng đế nước đại việt ta đang khi dẹp loạn, định tha người minh về nước.
僞官有為明人援興道王鑽船事阻其㱕心者,而帝之信孚及獴魚,明人卒信從不疑.	Bọn nguỵ quan có kẻ viện dẫn cho người minh nghe câu chuyện dùi thuyền của hưng đạo vương khi trước nhằm ngăn cản ý muốn về nước của họ.
此服人之深而為王政之本也.	Thế mới là làm cho người khác phục mình sâu sắc và là cội gốc của vương chính.
𡸈曰小補云乎哉!	Đâu có thể nói chỉ là chuyện nhỏ nhặt.
三月,朔,日食.	Tháng ba, ngày mồng một, nhật thực.
夏四月,定平元之功.	Mùa hạ, tháng bốn, định công dẹp giặc nguyên.
進封興道王為大王,興武王為開國公,興讓王為節度使,有大功者賜國姓.	Tiến phong hưng đạo vương làm đại vương, hưng vũ vương làm khai quốc công, hưng nhượng vương làm tiết độ sứ.
克終預焉,仍授大行遣.	Khắc chung được dự trong số đó, lại được nhận chức đại hành khiển.
杜行止封.	Đỗ hành chỉ được phong
關内侯,以擒烏馬兒時,不献於官家,而献于上皇也.	Quan nội hầu, vì khi bắt được ô mã nhi không dâng lên quan gia, lại dâng lên thượng hoàng.
興智王不許進秩,以有詔元人㱕諸将勿遏而猶邀擊之也.	Hưng trí vương không được thăng trật, vì đã có chiếu cho người nguyên về nước, các tướng không được cản trở, mà lại còn đón đánh chúng.
授諒江蠻長梁蔚為㱕化寨主,何畢䏻為冠服侯,以䏻率蠻人討賊故也.	Cho man trưởng lạng giang lương uất làm trại chủ quy hoá.
賞爵既行猶有觖望者.	Việc thưởng tước đã xong, vẫn còn có người chưa bằng lòng.
上皇諭之曰:卿等果知胡虜不復入冦則為朕明言之!	Thượng hoàng dụ rằng: " nếu các khanh biết chắc là giặc hồ không vào cướp nữa thì nói rõ cho trẫm biết, dù có thăng đến cực phẩm trẫm cũng không tiếc.
如其不然遽行優賞,萬一胡虜再驚而,卿等又有功效,朕将何以待之以為天下勸乎?	Nếu không thế mà đã vội thưởng hậu, vạn nhất giặc hồ trở lại, và các khanh lại lập công nữa thì trẫm lấy gì mà thưởng để khuyến khích thiên hạ ".
眾皆悅服.	Mọi người đều vui vẻ phục tùng.
五月,治降賊皆罪.	Tháng năm, trị tội những kẻ đã hàng giặc.
惟軍民免死,運木石造宫殿贖罪.	Chỉ quân lính và dân thường được miễn tội chết, nhưng bắt chở gỗ đá, xây cung điện để chuộc tội, quan viên phạm tội
隨輕重論.	Thì tuỳ tội nặng nhẹ mà xét xử.
以馮士周為行.	Lấy phùng sĩ chu làm hành hiển.
遣士周茶鄕,古了人初,元人來,帝命士周筮之,占云必有大勝.	Khi người nguyên sang, vua sai sĩ chu bói.
果如其言,當有重賞.	Vua mừng bảo; " nếu đúng như lời đoán, sẽ có trọng thưởng ".
賊平,帝曰:天子無戲言,故有是命.	Giặc yên, vua nói: " thiên tử không có nói đùa ".
士周為人孝忠,有文藝,官至少傅,號𦮎齋先生.	Sĩ chu là người trung hiếu, có tài văn nghệ, làm quan đến thiếu phó, hiệu là tốn trai tiên sinh.
加封阮蒯為列侯,賜湯沐一郡,名曰蒯路,後改為快[今快州府是也.	Gia phong nguyễn khoái làm liệt hầu, ban cho một quận thang mộc, gọi là khoái lộ?
定前後諸功臣有先登破陣奇功者,著在中興,實録,仍命圖形焉,徒.	Người nào xông lên trước phá trận giặc, lập kỳ công thì chép vào tập trung hưng thực lục lại sai vẽ hình.
徒巴點,旁河,两鄕軍民為湯沐兵,不得入仕,除賜宰臣為差使宏.	Xử tội đồ quân dân hai hương ba điểm và bàng hà, làm thang mộc binh, không được làm quan, ban cho tể thần làm sai sử hoành.
初,元人入冦,王侯臣僚多送欵虜營,及賊敗.	Trước kia, người nguyên vào cướp, vương hầu, quan lại nhiều người đến doanh trại giặc xin hàng.
𠎣洲此一洲,百部笙𰙔禽百舌,天行奴僕橘千頭,月無事照人無事,水有秋涵天有秋,四海已清塵以靜,今年逰勝昔年逰.	Bách bộ sênh ca, cầm bách thiệt, thiên hàng nô bộc quất thiên đầu.
盖感於經两戰代而𭛁也.	Vì là xúc cảm về hai lần đánh giặc đã qua mà phát thành thơ vậy.
夏六月至冬十月,旱.	Hạn từ tháng sáu mùa hạ đến tháng mười mùa đông.
庚寅六年,[元至元二十七年,]春二月,󰱇文官,分治諸路.	Mùa xuân, tháng hai, chọn quan văn chia đi cai trị các lộ.
帝親征哀牢.	Vua thân đi đánh ai lao.
朝臣諫曰:胡虜𥘉退,瘡痍未定,𡸈可興兵?	Triều thần can rằng: " giặc hồ vùa rút, vết thương chưa lành, đâu đã có thể dấy binh đao !
帝曰:秪可以此時出兵耳.	Vua nói: " chỉ có thể lúc này ra
此.	Thế nữa.
聖人遠圖非臣等所及也.	Thánh nhân lo xa, bọn thần không thể nghĩ đến được ".
史臣吳士連曰:當時,朝臣諫親征之事未為甚失,及聞仁宗之言而󰱩稱曰聖人遠圖,則近䛕矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: bây giờ, triều thần can việc thân chinh chưa phải là sai lắm, đến khi nghe lời nhân tông mà vội tán tụng là " thánh nhân lo xa " thì gần như là nịnh hót rồi.
三月,加佐天大王德曄入内檢校太尉.	Tháng ba, gia phong tá thiên đại vương đức việp làm nhập nội kiểm hiệu thái uý.
夏四月,蘇歷江逆流.	Mùa hạ, tháng bốn, sông tô lịch chảy ngược (sông này hễ có mưa to thì nước rút, tràn và chảy ngược).
五月,二十五日,上皇崩于仁壽宫.	Tháng năm, ngày hai mươi lăm, thượng hoàng băng ở cung nhân thọ.
以下品奉御范五老𬋩右衛聖翊軍.	Lấy hạ phẩm phụng ngự phạm ngũ lão chỉ huy hữu vệ thánh dực quân.
秋,八月,使吳廷介訃音付吿也,于元九.	Mùa thu, tháng tám, sai ngô đình giới sang cáo phó với nước nguyên.
九月,聖宗䘮纔逾三月,御史大夫杜國計奏:凣居䘮無.	Tháng chín, để tang thánh tông mới hơn ba tháng, ngự sử đại phu đỗ quốc kế tâu rằng: " phàm để tang không nên
傷人.	Làm thương tổn người sống.
今,天子皆用肩輿傷人.	Nay thiên tử đều dùng kiệu khiêng, thế là người sống bị tổn thương, xin hãy cưỡi ngựa ".
帝從之,但用素鞍.	Vua nghe theo, chỉ dùng yên trắng.
史臣吳士連曰:觀國計之言非惟學淺𧥾亦卑陋矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: xem lời tâu của quốc kế, chẳng những học vấn nông cạn mà kiến thức cũng thấp hèn.
夫乘馬非䘮制中所宜用,而必請乘馬傷人,乃毀瘠滅性之謂而曰傷人.	Cưỡi ngựa không phải là điều nên làm trong tang chế mà cứ xin cưỡi ngựa; làm thương tổn người có người là huỷ thân thể, diệt sinh mạng, mà lại bảo là thương tổn người !
他之學問如是見𧥾如是,繩愆紏謬當如何哉!	Học vấn của hắn như thế, kiến thức của hắn như thế thì việc sửa lầm, nắn lỗi sẽ ra sao?
仁宗當䘮不辨其非,而曲從之亦非也.	Nhân tông đang có tang, không nhận ra điều sai trái đó mà lại lầm lẫn làm theo thì cũng không phải.
米三升直錢一鏹民多賣田土及賣男女為人奴婢.	Đói to, ba thăng gạo giá một quan tiền, dân nhiều người bán ruộng đất, và bán con trai con gái làm nô tỳ cho người, mỗi người giá một quan tiền.
每人直錢一鏹詔𭛁官粟賑給貧民.	Xuống chiếu phát thóc công chẩn cấp dân nghèo và
免人丁税.	Miễn thuế nhân đinh.
冬十二月,十五日,塟裕陵,廟號聖宗,追尊曰玄功盛德仁明文武宣孝皇帝.	Mùa đông, tháng mười hai, ngày mười lăm, táng ở dụ lăng, miếu hiệu là thánh tông, truy tôn là huyền công thịnh đức nhân minh, văn vũ tuyên hiếu hoàng đế.
史臣吳士連曰:聖宗乘太宗之業,中遭寇亂,委任将臣與仁宗同力共濟,使天下既渙而復合,社稷既危而復安.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thánh tông nối nghiệp thái tông, giữa chừng gặp tai hoạ giặc vào cướp, đã uỷ nhiệm tướng thần, cùng với nhân tông chung sức, cùng nhau vượt qua, khiến cho thiên hạ đã tan mà lại họp, xã tắc đã nguy mà lại yên, suốt đời trần, không còn nạn xâm lược của giặc hồ nữa.
厥功茂也.	Công lao ấy to lớn lắm.
辛卯七年,[元至元二十八年,]歲又大饑,途多餓死.	Tân mão, năm thứ bảy, (nguyên chí nguyên năm thứ hai mươi tám).
元遣禮部尚書張立道諭帝入覲.	Nhà nguyên sai lễ bộ thượng thư trương lập đạo sang dụ vua vào chầu.
明年遣阮代乏徃辭以䘮.	Năm sau, (vua) sai nguyễn đại phạp sang nguyên từ chối, lấy cớ có tang.
壬寅八年,元至元二十九年,]春正月,朔,日食.	Nhâm thìn, năm thứ tám, (nguyên chí nguyên năm thứ hai mươi chín).
以費孟為演州安撫,在任未幾以貪汚,聞帝召還,杖之,復命赴治.	Lấy phí mạnh làm an phủ diễn châu, giữ chức chưa bao lâu, có tiếng đồn là tham ô, vua triệu về, đánh trượng, lại sai đi trấn trị.
更以公清聞,演州人為之語曰:演州安撫清如水.	Người diễn châu vì thế có câu rằng: " diễn châu an phủ thanh như thuỷ " (an phủ diễn châu trong tựa nước).
以陳時見為安康路安撫.	Lấy trần thì kiến làm an phủ lộ yên khang, nhưng tên huyện đã bỏ và đất chia nhập vào huyện tam điệp và huyện kim sơn.
𥘉,元人入冦,帝命時見筮之,得豫之震,占之曰吉明年夏元人敗,績果如所占.	Trước đây, quân nguyên vào cướp, vua sai thì kiến bói, được quẻ dự biến sang quẻ chấn, đoán là tốt.
重興二年,秋,元人復入冦,帝又命筮之,得觀之渙,占曰渙者散也離散之兆.	Mùa thu năm trùng hưng thứ hai, quân nguyên lại vào cướp, vua lại sai bói, được quả quan biến sang quẻ hoán, đoán: " hoán nghĩa là tan, là điềm giặc tan ".
元人至白藤江其󰕛果散走.	Sau quân nguyên đến sông bạch đằng, quả nhiên tan chạy.
上嘉其䏻故有是命.	Vua khen tài của kiến, cho nên có lệnh này.
二月,三日,立東宫太子烇為皇太子.	Tháng hai, ngày mồng ba, lập đông cung thái tử thuyên là
納興讓大王國顙長女.	Mùa hạ năm sau, quân nguyên đại bại, quả đúng như lời đoán.
為太子妃.	Của hưng nhượng vương quốc tảng làm phi cho thái tử.
以丁拱垣為太子少保,進爵関内侯.	Lấy đinh củng viên làm thái tử thiếu bảo, thăng tước quan nội hầu.
三月,詔凣斷典文字同辝二道,名執一道.	Tháng ba, xuống chiếu rằng phàm văn tự bán đứt hoặc cầm đợ thì phải làm hai bản giống nhau, mỗi bên cầm một bản.
詔諸買良民為奴婢者許贖,田宅不用此律以庚寅,辛卯二年饑人多死故也.	Xuống chiếu cho những mua dân lương thiện làm nô tỳ thì phải cho chuộc lại; ruộng đất, nhà cửa không theo luật này.
帝嘗行幸于外途,中遇王侯家僮,必呼其各問曰:汝主何在?	Vua từng ngự chơi bên ngoài, giữa đường, hể gặp gia đồng của vương hầu thì tất gọi chúng mà hỏi: " chủ mày đâu?
仍戒衛士不得訶斥.	", rồi răn các vệ sĩ không được thét đuổi.
及還宫,謂左右曰:平居則有左右侍衛,國家多難則惟彼軰在.	Đến khi về cung, bảo tả hữu rằng: " ngày thường thì có thị vệ tả hữu, khi quốc gia lắm hoạn nạn thì chỉ có bọn chúng có mặt ".
盖感其扈從於𫎇塵之際而言也.	Vì là vua cảm mến bọn chúng đi theo bảo vệ mình hồi phải chạy ra khỏi kinh thành mà nói thế.
阮代乏至元,元呼為老令公.	Nguyễn đại phạp đến nước nguyên, người nguyên gọi là lão lệnh công.
代乏至鄂州見行省諸平章.	Đại phạp tới ngọc châu, vào yết kiến các quan bình chương ở hành tỉnh.
昭國王益稷時亦在坐.	Lúc ấy chiêu quốc vương ích tắc cũng
益稷曰:汝無乃昭道王家書兒耶?	Ích tắc hỏi: " ngươi không phải là tên biên chép ở nhà chiêu đạo vương đó ư?
[昭道王名光昶太宗󰱃子盖稷同母兄.	" (chiêu đạo vương trước tên là quang xưởng, là con thứ của thái tông, anh cùng mẹ của ích tắc).
]代乏曰:時事變遷,代乏素為昭道王書兒,今為使者,亦如平章初為帝子今反為降虜人也.	Đại phạp trả lời " " việc đời đổi thay, đại phạp trước vốn là tên biên chép cho chiêu đạo vương, nay là sứ giả, cũng như bình chương xưa kia là con vua, nay lại là người đầu hàng giặc ".
益稷有慚色,自此我使至不復坐省堂矣.	Từ đấy về sau, sứ ta đến, hắn không còn ngồi ở tỉnh đường nữa.
癸巳九年,[三月以後英宗興隆元年元至元三十年,]春三月,九日,帝禪位于皇太子烇即皇帝位.	Quý tỵ, năm thứ chín, (từ tháng ba trở đi là anh tông hưng long năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm thứ ba mươi).
稱英皇.	Mùa xuân, tháng ba, ngày mồng chín, vua nhường ngôi cho hoàng thái tử thuyên.
尊上皇曰憲堯光聖太上皇帝,保聖皇后為欽慈保聖皇太后.	Lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là hưng long năm thứ nhất, đại xá, tự xưng là anh hoàng, tôn thượng hoàng làm hiến nghiêu quang thánh thái thượng hoàng đế, tôn bảo thánh hoàng hậu làm khâm từ bảo thánh hoàng thái hậu.
羣臣上尊號曰應天廣運仁明聖孝皇帝封妃為文德夫人,尋廢.	Quần thần dâng tôn hiệu là ứng thiên quảng vận nhân minh thánh hiếu hoàng đế.
納文德妹為聖.	Phong bà
姿夫人.	Tư phu nhân.
秋九月,十三日,欽慈保聖皇太后崩于龍興府,魯江,權安殯龍興宫.	Mùa thu, tháng chín, ngày mười ba, khâm từ bảo thánh hoàng thái hậu băng ở lỗ giang, phủ long hưng, tạm quàn ở cung long hưng.
太后柔,嘉,聰彗,仁能逮下.	Thái hậu nhu mì đức tốt, thông minh sáng suốt, nhân hậu với kẻ dưới.
太后與妃嬪皆從侍.	Thượng hoàng có lần làm chuồng hổ ở thềm vọng lâu, sai quân sĩ đánh nhau với hổ, ngự trên lầu để xem, thái hậu và phi tần đều theo hầu.
樓卑,圈準皆亦卑,虎忽脱圈攀樓.	Lầu thấp, song chuồng hổ và thềm cũng thấp, hổ bỗng nhiên thoát khỏi chuồng trèo lên lầu.
樓上人皆散走.	Người trên lầu đều tan chạy cả.
上皇與太后獨與,侍女四五人在.	Chỉ có thượng hoàng và thái hậu cùng bốn, năm thị nữ còn ở đó.
太后度不免,即以席遮上皇亦自襨.	Thái hậu nghĩ không khỏi bị hại, mới lấy chiếc chiếu che cho thượng hoàng và tự che mình.
虎登樓便蒼黃[號啸之聲,]跳下無擊攫之患.	Hổ lên lầu gầm rống rồi nhảy xuống không vồ hại ai cả.
上皇又嘗御天安殿觀鬪象於龍墀.	Lại một lần thượng hoàng ngự điện thiên an xem đấu voi ở long trì.
左右皆驚散,惟太后在焉.	Con voi bỗng nhiên xổng thoát, xông tới, định lên điện, tả hữu đều sợ hãi tan chạy cả, chỉ có thái hậu vẫn ở đó.
史臣吳士連曰:虎善攫象善觸,𡸈不為畏且懾乎.	Sử thần ngô sĩ liên nói: hổ hay vồ, voi hay quật, há chẳng đáng khiếp sợ sao.
而太后當奔突跳梁之際心神不動,處之泰然,盖慮定理明也.	Thế mà thái hậu đương lúc chúng lồng lộn xông xáo, tâm thần không dao động, bình tĩnh đối phó vì bà suy nghĩ chín chắn, lý lẽ đã sáng tỏ vậy.
夫以婦人柔婉之,姿而䏻知此北婕妤當熊抑亦無愧.	Kể người đàn bà dáng điệu mềm yếu mà có thể như thế, so với nàng tiệp dư ngày xưa đứng chắn gấu, có lẽ cũng không thẹn gì.
為士大夫者,可不思造乎,慮定理明之域以處事幾之变哉.	Kẻ sĩ đại phu, há chẳng nghĩ làm thế nào đạt đến mức suy nghĩ chín chắn, lý lẽ sáng tỏ, để đối phó với mọi chuyển biến của sự cơ hay sao?
或曰,仁宗之觀摶虎鬪象,太后果賢耶宜諫止之.	Có người nói nhân tông xem đánh hổ, đấu voi, nếu thái hậu quả là người hiền, thì nên can ngăn đi, can mà không nghe, thì cởi trâm hoa dể tạ tội là phải.
今乃從觀之,事至危迫得免為幸何足為賢.	Nay lại đi theo để xem, đến lúc nguy cấp, thoát khỏi tai hoạ là may, sao lại được gọi là hiền?
曰是責難之辝非常情之論也.	Xin thưa: đó là những lời trách quá đáng, không phải là lời bàn thường tình.
占城來貢.	Chiêm thành sang cống.
彗星出于紫微垣扺斗,魁,光芒夬餘凣百日乃滅.	Sao chổi xuất hiện ở vùng sao tử vi, sát tới sao đẩu, sao khôi, tia sáng hơn một thước, đến trăm ngày mới tắt.
元遣兵部尚書梁曾諭帝入見.	Nhà nguyên sai binh bộ thượng thư lương tằng dụ vua vào chầu.
帝辭以疾,遣陶子奇遺以方物.	Vua lấy cớ có bệnh từ chối, sai đào tử kỳ sang tặng phương vật.
元留子奇於江陵,立安南行省,以平章事劉二拨都等總兵屯靚江候征進.	Nhà nguyên giữ tử kỳ ở giang lăng, lập an nam hành tỉnh, lấy bọn bình chương lưu nhị bạt đô cầm quân đóng ở tĩnh giang, đợi lệnh tiến đánh.
明年正月元世祖崩.	Tháng giêng năm năm sau, nguyên thế tổ băng.
成宗立詔󰰾兵,放子奇還國.	Thành tông lên ngôi, xuống chiếu bãi binh, thả tử kỳ về nước.
封弟國瑱為惠武大王.	Phong em là quốc chẩn làm huệ vũ đại vương.
在位二十一年,遜位六年,壽四十五歳,崩于天長府,重光宫,塟泰陵.	Tên là thuyên, con trưởng nhân tông, mẹ là khâm từ bảo thánh hoàng thái hậu, ở ngôi hai mươi mốt năm, nhường ngôi sáu năm, thọ bốn mươi lăm tuổi, băng ở cung trùng quang, phủ thiên trường, táng ở thái lăng.
帝善繼善承,所以時臻康泰治底体明文物制度漸盛,亦陳朝之盛主也.	Vua khéo biết kế thừa, cho nên thời cuộc đi tới thái bình, chính trị trở nên tốt đẹp, văn vật chế độ ngày càng thịnh vượng, cũng là bậc vua tốt của triều trần.
然聚沙門於安子之山,勞民力於英雲之閣,非醇中之小疪乎?	Song tụ họp nhà sư trên núi yên tử, làm nhọc sức dân dựng gác ánh vân, thì chẳng phải là tỳ vết nhỏ trong đức lớn đó sao?
]甲午興隆二年,[元至元三十一年,]春二月,七日,頒國諱,帝諱烇,仁宗昑,聖宗晃,太宗煚,太祖承,元祖李,内諱聖慈皇后蜂,順慈皇后妙,顯慈皇后罃,元聖皇后.	Mùa xuân tháng hai, ngày mồng bảy ban bố các chữ quốc huý: chữ huý của vua là thuyên, của nhân tông là khâm, của thánh tông là hoảng; của thái tông là cảnh, của thái tổ là thừa, của nguyên tổ là lý; các chữ nội huý: thánh từ hoàng hậu là phong, thuận từ hoàng hậu là diệu, hiển từ hoàng hậu là oanh, nguyên thánh hoàng hậu là
歆.	Hâm.
三月,以入内判首上位昭𢙇侯現為都押衙掌聖慈宫内外諸色,文肃王子文壁為上位威肃侯.	Tháng ba, lấy nhập nội phán thủ thượng vị chiêu hoài hầu hiện làm đô áp nha, coi giữ các sắc mục trong ngoài cung thánh từ, lấy con văn túc vương là văn bích làm thượng vị uy túc hầu.
秋七月,三日上将太師昭明大王光啓卒,年五十四.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng ba, thượng tướng thái sư chiêu minh đại vương quang khải mất, thọ năm mươi bốn tuổi.
太宗以上皇服及傳國寶劎置於其側,謂之曰:如復蘇,以此物賜之.	Quang khải lúc mới sinh, phát chứng kinh suýt chết, thái tông lấy áo của thượng hoàng và thanh gươm báu truyền quốc để bên cạnh rồi bảo ông: " nếu sống lại, sẽ ban cho những thứ này ".
及蘇,太宗曰:傳國寶劎非可妄授,惟賜上皇服.	Đến khi sống lại, thái tông nói: " gươm báu truyền quốc, không thể trao bừa, chỉ ban cho áo của thượng hoàng thôi ".
光啓有學識,通諸藩語.	Quang khải có học thức, hiểu tiếng nói của các phiên.
𥘉聖宗親征,光啓扈從,揆席虛位,適北使至.	Trước kia, thánh tông thân đi đánh giặc, quang khải theo hầu, ghế tể tướng bỏ không, vừa lúc có sứ phương bắc đến.
太宗召興道王國峻謂曰:上相扈從,朕欲以卿為司徒以應北使.	Thái tông gọi hưng đạo vương quốc tuấn tới bảo: " thượng tướng đi theo hầu vắng, trẫm định lấy khanh làm tư đồ để tiếp sứ phương bắc ".
國峻對曰:應接.	Quốc tuấn trả lời: " việc tiếp
如拜司徒,則臣不感奉詔.	Sứ giả, thần không dám từ chối, còn như phong thần làm tư đồ thì thần không dám vâng chiếu.
况官家遠征,光啓扈從,而陛下自行封拜,上下情義恐有未安,不愜官家及光啓之意.	Huống chi quan gia đi đánh giặc xa, quang khải theo hầu mà bệ hạ lại tự ý phong chức, thì tình nghĩa trên dưới, e có chỗ chưa ổn, sẽ không làm vui lòng quan gia và quang khải.
俟駕回拜命未晚.	Đợi khi xa giá trở về, sẽ xin vâng mệnh cũng chưa muộn ".
及聖宗回,事遂寝,盖二人素不相協也.	Đến khi thánh tông trở về, việc ấy lại bỏ đấy, vì hai người vốn không ưa nhau.
一日,國峻自萬刧來,光啓下船博戲竟日乃回.	Một hôm, quốc tuấn từ vạn kiếp tới, quang khải xuống thuyền chơi suốt ngày mới trở về.
又光啓性憚洗浴,國峻好薰浴,嘗戲光啓身体汚垢,請浴之.	Lại quang khải vốn sợ tắm gội, quốc tuấn thì thích tắm thơm, từng đùa bảo quang khải: " mình mẩy cáo bẩn, xin tắm giùm ", rồi cởi áo quang khải ra, dùng nước thơm tắm cho ông và nói: " hôm nay được tắm cho thượng tướng ".
光啓亦曰:今日得國公洗澡.	Quang khải cũng nói: " hôm nay được quốc công tắm rửa cho ".
自此交歡情好.	Từ đó, tình nghĩa qua lại giữa hai người càng thêm mặn mà.
愈篤身為相将夾輔王室二公為稱首.	Bản thân làm tướng văn, tướng võ, giúp rập nhà vua, hai ông đứng hàng đầu.
光啓嗜學䏻詩,有樂道.	Quang khải ham học hay thơ, có lạc đạo
集行于世.	Tập lưu hành ở đời.
子文肃王道載亦以文學名于時,上皇厚愛異諸從弟.	Con ông là văn túc vương đạo tái cũng nổi tiếng về văn học thời đó, được thượng hoàng ưu ái hơn các em thúc bá khác.
上皇御小舟,宣慈太后在船尾,召文肃王登船首,止許一夫丁掉而已.	Bấy giờ, thượng hoàng đến vũ lâm vào chơi hang đá, cửa núi đá hẹp, thượng hoàng ngự chiếc thuyền nhỏ, tuyên từ thái hậu ngồi đằng đuôi thuyền, gọi văn túc vương lên mũi thuyền, chỉ để một người chèo thuyền thôi.
及出家時,法御将出廷道載入聖慈宫,養德殿,賜坐食海味,賦詩曰:紅濕剥龜脚,黄香炙馬鞍,山僧持淨戒,同坐不同飧.	Đến khi thượng hoàng xuất gia, sắp ra đi, mời đạo tái vào điện dưỡng đức cung thánh từ cho ngồi ăn các món hải vị, làm thơ rằng: hồng thấp bác quy cước, hoàng hương chích mã an, sơn tăng trì tịnh giới, đồng toạ bất đồng xan.
其親信寵異如此,欲大用之,而天不假以年.	Tin yêu, quý mến đạo tái đến như vậy, định dùng ông vào chức to, nhưng trời không cho sống lâu.
孫威肃公文壁明宗時太保,曾孫章肃國上侯元旦藝宗時司徒,亦有顯名.	Cháu là uy túc công văn bích làm thái bảo thời minh tông, chắt là chương túc quốc thượng hầu nguyên đán là từ đồ đời nghệ tông cũng có danh tiếng.
德澤深厚與王室相為始終焉.	Đức
八月,上皇親征哀牢,生擒人畜不可勝數.	Tháng tám, thượng hoàng đích thân đi đánh ai lao, bắt được người và súc vật nhiều không kể xiết.
是役,也中誠王[缺名,]為前鋒哀牢圍之,范五老引軍奄至,遂解圍,因縱兵迎戰.	Trong chiến dịch này, trung thành vương (không rõ tên) làm tiên phong, bị quân ai lao bao vây, phạm ngũ lão dẫn quân ập tới, giải vây, rồi tung quân nghênh chiến, đánh bại quân ai lao.
賜五老金符.	Ban kim phù cho ngũ lão.
九月以誕日為崇天節.	Tháng chín, lấy ngày sinh làm tiết sùng thiên.
少保丁拱垣卒.	Thiếu bảo đinh củng viên mất, vua tôn trọng không gọi tên ông.
乙未三年,[元成宗鐵木耳元貞元年,]春二月,朔,元使箫泰登來.	Ất mùi, năm thứ ba, (nguyên thành tông mộc nhĩ nguyên trinh năm thứ nhất).
帝遣内貟外郎陳克用,范討偕行,收得大藏經部回,留天長府,副本刊行.	Vua sai nội viên ngoại lang trần khắc dụng, phạm thảo cùng đi theo, nhận được bộ kinh đại tạng đem về để ở phủ thiên trường, in bản phó để lưu hành.
夏六月,上皇回京師,出家居武林行宫而復回也.	Vì đã xuất gia ở hành cung vũ lâm rồi lại trở về.
時,宣慈太后自欽慈崩後,主中饋性峭𦂳教誨頗嚴,而帝承順惟謹.	Bấy giờ, tuyên từ thái hậu từ khi khâm từ băng, phải quản việc trong cung, tính người khó khăn nóng nảy, dạy bảo rất nghiêm, mà vua vâng theo rất kính cẩn.
上皇.	Mùa hạ, tháng sáu, thượng hoàng trở về kinh sư.
曰:父沗稱孝皇,宜以此稱官家.	Nói: " cha tự thẹn xưng là hiếu hoàng, nên dùng danh hiệu ấy để gọi quan gia thì phải ".
十三日,京城右伴西街坊婦人黎氏些聞夫范謀使元病卒,哀思不食三日,亦卒.	Ngày mười ba, người đàn bà ở phường tây nhai phía hữu kinh thành là lê thị ta nghe tin chồng là phạm mưu đi sứ nước nguyên ốm mất, thương nhớ không ăn ba ngày rồi cũng mất.
事聞慰之以銀金.	Việc ấy tâu lên, cho bạc lụa để viếng.
史臣吳士連曰:韶陽公主聞太宗崩長號而逝,黎氏聞夫死不食而卒,媚醯夫人義不二事投水卒,吳免妻阮氏不負夫道亦投水從夫.	Sử thần ngô sĩ liên nói: công chúa thiều dương nghe tin thái tông băng, kêu gào mãi rồi chết; lê thị nghe tin chồng chết, không ăn mà chết; mỵ ê phu nhân tiết nghĩa không thờ hai chồng, nhảy xuống sông mà chết; vợ ngô miễn là nguyễn thị không phụ nghĩa chồng, cũng nhảy xuống sông chết theo chồng.
此數人者純孝貞,一之行世不常有宜乎!	Mấy người này đức hạnh thuần hiếu, trinh tiết, trên đời thực không có nhiều.
時,君褒之,以勸後世而韶陽,阮氏未見旌表,故併論之.	Nhưng thiều dương và nguyễn thị chưa được nêu khen, cho nên bàn chung cả ở đây.
贈丁拱垣為少傅.	Truy tặng đinh củng viên làm thiếu phó.
秋八月,試文官冕衫以下.	Mùa thu, tháng tám, thi con trai các quan văn từ miện sam trở xuống
男於安華衙,𠑽補本衙属.	Ở nha an hoa, sung bổ làm thuộc viên nha ấy.
丙申四年,[元元貞二年,]春三月,上品阮興賭博,杖殺之.	Mùa xuân, tháng ba, thượng phẩm nguyễn hưng đánh bạc, đánh chết.
潘孚先曰:陳家法度嚴禁賭博如此,至裕宗時,猶公然自恣招納富人入宫,為之其後國人效尤,無可禁制卒用賭弊,終以䘮亡.	Phan phu tiên nói: luật pháp nhà trần nghiêm cấm đánh bạc đến như vậy, thế mà đến đời dụ tông lại công nhiên làm bậy, gọi là những người giàu vào cung đánh bạc, rồi sau người trong nước bắt chước cái dở ấy, không thể ngăn cấm được nữa.
仁惠王󰆑餘自排盎入朝.	Nhân huệ vương khánh dư từ bài áng vào chầu.
鎮人吿󰆑餘貪鄙.	Người trong trấn kiện khánh dư tham lam thô bỉ.
行遣以事狀聞,󰆑餘因奏曰:将者鷹也,軍民鴨也.	Hành khiển đem sự trạng tâu lên.
以鴨飼鷹,又何恠焉!	Khánh dư nhân đó tâu vua: " tướng là chim ưng, dân lính là vịt, dùng vịt để nuôi chim ưng thì có gì là lạ?
󰆑餘乃還.	Vua không hài lòng, khánh dư bèn trở về.
󰆑餘入朝不過四日而回,盖恐九留遭帝譴責也.	Khánh dư vào chầu không quá bốn ngày đã trở về, vì sợ ở lâu bị vua khiển trách.
秋七月,帝.	Mùa thu, tháng bảy, vua
幸東步頭觀竟舟.	Ngự đến đông bộ đầu xem đua thuyền.
大熟.	Được mùa to.
丁酉五年,[元大德元年,]春二月,閲定天下各社民兵使世為兵不得入仕依舊制.	Mùa xuân, tháng hai, duyệt định dân binh các xã trong cả nước, bắt đời đời làm lính, không được làm quan theo quy chế cũ.
改甲為鄕.	Đổi giáp thành hương.
命昭文王日燏伐阿禄,󰀋興讓王國顙伐岑子󰀋.	Sai chiêu văn vương nhật duật đi đánh sách a lộc.
哀牢侵撞龍江.	Ai lao xâm phạm sông chàng long.
范五老擊破之,復其故地.	Phạm ngũ lão đánh bại chúng, lấy lại được đất cũ.
賜范五老雲符.	Ban vân phù cho phạm ngũ lão.
夏四月,以陳時見為檢法官任京師大安撫.	Mùa hạ, tháng bốn, lấy trần thì kiến làm kiểm pháp quan, nhậm chức đại an phủ kinh sư.
時見為人剛直,初為興道王大門客.	Thì kiến tính người cương trực, trước kia làm môn khách của hưng đạo vương, vương tiến cử ông, được cất nhắc làm an phủ sứ thiên trường.
鄕人有忌日遣盤食時見問所由其人以近居治所對無他干請後數日果以事請時見.	Mấy ngày sau, quả nhiên có việc kêu xin.
至是,又擢為檢法官.	Đến đây lại được thăng làm kiểm pháp quan.
每訟至則折之以理事來則應之以方.	Mỗi khi có kiện tụng, thì dùng lý lẽ mà bắt bẻ, việc đến thì tìm phương pháp để ứng phó.
人咸曰:可以折獄[時,見東潮巨乍人.	Người đời đều cho là giỏi xét đoán kiện tụng (thì kiến người cự sa, huyện đông triều).
]史臣吳士連曰:時見過為異行以矯時人嘱托之,弊猶晏嬰過為儉約以矯𬋩仲僣禮之奢也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thì kiến hành động lạ lùng quá mức để uốn nắn cái tệ xin xỏ của người bấy giờ, cũng như án anh tằn tiện quá mức để uốn nắn cái thói xa xỉ tiếm lễ của quan trọng vậy.
冬十月,命宗正府考正皇宗譜系.	Mùa đông, tháng mười, sai phủ tông chính khảo chính phả hệ của họ nhà vua.
戊戌六年,[元大德二年,]春,頒魏,珠二字諱.	Mậu tuất, năm thứ sáu, (nguyên đại đức năm thứ hai).
秋八月,禁諸人不得於大臣宗室諸家稱臣.	Mùa thu, tháng tám, cấm mọi người không được xưng là " thần " với các nhà đại thần tôn thất.
九月,暴風大雨.	Tháng chín, gió lớn mưa to.
冬十月,伐哀牢元降將張顯陣前戰死.	Mùa đông, tháng mười, đánh ai lao.
贈明字,給太常祀.	Tướng nguyên đầu hàng là trương hiển chết tại trận, được tặng tước minh tự, cho thờ ở thái thường.
以范五老為右金吾衛大.	Lấy phạm ngũ lão làm hữu kim ngô vệ đại
將軍.	Tướng quân.
置上都,水夜叉都,真金都,刺真金等字於額上.	Đặt thượng đô, thuỷ dạ xoa đô, chân kinh đô, thích các chữ như " chân kim "... lên trán.
十二月,彗星見東方帝避正殿减膳.	Tháng mười hai, sao chổi mọc ở phương đông.
以御史大夫陳克終為京師大安撫.	Lấy ngự sử đại phu trần khắc chung làm đại an phủ kinh sư.
以陳時見為入内行遣右諫議大夫.	Lấy trần thì kiến làm nhập nội hành khiển hữu gián nghị đại phu.
賜之笏有御製銘曰:泰山貞高,象笏貞烈,靈𧳋[音雉與,豸同,]為笏難折己亥七年,[元大德三年,]夏四月,十二日,詔禁欽明大王善道國母諱[欽明諱柳,善道諱,月.	Mùa xuân, tháng bốn, ngày mười hai, xuống chiếu cấm chữ huý của khâm minh đại vương và thiện đạo quốc mẫu (khâm minh tên huý là liễu, thiện đạo tên huý là nguyệt; thiện đạo là phu nhân của liễu) khi làm văn không được dùng.
若魏,濕,南,乾,蘇,峻,英,顙等字臨文减畫.	Các các chữ nguỵ, thấp, nam, càn, tô, tuấn, anh, tảng khi làm văn phải viết bớt nét.
陳諱外親自此始.	Nhà trần kiêng tên huý
前謝過汝宜為朕草表文.	Trước mặt ngài tạ tội, ngươi hãy thảo cho trẫm bài biểu ".
汝諧立於帝前,撰成之.	Nhữ hài đứng trước mặt vua, soạn xong tờ biểu.
帝即以輕舟徃,令汝諧從.	Vua bèn lấy thuyền nhẹ đi ngay, cho nhữ hài theo mình.
後日大早,至天長府奉表謝罪.	Sáng sớm hôm sau, vua tới phủ thiên trường, dâng biểu tạ tội.
内人以官家捧表人對.	Nội nhân trả lời là người dâng biểu của quan gia.
上皇不應.	Thượng hoàng không nói gì.
晚時風雨大至.	Buổi chiều, mưa gió ập đến.
汝諧長跪不動,上皇曰:庭中之人在否?	Thượng hoàng hỏi: " người ở trong sân có còn đấy không?
乃命受表覽之,辭意懇切,召帝入曰:朕有别子亦可嗣位.	Thượng hoàng bèn sai nhận biểu để xem, thấy lời lẽ khẩn thiết cho gọi vua vào bảo: " trẫm còn có con khác, cũng có thể nối ngôi được.
朕在爾尚如此况後日乎?	Trẫm đang sống mà ngươi còn như thế, huống chi sau này?
帝扣頭謝罪.	Vua rập đầu tạ tội.
上皇曰:誰為汝𢮪表.	Thượng hoàng hỏi: " ai soạn biểu cho ngươi ".
對曰:書生段汝諧也.	Vua thưa: " đó là thư sinh đoàn nhữ hài ".
[舊史載此事在明宗末年.	(sử cũ chép việc này vào năm mùi đời minh tông nay xét nên để ở đây).
]乃召汝諧謂曰:爾之所𢮪深契朕心.	Thượng hoàng bèn gọi nhữ hài vào và bảo: " bài biểu ngươi soạn, rất hợp lòng trẫm ".
乃詔官.	Rồi xuống
家復帝位,百官還朝如故.	Gia lại vẫn làm vua; các quan về triều như cũ.
帝還自天長,拜汝諧為御史中賛.	Vua từ thiên trường trở về, phong nhữ hài làm ngự sử trung tán.
時有忌汝諧年少用事,為詩誚之曰:風憲論談傳古語,口存乳臭段中賛.	Bấy giờ có người ghen nhữ hài tuổi trẻ làm quan to, làm thơ chế giễu rằng: phong hiến luận đàm truyền cổ ngữ, khẩu tồn nhữ xú đoàn trung tán.
汝諧為帝近臣,帝言動悉知之.	Vua nói năng hành động gì đều được biết cả.
及受是職,觀史臣所載實錄,頗有謬誤,乃為改正,仍焚舊藁.	Đến khi nhận chức này, xem thực lục của sử thần chép, có chỗ lầm lẫn, bèn sửa lại cho đúng, rồi đốt bỏ bản thảo cũ đi.
帝拜謁山陵.	Vua bái yết sơn lăng.
六月,徧祭山川神祗.	Tháng sáu, tế khắp các thần kỳ núi sông.
秋七月,修安子御藥庵.	Mùa thu, tháng bảy, xây am ngự dược trên núi yên tử.
八月,上皇自天長府復出家入安子山苦行.	Tháng tám, thượng hoàng từ phủ thiên trường lại xuất gia vào núi yên tử tu khổ hạnh.
上皇嘗御重光宫,帝來朝,國公國峻從,上皇曰:我家本下流人,[始祖顯󰆑人,]世尚䧺勇,每刺龍梭於髀間.	Thượng hoàng có lần ngự cung trùng quang, vua đến chầu, quốc công quốc tuấn đi theo.
宜文髀示不忘本.	Xăm rồng vào đùi để tỏ là không quên gốc ".
時,文刺工以後命宫門外.	Bấy giờ thợ xăm đã đợi mệnh ở ngoài cửa cung.
帝伺上皇他顧即回重華宫.	Vua rình lúc thượng hoàng quay nhìn chỗ khác, về ngay cung trùng hoa.
良九,上皇問:官家何在,左右對曰:已回重華宫矣.	Một lúc lâu, thượng hoàng hỏi quan gia đâu rồi, các quan tả hữu thưa là đã về cung trùng hoa.
上皇曰:官家已遁耶?	Thượng hoàng bảo: " quan gia đã trốn rồi chăng?
則文刺惠武國瑱.	Thì xăm cho huệ vũ quốc chẩn vậy ".
國父髀間有龍梭之刺是後嗣皇無文髀由英宗始.	Quốc phụ có xăm hình rồng ở đùi, mà về sau nối ngôi không xăm ở đùi nữa là bắt đầu từ anh tông.
又國初軍士皆渾刺龍文於腹背及兩髀謂之采龍.	Lại hồi quốc sơ, quân sĩ đều xăm hình rồng ở bụng, ở lưng và hai bắp đùi, gọi là " thái long " (rồng hoa).
盖宋商客見我越民刺龍文於身謂海蛟畏龍文遭風舟沉交不敢犯故目曰采龍也.	Vì khách buôn người tống thấy dân việt ta xăm hình rồng, lỡ gặp gió bão thuyền đắm, thuồng luồng không dám phạm tới, cho nên gọi là " thái long ".
每夜乘肩輿與侍衛十數人遍歷畿内,鷄鳴乃還宫.	Vua thích vi hành, cứ đêm đến, lại lên kiệu, cùng với hơn chục thị vệ đi khắp trong kinh kỳ, gà gáy mới trở về cung.
嘗夜出至軍坊,無頼軰拋磚.	Có đêm, ra đến quân phường, bị bọn vô lại ném gạch
中帝首.	Trúng vào đầu vua.
從者曰:乘輿在此.	Người theo hầu thét lên: " kiệu vua đấy ".
彼知方散走.	Bọn chúng biết nhà vua, mới tan chạy cả.
一日,上皇見帝首瘡痕,詰之具,以實對.	Một hôm, thượng hoàng thấy đầu vua có vết thương, vặn hỏi, vua cứ thực mà thưa.
上皇噴噴久之.	Thượng hoàng giận giữ hồi lâu.
印行佛教法事道塲新文,及公文,格式頒天下.	In các sách phật giáo pháp sư, đạo trường tân văn và công văn cách thức ban hành trong cả nước.
九月,詔庚寅,辛卯年至此凡賣田土及買家人為奴聽贖.	Tháng chín, xuống chiếu rằng từ năm canh dần (một nghìn hai trăm chín mươi), tân mão (một nghìn hai trăm chín mươi mốt) đến nay, phàm bán ruộng đất và mua gia nhân làm nô thì cho được chuộc, nếu để quá năm nay thì không cho chuộc nữa.
若過年此不得贖.	Canh tý, năm thứ tám, (nguyên đại đức năm thứ tám).
詔天下士人習學業待試.	Xuống chiếu cho sĩ nhân trong nước ôn luyện để đợi thi.
以内官陳䧺韜參知政事同知聖慈宫左司事.	Lấy nội quan trần hùng thao làm tham tri chính sự, đồng tri thánh từ cung tả ty sự.
後坐批簿出人罪󰰾.	Sau hùng thao can tội phê án tha người nên bãi chức.
庚子八年,[元大德四年,]春正月,二十七日,地震者三自申至子止.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi bảy, động đất ba lần, suốt từ giờ thân đến giờ tý mới thôi.
閏三月,陳國康卒.	Tháng ba nhuận, trần quốc khang chết.
國康嘗𬋩演州選.	Quốc khang từng cai trị diễn châu, chọn
州女有姿色者為姬妾,故其次子惠義,國貞等皆演州女所出.	Con gái đẹp trong châu làm vợ lẽ nàng hầu, nên các con thứ như huệ nghĩa, quốc trinh đều do các bà diễn châu sinh ra.
厥後,演州知州皆以國康子孫為之.	Về sau chức tri châu diễn châu đều do con cháu quốc khang làm cả.
及苗裔之嗣,始用州人涖事.	Đến khi dòng giống thiếu người nối dõi, mới dùng người trong châu làm chức ấy.
夏四月,[缺日干,]日盪.	Mùa hạ, tháng bốn (không chép ngày), mặt trời rung động.
五月十,六日,詔凡朝班文武皆有批字而無帳下印者减一資擊賊之功不减[盖驗失印時所賜帖].	Tháng năm, ngày mười sáu, xuống chiếu rằng các quan văn võ trong triều ai mới có chữ phê mà không có ấn trướng hạ thì phải giảm một tư, người có công đánh dẹp thì không phải giảm (đó là xét những thiếp ban cho trong thời gian mất ấn).
洪路婦女生男两頭.	Người đàn bà lộ hồng đẻ một con trai có hai đầu.
六月,二十四日,星隕.	Tháng sáu, ngày hai mươi bốn, sao sa.
興道大王卧病.	Hưng đạo vương ốm.
帝幸其第問曰:如有不諱北寇來侵,其策安在對曰:昔趙武,立國漢帝加兵,小民清野,大軍出廉欽擊長沙短兵襨後.	Vương trả lời: " ngày xưa triệu vũ dựng nước, vua hán cho quân đánh, nhân dân làm kế " thanh dã ", đại quân ra khâm châu, liêm châu đánh vào trường sa, còn đoản binh thì đánh úp phía sau.
一時也.	Một thời.
丁黎之世拔得賢良,南地新強,北方疲弱,上下同欲,民心不離,築平虜城而破宋軍.	Đời đinh, lê dùng người tài giỏi, đất phương nam mới mạnh mà phương bắc thì mệt mỏi suy yếu, trên dưới một dạ, lòng dân không lìa, xây thành bình lỗ mà phá được quân tống.
此一時耳李帝開基,宋侵地界,用李常傑攻欽,廉累至梅嶺有其勢也.	Vua lý mở nền, nhà tống xâm phạm địa giới, dùng lý thường kiệt đánh khâm, liêm, đến tận mai lĩnh là vì có thế.
昨者唆都,烏馬兒四靣包圍君臣同心,兄弟和睦,國家併力,彼自就擒.	Vì vua tôi đồng tâm, anh em hoà mục, cả nước góp sức, giặc phải bị bắt.
天使然也,大槩彼恃長陣,我恃短兵.	Đại khái, nó cậy trường trận, ta dựa vào đoản binh.
以短制長,兵法之常也.	Dùng đoản chế trường là sự thường của binh pháp.
秪見彼軍徧至如火,如風,其勢易制.	Nếu chỉ thấy quân nó kéo đến như lửa, như gió thì thế dễ chế ngự.
若用蚕食緩行不務,民財不求,速勝則拔,用良将觀其權變如圍某,然,隨時制之𠬧得父子之兵,始可用也.	Nếu nó tiến chậm như các tằm ăn, không cầu thắng chóng, thì phải chọn dùng tướng giỏi, xem xét quyền biến, như đánh cờ vậy, tuỳ thời tạo thế, có được đội quân một lòng như cha con thì mới dùng được.
且寬民力.	Vả lại, khoan thư sức dân
以為深根固柢之計,此守國之上策也.	Để làm kế sâu rễ bền gốc, đó là thượng sách giữ nước vậy ".
國峻安生王子,初,生時相者見之曰:他日可經邦漈世.	Quốc tuấn là con yên sinh vương, lúc mới sinh ra, có một thầy tướng xem cho và bảo: " ngày sau có thể giúp nước cứu đời ".
及長,容貌環偉,聰明過人,博習群書,有文武才.	Đến khi lớn lên, dung mạo khôi ngô, thông minh hơn người, đọc rộng các sách, có tài văn võ.
安生王𥘉與昭陵有隙,心懷怏怏遍求藝䏻之士以訓國峻.	Yên sinh vương trước đây vốn có hiềm khích với chiêu lăng, mang lòng hậm hực, tìm khắp những người tài nghệ để dạy quốc tuấn.
安生将終執國峻手嘱曰:汝不䏻為我得天下,我死地下不瞑目.	Lúc sắp mất, yên sinh cầm tay quốc tuấn giối giăng rằng: " con không vì cha lấy được thiên hạ, thì cha chết dưới suối vàng cũng không nhắm mắt được?
國峻寘之于懷,而不以為然.	Quốc tuấn ghi điều đó trong lòng, nhưng không cho là phải.
及天下板蕩,軍國之柄,自己出以父言,告家奴野象,歇驕.	Đến khi vận nước lung lay, quyền quân quyền nước đều do ở mình, ông đem lời cha dặn nói với gia nô là dã tượng, yết kiêu.
二奴止之曰:為此計者雖富貴一時而名醜流於千載.	Hai người gia nô can ông: " làm kế ấy tuy được phú quý một thời nhưng để lại tiếng xấu ngàn năm.
今大王𡸈不富且貴,臣誓老死為奴,不.	Nay đại vương há chẳng đủ phú và quý hay sao?
願為無忠孝之官,以屠羊説為師耳.	Muốn làm quan mà không có trung hiếu, chỉ xin lấy người làm thịt dê là duyệt làm thầy mà thôi.
國峻感泣,嘉歎之.	Quốc tuấn cảm phục đến khóc, khen ngợi hai người.
一日,陽問其子興武王曰:古人富有天下以傳子孫於汝何如?	Một hôm quốc tuấn vờ hỏi con ông là hưng vũ vương: " người xưa có cả thiên hạ để truyền cho con cháu, con nghĩ thế nào?
興武王對曰:縱如異姓猶為不可况同姓乎?	Hưng vũ vương trả lời: " dẫu khác họ cũng không nên, huống chi là cùng một họ !
國峻内深然之.	Quốc tuấn ngẫm cho là phải.
又一日以問次子興讓王國顙.	Lại một hôm quốc tuấn đem chuyện ấy hỏi người con thứ là hưng nhượng vương quốc tảng.
國顙趍進曰:宋太祖田舍翁也乘時興運以有天下.	Quốc tảng tiến lên thưa: " tống thái tổ vốn là một ông lão làm ruộng, đã thừa cơ dấy vận nên có được thiên hạ ".
國峻拔劎數其罪曰:亂臣出於不孝子欲殺之.	Quốc tuấn rút gươm kể tội: " tên loạn thần là từ đức con bất hiếu mà ra ", định giết quốc tảng, hưng vũ vương hay tin, vội chạy tới khóc lóc xin chịu tội thay, quốc tuấn mới tha.
至是,告興武王曰:我死後盖棺定始許國顙入臨.	Đến đây, ông dặn hưng vũ vương: " sau khi ta chết, đậy nắp quan tài đã rồi mới cho quốc tảng vào viếng ".
秋八月,二十日,興道大王國峻卒於萬劫第.	Mùa thu, tháng tám, ngày hai mươi, hưng đạo vương quốc tuấn mất ở phủ đệ
尚父上國公仁武興道大王.	Thượng phụ thượng quốc công nhân vũ hưng đạo đại vương.
聖宗嘗製生祠碑文以擬尚父.	Thánh tông có soạn bài văn bia ở sinh từ, ví ông với thượng phụ.
又以其有大勳勞,加上國公許專與爵自明字以下惟侯秩先與後奏.	Lại vì ông có công lao lớn, gia phong là thượng quốc công, cho phép ông được quyền phong tước cho người khác, từ minh tự trở xuống, chỉ có tước hầu thì phong tước rồi tâu sau.
而國峻未嘗與一人爵也.	Nhưng quốc tuấn chưa bao giờ phong tước cho một người nào.
胡虜入冦,國峻令富家發粟以給軍止與為假郎将不敢以真郎将與之.	Khi giặc hồ vào cướp, quốc tuấn lệnh cho nhà giàu bỏ thóc ra cấp lương quân, mà cũng chỉ cho họ làm lang tướng giả chứ không cho họ tước lang thực, ông kính cẩn giữ tiết làm tôi như vậy đấy.
其謹守臣節如此,又嘗作書激厲所属将校引紀信代死而脱漢髙,由于以背授戈免楚子之事.	Quốc tuấn lại từng soạn sách để khích lệ tướng sĩ dưới quyền, dẫn chuyện kỷ tín chết thay để cứu thoát hán cao, do vu giơ lưng chịu giáo để cứu sở tử thế là dạy đạo trung đó.
是教忠之道也臨終嘱其子曰:我死必火塟,,以環噐藏骨密埋於安樂園中旋移土種樹如𥘉使人莫知其處且要速朽	Khi sắp mất, ông dặn con rằng: ta chết thì phải hoả táng, lấy vật tròn đựng xương, bí mật chôn trong vườn an lạc, rồi san đất và trồng cây như cũ, để người đời không biết chỗ nào, lại phải mau phục.
盖國峻領諒江,元人两度入㓂,屢敗其兵,慮後來或有𭛁掘之患.	Quốc tuấn giữ lạng giang, người nguyên hai lần vào cướp, ông liên tiếp đánh bại chúng, sợ sau này có thể xảy ra tai hoạ đào mả chăng.
其慮身後計又如此.	Ông lo nghĩ tới việc sau khi mất lại như thế đấy.
又䏻為國薦賢如野象,歇驕乃其家臣預平烏馬兒,唆都范五老,陳時見,張漢超,范覽,鄭愈,吳士常,阮世直,軰出於門客皆以文章政事名於時,盖有謀畧䧺武之資而一心存忠義故也.	Bọn phạm ngũ lão, trần thì kiến, trương hán siêu, phạm lãm, trịnh dũ, ngô sĩ thường, nguyễn thế trực vốn là môn khách của ông, đều nổi tiếng thời đó về văn chương và chính sự, bởi vì ông có tài mưu lược, anh hùng, lại một lòng giữ gìn trung nghĩa vậy.
觀聖宗陽問國峻之言曰:賊勢如此我可降之?	Xem như khi thánh tông vờ bảo quốc tuấn rằng: " thế giặc như vậy, ta phải hàng thôi ".
國峻曰:先斷臣首然後降.	Quốc tuấn trả lời: " chém đầu tôi trước rồi hãy hàng ".
故重興間有不世之功.	Vì thế, đời trùng hưng, lập nên công nghiệp hiếm có.
名聞北虜每稱安南興道王而不名.	Tiếng vang đến giặc bắc, chúng thường gọi ông là an nam hưng đạo vương mà không dám gọi tên.
殁後諒江州縣灾疹人多禱之.	Sau khi mất rồi, các châu huyện ở lạng giang hễ có tai nạn bệnh dịch, nhiều người cầu đảo ông.
至今歲時.	Đến nay, mỗi khi
國有㓂賊致祭神祠劎匣鳴必大捷.	Đất nước có giặc vào cướp, đến lễ ở đền ông, hễ tráp đựng kiếm có tiếng kêu thì thế nào cũng thắng lớn.
國峻嘗撰兵家妙理要畧書,以援諸裨将諭之以檄云:余嘗聞之紀信以身大死而脱髙帝,由于以背受戈而蔽昭王,豫讓吞炭而復主讐申蒯,斷臂而赴國難敬德一小生也,身翼太宗而得免.	Quốc tuấn từng soạn sách binh gia diệu lý yếu lược để dạy các tỳ tướng, dụ họ rằng bài hịch như sau: " ta từng nghe, kỷ tín đem mình chết thay, cứu thoát cho cao đế; do vu giơ lưng chịu giáo che chở cho chiêu vương; dự nhượng nuốt than báo thù cho chủ; thân khoái chặt lấy tay cứu nạn cho nước; kính đức, một chàng tuổi trẻ, thân phò thái tông thoát khỏi vòng vây thế sung; cảo khanh, một bề tôi xa, miệng mắng lộc sơn, không theo mưu kế nghịch tặc.
世充之圍杲卿一遠臣也口嚴祿山而不從逆賊之計,自古忠臣義士以身徇國何代無之.	Từ xưa các bậc trung thần nghĩa sĩ, bỏ mình vì nước, đời nào không có?
設使數子區區為兒女子之態從死牖下烏䏻名垂竹帛與天地相為不朽哉!	Giả sử các bậc đó cứ khư khư theo thói nhi nữ thường tình thì cũng chết uổng nơi xó cửa, sao có thể lưu danh sử sách, để cùng bất hủ với đất trời?
汝等世為将種不曉文義既聞其説疑信相半.	Các ngươi vốn nòi võ tướng không hiểu văn nghĩa, nghe những chuyện ấy, nửa tin nửa ngờ.
古先之事姑置勿論.	Thôi việc đời trước, hãy tạm không bàn.
今余以宋韃之事言之王公堅何人也,其裨将阮文立[一云山立,]又何人哉以釣魚瑣瑣斗大之城當𫎇哥堂堂百萬之鋒,使宋之生靈至今受賜.	Nay ta lấy chuyện tống, thát chín trăm bốn mươi mốt } mà nói: vương công kiên là người thế nào; tỳ tướng của ông là nguyễn văn lập (có thuyết cho là sơn lập) lại là người thế nào, mà lấy thành điếu ngư nhỏ như cái đấu chống lại quân mông kha đông hàng trăm vạn; khiến cho sinh linh bên tống đến nay còn đội ơn sâu chín trăm bốn mươi hai }.
骨䚟&#91;䚟&#91;多改切兀郎何人也,其裨将斤,修思又何人也,冒瘴癘於萬里之途蹶南詔於數旬之󰟸使韃之君長,至今留名.	Cốt đãi ngột lang là người thế nào, tỳ tướng của ông là cân ty tư chín trăm bốn mươi bốn lại là người thế nào, mà xông pha lam chướng trên đường muôn dặm, phá quân nam chiếu trong khoảng vài tuần, khiến cho quân trưởng người thát đến nay vẫn còn lưu tiếng tốt chín trăm bốn mươi lăm.
况余與汝等生於擾攘之秋,長於𦫒難之際,竊見偽使徃來道途旁午掉鴞鳥之寸舌而凌辱朝廷委犬羊之尺軀而倨傲宰輔.	Huống chi ta cùng các ngươi, sinh ra phải thời rối ren, lớn lên gặp buổi khó nhọc, ngó thấy sứ giặc đi lại nghênh ngang ngoài đường, uốn tấc lưỡi cú diều mà lăng nhục triều đình, ỷ cái thân dê chó mà bắt nạt tể phụ.
托忽必烈之命而索玉帛以事無已之誅.	Thác lênh hốt tất liệt mà đòi ngọc lụa để thoả lòng tham khôn cùng,
求假雲南王之號而需金銀以竭有限之帑庫.	Giả hiệu vân nam vương mà thu bạc vàng, để vét của kho có hạn.
譬猶以肉投餒虎寕䏻免遺後患也哉.	Thật khác nào ném thịt cho hổ đói, giữ sao cho khỏi tai vạ về sau !
𨿽余之百身膏於草野余之千尸裹於馬鬲亦願為之.	Ta từng tới bữa quên ăn, nửa đêm vỗ gối, nước mắt đầm đìa, ruột đau như cắt, chỉ giận không được ăn thịt, nằm da, nuốt gan, uống máu quân thù, dẫu trăm thân ta phơi ngoài nội cỏ, nghìn xác ta bọc trong da ngựa, cũng nguyện xin làm.
汝等從居門下,掌握兵權,無衣者則衣之,以衣無食者則食之,以食官卑則遷其爵禄,博者給其俸,水行給舟,陸行給馬,委之以兵,則生死同其所為進之在寝則笑語同其所樂.	Các ngươi ở lâu dưới trướng, nắm giữ binh quyền, người không có áo, ta cho áo mặc, kẻ không có ăn, ta cấp cơm ăn.
其視公堅之為偏裨兀郎之為副貳亦未下耳.	Quan thấp thì ta thăng chức, lương ít thì ta cấp bổng, đi thuỷ thì ta cho thuyền, đi bộ thì ta cho ngựa; lúc trận mạc thì cùng nhau sống chết, khi ở nhà thì cùng nhau vui cười, nếu so với công kiên đãi kẻ tỳ tướng, ngột lang đãi người phụ tá, cũng chẳng kém gì.
汝等坐視主辱曾不為憂身嘗國恥曾不為愧為中國之将侍立夷酋而無忍心聽太常之樂宴饗偽使而無怒色或鬪鷄以為樂或賭博以為娱或事田園以養其家或戀妻子以私於己脩生產之業而忘軍國之務恣畋獵之遊而怠攻守之習或甘美酒或嗜滛聲.	Nay các ngươi ngồi nhìn chủ nhục mà không biết lo, thân chịu quốc sỉ mà không biết thẹn, làm tướng triều đình phải hầu quân giặc mà không biết tức, nghe nhạc thái thường thết yến sứ nguỵ mà không biết căm, hoặc lấy chọi gà làm vui, hoặc lấy đánh bạc làm thú, hoặc chăm chút vườn ruộng để nuôi gia đình, hoặc quyến luyến vợ con chỉ vì ích kỷ, hoặc lo làm giàu mà quên việc quân việc nước, hoặc ham săn bắn mà bỏ việc đánh việc phòng, hoặc thích rượu ngon, hoặc mê tiếng hát.
脱有𫎇韃之㓂來䧺鷄之距不足以穿虜甲,賭博之術不足以施軍謀,田園之富不足以贖千金之軀,妻孥之累不足以充軍國之用,生産之多不足以購虜首,獵犬之力不足以驅.	Nếu có giặc mông thát tràn sang thì cựa gà trống không thể đâm thủng áo giáp của giặc, mẹo cờ bạc không thể dùng làm mưu lược nhà binh, vườn ruộng giàu không thể chuộc được tấm thân ngàn vàng, vợ con bận không ích gì cho việc quân quốc.
賊眾,美酒不足以鴆虜軍,滛聲不足以聾虜耳.	Chén rượu ngon không đầu độc được quân thù, tiếng hát hay không chọc thủng được tai giặc.
當此之時我家臣主就縛甚可痛哉.	Lúc bấy giờ, chúa tôi nhà ta đều bị bắt, đau xót biết dường nào !
不惟余之采邑被削而汝等之俸禄亦為他人之所有不惟余之家小被驅而汝等之妻孥亦為他人之所虜不惟余之祖宗社則為他人之所踐侵而爾等之父母墳墓亦為他人之所𭛁掘不惟余之今生受辱𨿽百世之下臭名難洗惡謚長存而爾等之家聲亦不免名為敗将矣.	Chẳng những thái ấp của ta bị tước, mà bổng lộc các ngươi cũng về tay kẻ khác, chẳng những gia quyến ta bị đuổi, mà vợ con các ngươi cũng bị người khác bắt đi, chẳng những xã tắc tổ tông của ta bị người khác bới đào, chẳng những thân ta kiếp này bị nhục, dẫu trăm đời sau, tiếng nhơ khôn rửa, tên xấu mãi còn, mà đến gia thanh các ngươi cũng không khỏi mang tiếng là viên bại tướng.
當此之時汝等雖欲恣其娛樂得乎.	Lúc bấy giờ, dẫu các ngươi có muốn thoả lòng vui thú, phỏng có được không?
今余明吿汝等當以厝火積薪為危當以懲.	Nay ta bảo rõ các ngươi: nên nhớ chuyện " đặt mồi lửa vào dưới đống củi ", làm nguy cơ, nên lấy điều " kiềng
兵書要畧.	Binh thư yếu lược.
汝等或䏻專習是書,受余教誨是夙世之臣主也,或暴棄是書,違余教誨是夙世之仇讐也.	Các ngươi nếu biết chuyên tập tập sách, theo lời ta dạy bảo, thì trọn đời là tôi chủ, nhược bằng khinh bỏ sách này, trái lời ta dạy bảo, thì trọn đời là cừu thù.
𫎇韃乃不共戴天之讐汝等既恬然不以雪恥為念不以除兇為心而又不教士卒是倒戈迎降空拳受敵使平虜之後萬世遺羞尚何靣目立於天地襨戴之間耶.	Vì giặc mông thát là kẻ thù không đội trời chung, mà các người cứ điềm nhiên không nghĩ rửa nhục, không lo trừ hung, lại không dạy quân sĩ, thế là quay mũi giáo mà chịu đầu hàng, giơ tay không mà chịu thua giặc, khiến cho sau khi dẹp giặc, muôn đời để nhơ, thì còn mặt mũi nào đứng trong cõi trời che đất chở nữa?
故欲汝等明知余心因筆以檄云.	Cho nên, ta viết bài hịch này để các ngươi biết rõ lòng ta !
又集諸家兵法為八卦九宫圖名曰萬刧宗秘傳書.	Quốc tuấn lại sưu tập binh pháp các nhà, làm thành bát quái cửu cung đồ, đặt tên là vạn kiếp tông bí truyền thư.
仁惠王󰆑餘序之曰:夫善師者不陣善陣者不戰,善戰者不敗,善敗者不死.	Nhân huệ vương khánh dư viết bài tựa cho sách ấy như sau: " người giỏi cầm quân thì không cần bày trận, người giỏi bày trận thì không cần phải đánh, người giỏi đánh thì không thua, người khéo thua thì không chết.
昔皋陶作士.	Ngày xưa cao dao làm sĩ
師而人不干其命及周武成為文武師隂謀脩德以傾商正而興王業,所謂善師者不陣矣.	Sư mà không ai dám trái mệnh, đến vũ vương, thành vương nhà chu làm tướng cho văn vương, vũ vương, ngầm lo sửa đức, để lật đổ nhà thương mà dấy nên vương nghiệp, thế là người giỏi cầm quân thì không cần phải bày trận vậy.
舜舞干羽而有格及吳孫武以宫中,美人試勒兵而西破强楚北威秦晋顯名諸侯,所謂善陣者不戰矣.	Vua thuấn múa mộc và múa lông trĩ mà họ hữu miêu đến chầu, tôn vũ nước ngô đem ngươi đẹp trong cung thử tập trận mà phía tây phá nước sở mạnh, phía bắc uy hiếp nước tấn, nước tần, nổi tiếng chư hầu, thế là người khéo bày trận không cần phải đánh vậy.
及晋馬岌依八陣圖輔戰千里破樹機䏻以復凉州所謂善戰者不敗矣.	Đến mã ngập nước tấn theo bát trận đồ, đánh vận động hàng ngàn dặm, phá được thụ cơ năng để thu phục lương châu.
故陣者陳也巧也.	Cho nên trận nghĩa là " trần ", là bày ra, là khéo léo.
昔者黄帝立井田以制兵諸葛累江石以為八陣圖衛公裁為六花陣桓温制為蛇勢陣有名圖序列昭然成法.	Gia cát xếp đá sông làm bát trận đồ, vệ công sửa lại làm thành lục hoa trận.
時人少有䏻者千端萬緒徒為紊亂未嘗變.	Nhưng người đương thời ít ai hiểu được,
易如李筌則定其推後人不䏻曉其義.	Như lý thuyên có soạn những điều suy diễn của mình, những người đời sau cũng không hiểu ý nghĩa.
故,我國公乃校撰諸家圖法集成一編,雖以秋毫各録所用之者要去,其冗畧取其實具以五行相應,九宫相推,配合剛柔,循環奇偶,不雜隂陽,神殺,利方,吉曜,凶臣,惡将,三吉,五凶各以昭彰出入三代百攻全勝.	Cho nên quốc công ta mới hiệu đính, biên tập đồ pháp của các nhà, soạn thành một sách, tuy ghi cả những việc nhỏ nhặt, nhưng người dùng thì nên bỏ bớt chỗ rườm rà, tóm lược lấy chất thực.
故䏻當時北震匈奴,西威林邑,遂以其編授受家傳不為外世.	Cho nên, đương thời có thể phía bắc trấn ngự hung nô, phía nam uy hiếp lâm ấp ".
又有嘱語云:後我子孫陪臣得其秘術者可以明哲施行布列不可以頑昧遺文傳言否則身招殃𠧨禍.	Lại có lời dặn rằng: " sau này, con cháu và bồi thần của ta, ai học được bí thuật này phải sáng suốt mà thi hành, bày xếp; không được ngu dốt mà trao chữ truyền lời.
及子孫是謂泄天機者.	Thế gọi là tiết lộ thiên cơ
十一日,皇子奣[鳥孟切,]生.	Ngày hai mươi mốt, hoàng tử mạnh sinh.
時,諸皇子皆不育,及奣生,帝托之瑞寳公主[即仁宗姑,]主以時方厄運遂托諸日燏[瑞寳兄,]日燏以為己任撫視愛養不啻己子.	Bấy giờ, các hoàng tử đều không nuôi được, đến khi mạnh sinh, vua nhờ công chúa thuỵ bảo nuôi hộ.
日燏以長子名聖安,女子名聖奴,乃命皇子名聖生,盖欲已己子名相似也皇子自幼保育至宅帝位日燏調護之功為多.	Nhật duật nghĩ rằng con trưởng của mình tên là thánh an, con gái tên là thánh nô, mới đặt tên cho hoàng tử là thánh sinh, vì muốn [ tên hoàng tử [ cũng giống với tên con mình.
冬十月,制武官戴巾衣新𬃑文官戴皂丁字巾從官戴青攢花巾如舊制,文武官衣袖自九寸至一尺二寸八寸以下不許用.	Ống tay áo của các quan văn võ rộng chín tấc đến một thước hai tấc, không cho dùng từ tám tấc trở xuống.
文武官不得着襜,從官不得着裳,[青攢花巾有两金環貼在两邊.	Các quan văn võ không được mặc xiêm, tụng quan không được mặc thường (mũ toàn hoa xanh có hai vòng vàng đính vào hai bên).
辛丑九年,[元大德五年,]春正月,詔文武金戴丁字巾加紫𢄼間碧.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu rằng các quan văn võ đều đội mũ chữ đinh, thêm miếng lụa bọc tóc màu tía xen màu biếc.
以天珍公主嫁威肃公文璧.	Gả công chúa thiên trân cho uy túc công văn bích, phong văn bích làm phò ký lang.
以陳時見為參知政事.	Lấy trần thì kiến làm tham tri chính sự.
𥘉,時見為諫議時坐藏匿民丁󰰾.	Trước đó, khi thì kiến làm gián nghị, can tội chứa giấu dân đinh bị bãi chức, vua nghĩ không phải là cố ý, nên có lệnh này.
二月,占城來貢貢.	Tháng hai, chiêm thành sang cống.
三月,上皇遊方幸占城,城.	Tháng ba, thượng hoàng vân du các nơi, sang chiêm thành.
遣范五老擊之,遇于芒枚接戰,擒獲甚眾.	Ai lao sang cướp đà giang, sai phạm ngũ lão đi đánh, gặp quân giặc ở mường mai, giao chiến, bắt được rất nhiều.
拜五老為親衛大将軍,賜龜符.	Phong ngũ lão làm thân vệ đại tướng quân, ban cho quy phù.
夏四月,旱録囚雨.	Mùa hạ, tháng bốn, hạn hán.
封興讓大王長子光朝為文惠王.	Phong con trưởng của hưng nhượng đại vương là quang triều làm văn huệ vương.
冬十一月,上皇至自占城陳䧺韜復為參知政事尋除左僕射.	Trần hùng thao lại được làm tham tri chính sự, rồi được cử làm tả bộc
大饑.	Đói to.
壬寅十年,[元大德六年,]春正月,以太尉德曄為統政太師,惠武大王國瑱為入内平章,昭文王日燏為太尉國公.	Mùa xuân, tháng giêng, lấy thái uý đức việp làm thống chính thái sư; huệ võ đại vương quốc chẩn làm nhập nội bình chương; chiêu văn vương nhật duật làm thái uý quốc công.
舊制,新王入相復稱國公,上侯入内庭則加關内侯.	Theo quy chế cũ: tân vương vào làm tể tướng thì gọi là quốc công thượng hầu, nếu vào nội đình thì gia phong quan nội hầu.
有逆臣名貶作亂遣范五老討之貶伏誅拜五老為殿帥賜虎符.	Phong phạm ngũ lão làm điện suý, ban cho hổ phù.
時,有北方道士許宗道隨商舶來居之安華江津.	Bấy giờ có người đạo sĩ phương bắc là hứa tông đạo theo thuyền buôn sang ta, cho ở bến sông yên hoa.
符水齋醮科儀興行自此始.	Phép phù thuỷ, đàn chay bắt đầu thịnh hành từ đó.
癸卯十一年,[元大德十年,春正月,十五日,上皇居天長.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mười lăm, thượng hoàng ở phủ thiên trường,
府建無量法會於普明寺,施金銀錢帛賑給天下貧民,及授戒施經.	Mở hội vô lượng pháp ở chùa phổ minh, bố thí vàng bạc tiền lụa để chẩn cấp dân nghèo trong nước và giảng kinh giới thí.
二月,以都押衙上位昭懷侯現為入内輔國太保.	Tháng hai, lấy đô áp nha thượng vị chiêu hoài hầu hiện làm nhập nội phụ quốc thái bảo.
冬十月,制王侯巾長髮戴朝天巾短髮戴包巾.	Mùa đông, tháng mười, quy định kiểu mũ của vương hầu: người tóc dài đội mũ triều thiên, người tóc ngắn đội mũ bao.
以陳克終為入内大行遣[行遣加入内字,盖因李朝專用中官為之.	(chức hành khiển mà có thêm hai chữ " nhập nội " là theo triều lý, chuyên dùng hoạn quan làm chức ấy.
聖宗時,上相光啓𥘉拜入内太尉兼行遣御,有入内字,即奏曰:臣自外庭入故加入内字行遣皆中官何乃加入内,請去入字.	Thời thánh tông, thượng tướng quang khải khi mới được phong làm nhập nội thái uý, kiêm làm hành khiển còn có hai chữ " nhập nội ", liền tâu rằng: " thần từ bên ngoài vào, cho nên thêm hai chữ " nhập nội ", còn các hành khiển khác đều là hoạn quan, sao lại thêm chữ " nhập nội ", xin bỏ chữ " nhập nội ", thánh tông nghe theo.
自是,行遣御止曰内行遣.	Từ đó, hàm hành khiển chỉ gọi là nội hành khiển.
上皇始以克終為行遣再加入内自如初,而行遣參用士人矣.	Đến đây, thượng hoàng mới lấy khắc chung làm hành khiển, lại thêm hai chữ " nhập nội " như xưa và dùng cả sĩ phu làm hành khiển).
以段汝諧為參知政事.	Lấy đoàn nhữ hài làm tham tri
見上皇與語漸覺移時.	Thượng hoàng nói chuyện với nhữ hài có đến một giờ.
駕回,謂左右曰:汝諧信善士,宜其𫎇官家使令也.	Khi trở về, thượng hoàng bảo tả hữu: " nhữ hài đúng là người giỏi, hắn được quan gia sai khiến là phải ".
先是,我國使至占城皆先拜國主而後開詔.	Trước đây, sứ nước ta tới chiêm thành, đều lạy chúa chiêm trước, rồi sau mới mở chiếu thư.
及汝諧至,徑詣案奉置詔書因拜國主曰:自朝使賫天詔來阻望清光久矣.	Đến khi nhữ hài tới, liền bưng ngay chiếu thư để lên trên án và nói với chúa chiêm: " từ khi sứ thiên triều mang chiếu thư của thiên tử sang, xa cách ánh sáng lâu ngày, nay mở chiếu thư, thực như trông thấy mặt thiên tử, tôi phải lạy chiếu thư đã, rồi mới tuyên đọc sau ".
即向詔書拜.	Rồi lập tức hướng vào tờ chiếu mà lạy.
時,國主在側則其拜未免少嫌然以拜詔而言則於理為順而使節亦為不屈矣.	Lúc ấy, chúa chiêm đứng bên cạnh, lạy thế không khỏi có chút chưa ổn, nhưng lấy cớ mà lạy chiếu thư thì về lý là thuận, mà sứ tiết cũng không phải khuất.
]懸禁商榜宣讀訖懸之仍召津吏告曰:此處商賈聚雜又當要津之衝難於守護.	Hôm sau, nhữ hài treo bảng cấm buôn bán ở tỳ ni (bến cảng của chiêm thành, nơi tụ tập các thuyền buôn), tuyên đọc xong, treo bảng lên, lại gọi viên coi cảng đến bảo: " chỗ này người buôn bán tụ họp phức tạp, lại là bến tàu xung yếu, khó giữ gìn,
使回,郎收其榜無得𧇊損.	Sứ thần về rồi, cất ngay bảng đi, đừng để mất ".
其意謂占城雖以臣服,實未内附榜文終見廢閣.	Ý ông cho rằng chiêm thành tuy đã thần phục, nhưng thực ra chưa chịu nội phụ, bảng cấm rốt cục cũng bị bỏ đi, cho nên nói trước như vậy, không để tự họ làm như thế.
後之使占城不拜國主自汝諧始.	Sau này, đi sứ chiêm thành, không lạy chúa chiêm là bắt đầu từ nhữ hài.
及回,帝甚嘉之,遂决意大用,故有是命.	Khi về nước, vua rất khen ngợi ông và quyết ý dùng vào chức to, cho nên có lệnh này.
甲辰十二年,元大德八年,春,正月,京城右伴橋閣󰱑坊婦人黎氏生女,两頭手足各四二.	Mùa xuân, tháng giêng, người đàn bà là lê thị, phường các đài, ở cầu bên hữu kinh thành đẻ con gái có hai đầu, bốn chân, bốn tay.
二月,以裴木鐸祗候簿書正掌奉侍聖慈宫.	Tháng hai, lấy bùi mộc đạc làm chi hậu bạ thư chánh chưởng trông coi cung thánh từ.
木鐸字鳴道[黄江人,]姓費名木落有才䏻.	Mộc đạt tên tự là minh đạo (người hoàng giang), họ phí, tên là mộc lạc, có tài năng.
上皇以姓費古無聞,因改裴木落,名不祥,改木鐸,俾夙夜陪從.	Thượng hoàng cho rằng họ phí từ xưa không thấy có, mới đổi làm họ bùi, cái tên mộc lạc là điềm chẳng lành, mới đổi thành mộc đạc, sai theo hầu ngày đêm.
至是,授其職後人.	Đến nay, trao cho chức ấy.
姓費者慕其名多改為裴.	Họ phí hâm mộ danh tiếng của mộc đạc, nhiều người đổi làm họ bùi.
三月,試天下士人.	Tháng ba, thi kẻ sĩ trong nước.
賜狀元莫挺之太學生火勇首,充内書家.	Mạc đĩnh chi chức thái học sinh hoả dũng thủ, sung làm nội thư gia; bảng nhãn bùi mộ chức chi hậu bạ thư mạo sam, sung làm nội lệnh thư gia; thám hoa lang trương phóng chức hiệu thư quyền miện, sung làm nhị tư; nguyễn trung ngạn đỗ hoàng giáp; tất cả bốn mươi bốn người đỗ thái học sinh.
太學生凡四十四名,引三魁出龍門.	Dẫn ba người đỗ đầu ra cửa long môn của phượng thành đi du ngoạn đường phố ba ngày.
鳳城遊街衢三日,其餘留學三百三十人.	Còn ba trăm ba mươi người khác thì ở lại học tập.
忠彦年十六時號,神童.	Trung ngạn mới mười sáu tuổi, đương thời gọi là thần đồng.
其試法先以醫國篇,穆太子傳,暗寫汰冗.	Về phép thi: trước hết thi ám tả thiên y quốc và truyện mục thiên tử để loại bớt.
次則經疑,經義,并詩題,[即古詩五言長篇,]用王度寬猛詩律用才難射雉賦題用帝德好生洽于民心八韻體,三長制詔,表,四,塲,對策.	Thứ đến kinh nghi, kinh nghĩa, đề thơ (tức thể cổ thi ngũ ngôn trường thiên) hỏi về " vương độ khoan mãnh ", theo luật " tài nan xạ trĩ, về phú thì dùng thể tám vần " đế đức hiếu sinh, hiệp vụ dân tâm ".
[挺之至靈.	(đĩnh chi người chí linh,
人慕青威人,放清化人占.	Mộ người thanh oai, phóng người thanh hoá).
占城瑜伽僧來,惟食牛乳試.	Sư du già nước chiêm sang ta, chỉ ăn sữa bò.
試手分以准詞[手分即五刑吏.	Thi các thủ phân (thủ phân tức là quan lại nắm việc hình pháp) hỏi phép đối án.
秋七月,詔凡廟諱御名正文减畫.	Mùa thu, tháng bảy, xuống chiếu rằng các chữ huý về miếu hiệu, tên vua, thì viết bớt nét.
八月,禁李朝廟諱藴瑪,尊德煥祚𣉙旵𣉙音𣉙與乾同又古汗切八旵𥘉减切聲與讖同字减畫.	Tháng tám, cấm chữ huý miếu hiệu nhà lý tám chữ: uẩn, mã, tôn, đức, hoán, tộ, cán, sảm, viết bớt nét.
九月,詔凡典獄斷文字押手用無名左指二節.	Tháng chín, xuống chiếu rằng, khi áp tay vào giấy tờ hình án hay văn tự thì dùng hai đốt của ngón tay vô danh bên trái.
冬十一月,詔試天下士人用七科.	Mùa đông, tháng mười một, xuống chiếu thi kẻ sĩ trong nước, hỏi về bảy khoa.
十二月,彗星見南方.	Tháng mười hai, sao chổi mọc ở phương nam.
陳䧺韜辝免左僕射.	Trần hùng thao xin từ chức tả bộc xạ, y cho.
以段汝諧知樞𡧸院事.	Lấy đoàn nhữ hài tri khu mật viện sự.
帝於宗室知寳興[缺名,]者親愛極其至而不任,以政非其才.	Vua đối với người tôn thất như bảo hưng (không rõ tên) thân yêu hết mực, nhưng không trao cho việc chính sự, vì không có tài.
也至於汝諧一儒生耳以其才不嫌於驟用.	Còn như nhữ hài chỉ là một nho sinh thôi, nhưng vì có tài, nên không ngại trong việc uỷ dụng nhanh vọt.
詔宗正府定皇宗玉牒.	Xuống chiếu cho phủ tông chính soạn ngọc phả của họ vua.
乙巳十三年,[元大德九年,]春正月,册皇第四子奣為東宫太子,仍製藥石箴賜之.	Mùa xuân, tháng giêng, sách phong hoàng tử thứ tư là mạnh làm đông cung thái tử, (vua) làm bài dược thạch châm ban cho.
二月,占城遣制蒲苔及部黨百餘人奉表進金銀奇香異勿求定聘禮.	Tháng hai, chiêm thành sai chế bồ đài và bộ đảng hơn trăm người dâng hiến vàng bạc, hương quý, vật lạ làm lễ vật cầu hôn.
朝臣以為不可,獨文肅王道載主其議.	Các quan trong triều đều cho là không nên, duy có văn túc vương đạo tái chủ trương bàn việc đó, trần khắc chung tán thành, việc bàn mới quyết.
三月,羅回國使進輦羅布等物.	Tháng ba, nước la hồi sai người dâng vải liễn la và các thứ khác.
以陳時見為左僕射.	Lấy trần thì kiến làm tả bộc xạ.
時,有讀簿陳具性寬厚,謹愿,善皷,琴弩射及蹴踘戲.	Bấy giờ có viên độc bạ là trần cụ tính khoan hậu, cẩn thận, thật thà, giỏi nghề đánh cá, bắn nỏ và chơi cầu.
帝皆命教太子.	Vua sai dạy thái tử các nghề ấy.
具每将皷琴則先剪絲頭更為緊繫然後皷之.	Cụ mỗi khi sắp đánh đàn, thì trước hết cắt đầu dây, buộc lại cho chặt dây rồi sau mới gảy.
或問其.	Có người hỏi
曰:曲未終而絲斷為之奈何?	Cớ làm sao, cụ trả lời: " nếu khúc đàn chưa hết mà dây đứt thì làm thế nào?
其造毬子則以衡秤皮辨使十二辨相埒惟納豚胞口頭三辨則少簿而輕以當胞頭之重故毬子蹴之其辨在上至下來如𥘉不曾施轉.	Cụ làm cầu thì cân nhắc các múi da, cho mười hai múi cân nhau, duy ba múi ở miệng cầu lỗ là chỗ bỏ cái bong lợn vào thì hơi mỏng và nhẹ, để cân với sức nặng ở đầu bong bóng, cho nên khi đá cầu, múi nào ở trên đến lúc rơi xuống đất lại nguyên như cũ, không bao giờ chuyển khác.
世之弩射其立腳與弓射同所謂丁字不成八字不正者也.	Người đời bắn nỏ, chân đứng cũng như bắn cung, tức là kiểu chữ " đinh " không thành, chữ " bát " không ngay.
具則平立而射曰:凡弓射左手向前執弝右手向後換其身巳偏側,故其脚亦偏側弩射則平施於前,故執而射者,身自平直何故脚反偏側哉.	Cụ thì đứng ngay ngắn mà bắn và bảo mọi người: " phàm bắn cung thì tay trái giơ ra phía trước nắm lấy thân cung, tay phải kéo dây cung về phía sau, mình đã nghiêng thì chân cũng phải lệch, còn bắn nỏ thì đưa cân bằng ra phía trước, cho nên khi cầm nỏ mà bắn, thân mình ngay ngắn, thì cớ gì chân lại phải đứng lệch?
其所居屋及所乘船每两門相對安置陳設亦相對皆要平正盖其本.	Nhà ông ta ở và thuyền ông ta đi, đều có hai cửa đối nhau, xếp đặt, bày biện các thứ cũng cân đối và phải ngay ngắn, vì là bản
心如此故其見於事為亦如此.	Tâm như vậy, cho nên biểu hiện ở mọi việc làm cũng như vậy.
具究連人,嘗有憾於究連矢之曰:足不履其地.	Cụ người cứu liên, vốn có mối hận với cứu liên, thề rằng chân không giẫm lên đất ấy nữa.
後㱕究連則舟行,及登陸則肩輿,入門徐就床而下起居飲食必於是或𨒣觀園池則昇床至其處興盡而還復坐肩輿登舟如此.	Sau này trở về cứu liên thì đi thuyền, đến khi lên bộ thì đi kiệu vào cửa, tới giường mới xuống kiệu, thức ngủ, ăn uống đều ở trên giường.
終其身未嘗一履於地.	Cứ như thế cho đến hết đời, chưa hề giẫm một bước xuống đất.
其乘心堅確如此乃古所未愿者.	Ông ta giữ lòng bền rắn một mực như vậy đó, đời xưa gọi thế là người gàn.
丙午十四年,[元大德十年,]春正月,朔,統政太師佐天大王德曄卒,[年十二,]四.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, thống chính thái sư tá thiên đại vương đức việp mất (thọ bốn mươi hai tuổi).
夏六月,下嫁玄珍公主于占城主制旻.	Mùa hạ, tháng sáu, gả công chúa huyền trân cho chúa chiêm thành chế mân.
𥘉,上皇𨒣方幸占城而業許之.	Trước đây, thượng hoàng vân du sang chiêm thành, đã hứa gã rồi.
朝野文人.	Các văn sĩ trong triều ngoài nội
多借漢皇以昭君嫁匈奴事,作國語詩詞諷刺之.	Nhiều người mượn chuyện vua hán đem chiêu quân gả cho hung nô làm thơ, từ bằng quốc ngữ để châm biếm việc đó.
史臣吳士連曰:昔漢髙皇因匈奴數苦邉以家人女為公主嫁单于.	Sử thần ngô sĩ liên nói: ngày xưa, hán cao hoàng vì nước hung nô nhiều lần làm khổ biên cương, mới lấy con gái nhà dân làm công chúa gả cho thiên vu.
婚非其𩔗先儒非之矣.	Kết hôn với người không cùng giống nòi, các tiên nho đã từng chê trách, song dụng ý là muốn binh yên, dân nghỉ, thì còn có thể nói được.
元帝則因呼韓來朝請婿.	Nguyên đế thì vì hô hàn sang chầu, xin làm rể nhà hán, nên lấy vương tường mà ban cho, cũng là có cớ.
仁宗以女嫁占城主何義乎?	Nhân tông đem con gái gả cho chúa chiêm thành là nghĩa làm sao?
曰:因𨒣幸業許之恐失信盍改命焉可也帝當天位而上皇已出家,帝改命斯無難矣,,顧乃遠嫁非𩔗以實前言旋用詐謀以奪於後何有於信乎	Vua giữ ngôi trời mà thượng hoàng đã xuất gia rồi, vua đổi lại lệnh đó thì có khó gì, mà lại đem gả cho người xa không phải giống nòi để thực hiện lời hứa trước, rồi sau lại dùng mưu gian trá cướp về, thế thì tín ở đâu?
秋九月,十五日,戌時,月󰱮.	Mùa thu, tháng chín, ngày mười lăm, giờ tuất, nguyệt thực.
命天章學士阮士固講五經.	Sai thiên chương học sĩ nguyễn sĩ cố giảng ngũ kinh.
士固東方朔之流善詼諧䏻作國語詩賦.	Sĩ cố thuộc dòng đông phương sóc, giỏi khôi hài, hay làm thơ phú quốc ngữ.
我國作詩賦多用國語自此始.	Nước ta làm nhiều thơ phú bằng quốc ngữ bắt đầu từ đó.
行遣致仕阮肩吾來朝自號繚繞.	Hành khiển trí sĩ nguyễn kim ngô về chầu, tự xưng là liễu nhiễu.
肩吾性直諒帝優重之不名以激年老之固位者.	Kiên ngô tính thẳng thắn, vua ưu đãi, quý trọng, không gọi tên để khuyến khích những người tuổi già vẫn giữ quyền vị.
以陳䧺韜為少保.	Lấy trần hùng thao làm thiếu bảo.
遣翰林學士黎宗元中侍大夫裴木鐸如元報聘.	Sai hàn lâm học sĩ lê tông nguyên, trung thị đại phu bùi mộc đạc sang nguyên đáp lễ.
丁未十五年,[元大德十一年,]春正月,改烏里二州為順州,化州.	Mùa xuân, tháng giêng, đổi hai châu ô, lý thành châu thuận và châu hoá.
命行遣段汝諧徃定其民.	Sai hành khiển đoàn nhữ hài đến vỗ yên dân hai châu đó.
先是占城主制旻以其地為納徵物羅始作紅㐌蓬等村人不服,帝.	Trước đấy chúa chiêm thành chế mân đem đất hai châu đó làm lễ vật dẫn cưới, nhưng người các thôn la thuỷ, tác hồng, đà bồng không chịu theo.
命汝諧徃宣德意簡迪彼眾授之以官仍給田土免租賦三年以懷保之.	Sai nhữ hài đến tuyên dụ đức ý chọn người trong bọn họ trao cho quan tước, lại cấp ruộng đất, miễn tô thuế ba năm để vỗ về.
三月十七日巳時日重暈如二虹相交之狀.	Tháng ba, ngày mười bảy, giờ tỵ, mặt trời có hai quầng, như hình hai cầu vòng giao nhau.
夏五月占城主制旻卒.	Mùa hạ, tháng năm, chúa chiêm thành chế mân chết.
秋九月大水決󰱏󰱏堤.	Mùa thu, tháng chín, nước to, vỡ đê đam đam.
占城世子制多耶遣使臣保祿󰏲進白象.	Thế tử chiêm thành chế đa da sai sứ thần bảo lộc kê sang dâng voi trắng.
冬十月,命入内行遣尚書左僕射陳克終安撫鄧文如占城迎玄珍公主及世子多耶㱕.	Mùa đông, tháng mười, sai nhập nội hành khiển thượng thư tả bộc xạ trần khắc chung, an phủ đặng văn sang chiêm thành đón công chúa huyền trân và thế tử đa da về.
占城俗國王卒主后入火壇以殉,帝知之恐公主遇害遣克終等託以吊䘮且言,公主火塟則脩齋無主張不如徃海濱招魂於天邉迎灵.	Vua biết thế, sợ công chúa bị hại, sai bọn khắc chung, mượn cớ là sang viếng tang và nói với: " nếu công chúa hoả táng thì việc làm chay không có người chủ trương, chi bằng ra bờ biển chiêu hồn ở ven trời, đón linh
魂同㱕始入火壇.	Hồn cùng về, rồi sẽ vào giàn thiêu ".
占人從之,克終以輕舟奪之以㱕遂與之私通遲回海道日久始至京都.	Khắc chung dùng thuyền nhẹ cướp lấy công chúa đem về, rồi tư thông với công chúa, đi đường biển loanh quanh chậm chạp, lâu ngày mới về đến kinh đô.
興讓大王惡之,每見克終則逆罵曰:此人於國不祥.	Hưng nhượng đại vương ghét lắm, mỗi khi thấy khắc chung thì mắng phủ đầu: " thằng này là điểm chẳng lành đối với nhà nước.
其姓名曰陳克終.	Họ tên nó là trần khắc chung thì nhà trần rồi mất về nó chăng?
克終常畏避之.	Khắc chung thường sợ hãi né tránh.
史臣吳士連曰:甚矣哉.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thói gian tà của trần khắc chung thực quá quắt lắm !
陳克終之姦邪也非惟於此為狗彘之行後黨文憲𨺻國父上宰以叛逆寃死者百餘人而以富貴終.	Không những hắn giở trò chó lợn ở đây mà sau này còn vào hùa với văn hiến vu hãm quốc phụ thượng tể vào tội phản nghịch, làm chết oan đến hơn trăm người.
孔子曰罔之生幸而免者歟然而身死之後紹武家奴𭛁其屍而碎斬之則聖人之言為尤信.	Song, sau khi hắn chết, gia nô của thiệu vũ đào xác hắn lên mà vằm nhỏ ra thì lời thánh nhân càng đáng tin.
饑	Đói.
戊申十六年,[元武宗海山至大元年,]春正月,以張漢超為翰林學士.	Mậu thân, năm thứ mười sáu, (nguyên vũ tông hải sơn, chí đại năm thứ nhất).
冬十一月,朔,日重暈.	Mùa thu, tháng mười một, ngày mồng một, mặt trời có hai quầng.
三日,上皇崩于安子山卧雲庵.	Ngày mồng ba, thượng hoàng băng ở am ngoạ vân núi yên tử.
時,上皇出家居安子山之紫霄峯,自號竹林大士.	Bấy giờ thượng hoàng xuất gia, tu ở ngọn tử tiêu núi yên tử, tự hiệu là trúc lâm đại sĩ.
其娣天瑞病,革下山徃視之,謂曰:姊若時至自去見㝠間問事則應之曰願少待我弟竹林大士且至.	Bà chị là thiên thuỵ ốm nặng, thượng hoàng xuống núi, tới thăm và bảo: " nếu chị đã đến ngày đến giờ thì cứ đi, thấy âm phủ có hỏi thì trả lời rằng: xin đợi một chút, em tôi là trúc lâm đại sĩ sẽ tới ngay ".
言訖,還山嘱侍者法螺以後事奄然坐化天.	Nói xong, thượng hoàng trở về núi, dặn dò người hầu là pháp loa các việc về sau, rồi bỗng nhiên ngồi mà hoá.
瑞亦以是日薨.	Thuỵ cũng mất vào hôm đó.
法螺燒得舍利三千餘粒,奉至京師資福寺.	Pháp loa thiêu được hơn ba ngàn hạt xá lỵ mang về chùa tư phúc ở kinh sư.
群臣多請罪法螺.	Các quan nhiều người xin bắt tội pháp loa.
皇太子奣年九嵗,侍側懷忠忽有舍利數粒出以示之檢匣内已有缺數.	Hoàng thái tử mạnh mới chín tuổi, đứng hầu bên cạnh, chợt thấy có mấy hạt xá lỵ ở trước ngự, đưa ra cho mọi người xem, kiểm lại trong hộp, thì đã mất một số ít hạt.
帝感泣意乃解.	Vua xúc động đến phát khóc, trong lòng mới khỏi nghi ngờ.
史臣吳士連曰:仁宗上奉慈宫有光孝道下任賢輔克定武功非有仁明英武之資䏻如是乎獨出家一事不合中庸之道賢者過之也.	Chỉ có một việc xuất gia là không hợp đạo trung dung, là cái lỗi của bậc hiền giả.
元使尚書安魯威來吿武宗即位.	Sứ nguyên là thượng thư an lỗ khôi sang báo tin vũ tông lên ngôi.
帝遣莫挺之如元.	Vua sai mạc đĩnh chi sang nguyên.
挺之卑小元人鄙之.	Đĩnh chi người thấp bé, người nguyên khinh ông.
一日宰臣召入府與.	Một hôm viên tể tướng mời ông vào phủ cho
俱坐.	Cùng ngồi.
當五六月間,府中有薄帳繡黄雀在竹枝	Lúc ấy, đương hồi tháng năm, tháng sáu.
挺之佯認為生黄雀疾趍就捕.	Đĩnh chi vờ ngỡ con chim sẽ thực, vội chạy đến bắt.
元人皆大笑,以為遠人鄙陋.	Người nguyên cười ồ, cho là người phương xa bỉ lậu.
挺之曳而裂之.	Đĩnh chi kéo bức trướng xuống xé đi.
眾皆恠問應曰:我聞古人有梅雀畫未聞有竹雀󰱯者.	Đĩnh chi trả lời: " tôi nghe người xưa vẽ cành mai và chim sẽ, chứ chưa thấy vẽ chim sẻ đậu cành trúc bao giờ.
今宰相帳裡繡竹雀竹君子也雀小人也.	Trúc là bậc quân tử, chim sẽ là kẻ tiểu nhân.
宰相以此繡諸帳是以小人加君子恐小人道長君子道消.	Tể tướng thêu như vậy là để tiểu nhân trên quân tử, sợ rằng đạo của tiểu nhân sẽ mạnh, đạo của quân tử sẽ suy.
我為聖朝除之.	Tôi vì thánh triều mà trừ giúp bọn tiểu nhân ".
眾服其䏻.	Mọi người đều phục tài của ông.
及進朝適外國進扇元帝命為銘挺之乘筆立就其辝曰:流金礫石天地為爐爾於斯時兮伊周鉅儒北風其凉雨雪載𡍼爾於斯時兮,夷.	Đĩnh chi cầm bút viết xong ngay, lời bài minh như sau: " lưu kim thước thạch, thiên vị địa lô, nhĩ ư tư thì hề, y chu cự nho.
齊餓夫.	Tề ngã phu.
用之則行舍之則藏惟我與爾有如是夫元人益嘉嘆焉.	Dụng chi tắc hành, xả chi tắc tàng, duy ngã dữ nhĩ, hữu như thị phù ".
己酉十七年,[元至大二年,]春正月,大赦.	Kỷ dậu, năm thứ mười bảy, (nguyên chí đại năm thứ hai).
󰀋東宫太子奣為皇太子,追尊欽慈保聖太后為太皇太后.	Truy tôn khâm từ bảo thánh thái hậu làm thái hoàng thái hậu.
󰀋聖姿夫人為順聖皇后.	Sách phong thánh bà phu nhân làm thuận thánh hoàng hậu.
帝次妃范氏五老之女也無子,願出家.	Thứ phi của vua là phạm thị, là con gái phạm ngũ lão, không có con, xin xuất gia, vua cho.
冬十一月,治判大逆名欣等罪.	Mùa đông, tháng mười một, trị tội những kẻ đại nghịch là bọn tên hân.
名欣於江口橋,名厨於椰市城門,名總於西陽城門,名庸於萬春城門,並斬之.	Tên hân bị chém ở cầu giang khẩu, tên trù ở cửa thành chợ dừa, tên tổng ở cửa thành tây dương, tên dung ở cửa thành vạn xuân.
[惡水地在安邦縣流之此.	(chảy vàng tan đá, trời đất như lò, ngươi bấy giờ là y chu đại nho.
水,無有生者,例:係是天黄未派免,刺面.	Tên lệ là dòng cuối trong họ nhà vua, được miễn thích chữ vào mặt.
名,麻令妻氏,永䏻先首免罪.	Bọn tên đảo bốn người bị đày ra châu xa, tên ma vì sai vợ là thị vĩnh ra thú trước, được tha tội.
故事,凡有罪者,削去族姓,以為名稱之.	Theo lệ cũ, những kẻ có tội đều bị tước bỏ họ, chỉ gọi tên thôi.
徒罪,雖有本姓亦以名加之.	Tội đồ thì tuy còn đề họ, nhưng cũng chỉ gọi tên không.
威肃公夫人天珍公主薨.	Phu nhân uy túc công là công chúa thiên trân mất.
帝哀悼臨其.	Vua thương xót, đến đưa đám.
故事,凣尚公主薨,若違背並不得改娶其或私娶必回互隐匿天珍薨,威肃伏地泣哭,不䏻起,帝臨䘮左右扶掖始䏻出見,人皆謂必不復娶而威肃再娶徽聖文惠公光朝尚上珍公主薨,明宗臨其䘮文惠迎見陳奏,若無戚容,人皆謂必復娶然文惠出家,終其身.	(lệ cũ: những người lấy công chúa, nếu mất mất hay bỏ nhau, thì đều không được lấy vợ khác, nếu có lén lấy vợ khác, thì phải giấu giếm vụng trộm.
以裴木鐸為中書侍郎.	Văn huệ công quang triều lấy công chúa thượng trân.
宫塟龍興府,㱕德陵,舍利藏卧雲庵寶㙮,廟號仁宗,謚曰法天崇道應世化民隆慈顯惠聖文神武元明睿孝皇帝.	Về chôn ở lăng quy đức, phủ long hưng, xá lỵ thì cất ở bảo tháp am ngoạ vân; miếu hiệu là nhân tông, tên thuỵ là pháp thiên sùng đạo ứng thế hoá dân long từ hiển hiệu thánh văn thần võ nguyên minh duệ hiếu hoàng đế.
以欽慈保聖太皇太后祔玄宫.	Đem khâm từ bảo thánh thái hoàng thái hậu hợp táng ở đấy.
先是,人宗殯宫權安延賢殿.	Trước đó, linh cữu nhân tông tạm quàn ở điện diên hiền.
将𭛁引時刻已至而官僚士庶填塞宫殿.	Khi sắp đưa rước, đã đến giờ rồi mà quan lại và dân chúng còn đứng chật cả cung điện.
宰相執鞭驅辟竟不䏻開.	Tể tướng cầm roi xua đuổi mà vẫn không giãn ra được.
帝召祗候正掌鄭重子曰:梓宫将𭛁而人眾填咽如此奈何爾其辟之.	Vua cho gọi chi hậu thánh chưởng trịnh trọng tử tới bảo: " linh cữu sắp đưa rồi mà dân chúng đầy nghẽn như vậy thì làm thế nào?
仲子即就天墀,呼海口,虎翊[仲子所領軍]列坐墀中使唱龍吟曲數,聲眾皆驚訝,相率徃官,宫殿遂竟即奉引㱕德陵.	Trọng tử lập tức đến thềm thiên trì, gọi quân hải khẩu và quân hổ dực (quân do trọng tử trông coi) đến ngồi thành hàng trước thềm, sai hát mấy câu điệu long ngâm.
仲子慮經途必有高.	Trọng tử lo dọc đường thế nào cũng có chỗ cao thấp quanh co, nếu nghiêm túc im lặn
史臣吳士連曰:朝廷以嚴為主.	Sử thần ngô sĩ liên nói: triều đình cốt phải nghiêm.
梓宫𭛁引何假於宰相辟人,有司用計而後得行哉!	Rước đưa linh cữu thì cần gì phải đến tể tướng dẹp người, hữu ty dùng kế mới đi được?
盖陳家寬厚有餘而嚴重不足故也.	Là bởi nhà trần khoan hậu thì có thừa mà nghiêm khắc thì không đủ vậy !
仁宗舍利之藏寶.	Xá lỵ của nhân tông đưa cất vào bảo tháp, có sư trí thông phụng hầu.
𥘉,仁宗出家時超類,寺僧智通燃臂自掌至入肘儼然無變容.	Trước đây, khi nhân tông xuất gia, sư chùa siêu loại là trí thông tự đốt cánh tay mình, từ bàn tay đến tận khuỷu tay, vẫn ung dung không biến sắc.
仁宗臨觀智通設坐而󰥭曰:臣僧燃燈也.	Nhân tông vào xem, trí thông đặt chỗ cho vua ngồi, lạy và nói: " thần tăng đốt đèn đó !
燈畢,回院熟睡睡覺火腫旋愈.	Đốt đèn xong, về viện ngũ kỹ, ngũ dậy, chỗ bỏng lửa phồng lên sẽ khỏi hết ".
至是,仁宗崩,乃入安子山奉侍舍利寶㙮.	Đến đây, nhân tông băng, trí thông liền sai vào núi yên tử ở hầu bảo tháp chứa xá lỵ.
明宗時,燒身死.	Đến đời minh tông, ông tự thiêu mà chết.
是歲,大水.	Năm này nước to, đói.
辛亥十九年.	Tân hợi, năm thứ mười chín, (nguyên chí đại năm thứ bốn).
[元至大四年,]置鑚金剛都,刺三字於額依真上都例.	Đặt đô toàn kim cương, thích ba chữ ở trán, theo lệ chân thượng đô, quân thiên thuộc có đô phù đồ thượng và đô phù đồ hạ.
納胡僧瑜祗󰜏藍女入宫僧嘗於仁宗時來容貌蒼古自言三百嵗䏻跏趺浮水上又䏻縮五臟於胷膈間令腹中枵然虛空但腹皮與脊骨在止食硫黄𡧸芥薺居數年還國.	Sư đã sang ta vào thời nhân tông, vẻ người già nua, tự nói là ba trăm tuổi, có thể ngồi xếp bằng nổi trên mặt nước, lại có thể thu cả ngũ tạng lên ngực, làm cho trong bụng lép kẹp, chỉ còn da bụng và xương sống thôi.
至是又來,帝以其女多羅聲入宫.	Vua lấy con gái sư là đa la thanh vào cung.
僧竟死於京師[明宗時有胡僧名菩提室理來亦䏻浮水偃卧而浮與瑜祗不同,].	(đời minh tông có sư người hồ là bồ đề thất lý sang ta, cũng có thể giống nổi trên mặt nước, nhưng nằm ngửa mà nổi, không giống nhà sư du chi).
冬十二月,帝親征占城,以其主制至反側也.	Mùa đông, tháng mười hai, vua thân đi đánh chiêm thành, vì chúa nước ấy là chế chí (có sách ghi là) phản trắc.
一名制鷙壬子二十年,元仁宗愛育黎拔力八達皇慶元年,春,正月,十七日,.	Nhâm tý, năm thứ hai mươi, (nguyên nhân tông ái dục lê bạt lực bát đạt hoàng khánh năm thứ
盪.	Rung động.
夏五月,誘獲占城主制至以歸封其弟制陀阿󰜏粘為亞候瑱其地.	Mùa hạ, tháng năm, dụ bắt được chúa chiêm thành chế chí đem về; phong em hắn là chế đà a bà niêm làm á hầu trấn giữ đất ấy.
先是制至使人入貢.	Trước đó, chế chí sai người sang cống.
其人即俱占寨主帝令段汝諧𡧸與之約.	Vua sai đoàn nhữ hài bí mật ước hẹn với hắn.
惠武王國瑱由山道,仁惠王󰆑餘由海道,帝親率六軍由陸道,水陸並進,以汝諧為天子招諭使前行.	Đến khi vua đích thân đi đánh, đến phủ lâm bình, chia quân làm ba đường: huệ vũ vương quốc chẩn theo đường núi, nhân huệ vương khánh dư theo đường biển, vua tự dẫn sáu quân theo đường bộ; thuỷ bộ, cùng tiến.
帝至俱占駐蹕汝諧為人就寨主諭以國主出降意.	Nhữ hài sai người tới chỗ trại chủ, nói rõ ý yêu cầu quốc chủ ra hàng.
寨主以吿制至從之率家属自海道來降,仁惠遂躡其後.	Chế chí nghe theo, đem gia thuộc đi đường biển tới hàng.
汝諧即馳書奏曰:慶餘欲奪帝功.	Nhữ hài lập tức chạy thư tâu rằng: " khánh dư định cướp công vua ".
帝大怒,詔收慶餘監軍.	Vua giận lắm, sai bắt giám quân của khánh dư là nguyễn ngỗi đem chặt
仁惠惧詣御營謝罪曰:臣恐彼至海中改圖故方遏其彼耳.	Nhân huệ sợ, đến ngự doanh tạ tội và nói rằng: " thần sợ nó đến giữa biển lại đổi bụng khác, nên mới chặn đằng sau thôi ".
帝怒解詔分軍廵行諸部落占人嘯聚欲犯御營.	Vua nguôi giận, sai chia quân đi tuần các bộ lạc.
象聲漸近軍士有優色.	Tiếng voi đã gần, quân sĩ có vẻ lo sợ.
數日,惠武軍自照道來.	Được vài hôm, quân của huệ vũ vương tự tìm đường mà tới, người chiêm chạy tan.
占人乃散.	Người chiêm tụ tập định đánh vào ngự doanh.
是役也,不費一鏇,而占城就乎汝諧之力也.	Trận này không mất một mũi tên mà chiêm thành bị dẹp, đó là công sức của nhữ hài.
帝駐俱占之日,明憲王蔚[太宗季子,]在營談辨簧惑軍情.	Ngày vua đóng ở câu chiêm, minh hiến vương uất (con út của thái tông) ở trong doanh trại, bàn tán biện bác, mê hoặc lòng quân.
帝怒斥出營外,詔諸軍不得納明憲乃與家僮數十人宿于野外.	Minh hiến bèn cùng vài mươi gia đồng ngủ ở ngoài nội.
范五老聞之即延入軍中謂人曰:聖上方責恩主而擯之于外.	Phạm ngũ lão nghe tin ấy vội mời vào trong quân và bảo mọi người: " thánh thượng vừa quở trách ân chúa và đuổi ra ngoài, lỡ ra bị giặc bắt được, thì chúng nói là bắt được hoàng tử, chứ biết đâu là bị vua
五老寕受違令之罪不怱為賊所利.	Ngũ lão thà chịu tội trái lệnh, chứ không nỡ làm lợi cho giặc ".
盖明憲與五老篤於情義而禮意甚簡畧,明憲至五老家每同席坐,及回遣以金銀,凣有所求無吝惜意.	Minh hiến đến nhà ngũ lão, thường cùng ngồi với nhau một chiếu, khi về lại đem biếu tặng vàng bạc, hễ cần gì, cũng không có ý sẻn tiếc.
故明憲樂與之交.	Cho nên minh hiến thích chơi với ông.
帝嘗讓五老曰:明憲皇子也,汝何輕忽.	Vua có lần đã trách ngũ lão: " minh hiến là hoàng tử, sao ngươi lại khinh xuất thế !
五老與同坐如𥘉但曰:恩主勿復至奴家聖上責奴.	Sau minh hiến lại đến nhà, ngũ lão vẫn cùng ngồi như xưa, chỉ nói: " ân chúa nhớ đến nhà tôi nữa mà thánh thượng quở trách tôi ".
然明憲不倦其來,五老不改其行.	Nhưng minh hiến vẫn lui tới thường xuyên, mà ngũ lão cũng không đổi nết cũ.
一則挾貨而揜其簡易之節,一則利貨而忘其上下之分,故也.	Ấy là vì một người thì cậy của mà giữ lễ tiết sơ sài, một người thì ham của mà quên mất cả phận trên dưới vậy.
元遣禮部尚書乃馬反來吿仁宗即位.	Nhà nguyên sai lễ bộ thượng thư nãi mã đài sang báo việc nhân tông lên ngôi.
駕回献捷.	Xa giá trở về, dâng lễ thắng trận
于龍興府諸陵.	Ở các lăng phủ long hưng.
至琛市江忽遇雷武烈風畫如󰋺墨咫尺不相見舟䌫皆斷御舶沉中流.	Đến sông thâm thị, bỗng gặp mưa gió sấm chớp, ban ngày mà tối đen như đổ mực, trong khoảng gang tấc cũng không nhìn thấy nhau.
帝綠舶首鎢逢以脚引㚴㜮同乘蓬上諸舟皆閣沙渚.	Các thuyền khác đều giạt sang bãi cát.
詔再整儀仗上京[㚴音怖美女名㜮音濫女宫名.	Vua truyền chỉnh đốn lại nghi trượng để về kinh đô.
六月,帝還自占城拜謁皆着平滕服以軍容皆被水濕也.	Tháng sáu, vua từ chiêm thành về (đến kinh đô).
時,皇太子監國,昭文大王日燏,宜武侯國秀領左右聖翊軍留守.	Bấy giờ hoàng thái tử giám quốc, chiêu văn đại vương nhật duật và nghi võ hầu quốc tú chỉ huy quân tả hữu thánh dực ở lại giữ nước.
有詔宣諭曰:凣留守官與扈駕諸将其功相埒盖儲君幼冲當時留守異於他日而扈從諸将有功賞亦不行.	Vua có chiếu tuyên dụ rằng: " công lao của các quan ở lại giữ nước và các tướng theo ta đi đánh trận là ngang nhau.
遣使如元.	Sai sứ sang nguyên.
封制至為效忠王.	Phong
又改效順王.	Lại đổi làm hiệu thuận vương.
加尊先帝先后徽號及加封名處各神.	Tôn thêm huy hiệu cho các tiên đế, tiên hậu và gia phong danh thần các xứ.
立芹海門神祠.	Lập đền thờ thần ở cửa biển cần hải.
先是,帝親征至芹海門[前日乾避諱改為芹,]駐營夜夢神女泣曰:妾趙宋妃子為賊所逼困於風濤至此.	Trước đây, vua đi đánh chiêm thành, đến cửa biển cần hải (trước là càn, tránh tên huý đổi là cần), đóng quân lại, đêm nằm mơ thấy một thần nữ khóc lóc nói với vua: " thiếp là cung phi nhà triệu tống, bị giặc bức bách, gặp phải sóng gió, trôi giạt đến đây.
上帝勑為海神久矣.	Thượng đế phong thiếp làm thần biển đã lâu.
今陛下師行願翼賛立功.	Nay bệ hạ mang quân đi, thiếp xin giúp đỡ lập công ".
帝覺召故老問事實祭然後𭛁海為無波直至闍槃克獲而歸.	Tiến thẳng đến thành đồ bàn, bắt được đem về.
至是,命有司立祠時祭焉.	Đến nay, sai hữu ty lập đền, bốn mùa cúng tế.
追尊昭王為元祖皇帝,恭王為寕祖皇帝,意王為穆祖皇帝.	Truy tôn chiêu vương làm nguyên tổ hoàng đế, cung vương làm ninh tổ hoàng đế, ý vương làm mục tổ hoàng đế.
追.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vũ vương nhà chu lên ngôi, truy tôn hai tổ làm vương; thái tổ nhà tống được nước, truy tôn bốn đời làm đế.
帝四世盖以祖宗積功累仁以至有天下則尊號響廟在所當㥯.	Bởi vì tổ tông tích luỹ công đức, nhân nghĩa nên mới có được thiên hạ, thì việc truy tôn huy hiệu cho các miếu thờ là việc cần phải làm gấp.
陳氏有天下身履帝位而追封三祖以王爵既非人心所安.	Nhà trần có thiên hạ, đã lên ngôi đế mà tước vương truy phong cho ba đời đã là việc không thoả lòng người, đến nay mới truy tôn đế hiệu thì lại có lỗi là để chậm chạp.
癸丑二十一年,[元皇慶二年,]春正月,尊寧祖夫人為寧慈皇后,穆祖夫人為穆慈皇后.	Mùa xuân, tháng giêng, tôn ninh tổ phu nhân làm ninh từ hoàng hậu, mục tổ phu nhân làm mục từ hoàng hậu.
二月,效順王制至至嘉林行宫,死火塟之.	Tháng hai, hiệu thuận vương chế chí đến hành cung gia lâm, chết, đem hoả táng.
三月,彗星見西方.	Tháng ba, sao chổi mọc ở phương tây.
興讓王國顙卒.	Hưng nhượng vương quốc tảng mất.
复六月,二十日,雷震三司院,災手分梁郎死令本司出錢醮謝.	Mùa hạ, tháng sáu, ngày hai mươi, sét đánh tam ty viện, thủ phân lương lang chết.
舊禮雷震宫殿堂廡.	Theo lệ cũ, sét đánh cung điện, đường vũ,
脩設祈禳醮者排辨則有司供備需用物則官庫領給餘各處本司出錢醮謝.	Phải làm chay cầu phúc trừ tà thì hữu ty lo đồ bày biện, còn lễ vật cần ùng thì do kho công ban cấp.
冬十月,閲定武軍,改武捷軍為鐵額軍,以大僚班陳青鸝為武衛大将軍領之.	Mùa đông, tháng mười, duyệt định vũ quân, đổi quân vũ tiệp thành quân thiết ngạch, lấy đại liêu ban trần thanh ly làm vũ vệ đại tướng quân thống lĩnh quân này.
以安撫使杜天覷為經畧使.	Lấy an phủ sứ đỗ thiên hư làm kinh lược sư.
帝以天覷經畧乂安,臨平徃救.	Bấy giờ chiêm thành bị người xiêm xâm lược, vua sai thiên hư đi kinh lược nghệ an, lâm bình để sang cứu.
後凣西邉籌畫明宗悉以委之.	Sau này mọi kế hoạch, lo liệu về biên giới phía tây, minh tông đều uỷ cho thiên hư.
十二月,輔國太保昭懷侯現卒.	Tháng mười hai, phụ quốc thái bảo chiêu hoài hầu hiện mất.
以陳克終為左輔爵冠服侯甲寅二十二年,[三月以後,大慶元延祐元年.	Giáp dần, năm thứ hai mươi hai, (từ tháng ba trở đi là đại khánh năm thứ nhất, nguyên diên hựu năm thứ nhất).
]元春三月,勑中書頒本朝名諱增入寕皇及,宣慈,保慈二太后諱十.	Mùa xuân, tháng ba, sắc cho trung thư ban tên huý của bản triều, thêm các tên huý của ninh hoàng và của hai thái hậu tuyên từ, bảo từ.
帝禪位于皇太子奣.	Ngày mười tám, vua nhường ngôi cho hoàng thái tử mạnh.
奣即皇帝位,改元大慶元年.	Mạnh lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là đại khánh năm thứ nhất.
稱寕皇,尊上皇曰光堯睿武太上皇帝,順聖皇后曰順聖保慈太上皇后.	Xưng là ninh hoàng, tôn thượng hoàng là quang nghiêu duệ vũ thái thượng hoàng đế; tôn thuận thánh hoàng hậu là thuận thánh bảo từ thái thượng hoàng hậu.
群臣上尊號曰體天崇化欽明睿孝皇帝.	Quần thần dâng tôn hiệu là thể thiên sùng hoá khâm minh duệ hiếu hoàng đế.
贈興讓王國顙為太尉.	Truy tặng hưng nhượng vương quốc tảng làm thái uý.
冬十月,試太學生.	Mùa đông, tháng mười, thi thái học sinh.
賜爵簿書令,命局正,阮柄教習以為他日之用.	Ban tước bạ thư lệnh, sai cục chính nguyễn bính giảng dạy để sau này bổ dụng.
詔三品奉御立容都并充資.	Xuống chiếu cho tam phẩm phụng ngự lập dung đô để chờ sung bổ.
置扶輦都為龍衛将選取禁軍子及鐵額軍係刺.	Đặt đô phù liễn làm long vệ tướng.
金剛者充之.	Chọn con trai cấm quân và những người đã thích chữ kim cương trong quân thiết ngạch để sung bổ vào.
帝既受禪元使至開讀國書禮󰍶次日賜宴.	Sau khi vua nhận nhường ngôi, sứ nguyên sang, làm lễ đọc quốc thư xong, hôm sau ban yến.
帝服黄羅交領衣御巾絛使者羙.	Vua mặc áo tràng vạt bằng là màu vàng, đội mũ có thao, sứ giả khen
之曰:飄飄若神僊中人.	Vua là " thanh thoát như thần tiên ".
及回國具道,帝神采清秀.	Đến khi về nước, thường nói đến vẻ người thanh tú của vua.
後使至者有問之曰:我聞世子神采清秀飄飄若神僊中人有諸.	Sau này, sứ ta sang, có người hỏi rằng: " tôi nghe nói thế tử vẻ người thanh tú nhẹ nhõm như thần tiên có đúng không?
我使復之曰:固如是言,然亦一國之風標也.	Sứ ta trả lời: " đúng như thế, song cũng là tiêu biểu cho phong thái cả nước ".
遣阮忠彦,范邁如元報聘.	Sau nguyễn trung ngạn và phạm mại sang nguyên đáp lễ.
明宗皇帝[諱奣,英宗弟四子,嫡母順聖保慈皇太后陳氏,興讓大王國顙之女,也.	Tên huý là mạnh, con thứ tư của anh tông, mẹ đích là thuận thánh bảo từ hoàng thái hậu trần thị, con gái của hưng nhượng đại vương quốc tảng, mẹ sinh là chiêu hiến hoàng thái hậu trần thị, con gái của bảo nghĩa vương bình trọng.
在位十五年,遜位二十八年,壽五十八歲,崩于葆元宫,塟穆陵.	Ở ngôi mười lăm năm, nhường ngôi hai mươi tám năm, thọ năm mươi tám tuổi, băng ở cung bảo nguyên, táng ở mục lăng.
帝文明飾治敷賁前,功忠厚存,心貽謀燕翼内宁外撫,紀綱󰍶張.	Vua đem văn minh sửa sang đạo trị nước, làm rạng rỡ công nghiệp của người xưa, giữ lòng trung hậu, lo nghĩ sâu xa, trong yên ngoài phục, kỷ cương đủ bày.
惜其不辨,克終之奸𦤶國瑱之死而為聰明之累也.	Tiếc rằng không nhận biết mưu gian của khắc chung, để đến nỗi quốc chẩn phải chết, đo là chỗ kém thông minh vậy.
]乙卯大慶二年,[元延祐二年,]夏四月,七日,兢舟.	Ất mão,
詔凣父子夫妻及家奴不得相吿許.	Xuống chiếu cấm cha con, vợ chồng và gia nô không được tố cáo lẫn nhau.
史臣吳士連曰:帝素厚親族而於属尊且貴者尢加尊敬凣臣下有與同名者必改之如度改師孟以與尚父同名也.	Kẻ thần hạ hễ ai cùng tên (với họ hàng nhà vua) đều phải đổi cả, như độ đổi thành sư mạnh vì là cùng tên với thượng phụ, tung đổi thành thúc cao vì là cùng tên với hưng ninh vương (con trưởng của an ninh vương).
惟其有是心故事是政也.	Chỉ vì ngài có tấm lòng ấy, nên đã có chính tích ấy.
六月,旱.	Tháng sáu, hạn hán.
時,陳克終為行遣󰱑官上疏言:宰輔之職爕理陰陽為先今克終位居首相不能參賛天.	Bấy giờ trần khắc chung làm hành khiển.
地召𦤶和氣以𦤶雨暘失時是居官無狀.	Cho khí tiết điều hoà, để đến nỗi mưa nắng trái thời, thế là làm quan không được công trạng gì ".
克終曰:克終黍居近輔但力行職所當,為如歲旱問諸龍王.	Khắc chung nói: " tôi lạm giữ chức tể tướng, chỉ biết có sức làm những việc mà chức vụ phải làm, còn như hạn hán thì hỏi ở long vương.
克終𡸈是龍王而歸𠧨也.	Khắc chung đâu phải là long vương mà đổ tội được?
後江水漲,帝親觀治堤,󰱑官言:陛下宜勤脩德政系事治堤細務.	Quan ngự sử tâu: " bệ hạ nên chăm sửa đức chính, xem làm gì việc đắp đê nhỏ nhặt ".
克終曰:夫人遭水患為元后者當救其急德政之脩無大於此.	Khắc chung nói: " khi dân bị nạn lụt, người làm vua phải cứu giúp tai hoạ khẩn cấp đó, sửa đức chính không gì lớn hơn việc đó, cần gì phải ngồi thinh, tư lự rồi bảo là " sửa đức chính?
論者云克終之諉龍王󰱑官之譏細務胥失之矣.	Có người bàn rằng: " khắc chung đổ lỗi cho long vương, đài quan chê là việc nhỏ nhặt, đều sai cả ".
秋八月,以誕日為寕天節.	Mùa thu, tháng tám, lấy ngày sinh làm tiết ninh thiên.
九月,蝗.	Tháng chín, có sâu ăn lúa.
冬十月,蝗.	Mùa đông, tháng mười, có sâu ăn lúa.
賜陳克終爵亞關内侯.	Ban cho trần khắc chung tước á quan nội hầu.
丙辰三年,[元延祐三年,]春二月,閲定文官,及戶口有.	Mùa xuân, tháng hai, xét duyệt quan văn và hộ khẩu có mức độ khác nhau.
差元豊年間,木印帖子者,閲定官以為僞.	Các quan xét duyệt cho rằng những tấm thiếp đóng ấn gỗ vào năm nguyên phong là giả tạo.
上皇聞之曰:此誠官帖子也.	Thượng hoàng nghe tin ấy, bảo họ: " đó đúng là những tấm thiếp của nhà nước đấy ".
因以故事論之.	Xong việc về triều, bính đem tiền bổng dâng nộp.
凣居政府而不諳故典則誤事多矣.	Nhân ôn chuyện xưa mà dụ rằng: " những người ở trong triều mà không am hiểu điển cũ thì lỡ việc nhiều lắm ".
冬十一月,令宰臣宗室百官獲籍田.	Mùa đông, tháng mười một, sai tể thần, tôn thất và các quan gặt ruộng tịch điền.
命仁惠大王󰆑餘徃演州定兵民籍以内書火正掌奉御阮柄副之.	Sai nhân huệ vương khánh dư đi diễn châu xét duyệt sổ lính, sổ dân, lấy nội thư hoả chánh chưởng phụng ngự nguyễn bính làm phó.
事畢,回闕柄以所得俸錢進納帝命有司收之或曰:柄納俸錢而陛下收之臣未曉其故.	Có người hỏi: " bính nộp tiền bổng mà bệ hạ nhận, thần chưa hiểu là cớ làm sao?
帝曰柄納俸錢誠然朕苟不受是陷柄於僞故受以顯柄之無僞也.	Vua đáp: " bính nộp tiền bổng là thành thực, nếu trẫm không nhận, thì hãm bính vào tội dối trá, cho nên nhận lấy để tỏ rõ bính không gian dối ".
柄上皇近.	Bính là cận
臣爲人清介徃年為頭,行人使元回,不買一物,上皇嘉奬特賜二資,故事,凣使元回,賜爵各二資頭,行人以下各一柄以清介,故得二資.	Thần của thượng hoàng, tính người trong sạch thẳng thắn, năm trước đứng đầu hành nhân sang sứ nước nguyên, trở về không mua thứ gì, thượng hoàng khen ngợi, đặc cách ban thưởng hai tư.
以陳䧺韬為少傅.	Lấy trần hùng thao làm thiếu phó.
丁巳四年,[元延祐四年,]春三月,合䯻天真,懿貞,徽真,惠真,聖真,五公主.	Mùa xuân, tháng ba, làm lễ thành hôn cho năm công chúa là thiên chân, ý trinh, huy chân, huệ chân, thánh chân.
徽真適威簡侯[缺名,]𥘉,徽真親生母太平陳氏上皇之宫嬪,性貪狼,每侵奪民田.	Trước đây, mẹ thân sinh huy chân là trần thị thái bình làm cung tần của thượng hoàng, tính tham lam, thường chiếm đoạt ruộng đất của dân.
民有愬者,帝不付之有司召威簡以狀示之論曰:朕不付吏治者辱先皇嬪御也.	Có người kiện, vua không giao cho hữu ty, gọi uy giản tới đưa đơn kiện cho xem và dụ rằng: " trẫm không giao cho quan lại xét, sợ làm nhục phi tần của tiên hoàng, ngươi nên theo đơn mà trả dân ".
威簡即.	Uy giản lập tức
奉詔還之.	Vâng chiếu trả lại ruộng.
後太平卒,威簡悉以前所奪田還本主帝以是嘉之.	Sau thái bình chết, uy giản đem tất cả ruộng chiếm đoạt khi trước trả lại cho chủ cũ.
上皇御重光宫,刑部郎中費直扈從.	Hình bộ lang trung phí trực theo hầu.
属天長安撫缺員命直兼行.	Chức an phủ thiên trường khuyết, sai trực kiêm làm.
時,强盗𥘉起名文慶者為盗𣁰有稱捕得强盗一人送官謂是文慶.	Bấy giờ trộm cướp bắt đầu nổi lên, tên văn khánh là đầu sỏ bọn cướp.
及考問其人即誣服人皆以為得實直獨難之獄久不决上皇以問對曰人命至重臣心猶有所疑不敢妄意處决.	Thượng hoàng hỏi chuyện đó, trực trả lời: " mạng người rất trọng, lòng tôi còn có chỗ ngờ, không dám liều lĩnh xử quyết ".
未幾又問直對如𥘉.	Không bao lâu, thượng hoàng hỏi lại, trực trả lời như lần trước.
上皇怒曰:承服如此何疑之.	Thượng hoàng giận bảo: " nó đã nhận như thế, còn ngờ gì nữa ".
有直奏曰:彼不為牖楚苦而恬然自服臣竊疑之朞月而文慶果得.	Trực tâu: " nó không bị tra tấn khổ sở mà điềm nhiên thú nhận, thần trộm lấy làm ngờ ".
上皇由是嘉直.	Thượng hoàng do đó khen trực
上皇嘗賜帝食.	Thượng hoàng có lần ban bữa ăn cho vua.
帝細嚼上皇曰:男兒須龍吞虎噬,何細嚼之有.	Vua nhai rất kỹ, thượng hoàng nói: " đàn ông phải ăn như rồng nuốt, cọp cắn, cần gì phải nhai kỹ?
及賜王侯食亦論如之.	Khi ban bữa ăn cho vương hầu, thượng hoàng cũng dụ như thế.
戊午五年,元延祐五年,春,二月,十八日,以天真長公主嫁惠正王缺名封惠正為駙驥郎郎.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mười tám, đem trưởng công chúa thiên chân gả cho huệ chính vương (không rõ tên).
秋八月,十九日,宣慈太皇太后崩.	Mùa thu, tháng tám, ngày mười chín, tuyên từ thái hậu băng.
遣惠武大王國瑱征占城.	Sai huệ vũ đại vương quốc chẩn đi đánh chiêm thành.
李家族將孝肅侯李必見陣前死之.	Tộc tướng nhà lý là hiếu túc hầu lý tất kiến chết tại trận.
𬋩天武軍范五老縱兵擊其後.	Quản thiên võ quân phạm ngũ lão tung quân đánh phía sau giặc.
賊敗走擒獲甚眾.	Quân giặc thua chạy, bắt được rất nhiều.
󰥭五老關内侯賜𢒎魚符仍官其子.	Phong ngũ lão tước quan nội hầu, ban cho phi ngư phù và cho con ông làm quan.
時上皇有出家意因令宫人素食.	Bấy giờ, thượng hoàng có ý xuất gia, nên sai cung nhân ăn chay.
諸宫人皆有難色獨姉㜮阮氏延斷指以.	Các cung nhân đều ngần ngại, duy có nữ quan nguyễn thị diên chặt ngón tay
上皇嘉之,賜田四十𤱈以為後日脩行之資.	Thượng hoàng ngợi khen, ban cho bốn mươi mẫu ruộng làm lương ăn tu hành ngày sau.
延果出家而終釋號凈光尼.	Rồi thị diên quả nhiên đi tu cho đến lúc mất, phật hiệu là tịnh quang ni.
冬,祔塟宣慈太后于仁宗陵傍𥘉仁宗嘗嘱英宗他日當以姨[即太后,]塟陵,傍仍畫塟圖為曲尺穴以授.	Trước đây, nhân tông từng dặn lại anh tông ngày sau phải đem dì (tức là thái hậu) táng ở cạnh lăng và vẽ bản đồ chôn cất thành huyệt hình thước thợ trao lại.
至是,上皇遵遺命開陵傍以塟.	Đến đây, thượng hoàng theo di mệnh, đào cạnh lăng để chôn.
陵地多沮洳築土聲震園陵.	Đất lăng nhiều bùn lầy, tiếng đào đắp vang động cả khu lăng.
上皇有憂色,𥘉太后之将塟也百官奏陵寝不可驚動.	Trước đây, khi sắp chôn thái hậu, các quan tâu rằng không nên làm kinh động lăng tẩm.
上皇曰:先帝有命不敢違如有損害于自當之.	Thượng hoàng nói: " tiên đế có lệnh, ta không dám trái.
上皇疾作朞年而崩.	Sau khi chôn không được bao lâu, thượng hoàng bị bệnh, đầy năm thì băng.
己未六年,[元延祐六年,]夏四月,凍林東天王津崩,十丈.	Mùa hạ, tháng bốn, bến đông thiên vương ở đống lâm lở mười trượng.
五月,十七日,皇太子旺生,號天建.	Tháng năm, ngày mười bảy, hoàng thái tử vượng sinh tên hiệu là thiên kiến.
冬十一月,皇次子元晫生.	Mùa đông, tháng mười một, hoàng thái tử nguyên trác sinh.
庚申七年,[元延祐七年,]春三月,十六日,上皇崩于天長府,重光宫,引梓宫入祥符門,奉安於聖慈宫.	Mùa xuân, tháng ba, ngày mười sáu, thượng hoàng băng ở cung trùng quang phủ thiên trường, rước linh cữu vào cửa tường phù, quàn tại cung thánh từ.
上皇天性謙冲友睦同姓朝廷庶政皆自裁决.	Thượng hoàng tính tình khiêm tốn hoà nhã, hoà mục với người trong họ, mọi việc của triều đình đều tự mình quyết đoán.
萬幾餘暇遊神翰墨一畵一畵悉焚之御製詩集名水雲隨筆,臨崩亦焚之.	Nhưng viết được gì, vẽ được gì, ngài đều đốt cả.
𥘉,年嗜酒,仁廟以為戒自是絶不復飲.	Hồi còn trẻ, thích uống rượu, nhân tông răn bảo chuyện đó, từ đấy không bao giờ uống nữa.
嘗賜朝班差多.	Ngài từng ban tước hơi nhiều cho các quan trong triều.
仁廟知之,命取其籍書于編曰:安有一國如掌大而朝班如此之多.	Nhân tông biết được, sai lấy sổ xem rồi ghi vào trong đó rằng: " sao lại có một nước bé bằng bàn tay mà phong quan tước nhiều như thế ", từ đó lại càng
愛惜爵級其改過不吝如此.	Ngài không ngại sửa lỗi như vậy đó !
官奴黄鵠天健以巧計墮刑官鄕人卒坐誣罪.	Quan nô là hoàng hộc và thiên kiện dùng mưu kế xảo trá, đánh lừa hình quan, người trong hương rốt cuộc phải chịu tội vu cáo.
上皇知之,謂刑官曰:夫鵠之奸,且黠,如此獄官不能推究其情理,直情枉理,不可以理,而舍情情理,並行不相,然後為善,讞獄也.	Thượng hoàng biết chuyện, bảo hình quan rằng: " tên hộc gian ngoan xảo quyệt đến thế mà ngục quan không biết suy xét tình lý.
如知其情之不偽則據理而行可也.	Tình ngay lý gian thì không được lấy lý bỏ tình.
情果僞矣則更推其理之曲直而奸狀自見尢不可岐而二之也.	Nếu biết tình không gian, thì theo lý mà làm là phải, nếu tình quả là gian rồi, thì lại phải suy xét xem lý ngay hay cong, như vậy, điều gian dối sẽ tự khắc hiện ra, càng không nên tách rời tình lý làm hai mà xét ".
其明慎刑罰又如此.	Ngài sáng suốt, thận trọng về hình phạt lại như thế đấy.
徽姿󰥭皇妃從駕未得乘輦保慈以所乘之輦賜之則恠曰:保慈怜愛,徽姿則以他物與之可也.	Bảo từ lấy kiệu mình vẫn đi ban cho bà thì ngài trách rằng: " bảo từ có thương yêu huy tư thì cho thứ khác là phải, chứ cái kiệu ngồi còn điển chế cũ, không thể
可與也.	Ngài thận trọng đối với những chức vị
阮士固,朱步,東宫近臣及即位,固步皆以無行檢並不得擢用.	Cố và bộ đều vì không có đức hạnh nên đều không được cất nhắc.
固仕至天章閣學士其員實剩置而無聀掌.	Cố làm đến thiên chương các học sĩ, chức này thực đặt làm vì, chứ không có quyền hành gì.
步則領禁卒數部,而已上皇親征占城,步戰死.	Khi thượng hoàng thân đi đánh chiêm thành, bộ chết trận, cố thì chết trên đường đi.
固道死.	Đến khi thái tử lên ngôi.
二人於上皇服劳日久才不堪用置之數職或優以禄秩而不假以事權阮國輔内書正掌仁廟近臣也.	Hai người này phục vụ thượng hoàng khó nhọc lâu ngày, nhưng vì tài không thể dùng được, nên đặc họ vào chức nhàn tản và đều cho bổng lộc tước trật ưu hậu cả mà không trao cho thực quyền.
興隆間行遣鈌員上皇朝仁廟於崇嚴寺,仁廟言國輔可也.	Thượng hoàng chầu nhân tông ở chùa sùng nghiêm, nhân tông bảo: " quốc phụ được đấy !
對曰:如以位序論之則可矣.	" [ thượng hoàng thưa: " nếu lấy ngôi thứ mà bàn, thì được rồi, chỉ hiềm hắn nghiện rượu thôi !
但差嗜酒耳仁廟默然遂不用國輔終以是職卒.	Quốc phụ cuối cùng vẫn giữ chức cũ cho đến khi chết.
時引梓宫.	Nguyễn sĩ cố, chu bộ là cận thần của thái tử.
𭛁天長,保慈太后舶引䌫八艘徽姿皇妃百二艘.	Thuyền của bảo từ thái hậu có tám dây kéo, thuyền của huy tư hoàng phi có hai dây kéo.
掌禁軍有希帝指,者以引䌫加繫於皇妃船.	Người coi cấm quan có ý nịnh vua, lấy dây buộc thêm vào thuyền của hoàng phi.
将軍陳祐曰:太后舶引䌫八艘陳家制也.	Tướng quân trần hựu nói: " thuyền của thái hậu có tám dây kéo là quy chế của nhà trần để tỏ rõ danh phận trên dưới ", lập tước rút gươm cắt dây bỏ bớt đi.
事聞帝嘉其忠.	Việc đến tai vua, vua khen ông trung thành.
祐上皇親臣也.	Hựu là viên quan cận thần của thượng hoàng.
夏六月,大水.	Mùa hạ, tháng sáu, nước to.
秋八月,暴風.	Mùa thu, tháng tám, gió to.
冬十月,詔凣爭田土勘問不是以物而強爭者反坐計田宅錢數倍還之.	Mùa đông, tháng mười, xuống chiếu rằng những người tranh nhau ruộng đất, nếu khám xét thấy không phải của mình mà cố tranh bậy thì bị truy tố, tính giá tiền ruộng đất, bắt đền gấp đôi.
若假立,文契,則左手一節十.	Nếu làm văn khế giả, thì bị chặt một đốt ngón tay bên trái.
十一月,殿帥上将軍范五老卒于城内,檳榔園.	Tháng mười một, điện suý thượng tướng quân phạm ngũ lão mất tại phũ đệ vua ban ở vườn cau trong thành, thọ sáu mươi sáu tuổi.
上輟朝五日異恩也.	Vua nghỉ chầu năm ngày, đó là ân điển đặc biệt.
五老[上洪唐豪扶拥人,]年踰弱冠.	Ngũ lão phù ủng, đường hảo thượng hồng, lúc hơn hai mươi tuổi,
形於檄文,范殿帥之學見於詩句非特專於武而用兵之精戰勝攻取古人無出其右黎輔陳之勇冠三軍單騎出入虜陣臨機制變扞主于難而其文學足以教導儲宫則陳氏之用人固隨其才而委任耳.	Lê phụ trần thì dũng lược đứng đầu ba quân, một mình một ngựa xông pha trong lúc gian nguy, mà tài văn học của ông đủ để dạy bảo thái tử.
至於天属[天属即天武軍,]則禁不與入學.	Còn như quân thiên thuộc (tức là quân thiên vũ) mà cấm không được vào học.
倘文武全才生於其間不為拘滯耶?	Giả sử có người văn võ toàn tài sinh ra ở trong đó, thì chẳng bị kìm hãm lắm sao !
十二月,十二日,上皇塟安生泰陵[在安生山穆阜二陵同.	Tháng mười hai, ngày mười hai, táng thượng hoàng vào thái lăng ở yên sinh (thái lăng ở núi yên sinh, hai lăng mục lăng và phụ lăng cũng ở đó), miếu hiệu là anh tông, thuỵ hiệu là hiển văn duệ vũ khâm minh nhân hiếu hoàng đế.
史臣吳士連曰:天下之本在國,國之本在家,家.	Sử thần ngô sĩ liên nói: gốc của thiên hạ là ở nước, gốc của nước là ở nhà,
之本在身,其家可教然後可以教國人.	Có dạy được người trong nước.
雖唐󰔄之治不過是也.	Đời đường ngu thịnh trị chẳng qua cũng là như vậy.
書美帝堯於變之盛必以克親九矣.	Cho nên trên thì nhân tông khen là hiếu, dưới thì minh tông tuân theo khuôn phép.
為首化行於家之謂也.	Gốc của nhà là ở mình.
愚讀英宗之編見其改過不吝事親惟謹睦族以悌尊先祖先姊為帝為后遣遠慎終皆得其道其家足法而人法之.	Tôi đọc sử chép về anh tông, thấy không ngần ngại sửa bỏ lỗi lầm, kính cẩn thờ phụng cha mẹ, hoà mục với họ hàng, truy tôn tổ tiên làm đế làm hậu, chu đáo trong cúng tế, thận trọng trong tang lễ, đều là phải đạo; trong nhà đủ làm khuôn phép, người ngoài bắt chước theo.
故上而仁宗稱其孝下而明宗遵其法治底文明俗臻福庶非治效本於身脩家齊歟雖詩書所稱又何加焉.	Như thế chẳng phải là hiệu quả trị nước vốn ở gốc tu thân tề gia là gì?
又曰天子七月而塟閲九月而後塟緩也/意或從隂陽之説歟.	Có lẽ thế là theo thuyết âm dương chăng một nghìn không trăm mười tám }.
𥘉英宗弗豫.	Anh tông bệnh vừa chuyển nặng.
帝日夜於寝門外居止每入見則與.	Trước đây, anh tông không khoẻ, vua ngày đêm ơ luôn ngoài cửa phòng ngủ của thượng hoàng, mỗi khi vào thăm thì cùng đi với quốc chẩn.
國瑱偕.	Chỉ có quốc phụ cùng tảo và gia nhi chủ nô là lê chung tham gia việc này.
故不許獨見而以國瑱為偕欲使君臣之義篤而無所嫌間.	Vì anh tông tin cậy quốc chẩn hơn cả, định đem vua gửi gắm quốc chẩn, cho nên không cho vào thăm một mình, mà phải cùng đi với quốc chẩn, cốt để cho tình nghĩa vua tôi được khăng khít và không còn nghi ngại gì nữa.
時保慈太后召僧普惠就惠明寺設灌頂會英宗疾方彌留.	Bấy giờ, bảo từ thái hậu cho gọi sư phổ huệ đến chùa phổ minh mở hội quán đính.
,普惠請見陳生死事.	Phổ huệ xin được gặp để trình bày việc sống chết.
使復之曰:僧且至此予亡,官家有命則僧自為之.	Sai trả lời rằng: " sư hãy đến đây, ta chết rồi, quan gia có sai bảo gì, thì cứ việc làm.
若後事則僧亦未死安能以子告哉.	Còn như chuyện sau khi chết, thì sư cũng chưa chết, biết đâu mà trình bày việc chết với ta?
太學生鄧藻帝於御床奉侍寫遺詔英宗崩.	Thái học sinh đặng tảo thường xuyên đứng hầu bên giường ngự để viết di chiếu.
惟國父與藻及家兒主都黎鍾預焉,逮梓宫歸山陵藻鍾皆奉侍.	Đến khi rước linh cữu về sơn lăng, tảo, chung đều tới hầu
陵寝.	Lăng tẩm.
藻每避之其志惟在奉陵而已更無所求.	Hàng năm, khi vua bái yết lăng, tảo thườn lánh đi chỗ khác, chỉ có ý nguyện ở lại phụng thờ lăng tẩm mà thôi, chứ không đòi xin gì khác.
帝怜其貧賜田二十畆命陳世興賫帖與之.	Vua thương tảo nghèo, ban cho hai mươi mẫu ruộng, sai trần thế hưng mang giấy cho.
其田先已賜帝次妃千春,千春猶執故帖耕種而藻未嘗與之爭.	Ruộng này khi trước đã ban cho thứ phi của vua là thiên xuân.
世興知之,具以實聞,即罷千春帖,以其田歸藻.	Vua lập tức thu lại giấy của thiên xuân, đem ruộng trả cho tảo, tảo cũng chẳng lấy làm mừng.
藻亦不以為喜.	Thế hưng biết chuyện, tâu thực với vua.
鍾則移先塋賣田宅挈家孥於安生,窆塟室居焉.	Chung thì đời mồ mả tổ tiên, bán ruộng đất, nhà cửa, đem gia quyến vợ con đến yên sinh, chôn cất và làm nhà ở đấy.
二人皆居安生終老.	Cả hai người đều ở yên sinh cho đến khi mất.
後,藝皇至安生追念二臣,郎命陳安重脩藻鍾舊寺且給田以供其祀賜寺名忠節.	Sau này nghệ hoàng đến yên sinh, tưởng nhớ hai người bề tôi đó, liền sai trần an trùng tu chùa cũ của tảo và chung, lại cấp ruộng để thờ cúng, ban tên chùa là chùa trung tiết.
改扶輦都為叩馬軍.	Đổi đô phù liễn làm khấu mã quân.
饑.	Đói.
以裴木鐸知審刑院事兼黄.	Lấy bùi mộc đạc tri thẩm hình viện sự, kiêm
江下路轉運使.	Chuyển vận sứ lộ hoàng giang hạ.
辛酉八年,[元英宗碩德八剌至治元年,]春,尊順聖保慈太上皇后為順聖保慈皇太后,親生母徽姿皇妃為徽姿皇太妃[即昭慈皇太后.	Mùa xuân, tôn thuận thánh bảo từ thái thượng hoàng hậu làm thuận thánh bảo từ hoàng thái hậu, tôn mẹ thân sinh là huy tư hoàng phi làm huy tư hoàng thái phi (tức là chiêu từ hoàng thái hậu).
二月,米小升直錢一鏹.	Tháng hai, gạo một thăng nhỏ trị giá một quan tiền.
夏田禾大熟.	Mùa hạ, lúa chiêm được mùa to.
冬,十二月,皇第三子暊暊音府生.	Mùa đông, tháng mười hai, hoàng tử thứ ba là phủ sinh.
試僧人以金剛經.	Thi các tăng nhân, hỏi kinh kim cương.
賜陳克終爵關内侯.	Ban cho trần khắc chung tước quan nội hầu.
遣使如元賀英宗即位.	Sai sứ sang nguyên mừng anh tông lên ngôi.
以阮忠彦為御史󰱑侍御史.	Lấy nguyễn trung ngạn làm ngự sử đài thị ngự sử.
壬戌九年,[元至治二年,]春正月,以惠肅大王年為駙驥郎.	Mùa xuân, tháng giêng, lấy huệ túc đại vương niên làm phó ký lang.
三月,雷震報天㙮,頽其東角二層.	Tháng ba, sét đánh tháp báo thiên, sụt mất hai tầng góc bên đông.
夏,元人.	Mùa hạ, người nguyên
爭疆界.	Tranh chấp biên giới.
遣行遣司刑部上書尹󰘊憲如元爭辨.	Sai hình bộ thượng thư, ty hành khiển là doãn bang hiến sang nguyên tranh biện.
帝深惜之.	Hiến mất trên đường đi, vua rất thương tiếc.
癸亥十年,[元至治三年,]秋八月,二十二日,帝幸太學.	Quý hợi, năm thứ mười, (nguyên chí trị năm thứ ba).
詔󰰻還軍籍,為天丁軍吏及鬪杖又占髙科.	Có tên mặc trong quân thiên thuộc ở hoàng giang đỗ khoa thi thái học sinh, vua xuống chiếu bắt trở lại quân ngũ, làm quân lại quân thiên đinh, đến khi thi đánh gậy, lại đỗ cao.
時蒐簡諸軍以肥晢[晢白也,]者為上故軍士不復文刺自此始.	Bấy giờ tuyển chọn các quân, lấy người béo trắng làm hạng trên, cho nên quân sĩ không xăm mình nữa là bắt đầu từ đấy.
詔凣爭田而有榖者且分為二償耕者一分留一分.	Xuống chiếu rằng khi tranh ruộng mà ruộng có lúa, thì hãy chia làm hai phần, bồi thường cho người cày một phần, còn một phần lưu lại.
從京師大安撫兼撿法官阮愈之言也.	Đó là theo lời tâu của đại an phủ kinh sư kiêm kiểm pháp quan nguyễn dũ.
愈與天覰齊名天覰觧乂安,臨平,經畧使,帝命愈繼涖其職占人.	Khi thiên hư thôi chức kinh lược sứ nghệ an, lâm bình, vua sai dũ kế chức ấy.
亦畏服.	Cũng sợ phục.
時朝士如陳時見,段汝諧,杜天覰,莫挺之,阮愈,范邁,范遇,阮忠彦,黎括,范師孟,黎維,[維農貢縣古定社人也,]張漢超,黎居仁,軰相計登朝人才彬彬矣.	Bấy giờ, quan trong triều như bọn trần thì kiến, đoàn nhữ hài, đỗ thiên hư, mạc đĩnh chi, nguyễn dũ, phạm mai, phạm ngộ, nguyễn trung ngạn, lê quát, phạm sư mạnh, lê duy (duy người xã cổ định, huyện nông cống), trương hán siêu, lê cư nhân nối nhau vào triều, nhân tài rộ nở.
遇邁兄弟舊姓祝,仁宗出家時為隨侍内學生.	Anh em ngộ, mại vốn trước là họ chúc, khi nhân tông xuất gia, làm nội học sinh theo hầu.
帝以祝非望族姓,改姓范遇舊名堅,邁舊名固,俱受業于阮士固.	Ngộ trước tên là kiên, mại trước tên là cố, đều theo học nguyễn sĩ cố.
堅避判首惠義名更名遇.	Kiên tránh tên của phán thủ huệ nghĩa đổi là ngộ, cố tránh tên của thầy, đổi là mại.
固避師名更名邁,邁居風憲骨鲠敢言有古爭臣風後入政府不數載而罷.	Sau vào chính phủ, không được mấy năm bị bãi chức.
忠彦舊名鶻,英宗御重光宫有出家意製招隐詩賜忠彦.	Khi anh tông ngự cung trùng quang, có ý muốn xuất gia, có làm bài thơ " chiêu ẩn " ban cho trung ngạn, trung ngạn từ chối không vâng mệnh.
忠彦辝不奉命.	Trung ngạn tên cũ là cốt.
挺之廉挈.	Đĩnh chi là người liêm khiết,
薄於自奉.	Sống rất đạm bạc.
帝體得其姓使人将錢十鏹暮夜置於門内.	Vua rất hiểu ông, sai người ban đêm đem mười quan tiền bỏ vào nhà ông.
挺之明旦入朝郎以聞.	Hôm sau, đĩnh chi vào chầu, tâu vua hay chuyện đó.
帝曰:無人來認與卿取用.	Vua bảo: " không ai đến nhận, cho khanh lấy mà tiêu ".
憲宗時為入内行遣右司郎中,遷左司郎中.	Thời hiến tông, ông làm nhập nội hành khiển hữu ty lang trung rồi thăng tả ty lang trung.
冬十一月,鑄鉛錢.	Mùa đông, tháng mười một, đúc tiền kẽm.
十二月,󰀋惠武大王國瑱長女徽聖公主為儷聖皇后.	Tháng mười hai, sách phong con gái trưởng của huệ vũ đại vương quốc chẩn là huy thánh công chúa làm lê thánh hoàng hậu (tức là hiến từ thái hậu).
[即憲慈太后]以威簡侯[缺名,]為參侍朝政知軍國事.	Lấy uy giản hầu (không rõ tên) làm tham thị triều chính trị quân quốc sự.
親属有嫌其職之卑者威簡曰:爾軰癡甚.	Thân thuộc có kẻ chê chức ấy thấp.
凣人臣荷主上𮌐顧皆簡自聖心固非人力所䏻致何乃妄有他慮我幸𫎇恩寵深𢙇過望寕論其崇卑哉.	Uy giản bảo chúng: " bọn bay ngu quá, phàm bề tôi được chúa thượng trông tới, đều do ở lòng thánh lựa chọn, chứ không phải là sức người làm nổi, sao lại được càn rỡ nghĩ xằng?
帝聞之以為知言.	Vua nghe biết, cho là những lời nói phải.
甲子開泰元年,[元泰定元年,]春正月,朔,改元.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, đổi niên hiệu.
閲定内侍雜流各色.	Xét duyệt các sắc mụ nội thị tạp lưu.
夏四月,以惠武大王國瑱為入内國父上宰,檢校太尉日燏為佐聖太師,威肅公文璧為入内輔國太保,文惠公光朝為入内檢校司徒.	Mùa hạ, tháng bốn, lấy huệ vũ đại vương quốc chẩn làm nhập nội quốc phụ thượng tể, kiểm hiệu thái uý nhật duật làm tá thánh thái sư; uy túc công văn bích làm nhập nội phụ quốc thái bảo, văn huệ công quang triều làm nhập nội hiệu tư đồ.
元帝遣馬合謀,楊宗瑞來告即位及授時曆一帙.	Vua nguyên sai mã hợp mưu, dương tông thuỵ sang báo tin lên ngôi và trao cho một quyển lịch.
合謀等乘馬至西透池橋槈道不下.	Bọn mưu đi ngựa đến tận đường ở cầu tây thấu trì không xuống.
諸諳漢語者奉㫖接話自辰至午怒氣益厲帝令侍御史阮忠彦出迎.	Những người biết tiếng hán, vâng lệnh tiếp chuyện, từ giờ thìn đến giờ ngọ, khí giận càng tăng.
忠彦以理折之.	Vua sai thị ngự sử nguyễn trung ngạn ra đón.
合謀辭屈,乃下馬捧詔步行.	Trung ngạn lấy lẽ bẻ lại, hợp mưu đuối lý, phải xuống ngựa bưng chiếu đi bộ.
帝大閲已而論事忤㫖左遷炎朗州通判,.	Rồi sau bàn việc trái ý vua, bị giáng làm thông phán châu viêm lãng,
有政聲尋擢為僉知聖慈宫事.	Ít lâu sau, được thăng làm thiêm tri thánh từ cung sự.
賜陳󰘊謹畵像并詩.	Ban cho trần bang cẩn bức tranh và bài thơ.
時󰘊謹為大行遣尙書左僕射𢘚恂有守簡靜無華.	Bấy giờ, bang cẩn làm đại hành khiển thượng thư tả bộc xạ, là người tín thực giữ gìn, giản dị điềm tĩnh, không xa hoa.
帝賜畵像詩云:形容骨格耐冬寒,相貌寕寕亦可看,風流一段渾描[音猫畵也,]盡,心裡難描耿耿丹.	Vua ban cho bức tranh và bài thơ rằng: hình dung cốt cách nại đông hàn, tướng mạo đình đình diệc khả khan.
冬十二月,禁鉛錢.	Mùa đông, tháng mười hai, cấm tiền kẽm.
是歲旱,蝗牛畜多死.	Năm này hạn hán, sâu bọ; trâu bò, gia súc chết nhiều.
乙丑二年,[元泰定二年,]春,置諸路廉訪司以鄧輅充大黄,安暹兩路廉訪使.	Ất sửu, năm thứ hai, (nguyên thái định năm thứ hai).
秋八月,頒降新定諸例舊制官朝聖慈行遣司及内書火局並謂之内𡧸院.	Mùa thu, tháng tám, ban xuống các điều lệ mới quy định.
至是改行遣司為門下省而,内書火局仍舊内𡧸.	Theo quy chế cũ, hành khiển ty ở cung quan triều và
院.	Viện.
司徒文惠公光朝卒.	Tư đồ văn huệ công quang triều mất (thọ ba mươi chín tuổi).
[年三十九,]丙寅三年,[元泰定三年,]春二月,至六月,不雨.	Bính dần, năm thứ ba, (nguyên thái định năm thứ ba).
三月,中書侍郎知審刑院事.	Tháng ba, trung thư thị lang tri thẩm hình viện sự bùi mộc đạc mất.
先是,英宗臨崩,之日謂帝曰:木鐸歷事三朝,謙恭恪守,文質可觀善待之勿為人所沮.	Trước đây, khi anh tông sắp băng có bảo vua: " mộc đạc trải thờ ba triều, là người cung kính, thận trọng, giữ gìn, học thức khả quan, nên đãi ngộ cho khéo, chớ để bị người ta ngăn trở ".
帝因畵像藏于書府,有意大用未及遷而卒[年六十二,].	Vua sai vẽ chân dung mộc đạc cất ở nhà sách, có ý định dùng vào chức to, nhưng chưa kịp thăng thì mất (thọ sáu mươi hai tuổi).
秋七月,閲定文武,以内書火正掌奉御謝不矜為入内行遣行左司郎中.	Lấy nội thư hoả chánh chưởng phụng ngự tạ bất căng làm nhập nội hành khiển, hành tả ty lang trung.
陳克終為少保行聖慈宫左司事賜字文節加同中書門下平章事.	Lấy trần khắc chung làm thiếu bảo, hành thánh từ cung tả ty sự, ban tên tự là văn tiết, hàm đồng trung thư môn hạ bình chương sự.
國𥘉,因李舊行遣衘加中書門下平.	Buổi quốc sơ, theo quy chế cũ của nhà lý, hàm hành khiển có thêm các chữ trung thư môn hạ bình
章事.	Chương sự.
自上相光啓居相位嫌行遣與宰将衘同因奏改為中書門下公事以甄别之.	Từ khi thượng tướng quang khải ở ngôi tể tướng, chê chức hành khiển và chức tể tướng ngang hàng nhau, mới tâu xin đổi thành trung thư môn hạ công sự để cho có phân biệt.
至是,帝以克終陞少保猶莖行遣事優待之特加中書門下平章事徒舊制也.	Đến đây, vua cho khắc chung thăng chức thiếu bảo, nhưng vẫn làm việc hành khiển; để ưu đãi, nên đặc cách thêm các chữ trung thư môn hạ bình chương sự, là theo quy chế cũ.
左遷阮忠彦清化安撫使.	Giáng nguyễn trung ngạn làm an phủ sứ thanh hoá.
忠彦性疎畧.	Trung ngạn có tính hay sơ xuất.
時保武王賜皂衣上位侯,忠彦主擬反在紫衣之列.	Bấy giờ, bảo vũ vương được ban tước tạo y thượng vị hầu, trung ngạn ghi sổ, lại xếp vào hàng tử y.
上𤕵其才且出於過誤不之罪故出之.	Vua thương ông có tài, vả lại cũng là do lầm lỡ, không bắt tội, nên đuổi ra làm quan bên ngoài.
忠彦嘗有詩自負云:介軒先生廊廟噐,妙齡已有吞牛志,年方十二太學生,纔登十六充廷試,二十有四入諫官,二十有六燕京使,矜伐如此後再歷職.	Trung ngạn từng làm bài thơ tự phụ rằng: giới hiên tiên sinh lang miếu khí, diệu kinh dĩ hữu thốn ngưu chí.
宥省.	Hựu sảnh.
至裕宗時,入政府,終有令名不負儒者,壽八十餘有介軒集行于世世.	Đến thời dụ tông, vào chính phủ, giữ trọn tiếng tốt, không phụ là bậc nho giả, thọ hơn tám mươi tuổi.
時,張漢超為行遣,一日於朝中言:刑官范遇,黎維受賄賂.	Một hôm, siêu nói trong triều rằng hình quan phạm ngộ và lê duy ăn hối lộ.
帝即令勘實.	Vua lập tức sai điều tra.
漢超私謂人曰:超待罪政府為主上見信故言.	Hán siêu nói kín với người khác: " tôi làm việc ở chính phủ, được chúa thượng tin dùng, cho nên mới nói thế, biết đâu lại có chuyện tra xét này !
帝聞之曰:行遣省官也,審刑院官也,皆予所信任.	Vua nghe vậy nói: " hành khiển là quan ở sảnh, thẩm hình là quan ở viện, ta đều tín nhiệm cả.
安可使予信省官而疑院官哉.	Sao lại làm ta tin quan sảnh mà ngờ quan viện?
及勘問漢超辭屈,坐罰錢三百鏹.	Đến khi tra hỏi, hán siêu đuối lý phải phạt ba trăm quan tiền.
未幾,以范遇參知政事同知尙書左司事,位與漢超並.	Ít lâu sau, lấy phạm ngộ làm tham tri chính sự đồng tri thượng thư tả ty sự, chức ngang với hán siêu.
遇學問雖不及漢超,而居職清謹,見稱於時.	Ngộ tuy học vấn không bằng hán siêu, nhưng làm quan thanh liêm cẩn thận, được tiếng khen ở thời đó.
惠肅王伐占城無功.	Huệ túc vương đánh chiêm thành không thắng lợi
而還.	Trở về.
帝曰:先帝櫛風沐雨方擒其主.	Vua nói: " tiên đế tắm mưa gội gió mới bắt được chúa nước nó.
國父以重臣奉命致偽主制能出奔[制能奔爪哇求援,]但立種酋阿難為效城亞王.	Quốc phụ là một trọng thần, phụng mệnh đi đánh, khiến chúa nước giặc là chế năng phải chạy sang nước khác (chế năng chạy sang trảo oa cầu cứu), lập tù trưởng a nan làm hiệu thánh á vương.
今威肅一王,爾威望非國父比而予無居宫中委以專征之寄欲擒其主其能濟乎.	Nay huệ túc chỉ là một vương thôi, uy vọng không thể sánh với quốc phụ, thế mà ta cứ ở yên trong cung, trao cho chuyên việc đánh dẹp, muốn bắt sống chúa nó thì làm nổi chăng?
[元泰定四年,]夏五月.	Đinh mão, năm thứ bốn, (nguyên thái định năm thứ bốn).
雷震陵寝.	Mùa hạ, tháng năm, sét đánh lăng tẩm.
群臣議其事.	Quần thần bàn việc ấy.
詔罰少保陳克終行,遣段汝諧等有差.	Xuống chiếu phạt bọn thiếu bảo trần khắc chung, hành khiển đoàn nhữ hài theo mức độ khác nhau.
震之明日群臣會議于内人文局王侯與陳克終,段汝諧休歇.	Các vương hầu cùng giải lao với trần khắc chung và đoàn nhữ hài.
克終言渉俳謔.	Khắc chung nói chuyện có giọng hài hước.
汝諧遽起去.	Nhữ hài vội đứng dậy bỏ đi.
克終言󰍶,眾皆笑.	Khắc chung nói xong mọi người đều cười,
為󰱑官所劾,詔罰克終,汝諧.	Xuống chiếu phạt khắc chung và nhữ hài.
汝諧曰:此間戲笑臣已出去.	Nhữ hài cãi: " lúc cười đùa thì thần đã đi rồi ".
帝曰:汝諧聞知笑謔不䏻止而又去之是有意陷師于罪過且為身計.	Vua nói: " nhữ hài nghe biết là đùa cợt, không ngăn, lại bỏ mà đi, thế là cố ý hãm mọi người vào tội lỗi mà tính kế tránh lỗi cho mình ".
竟罰之.	Rốt cuộc vẫn phạt nhữ hài.
有臣名效可稱帝賢於英宗.	Có viên quan tên là hiệu khả ca ngợi vua giỏi hơn anh tông.
帝變色止之曰:夫人之譽人謁賢於父則其人素不孝於親故出此言.	Vua biến sắc mặt, ngăn không cho nói và bảo: " ai mà khen người khác là giỏi hơn cha, thì người ấy hẳn là bất hiếu với cha mẹ, cho nên mới nói ra câu ấy ".
效可不能悅親,故帝言此以警之也.	Hiệu khả không biết chiều cha mẹ, nên vua nói thế để răn đe y.
效可為人以智巧存心,帝嘗出穿衣二給令效可第其優劣,謂之曰:一則太上親制一内人黎計所為二者俱精妙子指其實效可反襨,再三,即摸棱持两端曰:主上,斯為主之善臣下亦為臣下之善巧帝為之笑巧	Có lần, vua lấy ra hai chiếc hòm đựng áo mặc, sai hiệu khả xếp loại tốt xấu và bảo khả: " một cái do chính tay thái thượng tự làm, một cái do nội nhân lê kế làm, cả hai đều tinh xảo cả, ngươi chỉ xem cái nào khéo hơn ".
然其忠厚存心亦於斯見矣.	Nhưng tấm lòng trung hậu qua đó cũng đủ rõ.
戊辰五年,[元致和元年九月以後,文宗圖帖睦爾大曆元年,]春三月,殺國父上宰國瑱.	Mậu thìn, năm thứ năm, (nguyên trí hoà năm thứ nhất, từ tháng chín trở đi là văn tông đồ thiếp mục nhĩ năm đại lịch thứ nhất).
時帝在位十有五年,春秋已髙,而儲副未定.	Bấy giờ, vua ở ngôi đã mười lăm năm, tuổi đã cao mà vẫn chưa lập thái tử.
皇后父國瑱執以為須待后嫡子立之.	Cha hoàng hậu là quốc chẩn giữ ý định đợi hoàng hậu có con rồi sẽ lập.
岡東文憲侯[缺名,]佐聖太師日燏之子[一作弟,]欲傾皇后而立皇子旺乃賂國瑱家臣陳缶以黄金百两使誣訴國瑱以謀反事.	Cương đông văn hiến hầu (không rõ tên) là con (có sách chép là em) của tá thánh thái sư nhật duật, muốn đánh đổ hoàng hậu để lập hoàng tử vượng, mới đem một trăm lạng vàng đút lót cho gia thần của quốc chẩn là trần phẫu, bảo nó vu cáo quốc chẩn âm mưu phản loạn.
帝信之,囚國瑱於資福寺,以問少保陳克終.	Vua tin là thực, giam quốc chẩn ở chùa tư phúc rồi đem việc ấy hỏi thiếu bảo trần khắc chung.
克終黨於文憲又與旺母皆𰎟山人而嘗傳旺即以捉虎易放虎難對.	Khắc chung cùng cánh với văn hiến, lại cùng mẹ với vượng, đều là người giáp sơn và đã từng làm thầy dạy vượng, liền trả lời: " bắt hổ thì dễ, thả hổ thì khó ".
乃斷國瑱飲.	Mùa xuân, tháng ba, giết quốc phụ thượng tể quốc chẩn.
食使之自盡.	Vua mới cấm tuyệt không cho quốc chẩn ăn uống, bắt phải tự tử.
皇后以衣清水與飲,飲󰍶而卒.	Hoàng hậy lấy áo tẩm nước cho quốc chẩn uống, uống xong thì chết.
逮捕其黨百餘人,每斷獄訟.	Bắt bớ đến hơn trăm người liên can.
訟人多訴其寃.	Mỗi khi xử án, bị can phần nhiều đều kêu oan.
後數年會缶有妻妾相妬,以文憲所授金事聞下獄官黎維為人剛直即日按問.	Vài năm sau, gặp khi vợ cả vợ lẽ tên phẫu ghen nhau, đem chuyện văn hiến đút vàng tâu lên vua.
缶當陵遲未及行刑而國瑱之子紹武[缺名,]家奴生啖其肉盡矣文憲免死降為庶人没其籍.	Tên phẫu bị lăng trì, nhưng chưa kịp hành hình thì gia nô của thiệu võ (không rõ tên) là con của quốc chẩn đã ăn sống hết cả thịt của nó.
史臣吳士連曰:儲副之位國本不可不早建正嫡之分支庶不可以妾干帝在位既久庶子長矣而正嫡未生奈何從權可也.	Vua ở ngôi đã lâu, con thứ đã lớn rồi mà con chính đích chưa sinh, thì làm thế nào?
待嫡子經也立.	Đợi con đích là chấp chính, lập
庶子權也/及適子生長庶子加封王爵儲副之位還之嫡子.	Đến khi con đích sinh ra, lớn lên, thì gia phong cho con thứ tước vương, còn ngôi thái tử trả về con đích, ai bảo là chẳng nên?
󰰽曰不宜.	Con thứ là tòng quyền.
或曰脱有不諱父皇先崩危矣.	Có người hỏi rằng: " lỡ có chuyện không lành, vua cha mất trước thì nguy lắm ".
曰:諄勤於平日之訓明辨於遺詔之言擇社稷臣委以托孤之寄無憂也.	Xin thưa: hãy chăm chú vào lời dạy thường ngày, nhận rõ lấy những lời trong di chiếu, chọn người bề tôi xã tắc, uỷ cho việc gửi gắm con côi, thì không có lo gì.
况明宗親履其事必能處之得其當.	Huống chi minh tông chính mình ở vào cảnh ấy rồi, tất nhiên có thể xử trí được ổn thoả.
國瑱執一不通使奸臣乘之以嫁禍衮哉.	Quốc chẩn là người cố chấp không linh hoạt, để cho kẻ gian thần thừa dịp gieo vạ, đáng thương thay !
易曰親其會通以行其典禮國瑱盖未嘗聞然而其寃不可不白.	Nhưng mối oan của ôn không thể không làm cho rõ.
至於陳克終亦一時人物帝加之師保之位而問以國政固宜盡忠納誨俾其君為堯舜可也.	Còn như trần khắc chung cũng là nhân vật của một thời, vua trao cho hắn chức vị sư bảo, và đem việc nước hỏi hắn, đáng lẽ phải hết lòng trung khuyên can, để cho vua mình trở thành nghiêu thuấn mới phải.
權貴害正黨邪擠[子禮反排也,]善𩔗於非韋陷其君於過擧.	Quyền quý, làm hại người ngay thẳng, đi theo bọn gian tà, đẩy người lành tới nỗi oan khiên, hãm đức vua vào việc làm tội lỗi.
是可忍也󰰽不可忍也.	Việc ấy mà nhẫn tâm làm được, thì còn việc gì mà không nhẫn tâm làm nữa?
後又啓其君以邀功征占城逢迎之態又見矣.	Sau lại xui vua cầu công đi đánh chiêm thành, thì cái thói nịnh hót lại lộ ra nữa.
故人君之任賢必察焉者惧其有小人如克終軰或在其間也.	Cho nên, bậc làm vua khi dùng người hiền, phải xét kỹ họ, là bởi sợ rằng có đứa tiểu nhân như bọn khắc chung có thể lọt vào trong đó vậy.
封次子元晫為恭靖大王.	Lập hoàng tử vượng làm đông cung thái tử; phong con thứ là nguyên trác làm cung tĩnh đại vương.
己巳六年,[二月以後開祐元年.	Kỷ tỵ, năm thứ sáu, (từ tháng hai trở đi là khai hựu năm thứ nhất, nguyên đại lịch năm thứ hai).
元大曆二年,]春二月,七日,󰀋東宫太子旺為皇太子.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mồng bảy, sách phong đông cung thái tử vượng làm hoàng thái tử.
旺即皇帝位,改元開祐元年.	Ngày mười lăm, vua nhường ngôi, vượng lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là khai hựu năm thứ nhất.
尊上皇曰章堯文哲太上.	(vua tự) xưng là triết hoàng, tôn thượng hoàng là chương nghiêu văn triết thái thượng
皇帝,儷聖皇后為憲慈太上皇后.	Tôn lệ thánh hoàng hậu làm hiến từ thái thượng hoàng hậu (hiến có sách chép là huệ).
[憲一作惠,]群臣上尊號曰體元御極睿聖至孝皇帝.	Quần thần dâng tôn hiệu là thể nguyên ngự cực duệ thánh chí hiếu hoàng đế.
奉上皇居天長行宫諸皇子侍上皇.	Rước thượng hoàng về ở hành cung thiên trường.
每論及本潮人物太保威肅王文璧曰凣論人物教皇子須止及善人惡人且置勿論恐皇子聞之或有效者.	Thái bảo uy túc văn bích nói: " xét bàn nhân vật để dạy hoàng tử, chỉ nên nhắc tới người thiện, còn kẻ ác hãy bỏ chớ bàn đến, sợ các hoàng tử nghe được, có thể sẽ có người bắt chước ".
上皇曰:善惡當對舉不可偏廢也.	Thượng hoàng nói: " thiện ác đều phải nêu để đối chiếu, không thể bỏ một bên nào.
吾子果賢耶聞善必從而師之闻惡耶惡而避之.	Nếu con ta quả là hiền, thì nghe điều thiện tất phải theo mà học tập, nghe điều ác tất phải ghét mà tránh xa; thiện, ác đều có thể làm gương được cả.
如不賢耶何待見惡而後為如太康失德則前王逸豫而效之耶.	Như thái khang thất đức, là bởi các vua trước chơi bời mà bắt chước hay sao?
隋煬帝口道堯舜而其所行反為桀紂其見善而效.	Tuỳ dưỡng đế luôn mồm nói đến nghiêu thuấn, nhưng mọi việc làm của ông ta thì lại như kiệt, trụ, có phải là ông
威肅頓首稱善.	Uy túc cúi đầu nhận là phải.
又一日延惠肅王入寝殿命之坐.	Lại một hôm, mời huệ túc vương vào tẩm điện, bảo ông ngồi.
上皇素食.	Thượng hoàng đang ăn chay.
惠肅素斥佛老因言曰:臣不知素食更有何利益.	Huệ túc vương vốn bài xích phật lão, nhân nói: " thần không biết ăn chay thì có ích lợi gì?
上皇揣知其意,即論曰:祖考時御素𩚏,故效之,耳所謂利益則朕不知.	Thượng hoàng đoán biết ý ông, liền dụ rằng: " ông cha ta ngày xưa thường ăn cơm chay, cho nên ta bắt chước đó thôi, còn ích lợi gì thì ta không biết ".
惠肅默然而出.	Huệ túc im lặng rồi lui ra.
封佐聖太師日燏為大王.	Phong tá thánh thái sư nhật duật làm đại vương.
冬,上皇廵狩沱江道,親征牛吼蠻.	Mùa đông, thượng hoàng đi tuần thú đạo đà giang, đích thân đi đánh man ngưu hống, sai thiêm tri nguyễn trung ngạn đi theo để biên soạn thực lục.
先是仁廟時牛吼與道密入朝遣回.	Trước đó, thời nhân tông, ngưu hống cùng đạo mật vào chầu, cho trở về.
至是,叛肆掠本江之地盡有之又謀刧懷忠家.	Đến nay, chúng làm phản, thả sức cướp bóc; đất cõi đà giang về tay chúng cả lại mưu cướp nhà hoài trung.
上皇定親征之議.	Thượng hoàng quyết định thân chinh.
陳克終諫曰:沱江,號瘴地,又湍瀨奔駃駃音跳躍也,不.	Trần khắc chung can rằng: " đà giang vốn có tiếng là đất lam chướng, lại nhiều ghềnh thác chảy xiết, không
利行師占城無瘴毒且前世帝王親征多擒其主不若釋彼而征占之為愈.	Chiêm thành không có lam chướng, khí độc, vả lại đế vương đời trước thân chinh, nhiều lần bắt được chúa nó.
上皇曰:朕為民父母苟生民陷於塗炭當急救之𡸈較險易利鈍哉.	Thượng hoàng nói: " trẫm là cha mẹ dân, nếu sinh dân mắc vào cảnh lầm than thì phải cứu gấp, chả lẽ đi so đo khó dễ lợi hại hay sao?
克終󰥭謝曰:聖度包荒非臣愚所能及.	Khắc chung lạy tạ tâu rằng: " lòng thánh che chở, nuôi dưỡng rộng khắp, không phải là điều mà trí ngu tối của thần có thể nghĩ tới được ".
𥘉上皇将征牛吼,占昭人詣闕上書丁寕以舉寨降則刻符為信.	Trước đây, khi thượng hoàng sắp đi đánh ngưu hống, người chiêm chiêu đế cửa khuyết dâng thư, đinh ninh rằng sẽ xin đem cả trại ra hàng, nên đã khắc phù làm tin.
上皇方圖登其寨城倣漢武登单于󰉟故事及親征分命昭義侯負螟領軍由清化道以應官軍仍論之曰:占昭寨已有降約必待官軍.	Đến khi thân chinh, sai chiêm nghĩa tiến sang để tiếp ứng quân nhà vua và dặn rằng: " trại chiêm chiêu đã ước hẹn xin hàng, phải đợi quân ta tới, không được hành động liều ".
至無妄動上皇至忙越駐驛賜名太平府有博子泉賜名清.	Thượng hoàng đến mường việt, đóng quân lại, ban tên [ cho đất ấy
時[宁門之間人君視朝所宁立處,].	Đều đỗ cùng một khoa hồi thượng hoàng còn ở ngôi vua.
同登第並以文學稱堯佐為行遣同知内𡧸院至是授是職.	Anh em đều nổi tiếng văn học, nghiêu tá làm hành khiển đồng tri nội mật viện sự.
大越史記本紀全書卷之七.	Mùa hạ, tháng năm, lấy ngày sinh làm tiết hội thiên.
陳紀憲宗皇帝[諱旺,明宗次子,嫡母憲慈宣聖皇太后,親生母明慈皇太妃黎氏也].	Tên huý là vượng, con thứ của minh tông, mẹ đích là hiến từ tuyên thánh hoàng thái hậu, mẹ sinh là minh từ hoàng thái phi lê thị.
在位十三年,壽二十三,崩塟昌安陵.	Ở ngôi mười ba năm, thọ hai mươi ba tuổi, băng táng ở lăng xương an.
帝天資英睿,運撫升平,然享年不永,未見其所行.	Vua tư trời tinh anh, sáng suốt, vận nước thái bình, nhưng hưởng thọ không dài, chưa thấy làm được gì, đáng tiếc thay !
庚午開祐二年,[元至順元年,]夏五月,以誕日為會天節.	Canh ngọ, khai hựu năm thứ hai, (nguyên chí thuận năm thứ nhất).
秋七月,順聖保慈皇太后崩于安生木杲庵.	Mùa thu, tháng bảy, thuận thánh bảo từ hoàng thái hậu băng tại am mộc cảo, yên sinh.
太后性仁慈,凣英宗子雖庶出皆愛護撫育如己子.	Các con của anh tông, dù là con vợ thứ sinh ra, bà đều yêu dấu, chăn nuôi như con mình.
惠真公主英宗所鍾愛,太后亦加愛之.	Công chúa huệ chân được anh tông yêu quí, thái hậu cũng rất yêu nàng.
天真太后.	Thái hậu tính nhân từ.
或賜𧶘則先與惠真而後及天真.	Thái hậu, nhưng khi có ban thức gì, thì cho huệ chân trước, rồi sau mới đến thiên chân.
英宗崩後,善視惠真盖有加焉.	Sau khi anh tông băng, thái hậu càng chăm sóc huệ chân hơn trước.
至於遇列嬪亦甚厚,如宫中㚴㜮王氏,惠真所出也,有寵懷娠.	Đến như đối xử với các cung tần ưu hậu, như nữ quan trong cung là vương thị, mẹ đẻ của huệ chân, được yêu quí mà có thai, thái hậu đã lấy song hương đường (phòng ngủ của thái hậu) cho làm nơi sinh đẻ.
王氏後産而亡.	Vương thị sau khi đẻ xong thì mất.
宫人私言上皇曰:太后殺王氏.	Cung nhân ngầm tâu với thượng hoàng là thái hậu giết vương thị.
上皇素知太后慈仁,因大怒笞之,太后亦不以關懷.	Thượng hoàng vẫn biết thái hậu là người nhân từ, liền nổi giận lấy roi đánh người cung nhân ấy.
寶惠國母[即保慈寀后母,常請元徽[即威惠女保慈姪女,]入宫為妃.	Bảo huệ quốc mẫu (tức là mẹ của bảo từ thái hậu) có lần xin cho nguyên huy (túc là con gái của uy huệ, cháu gái của bảo từ) vào làm cung phi.
上皇以啓太后,太后曰:不可元徽為妃將使淑姿稱奴耶.	Thái hậu trả lời: " không được, nếu nguyên huy được làm phi thì sẽ khiến thục tư phải xưng là nô chăng?
其不以私恩濫予如此.	Bà không đem ơn riêng mà cho bừa là như vậy đó.
時稱母德之冠焉.	Người đương thời ca ngợi bà là bậc đứng đầu mẫu đức.
自奉英宗梓官歸安生,一齋一粥.	Từ khi rước linh cữu a
諸般苦行無所不為,但不肯受僧戒.	Không việc gì bà không làm, nhưng bà không chịu thụ giới với nhà sư.
曰:先帝晏駕後,予不可見僧面對僧語,惟齋粥苦行以報如天大德奚,以衣鉢為哉?	Bà nói: " từ khi tiên đế ra đi, ta không thể trông thấy mặt nhà sư, ngồi nói chuyện với nhà sư được, chỉ ăn chay, húp cháu khổ hạnh để báo đáp đức lớn như trời của tiên đế thôi, y bát mà làm gì?
住山十年而崩.	Bà ở núi mười năm rồi mất.
佐聖太師昭文大王日燏卒.	Tá thánh thái sư chiêu văn đại dương nhật duật mất (thọ bảy mươi bảy tuổi).
[其村廻李聖宗征占城虜獲占人居之以占語命名多加離,後訛為婆伽或三四日,後返又遊祥符寺與宋僧談語,信宿乃回.	Nhật duật thích chơi với người nước ngoài, thường cưỡi voi đến chơi thôn bà già (thôn này hồi lý thánh tông đánh chiếm chiêm thành, bắt được người chiêm cho ở đấy, lấy tiếng chiêm đặt tên là đa gia ly, sau gọi sai thành " bà già ") có khi ba, bốn ngày mới về.
凣外國人來京者徃徃雜至其家如宋客則對坐交床講話竟日,占人雜蠻亦各以其國俗接之仁宗時,󰀋馬錫國使來貢,求能通語者不可得獨.	Nếu là khách tống thì ông kéo ghế ngồi gần, chuyện trò suốt buổi, nếu là người chiêm hay người các man khác, thì đều theo phong tục nước họ mà tiếp đãi.
日燏能之.	Nhật duật là dịch được.
或問其故曰:太宗時北國使至因與之遊,故少通其語耳.	Có người hỏi vì sao ông biết tiếng nước họ, ông trả lời rằng: " thời thái tông, sứ nước ấy sang nhân có giao du với họ nên hiểu được đôi chút tiếng nước họ ".
仁宗嘗曰:昭文叔盖蕃落人後身故善為諸國語.	Nhân tông từng bảo: " chiêu văn vương có lẽ là kiếp sau của người phiên lạc, nên giỏi tiếng các nước đó ".
既入相,每過宋人陳道詔家對坐清談移時不倦.	Khi đã làm tể tướng, ông thường qua nhà trần đạo chiêu là người tống, ngồi bên nhau nói chuyện phiếm hàng giờ mà không mỏi.
英宗聞之曰:祖父為宰相,道詔雖宋人既有翰林奉㫖𡸈可對坐?	Đạo chiếu tuy là người tống, nhưng đã có hàn lâm phụng chỉ, há nên ngồi nói chuyện với hắn?
故事,元使至必使通語者傅譯,宰相不可與語,慮或有失必諉之通語者.	Theo lệ cũ, sứ nguyên sang, phải sai người biết tiếng để phiên dịch, tể tướng không được nói chuyện với họ, sợ lỡ có sai sót gì thì đỗ lỗi cho người phiên dịch.
日燏則不然,其接元使每與之語不假傅譯.	Nhật duật thì không thế, khi tiếp sứ nguyên, ông thường nói chuyện thẳng với họ mà không mượn người phiên dịch.
及使就歇次乃携手俱入飲酒如平生歡.	Đến khi sứ về nơi nghỉ thì dắt tay cùng vào, ngồi uống rượu vui vẽ như bạn vẫn quen biết.
信,盖其容貌言語皆似真定人.	Vì hình dáng và tiếng nói của ông đều giống người chân định.
英宗欲尊宣慈皇太后為太皇太后未知所以家尊.	Anh tông muốn tuyên tôn từ hoàng thái hậu làm thái hoàng thái hậu, nhưng chưa biết gia tôn thế nào.
欽慈皇太后以問,即以太皇太后封.	Khâm từ hoàng thái hậu đem việc ấy hỏi ông, ông trả lời là tôn làm thái hoàng thái hậu.
英宗有武帽二,乃廵師及講武所御也而名號未稱.	Anh tông có hai chiếc mũ võ, là mũ đội khi duyệt và giảng võ mà chưa có tên gọi.
方征占城将御以行,使日燏命名,即名其一曰武威,一曰武德.	Khi đi đánh chiêm thành, định đội đi, sai nhật duật đặt tên, nhật duật liền đặt tên một chiếc là vũ uy, một chiếc là vũ đức.
至於東宫,一撮齋資善堂之名,皇太子學曰:資善堂宫太子學曰:撮齋亦皆所命音樂節奏𰙔舞曲調亦皆日燏所作.	Đến các tên " toát trai ", " tư thiện đường " của đông cung (nhà học của hoàng thái tử gọi là tư thiện đường, nhà học của đông thái tử gọi là toát trai) cũng đều là do ông đặt tên cả.
紹保末,守宣光收物寨.	Cuối niên hiệu thiệu bảo, ông giữ trại thu vật ở tuyên quang.
胡虜𥘉臨境,昭國奏昭文在宣光應在上呼胡虜矣.	Giặc hồ vừa xâm phạm bờ cõi, chiêu quốc tâu với vua rằng: " chiêu văn ở tuyên quang, chắc ở trên đó gọi giặc sang rồi !
[日燏喜宋人遊故昭國云然,]宣光失守.	" (nhật duật thích chơi với người tống nên chiêu quốc nói thế).
而下,虜軍傅两岸邊追躡之.	Rút về xuôi, quân giặc theo hai bên bờ sông đuổi ông.
日燏顧虜軍徐行,謁士眾曰:凣追則要速,今徐徐然行,恐有前軍把截亟.	Nhật duật ngoảnh lại thấy giặc đi thong thả, bảo quân lính: " truy kích thì phải nhanh, nay chúng lại đi thong thả, sợ có quân phía trước đón chặn ".
遣人視,之果見虜以横截下流,登陸乃免.	Vội sai người dò xem, quả nhiên thấy giặc đã chặn ngang ở hạ lưu.
其為為人雅量喜怒,不形於色家,未嘗鞭以以笞奴隷或笞之則數其過失,然後行笞嘗命家僮守舟國父家僮敺之,其人馳吿.	Ông là người hoà nhã, độ lượng, mừng giận không lộ ra sắc mặt, trong nhà không bao giờ chứa roi vọt để đánh nô lệ.
日燏曰:死亡耶?	Nhật duật hỏi: " có chết không?
曰:但敺傷耳.	Người đó trả lời: " chỉ bị thương thôi ".
曰:不死則已奚吿為.	Ông nói: " không chết thì thôi, mách làm gì !
又有人訟家婢於國父.	Lại có người kiện gia tuỳ của ông với quốc phụ.
國父令家僮收捕.	Quốc phụ sai gia đồng tới bắt.
婢走入府中捕者追,至中堂擊捉喧閙.	Người gia tuỳ chạy vào trong phủ, người gia phủ chạy đến nhà giữa, bắt trói ầm ỹ.
夫人泣曰:恩主宰相也.	Phu nhân khóc lóc nói với ông: " ân chúa là tể tướng, bình chương cũng là tể tướng, vì ân
主仁柔,故人輕易至此.	Chúa nhân từ, nhu nhược nên người ta mới coi khinh đến nước này ".
日燏從容不應徐,令人謂婢曰:汝第出,處處都有國法.	Nhật duật vẫn ung dung không nói, chậm rãi sai người bảo kẻ gia tỳ rằng: " mày cứ ra đi, ở đâu cũng đều có phép nước ".
又涉獵史籍篤慕玄教,通於冲典,[冲深也飛也虚也老.	Ông lại thiệp liệp sử sách, rất hâm mộ huyền giáo, thông hiểu xung điển, nổi tiếng đương thời là người uyên bác.
子太盈若虚虚作冲,]時,以該博稱上皇方幼,孺在閣有疾,常命行安鎮符法.	Hồi thượng hoàng còn nhỏ, bị ốm, từng sai ông làm phù phép trấn áp cho yên.
其被氅加冠如道士状.	Ông mặc áo lông đội mũ, trông như đạo sĩ.
小君貞肃夫人嘗有私請,日燏頷之,及出府庭記室以其事呈,日燏不之許.	Vợ ông là trinh túc phu nhân từng có việc xin riêng với ông, ông gật đầu.
以親王之貴歴事四朝三領鉅鎮,家居無日不開倡優塲作戲樂,而人不以為淫.	Ông là bậc thân vương tôn quý, làm quan trải bốn triều, ba lần coi giữ trấn lớn, trong nhà không ngày nào không mở cuộc hát xướng, làm trò, mà không ai cho là say đắm.
較之郭子儀窮奢極欲而人不之非者,殆庶幾焉.	So với quách tử nghi tột cùng xa xỉ mà không ai chê, ông cũng gần được như thế.
貞肅清化人也,故日燏家妾.	Trinh túc phu nhân là người thanh hoá, cho nên các nàng hầu vợ lẽ của nhật duật
皆清化人,而其子皆清化女所出.	Đều là người thanh hoá và các con ông cũng đều do các bà ở thanh hoá đẻ ra.
厥後,除清化知府每以日燏子孫爲之,如國康之於演州是也.	Sau này, có bổ tri phủ thanh hoá, đều lấy con cháu nhật duật cho làm, cũng như quốc khang ở châu diễn vậy.
陳克終卒.	Trần khắc chung chết, tặng chức thiếu sư.
克終為人矯情干譽,不事家業.	Khắc chung là người cố làm ra vẻ khác đời để cầu tiếng khen, không chăm lo đến nghiệp nhà.
每日晨入朝,則於永昌門,尚輦局,次歇審觀奏簿,以僃陳奏.	Mỗi buổi sáng vào chầu thì tạm nghỉ ở cục thượng liễn cửa vĩnh xương, xem kỹ các bản tâu để chuẩn bị tâu bày.
朝退則就東宫[明宗時在東宫,]教授,皆強矯爲之.	Khi tan chầu thì tới đông cung (khi ấy minh tông đang còn ở đông cung) dạy học, đều giả vờ, cố sức mà làm.
常與學士阮士固博戲或二三日夜以斷晝只據枰啜粥不假少息.	Thường hay đánh bạc với học sĩ nguyễn sĩ cố, có khi đến hai, ba ngày, đánh thâu đêm suốt sáng, ngồi ngay trên giường đánh bạc mà húp cháo, không nghỉ lấy một chút.
其贏偷止一二緍而用心太苦如此.	Được thua chỉ một hai quan tiền mà dụng tâm khổ sở như vậy.
又如朋友周晬落成等日邀請,一一皆往.	Lại như gặp những ngày trẻ đầy năm, mừng nhà mới của bạn bè, được mời là đến cả.
甚至醫官家有兼味,則就其家.	Thậm chí nhà quan thầy thuốc có món ăn ngon cũng tới.
軍人供食則嘉其.	Quân nhân biếu món ăn thì khen ngợi
妻.	Vợ họ.
一日謂其子公綽曰:汝娶其家女何不見告?	Một hôm, bảo con là công xước: " mày lấy con gái nhà ấy sao không bảo cho ta biết?
𥘉娶寳環.	Trước đây khắc chung lấy nàng bảo hoàn.
重興間,元人入冦,寳環父母降虜,田産並没官.	Khoảng đời trung hưng, người nguyên vào cướp, cha mẹ bảo hoàn hàng giặc, tài sản, ruộng đất đều bị tịch thu sung công.
及帝即位,詔還之,不以供時祀.	Đến khi vua lên ngôi, xuống chiếu cho trả lại, nhưng ông cũng không đem điền sản đó dùng vào việc thờ cúng.
其趨時外節又如此.	Ông ta xu thời giả tạo như thế đó.
惟行成一事可觀故,人皆稱賢.	Cho nên, người đời đều khen là giỏi.
歸塟𰎟山紹武家奴斬碎其尸.	, đưa về chôn ở giáp sơn, bị gia nô của thiệu võ băm nát xác ra.
辛未三年,[元至順二年,]元遣史部尚書撒只瓦來吿文宗即位.	Nhà nguyên sai lại bộ thượng thư tản chỉ ngoã sang báo việc văn tông lên ngôi.
遣使如元賀.	Sai sứ sang nguyên chúc mừng.
上皇御重光宫皇,子暊[空武切,]侍.	Thượng hoàn ngự cung trùng quang.
遇大風雨,應制賦詩云:安得壯士力盖世,可禦大屋之頽風上皇賞金十兩.	Gặp mưa gió to, ứng chế làm bài thơ có câu: an đắc tráng sĩ lực cái thế, khả ngự đại ốc chi đồi phong.
[暊年十一,].	Hoàng tử phủ đứng hầu.
壬申四年,[元至順三年,]春二月,十五日,祔塟順聖保慈皇太后于泰陵.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mười lăm, phụ táng thuận thánh bảo từ hoàng thái hậu vào thái lăng.
先是,上皇命日官擇塟日,有駁之曰:以今年塟必害祭主.	Có người bác đi rằng: " chôn năm nay tất hại người tế chủ ".
上皇使問曰:汝知予明年必死耶?	Thượng hoàng sai hỏi người đó rằng: " người biết là sang năm ta nhất định chết à?
對曰:不知也.	Người ấy trả lời là không biết.
如明年予死而母后襄[成事曰襄,]事不猶愈於徒死乎?	Thượng hoàng lại hỏi rằng: " nếu sang năm trở đi, ta chắc chắn không chết, thì hoãn việc chôn mẫu hậu cũng được; nếu sang năm ta chết, thì lo xong việc chôn cất mẫu hậu chẳng hơn là chết mà chưa lo được việc đó ư?
夫吉禮凶禮必須擇日重其事也,𡸈陰陽家拘泥禍福之謂哉!	Lễ cát lễ hung phải chọn ngày là vì coi trọng việc đó thôi, chứ đâu có phải câu nệ hoạ phúc như các nhà âm dương.
卒行塟禮.	" rốt cuộc vẫn cử hành lễ tang.
三月,以阮忠彦為内𡧸院副使,掌官朝内省籍.	Tháng ba, lấy nguyễn trung ngạn làm nội mật viện phó sứ, giữ sổ sách ở nội sảnh cung quan triều.
秋七月,以阮忠彦知審刑院事兼清化安撫使.	Mùa thu, tháng bảy lấy nguyễn trung ngạn làm tri thẩm hình viện sự, kiêm an phủ sứ thanh hoá.
忠彦.	Trung ngạn
立平𠃔堂,决獄訟無寃濫.	Lập bình doãn đường xét xử ngục tụng.
癸酉五年,[元順帝妥懽帖睦兒元統元年,]秋七月大水.	Quý dậu, năm thứ năm, (nguyên thuận đế thoả hoan thiếp mục nhi, nguyên thống năm thứ nhất).
大譏.	Đói to.
甲戌六年,[元元統二年,]春中書增置左右正言參議.	Giáp tuất, năm thứ sáu, (nguyên nguyên thống năm thứ hai).
上皇廵守乂安道親征哀牢以阮中彦充清化𤼵運使運糧先行車駕至黔州軍聲大振哀牢望風而遁,詔忠彦磨崖紀功而還乙亥七年,[元至元元年,]元遣史部尚書鉄柱來吿順帝即位.	Nhà nguyên sai lại bộ thượng thư là thiết trụ sang báo việc thuận đế lên ngôi.
秋九月,上皇親征哀牢敗績.	Mùa thu, tháng chín, thượng hoàng thân đi đánh ai lao bị thua.
段汝諧溺死.	Đoàn nhữ hài bị chết đuối.
先是,上皇議親征哀牢不果.	Trước đó, thượng hoàng đã bàn việc đánh ai lao mà không đi được.
至是又議親征而眼.	Đến đây, lại bàn việc thân chinh, nhưng bị đau
奇功以凌同列.	Kỳ công để lấn lướt người cùng hàng.
官軍大敗,墮水死者過半,汝諧在焉.	Đến ngày giao chiến, mây mù che tối, giặc đã phục sẵn voi ngựa, hai mặt giáp công, quan quân thua to, sa xuống nước chết đuối đến quá nửa.
上皇聞之曰:汝諧用必克之謀乘必勝之勢攻垂成卒為賊所餌.	Thượng hoàng được tin đó bảo rằng: " nhữ hài dùng mưu tất thắng thừa kế tất thắng, công đã gần thành, cuối cùng bị giặc nhử mồi.
汝諧非不知料敵,但所為過大而𦤶然耳.	Nhữ hài không phải không biết tình thế của giặc, chỉ vì muốn làm to quá mới đến nỗi vậy.
乃知人之期望不可踰分限也.	Thế mới biết sự mong muốn của con người không thể vượt quá giới hạn được ".
史臣吳士連曰:城濮之戰子玉有必勝之謀而終敗績為文公之所餌也.	Tử ngọc có mưu tất thắng mà rốt cuộc bị thua là vì bị văn công nhử mồi.
南戎之戰汝諧有必勝之謀亦以敗績為哀牢之所餌也.	Trận đánh nam nhung, nhữ hài có mưu tất thắng rồi cũng bị thua là vì bị ai lao nhử mồi.
彼二将者𡸈無才畧以至是哉!	Hai viên tướng này đâu phải không có tài lược mà đến nỗi như thế.
乃驕而取敗也.	Chỉ vì kiêu căng nên chuốc lấy thất bại đó thôi.
孔子曰:臨.	Khổng tử nói: " gặp
事而惧好謀而成.	Việc thì lo sơ, mưu giỏi thì thành công ".
行師之要莫大乎!	Điều cốt yếu của việc chiến trận không gì lớn hơn thế.
是𡸈有将之驕吝而能成功哉.	Làm tướng mà kiêu ngạo, có thành công được bao giờ !
杜天覰時𬋩快户軍[即神策軍也,]方病,篤命留後.	Khi thượng hoàng thân chinh thì đỗ thiên hư chỉ huy quân khoái hộ (tức là quân thần sách) đang bị ốm nặng.
天覰即令家人昇詣永安門外,固請扈駕.	Bảo ở lại thiên hư liền sai người nhà khiêng mình đến ngoài cửa vĩnh an, cố xin theo xa giá và nói: " thần thà chết ngoài cửa quân dinh chớ không muốn chết trong giường đệm ".
間上皇嘉其志從之,入賊境而卒.	Thượng hoàng khen ngợi chí khí của ông, cho đi theo, khi vào đất giặc thì chết.
上皇嗟悼勑賜太常樂常祀.	Thượng hoàng than thở thương tiếc sắc cho dùng nhạc thái thường để cúng tế.
後阮愈卒亦如之.	Sau này nguyễn dũ chết cũng như vậy.
[時常祀用太常樂惟行遣得之,審刑止用齋内祭天覰賜太常祀盖時恩寵遇不下於行遣也.	Thiên hư được tế bằng thái thường là ân sủng đặc biệt, không kém gì hành khiển).
]史臣吳士連曰:小人之用心也,見利則進害則.	Sử thần ngô sĩ liên nói: kẻ tiểu nhân suy tính thấy lợi thì tiến, thấy hại thì
退,惟求適己自便.	Lui, chỉ mong vừa lòng mình, có lợi cho mình.
故有見事而辭難者有當官而托故者鮮能急於其君也.	Cho nên có kẻ thấy việc ngại thì khó, có kẻ làm quan thì kiếm cớ, hiếm được người sốt sắng với vua họ.
天覰方病篤明宗命留後常人之情不過奉命而己,乃故請扈從不願死於床蓐之間,則其用心惟急於君上𡸈不為辭難托故者羞哉!	Thiên hư đang lúc ốm nặng, minh tông cho ở lại, như thói thường của người đời thì chẳng qua vâng lời là xong, lại cố xin đi theo, không muốn chết ở nơi giường đệm, thì suy nghĩ của ông chỉ sốt sắng với nhà vua thôi, há chẳng làm cho những kẻ ngại khó kiếm cớ xấu hổ sao?
時,有上将范蒼檜性柔和,未嘗與人爭.	Bấy giờ có thượng tướng phạm thương cối tính người hoà nhã, chưa từng tranh cạnh với ai.
陳吾郎每輕之蒼檜不為動,至於攻戰則屢有功亦不以其功加人.	Đến việc đánh dẹp thì nhiều lần có công, cũng không cậy công mà lên mặt với người khác.
上皇常曰:蒼檜之處己也近於郭子儀矣.	Thượng hoàng có lần bảo: " cách sửa mình của thương cối cũng gần được như quách tử nghi ".
冬十月,地震.	Mùa đông, tháng mười hai, động đất.
丙子八年,[元至元二年,]春正月,上皇自哀牢至京.	Bính tý, năm thứ tám, (nguyên chí nguyên năm thứ hai).
秋七月,大水.	Mùa thu, tháng bảy, nước to.
冬十月,十九日,上皇子皜生[即裕宗也,]丁丑九年,[元至元三年,]夏六月,二日,上皇子曔生[即睿宗也,].	Mùa hạ, tháng sáu, ngày mồng hai, con của thượng hoàng là kính sinh (tức là duệ tông).
五月雷震瑞章殿,遏雲亭.	Ngày mồng năm, sét đánh đình át vân điện thuỵ chương.
彗星見東北.	Sao chổi mọc ở phương đông bắc.
閲定文武官仍置諸省院属.	Xét duyệt các quan văn võ, vẫn đặt thuộc viên các sảnh, viện.
秋七月,納平章惠肅王長女顯貞公主為宸妃.	Mùa thu, tháng bảy, lấy công chúa hiển trinh, con gái trưởng của bình chương huệ túc vương làm thần phi.
九月,詔内外官考覈所𬋩属,有供結者留在家不着役者出之.	Tháng chín, xuống chiếu cho các quan trong ngoài triều khảo sát các thuộc viên do mình cai quản, người nào có tờ khai cam kết thì giữ lại, người nào ở nhà không làm việc thì đuổi về.
以阮忠彦為乂安安撫使兼國史院監修國史行快州路漕運使.	Lấy nguyễn trung ngạn làm an phủ sứ nghệ an, kiêm quốc sử viện giám tu quốc sử, hành khoái châu lộ tào vận sứ trung ngạn kiến nghị lập tào thương chứa thóc
路,倣行之命.	Lộ bắt chước thế mà làm.
命興孝王討平牛吼蠻.	Sai hưng hiếu vương dẹp người man ngưu hống.
入鄭旗寨大破之,斬其酋車焚.	Tiến quân vào trại trịnh kỳ, đánh tan quân man, chém tù trưởng của họ là xa phần.
師還,軍士皆爵賞.	Quân trở về, quân sĩ đều được ban thưởng.
興孝王援仁惠討平南戎故事請賞守舟者.	Hưng hiếu vương viện dẫn việc nhân huệ vương đi dẹp ấp nam nhung khi trước, xin thưởng cả những người giữ thuyền.
上皇曰:󰆑餘之討南戎自乂安陸行數日至南戎江乃刻木為舟.	Thượng hoàng nói: " khánh dư đi đánh nam nhung, từ nghệ an đi bộ mấy ngày, đến sông nam nhung mới đục gỗ làm thuyền.
是守賊境之舟非守乂安之舟也.	Đó là giữ thuyền trong đất của giặc, chứ không phải là giữ thuyền ở nghệ an.
今之守舟則異於是且有賞必有罰.	Người giữ thuyền lần này thì khác thế.
其󰟨常相須如取舟欲籍戰勝受賞,使戰者當死則守者亦子耶.	Nếu người giữ thuyền muốn nhờ ở chiến thắng để lấy thưởng, giả sử người đi đánh bị chết thì người giữ thuyền cũng chịu chết chăng?
興孝對曰:如無守舟軍中或聞賊以獲舟軍士能堅守乎?	Hưng hiếu trả lời: " nếu không có người giữ thuyền, trong quân mà nghe tin giặc lấy mất thuyền thì quân sĩ liệu có giữ vững được không?
上皇曰:苟如此先賞在朝方可如京師不靖軍士其能赴敵乎?	Thượng hoàng nói: " nếu vậy thì trước hết phả thưởng cho những người trong triều mới phải, vì nếu
不能對.	Không trả lời được.
上皇曰:家奴雖有微撈不得預朝廷官爵.	Trong chiến dịch này, gia đồng của hưng hiếu là phạm ngải có lập chiến công, thượng hoàng nói: " gia nô tuy có chút công lao nhưng không được dự vào quan tước triều đình ".
詔給艾田率五分.	Xuống chiếu cấp cho ngải năm phần suất ruộng.
又有保武者上皇所親愛,然不置之要地非其才也,如英宗之於興保云.	Lại có bảo vũ là người thượng hoàng rất yêu mến, nhưng cũng không được đặt vào chức quan trọng vì không có tài, cũng như anh tông đối với hưng bảo vậy.
戊寅十年,[元至元四年,]秋八月,大水.	Mậu dần, năm thứ mười, (nguyên chí nguyên năm thứ bốn).
冬十月,大風房屋大樹多倒壓者.	Mùa đông, tháng mười, gió to, nhà cửa, cây cối bị đỗ gãy nhiều.
以恭靖王元晫為參預朝政,恭定王暊為驃騎上将軍領宣光鎮.	Lấy cung tĩnh vương nguyên trác làm tham dự triều chính, cung định vương phủ làm phiêu kỵ thượng tướng quân, lĩnh trấn tuyên quang.
己卯十一年,[元至元五年,]春,改授時曆為懾紀曆時候儀郎太史局令鄧輅以前曆皆名授時請改曰懾.	Khi ấy, hậu nghi lang thái sử cục lệnh là đặng lộ cho rằng lịch các đời trước đều gọi là lịch thụ thì, xin đổi tên thành lịch thụ thì, xin đổi thành lịch hiệp
紀帝從之.	Vua y theo.
[輅山明縣人,]輅常作玲󰍡儀考驗天象罔不脗合.	Lộ từng làm linh lung nghi thảo nghiệm thiên tượng, không việc gì là không đúng.
秋八月,十五日,夜,上皇子暭乘舟泛西湖溺水得之魚粱中.	Mùa thu, tháng tám, ngày mười lăm, ban đêm, con của thượng hoàng là hạo đi thuyền chơi hồ tây bị chết đuối, vớt được ở lỗ cống đơm cá.
上皇命醫人鄒庚療治.	Thượng hoàng sai thầy thuốc trâu canh cứu chữa.
庚曰:鍼之則復蘇但恐陽痿.	Canh nói: " dùng kim châm sẽ sống lại, nhưng chỉ sợ sẽ bị liệt dương ".
自是人稱庚為鄒神醫.	Dùng kim châm thì quả như lời ông ta nói, từ đấy mọi người gọi trâu canh là thần y.
累遷冠服侯宣徽院大使兼太醫使.	Canh sau mãi được thăng lên quan phục hầu tuyên huy viện đại sứ kiêm thái y sứ.
以張漢超為門下右司郎中.	Lấy trương hán siêu làm môn tạ hữu ty lang trung.
仁惠王󰆑餘卒.	Nhân huệ dương khánh dư chết.
是歲,熒惑入南斗,留一月方出未詳,某月,辛巳,十四年,八月,以後裕宗紹豊元年,元.	Tân tỵ, năm thứ mười ba, (từ tháng tám trở đi là dụ tông, thiệu phong năm thứ nhất, nguyên chí chính năm thứ nhất).
元至正元年,]春,以阮忠彦為京師大尹.	Mùa xuân, lấy nguyễn trung ngạn làm đại doãn kinh sư.
夏六月,十一日,帝崩于正寝,權安殯.	Mùa hạ, tháng sáu, ngày mười một, vua băng ở chính tẩm, tạm quàn
于建昌宫,廟號憲宗.	Ở cung kiến xương, miếu hiệu là hiến tông.
史臣吳士連曰:帝雖有天資之美,然以弱齡嗣位國政皆出於上皇,又若不及於政者,所謂父在子不得自專也安得而議之哉.	Sử thần ngô sĩ liên nói: " vua tuy có thiên tư tốt đẹp, nhưng vì tuổi trẻ nối ngôi, công việc trong nước đều do thượng hoàng giữ cả, thì cũng như là người chưa nắm việc của đất nước, tức như câu " cha còn sống, con không được chuyên quyền " vậy, còn bàn vào đâu được nữa.
秋八月,二十一日,上皇迎皇子暭即皇帝位,改元紹豊元年.	Mùa thu, tháng tám, ngày hai mươi mốt, thượng hoàng đón hoàng tử hạo lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là thiệu phong năm thứ nhất.
稱裕皇.	Tự xưng là dụ hoàng.
群臣上尊號曰:統天體道仁明光孝皇帝.	Các quan dâng tôn hiệu là thống thiên thể đạo nhân minh quang hiếu hoàng đế.
年甫六歲不立長子恭肃王昱者踈狂也.	Không lập con trưởng là cung túc vương dục, vì là người ngông cuồng.
命張漢超,阮忠彦編定皇朝大典考撰刊書頒行.	Sai trương hán siêu, nguyễn trung ngạn làm biên soạn bộ hoàng triều đại điển và khảo soạn bộ hình thư để ban hành.
忠彦選諸路丁壮充禁軍鈌額定為籍簿樞.	Tả ty lang trung kiêm kinh lược sứ lạng giang; nguyễn trung ngạn chọn đinh tráng các lộ bổ sung các ngạch thiếu của cấm quân, định thành sổ sách.
𡧸領禁軍自忠彦始.	Khu mật viện quản lãnh cấm quân bắt đầu từ trung ngạn.
上皇幸御史臺,監察御史尹定,阮汝為落職.	Giám sát ngự sử doãn định và nguyễn như vi bị bãi chức.
時重修御史臺成,上皇凌晨駕幸,獨御史中賛黎維陪侍.	Bấy giờ đã trùng tu xong ngự sử đài.
上皇還宫尹定,阮汝為方至乃抗疏論上皇不可入臺,仍劾黎維不能諫,止辭甚激切.	Sáng sớm, thượng hoàng ngự tới, ngự sử trung tán là lê duy theo hầu thượng hoàng trở về cung rồi, doãn định và nguyễn như vi mới đến bèn làm sớ kháng nghị, nói là thượng hoàng không được vào ngự sử đài và hặc tội lê duy không biết can ngăn, lời lẽ rất gay gắt.
上皇靣論之曰:御史臺乃宫殿之一.	Thượng hoàng ngự đến ngự sử đài.
未有宫殿而天子不可入耶!	Thượng hoàng gọi đến dụ họ rằng: " ngự sử đài cũng là một trong các cung điện, chưa từng có cung điện nào mà thiên tử không được vào.
且臺中舊有天子󰕖學處簿書.	Vả lại, trong ngự sử đài xưa kia còn có chỗ để thiên tử giảng học.
祗候供奉筆硯在焉.	Chi hậu dâng hầu bút nghiêng đều ở đó cả.
此天子入臺故事昔唐太宗觀實録况入臺乎!	Ngày xưa đường thái tông còn xem thực lục, huống chi là vào đài !
定等猶力争数日不已.	Bọn định còn cố cãi, mấy ngày vẫn không thôi.
帝論之再三亦不止,乃落職.	Vua dụ họ hai, ba lần cũng không được, bèn bị bãi chức cả.
癸未三年,[元至正三年,]春二月,上皇幸天長府.	Mùa xuân, tháng hai, thượng hoàng ngự đến phủ thiên trường.
夏四月,朔,日食.	Mùa hạ, tháng tư, ngày mồng một, nhật thực.
五月,六月,旱.	Tháng năm, tháng sáu, hạn hán.
詔賜减今年人丁税之半.	Xuống chiếu ban giảm một nửa thuế nhân đinh năm này.
冬十一月,一日,欽慈皇太后崩.	Mùa đông, tháng mười một, ngày mồng một, khâm từ hoàng thái hậu băng.
是,凶荒民多為盗王侯家奴,尤甚.	Năm này mất mùa, đói kém, dân nhiều kè làm trộm cướp, nhất là gia nô các vương hầu.
甲申四年,[元至正四年,]春二月,茶鄕人吳陛聚眾於安阜山為盗.	Mùa xuân, tháng hai, người trà hương là ngô bệ họp bọn ở núi yên phụ làm giặc cướp.
改聖慈行遣司為尚書省官朝行遣.	Đổi hành khiển ty ở cung thánh từ làm thương thư sảnh, còn hành khiển ty ở cung quan triều
司仍舊門下省.	Vẫn để là môn hạ sảnh như cũ.
置宣徽院大使,副使.	Đặt đại sứ và phó sứ của viện tuyên huy.
改登聞院檢法官為廷尉,寺卿,少卿.	Đổi kiểm pháp quan của viện đăng văn thành đình uý, tự khanh và thiếu khanh.
置勤農司屯田使副總路.	Đặt đồn điền sứ và phó sứ ở ty khuyến nông.
置安撫使副屬州置通判.	Lộ lớn thì đặt an phủ sứ và phó sứ, thuộc châu thì đặt thông phán.
又設小路提刑漕司轉運職.	Lại đặt chức đề hình và chức tào ty chuyển vận ở lộ nhỏ.
天長府置太府,少府.	Phủ thiên trường thì đặt là thái phủ và thiếu phủ.
復國父上宰國瑱官爵.	Phục hồi quan tước cho quốc phụ thượng tể quốc chẩn.
秋八月,置諸路鋒團二十都遂捕盗刧.	Mùa thu, tháng tám, đặt hai mươi đô phong đoàn ở các lộ để đuổi bắt giặc cướp.
十六日,塟憲宗于建昌安陵.	Ngày mười lăm an táng hiến tông vào an lăng ở kiến xương.
史臣吳士連曰:天子七月而塟.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thiên tử mất bảy thánh thì chôn.
昔周桓王七年始塟,以周室有子儀,黑肩之亂故也.	Ngày xưa chu hoàn vương mất đến bảy năm mới chôn là vì nhà chu khi ấy có loạn tử nghi và hắc kiên.
憲宗至是始塟四年矣,未聞有故也.	Hiến tông đến nay đã mất bốn năm rồi mới táng, vẫn chưa biết lý do vì sao.
盖有上皇而從其命.	Có lẽ còn thượng hoàng nên phải theo lệnh chăng?
歟然當時未聞以禮爭者.	Nhưng lúc ấy cũng không thấy ai đem lễ ra bàn cãi cả.
是歲,凶荒民多為僧,又為世家奴.	Năm này mất mùa, đói kém, dân nhiều kẻ phải làm sư và làm nô cho các thế gia.
乙酉五年,[元至正五年,]春二月,試太學生.	Ất dậu, năm thứ năm, (nguyên chí chính năm thứ năm).
試法用暗寫,古文,經義,試賦.	Phép thi dùng ám tả, cổ văn, kinh nghĩa, thi phú.
夏四月,五月,旱.	Mùa hạ, tháng bốn và năm hạn hán.
詔錄囚,减雜犯罪.	Xuống chiếu soát tù, giảm tội bọn tội phạm.
秋八月,元使王士衡來問銅柱事.	Mùa thu, tháng tám, sứ nguyên là vương sĩ hành sang hỏi việc cột đồng.
遣范師孟徃辨之.	Sai phạm sư mạnh đi biện bạch việc này.
[按是歲元國處處盗起,且後年九月師孟受命迁陞,何徃返之速此事未必有.	(xét năm này ở nước nguyên giặc cướp nổi lên ở khắp nơi, hơn nữa, tháng chín năm sau sư mạnh được lệnh thăng chức, đi về sao lại nhanh thế?
菇存之,].	Việc này chưa chắc đã có, hãy tạm chép vào đây).
冬十一月,以張漢超為左諫議大夫.	Mùa đông, tháng mười một, lấy trương hán siêu là tả gián nghị đại phu.
差軍人捕吳陛於安阜山,陛眾迯散.	Sai quân nhân đi bắt ngô bệ ở núi yên phụ.
丙戌六年,[元至正六年,]春二月,朔,日食.	Bính tuất, năm thứ sáu, (nguyên chí chính năm thứ sáu).
遣范元恒使.	Sai phạm nguyên hằng sang sứ
占城責問𮞏年朝貢缺禮.	Chiêm thành, trách hỏi về việc thiếu lễ triều cống hàng năm.
夏五月,哀牢冦邊.	Mùa hạ, tháng năm, ai lao vào cướp biên giới.
命保威王𤩽擊破之,獲人畜甚眾.	Bắt được rất nhiều người và súc vật.
秋,九月,以范師孟為掌簿書兼樞𡧸參政,冬.	Mùa thu, tháng chín, lấy phạm sư mạnh là trưởng bạ kiêm khu mật tham chính.
冬十月,占城遣使來貢禮物甚簿.	Mùa đông, tháng mười, chiêm thành sai sứ sang cống, lễ vật rất đơn bạc.
丁亥七年,[元至正七年,]春正月,朔,日食.	Đinh hợi, năm thứ bảy, (nguyên chí chính năm thứ bảy).
夏六月,保威王𤩽有罪出為望江鎮,驃騎将軍尋殺之長安路萬女江.	Mùa hạ, tháng sáu, bảo uy vương hiến có tội bị đuổi ra làm phiêu kỵ tướng quân trấn vọng giang, rồi bị giết ở sông vạn nữ, lộ trường yên.
國𥘉,宋商舶來進小人國人,身長七寸,其聲似蝇不通言語,又進火浣布,一疋價錢每尺三百鏹,留傳為貴物,後制為御服,制差短,藏之内府.	Buổi đầu dựng nước, thuyền buôn nước tống sang dâng người nước tiểu nhân, thân dài bảy tấc, tiếng như ruồi nhặng, không thông ngôn ngữ, lại dâng một tấm vải hoả hoãn giá mỗi thước ba trăm quan tiền, lưu truyền làm của quý.
保威私於宫人竊之.	Bảo uy tư thông với cung nhân lấy trộm áo ấy.
一日,裡其衣入朝.	Một hôm bảo uy mặc áo ấy vào trong rồi vào chầu, tâu việc trước mặt thượng hoàng, để lộ ống tay áo ra.
上皇見而疑之,使人檢閲,果失所藏.	Thượng hoàng trông thấy có ý ngờ, sai người kiểm xét lại, quả nhiên chiếc áo cất giữ đã mất.
宫人令老婢就保威家取之潜将入宫進呈.	Người cung nhân sai người thị tỳ già đến nhà bảo uy lấy áo đem về, rồi ngầm đem vào cung dâng trình.
上皇不忍戮出之,外鎮.	Thượng hoàng không nỡ giết, đuổi bảo uy ra làm quan ở trấn ngoài.
行至萬女江,令武士駕輕舟追殺之,投其屍沙中而還降為保威侯.	Đến sông vạn nữ, sai vũ sĩ đi thuyền nhẹ đuổi giết, vứt xác vào bãi cát rồi về, giáng làm bảo uy hầu.
秋八月,惇慈皇太后黎氏崩.	Mùa thu, tháng tám, đôn từ hoàng thái hậu lê thị băng.
恭敏王元昫卒.	Cung mẫn vương nguyên hú chết.
戊子八年,[元至正八年,]春正月,以御前學生杜子平為侍󰕖.	Mùa xuân, tháng giêng, lấy ngự tiền học sinh đỗ tử bình làm thị giảng.
夏五月,旱.	Mùa hạ, tháng năm, hạn hán.
秋七月,大水.	Mùa thu, tháng bảy, nước to.
冬十月,闍蒲國商舶至雲屯海庄,潜買𧓍[𧓍音駢珠也,朱又音朱亦作黿.	Mùa đông, tháng mười, thuyền buôn nước đồ bồ đến hải trang vân đồn ngầm mua ngọc trai.
]珠雲.	Người vân đồn
屯人多偷氽珠與之.	Nhiều kẻ mò trộm ngọc trai bán cho họ.
事覺俱扺罪.	Chuyện này bị phát giác, đều bị tội cả.
元方谷珍起兵作亂.	Phương cốc trân nước nguyên dấy binh làm loạn.
己丑九年,[元至正九年,]春三月,北方商舶來貢鷂變鉢.	Mùa xuân, tháng ba, thuyền buôn phương bắc sang cống bát diêu biến.
[宋末,杭州人燒鉢爐将熟見一飛鷂過爐上,遣屎爐中化成玉鉢,故名之.	(cuối đời tống, người hàng châu nung lò bát sắp được, thấy con chim diêu bay qua trên lò bát, ỉa phân vào trong lò, hoá thành bát ngọc, nên đặt tên là diêu biến).
夏五月,大哇國來貢方物,及能言赤󰢒鵡.	Mùa hạ, tháng năm, nước đại oa sang cống sản vật địa phương và chim vẹt đỏ biết nói.
冬十月,册平章惠肅王第四女懿慈公主為儀聖皇后.	Mùa đông, tháng mười, sách phong công chúa ý từ, con gái thứ tư của bình chương huệ túc vương làm nghi thánh hoàng hậu.
十一月,朔,日食.	Tháng mười một, ngày mồng một, nhật thực.
設雲屯鎮鎮官路官察海使,及置平海軍以鎮之.	Đặt quan trấn, quan lộ vá sát hải sứ ở trấn vân đồn, lại đặt quân bình hải để trấn giữ.
先是,李朝時商舶來則入自演州,他員等海門.	Trước đây, thời nhà lý, thuyền buôn tới thì váo từ các cửa biển tha, viên ở châu diễn.
至是,海道遷移海門淺涸多聚雲屯,故有.	Đến nay, đường biển đổi dời, cửa biển nông cạn, thuyền buôn phần nhiều tụ tập ở vân đồn, cho nên có
是命.	Lệnh này.
庚寅十年,[元至正十年,]春正月,元人有丁龎德者因其國亂挈家駕海船來奔.	Mùa xuân, tháng giêng, có người nguyên là đinh bàng đức, nhân nước có loạn, đem cả nhà đi thuyền vượt biển chạy sang ta.
善緣竿為俳優𰙔舞.	Bàng đức giỏi leo dây, làm trò ca múa.
國人效之為險竿舞,險干枝自此始.	Người nước ta bắt chước làm trò múa leo dây.
恭簡王元晟卒.	Cung giản vương nguyên thạch chết.
元徐壽輝起兵稱帝,國内大亂.	Từ thọ huy nước nguyên dấy binh, tự xưng là hoàng đế, nước loạn to.
辛卯十一年,[元至正十一年,]春正月,太原諒山人聚為盗相攻擊.	Tân mão, năm thứ mười một, (nguyên chí chính năm thứ mười một).
討平之.	Đánh dẹp được bọn chúng.
夏五月,朔,日食.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mồng một, nhật thực.
秋七月,大水.	Mùa thu, tháng bảy, nước to.
以張漢超為參知政事.	Lấy trương hán siêu làm tham tri chính sự.
乂安天罡女變成男.	Người con gái ở thiên cương, nghệ an biến thành con trai.
鄒庚有罪扺死免之.	Trâu canh có tội đáng chết, được tha.
時庚以帝陽痿進藥方曰.	Bấy giờ trâu canh thấy vua bị liệt dương, dâng phương thuốc nói rằng
殺童男取膽和陽起石服之,及與同胞女通滛驗.	Giết đứa bé con trai, lấy mật hoà với dương khởi thạch mà uống và thông dâm với chị hay em ruột của mình thì sẽ hiệu nghiệm.
帝然之烝於嫡姊天寧公主,果效.	Vua làm theo, thông dâm với chị ruột là công chúa thiên ninh, quả nhiên công hiệu.
庚由是寵益隆得,日夜於後宫,奉侍藥物.	Canh từ đấy được yêu quý hơn, được ngày đêm luôn ở trong hậu cung hầu hạ thuốc thang.
庚遂通宫人.	Canh liền thông dâm với cung nữ.
事覺,上皇欲寘於死以有藥治帝功得免.	Việc phát giác, thượng hoàng định bắt canh chết, nhưng vì có công chữa khỏi bệnh cho vua nên được tha.
[庚北人,鄒孫之子,紹豊間元人入冦孫以醫從軍致敗,就擒在本國醫治當時侯王多見效國人屢以田奴與之致富庚承父業遂成名醫然無行檢,固至此後復職.	Canh nối nghiệp cha, trở thành danh y, nhưng không có hạnh kiểm nên đến nỗi thế.
其裔至今朝有鄒保者得鄒庚所藏宿物致富亦因以敗,].	Dòng dõi của canh đến triều nay còn có người là trâu bảo, được của do trâu canh cất giữ trở nên giàu có, nhưng cũng vì thế mà trở nên lụng bại).
壬辰十二年,[元至正十二年,]春三月,占城制某來奔獻白象,白馬各一,大蟻一[長一尺九寸,]及諸貢物,請伐茶和布底立為國王.	Mùa xuân, tháng ba, chế mỗ người chiêm thành chạy sang ta, dâng voi trắng, ngựa trắng, mỗi thứ một con, một con kiến lớn (dài một thước chín tấc) và các cống vật xin đánh trà hoà bố để mà lập y làm vương quốc.
𥘉,占主制阿難在𠱾,其子制某為布田[言大王也,]女壻茶和布底為布提[言宰相也,]言聽計從因與制某樹黨.	Trước đây, khi chúa chiêm là chế a nan còn sống, con rể là chế mỗ làm bố điền (tức đại vương), con rể là trà hoà bố để làm bố đề (tức tể tướng), nói câu gì bàn kế gì cũng được chúa chiêm nghe theo, nhân thế hắn lập bè đảng với chế mỗ.
制某或見責布底每救解之.	Chế mỗ khi nào bị quở trách, bố để thường cứu gỡ cho.
國人以是異心不專屬於制某.	Người trong nước do vậy mà có lòng khác, không chuyên tâm theo về chế mỗ nữa.
迨阿難卒布底遂逐制某而自立是知人臣樹黨必有異圖而制某初不知其墮於術中也.	Thế mới biết kẻ làm tôi mà lập bè đảng là có mưu đồ khác mà chế mỗ vẫn không biết là mình bị sa vào thuật của nó.
秋七月,大水,泛溢決鉢塊堤,禾榖渰浸.	Mùa thu, tháng bảy, nước lớn tràn ngập, vỡ đê bát khối lúa má chìm ngập.
快州,順安為甚.	Khoái châu, hồng châu và thuận an hại nhất.
癸巳十三年,[元至正十三年,]春正月,詔王侯造戰船噐械練習士卒.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu cho các vương hầu đóng thuyền chiến, chế tạo vũ khí, luyện tập binh sĩ.
拜恭定王暊為右相國.	Lấy cung định vương phũ làm hữu tướng quốc.
夏六月,大擧伐占城.	Mùa hạ, tháng sáu, cử đại binh đi đánh chiêm thành.
步軍至古壘水軍運糧見阻乃還.	Quân bộ đến cổ luỹ, quân thuỷ chở lương gặp trở ngại lại quay về.
初,興孝王領化州,制某與爵犀[即明宗家兒與制某徃還者,]言曰:占城故事昔有國王畜一大󰍆甚愛之欲其能言遍求中國善養者與萬金.	Trước kia hưng hiếu vương coi hoá châu, chế mỗ nói với tước tề (là gia nhi của minh tông đi lại với chế mỗ) rằng: " chuyện cổ của chiêm thành kể rằng ngày xưa có ông vua nuôi một con khỉ lớn, rất yêu quí nó, muốn cho nó biết nói.
有一人自言善養.	Có một người nói là sẽ dạy được.
王大喜,使養之.	Vua mừng lắm, sai hắn nuôi khỉ.
其人曰:每月用藥所費百金,三年方效.	Người ấy nói: " hàng tháng dùng thuốc phí tổn đến trăm lạng vàng, sau ba năm mới có kết quả ".
王從嗞.	Vua nghe theo.
盖謂國王與己及󰍆三年嗞間必有一亡者,但竊王金而不必成也.	Ý hắn nghĩ rằng quốc vương với mình cùng con khỉ, trong khoảng ba năm nhất định có một kẻ chết hãy cứ lấy vàng của vua đã, mà chẳng cấn phải
其事.	Việc ấy.
朝廷聞其言,奉兵送制某歸國然無成功.	Triều đình nghe lới chế mỗ, cử binh đưa chế mỗ về nước, nhưng không thành công.
制某居未幾卒.	Chế mỗ ở lại nước ta, không bao lâu rồi chết.
加太尉元晫為左相國.	Thăng thái uý nguyên trác làm tả tướng quốc.
秋九月,占城冦化州,擊却之頗失利.	Mùa thu, tháng chín, chiêm thành vào cướp hoá châu, quan quân đánh đuổi chúng rất bất lợi.
召張漢超謀之.	Vua gọi trương hán siêu mưu tính việc đó.
對曰:不聽臣言故至此.	Hán siêu trả lời: " không nghe lời thần nên đến nỗi thế ".
乃命漢超領神策諸軍鎮化州.	Vua bèn sai trương hán siêu đem các quân thần sách đi trấn giữ hoá châu.
甲午十四年,[元至正十四年,]春二月.	Giáp ngọ, năm thứ mười bốn, (nguyên chí chính năm thứ mười bốn).
北邊帥臣驛奏元陳友諒起兵遣使來乞和親[友諒陳益稷子,].	Mùa xuân, tháng hai, quan trấn giữ biên giới phía bắc cho chạy trạm tâu việc trần hữu lượng nước nguyên dấy binh, sai sứ sang xin hoà thân (hữu lượng là con trần ích tắc).
三月,朔,日食.	Tháng ba, ngày mồng một, nhật thực.
𠱾,歲饑民苦於盗刧.	Bấy giờ đói kém, dân khổ vì giặc cướp.
有稱興道大王外孫名齊者聚王侯家奴之迯亡者為盗刧,掠諒江,南策等.	Có kẻ tự xưng là cháu ngoại của hưng đạo đại vương tên là tề, tụ họp các gia nô bỏ trốn của các vương hầu làm giặc, cướp bóc
秋九月,蝗詔减田租之半.	Xuống chiếu giảm một nửa tô ruộng.
冬十一月,有黑虎見於城内.	Mùa đông, tháng mười một, có con hổ đen xuất hiện trong thành.
左參知正事張漢超鎮化州邊境復安乞還,許嗞.	Tả tham tri chính sự trương hán siêu trấn giữ hoá châu, biên thuỳ trở lại yên ổn.
贈太保.	Ông xin trở về triều, vua y cho, nhưng về chưa tới kinh sư thì chết, được truy tặng thái bảo.
漢超[長安安寕福城人,]為人骨鯁排斥異端,有文章政事.	Hán siêu người phúc thành, yên ninh, trường yên, là người chính trực, bài xích dị đoan, có tài văn chương và chính sự.
帝但以師稱而不名.	Nhà vua chỉ gọi ông là thầy chứ không gọi tên.
嘗撰北江開嚴寺碑文其畧曰:寺廢而興既非吾意.	Ông từng soạn bài văn bia chùa khai nghiêm ở bắc giang, nội dung tóm lược như sau: " chùa bỏ rồi lại dựng, đó chẳng phải là ý muốn của ta.
碑立而刻何事吾言.	Dựng bia rồi khắc chử, ta biết nói chuyện gì.
方今聖朝欲暢皇風以振頽俗.	Ngày nay thánh triều muốn truyền bá phong hoá nhà vua, để chấn hưng phong tục đang bị suy đồi.
異端在可黜,聖道當復.	Dị đoan đáng phải truất bỏ, thánh đạo nên được phục hưng.
行為士大夫者非堯舜之道不陳前,非孔孟之道不着󰖠.	Làm đại sĩ phu, không phải đạo nghiêu thuấn thì không trình bày, không phải đạo khổng mạnh thì không trước thuật.
有名于時,然而宗正大卿黎居仁嘗目為村毬脚,盖村人蹴毬多不中,以比漢超料理多不當也.	Ông nổi tiếng thời bấy giờ, nhưng tông chính đại khanh lê cư nhân từng coi ông là chân đá cầu nhà quê, vì người làng quê đá cầu phần nhiều không trúng, để ví với trương hán siêu lo liệu công việc phần nhiều không thoả đáng.
而輕鄙同列,不與交遊,與中官范堯咨軰友善遇醫官者必嘲謔笑談皆非其𩔗也.	Ông ta khinh bỉ người cùng hàng, không giao du với họ chỉ chơi thân với bọn hoạn quan phạm nghiêu tư, gặp quan thầy thuốc thì thế nào cũng đùa bợt nói cười, đều là những kẻ không đồng điệu với ông.
及領两江則嫁女與本江酋長儂益問,監瓊林寺則嫁女與三寶奴阮制,皆慕其富也.	Đến khi coi đất lạng giang thì gả con gái cho tù trưởng đất ấy là nùng ích vấn, khi coi chùa huỳnh lâm thì gả con gái cho tam bảo nô nguyễn chế, đều vì mộ sự giàu có của họ cả.
黎居仁卒.	Lê cư nhân chết.
居仁在明宗當卸時爲内𡧸官兼審刑事勘獄於家,為中尉郭牢所劾.	Cư nhân hồi minh tông còn trị vì, làm quan nội mật kiêm việc thẩm hình, tra xét án ngục ở nhà, bị trung uý quách hạo hặc lỗi.
明宗問:曰何不回互違避?	Minh tông hỏi ông sao không tránh đi?
對曰:臣寕受罪責不敢欺妄居官而欺妄何以率僚属哉!	Ông trả lời: " thần thà chịu phạt trách chứ không dám lừa dối, làm quan mà lừa dối thì làm sao suất lĩnh được liêu thuộc?
之言及受過之語,則其為人可知也.	Và những câu ông ta tự nhận lỗi, thì đủ biết ông là người như thế nào.
及卒,贈入内行遣右司郎中同知左司事.	Đến khi chết được truy tặng nhập nội hành khiển hữu ty lang trung đồng tri tả ty sự.
乙未十五年,[元至正十五年,]春二月,茶鄕聖主山崩.	Ất mùi, năm thứ mười lăm, (nguyên chí chính năm thứ mười lăm).
地震.	Động đất.
三月,至夏六月,旱.	Từ tháng ba đến tháng sáu, mùa hạ, hạn hán.
秋七月,大雨水.	Mùa thu, tháng bảy, mưa to, nước lớn.
九月,雷震朝元門及左右掖門.	Tháng chín, sát đánh cửa triều nguyên và hai cửa nách hai bên tả hữu.
元朱德裕稱帝[即明太祖,]後更名元章.	Chu đức dụ nước nguyên xưng hoàng đế (tức minh thái tổ) sau đổi tên thành nguyên chương.
以阮中彦為諒江鎮經畧使入内大行遣尚書有弼兼知樞𡧸院事侍經筵大學士柱國開縣伯.	Lấy nguyễn trung ngạn làm kinh lược sứ trấn lạng giang, nhập nội đại hành khiển, thượng thư hữu bật, kiêm tri khu mật viện sự, thị kinh diên đại học sĩ, trụ quốc khai huyện bá.
英宗次妃號靜惠者,殿帥范五老女也出家之後,英宗崩回本鄕.	Bà thứ phi của anh tông tên hiệu là tĩnh huệ, là con gái điện suý phạm ngũ lão, trước đã xuất gia.
一日,登扶擁社寶.	Một hôm lên chùa bảo sơn xã phù ủng,
山寺嘆曰:寺先君所創也.	Bà than rằng: " chùa này do tiên quân ta dựng lên.
吾春秋以髙於斯營室可以祝聖可以奉先忠孝两全是吾所願.	Ta tuổi đã cao, làm nhà ờ đây vừa có thể thờ vua lại vừa có thể cúng tổ tiên, trung hiếu vẹn cả đôi đường.
於是重修之,且於寺東偏構堂,又建屋其後以為祖先接神妥靈之所.	Thế rồi sữa lại chùa đó, lại làm điện ở phía bên đông chùa và làm nhà ở phía đằng sau để cúng lễ tổ tiên thần thánh.
工󰍶,上皇臨幸,賜扁以彰孝敬.	Khi làm xong, thượng hoàng đến thăm, ban cho biển ngạch để biểu dương lòng hiếu kính của bà.
丙申十六年,[元至正十六年,]春三月,[缺日干,]两日相盪.	Bính thân, năm thứ mười sáu, (nguyên chí chính năm thứ mười sáu).
二帝廵邊至乂安.	Hai vua đi tuần biên giới, đến nghệ an.
夏五月,車駕還京.	Mùa hạ, tháng năm, xa giá trở về kinh sư.
秋八月,幸傑特山國父上宰惠武大王祠.	Mùa thu, tháng tám, ngự đến đền thờ quốc phụ thượng tể huệ vũ đại vương, trên núi kiệt đặc.
駕還御舶有黄蜂蠆于,上皇左臉寝疾.	Khi trở về, trong thuyền ngự có con ông vàng đốt vàng má phía bên trái của thượng hoàng, rồi thượng hoàng bị bệnh.
帝命御舟監造梓宫.	Vua sai người giữ thuyền ngự trông coi việc đánh quan tài.
冬十月,憲慈太后遭母䘮製䘮服.	Mùa đông, tháng mười, hiến từ thái hậu gặp ngày mẹ mất, may
上皇因謂太后曰:予其.	Đó là sở nguyện của ta ".
以世子行禮.	Làm lễ thao tư cách tử tế.
朞年而嫡嗣薨,明宗甚哀.	Một năm sau thì người con đích tự ấy mất.
嘗誨皇子曰:力治産業吝嗇致富者非我子也.	Ngài thường dạy các hoàng tử rằng: " con nào mà dốc sức mưu tính sản nghiệp, keo sẻn làm giàu thì không phải con ta.
若果行此寕散財以致貧之為愈也.	Nếu quả làm chuyện đó thì thà phân tán hết của cải cho người nghèo đi còn hơn.
是難未免匱乏猶不失為貴人之行.	Vì như vậy, dẫu không tránh khỏi túng thiếu, vẫn còn là hành vi của bậc quí nhân ".
當弗豫時,朝廷欲建保國醮,明宗知之召右相國暊入寝内.	Khi se mình, triều đình muốn lập đàn chay cầu đảo, minh tông biết chuyện, gọi hữu tướng quốc phủ vào chỗ nằm để hỏi.
帝懼,即諭范應夢唱議以身代為言暊以其言聞.	Vua sợ, lập tức bảo phủ là phạm ứng mộng xướng nghị xin lấy mình chết thay.
明宗曰:應夢以周公自居以身代其父可乎.	Minh tông nói: " ứng mộng tự nhận làm địa vị chu công thì cứ lấy thân mình mà chết thay cho cha hắn, còn đàn chay thì không được làm !
𠱾,憲慈太后放生雜畜以祈康復,明宗曰:予身不可以猪羊易也.	Bấy giờ hiến từ thái hậu phóng sinh các giống súc vật để cầu cho minh tông khoẻ lại.
疾既彌留,召醫官鄒庚,王定,范世賞,等診.	Khi bệnh trầm trọng, cho gọi quan thầy thuốc là bọn trâu canh, vương định, phạm thế thường vào
脉.	Mạch.
鄒庚曰:脉煩悶.	Canh nói: " mạch phiền muộn ".
明宗占小詩示之曰:診脉休論煩悶多,鄒公良劑要調和,若言煩悶無休歇,只恐重招煩悶加.	Minh tông ứng khẩu một bài thơ nhỏ, đọc cho bọn canh nghe: chuẩn mạch hưu luân phiền muộn đa, trâu công lương tễ yếu điều hoà.
盖鄒庚出入禁中多以奇言詭計眩惑裕皇.	Vì trâu canh ra vào cung cấm, hay dùng những câu kỳ lạ, những kế quỷ quyệt để huyễn hoặc dụ hoàng.
明宗惡之,因托詩以諷之焉.	Minh tông ghét hắn, nên mượn bài thơ để châm biếm.
及進藥則曰人生重重苦惱.	Đến khi dâng thuốc lên thì ngài nói: " người ta ở đời, bao nhiêu khổ não.
今日脱此苦惱則異日受他苦惱.	Ngày nay thoát được khổ não này, thì ngày khác lại phải chịu khổ não khác ".
遂不服藥.	Rồi không chịu uống thuốc.
侍臣阮民望取御製詩藁焚之.	Khi bệnh nguy kịch, sai thị thần là nguyễn dân vọng đem bản thảo tập thơ ngự chế đốt đi.
民望遲留,明宗曰:可惜之物尚不可惜奚,惜此為哉.	Dân vọng còn do dự, thì minh tông nói: " vật đáng tiếc còn không thể tiếc được, tiếc làm gì thứ ấy ".
諸皇子侍側,因謂之曰:須觀古人所行善則從之不善則遠之何煩父教?	Các hoàng tử đứng hầu bên cạnh, ngài
賢爾以其人因吾心,供吾職,事吾事,服吾勞,故謂之賢而任之.	Bởi vì người đó theo tấm lòng của ta, giữ chức vụ cho ta, làm việc cho ta, chịu nhọc cho ta, cho nên ta coi là hiền mà dùng họ.
吾誠賢也,則所任嗞人亦賢,堯舜之於稷契,𧃰龍是也.	Nếu ta quả là hiền, thì những người được ta dùng cũng hiền, như nghiêu thuấn đối với tắc khiết, quỳ long vậy.
吾不賢焉,則所任之人亦不賢,桀紂之於曹廉,惡來是也.	Nếu ta không hiền, thì những kẻ ta dùng cũng không hiền, như kiệt, trụ đối với phi liêm, ác lai vậy.
此乃聲應氣求各以𩔗哈桀紂𡸈私於此人哉!	Đó chính là đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu, cùng loại thì hợp nhau.
謂之昏暗則可謂之私則不可.	Bảo hắn là ngu tối thì được, chứ bảo hắn là có tình riêng thì không phải ".
又謂憲慈太后曰:予亡後汝居聖慈宫,無入山.	Lại dặn hiến từ thái hậu: " sau khi ta mất, người ở lại cung thánh từ, đừng vào núi ".
及崩,太后從其言不受佛戒.	Sau khi minh tông băng, thái hậu theo lời dặn, không thụ giới nhà phật.
潘孚先曰:明宗有仁厚之資,承太平之業,祖宗成憲無所更改.	Phan thu tiên nói: minh tông có bẩm tính nhân hậu, nối nghiệp thái bình, phép cũ của tổ tông, không thay đổi gì cả.
𠱾,有士人上疏謂民多遊手遊.	Bấy giờ có kẻ sĩ dâng sớ nói là trong dân gian có nhiều người du thủ du
足年老無籍賦役不供差役不及.	Thực, đến già vẫn không có hộ tịch, thuế má không nộp, sai dịch không theo.
帝曰:不如此則𡸈足成太平之業?	Vua nói: " không như thế, thì sao thành đời thái bình?
汝欲我責後成何事哉.	Ngươi muốn ta trách phạt họ thì được việc gì không?
朝臣黎伯适,范師孟欲更改制度,帝曰國家自有成憲,南北各異,若聽白面書生求售之計則亂生矣.	Vua nói: " nhà nước đã có phép tắc riêng, nam, bắc khác nhau, nếu nghe kế của bọn học trò mặt trắng tìm đường thoát thân thì sinh loạn ngay ".
所可惜者,德陳克終之姦佞而殺國父上宰為聰明之累焉.	Điều đáng tiếc là nghe lời gian nịnh của trần khắc chung mà giết quốc phụ thượng tể, đó là điểm kém thông minh vậy.
史臣吳士連曰:明宗之德之成雖其天資之羙,亦由君父教誨之力者.	Sử thần ngô sĩ liên nói: cái đức của minh tông mà nên được, tuy là do thiên tư tốt đẹp, cũng còn do sức dạy bảo của vua cha.
帝在東宫時方幼冲嘗戲造竹短檠英宗索觀之,惧不敢進.	Khi vua ở đông cung, đang tuổi ấu thơ, có lần nghịch làm chiếc giá đèn bằng tre, anh tông đòi xem, sợ không dám dâng.
他日,入侍.	Hôm khác, vào hầu
寝殿,英宗方盥頮[頮音會,洗面也,]因問及之,大怒即以盥匜[匜音移盥手沃水噐,]擲擊之.	Tẩm điện anh tông đang rửa mặt, nhân hỏi đến trò nghịch cũ, anh tông giận lắm, cầm ngay cái chậu rửa mặt ném vua.
帝以門扉自蔽匜隨中而破.	Vua nấp vào cánh cửa tránh được, chậu rơi trúng cánh cửa vỡ tan.
帝之德以之而成而帝之諸子皆有才藝焉.	Được sự răng dạy nghiêm ngặt như vậy, cho nên tài đức của vua do đấy mà nên và cả các con cũng đều có tài nghệ cả.
夏四月,詔乂安,清化等路浚舊港.	Mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu chỉ cho các lộ ở thanh hoá và nghệ an khơi các kênh ngòi cũ.
封兄天澤為恭信王.	Phong anh là thiên trạch làm cung tín vương.
秋九月,八日,尊憲慈太后為太皇太后.	Mùa thu, tháng chín, ngày mồng tám tôn hiến từ thái hậu làm thái hoàng thái hậu.
冬十一月,十一日,塟穆陵,盖拘時日以是緩也.	Mùa đông, tháng mười một, ngày mười một, táng ở mục lăng, vì câu nệ ngày giờ nên để chậm.
自乙未至是歲,凣二年,米一升直錢一陌.	Từ năm ất mùi đến năm nay, trong hai năm, một thăng gạo trị giá một tiền.
戊戌大治元年,[元至正十八年,]春正月,朔,改元.	Mậu tuất, năm thứ nhất, (nguyên chí chính năm thứ mười tám).
追.	Truy
贈國父上宰國頊為大王.	Tặng quốc phụ thượng tể quốc chẩn làm đại vương.
三月至秋七月,旱,蟲魚多死.	Từ tháng ba đến tháng bảy mùa thu, hạn hán, sâu cắn lúa, cá chết nhiều.
秋八月,詔勸諸路富家出粟賑貧民.	Mùa thu, tháng tám, xuống chiếu khuyến khích nhà giàu ở các lộ bỏ thóc ra chẩn cấp dân nghèo.
所在官司量其所損以錢還之.	Các quan ở địa phương tính xem số thóc bỏ ra là bao nhiêu trả lại bằng tiền.
以范師孟為入内行遣知樞𡧸院事.	Lấy phạm sư mạnh là nhập nội hành khiển tri khu mật viện sự.
吳陛再率眾聚安阜山竪大旗於山上,僣位揭榜曰賑救貧民.	Ngô bệ lại đem quân tụ họp ở núi yên phụ, dựng cờ lớn ở trên núi, tiếm sưng vị hiệu, yết bảng nói cứu giúp dân nghèo.
自天寥至至靈,盡為所有.	Từ thiên liêu một nghìn không trăm chín mươi) đến chí linh.
冬十一月,詔諸路安撫使率鋒團隊軍人捕盗.	Mùa đông, tháng mười một, xuống chiếu cho an phủ sứ các lộ đem quân các đội phong đoàn đi bắt giặc cướp.
己亥二年,[元至正十九年,]春正月,明遣使來通好.	Mùa xuân tháng giêng, nhà minh sai sứ sang thông hiếu.
時明主與陳友諒相持未决勝負.	Bấy giờ, vua minh cầm cự với trần hữu lượng chưa phân được thua.
帝遣黎敬夫使北覘虛.	Vua sai lê kính phu sang sứ phương bắc để xem hư
實.	Thực.
夏四月,昭慈皇太妃薨,追尊昭慈皇太后.	Mùa hạ, tháng bốn, chiêu từ hoàng thái phi mất, được truy tôn là chiêu từ hoàng thái hậu (mẹ của minh tông).
秋七月,以杜子平為樞𡧸院事.	Mùa thu, tháng bảy, lấy đỗ tử bình làm khu mật viện sự.
八月,二十七日至九月三日,大雨水漂民,居舍,禾榖渰浸.	Từ ngày hai mươi bảy tháng tám đến ngày mồng ba tháng chín, mưa to, nước lớn, trôi cả nhà cửa của dân, thóc lúa bị ngập.
冬十月,以范師孟為行遣左司郎中,黎适兼翰林院奉㫖.	Mùa đông, tháng mười, lấy phạm sư mạnh làm hành khiển tả ty lang trung, lê quát kiêm chức hàn lâm viện phụng chỉ.
庚子三年,[元至正二十年,]春正月,鑄大治通寶錢.	Canh tý, năm thứ ba, (nguyên chí chính năm thứ hai mươi).
加惠肅公大年平章政事復王爵,是年卒.	Thăng huệ túc công đại niên làm bình chương chính sự, phục lại tước vương.
[年方五十五,]舊制凣諸王入相並稱公惟親王則復王爵惠肅威肅公于大󰆑間封王,爵入相並稱公而追復王爵非.	Huệ túc công, uy túc công trong đời đại khánh được phong tước vương, khi vào làm tể tướng đều gọi là " công " mà lại truy phục tước vương là không đúng
例也.	Lệ.
三月,吳陛伏誅.	Tháng ba, ngô bệ bị giết.
時,路軍捕吳陛於安阜陛迯走欲赴京自首.	Bấy giờ, quân của lộ bắt được bệ ở yên phụ.
本路官獲之及其黨三十人㩜送京師皆斬之.	Các quan bản lộ bắt được bệ cùng ba mươi tên bè đảng của hắn, đóng cũi giải về kinh, đều bị chém cả.
夏五月,朔,日食.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mồng một, nhật thực.
六月,元國亂陳友諒僣稱帝,國號漢,改元大義,與明太祖相攻.	Trần hữu lượng tiếm xưng đế, đặt quốc hiệu là hán, đổi niên hiệu là đại nghĩa, đánh nhau với minh thái tổ.
北邊帥臣黄碩驛奏,明漢戰於龍州,凴祥.	Quan trấn thủ biên giới phía bắc là hoàng thạc cho chạy trạm tâu rằng minh và hán đánh nhau ở long châu, bằng tường.
碩等因其爭國之餘收得三百餘人.	Bọn thạc nhân việc họ tranh nước với nhau thu được hơn ba trăm người.
秋七月,大水.	Mùa thu, tháng bảy, nước to.
冬十月,路鶴茶哇[哇音鴉暹羅等國,商舶至雲屯販賣進諸異物.	Mùa đông, tháng mười, thuyền buôn của các nước lộ hạc, trà nha, xiêm la đến vân đồn buôn bán, dâng các vật lạ.
十二月,詔王侯公主家奴題額稱衘.	Tháng mười hai, xuống chiếu bắt gia nô của các vương hầu, công chúa đều phải thích chữ vào trán và phải gọi theo loại hàm.
盗刧大者罪之小者没官.	Giặc cướp, lớn thì trị tội, bé thì sung công.
辛丑四年,[元至正二十一年,]春正月,彗星見東北.	Tân sửu, năm thứ bốn, nguyên chí chính năm thứ hai mươi mốt).
帝避正殿.	Vua tránh không ngự ở chính điện.
二月,明太祖攻江州.	Tháng hai, minh thái tổ đánh giang châu.
陳友諒退居武昌,使人來乞師.	Trần hữu lượng lưu giữ vũ xương, sai người sang ta xin quân.
三月,占城草賊駕海掠迤哩海門.	Tháng ba, giặc cỏ chiêm thành vượt biển đến cướp dân ở cửa biển dĩ lý.
民本府軍擊破之.	Quân của phủ ấy đánh tan bọn chúng.
夏五月,以范阿葱為林平府知府[即迤哩,].	Mùa hạ, tháng năm, lấy phạm a song làm tri phủ phủ lâm bình (tức là dĩ lý).
秋七月,謝來有罪伏誅.	Mùa thu, tháng bảy, tạ lai có tội bị giết.
時帝於涼風堂書寝,御書火謝來立侍左右無人,來拔劍來觀帝覺命斬之.	Lai rút gươm ra xem.
壬寅五年,[元至正二十二年,]春正月,令王侯公主諸家献.	Mùa xuân, tháng giêng, lệnh cho các nhà vương hầu, công chúa dâng
帝閲定其優者賞之.	Các trò tạp hý vua xét duyệt trò nào hay thì thưởng cho.
先是,破唆都時獲優人李元吉善𰙔,諸勢家少年婢子從習北唱.	Trước đấy, khi đánh toa đô, bắt được người phường hát là lý phương cát rất giỏi hát, những con ở trẻ của các nhà thế gia theo y tập hát điệu phương bắc.
元吉作古傳戲有西方王母献蟠桃等傳.	Nguyên cát sáng tác các vở tuồng truyện cổ, có các tích như tây vương mẫu hiến bàn đào.
其戲有官人朱子旦娘拘奴等號凣十二人著錦袍綉衣擊皷吹箫彈琴撫掌閙[奴教切擾也,]以檀構[註云周后死後主書琵琶後曰天香留鳳尾餘煖在檀構.	Trong tuồng cổ có các vai quan nhân, chu tử, đán nương, câu nô gồm mười hai người, mặc áo gấm, áo thêu, đánh trống, thổi sáo, gảy đàn, vỗ tay, gõ ồn phím đàn (chú: chu hậu chết, hậu chủ ghi vào mặt sau đàn tỳ bà: hương trời còn đuôi phượng, hơi ấm toả phím đàn), thay đổi nhau ra vào làm trò, khiến người xem xúc động, muốn cho buồn được buồn, muốn cho vui được vui.
我囻有傳戲始此.	Nước ta có tuồng truyện bắt đầu từ đấy.
又招集天下富家如北江亭榜,國威俄亭.	Lại cho gọi các nhà giàu trong nước, như ở làng đình bảng ở huyện bắc giang, làng nga đình thuộc quốc oai vào cung đánh bạc làm vui.
者入宫賭博為戲一擲錢三百鏹或三擲則錢比千鏹矣.	Có tiếng bạc đặt tới ba trăm quan tiền, ba tiếng thì đã gần ngàn quan rồi.
又令私奴耕蘇歷江上北.	Lại sai tư nô cày một miếng đất ở bên bờ bắc sông tô lịch
彦有一畆種蒜薤等菜價賣名其方曰:蒜圜至今尚存,及造扇子價賣如之.	Để trồng hành, tỏi rau dưa đem bán, gọi tên phường ấy là vườn tỏi (đến nay vẫn còn) và làm quạt đem bán cũng như thế.
二月,彗星見北方.	Tháng hai, sao chổi thấy ở phương bắc.
三月,占城,劫掠化州.	Tháng ba, chiêm thành cướp hoá châu.
夏,四月,命杜子平定補林平,順化軍及繕完化州城.	Mùa hạ, tháng bốn, sai đỗ tử bình duyệt bổ quân ở lâm bình, thuận hoá và đắp thành hoá châu.
五月,雷震天安殿.	Tháng năm, sét đánh điện thiên an.
自,五月至秋七月旱.	Từ tháng năm đến tháng bảy mùa thu, hạn hán.
錄囚.	Soát tù.
大雨.	Mưa to.
詔免,天下今年租税之半.	Xuống chiếu miễn cho cả nước một nửa tô thuế năm ấy.
八月,以行遣范師孟知樞𡧸院事.	Tháng tám, lấy hành khiển phạm sư mạnh làm tri khu mật viện sự.
大饑.	Đói to.
詔富家進粟賑貧民,賜爵有差.	Xuống chiếu cho các nhà giàu dâng thóc để phát chẩn cho dân nghèo, ban tước theo thứ bậc khác nhau.
九月,帝幸天長府.	Tháng chín, vua ngự đến phủ thiên trường.
民有疾疫,賜官藥及,錢,米,有差.	Dân có ai ốm thì được ban thuốc uống công và tiền gạo, ít nhiều khác nhau.
藥有名紅玉霜丸能蠲除百疾貧人能聽來賜藥二丸錢二陌米二升.	(thuốc có tên là viên hồng ngọc sương, trừ bách bệnh.
冬,十月,天健山崩.	Mùa đông tháng mười, núi thiên kiện lở.
十二月,.	Tháng mười hai,
以杜子平同知門下.	Lấy đỗ tử bình làm đồng môn tri hạ.
癸卯六年,[元至正二十三年,]春二月,詔選民丁充補諸路軍.	Quý mão, năm thứ sáu, (nguyên chí chính năm thứ hai mươi ba).
三月,試士人,以文藝充舘閣.	Tháng ba, thi học trò, hỏi văn nghệ để lấy người bổ sung vào quán các.
試吏員以書寫充省院属.	Thi lại viên bằng viết chữ, lấy làm thuộc viên các sảnh, viện.
追贈少保張漢超為太傅.	Truy tặng thiếu bảo trương hán siêu chức thái phó.
夏五月,還鄒庚前職爵.	Mùa hạ, tháng năm, trả lại cho trâu canh chức tước cũ.
六月,没籍大來社寨主吳引家.	Tháng sáu, tịch thu gia sản của ngô dẫn, trại chủ xã đại lai.
初引父於明宗時得蜈蚣大珠󰅾來雲屯商舶為之傾舶主欲得奇貨盡於所有買之.	Trước đây, về đời minh tông, cha dẫn bắt được viên ngọc rết rất đẹp, đem đến vân đồn, các thuyền buôn tranh nhau mua.
引自此致富明宗以月山公主適之.	Minh tông đem công chúa nguyệt sơn gả cho dẫn.
引特其富通滛别女又有欺公主語.	Dẫn cậy giàu có thông dâm với người con gái khác, lại có những lời lăng nhục công chúa.
公主以聞.	Công chúa đem việc ấy tâu vua.
免死没其家産.	Dẫn được tha tội chết, nhưng bị tịch thu gia sản.
冬十月,.	Mùa đông, tháng mười, đào
池於後宫御苑.	Hồ ở vườn ngự trong hậu cung.
池忠積石為山四面各開川路通流.	Trong hồ xếp đá làm núi, bốn mạch đều khai ngòi cho chảy thông nhau.
池上種松竹雜樹及奇花異卉珍禽異獸.	Trên bờ hồ trồng thông, tre và các thứ hoa thơm cỏ lạ.
又育於其中池之西種雙桂起雙桂殿名其殿曰樂清殿其池曰樂清池.	Lại gọi tên điện là điện lạc thanh, tên hồ là hồ lạc thanh.
又别為小池令海東人載鹹水潴焉以玳𤦛魚鼈海物養於池中又令化州人載鱷魚放之又有清魚池放清鮒[鮒音付鯽魚也.	Lại sai người hoá châu chở cá sấu đến thả vào đó.
]魚並置客都掌之.	Đặt chức khách đô để trông coi.
甲辰七年,[元至正二十四年,]春二月,造客廊于西殿直抵黄福門.	Giáp thìn, năm thứ bảy, (nguyên chí chính năm thứ hai mươi bốn).
夏四月,召永安宫正掌奉御裴寬與之.	Mùa hạ, tháng bốn, gọi cánh chưởng phụng cung vĩnh an là bùi khoan cùng
飲.	Uống rượu.
寬以計詐飲盡百升,賞爵二資.	Khoan lập mẹo uống vờ hết một trăm thăng rượu, được thưởng tước hai tư.
五月,帝迎風翫月飲酒大醉親浴于江因此致疾.	Vì uống rượu quá sai, lại lội xuống sông tắm, nên bị ốm.
令藥官鄒庚等日夜輪直侍湯藥.	Sai quan thầy thuốc là bọn trâu canh thay nhau hầu thuốc thang.
秋七月疾愈.	Mùa thu, tháng bảy, vua khỏi bệnh.
八月,選天下黄男定三等軍伍修戰船戰噐以防邊事.	Tháng tám, chọn hoàng nam trong nước, định ba bậc quân ngũ, sửa soạn thuyền chiến và vũ khí để phòng việc biên cương.
冬十月,恭肃王元昱卒.	Mùa đông, tháng mười, cung túc vương nguyên dục mất.
乙巳八年,[元至正二十五年,]春正月,占人掠化州春遊民.	Ất tỵ, năm thứ tám, nguyên chí chính năm thứ hai mươi lăm).
先是化州俗每年春正月會士女鞦韆於󰜏陽.	Trước đây, theo tục hoá châu, tháng giêng hàng năm, trai gái họp nhau ở bà dương chơi trò đánh đu.
占人於前年十二月潜伏化州源頭至是奄至擄掠人口以歸.	Người chiêm đã nấp sẵn ở đầu nguồn hoá châu từ tháng mười hai năm trước, đến khi ấy ập tới cướp bắt đem về.
冬十一月,詔諒江山僚等軍鎮守.	Mùa đông, tháng mười một, xuống chiếu cho các quân sơn lão ở lạng giang trấn giữ
邊防以北地亂明漢相爭屯南寕,龍州故也.	Biên phòng, vì đất bắc có loạn, minh, hán tranh nhau, đóng binh ở nam ninh, long châu.
時清化人韶寸為諒江防禦使統諒江軍屯東平江,善撫軍士,軍中樂之.	Bấy giờ có thiều thốn người thanh hoá, làm phòng ngự sứ lạng giang, thống lĩnh quân lạng giang, đóng ở sông đông bình, khéo vỗ về quân sĩ, trong quân ai cũng thích ông ta.
後以弟驕點連坐,落職.	Sau vì em trai kiêu ngạo làm bậy, ông bị tội lây, mất chức.
軍中為之語曰:天不知寃韶公失官,及治裝将歸又為語曰:韶公之歸使我心悲.	Đến khi ông sửa soạn hành trang ra về, chúng lại làm câu ca: " ông thiều trở về, lòng ta tái tê ".
朝廷聞之,復其官軍中又為語曰:天知其寃韶公得官未幾卒.	Triều đình nghe biết chuyện ấy, khôi phục quan chức cho ông, trong quân lại có câu ca: " trời đã thấu oan, ông thiều lại làm quan ".
明慈皇太妃薨.	Minh từ hoàng thái phi mất (phi là mẹ đẻ của nghệ tông).
]丙午九年,[元至正二十六年,]春正月,命左僕射曾寬,右僕射黎适閲定清化帳籍.	Mùa xuân, tháng giêng, sai tả bộc xạ tăng khoan, hữu bộc xạ lê quát xét duyệt sổ đinh thanh hoá.
[适清化人少遊京師其友人使燕京,适送詩云:驛路.	(quát là người thanh hoá hồi trẻ ra chơi kinh sư, gặp khi bạn ông được cử đi sứ kinh yên, quát tặng bạn bài thơ rằng:
三千君據鞍海門十二,我還山中朝使者,煙波客君得功名,我得閑,識者知适貴,果登科驟過其先友人.	Trung triều sứ giả yên ba khách, quân đắc công danh, ngã đắc nhàn.
三月,占人冦臨平府,府官范阿葱擊敗之.	Tháng ba, người chiêm cướp phủ lâm bình.
授阿葱臨平府大知府行軍守禦使.	Thăng a song làm đại tri phủ lâm bình, hành quân thủ ngự sứ.
夏四月,詔諸路安撫使收捕道刧.	Mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu cho an phủ sứ các lộ đi bắt giặc cướp.
六月,帝禦小舟幸米所鄕少尉陳吾郎家三更乃回.	Tháng sáu, vua ngự thuyền nhỏ đến chơi nhà thiếu uý trần ngô lang ở hương mễ sở, đến canh ba mới về.
至褚家江被盗失寶壐寶劎.	Khi tới sông chử gia bị cướp mất ấn báu, gươm báu.
是歲,漢亡.	Năm ấy, hán mất nước.
丁未十年,[元至正二十七年,]冬十二月,以明字陳世興為,統軍行遣同知尚書左司事杜子平副之,伐占城.	Đinh mùi, năm thứ mười, (nguyên chí chính năm thứ hai mươi bảy).
戊申十一年,[明太祖朱元璋洪武元年,]春正月,彗星見于昴宿之間.	Mậu thân, năm thứ mười một, (minh thái tổ chu nguyên chương, hồng vũ năm thứ nhất).
二月,占城遣牧婆摩來乞復化州邊界.	Tháng hai, chiêm thành sa mục bà ma sang đòi lại đất biên giới hoá châu.
三月,造長廊自元玄閣直抵西大朝門以便百官進朝避暑雨.	Tháng ba, làm hành lang dài suốt từ gác nguyên huyền đến tận cửa đại triều phía tây để tiện cho việc các quan vào chầu tránh nắng mưa.
夏四月,陳世興至占洞.	Mùa hạ, tháng bốn, trần thế hưng đến chiêm động.
占人伏兵盗𭛁我軍大潰.	Người chiêm phục quân đánh trộm, quân ta tan vỡ.
世興為賊所擒,子平引軍還.	Thế hưng bị giặc bắt, tử bình đem quân trở về.
明太祖即位於金陵,建元洪武遣易濟民來聘.	Minh thái tổ lên ngôi ở kim lăng, đặt niên hiệu là hồng vũ, sai dịch tế dân sang thăm ta.
秋八月,遣禮部侍郎陶文的如明報聘.	Mùa thu, tháng tám, sai lễ bộ thị lang đào văn đích sang minh đáp lễ.
冬十月,召至靈道士玄雲赴京問以修煉之法.	Mùa đông, tháng mười, cho mời đạo sĩ huyền vân ở núi chí linh đến kinh để hỏi về phép tu luyện.
賜所居洞曰玄天洞.	Ban cho động của đạo sĩ tên là " huyền thanh động ".
己酉十二年,[六月以後,楊日禮大定元年.	Kỷ dậu, năm thứ mười hai, (từ tháng sáu trở đi là dương nhật lể, đại định năm thứ nhất; minh hồng vũ năm thứ hai).
明洪武二年,]夏五月,朔,日食.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mồng một, nhật thực.
二十五日,帝崩于正寝,廟號裕宗,臨崩之日以無嗣,詔迎日禮入繼統.	Ngày hai mươi lăm, vua băng ở chính tẩm, miếu hiệu dụ tông.
史臣吳士連曰:裕宗因溺嬰疾,𡸈不知其無嗣耶!	Sử thần ngô sĩ liên nói: dụ tông bị ngã xuống nước mà bệnh, chẳng lẽ lại không biết là mình không có con hay sao?
日禮優人之子𡸈不知其非.	Nhật lễ là đứa làm trò, chẳng lẽ lại không biết nó không phải là con của dục hay sao?
昱子邪况明宗諸子皆有才藝苟念社稷之重擇其才德者立為儲嗣以繫天下之望則國本固矣.	Huống chi các con của minh tông đều có tài nghệ cả, nếu nghĩ tới xã tắc làm trọng thì chọn người nào có tài đức lập làm thiên tử để làm yên lòng thiên hạ, như vậy gốc nước sẽ được vững bền.
既不能然及寝疾又不以謀之太皇為社稷計乃詔日禮繼統以絶其嗣身崩之後禍及太皇及太宰等.	Đã không biết làm như thế, đến khi ốm nặng lại không bàn với thái hoàng tính kế vì xã tắc, lại xuống chiếu gọi nhật lễ vào nối đại thống để cho mình bị tuyệt tự, mà sau khi chết, còn vạ lây đến thái hoàng và thái tể.
不有藝皇及諸宗室,則國家已非陳有矣.	Nếu không có nghệ hoàng và các vị tông thất khác thì quốc gia đã không còn là của họ trần nữa rồi.
帝能尊師重道而不與謀及國事故賢者不可虚拘.	Vua biết tôn trọng thầy dạy, nhưng lại không bàn việc nước với thầy.
朱安之去無人告以善道所謂不信仁贒則國空虚是也.	Đó thực là " không tin bậc nhân hiền thì nước trống rỗng như không có người " vậy.
六月,十日,大雨暴風.	Tháng sáu, ngày mười, mưa to, gió lớn.
十五日,憲慈皇太后使人迎故恭肅大王昱庶子日禮即位,改元大定元年.	Ngày mười lăm, hiến từ hoàng thái hậu sai người đón con thứ của cố cung túc đại vương dục là nhật lễ lên ngôi.
日禮優人楊姜子.	Nhật lễ là con người làm trò tên là dương khương.
其母號王母者為傳戲時[傳有王母献蟠桃日禮母為之因以為號.	Mẹ nhật lễ khi đóng trò có tên hiệu là vương mẫu (trò có tích " vương mẫu hiến bàn đào ", mẹ nhật lễ đóng vai vương mẫu, nên lấy tên làm hiệu), đương có thai, dục thấy nàng xinh đẹp, nên lấy làm vợ.
]方有娠昱悅其艶色納之及生以為己子.	Đến khi đẻ, dục nhận làm con mình.
至是太后謂群臣曰昱嫡長不得位且.	Lúc này thái hậu bảo các quan rằng: " dục là con đích trưởng mà không được ngôi vua, lại
早棄世.	Sớm lìa đời.
日禮非其子耶!	Nhật lễ chẳng phải là con của dục ư?
遂,迎立之追封昱為皇太伯.	Truy phong cho dục là hoàng thái bá.
秋,八月,四日,禮,尊憲慈皇太后為憲慈宣聖太皇太后儀聖皇后為𧗼慈佐聖皇太后.	Mùa thu, tháng tám, ngày mồng bốn, nhật lễ tôn hiến từ hoàng thái hậu làm hiến từ tuyên thánh thái hoàng thái hậu; nghi thánh hoàng hậu làm huy từ tá thánh hoàng thái hậu.
納恭定王暊女為皇后.	Lập con gái cung định vương phủ làm hoàng hậu.
冬十一月,塟阜陵明遣牛諒張.	Mùa đông, tháng mười một, táng ở phụ lăng.
以寕賫金印龍章來適裕宗晏駕.	(dân cõi nam xa được trị an, long biên mở nước giữ trăm man.
諒作詩换之曰:南服蒼生奠枕安,龍編開國控諸蠻,包茅苲喜通王貢,薤露寕期别庶官,丹詔遠頒金印重,黄膓新閟玉衣寒,傷心最是天朝使,欲見無由淚满鞍.	Bao mao sạ hỷ song vương cống; giới lộ ninh kỳ biệt thứ quan, đan chiếu viễn ban kim ấn trọng; hàng trường tân bí ngọc y hàn.
既而,以寕疾死,惟諒回國.	Rồi đón nhật lễ lập làm vua.
詩餞之曰:安南宰相不能詩,空把茶甌送客㱕,圓傘山青瀘水碧,隨風直入五雲𢒎.	Bài thơ tiễn ông ta rằng: an nam tể tướng bất năng thi không bá trà âu tống khách quỳ, viên tản sơn thanh, lô thuỷ bích, tuỳ phong trực nhập ngũ vân phi.
諒謂暊必有國.	Lượng bảo phủ ắt sẽ làm vua.
後果如其言.	Sau quả như lời ông ta nói.
日禮拜右相國元晫為上相國太宰.	Nhật lễ phong hữu tướng quốc nguyên trác làm thượng tướng quốc thái tể.
十二月,十四日,日禮弑憲慈宣聖太皇太后于宫中.	Tháng mười hai, ngày mười bốn, nhật lễ giết hiến từ tuyên thánh thái hoàng thái hậu ở trong cung.
太后性仁厚,多有相成之功.	Thái hậu vốn người nhân hậu, có nhiều công lao giúp rập.
初,明宗御北宫有閽人於嚴光井中得斑魚一尾,口中有物挑出,之中有字乃厭咒語有裕宗,恭肅,天寕等字[皆憲慈所.	Trước kia, khi minh tông còn ngự ở bắc cung, có tên gác cổng bắt được con cá bống trong giếng nghiêm quang, trong mồm có ngậm vật gì, moi ra thì thấy có chữ, đó là bùa yểm, có ghi các tên dục tông, cung túc, thiên ninh (đều là các con đẻ của hiến từ).
出,]閽人持以聞.	Tên gác cổng cầm lá bùa tâu lên vua.
明宗大駭,詔悉捕宫人,宫媪,宫婢按問.	Minh tông sợ lắm, truyền bắt hết các cung nhân, bà mụ, thị tỳ trong cung để tra hỏi.
太后曰:且此恐其中有寃者.	Thái hậu thưa: " khoan đã, sợ trong đó có kẻ bị
太后使人問閽人曰,近日宫中某房買斑魚者?	Thái hậu sai người hỏi tên gác cổng rằng: " gần đây, phòng nào trong cung mua cá bống?
太后以聞明宗亟令窮治.	Minh tông lập tức ra lệnh tra xét cho ra.
太后曰:北宫中事不可發露.	Thái hậu tâu: " đây là việc trong cung, không nên để hở ra ngoài.
朝門次妃恭靖所出也.	Tên gác cổng trả lời là thứ phi triều môn.
如其𤼵露則宫家與太尉生釁.	Thứ phi triều môn là con gái của cung tĩnh vương, nếu để hở ra thì quan gia sẽ sinh hiềm khích với thái uý.
臣請寝而勿問.	Thiếp xin ỉm việc này đi không xét hỏi nữa !
明宗贒之逮.	Minh tông khen bà là người hiền.
明宗崩,将軍陳宗霍賣忠於裕宗交構其事.	Đến khi minh tông băng, tướng quân trần tông hoắc muốn tỏ ra trung thành với dụ tông, thêu dệt việc đó ra, làm thiếu uý suýt nữa bị hại, nhờ thái hoàng cố sức cứu đỡ mới thoát.
當時稱之曰太后能盡母道矣,嫡庶之分雖不同而仁慈之念無或間,使君臣父子兄弟之恩義不少玷缺近古以來未之有也.	Người bấy giờ ca ngợi bà là đã trọn đạo làm mẹ, tuy là phận con đích, con thứ không giống nhau, mà lòng nhân từ thì đối với con nào cũng thế, làm cho ân nghĩa vua tôi, anh em, cha con không một chút thiếu sót, từ xưa đến nay chưa có ai được như vậy.
古之所謂女中堯舜,太后以.	Người xưa có nói " nghiêu thuấn trong nữ giới ", thái hậu được liệt vào hàng
嘗悔立日禮日禮潜鴆之.	Nhật lễ ngấm ngầm đánh thuốc độc giết bà.
藝宗皇帝附昏德公楊日禮一年[諱暊明宗弟三子也.	Tên huý là phủ, con thứ ba của minh tông.
嫡母憲慈宣聖太皇太后親生母與憲慈同母即阮聖訓女嫁黎氏之所生女,明宗次妃黎氏者也.	Mẹ đích là hiến từ tuyên thánh thái hoàng thái hậu, mẹ đẻ là thứ phi họ lê của minh tông, em gái cùng mẹ với hiến từ, do con gái của nguyễn thánh huấn lấy một người họ lê sinh ra.
在位三年遜位二十七年壽七十四.	Ở ngôi năm, nhường ngôi hai mươi bảy năm, thọ bảy mươi bốn tuổi.
帝削平内難光復洪圖,䂓恢功烈炳.	Vua dẹp yên được tai nạn bên trong, khôi phục được cơ đồ to lớn.
彪宇宙.	Công nghiệp lớn lao, sáng loà vũ trụ.
然恭儉有餘而剛斲不足.	Song cung kính kiệm ước thì có thừa mà cương nghị, quyết đoán lại không đủ, bên ngoài thì quân giặc xâm phạm kinh kỳ, bên trong thì gian thần ngấp nghé ngôi báu.
外冦侵犯京畿内姦覬覦神噐社稷.	Xã tắc suy mòn, rồi đến diệt vong.
庚戌紹慶元年,[十月以前楊日禮大定二年.	Canh tuất, năm thứ nhất, (từ tháng mười trở về trước là dương nhật lễ, đại định năm thứ hai, minh hồng vũ năm thứ ba).
明洪武三年,]春正月,明帝親製祝文命朝天宫道士閻原復賫牲幣來致祭于傘圓山及瀘江諸水神.	Mùa xuân, tháng giêng, vua minh tự làm bài chúc văn, sai diêm nguyên phục, đạo sĩ cung triều thiên, đem lễ trâu và lụa, đền tế thần núi tản viên và
都敬行祀事󰍶刻文于石紀其事然後辝㱕.	Làm lễ tế xong, khắc bài văn vào đá ghi việc đó vào rồi từ biệt về nước.
日禮僣位,縱酒淫逸日事宴遊好為雜技之戲欲復姓楊宗室百官皆失望.	Nhật lễ tiếm vị, rượu chè dâm dật, hằng ngày chỉ rong chơi, thích các trò hát xướng, muốn đổi lại họ là dương.
秋九月,二十日,太宰元晫及子元偰等誅日禮不克,死之.	Mùa thu, tháng chín, ngày hai mươi, thái tể nguyên trác cùng con là nguyên tiết giết nhật lễ không được, bị giết.
是日夜,元晫父子及天寕公主二子率宗室諸人入城誅日禮.	Đêm hôm ấy, cha con nguyên trác và hai người con của công chúa thiên ninh đem người tôn thất vào thành định giết nhật lễ.
日禮踰墻伏新橋下.	Nhật lễ trèo qua tường, nấp dưới cầu mới.
眾搜不得遂散㱕天.	Mọi người lùng không thấy, giải tán ra về.
相明日禮入宫分人收捕主謀者.	Khi trời sắp sáng, nhật lễ vào cung, chia người đi bắt mười tám người chủ mưu.
十八人元晫等皆被害.	Bọn nguyên trác đều bị hại.
史臣吳士連曰:日禮之干天位為陳宗室者,𡸈可恝[恝音戛無戞愁貌,]然坐視使社稷移他姓哉!	Sử thần ngô sĩ liên nói: nhật lễ tiếm ngôi trời, là người tôn thất nhà trần lẽ nào lại có thể điềm nhiên ngồi nhìn để cho xã tắc dời sang họ khác?
當是.	Lúc
時也,日禮有殺太后之罪,惜宗室大臣不能正其罪以誅之也,顧乃謀拙,術踈反為所害.	Nhật lễ đang có tội giết thái hậu, tiếc rằng các đại thần tôn thất không biết kể tội và giết đi, mà mưu chước vụng về, lại bị nó giết hại.
冬十月,帝以女后之親惧禍及己出避沱江鎮[即嘉興,]潜約其弟恭宣王曔,章肅國上侯元旦,天寕公主玉瑳會清化府大吏江起兵.	Mùa đông, tháng mười, vua vì có con gái làm hoàng hậu (của nhật lễ), sợ vạ lây đến mình, tránh ra trấn đà giang (tức gia hưng), ngầm hẹn với các em là cung tuyên vương kính, chương túc quốc thượng hầu nguyên đán, thiên ninh công chúa ngọc tha hội ở sông đại lại, phủ thanh hoá để dấy quân.
時日禮以少尉陳吾郎用事不知吾郎與帝同謀.	Khi ấy, nhật lễ chuyên dùng thiếu uý trần ngô lang mà không biết ngô lang đồng mưu với vua.
每差軍将攻捕𡧸使捉帝勿還.	Mỗi khi sai quân tướng đi đánh bắt, (ngô lang) đều bí mật bảo họ theo vua đừng về nữa.
累差南北諸軍無一人還者.	Rất nhiều lần sai các quân nam, bắc đi đánh, đều không một ai trở về, ngô lang cũng xin đi, nhật lễ không cho.
初,帝本無取國之意.	Trước đây, vua vốn không có ý định làm vua.
天寕公主請曰:天下祖宗之天下何乃棄國與人君須去,我以家奴.	Công chúa thiên ninh bảo: " thiên hạ là thiên hạ của tổ tông mình, sao lại vứt bỏ nước cho kẻ khác?
帝去時作詩寄弟曔曰:位極讒深便去官.	Lúc ra đi, vua làm bài thơ gởi cho em là kính rằng: vị cực sàm thân tiện thứ quan, trắc thân, độ lĩnh, nhập sơn man.
七陵回首千行淚,萬里捫心两鬂斑,去武圖存唐社稷,安劉復覩漢衣冠,明宗事業君須記,恢復神京指日還.	Thất lăng hồi thủ thiên hàng lệ, vạn lý môn tâm lưỡng mấn ban, khử vũ đồ tồn đường xã tắc, an lưu phục để hán y quan.
時人以為詩讖.	Người bấy giờ cho bài thơ ấy là sấm.
帝之未去也,祗候内人副掌阮然勸之曰:人欲害之盍見幾而作?	Khi vua chưa ra đi, chi hậu nội nhân phó chưởng là nguyễn nhân khuyên ngài: " người ta muốn hại ông, sao ông không xem thời cơ mà hành động trước?
及帝即位,以然為行遣遷左參知政事.	Đến khi vua lên ngôi lấy nhiên làm hành khiển, thăng làm tả tham ty chính sự.
然識字不多,批簿時帝每教字畫於阮然示之.	Nhiên chữ nghĩa ít, khai
重職不可也.	Là chức quan trọng thì không được.
夫當時行遣北周六卿所以毗賛國政事而不識字者為之非公選也.	Chức hành khiển đời bấy giờ cũng như " lục khanh " đời chu, là các quan chức điều hành chính sự của đất nước, mà lại để cho người không biết chữ làm, thì không phải là lựa chọn vì việc công vậy.
十一月,帝及恭宣,天寕俱領軍回京.	Tháng mười một, vua cùng cung tuyên (vương), thiên ninh (công chúa) đều dẫn quân về kinh.
十三日,至建興府[舊名顯慶,]下令廢日禮為昏德公.	Ngày mười ba, đến phủ kiến hưng (tên cũ là hiển khánh, hạ nhật lễ làm hôn đức công).
十五日,即皇帝位,改元,大赦,稱義皇.	Ngày mười lăm, lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá.
凣一應事務並依開泰年間例.	Mọi công việc đều theo lệ cũ đời khai thái.
帝嘗曰:先朝立國自有法度不遵.	Vua từng nói: " triều trước dựng nước, có luật pháp, chế độ riêng, không theo qui chế của nhà tống, là vì nam bắc, nước nào làm chủ đó, không phải bắt chước nhau.
大治間白面書生用事不達立法微意乃擧祖宗舊法恰向北俗上安排若衣服樂章之𩔗不可枚舉.	Khoảng năm đại trị, bọn học trò mặt trắng được dùng, không hiểu ý nghĩa sâu xa của việc lập pháp, đem phép cũ của tổ tông đổi theo tục phương bắc cả, như về y phục, âm nhạc... thật không kể xiết ".
故初政一遵開泰年.	Bởi thế, chính sự buổi đầu đều theo đúng lệ cũ đời khai thái.
是日,帝正配惠懿夫人薨于建興府長安州之虎河.	Hôm ấy, chính phi của vua là huệ ý phu nhân mất ở sông hổ châu trường yên, phủ kiến hưng, được truy phong là thục đức hoàng hậu.
群臣上尊號曰體天建極純孝皇帝.	Các quan dâng tôn hiệu là thể khiên kiến cực thuần hiếu hoàng đế.
進至褚家津宗室群臣𨒖賀皆呼萬歲.	Khi (quân vua) tiến đến bến chử gia, tôn thất và các quan đón mừng đều hô " muôn năm ", nhân đó gọi chử gia là xã sơn hô.
二十一日,駕至東步頭,吾郎請日禮卑服遜位下舶奉𨒖.	Ngày hai mươi mốt, xa giá tiến đến đông bộ đầu, ngô lang xin nhật lễ mặc áo thường, nhường ngôi, xuống thuyền đón tiếp vua.
帝謂之曰:不圖今日事勢至此.	Vua bảo nhật lễ: " không ngờ hôm nay sự thể đến nỗi này ".
命囚於江口坊日禮召吾郎入幕詐之曰:我有金甕藏於宫中爾當徃取.	Nhật lễ gọi ngô lang vào trong màn, nói dối rằng: " ta có lọ vàng chôn ở trong cung, ngươi đi lấy về đây ".
吾郎跪聽,日禮扼殺之.	Nhật lễ bóp cổ ngô lang đến chết.
吾郎姪陳世覩以聞.	Cháu của ngô lang là trần thế đỗ đem việc ấy tâu vua.
命格殺日禮,及其子柳,塟大𫎇山.	Vua sai đánh chết nhật lễ và con hắn là liễu, đem chôn ở núi đại mông.
贈吾郎入内司馬謚,忠敏亞王.	Truy tặng ngô lang làm nhập tư nội mã, ban tên thuỵ là trung mẫn á vương.
二十六日,治陳日覈傾危社則罪.	Ngày hai mươi sáu trị trần nhật hạch về tội lật đổ xã tắc, nhật hạch đồng mưu với nhật lễ, khuyên hắn giết hại người tôn thất, nên bị giết.
國子監司業朱安卒.	Minh tông mời ông là quốc tử giám tư nghiệp, dạy thái tử học.
贈文貞公賜從祀文廟,安清潭人性剛介清脩節不求利達.	Quốc tử giám tư nghiệp chu an mất, được truy tặng tước văn trinh công, ban cho tòng tự ở văn miếu.
居家讀書學業精醇名聞遠近弟子盈門躡青雲登政府者徃徃有之如范師,孟黎伯适已為行遣亦各執子弟禮時來問候拜床下得與談話片言而去者甚以為喜.	Như phạm sư mạnh, lê bá quát đã làm hành khiển mà vẫn giữ lể học trò, khi đến thăm thầy thì lạy hỏi ở dưới giường, được nói chuyện với thầy vài câu rồi đi xa thì lấy làm mừng lắm.
有不善者切責唾罵甚至呵叱不納.	Kẻ nào xấu thì ông nghiêm khắc trách mắng, thậm chí la hét không cho vào.
其清直嚴毅凛烈可畏如此明宗微拜國子監司業授太子經.	Ông là người trong sạch, thẳng thắn, nghiêm nghị, lẫm liệt đáng sợ đến như vậy đấy.
裕宗逸豫怠于政權.	Dụ tông ham chơi bời lười chính sự, quyền
臣多不法,安諫不聽乃上疏乞斬佞臣七人皆權幸者,時人號七斬疏.	Thần nhiều kẻ làm trái phép nước, an khuyên can, không nghe, bèn dâng sớ xin chém bảy tên nịnh thần, đều là những kẻ quyền thế được vua yêu.
疏入不報,遂掛冠㱕田里愛至靈山徃居之,大朝會則赴闕.	Sớ dâng lên nhưng không được trả lời, ông liền treo mũ về quê.
裕宗委以政事,辭不拜.	Dụ tông đem chính sự trao cho ông, ông từ chối không nhận.
憲慈太皇太后曰:彼乃不得而臣之人我安得而使之耶.	Hiến từ thái hoàng thái hậu bảo: " ông ta là người không thể nào bắt làm tôi được, ta sai bảo thế nào được ông ta?
帝違内臣賫衣服賜之拜謝畢輙以與人.	Vua sai nội thần đem quần áo ban cho ông.
天下高之.	Thiên hạ đều cho là bậc cao thượng.
至是裕宗崩國統将絶聞群臣迎立帝乃大喜杖策上謁旋乞還鄕辭不受封.	Đến khi dụ tông băng, quốc thống suýt mất, nghe tin các quan đến lập vua, ông mừng lắm.
拜厚禮送還.	Ông lạy tạ xong, liền đem cho người khác hết.
命官諭祭贈謚尋有從祀之命.	Vua sai quân đến tế, ban tặng tên thuỵ, ít lâu sau có lệnh cho tòng tự ở văn miếu.
史臣吳士連曰:賢者用世常患人君不行所學人君任賢常恐賢者不從所好.	Sử thần ngô sĩ liên nói: người hiền được dùng ở đời, thường lo người làm vua không thi hành những điều sở học của mình.
故君臣相遇自古為難.	Cho nên, vua tôi gặp nhau, từ xưa vẫn là rất khó.
我越儒者見用於時不為不多然而志功名者有之志富貴者有之和光同塵者有之持禄保身者有之未有其志道德以致君澤民為念者也.	Những nhà nho nước việt ta được dùng ở đời không phải không nhiều, nhưng kẻ thì chỉ nghĩ đến công danh, kẻ thì chuyên lo về phú quý, kẻ lại a dua với đời, kẻ chỉ cốt ăn lộc giữ thân, chưa có ai chịu để tâm đến đạo đức, suy nghĩ tới việc giúp vua nêu đức tốt, cho dân được nhờ ơn.
如蘇憲誠之於李,朱文貞之於陳殆庶幾焉.	Như tô hiến thành đời lý, chu văn trinh đời trần, có lẽ gần được như thế.
然憲誠遇君者也所以功業見乎.	Nhưng hiến thành gặp được vua (sáng suốt) cho nên công danh, sự nghiệp được thấy ngay đương thời.
當時文貞不遇者也所以正學見於後世,姑以文貞言之其事君者必犯顔其出處也則以義造就.	Hãy lấy văn trinh mà nói, thờ vua tất thẳng thắn can ngăn, xuất xử thì làm theo nghĩa lý, đào tạo
人才則公卿皆出其門,髙尚風節則天子不得而臣.	Nhân tài thì công khanh đều ở cửa ông mà ra, tiết tháo cao thượng thì thiên tử cũng không thể bắt làm tôi được.
况巖巖體貌而師道嚴稜稜聲氣而佞人讋天載之下聞先生之風能無廉其頑而立其懦者乎?	Huống chi tư thế đường hoàng mà đạo làm thầy được nghiêm, giọng nói lẫm liệt mà bọn nịnh hót phải sợ.
苟不求其故󰰽知斯謚之稱情也哉.	Nếu không tìm hiểu nguyên cớ, thì ai biết thuỵ hiệu của ông xứng đáng với con người của ông.
宜乎為我越儒宗而從祀文廟也.	Ông thực đáng được coi là ông tổ của các nhà nho nước việt ta mà thờ vào văn miếu.
他如陳元旦乃同姓之卿之贒者也雖含忠憤之氣而付國勢於無可奈何避相位之權而欲全家属於顛沛之後張漢超乃文學之臣之尤者也.	Những người khác như trần nguyên đán là bậc hiền tài trong các khanh sĩ cùng họ nhà vua, tuy mang khí phách trung phẫn, nhưng bó tay bỏ mặc vận nước không biết làm sao, lánh quyền tướng quốc để mong bảo toàn gia thuộc sau khi nước đổ.
雖有骨鯁之直而交歡於不當交嫁女於不當嫁.	Trương hán siêu là ông quan văn học, vượt hẳn mọi người, tuy cứng cỏi, chính trực nhưng lại chơi với kẻ không đáng chơi, gả con gái cho người không đáng gả.
於文貞.	Họ so với văn trinh,
乎何有况其下者乎.	Có gì đánh kể, huống hồ những kẻ còn kém hai ông này !
時儒臣黎括亦欲明聖道闢異端而卒,不能行.	Bấy giờ nho thần lê quát cũng muốn làm sáng đạo thánh hiền, gạt bỏ dị đoan, nhưng rút cuộc vẫn không thực hiện được.
嘗作北江沛村紹福寺碑記云:佛氏之禍福動人何其得人之深且固矣.	Ông từng làm bài văn bia chùa thiệu phúc, thôn bái ở bắc giang như sau: " thuyết hoạ phúc của nhà phật tác động tới con người, sao mà được người ta tin theo sâu sắc và bền vững như thế?
上自王公以至庶人凣施於佛事雖竭所有顧無靳嗇.	Trên từ vương công, dưới đến dân thường, hễ bố thí vào việc nhà phật, thì dẫu đến hết tiền của cũng không sẻn tiếc.
苟今日託付於寺塔則欣欣然如持左卷以取明日之報.	Nếu ngày nay gởi gắm vào tháp chùa thì mừng rỡ như nắm được khoán ước để lấy quả báo ngày sau.
故自内京城及外州府窮村僻巷不令而从不盟而信有人家處必有佛寺廢而復興󰱧而復修鍾皷樓󰱑與民居殆半其興甚易而尊崇甚大也.	Chỗ nào có người ở, tất có chùa phật, bỏ rồi lại xây, hỏng rồi lại sửa, chuông trống lâu đài chiếm đến nửa phần so với với dân cư, đạo phật hưng thịnh rất dễ mà được rất mực tôn sùng.
余少讀書志於.	Ta thuở trẻ đọc sách, để tâm khảo xét
古今粗亦明聖人之道以化斯民而卒未能信於一鄕.	Xưa nay, cũng hiểu sơ sơ đạo của thánh nhân để giáo hoá dân chúng mà rốt cuộc vẫn chưa được một hương tin theo.
常遊覧山川足跡半天下求所謂學宫文廟未嘗一見.	Ta thường dạo xem sông núi, vết chân trên khắp nửa thiên hạ, đi tìm những " học cung ", " văn miếu " mà chưa hề thấy một ngôi nào !
此吾所以深有愧於佛氏之徒遠矣輙暴吾以書.	Đó là điều khiến ta vô cùng hổ thẹn với bọn tín đồ nhà phật.
十二月以誕日為建天節.	Tháng mười hai, lấy ngày sinh làm tiết kiến thiên.
辛亥二年,[明洪武四年,]春正月,追尊親生母英姿元妃為明慈皇太妃.	Mùa xuân, tháng giêng, truy tôn mẹ sinh là nguyên phi anh tư làm minh từ hoàng thái phi.
二月,晏群臣於天安殿賞賜有差.	Tháng hai, đãi yến các quan ở điện thiên an, ban thưởng theo thứ bậc khác nhau.
封天寕公主為諒國太長公主更名國馨拜宗室師賢為恭正王,元旦為司徒,元淵為撫軍将軍.	Phong người tôn thất là sư hiền làm cung chính vương, nguyên đán làm tư đồ, nguyên uyên làm phủ quân tướng quân.
除沙洲截脚之法,革財産檢點之令.	Xoá lệnh kiểm kê tài sản.
先是王.	Trước đây, các nhà vương
侯公主家沿河田庄新浮沙悉為家主所有.	Hầu, công chúa lập điền trang ở ven sông thì đất phù sa mới bồi đều thuộc về người chủ.
昭慈太后立截脚之法[謂截取新沙,]權貴者死亡財産一属子孫.	Những người quyền quý chết thì tài sản đều thuộc về con cháu họ.
裕宗始有檢點之命[謂珍貴者輸官,]皆聚斂之臣啓之也.	Dụ tông mới có lệnh kiểm kê (nghĩa là những thứ gì quý báu phải đem nộp vào nhà nước), đều là do bọn bề tôi tham lam vơ vét xui vua làm chuyện đó.
至是皆革去之.	Đến đây đều bãi bỏ cả.
閏三月,占城入㓂由大安海門直犯京師.	Tháng ba nhuận, chiêm thành vào cướp, từ cửa biển đại an tiến thẳng đến kinh sư.
游兵至太祖津[今復古是,]帝移舶過東岸江避之.	Du binh đến bến thái tổ (nay là phục cổ).
二十七日,賊亂入城,焚毀宫殿,虜掠女子至錦以歸.	Ngày hai mươi bảy, giặc ùa vào thành, đốt phá cung điện, cướp lấy con gái, ngọc lụa đem về.
占城之㓂掠也以日禮母出亡其國誘使入㓂以復日禮之讐.	Chiêm thành sở dĩ sang cướp là vì mạ nhật lễ chạy trốn sang nước ấy, xúi giục chúng vào cướp để báo thù cho nhật lễ.
時承平日久邉城無僃㓂至無兵可禦.	Bấy giờ thái bình đã lâu ngày, thành quách biên cương không có phòng bị, giặc đến không có quân nào ngăn được.
賊燒焚宫室圖籍為之掃空.	Thư tịch, sổ sách
國家.	Chúng đốt trụi cung điện, nhà cửa.
自此多事矣.	Từ đó sinh ra nhiều chuyện.
史臣吳士連曰:無敵國外患國常亡,古今所戒也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: không có nước địch làm mối lo bên ngoài thì nước hay bị mất, đó là điều răn từ xưa đến nay.
占城與我世讐,陳朝𡸈不知而預僃哉?	Chiêm thành với ta, đời đời là cừu thù, triều trần chả lẽ lại không biết mà phòng bị trước hay sao?
特以人情安肆法度廢弛歲月从遠封守湮没故耳賊入境而邊城失守,㓂至都而禁旅無衛尚何國之有?	Giặc vào bờ cõi mà biên thành thất thủ, giặc tới kinh đô mà cấm binh chống lại thì còn nước thế nào được !
為裕宗狃於宴安固不足論藝宗身歴變故而慮不及此得非徒習藝文而不事武畧者歟?	Nghệ tông thì bản thân đã trải nhiều biến cố mà không nghĩ tới việc đó, há chẳng phải là chỉ chăm lo văn nghệ mà không trông nom gì đến võ lược ư?
夏四月,立弟恭宣大王曔為皇太子.	Mùa hạ, tháng bốn, lập em (vua) là cung tuyên đại vương kính làm hoàng thái tử, soạn
四章賜之.	Chương hoằng huấn ban cho.
冊皇太子正配黎氏為皇太子妃.	Phong vợ cả hoàng thái tử là lê thị làm hoàng thái tử phi.
五月,以外戚黎季犛為樞𡧸院大使.	Tháng năm, lấy người họ ngoại là lê quý ly làm khu mật viện đại sứ.
季犛之姑姊妹二人明宗皆納為宫人一生.	Hai chị em bà cô của quý ly, minh tông đều lấy làm cung nhân.
帝是為明慈一生睿宗是為惇慈.	Một bà sinh ra duệ tông, đó là bà đôn từ.
故帝𥘉政尤信任焉.	Cho nên vua khi mới lên ngôi rất tín nhiệm quý ly.
又以新寡妹徽寕公主嫁之.	Lại đem em gái mới goá chồng là công chúa huy ninh gả cho ông ta (huy ninh trước là vợ của tôn thất nhân vinh, nhân vinh bị nhật lễ giết hại).
[徽寕前宗室仁榮仁榮日禮所殺,]妻史臣吳士連曰:仁榮死國讎徽寕居夫喪甫閲六月而帝以嫁季犛,是人偷之󰱧自帝始,而娶者與為妻者非有人心也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: nhân vinh chết vì thù nước, huy ninh để tang chồng mới được sáu tháng mà vua đã đem gả cho quý ly.
斁夫婦之偷乱三綱之道若之何而不生亂哉!	Phá bỏ lẽ chồng vợ, đảo loạn đạo tam cương, thì làm sao mà chẳng sinh loạn?
詔管造宫室務從樸素但以宗室散官供役不擾於民.	Xuống chiếu rằng xây dựng cung thất cốt sao cho giản dị, mộc mạc, chỉ lấy các tản quan tôn thất phục dịch, không phiền nhiễu đến dân.
秋八月,遣黎季犛徃乂安綏輯人民撫安邊境.	Mùa thu, tháng tám, sai lê quý ly đi nghệ an để chiêu tập dân chúng, vỗ yên nơi biên giới.
九月,加封黎季犛忠宣國上侯.	Tháng chín, gia phong lê quý ly làm trung tuyên quốc thượng hầu.
冬十月,以修史潘義為禮部郎中.	Mùa đông, tháng mười, lấy tu sử phan nghĩa làm lễ bộ lang trung, soạn định quốc triều thông chế và các lễ nghi.
定國朝通制及諸禮儀令有爵命者供報定為帳籍.	Ra lệnh cho những người có chức tước phải khai báo để làm thành sổ sách.
民偽滋甚以無為有者多矣.	Nhưng dân gian giả dối quá lắm, lấy không làm có rất nhiều.
十二月,追封皇太子親生母充媛黎氏為光憲宸妃.	Tháng mười hai, truy phong mẹ sinh hoàng thái tử là sung viên lê thị làm quang hiến thần phi.
壬子三年,[明洪武五年,]春正月,考文武官功績.	Mùa xuân, tháng giêng, xét công lao của các quan văn võ.
夏四月,以杜子平為行遣參謀軍事.	Mùa hạ, tháng bốn, lấy đỗ tử bình làm hành khiển, tham mưu quân sự.
五月,以阮然兼.	Tháng năm, lấy nguyễn nhiên kiêm
知樞𡧸院正掌,胡宗鷟為翰林院學士,化州人胡隆為化州知州.	Chức tri khu mật viện chánh chưởng; hồ tông thốc làm hàn lâm viện học sĩ, lấy người hoá châu là hồ long làm tri châu hoá châu.
秋七月,賜臨平府官范阿窻爵明字.	Mùa thu, tháng bảy, ban cho quan phủ lâm bình là phạm a song tước minh tự.
八月,詔諸路修单數[户籍也.	Tháng tám, xuống chiếu cho các lộ làm đơn số (là sổ hộ tịch).
冬十月,帝幸天長府修諸陵寢廟.	Mùa đông, tháng mười, vua ngự đến phủ thiên trường, sửa lại miếu thờ ở các lăng.
十一月,九日,帝禪位于皇太子曔.	Tháng mười một, ngày mồng chín, vua nhường ngôi cho hoàng thái tử kính.
曔即皇帝位.	Kính lên ngôi hoàng đế.
稱欽皇.	Xưng là khâm hoàng.
群臣上尊號曰繼天應運仁明欽寕皇帝.	Các quan dâng tôn hiệu là kế thiên ứng vận nhân minh khâm hoàng đế.
追尊生母光憲宸妃為惇慈皇太妃.	Truy tôn mẹ sinh là quang hiến thần phi làm đôn từ hoàng thái phi.
封妃黎氏為顯貞宸妃.	Phong bà phi họ lê làm hiển trinh thần phi.
帝𥘉即位,上皇製帝箴一百五十言賜之.	Lúc vua mới lên ngôi, thượng hoàng làm bài đế châm một trăm năm mươi chữ ban cho vua.
賜贈少傅張漢超從祀孔子廟庭.	Ban tặng chi thiếu phó trương hán siêu được tòng tự ở miếu khổng tử.
史臣吳士連曰:藝皇賜漢超從祀文廟者以其能排異端者歟.	Sử thần ngô sĩ liên nói: nghệ hoàng ban cho hán siêu được tòng tự ở văn miếu vì ông ta hay bài xích dị đoan chăng?
然跡其為人盖恃才而驕者也.	Nhưng xét ra ông ta là người cậy tài, kiêu ngạo.
在明宗時漢超為行遣鄙其同列至誣范遇,黎維以受賂辝屈坐罰語人曰謂.	Thời minh tông, hán siêu làm hành khiển, khinh bỉ người cùng hàng, đến nỗi vu cho phạm ngộ, lê duy nhận hối lộ.
乃驕吝之實也孔子曰雖有周公之才之羙使驕且吝其餘不足觀.	Khổng tử nói: " dẫu tài giỏi đến như chu công mà kiêu ngạo và keo bẩn thì những gì còn lại cũng chẳng ra sao !
想漢超之賢倘若有靈必不敢預享於孔子廟庭者也.	Tôi nghĩ hán siêu hiền tài nếu có thiêng, hẳn không dám dự thờ ở miếu khổng tử.
睿宗皇帝[諱曔明宗第十一子,藝宗弟也.	Tên huý là kính, con thứ mười một của minh tông, em nghệ tông.
母惇慈皇太妃,以開祐九年丁丑六月二日誕生.	Sinh năm đinh sửu, khai hựu năm thứ chín (một nghìn ba trăm ba mươi bảy), tháng sáu, ngày mồng hai.
藝宗避乱時師徒軍噐皆帝之力故以位遜之,在位四年,壽四十一.	Khi nghệ tông lánh nạn, quân lính, khí giới đều là công sức của vua cả, vì thế (nghệ tông) đem nhường ngôi cho.
帝,剛愎自用拒諫輕殃及身,非不幸也,敵,癸丑,隆󰆑元年,明洪武六年,春,正月,朔,改元.	Quý sửu, năm thứ nhất, (minh hồng vũ năm thứ sáu).
尊上皇曰光華英哲太上皇帝.	Tôn thượng hoàng làm quang hoa anh triết thái thượng hoàng đế.
追尊淑慈皇后曰順慈皇太后.	Truy tôn thục từ hoàng hậu làm thuận từ hoàng thái hậu.
史臣吳士連曰:陳太祖后號曰:順慈藝宗后亦號順慈.	Sử thần ngô sĩ liên nói: bà hậu của trần thái tổ có tên hiệu là thuận từ.
當時議,謚者,不以為非耶?	Những người bàn đặt tên thuỵ hồi đó không cho là sai chăng?
抑以為世代己久而然耶?	Hay cho là thế đại đã lâu rồi mà cứ đặt như thế?
追遠之意,何如也.	Ý nghĩa tìm về nguồn cội sẽ ra làm sao?
先王縁,人情而制禮.	Tiên vương theo lòng người mà đặt lễ nghi.
議,太后,謚與祖妣同稱共謚,𡸈,人情所安哉!	Bàn đặt tên thuỵ của thái hậu lại trùng với tên thuỵ của bà cụ tổ thì lòng người có yên được không?
非禮甚矣.	Trái lẽ quá lắm !
二月,定文武帳籍.	Tháng hai, lập sổ danh sách các quan văn võ.
冊元妃黎氏為嘉慈皇后.	Sách phong nguyên phi lê thị làm gia từ hoàng hậu.
三月,封長子煒為彰武大王,[年十四,]欲立為皇太子,疽病薨.	Tháng ba, phong con trưởng là vĩ làm chương vũ đại vương (mười bốn tuổi), định lập làm hoàng thái tử, nhưng lên nhọt độc rồi chết.
夏四月,以誕日為齊天節.	Mùa hạ, tháng sáu, lấy ngày sinh làm tiết tề thiên.
秋,八月,定補軍伍,修造舟船,以僃征占之役役.	Mùa thu, tháng tám, định việc bổ sung quân ngũ, đóng sửa thuyền chiến để chuẩn bị đánh chiêm thành.
命軍民出粟入官賜爵有差.	Ra lệnh cho quân và dân nộp thuế cho nhà nước, (người nộp được) ban tước theo thứ bậc khác nhau.
試吏員充内令史掾吏.	Thi lại viên bổ làm nội lệnh sử duyệt lại.
冬十二月,詔親征占城.	Mùa đông, tháng mười hai, xuống chiếu nói việc vua thân đi đánh chiêm thành.
是歲,盗賊兢起.	Năm ấy, giặc cướp đua nhau nổi dậy.
甲寅二年,[明洪武七年,]春二月,上皇居天長重華宫.	Giáp dần, năm thứ hai, (minh hồng vũ năm thứ bảy).
廷試進士,賜状元陶師錫,榜眼黎献甫,探花陳廷琛,黄甲及第同及第羅修等,並賜宴袞衣出身有.	Ban cho đào sư tích đỗ trạng nguyên, lê hiến phủ đỗ bảng nhãn, trần đình thám đỗ thám hoa, bọn la tu đỗ hoàng giáp cập đệ và đồng cập đệ.
引三魁遊街三日.	Dẫn ba vị đỗ đầu đi chơi phố ba ngày.
故事太學生七年一試取三十人而以状元試無定例然三舘属官太學生侍臣學生相府學生及有爵者皆得入試.	Nhưng thuộc quan ở tam quán, thái học sinh, thị phần học sinh, tướng phủ học sinh và những người có tước phẩm đều được vào thi cả.
三月,詔清化乂安浚港至河華海口.	Tháng ba, xuống chiếu cho thanh hoá, nghệ an đào kênh đến cửa biển hà hoa.
夏五月,六月,旱.	Mùa hạ, tháng năm, tháng sáu, hạn hán.
秋八月,選民丁充軍伍.	Mùa thu, tháng tám, chọn dân đinh bổ sung quân ngũ.
一等充蘭都,二等次之三等.	Hạng nhất sung vào lan đô rồi đến hạng nhì, hạng ba.
卑小而精勇亦得上充.	Người thấp bé nhưng nhanh nhẹn, can đảm cũng được sung vào hạng trên.
初,宿衛有四天,四聖,四神,後增置威捷,保捷,龍翊,神翊,懿安,天長,北江,殿後,龍捷,玄額三字.	Trước đây, quân túc vệ có các quân tứ thiên, tứ thánh, tứ thần, sau đặt thêm các quân uy tiệp, bảo tiệp, long dực, ý yên, thiên trường, bắc giang, điện hậu, long tiệp.
侍衛𮢶額.	Quân thị vệ thì xâm trán.
花額,左𤤻,右班,諸軍及清化,乂安化州,順州,臨平,等各.	Các quân hoa ngạch, tả ban, hữu ban và quân thanh hoá, nghệ an, hoá châu, thuận châu, lâm bình đều
置軍號有大隊長副為将校.	Đặt quân hiệu, có đại đội trưởng, đại đội phó làm tướng hiệu.
冬十月,定從官置近侍祗候六局以土侯宗室為正掌祗候内八百作侍衛人属判首掌者並戴盆花巾.	Đặt sáu cục cận thị chi hậu, lấy vương hầu và tôn thất làm chánh chưởng.
詔諸軍民不得服北人衣𬃑及效占牢等國語.	Xuống chiếu cho quân và dân không được mặc áo, chải đầu theo người phương bắc và bắt chước tiếng nói của các nước chiêm, lào.
乙卯三年,[明洪武八年,]春正月,以樞𡧸大使黎季犛參謀軍事.	Mùa xuân, tháng giêng, lấy khu mật viện đại sứ lê quý ly làm tham mưu quân sự.
詔選官員有能練習武藝通韜畧者不必宗室並除軍将.	Xuống chiếu chọn các quan viên biết luyện tập võ nghệ, thông hiểu thao lược, thì không cứ là người tôn thất, đều cho làm tướng coi quân.
改演州為演州路,驩州為日南,乂安南北中等路,改臨平為新平府.	Đổi châu diễn thành lộ diễn châu, châu hoan thành các lộ nhật nam, nghệ an nam, bắc, trung.
遣陶力丁,何子公督清化,乂安,新平人治道路自九真至河華.	Sai đào lực đinh và hà tử công đốc suất người thanh hoá, nghệ an, tân bình đắp sửa đường sá từ cửu chân đến hà hoa,
三月,功󰍶.	Ba tháng thì xong.
夏六月,金星晝見.	Mùa hạ, tháng sáu, sao kim hiện ban ngày.
秋八月,定軍籍汰出老劣以壮者充補.	Mùa thu, tháng tám, làm sổ quân, thải bớt người già yếu, lấy người mạnh khoẻ bổ sung vào.
凣清化,乂安戶舍借功者並充軍伍.	Những người làm thuê của các hộ, xá thanh hoá, nghệ an đều phải sung vào quân ngũ.
詔諸路富人進粟賜爵有差.	(người dâng thóc) được ban tước theo thứ bậc khác nhau.
九月,以莊徽公主嫁恭正王子元胤,册.	Tháng chín, đem công chúa trang huy gả cho nguyên dận là con trai cung chính vương.
冊太保陳僚女為妃.	Sách phong con gái của thái bảo trần liêu làm phi.
冬十月,以上皇子叔𩖀為司徒知太原鎮,司徒元旦知廣威鎮軍事丙辰四年,[明洪武九年,]春正月,以宣徽公主嫁冠服大王頊[上皇子,]上皇為之親迎.	Mùa xuân, tháng giêng, gả công chúa tuyên huy cho quan phục đại vương húc (con của thượng hoàng).
[按冠服非封號盖是時頊封爵賜大王冠服如恭簡王追贈大王冠服也.	(xét: quan phục không phải là tước hiệu được phong.
史臣吳士連曰:君臣父子夫婦三綱也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vua tôi, cha con, chồng vợ là ba giềng mối, đạo nhân luân không gì lớn hơn thế.
既謂之綱安得而紊耶!	Đã gọi là giềng mối thì sao được làm rối loạn?
先主之禮每謹於微况其大者乎?	Lễ của tiên vương thường thận trọng cả đến việc nhỏ, huống chi lại là việc lớn.
親迎又婚禮之大節睿宗以宣徽嫁冠服則迎之者其夫婦也.	Duệ tông đem công chúa tuyên huy gả cho quan phục thì người đón dâu phải là người chồng.
藝宗為之親迎三綱之道紊矣.	Nghệ tông lại tự mình đi đón thay cho con thì đạo tam cương đã rối loạn rồi !
冠服不克終兆於此矣為君父者可不謹哉.	Người làm vua, làm cha há chẳng nên thận trọng sao?
又禮在别嫌以君父親迎子婦嫌之大者也.	Làm vua, làm cha mà đi đón vợ của con là mối hiềm nghi lớn lắm.
此而不謹其他可知矣.	Việc ấy mà không thận trọng thì các việc khác cũng có thể biết được.
夏四月,申定舟車轎傘儀仗衣服之制将行會盟禮故也.	Mùa hạ, tháng bốn, định lại quy chế về thuyền, xe, kiệu, lọng, nghi trượng quần áo, vì lẽ sắp làm lễ hội thề.
五月,占城冦化州,六月,詔諸軍脩戰.	Tháng sáu, xuống chiếu cho các quân sắm sửa
噐,戰艦以侯親征占城之役.	Khí giới, thuyền chiến để chuẩn bị việc thân chinh chiêm thành.
秋七月,御史中賛黎錫上疏曰:夫兵者匈噐也,不可躬自起戒,矧今始平内賊勢如積瘡未痊主不可以私怒而興師将不可以要功而妄戰占城雖無臣妄之心宜命将討之以待天滅若車駕親征臣愚以為不可.	Mùa thu, tháng bảy, ngự sử trung tán lê tích dâng sớ can rằng: " binh đao là đồ hung khí, không nên tự mình gây ra.
帝不聽.	Vua không nghe.
八月,詔清化,乂安,演州軍民運粮五萬石就化州.	Tháng tám, xuống chiếu cho quân dân thanh hoá, nghệ an, diễn châu chở năm vạn hộc lương tới hoá châu.
冬十月,大閲水步軍於白鶴江浮沙.	Mùa đông, tháng mười, đại duyệt quân thuỷ, bộ ở bãi cát sông bạch hạc.
两帝親臨為将.	Hai vua đích thân làm tướng.
十二月,帝親征占城領軍十二萬發京師.	Tháng mười hai, vua thân đi đánh chiêm thành, dẫn mười hai vạn quân xuất phát từ kinh sư.
至鉢社江津有人擧行䘮禮詔罰錢三十.	Đến bến sông xã bát, có người làng làm lễ đám ma, vua truyền phạt ba mươi quan
命黎季犛督乂安,新平,順化漕運以給軍.	Sai lê quý ly đốc thúc nghệ an, tân bình, thuận hoá chở lương cấp cho quân.
初,占城主制蓬峩擾邊,命行遣杜子平将兵鎮化州.	Trước đây, chúa chiêm thành chế bồng nga quấy rối biên giới, vua sai hanh khiển đỗ tử bình đem quân trấn giữ hoá châu.
蓬峩賫金十盤上進,子平盗隱入已詐言,蓬峩傲慢無禮宜加兵討之帝大怒决意親征.	Tử bình ỉm đi, cướp làm của mình, nối dối là bồng nga ngạo mạn vô lễ, nên đem quân đánh.
時,官軍至瀰淪海門諸軍駕海而行.	Bấy giờ quan quân đến cửa biển di luân, các quân vượt biển mà tiến.
帝乘馬領步軍縁海岸至日麗海口駐營,操練一箇月.	Vua cưỡi ngựa dẫn quân bộ, men theo bờ biển, đến cửa biển nhật lệ đóng quân lại, luyện tập trong một tháng.
新平,順化人虜獲占人迯者來献.	Người tân bình, thuận hoá bắt được người chiêm trốn sang, đem đến dâng nộp.
丁巳五年,[五年以後廢帝昌符元年.	Đinh tỵ, năm thứ năm, (từ tháng năm trở đi là phế đế năm xương phù thứ nhất, minh hồng vũ năm thứ mười).
明洪武十年,]春正月,二十三日,大軍至占城.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi ba, đại quân tiến đến cửa thi nại của chiêm thành, lên đến thạch kiều, đóng ở động mang.
栅闍槃城外遣小臣牧󰜏摩詐降言蓬峩已遁但留空城宜速進兵無失機會.	Trại bên ngoại thành đồ bàn, sai viên quan nhỏ là mục bà ma đến trá hàng, nối dối là bồng nga đã chạy trốn, chỉ còn lại thành không, nên tiến quân gấp, đừng để lỡ cơ hội.
二十四日,帝衣皁服騎泥驄馬令御溝王朂衣白衣騎白馬承命進軍.	Ngày hai mươi bốn, vua mặc áo đen, cưỡi ngựa nê thông, sai ngự câu vương húc mặc áo trắng, cưỡi ngựa trắng, kíp truyền lệnh tiến quân.
大将杜禮諫曰:彼既受降欲以全國爲上官軍深入攻賊城在不得以.	Đại tướng đỗ lễ can rằng: " nó đã chịu hàng, là muốn bảo toàn đất nước làm đầu.
姑令一辨士持尺書問罪以察虜情虚實如韓信破燕之策不勞而有功.	Xin hãy sai một biện sĩ cầm mảnh thư đến hỏi tội, để xem tình hình hư thực của giặc, như kế sách của hàn tín phá nước yên ngày trước, không phải khó nhọc mà thành công.
古人有言虜情難測.	Cổ nhân có nói: " lòng giặc khó lường ".
臣願陛下審之.	Thần xin bệ hạ hãy xét kỷ lại ".
帝曰:我被堅執鋭冐風沐雨跋涉山川深入賊境無一人敢嬰其鋒者.	Vua nói: " ta mình mặc giáp cứng, tay mang gươm sắc, dãi gió dầm mưa, lội sông trèo núi, vào sâu trong đất giặc, không ai dám đương đầu với ta.
是天之所資况今賊主聞風迯竄無有鬪心古.	Huống chi nay chúa giặc nghe tin đã chạy trốn, không còn lòng dạ đánh nhau.
言曰:兵貴神速今逗遛不進是天與而不取彼有異圖悔之安及爾乃婦人.	Nay nếu dừng lại không tiến, thì thực là trời cho mà không lấy, để nó lại cơ mưu khác thì hối sao kịp.
軍遂魚貫而行.	Quân lính bèn nối gót nhau như xâu cá mà đi.
前後󰘌絶.	Cánh quân đi trước và cánh quân ở sau hoàn toàn cách biệt.
賊乘勢突出截之.	Giặc thừa thế xông ra đánh chặn.
巳時官軍大潰帝𨺻于陣崩.	Giờ tỵ, quan quân tan vỡ.
行遣范玄齡.	Bọn đại tướng đỗ lễ, nguyễn nạp hoà, hành khiển phạm huyền linh đều chết cả.
等皆死之.	Vua bị hãm trong trận mà chết.
賊生擒御溝王以女妻之.	Giặc bắt sống được ngự câu vương, đem con gái gả cho.
杜子平領後軍不救得脱.	Đỗ tử bình chỉ huy hậu quân, không đến cứu nên thoát chết.
黎季犛督粮軍聞帝崩,先自迯歸.	Lê quý ly đốc quân chở lương, nghe tin vua băng, bỏ trốn về nước.
是日,京師晝暗市肆燃燭以相貿.	Ngày hôm ấy ở kinh sư, ban ngày mà trời tối om, chợ búa phải đốt đuốc để mua bán.
易子平檻車回過天長人以瓦礫投船而罵之者.	Xe cũi chở tử bình về qua thiên trường, người ta lấy gạch ngói ném vào thuyền mà chửi hắn.
師還,治子平罪,免死徒為兵.	Quân trở về, trị tội tử bình, tha cho hắn tội chết, phạt tội đồ làm lính.
先是御史大夫張杜[一作社,]諫曰占城逆命.	Trước đây, ngự sử đại phu trương đỗ (có sách chép là xã) can vua rằng: " chiêm thành
罪不容誅.	Tội cũng chưa đáng phải giết.
然遠在西陲山川險阻,今陛下初即位政化未能遠被宜修文德以來之如所不從命将征之未晚.	Nay bệ hạ vừa mới lên ngôi, đức chính, giáo hoá chưa thấm nhuần được tới phương xa, nên sửa sang văn đức khiến nó tự đến thuần phục.
帝不從,乃掛冠而去.	Đỗ ba lần dâng sớ can vua không được, bèn treo mũ mà bỏ đi.
杜為人清介不群倜儻有大志.	Đỗ là người thanh liêm, thẳng thắn, không bè đảng, phóng khoáng, có chí lớn.
童稚之時嘗遊西湖觀将軍習射戲曰:此藝為之何難.	Khi còn nhỏ, có lần ông đi chơi hồ tây xem tướng quân tập bắn, nói đùa rằng: " nghề này thì có khó gì?
将軍恠問曰:爾能中否.	Tướng quân ngạc nhiên hỏi: " mày có bắn trúng được không?
三𭛁三中将軍驚異欲養為子.	Tướng quân rất kinh ngạc, muốn nuôi làm con, nhưng đỗ coi khinh không theo.
遂棄家遊學中進士.	Sau ông bỏ nhà đi du học, thi đỗ tiến sĩ, rất nổi danh.
居官清貧不置田産子孫相繼為官亦以清貧稱杜同賴縣,扶人寓京城機舍,宜蠶坊,官至御史󰉟司諫廷尉,寺卿,中都,府,總而卒.	Đỗ người phù đái, huyện đồng lại, ngụ tại phường nghi tàm, cơ xá ở kinh thành, làm quan đến chức ngự sử đài
史臣吳士連曰:張杜進不隱言能擧職矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: trương đỗ khi làm quan thì không giấu lời nói thẳng, thế là đã xứng đáng với chức vụ của mình, khi can thì nói tới ba lần, thế là đã dám chạm đến vua.
某不見聽君至荒矣.	Vậy mà ông không được vua nghe, thế là tâm trí nhà vua đã lẫn rồi !
有言責者不得其職則去.	Người có trách nhiệm phải nói, không được nghe theo thì bỏ đi, thế là sự tiến lui của đỗ đều đã hợp lẽ phải vậy.
難然忠言常逆於君之耳而每利於君之身於此可鑒.	Tuy lời nói thẳng thường trái tai vua, nhưng lại hay lợi cho thân vua.
夏五月,十三日,上皇以帝當國難崩,立帝長子建德大王暊為嗣郎皇帝位.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mười ba, thượng hoàng vì thấy vua chết vì nạn nước, mới lập con trưởng của vua là kiến đức đại vương hiện nối nghiệp lên ngôi hoàng đế.
稱簡皇,改元昌符元年.	Tự xưng là giản hoàng, đổi niên hiệu là xương phù năm thứ nhất.
群臣上尊號曰:憲天體道欽明仁孝皇帝.	Các quan dâng tôn hiệu là hiến thiên thể đạo khâm minh nhân hiếu hoàng đế.
六月十一日,占城入㓂.	Tháng sáu, ngày mười một, chiêm thành vào cướp.
𥘉上皇聞㓂至,命鎮國将軍恭正王師賢守大安海口.	Đầu tiên thượng hoàng nghe tin giặc đến, sai trấn quốc tướng quân cung chính vương sư hiền giữ cửa biển đại an.
賊知有僃,從天符.	Giặc biết có phòng bị, mới từ cửa biển thiên phù
海入,直犯京師.	Mà vào, rồi tiến thẳng đến kinh sư.
十二日,賊又引軍還,出大海口遭風溺死甚眾.	Ngày mười hai, giặc lại dẫn quân về, ra cửa biển đại an bọ bão, chết đuối rất nhiều.
秋九月,󰀋上皇女天徽公主實羙為皇后,號光鵉.	Mùa thu, tháng chín, sách phong con gái thượng hoàng là thiên huy công chúa thục mỹ làm hoàng hậu, hiệu là quang loan.
招魂塟熙陵廟號睿宗.	Chiêu hồn (của duệ tông) chôn ở hy lăng, miếu hiệu là duệ tông.
遣陳廷琛訃于明稱睿宗巡邊溺死且吿以帝為嗣明人辭以畏壓溺有三不吊之禮.	Sai trần đình thám sang cáo phó với nước minh, nói là duệ tông đi tuần biên giới bị chết đuối và báo tin lập vua nối ngôi.
廷琛爭辨以為占人犯順擾邊而睿宗有禦患救民之功何爲不吊明復遣使吊.	Đình thám cãi lại, cho là người chiêm gây loạn quấy nhiễu biên cương, còn duệ tông có công chống nạn cứu dân sao lại không viếng.
時明宗方圖我越欲以為釁,太師李善長諫曰:弟死國患而兄立其子人事如此天命可知事.	Thái sư lý thiện trường can rằng: " em chết vì nạn nước mà anh lập con của em lên, xem việc người như vậy, thì có thể biết được mệnh trời ".
遂寝廷琛自進士,探花郎歴中書侍郎兼.	Đình thám từ tiến sĩ thám hoa lang, trải làm trung thư thị lang, kiêm
知審刑院事清化安撫使遷御史中賛,權監修國史.	Tri thẩm hình viện sự.
胡氏篡國,陽耳聾為中丞同栻,所劾降同監修國史秘書監.	Họ hồ cướp nước, ông giả điếc, bị trung thừa là đồng thức hặc, phải giáng làm đồng giám tu quốc sử bí thư giám.
史臣吳士連曰:夫士幼而學欲知其事行也状而行行其所學也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: kẻ sĩ lúc bé di học, là muốn biết những điều mình sẽ làm, lớn lên đi làm, là làm những điều mình đã học.
誦詩三百使於四方不辱軍命廷琛有焉.	" học ba trăm bài thơ trong kinh thi, đi sứ bốn phương không làm nhục mệnh vua.
况時遭僣窃又能自晦以避權位斯可謂之士矣可謂不負所學也.	Huống chi gặp thời buổi tiếm vị, cướp ngôi, lại biết tự giấu mình để tránh quyền vị, thì thực đáng gọi là kẻ sĩ, đáng coi là không phụ với học vấn của mình vậy !
大越史記本紀全書卷之八.	Mùa xuân, tháng giêng, tuyển chọn vệ sĩ.
廢帝[諱晛睿宗長子,母嘉慈皇后黎氏,以大治四年,辛丑三月六日誕生.	Tên huý là hiện, con trưởng của duệ tông, mẹ là bà gia từ hoàng hậu lê thị, sinh ngày mồng sáu tháng ba, năm đại trị thứ bốn, tân sửu (một nghìn ba trăm sáu mươi mốt), đến khi duệ tông đi đánh phương nam rồi mất, được nghệ tông lập nên làm vua.
後降為灵德王尋令縊殺之在位十二年,壽二十八,塟安排山.	Ở ngôi mười hai năm, thọ hai mươi tám tuổi, chôn ở núi an bài.
]帝昏懦,不能有爲威權日歸於下,社稷傾危身不能保悲夫!	Vua u mê, nhu nhược, không làm nổi việc gì, uy quyền ngày càng về tay kẻ dưới, xã tắc lung lay, đến thân mình cũng không giữ được.
]戊午昌符二年,[明洪武十一年,]春正月,選衛士.	Mậu ngọ, xương phù năm thứ hai, (minh hồng vũ năm thứ mười một).
陳宗玩𬋩天丁軍,陳忠孝監保捷軍,陳世登監神翊軍,裴伯昂監神策軍,裴翕監天威軍,黄奉世監聖翊軍,黎𡧸温監華額軍,杜也哥監侍衛軍,阮小律.	Trần tông ngoạn quản quân thiên đinh; trần trung hiếu coi quân bảo tiệp; trần thế đăng coi quân thần dực; bùi bá ngang coi quân thần sách; bùi hấp coi quân thiên uy; hoàng phụng thế coi quân thánh dực; lê mật ôn coi quân hoa ngạch; đỗ dã ca coi quân thị vệ; nguyễn tiểu luật
監天長軍,陳那監龍捷軍,阮金鰲監神武軍.	Coi quân thiên trường; trần na coi quân long tiệp; nguyễn kim ngao coi quân thần vũ.
三月,以誕日爲光天節.	Tháng ba, lấy ngày sinh làm tiết quang thiên.
詔諸軍造諸戰噐戰船.	Xuống chiếu cho các quân chế tạo vũ khí và thuyền chiến.
夏,五月,五日,占城引御溝降王朂藝安府,僣號以招,人民多受僞命者.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mồng năm, người chiêm đưa ngự câu vương húc đã đầu hàng đến cướp phủ nghệ an, tiếm xưng vị hiệu đề chiêu dụ dân chúng, nhiều người theo lệnh của bọn nguỵ.
六月,犯大黄江,帝命行遣杜子平禦之.	Tháng sáu, giặc đánh vào sông đại hoàng vua sai hành khiển đỗ tử bình đi chống giữ.
官軍自潰,賊遂犯京師擄掠而還.	Giặc liền đánh vào kinh sư, bắt người cướp của rồi rút về.
安撫使黎桷爲賊所獲,逼令桷拜.	An phủ sứ lê giốc bị giặc bắt.
桷曰:我大國臣何拜汝!	Giặc buộc giốc phải lạy, giốc trả lời chúng: " ta là quan của nước lớn, sao phải lạy chúng mày !
爲賊大怒,殺之.	Giặc nổi giận, giết ông.
桷罵不絶口.	Giốc luôn miệng chửi chúng.
事聞,追封桷罵賊忠武侯,以其子芮為近侍祗候四局正掌.	Việc này tâu lên, giốc được truy phong là mạ tặc trung vũ hầu, cho con ông là nhuế làm chánh chưởng bốn cục cận thị chi hậu, giốc là con của cố nhập nội hành khiển thượng thư hữu bật lê quát.
史臣吳士連曰:舍生取義有甚於生也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: bỏ sống đễ giữ nghĩa còn hơn là sống; cầu sống mà nhục, người quân tử không làm.
易曰:君子致命遂志.	Kinh dịch nói: người quân tử thà hy sinh tính mạng để thực hiện chí hướng của mình.
桷有焉.	Giốc là người như vậy.
秋七月,大水.	Mùa thu, tháng bảy, nước lớn.
杜子平建議微丁男户輸錢三鏹.	Đỗ tử bình kiến nghị thu mỗi hộ đinh nam ba quan tiền.
時,軍旅方興帑藏空之,子平因建是議.	Bấy giờ đương có việc dùng binh mà kho tàng trống rỗng, nên tử bình có kiến nghị này.
故事諸鎮有兵役某縣󰀋田額若干出金銀錢絹.	Theo lệ cũ, các trấn hễ có việc binh thì lệnh cho mỗi huyện có bao nhiêu ruộng thì phải nộp bao nhiêu vàng, bạc, tiền, lụa, không tính thêm theo số nhân đinh sinh ra, cũng không trừ bớt theo số người đã chết.
若干人兵生者不計死者不除倘有軍旅徭役亦以田數用之.	Nếu phục dịch việc binh, thì đều thu bổ theo số ruộng cả.
諸路有單兵但供徭役世世為.	Các lộ có đơn binh, là phải phục dịch việc binh, đời đời làm
如有田𤱈桑洲漁潭則有税,無則否.	Người nào có ruộng, bãi dâu, đầm cá thì phải đóng thuế, không có thì thôi.
至是,子平倣唐庸法行之賦加重矣.	Đến đây, tử bình bắt chước phép đánh thuế dung của nhà đường, thuế má lại nặng thêm.
冬十月,選諸衛軍勇健通武藝者入為衛士.	Mùa đông, tháng mười, lựa chọn những người khoẻ mạnh, dũng cảm, thông hiểu võ nghệ trong các vệ quân sung làm vệ sĩ.
以同乳阮八索𬋩鉄鎗軍,阮雲兒管鉄甲軍,阮罅黎勤𬋩鉄鐮軍,阮聖俞管鉄虎軍,陳國興管於󰲢軍.	Lấy nguyễn bát sách, người cùng một vú nuôi với nhà vua quản lĩnh quân thiếu sang; nguyễn văn nhi quản lĩnh quân thiết sang; nguyễn văn nhi quản lĩnh quân thiết giáp; nguyễn hổ, lê lặc quản lĩnh quân thiết liêm; nguyễn thánh du quản lĩnh quân thiết hổ; trần quốc hưng quản lĩnh quân ô đồ.
是歲,上皇子顒生.	Năm nay, con của thượng hoàng là ngung sinh (tức là thuận tông).
]己未三年,[明洪武十二年,]春二月,以黎季犛爲小司空兼行樞𡧸大使如故.	Mùa xuân, tháng hai, lê quý ly làm tiểu tư không kiêm hành khu mật đại sứ như cũ.
季犛薦阮多方為将軍.	Quý ly tiến cử nguyễn đa phương làm tướng quân.
多方師齊之子也.	Đa phương là con của sư tề.
季犛少時學於師齊.	Quý ly hồi nhỏ theo học sư tề, sư tề dạy cho võ
藝,因以多方為弟.	Nghệ, nhân đó nhận đa phương làm em.
多方曾為占城所虜,後迯㱕.	Đa phương từng bị chiêm thành bắt, sau đó trốn về.
至是,季犛薦之.	Đến đây, quý ly tiến cử ông ta.
又有主書侍御史范巨論能謀畫,季犛薦之為權都事.	Lại có chủ thư thị ngự sử phạm cự luận giỏi bày mưu tính kế, quý ly tiến cử làm quyền đô sự.
時人謂季犛有方圓佐慮.	Người bấy giờ bảo quý ly có " phương viên tá lự.
夏旱.	Mùa hạ, hạn hán, đói to.
秋八月,北江路人阮補稱為唐郎紫衣,以法術僣號稱王作亂.	Mùa thu, tháng tám, nguyễn bồ, người lộ bắc giang tự xưng là đường lang tử y, dùng pháp thuật, tiếm hiệu xưng vương làm loạn, bị giết.
九月,令軍民󰰻運銅錢藏天健山[天健前名地覲俗傳有古松能蟠其上陳太宗建行宫于此,].	Tháng chín, sai quân dân chở tiền đồng giấu vào núi thiên kiện (núi thiên kiện trước gọi là núi địa cận, tục truyền có cây tùng cổ, rồng quấn ở trên, trần thái tông dựng hành cung ở đó).
冬十月,藏諒山可浪龕懲占人焚宫殿之變也.	Mùa đông, tháng mười, giấu ở khám khả lãng, lạng sơn, là vì sợ nạn người chiêm đốt cung điện.
史臣吳士連曰:天子富有四海倉廪府庫莫.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thiên tử có cả bốn biển, kho tàng phủ khố đâu chẳng phải là
非其有也.	Có thể coi là cả nước không còn người nữa vậy !
當國家閒暇之時,明其政刑脩其禮儀徹彼桑土綢繆户牖󰰽得而侮之哉!	Đương khi nước nhà nhàn hạ thì làm tỏ chính hình, sửa sang lễ nghĩa, ví như con chim đi lấy rễ dâu ràng buộc cửa tổ, thì ai làm nhục mình được?
乃懲占城焚掠之變搬運泉貨藏之深山窮谷為避敵之計,為致㓂之謀,取天下後世非笑.	Thế mà sợ tai nạn chiêm thành đốt cướp, đem chở tiền của giấu tận hang cùng núi thẳm, làm kế tránh giặc, thực là nhử giặc đến, chuốc lấy tiếng chê cười của đời sau.
右相國恭信王天澤卒.	Hữu tướng quốc cung tín vương thiên trạch mất.
庚申四年,[明洪武十三年,]春二月,占人誘使新平,順化人㓂乂安,演州擄掠人.	Mùa xuân, tháng hai, người chiêm xúi giục người tân bình, thuận hoá ra cướp nghệ an, diễn châu, cướp của bắt người.
三月,㓂清化等處.	Tháng ba, cướp các nơi ở thanh hoá.
上皇命黎季犛領水軍,杜子平領步軍以禦之.	Thượng hoàng sai lê quý ly chỉ huy quân thuỷ, đỗ tử bình chỉ huy quân bộ đi chống giữ.
至󰔄.	Đến ngu
江植樁與占人相持.	Giang, đóng cọc ở giữa sông cầm cự với người chiêm.
夏五月,季犛領神武軍将阮金鰲;侍衛軍将杜也哥出戰.	Mùa hạ, tháng năm, quý ly dẫn viên tướng chỉ huy quân thần vũ và nguyễn kim ngao và tướng chỉ huy quân thị vệ là đỗ dã kha ra đánh.
金鰲旅舟以避賊鋒.	Kim ngao quay thuyền trở lại để tránh mũi nhọn của giặc.
季犛斬之以徇諸軍.	Quý ly chém ngao để rao trong quân.
皷噪而前占主制蓬莪戰敗,遁歸.	Chúa chiêm chế bồng nga thua trận rút chạỵ tử bình từ đó cáo ốm, không giữ binh quyền nữa.
惟季犛專領元戎行海西都統制.	Chỉ còn quý ly chuyên lãnh chức nguyên nhung hành hải tây đô thống chế.
冬十一月,以杜子平為入内行遣左參知政事領諒江鎮經畧使,數年卒.	Mùa đông, tháng mười một, lấy đỗ tử bình làm nhập nội hành khiển tả tham tri chính sự, lĩnh chức kinh lược sứ lạng giang, được vài năm thì chết, được truy tặng thiếu bảo, và được tòng tự ở văn miếu.
潘孚先曰:歴代名儒有能排異端傳道統方得從祀文廟明道學之有原也.	Phan phu tiên nói: bậc danh nho các đời có bài trừ được dị đoan, truyền giữ được đạo thống thì mới được tòng tự ở văn miếu, thế là để tỏ rõ đạo học có ngọn nguồn.
藝宗以朱安,.	Nghệ tông cho chu an,
漢超為人骨鯁,議斥佛法,安清脩苦節不務顯達亦庶幾矣.	Trương hán siêu, đỗ tử bình được dự vào đó, thì hán siêu là người cứng cỏi, bài xích đạo phật, an sửa mình trong sạch, bền giữ khí tiết, không cầu hiển đạt, thì cũng tạm được.
若子平之曲學,悅人聚歛多,乃是誤國之姦臣安得厠於其間哉!	Đến như tử bình là hạng học nhảm chiều người, tham lam bòn vét, là kẻ gian thần hại nước, sao lại được len vào chỗ đó?
史臣吳士連曰:子平盗隐蓬莪貢金欺君妄奏,致使睿宗南廵不返,國家自是屡有,占城入㓂之患罪不容誅矣,其曲學,悅人夫,又.	Sử thần ngô sĩ liên nói: tử bình lén đánh cắp vàng cống của bồng nga, tậu bậy lừa vua, để đến nỗi duệ tông đi tuần phương nam không trở về nữa, nước nhà từ đó liên tiếp có tai hoạ chiêm thành vào cướp, tội ấy giết cũng chưa đáng, còn học nhảm chiều người thì chê trách làm gì?
]辛酉五年,[明洪武十四年,]春二月,試太學生.	Tân dậu, năm thứ năm, (minh hồng vũ năm thứ mười bốn).
三月,命大灘國師督率天下僧人及山林無度僧壮者權.	Tháng hai, sai quốc sư đại than đốc suất tăng nhân trong nước và các tăng nhân không có độ điệp ở rừng núi, người nào khoẻ mạnh thì tạm
為軍擊占城.	Làm quân đi đánh chiêm thành.
复四月,斬演州人胡術以其因占城賊誘人掠財也.	Mùa hạ, tháng bốn, chém hồ thuật người diễn châu, vì nhân giặc chiêm thành, thuật rủ người đi cướp của.
五月,以陶師錫為入内行遣右司郎中.	Tháng năm, lấy đào sư tích làm nhập nội hành khiển hữu ly lang trung, toàn bân, cha sư tích, làm tri thẩm hình viện sự.
六月,奉引欔[音角,]鄕,太堂,及龍興,建昌諸陵神像㱕安生大陵避占城人也.	Tháng sáu, rước thần tượng các lăng ở quắc hương, thái đường, long hưng, kiến xương đưa về lăng lớn ở yên sinh để tránh người chiêm thành vào cướp.
秋九月,以阮然為入内行遣右司.	Mùa thu, tháng chín, lấy nguyễn nhiên làm nhập nội hành khiển hữu ty.
然僊遊人,天󰆑中為祗候内人,知日禮欲害陳氏,𡧸吿上皇.	Trong năm thiên khánh làm chi hậu nội nhân, biết nhật lễ định giết hại họ trần, mật báo cho thượng hoàng.
至是,上皇念其功,故授是職.	Đến đây, thượng hoàng nhớ công ấy, nên trao cho ông chức đó.
冬十月,嘉慈皇后崩于龍潭鄕昭󰆑寺[今肇󰆑寺是也.	Mùa đông, tháng mười, hoàng hậu gia từ băng ở am tây chùa chiêu khánh (nay là chùa triệu khánh) hương long đàm.
帝誘殺冠服侯大王暃.	Vua dụ giết quan phục hầu đại vương húc.
壬戌六年,[明洪武十五年,]春二月,占城入㓂清化.	Nhâm tuất, năm thứ sáu, (minh hồng vũ năm thứ mười lăm).
命季犛領軍禦之.	Sai quý ly đem quân đi chống giữ.
屯龍岱山,以神魁軍将阮多方守神投海樁.	Cho tướng coi quân thần khôi là nguyễn đa phương giữ hàng cọc đóng ở biển thần đầu.
占人水步俱進,在山上以石投下,軍船多損󰱧.	Ở trên núi lấy đá ném xuống, thuyền quân ta bị hỏng nhiều.
多方不待季犛令,自開樁出戰,一時取勝.	Đa phương không đợi lệnh của quý ly, tự ý cho mở hàng cọc xông ra đánh, một chốc thì thắng.
諸軍乘勝攻之占城大敗,散入山林.	Chiêm thành thua to, chạy tán loạn vào rừng núi.
我軍圍山三日,賊多餓死.	Quân ta vây núi ba ngày, giặc nhiều tên bị chết đói.
燒尽舟船,餘眾奔北.	Ta đốt hết thuyền bè của giặc, tàn quân giặc chạy trốn cả.
三月,追至乂安城而還.	Tháng ba, đuổi giặc đến thành nghệ an rồi về.
夏四月,捷報拜多方金吾衛大将軍.	Mùa hạ, tháng bốn, tin thắng trận báo về, phong nguyễn đa phương làm kim ngô vệ đại tướng quân.
秋七月,大水.	Mùa thu, tháng bảy, nước to.
冬十月,詔乂安,演州軍民浚海西諸港.	Mùa đông, tháng mười, xuống chiếu cho quân dân nghệ an, diễn châu đào các kênh ở hải tây.
癸亥七年,[明洪武十六年,]春正月,命黎季犛領舟師伐占城.	Mùa xuân, tháng giêng, sai lê quý ly thống lĩnh thuỷ quân đi đánh chiêm thành.
時,新造大艘,有艶治玉突牙捷等號,行至,吏部娘彎,烏蹲等被風濤折.	Bấy giờ mới đóng xong các thuyền lớn có tên là diễm trị, ngọc đột, nha tiệp.
引軍還.	Dẫn quân về.
夏六月,占城主制蓬莪與首将羅皚引眾陵行山脚由廣威鎮哨路屯孔目󰀋.	Mùa hạ, tháng sáu, chúa chiêm thành là chế bồng nga cùng với thủ tướng la ngai dẫn quân đi bộ theo chân núi, từ trấn quảng oai dò đưng đến đóng ở sách khổng mục.
京師震駭.	Kinh sư kinh động.
上皇命華額軍将黎𡧸温将兵禦之.	Thượng hoàng sai tướng chỉ huy quân hoa ngạch là lê mật ôn đem quân đi chống giữ.
𡧸温至三岐洲[今廣威府是欲列陣拒戰.	Mật ôn đến chân tam kỳ (nay là phủ quảng oai) định bày trận chống giữ.
賊先設伏兵象俱起官軍敗比.	Nhưng giặc đã mai phục từ trước, quân voi đều xông ra, quan quân thua chạy, mật ôn bị giặc bắt sống.
占城自黎李以來兵眾脆怯,我師至則挈家奔遁,或聚哭㱕降.	Chiêm thành từ đi lê, lý tới đây, quân lính hèn nhát, hễ quân ta đến là đem cả nhà chạy trốn hoặc họp nhau khóc lóc xin hàng.
至蓬莪,羅皚生.	Đến bồng nga, la ngai mới tập họp dân họ lại,
聚教訓,漸革舊俗勇悍耐苦,故常入㓂為我國患.	Bảo ban dạy dỗ, thay đổi dần dần thói cũ, trở nên can đảm, hăng hái, chịu được gian khổ, nên thường hay sang cướp, trở thành tai hoạ của nước ta.
阮多方督軍立柵於京城,日夜守僃.	Nguyễn đa phương đôn đốc quân lính dựng rào trại ở kinh thành, ngày đêm phòng giữ.
上皇幸東岸江以避賊.	Thượng hoàng ngự sang sông đông ngàn để lánh giặc.
時有士人阮夢華衣冠下水牽挽御舟請留討賊.	Khi ấy có người học trò là nguyễn mộng hoa để cả áo mũ lội xuống nước kéo thuyền ngự lại, xin ở lại đánh giặc, nhưng (thượng hoàng) không nghe.
史臣吳士連曰:藝皇無勇,賊未至而先避,其如國人何?	Sử thần ngô sĩ liên nói: nghệ tông thiếu can đảm.
夢華一士人也猶能留之.	Mộng hoa là một người học trò, còn biết giữ nghệ tông lại, những kẻ ăn thịt thực đáng khinh thay !
讀簿陳公󰲣騎馬廵柵,賊追之奔至葛江,界阻溝丈,許馬躍過之得脱,因名其馬曰子不齊.	Độc bạ trần công niếu cưỡi ngựa tuần tra, giặc đuổi theo, đến địa hạt cát giang, bị ngăn cách con ngòi rộng đến một trượng.
冬十二月,占城引眾還.	Mùa đông, tháng mười hai, chiêm thành dẫn quân về.
上皇居葆和宫,命僉知内𡧸院事阮茂先,禮部郎中潘義及僊遊武德侯家臣[缺名,]輪直.	Thượng hoàng ở cung bảo hoà, sai thiêm tri nội mật viện sự nguyễn mậu tiên, lễ bộ lang trung phan nghĩa và gia thần vũ hiếu hầu (không rõ tên) ở tiên du thay phiên nhau chầu chực.
賜食,詢以故事逐日記錄編成八卷目,曰葆和餘筆,令陶師錫序其端以教訓官家.	Ban cho ăn và hỏi các việc cũ, ghi chép từng ngày, biên soạn thành tám quyển, đầu đề là bảo hoà dư bút, sai đào sư tích đề tựa ở đầu sách để dạy bảo quan gia.
甲子八年,[明洪武十七年,]春二月,上皇於僊遊山萬福寺試太學生.	Mùa xuân, tháng hai, thượng hoàng cho thi thái học sinh ở chùa vạn phúc núi tiên du, bọn đoàn xuân lôi, hoàng hối khanh... ba mươi người.
夏五月,選太學生餘數為葆和宫書史.	Mùa hạ, tháng năm, chọn số thái học sinh còn lại cho làm thư sử ở cung bảo hoà.
遣楊盤,許原等賫户部咨文來求粮給.	Mùa thu, tháng chín, nhà minh bắt đầu đánh vân nam, sai bọn dương bàn, hứa nguyên mang tờ tư của bộ hộ sang đòi lương để cấp cho
臨安守兵.	Binh lính đóng ở lâm an.
冬十一月,遣朝奉大夫黎亞夫,少中大夫杜子澄報云:已差行遣司陳堯俞督諸路轉運使司運粮,至水尾縣界首交割.	Mùa đông, tháng mười một, sai triều phụng đại phu lê á phu, thiếu trung đại phu đỗ tử trừng trả lời rằng: đã sai hành khiển ty trần nghiêu du đôn đốc chuyển vận sứ ty các lộ vận chuyển lương thực tới địa đầu huyện thuỷ vĩ giao nộp rồi.
時差官多因瘴死.	Bấy giờ các quan sai đi, nhiều người nhiễm lam chướng mà chết.
乙丑九年,[明洪武十八年,]春正月,閲定文武從官帳籍.	Ất sửu, năm thứ chín, (minh hồng vũ năm thứ mười tám).
三月,明遣使來求僧人二十名.	Tháng ba, nhà minh sai sứ sang đòi hai mươi tăng nhân.
初我國送内人阮宗道,阮筭等至金陵.	Trước đây, nước ta đưa bọn nội nhân nguyễn tông đạo, nguyễn toán đến kim lăng, vua minh dùng làm cận thần, đãi ngộ rất hậu.
宗道等言南國僧解建道塲愈於北方僧.	Bọn tông đạo tâu: " tăng nhân nước nam biết dựng đạo tràng giỏi hơn tăng nhân phương bắc ".
秋七月,司徒章肃,國上侯元旦致仕.	Mùa thu, tháng bảy, tư đồ chương túc quốc thượng hầu nguyên đán trí sĩ
歸昆山,寄友僚詩有云:今古興亡真可鍳,諸公何忍諫書稀.	Lui về côn sơn, gửi cho các bạn làm quan bài thơ, có câu rằng: kim cổ hưng vong chân khả giám, chư công hà nhẫn gián thư hy?
太尉莊定王𩖀有詩贈云:我是當年棄物,公非大厦其才.	Thái uý trang định vương ngạc có bài thơ tặng rằng: ngã thị đương niên khí vật, công phi đại hạ kỳ tài.
會取一般老病.	Hội thủ nhất ban lão bệnh, điền viên tảo biện quy lai.
盖季犛時方用事,賢人軍子憫時憂世不得不形於詩𩖀又作國語歇後詩以諷元旦.	Ngạc lại làm bài thơ yết hậu bằng quốc ngữ để châm biếm nguyên đán.
季犛以故宗室仁榮,女黄中公主妻之.	Nguyên đán tính chuyện thông gia để mong tránh mối hoạ sau này, đem con là mộng dữ gửi gắm quý ly, quý ly đem công chúa hoàng trung là con gái của cố tôn thất nhân vinh gả cho dữ.
後,季犛當國,以夢與為東宫判首,夢與弟叔瑤,叔瓊為将軍.	Sau quý ly trị nước, lấy mộng dữ làm đông cung phán thủ, em mộng dữ
次曰台,令儒生以文學教之.	Con thứ tên là thai, sai nho sinh đem văn học dạy cho hai người.
阮應龍教太,阮漢英教台.	Nguyễn ứng long dạy thái, nguyễn hán anh dạy thai.
漢英亦作國語詩效之.	Ứng long nhân gần gũi lả lơi, làm thơ ca quốc ngữ khêu gợi thái, thông dâm với thái, hán anh cũng làm thơ quốc ngữ bắt chước ứng long.
太有娠,應龍迯避.	Thái có thai, ứng long bỏ trốn.
至産日,元旦曰:應龍何在?	Đến ngày thái đẻ, nguyên đán hỏi ứng long ở đâu.
家人對以畏罪去.	Người nhà trả lời là ứng long sợ tội trốn đi rồi.
元旦曰:國治短矣,安知非天使,然未必不為福也.	Nguyên đán nói: " vận nước sắp hết, biết đâu chẳng phải là trời xui nên thế, vị tất không phải là phúc ".
乃召二生來曰:古人有之矣.	Bèn cho gọi hai chàng về bảo rằng: " người xưa cũng đã có chuyện này.
不見文君,相如之事乎?	Không thấy chuyện văn quân với tương như hay sao.
能知相如名傳後世,我之願也.	Nếu làm được như tương như, truyền lại danh tiếng cho đời sau thì đó là điều mong muốn của ta ".
二生深以為德,勤於學問,試各中科.	Đến khi thi, cả hai đều đỗ.
上皇曰:他有富貴之妻以下犯上,廢不用.	Thượng hoàng nói: " bọn chúng có vợ giàu sang, như thế là kẻ dưới mà dám phạm thượng, bỏ không dùng ".
後,漢英官至轉運,應龍至胡朝拨.	Sau hán anh làm quan đến chức chuyển vận.
林學士奉旨.	Lâm học sĩ phụng chỉ.
宗鷟[演州士城人,]年少登科頗有才名.	Tông thốc (người sĩ thành, diễn châu) tuổi trẻ đỗ cao, rất có tài danh.
初,未甚顯,適遇元宵,有道人黎法官者為張燈設席延文客為歡.	Trước đó, thốc chưa được nổi tiếng lắm, gặp tết nguyên tiêu, có đạo nhân là lê pháp quan treo đèn đặt tiệc, mời khách văn chương đến dự làm vui.
宗鷟受簡請題席上賦詩百篇,眾皆環視歎服,自是名震京師以文學為時所重而詩酒無虚日,初為安撫有侵於民.	Từ đấy tiếng dậy kinh sư, vì giỏi văn học nên được người đương thời kính trọng, mà thơ rượu thì không ngày nào không có.
事發,藝宗恠問之.	Trước kia tông thốc làm an phủ, có lấy của dân, việc bị phát giác, nghệ tông thấy làm lạ hỏi ông chuyện đó.
拜謝曰:一子受皇恩全家食天祿.	Tông thốc lạy tạ thưa rằng: " một con chịu ơn vua, cả nhà ăn lộc trời ", vua tha tội cho.
累遷至翰林學士奉旨兼審刑院使.	Sau ông được thăng nhiều lần, đến hàn lâm học sĩ phụng chỉ kiêm thẩm hình viện sứ, thọ hơn tám mươi tuổi, mất tại nhà.
丁卯十一年,[明洪武二十年,]春二月,上皇自葆和宫還京.	Mùa xuân, tháng hai, thượng hoàng từ cung bảo hoà trở về kinh đô.
三月,以黎季犛同平章事,賜釼一把,旗一隻題曰:文武全才君臣同㥁.	Tháng ba, lấy lê quý ly làm đồng bình chương sự, ban cho một thanh gươm, một lá cờ đề tám chữ " văn võ toàn tài, quân thần đồng đức " quý ly làm bài thơ quốc ngữ tạ ơn.
史臣吳士連曰:亂臣賊子之得行其計非一朝一夕之故其所由來漸矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: bọn loạn thần tặc tử mà thực hiện mưu kế của chúng, nguyên nhân không phải là một sớm một chiều.
故聖人必辨之於早而謹履霜之漸焉!	Cho nên, thánh nhân phải nhận biết âm mưu đó từ sớm và thận trọng phòng giữ như giẫm lên sương.
胡氏篡陳非特藝皇不謹其漸而又啓其端也.	Họ hồ cướp ngôi nhà trần chẳng những vì nghệ hoàng không thận trọng trước âm mưu của nó, mà còn vì đã gây ra đầu mối nữa.
戊戌十二年,[十一月以後順宗光泰元年,明洪武二十一年,]夏五月,以陳杜為宫令.	Mậu thìn, năm thứ mười hai, (từ tháng mười một về sau là thuận tông quang thái năm thứ nhất, minh hồng vũ năm thứ hai mươi mốt).
其母再嫁季犛,故有是命.	Đỗ là con thượng vị hầu tông, mẹ đỗ cải giá lấy quý ly, cho nên có lệnh này.
後改姓胡.	Sau đỗ đổi làm họ hồ.
六月,以黎季犛為.	Tháng sáu, lấy lê quý tỳ là
判首知左右班事,内人阮喟知殿内,陳寗知樞𡧸院事.	Phán thủ tri tả hữu ban sự; nội nhân nguyễn vị làm tri điện nội: trần ninh làm tri khu mật viện sự.
入内行遣左司王汝舟致仕,以黎與議代之.	Nhập nội hành khiển tả ty vương nhữ chu trí sĩ, lấy lê dũ nghị lên thay.
秋八月,彗星見西方.	Mùa thu, tháng tám, sao chổi hiện ở phương tây.
帝與太尉𩖀謀曰:上皇寵愛外戚季犛,肆意任用,若不先為之慮後必難制矣.	Vua bàn mưu với thái uý ngạc rằng: " thượng hoàng tin yêu ngoại thích là quý ly, cho hắn mặc sức làm gì thì làm, nếu không lo trước đi thì sau sẽ rất khó chế ngự ".
王汝舟子汝梅是學人泄其謀.	Con vương nhữ chu là hữ mai hầu vua học, nhân tiết lộ mưu đó.
季犛知之,多方勸季犛出大吏山以待變.	Đa phương khuyên quý ly lánh ra núi đại lại để đợi biến động.
一出亍外難以圖存.	Phạm cự luận nói: " không được, một khi đã ra ngoài thì khó lo chuyện sống còn ".
季犛曰:縱無方策我當自尽,不假人手.	Quý ly nói: " nếu không còn phương sách gì thì ta đành tự tử, không để tay kẻ khác giết mình ".
巨論曰:上皇之心,深󰲤帝殺冠服大王之故,帝頗不諧.	Cự luận nói: " thượng hoàng trong lòng vẫn căm vua về việc giết quan phục đại vương, vua rất không hài lòng.
今天下權柄在大人.	Nay quyền bính trong thiên hạ đều ở đại nhân cả
而帝又圖之則上皇之疑滋甚.	Mà vua lại mưu hại ngài thì thượng hoàng lại càng ngờ lắm.
大人冐進叩頭陳其利害必見聽從轉禍為福易如反掌.	Đại nhân hãy liều vào lạy thượng hoàng, bày tỏ lợi hại, thì nhất định thượng hoàng sẽ nghe theo ngài, chuyển hoạ thành phúc, dễ như trở bàn tay.
上皇正嫡聚多,大人若曰:臣聞里諺曰未有賣子而養姪惟見賣姪而養子󰱃幾感寤改位昭定.	Thượng hoàng có nhiều con chính đích, ngài cứ tâu rằng thần nghe ngạn ngữ nói " chưa có ai bán con để nuôi cháu, chỉ thấy bán cháu để nuôi con " may ra thượng hoàng tỉnh ngộ mà đổi lập chiêu định vương là thuận tông.
縱或不聽死未晚也.	Nếu thượng hoàng không nghe thì chết cũng chưa muộn ".
季犛從之𡧸奏如巨論言.	Quý ly nghe theo, bí mật tâu với thượng hoàng như lời cự luận.
上皇深以為然.	Thượng hoàng cho là phải.
冬十月,望月食既.	Mùa đông, tháng mười, ngày rằm, nguyệt thực toàn phần.
十二月,六日,早,上皇假幸安生,令殿後扈衛尋令祗候内人召帝謀國事.	Tháng mười hai, ngày mồng sáu, sáng sớm, thượng hoàng vờ ngự về yên sinh, sai điện hậu hộ vệ, rồi sai chi hậu nội nhân gọi vua tới bàn việc nước.
帝未膳而行,侍候惟二人而以.	Vua chưa kịp ăn, vội đi ngay, chỉ có hai người theo hầu thôi.
既至上皇曰:大王來,即令人引出.	", rồi lập tức sai người đem vua ra giam ở chùa tư phúc
宣内詔曰:昨者睿宗南廵不返用嫡為嗣古之道也.	Tuyên đọc nội chiếu rằng: " trước đây, duệ tông đi tuần phương nam không trở về, lấy con đích để nối ngôi, đó là đạo từ xưa.
然官家踐位以來童心益甚乘德不常親暱群小聽黎亞夫,黎與議譛誣功臣扇摇社稷可降為灵德大王.	Nhưng từ khi quan gia lên ngôi đến nay, lòng dạ trẻ con, giữ đức không thường, gần gũi bọn tiểu nhân, nghe lời lê á phu, lê dữ nghị gièm pha vu hãm công thần, làm lung lay xã tắc, phải giáng làm linh đức đại vương.
然國家不可以無主,神噐不可以久虚,可奉迎昭定入繼大統.	Song quốc gia không thể không có chủ, ngôi báu không thể bỏ trống lâu, nên hãy đón chiêu định vào nối đại thống.
市吿中外咸使聞知.	Bá cáo trong ngoài để mọi người đều biết ".
乃降其子為順德王,舊府軍将督鉄鐮軍阮快,阮雲兒,管鉄甲軍阮訶,黎勒,管鉄鎗軍阮八索,欲以兵劫出.	Các tướng chỉ huy các phủ quân cũ như tướng chỉ huy quân thiết liêm là nguyễn khoái, nguyễn vân nhi, tướng chỉ huy quân thiết giáp là nguyễn kha, lê lặc, tướng chỉ huy quân thiết sang là nguyễn bát sách định đem quân vào cướp lấy vua đem ra.
帝書解甲二字,且戒之曰:莫違父皇旨眾乃止.	Vua viết hai chữ " giải giáp " đưa cho các tướng và răn bảo họ không được trái ý vua cha, các tướng mới thôi.
有󰟸,扶下太陽府縊之.	Lát sau, dìu vua xuống phủ thái dương thắt cổ cho chết.
是,省󰱑故事,同平章以上得坐黑交椅.	Đó, theo lệ cũ của sảnh, đài, từ chức đồng bình chương trở lên được ngồi ghế tựa sơn đen.
時,莊定大王𩖀為太尉黎季犛同平章事知審刑院黎亞夫既遣𩖀去黎季犛椅不許同坐.	Bấy giờ trang định đại vương ngạc làm thái uý, lê quý ly làm đồng bình chương sự.
又𡧸奏帝誅季犛.	Tri thẩm hình viện lê á phu đã bảo ngạc bỏ ghế của lê quý ly đi, không cho ngồi cùng, lại bí mật tâu vua giết quý ly.
亞夫,快,雲兒,訶,八索,勒,及所幸學生劉常皆見殺.	Mưu cơ tiết lộ, đến nỗi thất bại, bọn á phu, khoái, vân nhi, kha, bát sách, lặc và người học sinh được tin yêu là lưu thường đều bị giết cả.
劉常被刑作詩云:殘年四十又餘三,忠爱逢誅死正甘,抱義生前應不忤,暴詩原上更何慚.	Lưu thường khi bị hành hình có làm thơ rằng: tàn niên tứ thập hựu dư tam, trung ái phùng chu tử chính cam.
惟與議流寨頭特與白再授北江路宣撫使,建新二年又以黨死.	Duy có dữ nghị là bị đày ra trại đầu, sau xét không có tội, lại được bổ làm tuyên phủ sứ lộ bắc giang.
與議亞夫之堂兄也.	Dữ nghị là anh họ của á phu.
八索迯匿,禁錮其母始出受刑.	Bát sách chạy trốn, sau
史臣吳士連曰:當時,胡氏氣燄人人皆知其将篡莊定王𩖀為太尉,且藝皇之子見,社稷傾苟能納約,自牖結信於君父乎?	Sử thần ngô sĩ liên nói: khi ấy khí thế của họ hồ đang mạnh, mọi người đều biết là nó sẽ cướp ngôi, trang định vương ngạc là thái uý, lại là con của nghệ hoàng, thấy xã tắc sắp nghiêng đổ, nếu biết hướng vua làm điều phải, gây niềm tin ở vua cha, hiệu lệnh nghiêm ngặt, để nhiều người theo về mình, khiến cho nghệ tông già lẫn phải tỉnh lại.
簡皇之柔懦而立政柄有歸令由上出則胡氏奸情有戢矣.	Giản hoàng nhút nhát phải tự lập, quyền bính về tay hết, mệnh lệnh ban từ trên, thì lòng gian của họ hồ cũng phải tự ngừng lại.
荘定計不出此,亞夫不度其君非剛斷之才,遂勸誅季犛,而為謀不𡧸使之先知.	Trang định không mưu tính đến việc đó, á phu không lường được vu mình chẳng có tài cương đoán, lại khuyên vua giết quý ly, mà cơ mưu không cẩn mật, để cho nó biết trước.
莊定又斷之不早失其機會以至事敗身亡及其軍将之良者.	Trang định lại không sớm quyết đoán, bỏ lỡ cơ hội, đến nỗi công việc thất bại, thân mình bị giết, lại giết lây cả đến những quân tướng tài giỏi, thực đáng than thở biết bao !
或曰:胡氏上得君.	Có người hỏi: họ hồ trên được vua tin,
下主兵,雖元旦之有識,且老於事猶無祭何,况莊定哉!	Dưới nắm binh quyền, dẫu đến nguyên đán là người có kiến thức, lại lão luyện sự đời còn không làm gì được, huống chi là trang định !
曰:觀其内不自安而欲自盡,則季犛制之易耳.	Xin thưa: cứ xem nói trong lòng lo sợ mà định tự tử, thì việc chế ngự quý ly cũng dễ thôi !
先去多方,巨論,以翦其羽翼則勢孤矣.	Trước hết hãy trừ bọn đa phương, cự luận để chặt vây cánh của nó đi, thì thế nó phải cô ngay.
初睿宗后黎氏,靈德之母,黎季犛之從妹也.	Trước đây, bà lê thị, hoàng hậu của duệ tông là mẹ linh đức vương, em họ của quý ly, duệ tông đi đánh phương nam không trở về, bà cắt tóc làm ni cô.
睿宗南征不返,后遂削髮為尼,會藝宗以靈德嗣位,后辭讓不𠃔乃涕泣謂親人曰:吾兒福簿難堪大任以是取禍耳.	Khi duệ tông lập linh đức lên ngôi, hậu từ chối không được, bèn khóc lóc nói với những người thân thích rằng: " con ta phúc bạc, khó lòng gánh vác nổi trách nhiệm lớn, nói phải tai hoạ vì việc đó thôi.
先皇棄世未亡人惟欲死不欲見世事况見子之将危乎?	Tiên hoàng xa lìa cõi thế, kẻ chưa chết này chỉ muốn chết theo, không muốn trông thấy việc đời nữa, huống chi lại phải nhìn thấy con mình sắp bị nguy hiểm nữa ".
后崩二年而靈德.	Bà mất được hai năm thì linh đức
遇害.	Bị hại.
史臣吳士連曰:靈德之立也由藝皇,其廢也亦由藝皇.	Sử thần ngô sĩ liên nói: linh đức được lập lên là do nghê hoàng, bị phế bỏ cũng do nghệ hoàng.
初不聽黎后之辭以義也,終納季犛之譛以私也.	Trước không nghe lời bà hoàng hậu lê thị là vì nghĩa, sau nghe lời gièm của quý ly là vì tư tình.
然則初之立也何其明,而終之廢也何其暗,歟又縊殺之,甚矣!	Mà sau phế bỏ sao mà ngu tối thế !
封太尉𩖀為大王.	Phong thái uý ngạc làm đại vương.
先是,靈德被降,季犛揚言立𩖀為嗣.	Trước đó, linh đức bị giáng, quý ly nói phao là lập ngạc lên nối ngôi.
及事濟𩖀辝季犛乘間曰:太尉能辝大位是大德也.	Đến khi xong công việc, ngạc từ chối không nhận, quý ly nhân dịp ấy tâu rằng: " thái uý biết từ chối ngôi báu, đó là đức lớn ".
上皇然其言.	Thượng hoàng cho lời ấy là phải nên có lệnh này.
二十七月,上皇立少子昭定王顒為皇帝.	Ngày hai mươi bảy, thượng hoàng lập con út là chiêm định vương ngung làm hoàng đế.
顒即位,改元.	Ngung lên ngôi, đổi niên hiệu là
光泰元年,大赦,稱元皇.	Quang thái năm thứ nhất, đại xá, tự xưng là nguyên hoàng.
明遣杜子賢鄔潾邢文博賫龍章來封,而靈德已遇害.	Nhà minh sai đỗ tử hiền, ổ lân, hình văn bác mang sắc rồng sang phong, nhưng linh đức đã bị hại rồi.
前,北使至引入祥符門,惟鄔等由景陽門.	Trước đây sứ phương bắc tới thì dẫn qua cửa tường phù, chỉ có bọn lân thì qua cửa cảnh dương.
順宗皇帝[諱顒,藝宗季子也,在位九年,有奇出家歲餘,季犛殺之,壽二十二.	Tên huý là ngung, là con út của nghệ tông, ở ngôi hơn chín năm xuất gia hơn một năm, bị quý ly giết, thọ hai mươi hai tuổi.
][帝徒擁虚噐,政在權禍及身而不覺.	Vua chỉ ngồi giữ ngôi không, việc nước trong tay quyền thần, tai hoạ đến thân mà không biết, thương thay !
臣己巳光太二年,[明洪武二十二年,]春正月,立季犛長女聖偶為皇后號所居曰皇元殿.	Mùa xuân, tháng giêng, lập thánh ngâu, con gái lớn của quý ly làm hoàng hậu, gọi chỗ ở là điện hoàng nguyên.
二月,塟靈德大王于安排山,命季貔掌其事.	Tháng hai, chôn linh đức đại vương ở núi an bài, sai quý tỳ trông coi việc ấy.
三月,以杜子澄為御史大夫.	Tháng ba, lấy đỗ tử trừng làm ngự sử đại phu.
夏四月,以范巨論為僉書樞𡧸.	Mùa hạ, tháng bốn, lấy phạm cự luận làm thiêm thư khu mật
院事.	Viện sự.
巨論薦其弟范泛,及王可遵,楊章,韓子西,阮崇,阮書,阮景真,並有名德可用,唯杜子滿為最.	Quý ly hỏi thuộc viên khu mật viện người nào có thể dùng được, cự luận tiến cử người em là phạm phiếm cùng vương khả tuân, dương chương, hàn tử tây, nguyễn sùng, nguyễn thư, nguyễn cảnh thân, đều có danh tiếng, đức vọng, có thể dùng được, duy đỗ tử mãn là hơn cả.
五月,以王可遵監懿安神翊軍,楊章監神勇軍.	Tháng năm, lấy vương khả tuân coi quân thần dực ở ý yên, dương chương coi quân thần dũng.
秋八月,清化人阮清稱靈德迯難,梁江民皆響應.	Mùa thu, tháng tám, nguyễn thanh, người thanh hoá tự xưng là linh đức trốn tránh tai nạn.
九月,農貢人阮忌聚眾劫掠,自稱魯王田忌.	Tháng chín, nguyễn kỵ, người nông cống, tụ họp bè lũ đi cướp bóc, tự xưng là lỗ vương điền kỵ.
冬十月,占人㓂清化范古無,命季犛将兵禦之.	Mùa đông, tháng mười, ngời chiêm đến cướp thanh hoá, đánh vào cổ vô, sai quý ly đem quân đi chống giữ.
賊堰上流官軍植樁盤鴉以相對二十日賊伏兵象佯掃寨以㱕.	Ngày hai mươi, giặc phục sẵn quân và voi, rồi giả vờ bỏ doanh trại rút về.
季犛整選取精名為敢死追擊之.	Quý ly lựa lấy quân tinh nhuệ, dũng cảm, làm quân cảm tử, truy kích giặc.
軍開樁出戰.	Quân mở hàng cọc xông ra đánh.
賊乃决堰出象衝之.	Giặc liền phá đập chắn nước, tung voi trận xông ra.
時,精勇已遠,舟師難於泝流因以敗.	Lúc ấy, quân tinh nhuệ dũng cảm đã đi xa rồi, quân thuỷ khó tiến ngược dòng, tiến lên rất khó khăn, vì thế bị thua.
績,右聖翊軍将阮至一作陳廷貴為賊所擒,其餘軍七十人皆𨺻死,季犛留裨将,范可永與賊相持身自遁還.	Tướng chỉ huy quân hữu thánh dực là nguyễn chí (có sách chép là trần đình quý) bị giặc bắt sống, bảy mươi tướng còn lại đều bị chết trận.
阮多方權聖翊軍将.	Nguyễn đa phương tạm chỉ huy quân thánh dực.
是夜,多方與可永謀曰:賊勢如此,我等孤軍難於持𠃔.	Đêm đó, đa phương bàn với khả vĩnh: " thế giặc như vậy, bọn ta cô quân, khó lòng cầm cự được lâu.
若欲𤤻師,賊必乘機躡後.	Nếu rút quân về, giặc nhất định thừa cơ đuổi theo ".
乃下令諸軍盛帳其幟繫大船於樁,令人守更以輕舟宵遁.	Bèn hạ lệnh các quân giăng nhiều cờ xí, buộc thuyền lớn vào cọc, sai người canh giữ, rồi lấy thuyền nhẹ đang đêm trốn chạy.
季犛詣闕請出朱橋戰船以益之.	Quý ly về đến triều đình, xinh phái thêm thuyền chiến châu kiều nhưng thượng hoàng không cho, quý ly do vậy xin thôi nắm quyền cầm quân, không đi đánh nữa.
史臣吳士連曰:季犛身為大将繫國安危而至於失律䘮師.	Sử thần ngô sĩ liên nói: quý ly thân làm đại tướng, có quan hệ tới mối an nguy của cả nước, thế mà để đến nỗi thất trận tan quân, tội ấy rất lớn.
其罪大矣.	Cái lòng vô quân ấy lớn lắm.
不圖後效以贖前罪,乃棄師先歸為避賊計,又不自因請罪如古人之為,無君之心長矣.	Đã không lo dốc sức trận sau để chuộc tội lần trước, lại bỏ quân chuồn về trước để tránh mưu kế của giặc, rồi lại không tự trói mình chịu tội như người xưa vẫn làm.
楚子殺之雖過,然楚日以強威令行也.	Cứ theo quân pháp thì hắn đáng phải tội chết, như trận đánh thành bộc, tử ngọc để vỡ quân, bị vua sở mỗi ngày một mạnh và uy lệnh được thi hành.
藝皇不罪季犛失政刑矣.	Nghệ hoàng không bắt tội quý ly, thế là chính hình đã lầm lỡ rồi.
至於多方,可永以孤軍當強賊而宵遁未必深責.	Còn như đa phương, khả vĩnh vì đem cô quân chống giặc mạnh mà phải ngầm rút chạy thì chưa hẳn phải trách cứ nặng nề.
盖用兵以却敵為功,左次無𠧨,用詭退師,兵家之術也,何傷乎?	Dùng kế lừa giặc để lui quân là thuật của nhà binh, có hại gì đâu?
藝宗不能.	Nghệ tông không biết
用多方耳.	Dùng đa phương đó thôi.
十一月,上皇命陳渴真将龍捷軍出師討賊.	Tháng mười một, thượng hoàng sai trần khát chân chỉ huy quân long tiệp ra quân đánh giặc.
渴真奉命,慷慨涕泣拜辝.	Khát chân vâng mệnh, khảng khái nhỏ nước mắt lạy tạ ra đi.
上皇亦泣,下目送之.	Thượng hoàng cũng khóc, lấy mắt tiễn đưa.
軍𭛁瀘江至黄江已遇賊矣.	Quân xuất phát từ sông lô, đến hoàng giang đã gặp giặc rồi, khát chân quan sát chỗ ấy không thể đánh được, mới lui giữ sông hải triều.
靈德弟元耀欲為靈德報仇,率眾降賊.	Em trai linh đức là nguyên diệu muốn báo thù cho linh đức, đem quân đầu hàng giặc.
以太宰元晫子仁靖王元挺為司徒,舊翰林學士陳蓀為少保,及家臣阮康輔之.	Lấy nhân tĩnh vương nguyên đĩnh, con trai thái tể nguyên trác, làm tư đồ; cựu hàn lâm học sĩ trần tôn làm thiếu bảo cùng gia thần là nguyễn khang làm phụ tá.
阮多方歸自󰔄江,謂己功髙,有德色多毀季犛為不才.	Nguyễn đa phương từ sông ngu về, cho rằng mình có công cao, có ý lên mặt, thường hay chê quý ly là bất tài.
季犛乃譛曰:因聽多方而致敗.	Quý ly liền gièm lại rằng vì nghe đa phương mà đến nỗi thất bại.
乃收多方.	Bèn thu lại số quân do đa phương chỉ huy,
多方猶有驕色,上皇曰:合行小罪以懲之.	Đa phương vẫn còn vẻ kiêu.
季犛曰:多方勇健臣恐北去明國,去占城,放虎遺患,不如殺之.	Quý ly tâu: " đa phương rất gan góc, tráng kiện, thần sợ hắn sẽ trốn sang nước minh phương bắc hay chiêm thành phương nam, thả cọp để lại mối hoạ về sau, chi bằng giết đi là hơn ".
多方歎曰:吳以才致貴,亦以才致死,但恨不死戰陣耳.	Đa phương than rằng: " ta vì có tài nên được giàu sang, cũng vì có tài mà đến nỗi chết, chỉ hận là không được chết ở chiến trận mà thôi ".
史臣吳士連曰:多方黨於胡氏,天其或託此以誅之也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: đa phương vào bè với họ hồ, có lẽ trời mượn cớ đó để giết hắn chăng?
可永後為胡氏而殺順宗,亦以黨死.	Khả vĩnh sau vì họ hồ mà giết thuận tông, rồi cũng vì việc bè đảng mà chết.
阿附賊臣者可以監矣.	Những kẻ a dua phụ hoạ với loạn thần hãy lấy đó làm gương !
十二月,天然僧范書温反嘯聚於國威上路,僣稱大號,以古所廬墓人阮宗邁,羅社人阮可行.	Tháng mười hai, nhà sư thiên nhiên là phạm sư ôn làm phản, hô hào dân chúng tụ họp ở lộ quốc oai thượng, tiếm xưng hiệu lớn, lấy nguyễn tông mại người cổ sở, lư mộ; nguyễn khả hành người la xã
為行遣,招集無籍之徒為神奇,勇鬪,無限,等軍犯京師.	Làm hành khiển; chiêu tập những bọn không quê quán, lập các quân hiệu thần kỳ, dũng đấu, vô hạn, đánh vào kinh sư.
二帝幸北江州.	Hai vua sang châu bắc giang.
師温居三日出屯嫩州.	Sư ôn ở kinh sư ba ngày rồi ra đóng quân ở nộn châu.
上皇遣左聖翊軍,黄奉世討平之.	Thượng hoàng sai tướng chỉ huy quân tả thánh dực là hoàng phụng thế đi đánh, dẹp được.
先是,奉世[弘化人,]與占城守将羅皚相持於黄江,至是得命道出蔑江.	Trước đó, phụ thế (người hoằng hoá) cùng thủ tướng chiêm thành la ngai cầm cự nhau ở sông hoàng giang, đến đây được lệnh này.
時冬天水涸浚開水道以出戰艦.	Bấy giờ mùa đông, nước cạn, phải đào khơi dòng chảy cho thuyền chiến đi qua.
一皷遂擒師温,宗邁,可行,皆伏誅.	Đánh một trận, bắt sống được sư ôn, tông mại, khả hành, đều đem giết cả.
其餘脅從一無所問.	Còn những kẻ bị cưỡng bức đi theo thì không hỏi đến người nào.
庚午三年,[明洪武二十三年,]春正月,二十三日,都将陳渴真大敗占城于海潮,󰱐其主制蓬莪.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi ba, đô tướng trần khát chân đại thắng quân chiêm thành ở hải triều, giết được chúa nó là chế bồng nga.
時,蓬莪與.	Khi ấy, bồng nga cùng với
元耀領戰船百餘艘來觀官軍形勢.	Nguyên diệu dẫn hơn một trăm thuyền chiến đến quan sát tình thế của quan quân.
眾船未會,蓬莪小臣波漏󰏲為蓬莪所責,惧誅,來奔軍营指綠漆船告曰:此國王船也.	Các thuyền giặc chưa tập họp lại, thì có tên tiểu thần của bồng nga là ba lậu kê nhân bị bồng nga trách phạt, sợ bị giết, chạy sang doanh trại quân ta, trỏ vào chiến thuyền sơn xanh bảo rằng đó là thuyền của quốc vương hắn.
渴真令火銃齊着蓬莪貫於船板,而死.	Khát chân liền ra lệnh các cây súng nhất tề nhả đạn, bắn trúng thuyền bồng nga, xuyên suốt ván thuyền, bồng nga chết, người trong thuyền ồn ào kêu khóc.
元耀反取蓬莪馘奔還,官軍龍捷軍上都大隊副范汝勒,頭伍楊昂,遂殺元耀,併取蓬莪馘.	Đại đội phó thượng đô quân long tiệp là phạm nhũ lặc và đầu ngũ là dương ngang liền giết luôn nguyên diệu, lấy cả đầu bồng nga.
賊眾大潰.	Quân giặc tan vỡ.
渴真令軍監黎克謙函其首馘乘船奏捷于平灘行在.	Khát chân sai quân giám lê khát khiêm bỏ đầu giặc vào hòm, đi thuyền về báo tin thắng trận ở hành tại bình than.
時,漏下三皷,上皇睡熟,驚起以為賊范御营.	Bấy giờ đồng hồ đã điểm canh ba, thượng hoàng đang ngủ say, giật mình tỉnh dậy, tưởng là giặc đánh vào ngự doanh.
及聞捷奏云以󰱐蓬莪馘,乃大喜,召群.	Đến khi nghe tin thắng trận, nói là đã lấy được đầu bồng nga thì mừng lắm, cho gọi các quan
百官朝服呼:萬歲.	Các quan mặc triều phục, hô " muôn năm ".
上皇曰:我與蓬莪相持久矣.	Thượng hoàng nói: " ta với bồng nga cầm cự nhau đã lâu, ngày nay mới được gặp nhau, có khác gì hán cao tổ thấy đầu hạng vũ, thiên hạ yên rồi !
羅皚引餘至瀘江上岸,火塟,蓬莪身屍晝夜陸行山脚作架棧道,𤌄飯其上,且行且食全眾以歸,遇,官軍進擊,則駐象撒貨以止之.	La ngai dẫn số quân còn lại đến phía trên bờ sông lô hoả táng xác bồng nga rồi ngày đêm đi bộ men theo chân núi, gác đường san đạo, nấu cơm trên đó, rồi vừa đi vừa ăn, đem cả quân trở về.
是時,乂安人𢙇貳,新平,順化多叛從占,故土哩之人四散游擊莫之能禦.	Bấy giờ, người nghệ an vốn ở hai lòng, còn tân bình, thuận hóc thì phần nhiều làm phản theo chiêm thành, cho nên người địa phương phân tán đánh lén khắp nơi, không ai ngăn được.
朝廷雖以黎可鑄為两路安撫使,但在京遙鎮,未嘗到郡,惟土豪潘猛,范矜率眾歸順.	Triều đình tuy đã lấy lê khả chú làm an phủ sứ lộ hai lộ ấy, nhưng chỉ ở kinh sư mà trấn trị từ xa, chứ chưa bao giờ tới quận.
猛有膽畧多覘賊情有邀.	Mãnh là người can đảm mưu lược, dò biết được nhiều tình hình của giặc, lại có công đón
擊奔卒之功,上皇賞賜特厚官至翊衛将軍,又陞威明将軍管新平,順化聖翊軍,󰅾金雲符.	Thượng hoàng thưởng cho rất hậu, cho làm tới dực vệ quân, lại thăng làm uy minh tướng quân, chỉ huy quân thánh dực ở tân bình và thuận hoá, đeo vân phù vàng.
二月,帝幸龍興,建昌,安生拜謁諸陵.	Tháng hai, vua ngự về long hưng, kiến xương, yên sinh, bái yết các lăng.
詔捕賊黨元挺,阮洞,阮𠃔黄科,阮康等脅從,罔治挺陳蓀赴水死康北走,明國,詐稱陳氏子孫,改名添平.	Những người bị cưỡng bức theo chúng thì không bị tội, nguyên đĩnh và trần tôn nhảy xuống sông tự tử, khang thì chạy trốn sang nước minh, nói dối là con cháu họ trần, đổi tên là thiêm bình.
以陳渴真為龍捷奉宸内衛上将軍,封武節関内侯,范可永[西鎮人,]為車騎衛上将軍封冠服侯,范勒,楊昂爵賞五資加.	Lấy trần khát chân làm long tiệp phụng thần nội vệ thượng tướng quân, phong tước vũ tiết quan nội hầu.
勒監禁衛都,賜昂田三十𤱈.	Phạm cự lặc, dương ngang được thưởng tước năm tư, thăng lặc làm giám cấm vệ đô, ban cho ngang ba mươi mẫu ruộng.
其餘陞職爵有差.	Còn những người khác thì đều được thăng chức tước theo mức độ khác nhau.
夏四月,加尊先帝.	Mùa hạ, tháng bốn, tôn thêm huy hiệu cho các tiên đế,
先后徽號及各處神祗謚號.	Tiên hậu và thuỵ hiệu cho thần kỳ các nơi.
六月,二十五日,暴風大雨水.	Tháng sáu, ngày hai mươi lăm, mưa bão lớn.
以元耀弟章靖王元熺為入内檢校右相國平章事.	Lấy chương tĩnh vương nguyên hy, em trai nguyên diệu, làm nhập nội kiểm hiệu tướng quốc bình chương sự.
時章靖王元熺内不自安,故有是命.	Bấy giờ chương tĩnh vương nguyên hy trong lòng không yên, cho nên có lệnh này.
羅皚㱕至占城,㨿國自立.	La ngai về đến chiêm thành, chiếm nước, tự lập làm vua.
蓬莪子,制麻奴㐌難與弟制山拏恐見殺,遂來奔.	Con của bồng nga là chế ma nô đà nan và em là chế sơn nô sợ bị giết, liền chạy sang ta.
封麻奴㐌難為校正侯,山拏為亞侯.	Phong ma nô đà nan làm hiệu chính hầu, sơn nô làm á hầu.
冬十月,浚天德江.	Mùa đông, tháng mười, khơi sông thiên đức.
令安鑊石工掘开天健山洞,及菌枚山洞取前所藏錢貨.	Sai thợ đá ở an hoạch đào mở cửa hang núi thiên kiện và hang núi khuẩn mai để lấy tiền của chôn ở đó khi trước.
時,二山俱崩,洞口開塞,鑿開不得,遂廢之.	Nhưng bấy giờ cả hai núi đều bị lở, cửa hang bị lấp kín, đào mãi không được, phải bỏ.
十一月,十四日,司徒章肃國上侯.	Tháng mười một, ngày mười bốn, tư đồ chương tức quốc thượng hầu
元旦卒.	Nguyên đán mất.
元旦為人慈祥,儒雅,有古君子風.	Nguyên đán là người hiền từ, nho nhã, có phong cách của bậc quân tử thời xưa.
上皇當幸其第問疾,及遺後事.	Thượng hoàng thường ngự đến nhà riêng của ông để thăm bệnh và hỏi việc sau này.
元旦皆不言,但曰:願陛下敬明國如父,愛占城如子,則國家無事,臣雖死且不朽.	Nhưng nguyên đán đều không nói gì, chỉ thưa: " xin bệ hạ kính nước minh như cha, yêu chiêm thành như con, thì nước nhà vô sự.
上皇為作詩題其墓.	Thượng hoàng có làm bài thơ đề trên mộ ông.
元旦嘗作十禽詩有云:人言寄子與老鴉,不識老鴉怜愛否.	Nguyên đán từng làm bài thơ thập cầm có câu rằng: nhân ngôn ký tử dữ lão nha, bất thức lão nha liên ái phủ.
史臣吳士連:曰正其誼不謀其利,明其道,不計其功,君子心也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: làm rõ điều nghĩa mà không mưu lợi, làm sáng đạo lớn mà không kể công, đó là tấm lòng người quân tử.
元旦同姓大臣,知胡氏之将篡陳業之将終不思艱貞與國同休乃.	Nguyên đán là bậc đại thần cùng họ với vua, biết họ hồ sắp cướp ngôi, cơ nghiệp nhà trần sắp hết, thế mà không nghĩ đến việc vững vàng vượt qua gian nan, cùng vui lo với nước, lại đem con mình gửi gắm cho họ hồ để làm kế về sau.
托子胡氏為身後計,圖利而不顧義,舍道而惟計功烏足為賢.	Mưu lợi mà không nghĩ đến nghĩa, bỏ đạo mà chỉ tính đến công, sao gọi là người hiền được?
且,當時占人之患為急,而吿以愛占城如子,事明國如父,乃事大字小槩常談之説,奚補當務哉.	Hơn nữa, lúc ấy tai hoạ người chiêm là việc cần kíp, mà lại bảo yêu chiêm thành như con, thờ nước minh như cha, thì chỉ là câu nói tầm thường chung chung về đạo thờ nước lớn, yêu nước nhỏ, có bổ ích gì cho việc nước lúc đó?
惜其學問見識知及之而仁不能守之也.	Tiếc rằng học vấn kiến thức của ông biết trước được mọi điều mà lòng nhân thì không giữ được.
十二月,以范歎為乂安府知府.	Tháng mười hai, lấy phạm thán làm tri phủ nghệ an.
辛未四年,[明洪武二十四年,]春二月,黎季犛領軍廵化州,閲定軍伍,修造城池.	Mùa xuân, tháng hai, lê quý ly đem quân đi tuần châu hoá, xét duyệt quân ngũ, xây sửa thành trì.
三月,季犛令左聖翊軍将黃奉世将兵出哨占城地方.	Tháng ba, quý ly sai viên tướng coi quân tả thánh dực hoàng phụng thế đem quân đi tuần đất chiêm thành.
占人設伏,奉世.	Quân phụng thế
軍自潰,為賊所擒.	Tan vỡ, bị giặc bắt.
季犛以奉世所部大隊副三十人斬之.	Quý ly sai chém ba mươi viên đại đội phó dưới quyền của phụng thế.
奉世用計得脱,復職如故.	Phụng thế dùng mưu kế thoát về, được phục chức như cũ.
夏四月,季犛軍回.	Mùa hạ, tháng bốn, quý ly đem quân về.
五月,太尉莊定大王𩖀出亡南定庄.	Tháng sáu, thái uý trang định vương ngạc trốn ra trang nam định.
庄人以船送至萬寕寨.	Người trong trang lấy thuyền đưa ngạc ra trại vạn ninh.
寨人楊度不納.	Người trại ấy là dương độ không nhận.
上皇遣寕衛軍将阮仁烈追還.	Thượng hoàng sai viên tướng coi quân ninh vệ nguyễn nhân liệt đuổi bắt về.
季犛陰使殺之.	Quý ly ngầm sai liệt giết đi.
降為愍王.	Nhân liệt đánh chết ngạc bị giáng làm mẫn vương.
後,上皇悔悟,問追捕愍王者為誰.	Sau thượng hoàng tỉnh ngộ lại, hỏi người đuổi bắt mẫn vương là ai, nhân liệt sợ, thắt cổ tự tử.
先是,上皇既廢靈德,欲立𩖀季犛以計誤之乃立帝.	Trước đó, thượng hoàng đã phế linh đức, định lập ngạc.
加𩖀大王,仍為輔臣𩖀與季犛有隙,多被季.	Quý ly dùng mưu đánh lừa, mới lập làm vua mà gia phong ngạc làm đại vương, vẫn giữ chức phụ thần.
犛所譛恐惧驚疑故至此耳後季犛篡國降𩖀為列校判侯.	Sau quý ly cướp nước, giáng ngạc làm liệt hiệu phán hầu.
秋八月,化州諸将論利害之勢.	Mùa thu, tháng tám, các tướng hoá châu bàn về thế lợi hại.
潘猛曰:天無二日,民無二王.	Phan mãnh nói: " trời không thể có hai mặt trời, dân không thể có hai vua !
朱秉珪曰:杨柳多言眾皆閉口.	Chu bỉnh khuê nói: " dương liễu nhiều lời, mọi người ngậm miệng " (chưa rõ câu này nói ý thế nào).
[未詳所言,]時,鄧悉,黃晦卿等隂書以遺季犛.	Bấy giờ bọn đặng tất và hoàng hối khanh ngầm gửi thư cho quy ly, quý ly cho là họ âm mưu làm loạn.
季犛以為潜謀,不執秉珪,猛皆被殺.	Bỉnh khuê và mãnh đều bị giết cả.
以鄧悉為右州判,黃晦卿為正刑院大夫.	Lấy đặng tất làm hữu châu phán, hoàng hối khanh làm chính hình viện đại phu.
季犛作詩遺之曰:借問子澄懦中尉,書生何忍負平生.	Ngự sử đại phu đỗ tử trừng không nói gì đến việc ấy, quý ly làm thơ gửi cho trừng, có câu: tá vấn tử trừng noạ trung uý, thư sinh hà nhẫn phụ bình sinh.
冬十二月,以羅脩為清化府知府.	Mùa đông, tháng mười hai, lấy la tu làm tri phủ phủ thanh hoá.
造瑞璋殿.	Dựng điện thuỵ chương.
壬申五年,[明洪武二十五年,]春二月,殺宗室陳日章.	Mùa xuân, tháng hai, giết tôn thất trần nhật chương.
日章謀誅季犛.	Nhật chương mưu giết quý ly, thượng hoàng cho là có lòng khác, giết đi.
夏四月,旱詔求直言.	Mùa hạ, tháng bốn, hạn hán, xuống chiếu cầu lời nói thẳng.
裴夢華上言畧曰:臣聞童謠云:深哉黎師,以此觀之,季犛必有覘覦神噐之意.	Xem thế, quý ly nhất định có ý dòm ngó ngôi báu ".
上皇覽奏以示季犛.	Thượng hoàng xem tờ tâu rồi đưa cho quý ly.
後季犛專政華隐遁不出.	Sau quý ly chuyên chính, mộng hoa ẩn lánh không ra nữa.
史臣吳士連曰:易曰君不𡧸則失臣,安有求得直言,遞以言示其所激者哉.	Sử thần ngô sĩ liên nói: kinh dịch nói: vua không kín thì mất bề tôi.
藝皇至是昏耄甚矣!	Nghệ hoàng đến đây đã già lẫn quá rồi.
夢華之不遇天也,亦陳家之不幸也.	Mộng hoa không gặp vua sáng là tự trời, mà cũng là điều bất hạnh cho nhà trần đó.
六月,以范巨論知樞𡧸院事.	Tháng sáu, lấy phạm cự luận tri khu mật viện sự.
秋七月,改黎仁.	Mùa thu, tháng bảy, đổi tên cho lê nhân
統名景奇入政府為行遣.	Thống thành cảnh kỳ, lấy vào chính phủ làm hành khiển.
九月,以何德鄰為行遣左司.	Tháng chín, lấy hà đức lân làm hành khiển tả ty.
冬,十月,置各䖏江開及廵府監捕盗,或三都四都五都,隨其衝要,設之.	Mùa đông, tháng mười, đặt các quan cửa sông và tuần thú ở các xứ để xét bắt trộm cướp, mỗi xứ tuỳ vị trí xung yếu có thể đặt ba, bốn hay năm đô.
潘夫先曰:陳自裕宗荒縱之後,加以占城侵擾,㓂賊繁多,白日掠人法不能禁.	Phan phu tiên nói: nhà trần từ sau khi dụ tông hoang dâm phóng túng, lại thêm chiêm thành xâm lược, quấy rối, thì giặc cướp rất nhiều.
季犛執政始設法廵捕少抑之矣.	Quý ly nắm quyền cai trị, tìm cách lùng bắt, mới hạn chế được một phần nào !
十二月,詔凣軍民迯役罰錢十鏹,刺項四字,頭目斬罪,田土没官.	Tháng mười hai, xuống chiếu rằng quân lính và dân thường hễ ai trốn việc lao dịch thì phải phạt bốn quan tiền, thích vào gáy bốn chữ, kẻ đầu mục thì xử tội chém, ruộng đất sung công.
季犛作明道十四篇,上進大畧以周公為先聖,孔子為先師,文廟以周公.	Quý ly soạn sách minh đạo gồm mười bốn thiên dâng lên.
正座,南面孔子偏坐,西面論語有四疑如子見南子,在陳絶粮,公山,佛肸召子欲徃之𩔗,以韓愈為盗儒謂周戊叔,程顥,程頤,楊詩,羅仲素,李延平,朱子,之徒學博而才疎,不切事情而務為剽窃.	Cho sách luận ngữ có bốn chỗ đáng ngờ, như khổng tử ra mắt nàng nam tử, khổng tử bị hết lương ở nước trần, công sơn, phật hất cho gọi, mà khổng tử đều muốn tới giúp. cho hàn dũ là " đạo nho "; cho bọn chu mậu thúc, trình di, dương thi, la trọng tố, lý diên bình, chu tử, tuy học rộng nhưng ít tài, không sát với sự việc, chỉ thạo cóp nhặt.
上皇賜詔奬諭之.	Thượng hoàng ban chiếu dụ khen.
國子助教段春雷上書言其不可,流近州[春雷新福縣,巴魯社人,明敏達後官至中書黃門侍郎兼練知愛州通判卒于官.	(xuân lôi người xã ba lỗ, huyện tân phúc là người thông minh, nhanh trí, hiểu biết, có kinh nghiệm, sau làm quan đến trung thư hoàng môn thị lang kiêm tri ái châu thông phán, chết tại chức).
]詞連行遣陶師錫嘗見其書,降為中書侍郎同知審刑院事.	Khai là đào sư tích có xem thư ấy, nên sư tích bị giáng làm trung thị lang đồng tri thẩm hình viện sự.
史臣吳士連曰:前聖之道非孔子無以明後.	Sử thần ngô sĩ liên nói: đạo của tiên thánh nếu
聖之生,非孔子無以法.	Thánh sinh ra, nếu không có khổng tử thì không còn ai làm khuôn phép nữa.
自生民以來,未有盛於孔子者,而敢輕議之亦不知量也.	Từ khi có sinh dân đến nay, chưa có ai nổi tiếng hơn khổng tử, thế mà quý ly lại dám khinh suất bàn về ngài thì thực là không biết lượng sức mình.
癸酉六年,[明洪武二十六年,]春正月,以胡綱監左聖翊軍[綱演州人,]季犛潜得胡氏苗裔,圖欲復舊姓,引綱為腹心.	Quý ly ngầm tìm được dòng dõi họ hồ, muốn đổi theo họ cũ, đưa cương ra làm người tâm phúc.
黃貫之,黎渭叟,枚秀夫,同栻等三十人.	Tháng hai, thi thái học sinh, cho đỗ ba mươi người, là bọn hoàng quán chi, lê vị tẩu, mai tú phu, đồng thức...
夏四月,試吏員.	Mùa hạ, tháng bốn, thi lại viên.
六月,旱.	Tháng sáu, hạn hán.
秋七月,暴風大雨.	Mùa thu, tháng bảy, gió dữ, mưa lớn.
八月,地震大水.	Tháng tám, động đất, nước to.
九月,蝗冬十月,以太陽公主嫁太保沆.	Mùa đông, tháng mười, đem công chúa thái dương gả cho thái bảo hãng.
太陽靈德之后.	Thái dương là hoàng hậu của linh đức.
自靈德遇害,上皇欲擇賢配以嫁之.	Từ khi linh đức bị hại, thượng hoàng định chọn người chồng hiền gả cho.
太陽因遊.	Thái dương nhân đi chơi
西湖奔歸撫軍司元淵[恭信王天澤子,]上皇怒,再嫁元淵弟沆,以辱之.	Hồ tây, thông dâm với phủ quân ty là nguyên uyên (con của cung tín vương thiên trạch).
甲戌七年,[明洪武二十七年,]春正月,闍婆國商舶來進異馬.	Giáp tuất, năm thứ bảy, (minh hồng vũ năm thứ hai mươi bảy).
二月,上皇命畫工畫周工輔成王,霍光輔昭帝,諸葛輔蜀後主,蘇憲誠輔李髙宗,名為四輔圖,以賜季犛,使輔官家當如此也.	Tháng hai, thượng hoàng sai thợ vẽ tranh chu công giúp thành vương, hoắc quang giúp chiếu đế, gia cát giúp thục hậu chúa, tô hiến thành giúp lý cao tông, gọi là tranh " tứ phụ ", ban cho quý ly, để giúp quan gia cũng nên như thế.
三月,上皇夢見睿宗領軍來且誦詩曰:中間惟有赤觜侯,殷勤譛上白鷄樓,口王已定興亡事,不在前頭在後頭.	Tháng ba, thượng hoàng chiêm bao thấy duệ tông đem quân đến và đọc bài thơ như sau: trung gian duy hữu xích chuỷ hầu, ân cần tiếm thượng bạch kê lâu.
上皇自折其字赤觜季犛也,白鷄上.	Thượng hoàng tự mình chiết tự đoán
上皇辛酉歲,口王國也.	Hoàng, vì thượng hoàng tuổi tân dậu; " khẩu vương " là chữ " quốc "; việc nước còn hay mất sau sẽ thấy.
其興亡在後見之上皇深思之,而勢不可為也.	Thượng hoàng suy nghĩ về giấc chiêm bao này lung lắm, nhưng thế không thể làm gì được nữa.
夏四月,會盟畢,上皇召季犛入宫從容謂曰:平章親矣,國家事務一以委之.	Mùa hạ, tháng bốn, sau hội thề, thượng hoàng gọi quý ly vào cung, ung dung bảo rằng: " bình chương là họ thân thích nhà vua, mọi việc nước nhà đều trao cho khanh cả.
今國勢衰弱,朕方老耄,即世之後官家可輔則輔之,庸暗則自取之.	Nay thế nước suy yếu, trẫm thì già nua.
季犛免冠叩頭泣謝指天地誓曰:臣不能盡忠戮力輔官家,傅之後裔天其厭之.	Quý ly bỏ mũ, rập đầu khóc lóc từ tạ, chỉ trời vạch đất thề rằng: " nếu thần không biết dốc lòng trung, hết sức giúp quan gia để truyền đến con cháu về sau thì trời sẽ ghét bỏ thần ".
又曰:靈德王之不德,非陛下威靈,則臣已含笑入地,得至今日乎?	Quý ly lại nói: " lúc linh đức vương làm điều thất đức, nếu không nhờ oai linh bệ hạ thì thần đã ngậm cười dưới đất rồi, còn đâu được tới ngày nay !
縱糜身碎骨未能報答萬一敢有異圖.	Thần dù nát thịt tan xương cũng chưa hề báo đáp lấy một trong muôn phần ơn đức đó, dám đâu lại có lòng khác !
秋七月,以馮.	Mùa
具為京師尹,改為中都尹.	Cụ làm kinh sư doãn, đổi thành trung đô doãn.
八月,以黃晦卿為三󰅾路安撫使.	Tháng tám, lấy hoàng hối khanh làm an phủ sứ lộ tam đái.
冬十一月,罷登聞檢法院.	Mùa đông, tháng mười một, bãi bỏ đăng văn kiểm pháp viện, đặt thượng lậm tự.
置上林寺以黎季犛長子黎元澄判寺事.	Lấy lê nguyên trừng con cả của lê quý ly làm phán tư sự.
十二月,十五日,上皇崩,塟安生原陵,廟號藝宗,謚曰光堯英哲皇帝.	Tháng mười hai, ngày mười lăm, thượng hoàng băng, táng vào nguyên lăng ở yên sinh, miếu hiệu là nghệ tông, tên thuỵ là quang nhiên anh triết hoàng đế.
史臣吳士連曰:藝宗天性冲和存心敬畏,然威武不足以却外敵,剛明不足以辨讒言.	Sử thần ngô sĩ liên nói: nghệ tông tính trời hoà nhã, giữ lòng kính cẩn, lo sợ.
有一元旦而不能用,乃委政外戚,使陳氏社稷馴致危亡.	Nhưng uy vũ không đủ để đánh lui giặc ngoài, sáng suốt không đủ để phân biệt lời gièm, có một nguyên đán mà không biết dùng, lại giao việc nước cho người họ ngoại, khiến xã tắc nhà trần đi đến sụp đổ, thực là " đằng trước có kẻ siểm nịnh mà không thấy, đàng sau có giặc cướp mà không
乙酉八年,[明洪武二十八年,]春二月,二十日,却月字南字諱許用依舊.	Mùa xuân, tháng hai, ngày hai mươi, bỏ huý chữ " nguyệt " và chữ " nam " cho dùng chữ cũ.
季犛殺宗室撫軍司元淵,恭正王師賢󰱃子元胤,以居藝皇丧常談日章事之故.	Quý ly giết người tôn thất là phủ quân ty nguyên uyên và con thứ của cung chính vương sư hiền là nguyên dận, vì hai người này trong khi để tang nghệ tông hay nói đến chuyện nhật chương.
併士人阮符殺之.	Lại giết cả sĩ nhân nguyễn phù.
師賢佯為耳聾得免.	Sư hiền giả điếc thoát chết.
削元淵陳姓為枚姓.	Tước bỏ họ trần của nguyên uyên, đổi thành họ mai.
故事,宗室有大故削属籍以枚姓稱之.	Theo lệ cũ: người tôn thất có tội nặng phải tước bỏ họ cũ, đổi gọi là họ mai.
以季犛為入内輔政太師平章軍國重事宣忠衛國大王󰅾金麟符.	Lấy quý ly làm nhập nội phụ chính thái sư bình chương quân quốc trọng sự, tuyên trung vệ quốc đại vương, đeo lân phù vàng.
夏四月,詔季犛入居省󰱑之右名曰畫廬.	Mùa hạ, tháng bốn, xuống chiếu cho quý ly được ở nhà bên hữu sảnh, đài gọi là " hoa lư ".
季嫠因編無逸篇譯.	Quý ly nhân biên chép thiên vô dật, dịch
為國語以教官家,有令則稱輔政該教皇帝.	Ra quốc ngữ để dạy quan gia, mệnh lệnh ban ra thì xưng là phụ chính cai giáo hoàng đế.
六月,禁百官不得用大袖衣,許用小袖,民間齋忌止用一頓.	Tháng sáu, cấm các quan không được dùng áo thụng tay, chỉ cho phép dùng áo hẹp tay.
時,噐皿不得金朱漆明.	Đồ dùng không được mạ vàng, sơn son.
明遣任亨泰等來乞師五萬人,象五十隻,粮五十萬石,搬運至界首以給軍.	Nhà minh sai bọn nhâm hanh thái sang đòi năm vạn quân, năm mươi cỗ voi, năm mươi vạn thạch lương đưa đến biên giới để dùng vào việc quân.
時,明人討龍州,奉義州叛蛮,隂設此計欲托以粮米数不足,掩捕國人.	Khi ấy, người minh đánh các man làm phản ở long châu và châu phụng nghĩa, ngầm bày kế ấy, hòng lấy cớ số lương thực nộp không đủ, để bắt người nước ta.
亨泰𡧸告,知之以故不興兵象所給粮不多差官送至同登而還.	Ta thác cớ không cung cấp quân lính và voi chiến, chỉ cấp một ít lương thực sai quan đưa đến đồng đăng rồi trở về.
明又遣使求僧人按摩女火者皆少遣之.	Nhà minh lại sai sứ sang đòi nhà sư, phụ nữ xoa bóp, người bị thiến, ta đưa sang mỗi loại một ít.
冬十二月,以梁元彪為行遣知.	Mùa đông, tháng mười hai, lấy lương nguyên bưu làm hành khiển tri
大宗正,何德鄰為入内行遣門下左司,黃晦卿為𭛁運司,范巨論參謀軍事兼樞𡧸院事.	Đại tông chính; hà đức lân làm nhập nội hành khiển môn hạ tả ty; hoàng hối khanh làm phát vận ty; phạm cự luận làm tham mưu quân sự kiêm khu mật viện sự.
丙子九年,[明洪武二十九年,]春正月,詔沙汰僧道年未及五十以上者勒還本俗,又俗有通經教者授堂頭首,知宫,知觀,知寺,餘為修人侍者.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu sa thải các tăng đạo chưa đến năm mươi tuổi trở xuống, bắt phải hoàn tục.
三月,閲定軍伍.	Tháng ba, xét duyệt quân ngũ.
夏四月,初行通寳會鈔印成令人換錢每錢一鏹取鈔一緍二陌.	In xong, ra lệnh cho người đến đổi, cứ một quan tiền đồng đổi lấy một quan hai tiền giấy.
其法十文幅畫澡,三十文幅畫水波,一陌畫云,二陌畫龜,三陌畫麟,五陌畫鳳,一緍畫龍.	Thể thức: tờ mười đồng vẽ rồng, tờ ba mươi đồng vẽ sóng, tờ một tiền vẽ mây, tờ hai tiền vẽ rùa, tờ ba tiền vẽ lân, tờ năm tiền vẽ phượng, tờ một quan vẽ rồng.
僞造者死,田産没官,禁.	Kẻ làm tiền giả bị tội chết, ruộng đất, tài sản tịch thu.
絶銅錢不得私藏私用,並𠬧入京城鼇池及各䖏治所.	Tuyệt tiền đồng, không được chứa lén, tiêu vụng, tất cả thu hết về kho ngao trì ở kinh thành và trị sở các xứ.
犯之者罪如之.	Kẻ nào vi phạm cũng bị trị tội như làm tiền giả.
詔定試舉人格用四塲文字體,罷暗寫古文法.	Xuống chiếu qui định cách thức thi chọn nhân tài, dùng thể văn bốn kỳ, bãi bỏ phép viết ám tả cổ văn.
第一塲用本經義一篇,有破題,接語,小講,原題,大講,繳結五百字以上.	Kỳ thứ nhất thi một bài kinh nghĩa có các phần phá đề, tiếp ngữ, tiểu giảng, nguyên đề, đại giảng, kết luận, từ năm trăm chữ trở lên.
第二塲用詩一篇用唐律賦一篇,用古體或騷或選亦五百字以上.	Kỳ thứ hai thi một bài thơ đường luật, một bài thơ phú cổ thể, hay thể ly tao, thể văn tuyển, cũng từ năm trăm chữ trở lên.
第三塲詔一篇,用古體制一篇,表一篇用唐體四六.	Kỳ thứ ba thi một bài chiếu theo thể hán, một bài chế, một bài biểu theo thể tứ lục đời đường.
第四塲策一篇,用經史,時務,中出題,一千字以上.	Kỳ thứ tư một bài văn sách, ra đề thì theo kinh, sử hay thời sự, mỗi bài phải một nghìn chữ trở lên.
以前年鄕試,次年會試,中者御試,策一篇定其第.	Cứ năm trước thi hương thì năm sau thi hội, người đỗ thì vua thi một bài văn sách để xếp bậc.
六月,定文.	Tháng sáu, quy định
武冠服一品紫色,二品大紅,三品桃紅,四品綠,五六七品碧,八九品青.	Kiểu mũ áo các quan văn võ: quan nhất phẩm (áo) màu tía; nhị phẩm màu đỏ thẫm; tam phẩm màu hồng nhạt; tứ phẩm màu xanh lục; ngũ phẩm, lục phẩm, thất phẩm màu xanh biếc; bát phẩm, cửu phẩm màu xanh.
惟内侍開裙皆不用裳.	Duy nội thị thì dùng quần hai ống, không dùng xiêm.
無品及宏奴白色文.	Người không có phần hàm và hạng hoàng nô thì dùng màu trắng.
從官職爵六品以上用髙山巾正六品得束󰅾著烏巾,正皂色,從青色.	Các tụng quan chức tước từ lục phẩm trở lên dùng mũ cao sơn, chánh lục phẩm được thắt đai, đi hia.
宗七皂方勝.	Người tôn thất thì đội mũ phương thắng màu đen.
武爵六品用折衝巾,爵髙無職得朿󰅾戴角頂巾.	Võ quan tước lục phẩm đội mũ chiết xung, tước cao mà không có chức thì thắt đai, đội mũ giác đính, tứ thất phẩm trở xuống đội mũ thái cổ; tòng thất phẩm đội mũ toàn hoa.
王侯戴遠逰巾,御史󰱑却非巾.	Vương hầu đội mũ viễn du; ngự sử đài đội mũ khước phi.
鈔法冠服等制皆從少保王汝舟之言也.	Những quy chế về tiền giấy, về mũ áo trên đây đều làm theo lời của thiếu bảo vương nhữ chu cả.
秋八月,命龍捷軍将陳松伐占城,擒其将布冬而還.	Mùa thu, tháng tám, sai tướng chỉ huy quân long tiệp là trần tùng đi đánh chiêm thành, bắt được tướng nước ấy là bố đông đem về, ban cho họ tên là kim
忠烈,将虎賁軍.	Trung liệt, chỉ huy quân hổ bôn.
後,丙戌年僃多邦城,上策領兵就邊界逆戰,匆使賊人入境内,恃其長兵通其脉路.	Sau này, vào năm bính tuất, khi phòng ngự thành đa bang, dâng kế sách đưa quân lên biên giới đón đánh, không cho quân giặc tiến vào đất ta, không để chúng ỷ vào trường binh và thông được đường tiến quân.
布冬病尋卒.	Bố đông bị bệnh rồi chết.
冬十月,以胡綱為演州路大知州,鄧思成判州事.	Mùa đông, tháng mười, lấy hồ cương làm đại trị châu lộ diễn châu, đặng tư thành làm phán châu sự.
冬十一月,季犛作國語詩義,并序令女師教后,妃,及宫人學習.	Tháng mười một, quý ly làm sách quốc ngữ thi nghĩa và bài tựa, sai nữ sư dạy hậu phi và cung nhân học tập.
序中多出己意,不從朱子集傳.	Bài tựa phần nhiều theo ý mình, không theo tập truyện của chu tử.
史臣吳士連曰:自孟氏没,師各傳其門,士各私其學,原分而流支,差之毫釐謬以千里.	Sử thần ngô sĩ liên nói: từ sau khi mạnh tử mất, người làm thầy đều chỉ chuyên dạy môn của mình, người đi học cũng chỉ học riêng theo một học thuyết.
或流而為他岐,或倒戈而相攻,莫能歸一其可.	Có khi thì chảy tách thành một dòng khác, có khi lại quay giáo mà đánh lẫn nhau, không sao quay về một mối được !
丁丑十年,明洪武三十年,春,正月,遣吏部尙書兼太史令,杜省一作敏相度清化府安孫洞,築城鑿池,立廟,社開街巷徒都焉.	Mùa xuân, tháng giêng, sai lại bộ thượng thư kiêm thái sư lệnh đỗ tỉnh (có sách chép là mẫn) đi xem đất và đo đạc động an tôn phủ thanh hoá, đắp thành đào hào, lập nhà tông miếu, dựng đàn xã tắc, mở đường phố, có ý muốn dời kinh đô đến đó, tháng ba thì công việc hoàn tất.
三月,功畢.	Đinh sửu, năm thứ mười, (minh hồng vũ năm thứ ba mươi).
初,朝議未定,行遣范巨論諫止之.	Trước đó, triều đình bàn bạc chưa xong, hành khiển phạm cự luận khuyên nên thôi.
季犛曰:我志先定汝何言哉!	Quý ly nói: " ý ta đã định từ trước rồi, ngươi còn nói gì nữa !
時,樞𡧸主事侍史阮汝説上書諫其畧,曰:昔者周魏迁都並見不祥.	Lúc ấy, khu mật chủ sự nguyễn nhữ thuyết dâng thư can, đại ý nói: " ngày xưa, nhà chu, nhà nguỵ dời kinh đô đều gặp điều chẳng lành.
今龍肚之地,傘圓之山,瀘珥之河,髙深平闊.	Nay đất long đỗ có núi tản viên, có sông lô nhị, núi cao sông sâu, đất bằng phẳng rộng rãi.
自古帝王開基立國莫不以為深根固柢宜.	Từ xưa, các bậc đế vương mở nền dựng nước, không đời nào không lấy đất làm nơi sâu gốc bền rễ.
依於前事,時元人伏誅,占㓂授首.	Hãy nên noi theo việc trước: khi ấy quân nguyên bị giết, giặc chiêm phải nộp đầu...
願少思之以為國家碧石之勢.	Xin nghĩ lại điều đó, để làm thế vững vàng cho nước nhà.
安.	An
孫境界狹僻,水尾山頭,得其亂而不得其治.	Tôn đất đai chật hẹp, hẻo lánh, ở nơi đầu non cuối nước, hợp với loạn mà không hợp với trị.
徒為恃險,古語云:在德不在險.	Cho dù dựa vào thế hiểm trở thì đời xưa đã có câu: " cốt ở đức chứ không cốt ở hiểm ".
季犛不聽.	Quý ly không nghe.
後考績,見汝説名,曰:此嘗言在德不在險者.	Sau đến kỳ xét công quý ly thấy có tên nhữ thuyết liền nói: " người ngày từng nói cốt ở đức không cốt ở hiểm ".
廢不用.	Rồi phế bỏ không dùng.
潘夫先曰:曹操迁許挾天子,以令諸侯,漢𣇄淪亡實基於此.	Phan phu tiên nói: tào tháo dời kinh đô đến đất hứa, nắm lấy thiên tử để sai khiến chư hầu, cơ nghiệp, nhà hán chìm đắm thực là bắt đầu từ đó.
季犛徒安孫,弑元君,而夷宗黨,陳家傾圮𡸈不在於斯乎?	Quý ly dời kinh đô đến an tôn, giết vua và diệt họ vua, cơ nghiệp nhà trần bị sụp đổ, chả lẽ không phải bởi đó hay sao?
雖然,亂臣賊子何世無,之惟人君剛以斷之明以察之使無後患者也.	Cốt ở người làm vua phải cương quyết mà xử đoán, sáng suốt mà tra xét để không có mối lo về sau thôi.
夏四月,改清化鎮為清都鎮,國威鎮為廣威鎮,.	Mùa hạ, tháng bốn, đổi trấn thanh hoá thành trấn thanh đô; trấn quốc oai thành trấn quảng oai; trấn
領三江路都統府,少保王汝舟知天長府路軍民事,行遣何德鄰行新安府路太守.	Coi phủ đô thống lộ tam giang; thiếu bảo vương nhữ chu làm tri thiên trường phủ lộ quân dân sự; hành khiển hà đức lân làm hành tân yên phủ lộ thái thú.
又州鎮置教授監書庫.	Lại đặt chức giáo thụ và giám thư khố ở các châu trấn.
五月,詔曰:古者國有學黨有序遂有庠所以明教化敦風俗也.	Tháng năm, xuống chiếu rằng: " đời xưa, nước có nhà học, đảng có nhà tư, toại có nhà tường là để tỏ rõ giáo hoá, giữ gìn phong tục, ý trẫm rất chuộng như vậy.
今國都之制已僃而州縣尙缺其何以廣化民之道哉!	Nay quy chế ở kinh đô đã đủ, mà ở châu, huyện thì có thiếu, làm thế nào rộng đường giáo hoá cho dân?
應令山南,京北,海東,諸路府各置一學官賜官田有差大府州十五𤱈中府州十一𤱈小府州十𤱈以供本學之用.	Nên lệnh cho các phủ lộ sơn nam, kinh bắc, hải đông, đều đặt một học quan, ban cho quan điền theo thứ bậc khác nhau: phủ châu lớn thì mười lăm mẫu, phủ châu vừa thì mười hai mẫu, phủ châu nhỏ mười mẫu để chi dùng cho việc học trong phủ châu mình (một phần để cúng ngày mồng một, một phần cho nhà học, một phần cho đèn sách).
[告朔一分學一分書燈一分,]路官,督學官,教訓生徒使成才藝,每歲季則選.	Lộ quan và quan đốc học hãy dạy bảo học trò cho thành tài nghệ, cứ đến cuối năm thì chọn
朕将親試而擢之焉.	Người ưu tú tiến cử lên triều đình, trẫm sẽ thân hành thi chọn và cất nhắc ".
史臣吳士連曰:當時有此詔令何羙如之.	Sử thần ngô sĩ liên nói: bấy giờ có chiếu lệnh này, còn gì tốt đẹp bằng thế nữa?
然不見施行者,非帝意也,乃季犛行篡奪托此以𠬧人心,爾.	Nhưng lệnh này không thấy thi hành, vì không phải là bản ý của vua, mà vì quý ly muốn làm việc cướp ngôi, mượn việc ấy để thu phục lòng người mà thôi.
六月,詔限名田.	Tháng sáu, xuống chiếu hạn chế danh điền.
大王,長公主田無限以至󰱃民田十𤱈.	Đại vương và trưởng công chúa thì số ruộng không hạn chế; đến thứ dân thì số ruộng là mười mẫu.
多者許從便得贖罪貶黜亦如之.	Người nào có nhiều nếu có tội, thì cho tuỳ ý được lấy ruộng để chuộc tội, bị biếm chức hay mất chức cũng được làm như vậy.
二三年後,開墾成熟,互相嫁取,居之,多立私庄田土.	Trước kia, các nhà tôn thất thường sai nô tỳ của mình đắp đê bồi ở bờ biển để ngăn nước mặn, sau hai ba năm, khai khẩn thành ruộng, cho họ lấy lẫn nhau và ở ngay đấy, lập ra nhiều ruộng đất tư trang, cho nên có lệnh này.
右僉知政事.	Hữu thiêm tri chính sự
行樞𡧸院事范巨論領神策軍討宣光鎮紅衣草㓂,陣𨺻死之.	Hành khu mật viện sự phạm cự luận chỉ huy quân thần sách đánh bọn giặc cỏ áo đỏ ở trấn tuyên quang, thua trận bị chết, được tặng tả bộc xạ (cự luận người huyện đườn an.
巨[論唐以安縣人,]行遣杜世滿代領宣光經畧使.	Lấy hành khiển đỗ thế mãn thay làm kinh lược sứ tuyên quang.
冬十一月,季犛逼帝徒都清化府.	Mùa đông, tháng mười một, quý ly bức vua dời kinh đô đến phủ thanh hoá.
帝先幸安生謁諸陵與之俱,至大吏鄕行在號葆清宫.	Vua đi yên sinh bái yết các lăng trước, rồi tới hành tại ở hương đại lại gọi là cung bảo thanh.
宫人陳玉肌,陳玉臉𡧸言於帝以為迁都必有簒奪之事.	Cung nhân trần ngọc cơ và trần ngọc kiểm nói mật với vua là dời kinh đô thế nào cũng có việc cướp ngôi.
季犛聞之,以廟令黎合,右𨻫父道梁蓊,與同謀,併殺之.	Quý ly nghe được, cho rằng viên miếu lệnh lê hợp, viên phụ đạo hữu lũng là lương ông cũng đồng mưu, đem giết cả.
命行遣同知大宗正寺梁元彪撤瑞璋,大安諸宫殿甎瓦,大材,悉付慈廉,南策等州運赴新都,遭風沉.	Hành khiển đồng tri đại tông chính tự lương nguyên bưu đỡ gạch ngói, gỗ lớn ở các cung điện thuỵ chương, đại an, giao hết cho các châu từ liêm và nam sách chở tới kinh đô mới, gặp bão chìm
溺過半.	Đắm mất quá nửa.
明送元族大胡,小胡,二人來安置.	Nhà minh sai đưa hai người tộc họ nhà nguyên là đại hồ và tiểu hồ sang an trí ở nước ta.
賜大胡名地復基,小胡名地寳郎.	Cho đại hồ tên là địa phục cơ, tiểu hồ tên là địa bảo lang.
占城将制多别與弟慕華子伽葉挈家來降.	Tướng chiêm thành là chế đa biệt cùng với em là mộ hoa từ ca diệp đem cả nhà sang hàng.
肆多别名大中,授金吾衛将軍,伽葉禁衛都,皆丁姓,復鎮化州禦占城.	Ban tên cho đa biệt là đại trung, phong là kim ngô vệ tướng quân, ca diệp làm cấm vệ đô, đều ban họ đinh, lại cho trấn thủ hoá châu để chống giữ chiêm thành.
戊寅十一年,[三月以後,少帝建新元年,明洪武三十一年,]春三月,十五日,黎季犛逼帝禪位于皇太子𭴣.	Mậu dần, năm thứ mười một, (từ tháng ba trở đi là thiếu đế kiến tân năm thứ nhất, minh hồng vũ năm thứ ba mươi mốt).
季犛有篡奪之意,然業以盟約於藝皇,恐違其言,陰使道士阮󰆑出入宫中説帝曰:佳境清香獨異凣問.	Quý ly có ý cướp ngôi, nhưng đã trót thề với nghệ hoàng rồi, sợ trái lời thề, bèn ngầm sai đạo sĩ nguyễn khánh ra vào trong cung, thuyết phục vua rằng: " cõi tiên thanh nhã thơm tho, khác hẳn phàm trần,
本朝列聖,惟事釋教未有從逰真仙.	Liệt thánh triều ta chỉ thờ đạo phật, chưa có ai đi theo chân tiên.
陛下尊居九五,劳于萬幾.	Bệ hạ được tôn ở ngôi cửu ngũ, nhưng muôn việc khó nhọc, chi bằng truyền ngôi cho đông cung để giữ khí hư hoà ".
帝從其言.	Vua nghe lời, rồi khánh làm lễ tâu ghi vào sổ phụng đạo vào cõi tiên.
季犛創葆清宫于大吏山之西南,請帝居之.	Quý ly làm cung bảo thanh ở phía tây nam núi đại lại, mời vua tới ở đó.
帝乃禪位于皇太子.	Vua bèn nhường ngôi cho hoàng thái tử.
内禪詔畧曰:朕早慕玄風,非心黃屋否.	Tờ chiếu nhường ngôi đại lược nói: " trẫm sớm mộ huyền phong, không có bụng muốn ngự xe hoàng ốc.
德忝位實難充堪.	Đức kém lạm giữ ngôi cao, thực khó lòng kham nổi.
况,心疾時作,宗祧時政以皆妨.	Huống chi tâm bệnh thường hay phát ra, việc tông miếu và chính sự do đấy đều bị trở ngại.
誓言在初天地鬼神之已聽.	Lời thề nguyền trước, trời đất quỷ thần đều đã nghe.
輔政太師黎季犛以國祖攝政.	Phụ chính thái sư lê quý ly lấy danh nghĩa quốc tổ giữ quyền nhiếp chính.
朕自為太上元君皇帝,養素葆清宫以諧夙.	Trẫm tự làm thái thượng nguyên quân hoàng đế, tu dưỡng ở cung bảo thanh để thoả ý nguyền từ trước ".
皇太子𭴣即位於葆清宫,改元建新元年,大赦.	Hoàng thái tử an lên ngôi ở cung bảo thanh, đổi niên hiệu là kiến tân năm thứ nhất.
尊欽聖皇后為皇太后.	Tôn khâm thánh hoàng hậu là hoàng thái hậu.
時,太子生甫三歲,受禪不能拜.	Khi ấy thái tử mới lên ba tuổi, nhận truyền ngôi không biết lạy.
季犛令太后拜于前,太子從之.	Quý ly sai thái hậu lạy trước cho thái tử lạy theo.
季犛自稱欽德興烈大王.	Quý ly tự xưng là khâm đức hưng liệt đại vương.
榜文曰:中書尙書省奉攝政該教皇帝聖旨云云.	Bản văn thì đề là trung thư thượng thư sảnh phụng nhiếp chính cai giáo hoàng đế thánh chỉ,.
是日登新都御殿󰆑成,賜五品以上宴,許士女觀逰於城之南門日以繼夜.	Lễ mừng xong, ban yến cho các quan từ ngũ phẩm trở lên, cho phép con trai, con gái dạo xem ở cửa nam thành cả ngày lẫn đêm.
令有田者供報田𤱈.	Ra lệnh cho những người có ruộng phải khai báo số mẫu ruộng.
行遣何德鄰𡧸與家人言曰:設此法以奪民田耳.	Hành khiển hà đức lân nói kín với người nhà rằng: " đặt ra phép này chỉ để cướp ruộng của dân thôi ".
季犛聞之,降為户部尙書.	Quý ly nghe được, giáng lân làm hộ bộ thượng thư.
又令民標題姓名於田上.	Lại ra lệnh cho dân phải nêu rõ họ tên cắm ở trên ruộng.
路府州縣.	Quan lộ, phủ châu, huyện
官公同檢度修簿五年乃成.	Cùng khám xét, đo đạc, lập thành sổ sách, năm năm mới xong.
無供結者取為[田公,]少帝[名𭴣,順宗子也.	Ruộng nào không có giấy khai sinh báo hay cam kết thì lấy làm quan điền.
在位二年,季犛篡位廢為保寕大王.	Tên là an, là con trưởng của thuận tông, ở ngôi hai năm, quý ly cướp ngôi, phế làm bảo ninh đại vương.
]附胡季犛,漢蒼[季犛字理元,自推其先祖胡興逸,本浙江人,五季後漢時來守演州.	Quý ly tên tự là lý nguyên, tự suy tổ tiên là hồ hưng dật vốn người chiết giang, đời hậu hán thời ngũ quý sang làm thái thú diễn châu.
其後家居本州之泡突鄕因為寨主至李時取月的公主生月端公主.	Sau đó, làm nhà ở hương bào đột châu này, rồi là trại chủ.
至十二代,孫胡廉徒居清化大吏鄕,為宣尉黎訓󰒂子.	Đến đời lý, lấy công chúa nguyệt đích, sinh ra công chúa nguyệt đoan, đến đời cháu thứ mười hai là hồ liêm dời đến ở hương đại lại, thanh hoá, làm con nuôi tuyên uý lê huấn, từ đấy lấy lê làm họ mình.
季犛其四世孫也.	Quý ly là cháu bốn đời của huấn.
陳藝宗時,自祗侯四局正掌,陞樞𡧸大使,迁小司空,進封司平章事,累加輔政太師攝政欽德興烈大王國祖章皇,遂移陳,祚國號大󰔄,復姓胡,未踰年以位與其子漢蒼.	Đời trần nghệ tông, từ chức chi hậu tứ cục chánh chưởng thăng lên khu mật đại sứ, lên tiểu tư không, tiến phong đồng bình chương sự, liên tiếp gia phong tới phụ chính thái sư nhiếp chính, khâm đức hưng liệt đại vương, quốc tổ chương hoàng, rồi thay ngôi nhà trần, đặt quốc
漢蒼舊名火,僣位六年餘.	Phụ: hồ quý ly và hán thương.
家奉道教,居淡水村,玉清觀,𡧸使内寝學生阮謹隨行護視.	Mùa hạ, tháng bốn, quý ly cương bức vua phải xuất gia thờ đạo giáo, ra ở quán ngọc thanh thôn đạm thuỷ, mật sai nội tẩm học sinh nguyễn cẩn đi theo để trông coi.
帝問曰:汝之侍我欲何為耶?	Vua hỏi rằng: " người theo hầu ta muốn làm gì chăng?
謹不忍言.	Cẩn không nỡ trả lời.
季犛作詩告謹曰:元君不死汝當死之.	Quý ly làm bài thơ bảo cẩn rằng: " nguyên quân không chết, thì ngươi phải chết !
又作詩上元君曰:前有庸暗君,昏德及靈德,何不早安排,徒使劳人力?	Lại làm bài thơ đưa cho nguyên quân rằng: tiền hữu dung ám quân, hôn đức cập linh đức.
謹遂進毒藥不死,又進椰漿而斷食又不子.	Cẩm bèn dâng thuốc độc.
至是,令軍騎衛上将軍范可永縊之.	Đến đây, sai xa kỵ vệ thượng tướng quân phạm khả vĩnh thắt cổ chết.
塟安生陵,廟號順宗.	Chôn ở lăng yên sinh, miếu hiệu là thuận tông.
太保陳沆,上將軍陳渴真等謀誅季犛不克,死之.	Bọn thái bảo trần hãng, thượng tướng quân trần khát chân mưu giết quý ly khô
家樓以觀之,比天子幸廟泊寺之例.	Để xem, y như lệ thiên tử ngự đến miếu đến chùa.
可永姪范祖𠬧及刺客范牛悉按劎欲進.	Cháu khả vĩnh là phạm tổ thu và thích khách là phạm ngưu tất cầm gươm định lên, khát chân trừng mắt ngăn lại, nên việc không xong.
季犛心動而起衛士擁下樓.	Quý ly chột dạ đứng dậy, vệ sĩ hộ vệ xuống lầu.
牛悉擲劎於地曰:舉眾徒死耳.	Ngưu tất vứt gươm xuống đất nói: " chết uổng cả lũ thôi ".
事覺,宗室沆,柱國日暾,将軍陳渴真,范可永,行遣何德鄰,梁元彪,范翁善,范牛悉等僚屬親戚凡三百七十餘人皆被殺,没籍其家,女人為婢,男子自一歳以上或生瘞於地或沉於水.	Sự việc bị phát giác, bọn tôn thất hãng, trụ quốc nhật đôn, tướng quân trần khát chân, phạm khả vĩnh, hành khiển hà đức lân, lương nguyên bửu, phạm ông thiện, phạm ngưu tất và các liêu thuộc, thân thích gồm hơn ba trăm bảy mươi người đều bị giết cả, tịch thu gia sản, con gái bắt làm nô tỳ, con trai từ một tuổi trở lên bị chôn sống, hoặc bị dìm nước.
逮捕餘黨連年不絶.	Lùng bắt dư đảng liền mấy năm không ngớt.
相識者但以目而不敢偶語.	Người quen biết nhau chỉ đưa mắt ra hiệu, không dám nói chuyện với nhau.
者則吿鄰家公同審問帖子,行李,經由,以為保証.	Ngủ trọ, thì phải báo nhà láng giềng, cùng nhau xét hỏi giấy tờ, hành lý, lý do đi qua để làm chứng cứ bảo lĩnh.
各社並置廵店日夜廵警.	Các xã đều đặt điểm tuần, ngày đêm tuần tra canh giữ.
盟誓之禮自此不復行矣.	Lễ minh thệ từ đó không cử hành nữa.
渴真永寕縣,何朗人三代為上軍.	Khát chân người hà lãng, huyện vĩnh linh, ba đời làm thượng tướng quân.
世傳渴真臨刑時,上頓山驚號三聲,死踰三日靣猶生,蠅蚋不敢集.	Người đời truyền khát chân khi sắp bị hành hình, lên núi đốn sơn gào thét ba tiếng, chết qua ba ngày sắc mặt vẫn như khi sống, ruồi nhặng không dám bâu.
後,或遇旱,禱雨輙應.	Sau có hạn hán, cầu mưa thì ứng nghiệm ngay.
先祖世充李朝撮通王兼父道.	Nguyên bưu người tuyên quang, tiên tổ là thế sung làm toát thông vương kiêm phụ đạo ở triều lý.
子文,献,桂,並封侯.	Các con là văn, hiến, quế đều được phong hầu.
世則生菊孫為觀察使.	Con của quế là hiếu bão vì có công đánh toa đô được phong quan phục hầu; hiếu bão sinh ra thế tắc được phong lặc thuận hầu; thế tắc sinh ra cúc tôn làm quan sát sứ; cúc tôn sinh ra nguyên bưu.
史臣吳士連曰:季犛至是罪惡貫盈矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: quý ly đến đây tội ác đã chất đầy rồi.
苟䏻臨機而斷聲以弑君之罪,倂可永誅之,則名正言順而事濟矣.	Trần hãng đã đi lại, hẹn ước với các tướng văn tướng võ từ trước, nếu biết thừa cơ quyết đoán, vạch tội giết vua của quý ly, hiệp sức với khả vĩnh mà giết nó đi, thì danh chính ngôn thuận, mà việc cũng xong rồi.
惜其猶豫懾怯取敗也.	Đánh tiếc lại do dự, sợ sệt, đến nỗi chuốc lấy bại vong.
六月,季犛自稱國祖章皇服蒲黃色居仁壽宫,依太子例,出入用黃盖十二柄,子漢蒼稱攝太傅居皇元殿之右.	Tháng sáu, quý ly tự xưng là quốc tổ chương hoàng, mặc áo màu bồ hoàng, ở cung nhân thọ, ra vào theo lệ thái tử, dùng mười hai chiếc lọng vàng.
元澄為司徒.	Nguyên trừng làm tư đồ.
榜文曰:奉攝政國祖章皇,但稱予而未敢稱朕.	Bảng văn thì đề là phụng nhiếp chính quốc tổ chương hoàng, chỉ xưng là " dư " mà chưa dám xưng " trẫm ".
史臣吳士連曰:楚公子圉未篡之前,設服離.	Sử thần ngô sĩ liên nói: công tử ngữ nước sở trước khi cướp ngôi, đặt phục chế, bày
衛蒲宫有前踞傲整居先露其氣以挫折於人,人無或違然後無所忌憚而大肆其惡.	Quân hầu, kết cỏ bồ như cung vua, ngang nhiên ngạo mạn, lộ vẻ hung hăng để làm nhụt chí mọi người.
胡氏所為同出一秋,七月,清化古滕人阮用甫上書,其畧曰:章皇何號蒲黃何色𥘾先帝顧托何季犛囚數日,餘,乃釋.	Mùa thu, tháng bảy, nguyễn dụng phủ, người cổ đằng phủ thanh hoá dâng thư đại ý nói rằng: chương hoàng là hiệu gì?
八月,盗阮汝盖竄鐵山,偽造寳鈔行使.	Tháng tám, tên cướp nguyễn nhữ cái trốn vào núi thiết sơn làm giả tiền giấy tiêu dùng.
會順宗見弑,渴真被殺,遂招誘良民得眾萬餘徃來立,石,底江,歷山,沱江,傘圓,等處恣行侵掠,州縣不能制.	Gặp lúc thuận tông bị giết, khát chân bị chém, mới chiêu dụ dân lành được hơn vạn người, hoạt động ở các xứ lập thạch, sông đáy, lịch sơn, sông đà, tản viên, cướp bóc bừa bãi, các châu huyện không sao chống được.
九月,移杲田罪人就清化湘没.	Tháng chín, dời các tội nhân giam ở cảo điền vào xã tương một, thanh hoá.
南自頓山,北自安縣直至泡潭口,西自域山,可朗市至𤂬江園繞為羅城.	Sai trần ninh dốc suất người phủ thanh hoá trồng tre gai ở phía tây thành, phía nam từ đốn sơn, phía bắc từ an tôn đến tận cửa bào đàm, phía tây từ chợ khả lãng ở vực sơn đến sông lỗi giang, vây quanh làm toà thành lớn bọc phía ngoài.
人民道笋者處死.	Dân chúng ai lấy trộm măng thì bị xử tử.
拖林野設舘舍,有大津橋至潭舍,渡以便軍民徃來憇歇.	Dọc rừng rậm và đồng hoang dựng các quán xá, từ cầu đại tân đến bến đàm xá để tiện cho quân dân qua lại nghỉ ngơi.
大吏江置廵檢所,令施大索於江中,凡上水船使之曳索,隨次而行不得爭先.	Sai chăng dây chão to ở giữa sông phàm các thuyền trên sông phải kéo dây theo thứ tự mà đi, không được tranh nhau đi trước.
冬十月,改流罪人為浚渠兵浚圍沉,濠等港至河華海口以便舟船徃來.	Mùa đông, tháng mười, đổi người có tội đi đày làm lính khơi mương, sai đi khơi các con kênh vi, kênh trầm, kênh hào, đến tận cửa biển hà hoa để tiện thuyền bè qua lại.
十二月,命東路安撫使阮鵬󰁮討阮汝盖平之[鵬󰁮北江東岸人,].	Tháng mười hai, sai nguyễn bằng cử, an phủ sứ đông lộ đi đánh nguyễn nhữ cái, dẹp yên được.
大越史記本紀全書卷之九後陳紀簡定帝[諱頠,藝宗之次子也.	Tên huý là ngỗi, con thứ của nghệ tông, tên hiệu cũ là giản định, họ hồ đổi phong là nhật nam quận vương.
𦾔號簡定.	Giản định đế.
胡末起兵興復陳室.	Cuối đời hồ, khởi binh khôi phục nhà trần.
在位二年餘.	Ở ngôi hơn hai năm.
帝無撥亂才,又棄其輔,自取滅亡,非不幸也.	Vua không có tài dẹp loạn, lại giết bỏ người giúp mình, tự chuốc lấy diệt vong, chẳng phải vì không may.
]丁亥興󰆑元年,[十月以前漢蒼開大五年.	Đinh hợi, hưng khánh năm thứ nhất, (từ tháng mười trở về trước là hán thượng khai đại năm thứ năm, minh vĩnh lạc năm thứ năm).
明永樂五年,]春二月,二十日,胡左相國澄進軍嚕江.	Mùa xuân, tháng hai, ngày hai mươi, tả tướng quốc hồ trừng tiến quân đến sông lô, quân minh giữ hai bên bờ sông đánh kẹp lại, quân trừng thất bại, lui giữ cửa muộn.
季犛,漢蒼並回清化.	Quý ly và hán thương đều trở về thanh hoá.
京路多從賊以叛胡杜,胡射棄平灘過太平,大全至悶口,併力築壘,鑄火噐,造艨艟以拒敵.	Hồ đỗ, hồ xạ bỏ bình than qua thái bình, đại toàn đến cửa muộn, hợp sức đắp luỹ, đúc hoả khí, đóng thuyền chiến để chống giặc.
募登者賜.	Quyên mộ tiền của, ai đóng góp thì bản thân được ban
身爵,一男妻宗,姬給田十𤱈.	Tước, nếu là con trai thì được lấy con gái tôn thất và được cấp mười mẫu ruộng.
胡侍中陳元祉天徽公主出避亂人民出塗山,中書令陳師賢與天嘉公主泝大江,並降于明.	Thị trung của họ hồ là trần nguyên chỉ cùng công chúa thiên huy dẫn nhân dân tránh loạn ra đồ sơn, trung thư lệnh trần sư hiền cùng công chúa thiên gia ngược dòng sông cái đều đầu hàng quân minh.
胡神丁軍,吳成順風,乘潮進擊突至膠水.	Tướng chỉ huy quân thần đinh của họ hồ là ngô thành nhân gió theo nước triều lên tiến đánh, đột kích đến giao thuỷ.
輔𣆭分兵两岸截之,成勢孤,陷陣死,贈驍衛将軍.	Thành thế cô bị hãm trận chết, được truy tặng kiêu vệ tướng quân.
建興人阮日堅聚眾殺鎮撫使潘和甫降于張輔,[後日堅驕矜不法輔殺之.	Người kiến hưng là nguyễn nhật kiêm tụ tập bạn bè đảng giết viên trấn phủ sứ phan hoà phủ rồi đầu hàng trương phụ (sau nhật kiên kiêu căng không giữ phép, bị phụ giết).
]明人與胡軍對壘日夜相攻,暑雨疾疫淖[音閙泥也,]濕難居,乃移屯鹹子關立寨,以嚴僃之.	Quân minh đối luỹ với quân hồ, ngày đêm đánh nhau, vì nắng mưa, dịch bệnh, lại bùn lầy ẩm ướt khó ở, chúng bèn dời đến đóng ở hàm tử, lập doanh trại phòng bị nghiêm ngặt.
左相國澄及胡杜亦移軍黃江,又迎季犛,漢蒼至.	Tả tướng quốc trừng và hồ đỗ cũng dời quân đến hoàng giang, lại đón quý ly, hán thương từ
自清化.	Thanh hoá tới.
時,京路人爲明人役使,及失家属,自𢙇怨憤.	Bấy giờ người ở kinh lộ bị quân minh sai khiến và mất cả gia thuộc, mang lòng oán hận, các quân nhân và tráng đinh đều đến cửa quân tự nguyện gắng sức lập công.
三月,三十日,胡左相國澄,胡杜,杜满進軍鹹子關,胡射,陳挺領南岸步軍,杜人鑑,陳克莊領北岸步軍,阮公拯領艨艟一百艘為前鋒.	Hồ xạ và trần đĩnh chỉ huy quân bộ ở bờ nam; đỗ nhân giám, trần khắc trang chỉ huy quân bộ ở bờ bắc; nguyễn công chửng chỉ huy một trăm chiến thuyền làm tiên phong.
水步合七萬,號二十一萬,並進.	Quân thuỷ, quân bộ tổng cộng bảy vạn người, nói phao là hai mươi mốt vạn, đều tiến đánh.
明人遂分水步二面衝之.	Người minh chia hai mặt thuỷ bộ xông ra.
胡两岸步兵倒戈赴水死惟水軍得脱.	Quân hai bên bờ sông của họ hồ quay ngược giáo nhảy xuống chết, chỉ có thuỷ quân thoát được.
然艨艟粮船皆沉溺無一人生還者.	Nhưng các thuyền chiến và thuyền chở lương đều bị chìm, không một người nào sống sót về được.
時,胡射知明人有伏,不肯進軍.	Khi ấy hồ xạ biết người minh có mai phục, không chịu tiến quân.
胡杜.	Hồ đỗ
令人讓曰:将軍何不討賊?	Sai người đến trách rằng: " tướng quân sao không đánh giặc?
射遂進,敗績.	Xạ bèn tiến đánh, bị thua.
北江安撫使阮希周為張輔所擒.	An phủ sứ bắc giang nguyễn hy chu bị trương phụ bắt sống, hy chu chửi phụ là giặc tàn bạo, bị phụ giết.
夏四月,朔,明詔遍求陳氏子孫立為國王.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, nhà minh xuống chiếu cho tìm khắp nơi con cháu họ trần lập làm quốc vương.
官吏耆老人等累稱為黎氏滅尽,無可継承陳後,請安南國本交州,願復古郡縣與民更新置交趾都指揮使司承宣布政使司提刑按察使司及衛所府州縣各衙門.	Nước an nam vốn là đất giao châu, xin được trở lại làm quận huyện như xưa để cùng các nha môn vệ, sở, phủ, châu, huyện.
以都指揮吕疑掌都司.	Lấy đô chỉ huy lữ nghị giữ đô ty.
北京行部尙書黃福牚布,按二司.	Bắc kinh hành bộ thượng thư hoàng phúc giữ hai ty bố chính và án sát.
仍禁差𤼵及停徵諸税三年.	Lại cấm sai phái và ngừng thu các loại thuế ba năm.
季犛,漢蒼率将佐官屬.	Quý ly và hán thương dẫn các tướng và quan lại
二十九日,明人犯典更海口.	Ngày hai mươi chín, quân minh đánh vào cửa biển điển canh, quân hồ bỏ thuyền tự tan vỡ.
二胡避深江,不果.	Hai họ hồ định lánh đến thâm giang nhưng không thành.
魏栻請二胡焚身.	Nguỵ thức xin hai cha con họ hồ tự thiêu.
曰:國以近亡王者不死人手.	Ông nói: " nước đã sắp mất, bậc vương giả không chết bởi tay kẻ khác ".
季犛怒,斬之.	Quý ly giận, chém chết.
五月,五日,明人犯日南州,奇羅海口,阮大[阮大先事胡氏後叛胡降于明,至是引明人來侵,]獲右相國季貔,及其子判中都阮𠧨.	Nguyễn đại (nguyễn đại trước thờ họ hồ, sau phản lại họ hồ, đầu hàng quân minh, đến đây dẫn người minh sang xâm lược) bắt được hữu tướng quốc quý tỳ và con ông là phán trung đô nguyễn cửu.
十一日,明人犯永寧.	Ngày mười một, quân minh đánh vào vĩnh ninh.
交州右衛軍季保等十人獲左相國澄於奇羅海口.	Bọn vệ quân vương sài hồ bảy người bắt được quý ly ở bãi chỉ chỉ; giao châu hữu vệ quân là bọn quý bảo mười người bắt được tả tướng quốc trừng ở cửa biển kỳ la.
十二日,莫邃下頭目.	Ngày mười hai, đầu mục bộ hạ của mạc thuý
過海回清化.	Vượt biển trở về thanh hoá.
二十三日,明人犯𤂬江.	Ngày hai mươi ba, quân minh đánh vào lỗi giang, quân hồ không đánh mà tan.
阮如卿等獲漢倉及其太子芮於髙望山中.	Là bọn nguyễn như khanh bắt được hán thương và thái tử nhuế ở núi cao vọng.
胡杜,范六材,阮彦光,段󰲧[󰲧音蓬,]皆被擒.	Bọn hồ đỗ, phạm lục tài, nguyễn ngạn quang, đoàn bồng đều bị bắt.
其餘陳日昭,阮飛卿,阮謹,杜满並以先降.	Còn bọn trần nhật chiêu, nguyễn phi khanh, nguyễn cẩn, đỗ mãn đều đã đầu hàng từ trước.
惟行遣右參知政事吳免,直長喬表赴水死.	Duy có hành khiển tham tri chính sự ngô miễn, trực trưởng kiều biểu nhảy xuống nước chết.
免之死也其妻阮氏仰天嘆曰:吾夫事主一生受禄,今而死節是得所也.	Khi miễn chết, vợ là nguyễn thị ngửa mặt lên trời than rằng: " chồng ta thờ chúa, một đời ăn lộc, ngày nay giữ tiết nghĩa mà chết, thế là chết xứng đáng, còn oán hận gì nữ?
妾若苟活𡸈無所之但夫道君恩一時辜負,吾不忍也!	Nếu thiếp muốn sống cho qua ngày, chẳng lẽ lại không còn chỗ đến nữa hay sao?
言訖,亦赴水死.	Nói xong, cũng nhảy xuống nước chết.
史臣吳士連曰:吳免之妻阮氏非徒死義而.	Nói sử thần ngô sĩ liên nói: vợ ngô miễn là nguyễn thị, không những chỉ chết vì nghĩa mà
已其言足為世勸.	Thôi, câu nói cũng đủ làm lời khuyên cho đời, nên chép ra đây để nêu gương.
初,二胡之到奇羅也,欲奔新平,民有父老拜謁曰:此處名覊黎,上有天擒山,其兆不祥.	Dân ở đó, có một phụ lão ra bái yết thưa rằng: " xứ này tên là ky lê, trên có núi thiên cầm là điều không lành.
願勿留.	Xin chớ lưu lại ".
斬之.	Liền chém người ấy.
至是,果於此就縛.	Đến đây, quả nhiên bị bắt trói ở chỗ ấy.
明人計所獲府州四十八,縣一百六十八,户三百一十二萬九千七百,象一百一十二,馬四百二十,牛三萬五千七百五十,船八天八百六十五.	Năm trăm hộ, một trăm mười hai con voi, bốn trăm hai mươi con ngựa, ba mươi lăm nghìn bảy trăm năm mươi con trâu bò, tám nghìn tám trăm sáu mươi lăm chiếc thuyền.
初,黃晦卿受命治升華.	Trước đây, hoàng hối khanh nhân lệnh cai trị thăng hoa.
到郡時,以土官大知州鄧悉,范世矜為腹心悉.	Khi đến quận, dùng thổ quan là đặng tất và phạm thế căng làm tâm phúc.
與左州判阮嚕素以功相忌.	Tất cả cùng tả châu phán nguyễn rổ vốn ghen ghét nhau vì công trạng.
會二胡西.	Gặp khi hai họ hồ chạy về phía tây,
行為明人所逼書報晦卿取,遷民三之一併土軍史,嚕領之,為勤王以勑封古壘縣上侯制摩奴難為升華郡王以撫占城之.	Bị quân minh đánh gấp, viết thư báo hối khanh lấy một phần ba số dân di cư khi trước, gộp với quân lính địa phương giao cho rỗ chỉ huy để làm quân cần vương, lại sắc phong cho cổ luỹ huyện thượng hầu chế ma nô đà nan làm thăng hoa quận vương để vỗ yên dân chiêm thành.
晦卿皆隐,不以示眾.	Hối khanh đều giấu đi không cho mọi người biết.
晦卿等回化州,獨摩奴㐌難與占城相拒,勢孤力屈,為占人所殺.	Đến khi chiêm thành cất quân định thu lại đất cũ, dân di cư sợ chạy tan cả, bọn hối khanh trở về hoá châu, chỉ một mình ma nô đà nan chống nhau với chiêm thành, thế cô sức núng, bị người chiêm giết chết.
晦卿先於義州約眾盟誓.	Hối khanh trước đã thề bồi với dân nghĩa châu.
嚕知悉與晦卿有異圖,嚕不預盟.	Rỗ biết tất và hối khanh có ý đồ khác nên không đi dự thề.
晦卿之回化州也,嚕領迁民陸行差遲.	Hối khanh trở về hoá châu, thì rỗ đưa dân di cư đi đường bộ đến chậm, tất đi đường thuỷ đến trước, trấn phủ sứ lộ thuận hoá là nguyễn phong ngăn không cho vào.
悉力戰,殺豐遂入城,又與嚕.	Tất cố sức đánh, giết phong, vào được thành, lại đánh nhau với rỗ
戰月餘.	Hơn một tháng.
嚕無援乃挈家去占城.	Rỗ không có viện binh, liềm đem gia quyến sang chiêm thành.
晦卿以嚕母及家属殺之.	Hối khanh đem giết mẹ và gia thuộc của rỗ.
占城授嚕大官.	Chiêm thành cho rỗ làm quan to.
後,明索嚕至金陵,假授湖廣指揮使,尋殺之.	Sau nhà minh đòi rỗ đến kim lăng, giả cách cho làm hồ quảng chỉ huy sứ, rồi giết đi.
二胡既敗,世矜回新平迎降明人於乂安,領張輔知府劄,擄掠人民而還.	Hai cha con họ hồ đã thất bại, thế căng trở về tân bình, đón hàng người minh ở nghệ an nhận chức tri phủ của trương phụ, cướp bóc của dân rồi trở về.
占城復㨿升華,因㓂化州.	Chiêm thành lại chiếm cứ thăng hoa, rồi sang cướp hoá châu.
占城引軍還.	Tất xin với phụ cho làm quan để cai quản hoá châu, chiêm thành dẫn quân rút về.
至是,悉令人送晦卿歸至丹咍海口自刎死.	Đến đây, tất sai người đưa hồi khanh về, đến cửa biển đan thai thì hối khanh tự vẫn.
輔以其首梟東都市.	Phụ đem phụ cấp của khanh ra bêu ở chợ đông đô.
張輔,沐𣆭差都督僉事柳昇,横海将軍魯麟,神機将軍張勝,都指揮俞讓,指揮同知梁鼎,指揮僉事申.	Trương phụ, mộc thạnh sai đô đốc thiêm sự liễu thăng; hoành hải tướng quân lỗ lân; thần cơ tướng quân trương thăng, đô chỉ huy sứ du nhượng; chỉ huy đồng tri lương định; chỉ huy thiêm sự thân
誌,俘送季犛,及其子漢蒼澄澈,汪孫芮滷范幼孫五郎弟季貔姪元𠧨子騂叔驊伯駿廷燁廷爌臣,東山鄕侯胡杜行遣阮彦光,黎景琦,軍縣伯,段󰲧亭伯陳湯夢中郎将,范六才,及其印信至金陵,以献.	Chí bắt giải quý ly và các con là hán thương, trừng, triết, uông, các cháu là nhuế, lô, phạm, cháu nhỏ là ngũ lang, em là quý tỳ, cháu gọi bằng bác là nguyên cữu, tử tuynh, thúc hoa, bá tuấn, đình việp, đình hoảng; các tướng thần là đông sơn hương hầu hồ đỗ, hành khiển nguyễn ngạn quang, lê cảnh kỳ; các tướng quân là huyện bá đoàn bổng, đình bá trần thang mông, trung lang tướng phạm lục tài cùng các ấn tín đến kim lăng để dâng.
胡氏之到金陵也,明帝問曰:中國如此何不畏服而敢憑淩抗拒?	Vua minh hỏi rằng: " trung quốc như vậy, sao không sợ phục mà dám láo xược chống cự?
具以不對曰:嘗告諸來使者不為才知.	Vua minh nói: " từng sai sứ giả sang bảo, không phải là không biết ".
明遂以王汝相,同彦栩,䏓均,黎師凱假授京北侍郎山西,陝西,山東參政遣人護送,中途殺之.	Nhà minh vờ cho vương nhữ tương, đồng ngạn hú, nguyễn quân, lê sứ khải làm kinh bắc thị lang và tham chính ở sơn tây, thiểm tây, sơn đông, sai người đưa đi, đến nửa đường thì giết.
秋七月,暴風.	Mùa thu, tháng bảy, gió lớn
張輔以阮大擒一胡有功,劄付交趾都指揮使.	Trương phụ cho là nguyễn đại có công trong việc bắt hai cha con họ hồ, trao cho chức giao chỉ đô chỉ huy sứ.
大驕矜有德色多為不法荒色縱酒譛𢙇叛志.	Đại kiêu căng ra mặt, lại ngầm có chí làm phản.
輔殺之.	Phụ bèn giết đi.
八月,張輔,沐𣆭班師,留都司吕疑,尙書黄福鎮守.	Tháng tám, trương phụ và mộc thạnh đem quân về, lưu lại đô ty lữ nghị, thượng thư hoàng phúc để trấn giữ.
[福山東,昌邑人,]初黄福督廣西土兵調運粮儲,隨軍進征.	Trước đây, hoàng phúc đốc suất thổ binh tỉnh quảng tây điều vận lương thực, theo quân tiến đánh.
至是留之福為人聰慧善應變有治民才人服其能.	Phúc là người thông minh, giỏi ứng biến, có tài trị dân, người ta phục là giỏi.
潘孚先曰:胡氏亡國,阮希周罵賊,胡射,杜人鑑[人鑑杜子也,]满陣亡,黎景琦至金陵不食.	Phan phu tiên nói: họ hồ mất nước, nguyễn hy chu chửi giặc, hồ xạ, đỗ nhân giám (nhân giám là con đỗ mãn) chết trận, lê cảnh kỳ đến kim lăng không chịu ăn.
若此之類似可以死節稱,然希周嘗勸胡氏殺陳.	Nhưng hy chu từng xui họ hồ giết họ trần;
族,人鑑父子陳氏舊臣所謂司惡相濟者也.	Cha con nhân giám là bề tôi cũ của nhà trần, thế là phường ác giúp nhau.
射之兄翁善被黨死,射不以介𢙇,又為敵愾,所謂徒知食禄死難之為義而不知其人之不義也.	Thế là chỉ biết ăn lộc của ai chế vì người ấy là nghĩa mà không biết người ấy là kẻ bất nghĩa.
景琦為人適己自,便窍取禄,位不死於簒奪之時而死於䘮亡之日不足稱也.	Cảnh kỳ là người chỉ lo thoả mãn thân mình, kiếm chác lộc vị, không chết khi quý ly cướp ngôi mà chết lúc hắn bị bại vong thì không đáng khen.
他如吳免,阮令,喬表本是宦官之臣其死宜矣!	Còn như ngô miễn, nguyễn lệnh, kiều biểu vốn là kẻ hoạn nạn, cái chết của bọn họ là điều nên lắm.
嗚呼!	Than ôi !
楊䧺投閣非不忠且義而臣莽之罪難逃.	Dương hùng nhảy từ trên gác xuống không phải là người trung nghĩa, nhưng khó tránh khỏi cái tội làm tôi cho vương mãng.
召忽之死不足以善其道然反側于寧不惕然爲之寒心也哉!	Thiệu hốt chết theo không thể coi là phải đạo, thế nhưng những kẻ phản trắc há chẳng thấy thế mà phấp phỏng chột dạ hay sao?
史臣吳士連曰:昔夏徵舒弑陳靈公,中國不能討.	Sử thần ngô sĩ liên nói: ngày xưa, hạ trưng thư giết trần linh công, người trong nước không đánh giết được.
楚子入陳殺而轘諸粟門,春秋與其討也.	Sở tử vào nước trần, giết trưng thư rồi dùng xe xé xác ở cử thành, kinh xuân thu ca ngợi việc đánh giết đó.
胡氏弑陳順宗而簒其國,陳沆,陳渴真諸人謀誅之而不能克身死之.	Họ hồ giết trần thuận tông mà cướp lấy nước, những người như trần hãng, trần khát chân mưu giết mà không được.
後七八年間無有能再舉者,自謂國人無敢誰何然乱臣賊子人人得而誅之而天討之在天下不容一日捨也.	Nhưng bọn loạn thần tặc tử thì ai ai cũng có thể giết chết chúng được và trời cũng không một ngày nào tha trừng phạt chúng dưới gầm trời này !
國人誅之不克鄰國人誅之可也.	Tự cho là người trong nước không còn ai dám làm gì nữa.
鄰國人誅之不克夷狄誅之可也.	Người trong nước giết chúng không được thì người nước láng giềng có thể giết, người nước láng giềng giết không được thì người di người địch có thể giết.
故夫明人得以誅之也.	Vì thế người minh mới có thể giết được chúng.
至於假仁義茶毒生灵則是一殘.	Còn như giả nhân giả nghĩa, sát hại sinh linh thì chính là một bọn giặc tàn bạo.
故我太祖髙皇帝又得以誅之.	Cho nên thái cao tổ hoàng đế ta lại có thể tiêu diệt được bọn chúng.
大惡之罪𡸈能逃天討之誅哉!	Than ôi, bọn phạm tội đại ác làm sao trốn được sự trừng phạt của trời?
天理昭昭如是吁可畏也.	Đạo trời rõ ràng như vậy, đáng sợ thay !
冬十月,初二日,簡定帝即位于長安州謨渡,建元興󰆑.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng hai, giản định đế lên ngôi ở mô độ, châu trường yên, dựng niên hiệu là hưng khánh.
先是,張輔榜𠬧陳氏宗室及舊臣頭目以歸,帝竄身潜行至謨渡.	Trước đó, trương phụ yết bảng bắt các tôn thất họ trần và đầu mục quan lại cũ để đưa về.
天長人陳肇基率眾立之以舊號稱.	Người thiên trường là trần triệu cơ đem quân đến lập lên ngôi, xưng theo tên hiệu cũ.
四月,明人犯行營,新集之軍不戰而潰.	Tháng bốn, quân minh đánh vào hành dinh, vì quân mới chiêu tập, không đánh mà tan vỡ.
遂西幸乂安暫駐焉.	Vua liền đi về phía tây, đến nghệ an tạm đóng tại đó.
化州大知州鄧悉聞之殺明官領眾來會,進其女充後宫.	Đại trị châu hoá châu là đặng tất nghe tin, giết viên quan nhà minh, đem quân tới hội, tiến con gái mình sung vào hậu cung.
帝封悉.	Vua phong tất
為國公,共圖恢復.	Làm quốc công, cùng mưu việc khôi phục.
明人疑土官右參議裴伯耆𢙇異,捕送金陵.	Người minh ngờ viên thổ quan là hữu tham nghị bùi bá kỳ có bụng khác, bắt đưa về kim lăng.
伯耆[下洪,扶内人,]本陳渴真黨,稱南朝忠義臣,出亡明國,會見僞陳王添平先到.	Bá kỳ (người phù nội, hạ hồng) vốn là phe trần khát chân, tự xưng là bề tôi trung nghĩa của nam triều, trốn sang nước minh, vừa gặp tên trần vương nguỵ là thiêm bình đến trước, người minh hỏi có biết không, bá kỳ trả lời là không biết.
及明送添平還國問合用幾多人,添平曰:不過數千到彼則人自服.	Đến khi nhà minh đưa thiêm bình về nước, hỏi thiêm bình cần bao nhiêu quân, thiêm bình nói: " chẳng qua vài nghìn thôi, đến đó người ta tự nguyện hàng phục ".
伯耆曰:不可.	Bá kỳ nói rằng không thể được.
明帝怒,廢伯耆陝西,甘肅安置.	Vua minh giận, phế bỏ bá kỳ, đem an trí tại thiểm tây, cam túc.
及添平敗,召伯耆還,勑賜諄諄以立陳氏.	Đến khi thiêm bình thất bại, vua minh gọi bá kỳ về ban sắc cho, ân cần hứa hẹn lập con cháu nhà trần và để bá kỳ làm phụ thần, rồi sai kỳ đi theo quân, nên trao cho chức ấy.
伯耆當作輔臣爲言使從軍以授是官,伯耆不預同僚衙門但家居横驛多𠬧舊官之失所者.	Bá kỳ không dự với đồng liêu ở nha môn, chỉ ở nhà riêng thu nạp các viên quan cũ bị sa cơ lỡ bước.
潮土豪范振立陳月湖為王於平灘題招安旗曰忠義軍.	Viên thổ hào ở đông triều là phạm chấn lập trần nguyệt hồ làm vua ở bình than, đề cờ chiêu an gọi là trung nghĩa quân, cho nên người minh ngờ bá kỳ.
陳月湖為明人所擒.	Sau trần nguyệt hồ bị người minh bắt, phạm chấn bỏ trốn.
十二月,命陳元樽,陳楊庭,舊行遣陳彦昭復與范振𠬧兵於平灘.	Tháng mười hai, vua sai trần nguyên tôn, trần dương đình, cựu hành trần ngạn chiêu lại cùng phạm chấn thu quân về bình than.
未幾潰散,奔乂安行在.	Không bao lâu bị tan vỡ, chạy về hành tại nghệ an.
誅僞官陳叔瑤,陳日昭及其下六百餘人.	Giết bọn nguỵ quan trần thúc giao, trần nhật chiêu và thuộc hạ hơn năm trăm người.
初,明人以陳氏宗室陳叔瑤[陳元旦子也,]守演州,舊将軍陳日昭守乂安.	Trước đây, người minh lấy tôn thất họ trần là trần thúc giao (là con trần nguyên đán) giữ đất diễn châu, cựu tướng quân trần nhật chiêu giữ đất nghệ an.
至是,帝即位以不先奉迎,誅之.	Đến đây, vua lên ngôi, vì họ không đón rước trước nên bị giết.
史臣吳士連曰:天下大乱,乂演之人民未知.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thiên hạ đại loạn, nhân dân nghệ an, diễn châu biết
州,明人追之犯布政海口,范世矜迎降.	Châu, quân minh đuổi theo, đánh vào cửa biển bố chính, phạm thế căng đón hàng, phụ trao cho chức tri phủ tân bình, rồi đặt lưu quan để cai trị.
輔還東都.	Phụ trở về đông đô.
夏四月,鄧悉奉帝復幸乂安.	Mùa hạ, tháng bốn, đặng tất rước vua trở về nghệ an.
明詔畧曰:尙念餘困本愚昧或廹饑󰠃,或為强所驅或為姦所誘事非得己情有可矜槩而罪之,朕實,不忍	Nhà minh xuống chiếu, đại lược nói: " còn nghĩ bọn dư chúng vốn là ngu muội, hoặc vì đói nghèo bức bách, hoặc bị kẻ mạnh bắt ép, hặc bị bọn gian dụ dỗ, việc không thể đừng, tình cũng đáng thương, nếu nhất loạt bắt tội cả, trẫm thực không nỡ.
詔書到日咸赦除之.	Khi chiếu thư này tới, đều tha cho cả.
交趾所属軍民衙門官吏體朕至仁務隆寬恤,無爲嚴急無肆侵漁,一切不急之務俱且亭罷.	Quan lại ở các nha môn, quân dân thuộc đất giao chỉ hãy thể lòng chí nhân của trẫm phải khoan hồng thương xót, chớ làm ráo riết, chớ vơ vét của dân, hết thảy những việc không cần kíp phải ngừng bỏ cả ".
六月,十六日,鄧悉大破叛臣范世矜於日麗海口,獲之及其姪范棟髙,送行在誅.	Tháng sáu, ngày mười sáu, đặng tất cả phá tên bạn thần phạm thế căng ở cửa biển nhật lệ, bắt được thế căng và cháu nó là phạm đống cao giải về hành tại giết
先是,世矜授明官作威福僣稱睿武大王.	Trước đó, thế căng nhận quan chức của nhà minh, làm oai làm phúc tiếm xưng là duệ vũ đại vương.
至是,集眾據安代山,悉討平之.	Đến đây, họp quân chiếm cứ núi an đại.
秋九月,地震,屋舍樹木如傾.	Tháng chín, động đất, nhà cửa, cây cối như nghiêng đổ cả.
冬十月,國公鄧悉調順化,新平,乂安,演州,清化等路軍進討東都師經,長安,福成等䖏,舊官属及諸豪傑無不應從.	Mùa đông, tháng mười, quốc công đặng tất điều quân các lộ thuận hoá, tân bình, nghệ an, diễn châu, thanh hoá tiến đánh đông đô.
悉擇其才各置以官.	Tất chọn những người có tài đều trao cho quan chức.
十二月,十四日,國公鄧悉大破明師於逋姑桿.	Tháng mười hai, ngày mười bốn, quốc công đặng tất cả phá quân minh ở bô cô hãn.
時,明遣總兵沐𣆭以黔國公掛征夷将軍印領兵五萬侵自雲南至逋姑會.	Bấy giờ nhà minh sai tổng binh mộc thanh mang tước kiềm quốc công, đeo ấn chinh di tướng quân, đem năm vạn quân từ vân nam đến bô cô, vừa khi vua cũng từ nghệ an tới, quân dung nghiêm chỉnh, gặp lúc nước triều lên gấp, gió thổi mạnh, sai các quân đóng cọc giữ,
及登两岸築壘.	Và lên hai bên bờ đắp luỹ.
𣆭亦分水步相持.	Thạnh cũng chia quân thuỷ, quân bộ cùng cầm cự.
明人敗北,斬兵步尙書劉檇都司吕毅,及新舊軍十萬餘獨沐𣆭走脱奔古弄城.	Vua cầm dùi đánh trống, hạ lệnh, các quân thừa cơ xông ra đánh, từ giờ tỵ đến giờ thân, quân minh thua chạy, chém được binh bộ thượng thư lưu tuấn, đô ty lữ nghị, cùng quân mới, quân cũ đến hơn mười vạn tên.
帝謂諸軍曰:乘破竹之勢席卷長驅疾雷不及掩耳進攻東関城破之必矣.	Vua bảo các quân: " hãy thừa thế chẻ tre, đánh cuốn chiếu thẳng một mạch, như sét đánh không kịp bịt tai, tiến đánh thành đông quan thì chắc chắn phá được chúng ".
悉曰:且收餘寇毋致後患.	Tất tâu: " hãy bắt hết bọn giặc còn sống sót, không nên để mối lo về sau ".
猶豫久不决.	Do dự mãi không quyết định được.
東関守兵赴援接沐𣆭回/悉分軍圍各城檄諸路行軍討賊.	Quân giữ thành đông quan đến cứu viện, đón mộc thạnh về.
潘孚先曰:鄧悉但知行軍之爲急而不知救.	Phan phu tiên nói: đặng tất chỉ biết hành quân là gấp mà không biết cứu
鶇都之尤急.	Đông đô còn gấp hơn.
東都國之形勢,據東都則諸路無不應,而中州豪傑皆在焉.	Chiếm được đông đô thì các lộ không đâu không hưởng ứng, hơn nữa hào kiệt trung châu đều ở cả đó.
舍此不圖分軍散處,所以號令不一,卒至傾襨宜哉!	Bỏ nơi ấy mà không lo đánh chiếm, lại chia quân phân tán đi các xứ, vì thế hiệu lệnh không thống nhất, rốt cuộc đi đến sụp đổ là đáng lắm !
史臣吳士連曰:唐太宗之用兵多乘破竹之勢以取勝盖有英䧺之姿而将卒素所練習也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: đường thái tông dùng binh, phần nhiều nhân thế chẻ tre mà giành thắng lợi, là vì có tư thế anh hùng mà tướng và quân vốn đã rèn sẵn.
帝討决勝而悉不從,固爲可惜,然悉盖料帝非太宗之䧺,而兵自遠來粮或不繼,京路之兵未集寧守什圍伍攻之法也.	Song có lẽ tất liệu vua mình không phải là bậc anh hùng như thái tông, mà quân thì từ xa đến, lương thực có thể không tiếp tế được, còn quân ở kinh lộ thì chưa tập hợp được, chẳng thà theo phép hơn địch gấp mười lần thì bao vây, hơn địch gấp năm lần thì đánh là hơn.
不然,古弄城距逋姑不過半日而尙不能乘破竹以進,.	Nếu không thế thì thành cổ lộng chỉ cách bô cô không quá nửa ngày đường sao vẫn không thể thừa thế chẻ tre mà đánh.
况東䦕乎!	Huống chi thành đông quan.
在帝信讒而逮殺之耳.	Kế ấy cũng chưa lấy gì làm hỏng lắm, chỉ vì vua tin lời gièm mà vội giết tất thôi.
鄧悉破勍敵之後經營纔旬月間功未及半而死非其罪傾襨之禍𡸈悉之[罪哉!	Than ôi, đặng tất sau khi phá được giặc mạnh, trổ tài mới trong khoảng một tuần một tháng, công việc chưa làm được một nửa mà bị chết oan, đó là cái hoạ sụp đổ, chứ đâu phải là tội của tất.
]官軍至建昌府,土官同知陳國傑竄林中饑死.	Quan quân đến phủ kiến xương, viên thổ quan đồng tri trần quốc kiệt trốn vào rừng bị chết đói.
陳福聞之爲之立祠.	Trần phúc nghe tin cho lập đền thờ.
史臣吳士連曰:國傑之饑死非為明守節耻前日之受明官也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: quốc kiệt chết đói, không phải là giữ tiết nghĩa với nhà minh, mà là xấu hổ vì nhận quan chức của nhà minh đó !
此可見羞惡之心爲義之端惜乎!	Thế mới biết lòng hổ thẹn là đầu mối của điều nghĩa.
國傑之不能耻於其初也.	Tiếc thay quốc kiệt không biết xấu hổ ngay từ đầu.
己丑三年,[三月以後,重光帝元年,明永樂七年,]春二月,殺國公鄧悉.	Kỷ sửu, năm thứ ba, (từ tháng ba trở đi là trùng quang đến năm thứ nhất, minh vĩnh lạc năm thứ bảy).
及同知樞密院事參謀軍事阮景真.	Và đồng tri khu mật viện sự tham mưu quân sự nguyễn cảnh chân.
時,帝次黃江,内人阮蕢[蕢或作蕢]學生阮夢莊𡧸奏阮景真,鄧悉專權,予奪,若不早圖恐後難制.	) học sinh nguyễn mộng trang mật tâu rằng nguyễn cảnh chân và đặng tất chuyên quyền bổ quan và cách chức, nếu không tính sớm đi, sau này khó lòng kiềm chế.
帝召二人至,扼殺悉,真奔上岸力士追斬之.	Vua cho gọi hai người đến, bóp cổ giết tất, chân chạy lên bờ, lực sĩ đuổi theo chém chết.
史臣吳士連曰:帝幸脱險陷之中,求濟國家之難,得悉父子将才,景真父子謀畧,足以興恢復之功,成中興之業.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vua may thoát khỏi vòng vây hãm nguy hiểm, cầu người cứu giúp nạn nước, được cha con đặng tất có tài làm tướng, cha con cảnh chân giỏi tài mưu lược, đủ để lập được công khôi phục, dựng được nghiệp trung hưng.
逋姑之捷國勢復振,乃聽竪子讒間之言,一朝殺二輔臣,自剪其股胘羽翼,事何由濟!	Thế mà nghe lời gièm pha ly gián của bọn hoạn quan, một lúc giết hại hai người bề tôi phò tá mình, thì làm sao nên việc được !
故,君德貴乎剛明.	Cho nên đức của người làm vua quý ở chỗ cương quyết, sáng suốt.
剛則.	Cương quyết thì có thể
斷,明則能察.	Xử đoán được, sáng suốt thì có thể xét rõ được.
于時,帝召二臣至,引二竪数以讒譛大臣之罪,立斬之則威令行而悉等勇益奮感益深,設有奪權之萌𡸈不畏威而自戢何患難制哉!	Ôi, nếu lúc đó vua gọi hai đại thần đến, dẫn hai đứa ấy kể rõ tội gièm pha vu hãm hại đại thần rồi chém ngay chúng đi thì uy lệnh được thi hành và bọn tất dũng cảm càng tăng, cảm kích càng sâu, giả sử có manh tâm chuyên quyền chả lẽ không sợ uy mà phải tự bỏ, sợ gì khó kiềm chế nữa.
既不能然則淪胥以溺而死而已.	Đã không làm được như thế thì chỉ có long đong rồi đến chết chìm mà thôi !
阮景真子景異,鄧悉子容,皆憤其父死非辜,領順化軍回清化奉迎入内侍中陳季擴至乂安立爲帝.	Con nguyễn cảnh chân là cảnh dị, con đặng tất là dung đều căm giận vì cha bị chết oan, mới đem quân thuận hoá về thanh hoá, đón rước nhập nội thị trung trần quý khoáng đến nghệ an lên làm vua.
三月,十七日,帝御位於支羅,改元重光,以阮帥為太,傅阮景異爲太保,鄧容同平章.	Tháng ba, ngày mười bảy, vua lên ngôi ở chi la, đổi niên hiệu là trùng quang, lấy nguyễn suý là thái phó, nguyễn cảnh dị làm thái bảo, đặng dung làm đồng bình chương
事,阮章爲司馬.	Sự, nguyễn chương làm tư mã.
簡定帝守御天城與明相拒.	Giản định đế giữ thành ngự thiên chống nhau với quân minh.
帥等會軍潜襲,獲之,夏.	Bọn suý hội đánh úp bắt được.
夏四月,七日,興󰆑太后與行遣黎截,黎元鼎潜起兵於渴江,謀襲重光帝.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng bảy, hưng khánh thái hậu cùng với hành khiển là lê tiệt, lê nguyên đỉnh ngầm khởi binh ở hát giang mưu đánh úp trùng quang đế.
乂安人阮棹泄其事,重光帝誅截,元鼎等,餘皆赦之.	Trùng quang đế giết bọn tiệt và nguyên đỉnh, còn những người khác đều tha cả.
二十日,阮帥等引興󰆑帝至乂安三制江.	Ngày hai mươi, bọn nguyễn suý dẫn hưng khánh đế đến sông tam chế ở nghệ an, trùng quang đổi mặc áo thường xuống thuyền đón rước.
時,天地陰曀,忽出彩色黄雲,眾皆驚異,乃尊興󰆑帝爲上皇同戮力擊賊.	Khi ấy trời đất đương tối sầm bỗng nhiên mây vàng rực rỡ hiện ra, mọi người đều kinh ngạc.
五月,重光妃殂.	Tháng năm, bà phi của trùng quang đế mất.
六月興󰆑太后崩.	Tháng sáu, hưng khánh thái hậu mất.
秋七月,淫雨兼旬不止.	Tháng bảy, mưa dầm suốt mấy tuần không tạnh.
明總兵沐𣆭遣黄羅來.	Tổng binh nhà minh là mộc thạnh sai hoàng la tới.
人接於清化弩江.	Người tiếp hắn ở nỗ giang, thanh hoá.
二帝出師討賊.	Hai vua ra quân đánh giặc.
上皇進兵下洪,帝師進平灘駐營.	Thượng hoàng tiến quân tới hạ hồng, vua đem quân đến bình than, đóng đinh ở đấy.
明人閉城自守.	Quân minh đóng ở cửa thành cố thủ.
帝令四五日一次出哨.	Vua hạ lệnh cứ bốn, năm ngày một lần đi tuần tra.
諸路豪傑皆響應,惟三江知府杜維忠[維忠洮江土豪,]保養明官不從而以.	Hào kiệt các lộ đều hưởng ứng, chỉ có tri phủ tam giang là đỗ duy trung (duy trung là thổ hào ở thao giang) bảo dưỡng quan lại nhà minh nên không chịu theo thôi.
會總兵張輔以英國公掛征夷将軍印來援.	Vừa khi tổng binh trương phụ, với tước anh quốc công đeo ấn chinh di tướng quân sang cứu viện, thế quân minh lại lên.
上皇乃棄船上岸如天䦕鎮.	Thượng hoàng liền bỏ thuyền lên bờ, đến trấn thiên quan.
帝疑上皇有異志,令阮帥追之不及.	Vua ngờ thượng hoàng có ý khác, sai nguyễn suý đuổi theo nhưng không kịp.
張輔分軍躡至併獲太保陳希葛及寶璽俘送金陵,尋被害.	Trương phụ chia quân đuổi theo, bắt được thượng hoàng và thái bảo trần hy cát cùng ấn báu, giải về kim lăng, rồi bị hại.
八月,重光帝與張輔拒持於平灘.	Tháng tám, trùng quang đế cầm cự nhau với trương phụ ở bình than.
帝分命平章鄧容守鹹子䦕.	Vua lệnh cho bình chương đặng dung giữ cửa hàm tử.
頗乏食,容分兵收獲早稻以供軍食.	Lương thực rất thiếu thốn, dung chia quân đi gặt lúa sớm để cấp cho quân.
明人覘知之以水軍犯鹹子䦕.	Quân minh dò biết, dùng thuỷ quân đánh cửa hàm tử, quân của dung tan vỡ.
帝聞失守,自度不支乃引軍回乂安復圖進取.	Vua nghe tin thất thủ, tự lượng không chống nổi, mới dẫn quân về nghệ an mưu việc tiến thủ.
輔所至多行殺戮,或積尸爲山,或抽腸繫樹成煎肉取䐧,或炮烙爲戲至有剖胎為二馘以應令.	Phụ đi đến đâu, giết chóc rất nhiều, có nơi thây chất thành núi, có chỗ moi ruột quấn vào cây, hoặc rán thịt lấy mỡ, hoặc nướng đốt làm trò, thậm chí có đứa mổ bụng lấy thai, cắt lấy hai cái tai để nộp theo lệnh.
諸京路以次受行.	Kinh lộ các nơi lần lượt đầu hàng.
其遣民尽掠為奴婢及輔賣去而四散者矣.	Những dân còn sót lại bắt hết làm nô tỳ và bị đem bán, tan tác khắp bốn phương cả.
尙書黄福復設官分任清化以北.	Thượng thư hoàng phúc lại đặt quan chức, chia ra trị các phủ, huyện từ thanh hoá trở ra bắc.
諸府縣土人有能招安及殺掠有功者張輔並劄授官.	Người địa phương có ai chiêu an được, hay có công cướp giết, trương phụ đều trao cho quan chức.
黄福請陞太原,宣光二州爲府.	Hoàng phúc xin nâng hai châu thái nguyên và tuyên quang lên thành phủ.
是歲,饑疫甚於.	Năm này đói và dịch bệnh nặng hơn
阮表數賊罪惡以皆表,表可稱者.	Bề tôi của ngài như cảnh dị chửi giặc mong cho chúng giết ngay mình, nguyễn biểu kể tội ác của giặc rồi chết, đều là những người đáng ca ngợi cả.
獨胡彦臣奉使辱命已受誅,潘僚告賊以國之彊弱雖免死於一時而我太祖髙皇帝又誅之也.	Chỉ có hồ ngạn thần đi sứ làm nhục mệnh vua, đã bị giết rồi, phan liêu đem tình hình mạnh yếu trong nước đi báo cho giặc, tuy được thoát chết trong một thời, nhưng sau lại bị thái tổ cao hoàng đế ta giết chết.
人臣之忠於國者雖死其義無𠧨且流芳於無窮.	Than ôi, người làm tôi trung với nước tuy chết vì nghĩa không có tội gì, mà để lại tiếng thơm mãi mãi, còn bọn bất trung phản quốc, không khỏi tránh khỏi chết, lại còn để tiếng xấu ngàn năm, thực đúng như thế.
属明紀甲午,[明永樂十二年,]春正月,明張輔沐𣆭招撫新平,順化󰰻分官治與土官同辨事,取勘人口,攅造户󰀋.	Mùa xuân, tháng giêng, trương phụ và mộc thạnh nhà minh chiêu dụ, vỗ về tân bình, thuận hoá, chia đặt quan cai trị để cùng làm việc với thổ quan, khám xét nhân khẩu, gộp làm sổ hộ.
升華府雖有設官而占城猶有長路占管,明但載空名而以.	Phủ thăng hoa tuy có đặt quan, nhưng chiêm thành vẫn có trưởng lộ chiếm giữ cai trị, nên nhà minh chỉ ghi tên không mà thôi.
京路仕䆠有避賊從重光帝如化州者,至是有挈家去老撾者,去占城者,國人自是尽為明人臣妾矣.	Quan lại ở kinh lộ, những ai lánh giặc đi theo trùng quang đế đến hoá châu, đến đây người thì mang cả nhà chạy sang nước lão qua, người thì chạy sang chiêm thành, còn người trong nước từ đấy đều làm thần thiếp cho người minh cả.
夏四月,明總兵張輔,沐𣆭兵部侍郎陳洽偕重光帝,阮帥,鄧容還東關.	Mùa hạ, tháng bốn, tổng binh trương phụ, mộc thạnh, binh bộ thị lang trần hiệp của nhà minh đem trùng quang đế, nguyễn suý và đặng dung về đông quan.
各府,州,縣,官僃禮物,圖帳,彩旗,來賀.	Quan lại các phủ, châu, huyện sắm lễ vật cùng trướng vẽ cờ thêu đến mừng.
令人送燕京,重光帝至途中赴水死.	Trùng quang đế đi đến nửa đường nhảy xuống nước chết.
帥見重光帝已赴水,没日與監守指揮圍棊得慣以棊秤打之墮水死.	Suý thấy trùng quang đế đã nhảy xuống nước chết, ngày ngày chơi cờ với viên chỉ huy coi giữ mình, thành quen, mới lấy bàn cờ đánh hắn ngã xuống nước chết, suý cũng nhảy xuống nước chết.
國統遂属于明.	Quốc thống từ đấy thuộc về nhà minh.
秋七月,.	Mùa thu, tháng bảy,
張輔劄各府,州,縣,凣軍家虜󰱐小厮,婦女而迯在各䖏者捉送軍門.	Trương phụ nhà minh ra lệnh cho các phủ, châu, huyện, phàn quân nhân bắt được tôi tớ, cùng đàn bà con gái trốn đi xứ khác thì giải về cửa quân.
各官希上司意多捕貧民流移者觧送之.	Bọn quan lại chiều ý cấp trên bắt nhiều dân nghèo xiêu tán giải nộp.
八月,明張輔,沐𣆭,陳洽北還,分軍鎮守.	Tháng tám, trương phụ, mộc thạnh và trần hiệp trở về bắc, chia quân trấn giữ.
九月,明黃福榜示各府州縣,設立文廟,社稷,風雲,山川無祀等神壇壝時行祭禮.	Tháng chín, hoàng phúc nhà minh truyền bảng cho các phủ, châu, huyện dựng văn miếu và các đàn thờ thần xã tắc, thần gió, thần mây, thần núi, thần sông và những thần không ai thờ cúng để tế lễ thường xuyên.
明禁男女不許剪髮,婦女穿短衣長裙,化成俗.	Nhà minh cấm con trai, con gái không được cắt tóc; phụ nữ mặc áo ngắn, quần dài, đồng hoá theo phong tục phương bắc.
冬十月,明開設學校及劄訪求儒,醫,隂陽,僧道,令府,州,縣,以禮敦請,從右參議彭道祥之言也.	Mùa đông, tháng mười, nhà minh mở học hiệu và sức tìm tòi những người nho học, thầy thuốc, thầy tướng số, nhà sư, đạo sĩ, hạ lệnh cho các phủ, châu, huyện lấy lễ mà thành tân thỉnh mời.
明開墾田粮,桑絲,每户一𤱈開爲三𤱈,.	Mỗi hộ một mẫu thì bắt khai thành ba mẫu.
是後,勸課户口歲增田每户十𤱈,[謂每𤱈三髙.	Đến sau xét hộ khẩu tăng hàng năm, định số ruộng mỗi hộ là mười mẫu (nghĩa là mỗi mẫu chỉ có ba sào, mười mẫu thực ra chỉ có ba mẫu).
十𤱈實三𤱈,]每𤱈徵粟五升,沙洲每户一𤱈徵絲一兩,每絲一斤織絹一匹.	Mỗi mẫu thu năm thăng thóc, đất bãi mỗi hộ một mẫu thu một lạng tơ, mỗi cân tơ dệt được một tấm lụa.
乙未[明永樂十三年,]秋八月,明取勘金銀塲起夫淘採,及捕白象,氽珍珠.	Mùa thu, tháng tám, nhà minh khám thu các mỏ vàng, bạc, mộ phụ đãi nhặt vàng bạc và bắt voi trắng, mò trân châu.
重税後斂民不聊生.	Thuế khoá nặng, vơ vét nhiều, dân chúng điêu đứng.
海濱盐塲禁民私賣,並令内官管閙又設立本塲局使副以分管之.	Bãi muối ven biển cấm dân mua bán riêng, sai nội quan coi giữ cả.
府州縣置税課司河泊所副使.	Các phủ, châu, huyện đều đặt phó sứ ty thuế khoá và sở hà bạc.
明開盐法,先令本塲使副督人煎煮每月若干送提舉卑收貯.	Phép lấy muối của nhà minh: trước hết sai viên cục sứ và viên phó đốc thúc dân nấu muối, mỗi tháng được bao nhiêu đưa tới ty đề cử thu giữ.
内官募商出金領布政勘給大勘.	Các viên nội quan mộ người buôn bỏ tiền ra lĩnh giấy khám hợp của ty bố chính.
合開盐十斤,小勘盐合開一斤,方得𤼵賣.	Thì lấy mười cân muối, giấy khám hợp nhỏ thì lấy một cân rồi mới được đem bán.
如無同私盐法又禁行人例得盐三碗鹹一堈而已.	Lạ cấm người đi đường, lệ chỉ được đem ba bát muối và một lọ nước mắm thôi.
九月,明黃福差官押路送府州縣儒醫隂陽僧道正身赴燕京,除授官職回本衙門管事.	Tháng chín, hoàng phúc nhà minh sai quan áp giải đích thân những bọn nho học, thầy thuốc, thầy tướng số, nhà sư, đạo sĩ đưa về yên kinh trao cho quan chức rồi đưa về các nha môn làm việc.
仍令所在官司給與盤費伴送無者懲治沿途應付口粮脚刅.	Lại ra lệnh cho các quan ty sở tại cấp cho tiền đi đường và người bạn tống, nếu không sẽ bị trừng trị; dọc đường phải cấp cơm ăn và tiền đi đường.
冬十月,明總兵張輔復以征虜副将軍來鎮守.	Mùa đông, tháng mười, tổng binh nhà minh là trương phụ giữ chức chinh lỗ phó tướng quân, lại sang trấn thủ.
明開永安,萬寧水路設置迎運水驛直至欽州,又設馬驛直至横州.	Nhà minh mở đường thuỷ vĩnh an, vạn ninh, đặt trạm đón chuyển đường thuỷ đến thẳng khân châu.
丙申[明永樂十四年,]春正月,明起送文武上官,耆老,赴燕.	Mùa xuân, tháng giêng, nhà minh bắt đầu đưa những thượng quan văn võ và kỳ lão sang yên
京,换總兵劄用部帖黄實授官職保.	Kinh, đổi trát văn của tổng binh mà dùng giấy vàng của bộ để thực thụ quan chức.
陞參議阮勛爲左布政使,知府梁汝笏,杜維忠爲參政.	Thăng tham nghị nguyễn huân làm tả bố chính sứ; tri phủ lương nhữ hốt, đỗ duy trung làm tham chính.
其餘陞知府,同知府,知州,同知州,知縣,等官.	Còn lại thì thăng chức tri phủ, đồng tri phủ, tri châu, đồng tri châu, tri huyện.
因賜勑曰:昔平定交趾爾充輸誠効義歸心朝廷,朕嘉爾誠授以官職.	Nhân đó, ban sắc rằng: " trước kia bình định giao chỉ, các ngươi đã tỏ lòng thành, làm việc nghĩa, lòng hướng về triều đình, trẫm khen ngợi lòng thành của các ngươi mà trao cho quan chức.
爾自受命以來,能尽心竭力奪忠敵愾勦戮叛逆撫安境土勉脩厥貢職屡加陞賜以彰爾能.	Từ khi nhận mệnh đến nay, đã biết tận tâm hết sức, hăng hái trung thành, quét diệt phản nghịch, vỗ yên bờ cõi, cố gắng làm tròn chức phận, đã nhiều lần thăng thưởng để biểu dương công trạng của các ngươi.
今,詣闕朝貢眷兹誠悃宜用褒嘉.	Nay các ngươi đến cửa khuyết triều cống, trẫm xét lòng thành, đánh nên khuyến khích.
今特陞爾爲某官.	Nay đặc ân thăng cho các ngươi làm chức mỗ...
爾尙益勵忠勤恪脩臣節勞來撫綏俾其民各安生業同享太平之福.	Các ngươi hãy cố gắng trung thành, cần mẫn hơn nữa, kính cẩn giữ khí tiết của người bề tôi, uý lạo, vỗ về, khiến cho dân chúng đều được yên nghiệp sinh sống, cùng hưởng phúc thái bình
則上天保之,爾茂膺爵禄,延及子孫而爾之令,名缹諸簡󰀋,永匕無窮焉二.	Thì sẽ được trời che chở, các ngơi sẽ được phúc lộc dồi dào nối đến đời con đời cháu, mà tiếng tốt của các ngươi sẽ lưu truyền trong sử sách, mãi mãi không cùng ".
二月,明張輔劄閲土軍名数,取民户三之一分,隷各衛,所,每户各三丁爲准.	Tháng hai, trương phụ nhà minh ra lệnh xét duyệt danh số thổ quân, lấy một phần ba số hộ khẩu chia về các vệ, sở.
清化以南人丁稀少,以二丁為准.	Từ thanh hoá trở vào nam, nhân đinh thưa thớt, định mức là hai đinh.
非衛所而有要害所亦立堡栅以民兵守之.	Chỗ nào không phải là vệ, sở mà là nơi quan yếu, cũng lập đồn luỹ, lấy dân binh canh giữ.
秋九月,新安縣兵起.	Mùa thu, tháng chín, quân lính huyện tân an nổi lên, trương phụ dẹp được.
明招誘前朝舊官,假拨軍民衙門辨事,轉送燕京留之.	Nhà minh chiêu dụ các quan cũ của triều trước, giả cách bổ đi các nha môn quân, dân làm việc rồi chuyển đưa về yên kinh giữ lại.
奔競之徒素非舊官未得實授官職亦挺身出,國内爲之空虚,居數年艱苦往匕迯回.	Bọn người bon chen, vốn không phải là quan lại cũ, chưa được thực thụ quan chức, cũng hăng hái ra nhận, trong nước vì thế trở nên trống rỗng.
明起送土吏.	Nhà minh bắt đầu đưa các thổ lại đi,
满九年者留拨在京衙辨事,除未满者放回.	Người nào đủ chín năm thì giữ lại nha môn ở kinh để làm việc, người nào chưa đủ năm thì cho về.
丁酉,[明永樂十五年,]明内官馬騏奏總兵張輔在交趾選取土人壮勇者爲圍子手.	Nội quan nhà minh là mã kỳ tâu rằng tổng binh trương phụ ở giao chỉ chọn lấy những thổ nhân mạnh khoẻ can đảm làm vi tử thủ, vua minh nghi ngờ, gọi phụ về, sai phong thành hầu lý bân với chức tổng binh chinh di tướng quân sang thay phụ trấn giữ.
明遣監察御史分司,廵按自此始.	Nhà minh sai giám sát ngự sử chia giữ việc tuần xét bắt đầu từ đấy.
明兵部尙書陳洽復賛總兵軍政.	Binh bộ thượng thư nhà minh là trần hiệp, lại giúp việc quân chính cho tổng binh.
明定歲貢儒學生員,充國子監,府學每年二名,州學二年三名,縣學一年一名.	Nhà minh định lệ mỗi năm cống các nho học, sinh viên sung vào quốc tử giám; nhà phủ học mỗi năm hai tên, nhà châu học hai năm năm tên, nhà huyên học mỗi năm một tên.
後,又定府學每年一名,州學三年二名,縣學二年一名.	Sau lại quy định nhà phủ học mỗi năm một tên, nhà châu học ba năm hai tên, nhà huyện học hai năm một tên.
吏部勘合仰交趾布政按察二司,及.	Bộ lại khám hợp, lệnh cho hai ty bố chính và án sát cùng
府州縣官期以明年正月,一日,到京朝覲,不問正佐,但在任年深者,󰅾首領官吏同去.	Các quan phủ, châu, huyện, ở giao chỉ, hẹn đến ngày mồng một tháng giêng sang năm đến kinh triều cận, không kể là chức chánh hay chức tá, chỉ cần người giữ chức lâu năm, cho dẫn đầu, đưa các quan lại cùng đi.
仍勘自甲午年七月至本年六月終,三年内户口田粮等項造須知󰀋,進呈󰏲考.	Lại khám các hạng mục hộ khẩu, ruộng đất lương thực trong ba năm, từ tháng bảy năm giáp ngọ, đến cuối tháng sáu năm này, làm thành sổ " tu tri " dâng lên để kê xét.
黄福劄令豪富土官阮勛,梁汝笏,杜維忠,杜希望,梁士永,楊巨覺等並以家人赴燕京報效營造宫殿.	Hoàng phúc sức cho các hào phú, thổ quan là bọn nguyễn huân, lương nhữ hốt, đỗ duy trung, đỗ hy vọng, lương sĩ vĩnh, dương cự giác đều phải đem người nhà sang yên kinh phục dịch, xây dựng cung điện.
明帝曰遠人󰠡苦優賜遣還.	Vua minh nói là làm khó nhọc người phương xa, ban cho ưu hậu rồi cho về.
黎皇朝紀.	Kỷ nhà lê.
太祖高皇帝.	Thái tổ cao hoàng đế.
[帝姓黎,諱利,清化梁江藍山鄕也.	Vua họ lê, tên huý là lợi, người hương lam sơn, huyện lương giang, trấn thanh hoá.
在位六年,壽五十一,塟永陵.	Ở ngôi sáu năm, thọ năm mươi mốt tuổi, táng ở vĩnh lăng.
人帝奪起義兵削平明賊.	Vua hăng hái dấy nghĩa binh đánh dẹp giặc minh.
十年而天下大定.	Sau mười năm thì thiên hạ đại định.
及即位,定律令,制禮樂,設科目,置禁衛,建官職,立府縣,收圖籍,創學校,可謂有創業之宏謨矣.	Đến khi lên ngôi, đã ấn định luật lệnh, chế tác lễ nhạc, mở khoa thi, đặt cấm vệ, xây dựng quan chức, thành lập phủ huyện, thu nhập sách vở, mở mang trường học, có thể gọi là có mưu kế xa rộng mở mang cơ nghiệp.
然多忌,孝殺,此其所短也].	Song đa nghi, hiếu sát, đó là chỗ kém.
初帝三世祖諱誨,嘗一日逰藍山,見眾鳥群飛翔繞於藍山之下,若眾人聚會之狀,曰:"此必佳處也,因徙居焉.	Trước kia, tổ ba đời của vua tên huý là hối, một hôm, đi chơi lam sơn, thấy đàn chim bay lượn quanh chân núi, như hình ảnh nhiều người tụ họp, bèn nói: " đây chắc hẳn là chỗ đất tốt ", rồi dời nhà đến ở đấy.
三年而產業成.	Sau ba năm thì thành sản nghiệp.
自是世爲一方君長.	Từ đó, đời đời làm quân trưởng một phương.
誨生汀克承其家,有眾生千餘人,妻阮氏.	Hối sinh ra đinh, nối được nghiệp nhà, có tới hơn một nghì tôi tớ, lấy vợ là nguyễn thị
[諱廓]生三子長曰:從,次曰:曠.	(tên huý là quách), sinh được hai người con trai, con cả là tòng, con thứ là khoáng.
乙丑八月初六日生帝于雷陽主山鄕.	Khoáng lấy vợ người chủ sơn (chủ sơn nay là thuỷ chú) là trịnh thị (tên huý là thương), đến năm ất sửu, tháng tám, ngày mồng sáu sinh ra vua tại hương chủ sơn, huyện lôi dương.
帝之生也天資秀異,神采英偉,其眼光,其口大,其凖隆,肩有黑子,聲如洪鍾,龍行虎步,識者知其罪常人.	Vua sinh ra, thiên tư tuấn tú khác thường, thần sắc tinh anh kỳ vĩ, mắt sáng, miệng rộng, mũi cao, trên vai có một nốt ruồi, tiếng nói như chuông, dáng đi tựa rồng, nhịp bước như hồ, kẻ thức giả đều biết vua là bậc phi thường.
時胡簒陳祚,明人南侵郡縣我彊域,臣妾我兆󰱃,法峻刑苛,賦繁役重.	Bấy giờ, họ hồ cướp ngôi nhà trần, rồi quân minh xâm lược nước nam, chia cắt nước ta thành quận huyện, bắt nhân dân ta làm tôi tớ, luật pháp phiền hà khắc nghiệt, thuế má lao dịch nặng nề,.
凡中國豪傑之士,多陽假以官,安𢮿于北.	Đối với những người hào kiệt trong nước, chúng phần nhiều vờ trao cho quan tước rồi đem về an trí ở phương bắc.
帝智識過人,明而能剛,不爲官爵所誘,威勢所怵.	Vua hiểu biết hơn hẳn mọi người, sáng suốt và cương quyết, không bị quan tước dụ dỗ, không bị uy thế khuất phục.
明人巧計百端,終不䏻致也.	Người minh đã dùng trăm phương ngàn kế xảo trá, vẫn không dụ được vua.
鄧悉,阮帥等共立陳氏之後陳頠[牛毀切容正貌]陳擴爲王.	Cùng lập con cháu nhà trần là trần ngỗi, trần khoáng làm vua.
帝見其懦弱,又眈于酒色,知事不成,乃晦迹山林,潜心韜畧,延攬智謀之士招集流離之民,奪起義兵,欲除大亂.	Nhưng vua thấy họ yếu hèn, lại say đắm tửu sắc, biết là chẳng làm nên chuyện, mới ẩn náu chốn núi rừng, dụng tâm nghiền ngẫm thao lược, tìm mời những người mưu trí, chiêu tập dân chúng lưu ly, hăng hái dấy nghĩa binh, mong trừ loạn lớn.
嘗謂人曰:"我之舉兵討賊,非有心於富貴,盖欲使千載之下,知我不臣虐賊也".	Vua từng bảo mọi người: " ta cất quân đánh giặc, không phải là có lòng ham muốn phú quý, mà chính vì muốn để ngàn năm về sau, người đời biết ta không chịu làm tôi tớ cho bọn giặc tàn ngược ".
帝之用兵䏻以柔制剛,以弱制彊,多致克捷.	Phép dùng binh của vua là biết lấy mềm đánh cứng, lấy yếu thắng mạnh, cho nên phần nhiều đều dẫn tới thắng lợi.
其乂安,順化,西都,東都諸城皆命文臣阮廌作書諭之,示以禍福,不戰而降.	Các thành nghệ an, thuận hoá, tây đô, đông đô đều sai văn thần nguyễn trãi viết thư, dụ bảo bọn giặc điều hoạ phúc, nên không cần đánh mà chúng phải đầu hàng, chưa từng giết lạm một người nào.
明之授兵俘獲十餘萬眾亦皆放之.	Bắt được hơn mười vạn viện binh của quân minh, cũng đều tha cả.
繼營天.	Vua kinh dinh thiên
下凡十年間,克平大亂而成帝業.	Hạ trong khoảnh mười năm, dẹp yên loạn lớn và dựng nên nghiệp đế.
戊戌[明永樂十六年].	Mậu tuất, (minh vĩnh lạc năm thứ mười sáu).
春正月,庚申,帝起兵於藍山.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày canh thân, vua khởi binh ở lam sơn.
初明人常授帝官職以誘之,帝不屈,慨然,有󰰻亂之志.	Trước đó, người minh đã có lần trao quan chức để dụ dỗ, nhưng vua không chịu khuất phục, khảng khái, có chí lớn dẹp loạn.
嘗曰:"丈夫生世當濟大難,立大功流方千載,何乃屑血爲人役使乎?	Vua từng nói: " bậc trượng phu sinh ở đời phải cứu nạn lớn, lập công to, lưu lại tiếng thơm ngàn năm sau, sao lại chịu hèn nhát để cho người sai khiến?
遂率豪傑,建義旗,期滅明賊.	Thế rồi, dẫn đầu hào kiệt, dựng cờ nghĩa, thề diệt giặc minh.
是月初九日,明内臣馬騏等大舉兵逼帝於籃山.	Ngày mồng chín tháng ấy, bọn nội quan nhà minh là mã kỳ đem đại binh tới uy hiếp vua ở lam sơn.
帝乃退兵屯洛水,設伏以待之.	Vua bèn lui quân đến đóng ở lạc thuỷ, đặt quân mai phục để chờ giặc.
十三日,騏等果至.	Ngày mười ba, bọn kỳ quả nhiên đến.
帝大縱伏兵衝擊賊軍.	Vua tung hết quân mai phục xông ra đánh giặc.
帝姪[一作子明史作弟]黎石與諸将丁蒲,黎銀,黎理等身先陷陣,斬首.	Cháu vua (có sách chép là con vua, minh sử chép là em vua) là lê thạch cùng các tướng đinh bồ, lê ngân, lê lý... dẫn đầu xông vào trận giặc, chém được hơn
三千餘級,獲軍資噐械以千數,乃移軍至靈山.	Ba nghìn thủ cấp, thu được hàng ngàn quân tư, khí giới, rồi dời quân đến núi chí linh.
十六日,叛臣愛等[史失其姓]爲賊嚮道間行以襲帝後,没其家属及軍民妻子葚眾.	Ngày mười sáu, tên phản bội ái (không rõ họ) đẫn đường cho giặc đi lối tắt, đánh úp đằng sau vua, bắt mất gia thuộc của vua và rất nhiều vợ con của quân dân.
軍士稍稍沮散.	Quân sĩ dần dần chán nản bỏ đi.
帝乃與黎禮,黎閙,黎秘,[一作賁黎熾,黎踏等潜棲山上.	Vua cùng bọn lê lễ, lê náo, lê bí, lê xí, lê đạp bí mật nương náu ở trên núi.
二月,帝粮絶,不舉火,遇賊退軍乃築堡于藍山.	Tháng hai, vua hết lương, không còn gì nổi lửa.
三月,出煙忙收得百餘人.	Tháng ba, đánh ra mường yên, thu được hơn trăm người.
夏四月明勑本國府縣州栽種胡椒,今以鬱茂,特遣内官李亮前來󰇼取,進用.	Mùa hạ, tháng bốn, trước nhà minh ra lệnh cho các phủ, huyện, châu nước ta trồng hồ tiêu, nay đã lên tốt, sai nội quan lý lượng sang thu về dùng.
自是有司督促,每一苗直前五鏹.	Từ đấy, quan lại đốc thúc bắt trồng, mỗi cây giống giá tới năm quan tiền.
秋七月,明遣行人夏清,進士夏.	Mùa thu, tháng bảy, nhà minh sai hành nhân hạ thanh, tiến sĩ hạ
時來取我國古今事跡志書.	Thì sang thu lấy lại các loại sách ghi chép về sự tích xưa nay của nước ta.
明開設珠塲採香料,蒐捕白狐,白鹿,白象,索求九尾龜,倒掛烏,白頬猿,蚺,蛇等物進納.	Nhà minh mở công trường mò ngọc trai, kiếm hương liệu, săn bắt chồn trắng, hươu trắng, voi trắng, tìm lùng rùa chín đuôi, chim đậu ngược, vượn bạc má, trăn, rắn... để dâng nộp.
九月,明總兵李彬引兵蒐撿.	Tháng chín, viên tổng binh nhà minh là lý bân đem quân tới sùng lục.
帝設󰣝没忙以毒箭射之,死傷過半.	Và đặt quân mai phục ở mường một, dùng tên thuốc độc bắn giặc chết và bị thương quá nửa.
彬敗退還.	Bân thua rút quân về.
明内官太監山壽督領軍民圍靖安三峙得白象一隻,背上有斑[音𤤻]紋,以銀鞍盖之,差都督江浩送燕京,以爲禎祥,内外諸司表賀.	Nội quan nhà minh là thái giám sơn thọ đốc suất quân dân, vây núi tam trĩ, châu tĩnh yên, săn được một con voi trắng, trên lưng có vằn đốm, dùng yên bạc thắng lên rồi sai đô đốc giang hạo đưa về yên kinh, cho là điềm lành.
己亥[明永樂十七年].	Kỷ hợi, (minh vĩnh lạc năm thứ mười bảy).
春二月明遣監生唐義頒賜五經,四書,性理大全,爲善音隲,孝順事實等書於府州.	Mùa xuân, tháng hai, nhà minh sai giám sinh đường nghĩa sang ban các sách ngũ kinh, tứ thư, tính lý đại toàn, vi thiện âm chất, hiếu thuận sự thực, cho
縣儒學.	Nho học các phủ, châu, huyện.
俾僧學傳佛經於僧道司.	Sai tăng học truyền giảng kinh phật tại tăng đạo ty.
明李彬奏請户部頒級交趾户帖州縣修定賊役黄󰀋,里長甲首周年圖樣.	Lý bân nhà minh tâu xin hộ bộ ban cấp hộ thiếp cho giao chỉ, bắt châu huyện làm sổ thuế khoá phu dịch và lên danh sách lý trưởng và giáp thủ từng năm.
大率每一百一十户爲一里,每年里長一人甲首十人,應役周而復始.	Đại để, cứ một trăm mười hộ là một lý, mỗi năm cử một lý trưởng, mười giáp thủ, để nhận các việc lao dịch, hết lược lại cử từ đầu.
當里甲者鞭箠不勝其苦.	Người làm lý trưởng, giáp thủ bị roi vọt đánh đập khổ sở khôn xiết.
夏四月帝攻俄樂堡獲土指揮阮抄斬首三百級.	Mùa hạ, tháng bốn, vua đánh đồn nga lạc, bắt được viên thổ quan chỉ huy nguyễn sao, chém được ba trăm thủ cấp.
五月,帝屯拖山󰀋,明人進擊.	Tháng năm, vua đóng ở sách đà sơn, quân minh tiến đánh.
帝設復於正[地名]大破之,徙屯蘆山󰀋,尋徙于催[地名]又回于山[地名]駐營.	Vua phục kích ở mường chánh, cả phá quân giặc, rồi dời đến đóng quân ở sách lư sơn, ít lâu sau, dời sang mường thôi, rồi lại về đóng bản doanh ở vu sơn.
秋七月,乂安土人知府潘僚以明内.	Mùa thu, tháng bảy, viên thổ quan tri phủ nghệ an là phan liêu vì bị bọn nội quan nhà minh
官逼取金銀,乃率眾擒殺流官,以兵圍藝安城,城欲陷,李彬猝至.	Bức bách lấy vàng bạc, bèn dẫn quân bắt giết các quan do nhà minh phái đến, rồi đem quân vây thành nghệ an, sắp hạ được thành thì lý bân chợt đem quân đến.
僚遁哀牢.	Liêu trốn sang ai lao.
彬追至玉麻州不及,復還藝安修治城池,招撫人民.	Bân đuổi tới châu ngọc ma không kịp, lại quay về nghệ an, sửa sang thành trì, vỗ yên dân chúng.
彬之征僚也,遣指揮路文律爲前鋒.	Khi bân đi đánh liêu, có sai viên chỉ huy lộ văn luật làm tiên phong.
文律既行,復留計議,自懷疑,惧挺身奔遁.	Văn luật đã đi, lại bị giữ lại bàn tính mưu kế, trong lòng hoài nghi, lo sợ, nên bỏ trốn đi.
彬執其老母,家属,兄弟三帶州同知州文斐,鎮蠻府同知州潘傑僚之從兄也聞僚遁,挈家随之未出境與妻俱縊死.	Đồng tri châu phủ trấn man phan kiệt là anh họ của liêu, nghe tin liêu trốn đi, cũng đem cả nhà đi theo, nhưng chưa ra khỏi cõi đã bị thắt cổ chết cùng với vợ.
冬十一月下洪鄭公証黎行,新明范善,快州阮持,黃江阮多構,陳芮見東關城但存羸弱皆起.	Mùa đông, tháng mười một, trịnh công chứng và lê hanh ở hạ hồng phạm thiện ở tân minh, nguyễn đặc ở khoái châu, nguyễn đa cấu và trần nhuế ở hoàng giang thấy thành đông quan chỉ còn những quân lính ốm yếu, liền dấy
初爲三江知府黃福考語曰:叩所藴無所知󰏲諸行無可取一府之尊惟已.	Trước làm tri phủ tam giang, bị hoàng phúc nhận xét là: " hỏi đến vốn học thì chẳng biết gì, xét đến việc làm thì không có gì đáng kể, cả phủ chỉ một mình là nhất, nhưng suốt ba năm công việc chỉ nhờ người ", sai đưa về yên kinh.
吏部引奏宜降蒼官.	Lại bộ dẫn lời nhận xét ấy, tâu xin giáng làm thương quan.
明帝曰:"長官難做可還佐貳官".	Vua minh hỏi lý do, lại bộ trả lời là trước đã từng giang tây tham nghị, vua minh nói: " trưởng quan khó làm thì hãy cho trở về chức phó nhị ".
因遷參議,到任之日,宗魯曰:"向者大人考下,今以同堂而坐.	Khi tới nơi nhận chức, tông lỗ nói: " trước đây đại nhân xét tôi vào bậc dưới, nay tôi cũng được cùng ngồi một công đường với ngài ".
至洪熙[明仁宗年號也]乙巳之歲宗魯又以闒茸落職爲民.	Đến năm ất tỵ, đời hồng hy (niên hiệu của minh nhân tông), tông lỗ lại bị xét là hèn kém, mất chức, làm dân.
水棠撞涇人黎餓改姓名爲陽龔,自稱天上皇帝,紀元永天.	Người làng tràng kênh, huyện thuỷ đường là lê ngã đổi họ tên thành dương cung, tự xưng là thiên thượng hoàng đế, đặt niên hiệu là vĩnh thiên.
餓本陳天賫家奴,相貌頗羙嘗逰四方,莫不供養.	Ngã vốn là gia nô của trần thiên lại, tướng mạo rất đẹp, đã từng đi khắp bốn phương, đến đâu cũng được mọi người cung dưỡng.
又詐.	Ngã lại trá
稱馬騏小厮,𠺱喝州縣以爲資身之計.	Xưng là lính hầu của mã kỳ, đi doạ nạt các châu huyện làm kế nuôi thân.
見公証,范玉,范善競起,謂其相識曰:汝等貪富貴乎?	Thấy công chứng, phạm ngọc, phạm thiện đua nhau nổi dậy, ngã bảo những người quan biết: " các anh có muốn giàu sang không?
有願從者俱徃,去諒山丹巴縣,詐稱陳睿宗玄孫,自老撾回丹.	Đến huyện đan ba, lạng sơn, ngã trá xưng là cháu bốn đời của trần duệ tông, từ nước lão qua trở về.
巴父道閉瞬妻以息女而立之.	Phụ đạo đan ba là bế thuấn đem con gái gả cho và lập làm vua.
旬月間,得眾數萬餘人,徃安邦據洪盈寨.	Trong khoảng mấy tuần một tháng, đã có vài vạn quân, hắn ra an bang chiếm trại hồng doanh.
公証范玉既敗,餘黨㱕之,得眾數萬人.	Sau khi công chứng, phạm ngọc bị thất bại, thì dư đảng của họ theo về với ngã, số quân được đến mấy vạn người.
僣號,紀元,置官,鑄前燒昌江城掠平灘柵,有識爲餓者亦不敢言.	Ngã tiếm xưng tôn hiệu, dựng niên hiệu, đặt quan chức, đúc tiền, đốt thành xương giang, cướp trại bình than.
天賫徃見之,出曰:"是我家奴,何拜爲".	Thiên lại đi gặp hắn, trở ra nói rằng: " nó là gia nô của ta, việc gì phải lạy nó ".
遂移舟遁去.	Rồi dời thuyền trốn đi.
餓追之不及.	Ngã đuổi theo nhưng không kịp.
天賫移檄旁縣,自稱興運國.	Thiên lại gởi hịch cho các huyện gần đó, tự xưng là hưng vận quốc
上侯,以兵相攻,謂餓所殺,李彬大舉水步攻之.	Thượng hầu, đem quân đánh nhau với ngã, bị ngã giết chết, lý bân đem đại quân thuỷ bộ đến đánh.
餓,瞬俱夜遁,不知所之.	Ngã và thuấn đang đêm bỏ trốn cả, không biết là đi đâu.
左参政侯保守黃江堡,建昌人阮述攻殺之.	Tả tham chính hầu bảo giữ đồn hoàng giang, bị nguyễn thuật, người kiến xương đánh giết.
冬十月,帝聞明人欲至,設伏俸津以待,斬馘無算,獲馬百餘匹.	Mùa đông, tháng mười, vua nghe tin quân minh sắp đến, đặt mai phục ở bến bổng chờ giặc, chém giết quân giặc nhiều vô kể, bắt được hơn trăm con ngựa.
乃休兵于𤡛[地名]又徙屯于催.	Vua cho nghỉ quân ở mường nanh, rồi lại dời đến đóng quân ở mường thôi.
葵州同知州琴爛引李彬方攻等將兵十餘萬從葵州直抵于催.	Tên đồng tri châu quỳ châu là cầm lạn dẫn bọn lý bân, phương chính đem hơn mười vạn quân, theo đường quỳ châu đến thẳng mường thôi.
帝伏兵於施郎擊之.	Vua phục kích chúng ở thi lang.
彬政僅以身免.	Bân và chính chỉ chạy thoát được thân mình.
十一月,帝進屯𤂬江波凛󰀋,挑賊出戰.	Tháng mười hai, vua tiến quân đóng ở sách ba lẫm thuộc huyện lỗi giang, khiêu khích cho giặc ra đánh.
賊将都司謝鳯,黄城棄俄樂堡回㨿䦕逰寨以.	Tướng giặc là bọn đô ty tạ phương, hoành thành bỏ đồn nga lạc, về giữ trại quan du để phòng
備西都城.	Bị cho thành tây đô, cố giữ không ra đánh.
帝日夜多方攻逼以勞擾之.	Vua ngày đêm dùng nhiều cách tiến công uy hiếp để giặc mỏi mệt, rối loạn.
又分遣黎察,黎豪等進擊,大破之,斬首千餘級,獲戰具甚多.	Lại sai lê sát, lê hào chia nhau tiến đánh, cả phá bọn giặc, chém được hơn nghìn thủ cấp, thu được rất nhiều chiến cụ, từ đó thế giặc ngày một suy.
帝乃撫集各處人民.	Vua bèn chiêu tập nhân dân các xứ.
傍縣皆望風響應相與進逼各堡.	Các huyện bên cạnh đều sôi nổi hưởng ứng, cùng nhau tiến đánh và uy hiếp các đồn giặc.
明三司建言交趾官吏軍民等雜犯死罪以下,請皆納粮有差以爲邉儲.	Tam ty nhà minh khiến nghị rằng: bọn quan lại, quân dân giao chỉ mắc tội từ tử hình trở xuống, xin đều cho chúng nộp thóc tuỳ theo mức độ để chuộc tội, lấy số thóc đó làm lương thực dự trữ nơi biên giới.
明帝從之.	Vua minh nghe theo.
是歲黄福乞免官吏朝覲以地方未平故也.	Năm ấy, hoàng phúc xin miễn việc bắt quan lại về chầu hầu, vì địa phương này chưa yên.
辛丑[明永樂十九年].	Tân sửu, (minh vĩnh lạc năm thứ mười chín).
春正月,明營造燕京奉天殿成.	Mùa xuân, tháng giêng, nhà minh xây dựng xong điện phụng thiên ở yên kinh.
明帝御正殿,朝百官,詔府縣州官來賀.	Vua minh ngự chính điện để các quan vào chầu, xuống chiếu cho các quan phủ, huyện, châu vào mừng.
夏四月八日.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng tám,
殿災,乃止.	Có người bảo là (thuỷ thần) lấy gỗ chò đề dùng nên có tai hoạ đó.
起取火者充内府.	Bắt đầu lấy những người thiến hoạn sung vào nội phủ.
六月三江大水或謂󰇼取龍椆木進用故有是災.	Tháng sáu, lộ tam giang lụt to.
秋九月底江水.	Mùa thu, tháng chín, nước sông đáy, dâng tràn.
明總兵李彬内官李亮逮捕𰎟山縣生員范論,捺作陽龔以塞詔命連及家属范,社等送燕京.	Tổng binh lý bân và nội quan lý lượng của nhà minh bắt phạm luận là sinh viên huyện giáp sơn, buộc luận mạo nhận là dương cung để cho qua chiếu lệnh lùng bắt, bắt đến cả gia thuộc luận là bọn phạm xã giải về yên kinh.
知縣弋謙證謂,非是不聽,謙以黄包奉大誥徑奏之.	Tri huyện dặc khiêm nhận thực không phải là tên cung.
彬使人截回.	Bân sai người chặn đường bắt về.
黄福勸之曰:"眾人皆以爲是,自爾不知如何?	Hoàng phúc khuyên khiêm rằng: " mọi người đều cho là đúng, chỉ riêng ngươi bảo không phải là làm sao?
彬以謙,論併送之,下法司按問.	Bân cho giải cả khiêm và luận về yên kinh, giao xuống cho pháp ty xét hỏi.
謙幾陷罪,謙兄擊登聞皷得免.	Khiêm suýt nữa bị tội, vì có người anh đánh trống đăng văn khiếu oan nên được miễn tội.
累遷我國右布政使.	Sau thăng dần đến
獄中.	Trong ngục.
冬十一月二十日,明參将陳智領交州等衛及偽黨共十萬餘人攻逼帝於波凜󰀋勁[一黥]作弄隘.	Mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi, tham tướng nhà minh là trần trí đem quân các vệ giao châu cùng nguỵ binh, gồm hơn mười vạn tên đánh sát đến ải kính (có sách chép là kình) lộng, sách ba lẫm.
帝會諸将謀曰:"彼眾我寡,彼勞我逸,兵法所謂勝敗在将不在乎眾寡,今彼軍雖眾而吾以逸待勞,破之必矣".	Binh pháp có nói được hay thua là ở tướng chứ không phải ở quân nhiều hay ít, nay quân giặc tuy nhiều, nhưng ta đem quân nhàn đợi đánh quân mệt mỏi, chắc chắn sẽ đánh bại chúng ".
及夜分兵掩襲賊營皷譟並進攻破賊四營斬首千餘級.	Quân ta đánh trống reo hò xông tới, phá được bốn doanh trại giặc, chém được hơn ngàn thủ cấp.
後智輕帝兵少復開山通道以進.	Sau trí khinh vua ít quân, lại phá núi mở đường để tiến đánh.
帝潜伏兵於甕隘以待之.	Vua ngầm phục kích ở đèo ống để đợi giặc.
日午智果從山路來,伏兵夾擊,破之.	Đến trưa, trí quả nhiên đem quân đi theo đường núi đến.
智稍却.	Quân trí phải rút.
會哀牢率眾三萬眾,一百猝至帝營,聲言爲併力擊.	Ai lao đem ba vạn quân và một trăm thớt voi thình lình tới doanh trại của vua phao tin là cùng hợp sức với vua để đánh
賊.	Giặc.
帝信之,不設備.	Vua tin lời họ, không phòng bị.
夜半反爲所襲.	Đến nửa đêm, bị họ đánh úp.
帝身督戰自子至卯大破之,斬首萬餘級,獲象十四隻,乘勝逐北四日夜兼行直抵巢穴而還.	Vua phải đích thân đốc chiến, suốt từ giờ tý đến giờ mão, đánh tan bọn ai lao, chém hơn một vạn thủ cấp, bắt được mười bốn con voi, thừa thắng truy kích liền bốn ngày đêm, đuổi đến tận sào huyệt của bọn chúng rồi về.
十二月,帝進屯始󰀋,哀牢酋長满察窮蹙欲帝緩攻以待援.	Tù trưởng ai lao là mãn sát đã cùng quẫn, muốn vua hoãn đánh để đợi viện binh, mới giả vờ xin hoà.
帝知狡計不許.	Vua biết đó là mưu kế xảo quyệt, không cho.
諸将強請謂士卒久勞宜少休息.	Các tường cố xin cho hoà, nói là quân lính khó nhọc đã lâu, nên cho nghỉ ngơi một chút.
惟平章黎石以爲不可乃身先奪擊誤中伏籖卒.	Chỉ có bình chương lê thạch cho là không thể cho giặc giải hoà, liền tự cho mình hăng hái xông lên trước, chẳng may trúng phải chông ngầm mà chết.
石帝之兄子也.	Thạch là con người anh của vua.
帝幼時伯兄保養,故帝愛石踰於其子.	Vua thuở ấu thơ, được vua nuôi nấng nên ngài yêu thạch hơn cả con mình.
石性仁愛,好讀書,有勇力,愛士卒,帝嘗命領前鋒所向皆克.	Thạch tính người nhân ái, ham đọc sách, khoẻ mạnh, dũng cảm, yêu mến quân sĩ, vua từng sai chỉ huy quân tiên phong, đánh đâu thắng đấy.
惜其勇而寡.	Đáng tiếc thạch dũng cảm nhưng kém
謀耳.	Mưu.
至是卒,帝深悼之.	Đến đây chết, vua rất thương xót.
初帝與哀牢結好曾無釁隙.	Trước đây, vua vốn hoà hiếu với ai lao, chưa từng có hấn khích gì.
帝在蘆󰀋山與明人相拒,哀勞常遣眾救援.	Khi vua cầm cự với giặc tại sách lư sơn, ai lao từng cho quân sang cứu viện.
逮僞官路文律迯賊入哀勞,畏帝威名,構成嫌隙故至此.	Đến khi tên nguỵ quan lộ văn luật trốn giặc sang ai lao, sợ uy danh vua, thêu dệt gây nên hiềm khích, nên mới đến nỗi thế.
明方正,黄福會同總兵,三司并鎮守陳洽等議:凡文武土官常有干請者假以满考,公差請燕京安置.	Phương chính và hoàng phúc nhà minh cùng với bọn tổng binh, tam ty và trấn thủ trần hiệp bàn định rằng: những viên văn võ thổ quan nào có kêu xin việc gì thì mượn cớ đã đủ hạn khảo khoá, sai về yên kinh làm việc công để an trí tại đó.
壬寅[明永樂二十年].	Nhâm dần, (minh vĩnh lạc năm thứ hai mươi).
春正月朔日食.	Mùa xuân, ngày mồng một, nhật thực.
二月明總兵豐城侯李彬𭛁疽死.	Tháng hai, viên tổng binh nhà minh là phong thành hầu lý bân bị bệnh nhọt chết.
冬十二月,帝進屯䦕耶.	Mùa đông, tháng mười hai, vua tiến quân đóng ở quan da.
哀牢又以明人相約腹背交攻,我軍多傷死.	Ai lao lại với quân minh đánh vào trước mặt và sau lưng quân ta, nhiều người chết và bị thương.
塊󰀋纔七日,明人大舉兵圍之.	Mới được bảy ngày, giặc minh lại đem đại binh đến vây.
帝謂将士曰:"賊四面圍我,欲去何適,所兵法所謂死地也,疾戰則存,不疾戰則亡".	Vua bảo các tướng sĩ: " giặc vây ta bốn mặt, có muốn chạy cũng không có lối nào.
将士皆感激争戰殊死.	Các tướng sĩ đều xúc động, tranh nhau liều chết quyết chiến.
黎領,黎問,黎豪,黎篆等身先陷陣,斬獲明參将馮貴及其眾千餘級,獲馬百匹.	Bọn lê lĩnh, lê vấn, lê hào, lê triện xông lên trước phá trận, chém được tham tướng minh là phùng quý và hơn nghìn thủ cấp giặc, bắt được trăm con ngựa.
馬騏,陳智僅以身免奔走東䦕,哀牢亦遁.	Mã kỳ và trần trí chỉ thoát được thân mình chạy về đông quan, quân ai lao cũng bỏ trốn.
帝回駐至灵山.	Vua đem quân về đóng ở núi chi linh.
軍士絶粮二月餘,惟食菜根,蔬笋而已.	Quân lính hết lương, hơn hai tháng, chỉ ăn rau củ và măng tre mà thôi.
帝殺象四隻,及所乘馬以饗軍士.	Vua giết bốn con voi và cả ngựa của mình cưỡi để nuôi quân sĩ.
然徃亡猶有迯亡者,帝乃嚴加東約捕得迯亡者斬之,以徇軍復整.	Vua bèn cấm giữ nghiêm ngặt, bắt được kẻ nào bỏ trốn thì chém, để rao cho mọi người biết.
肅如故.	Túc như trước.
時屢經多難,軍士疲勞,欲得休息,皆勸帝與賊和親.	Bấy giờ, do trải nhiều phen hoạn nạn, quân lính đã mỏi mệt, muốn được nghỉ ngơi, đều khuyên vua giảng hoà với giặc.
帝不得已遂以賊将山壽,馬騏,陳智等伴爲和好,以安眾心.	Vua bắt đắc dĩ phải vờ hoà hiếu với bọn tướng giặc sơn thọ, mã kỳ, trần trí, để yên lòng quân.
遣親臣黎運,黎臻等行成.	Sai bề tôi thân thích là bọn lê vận, lê trăn đi giảng hoà.
明遣内官及户部主事馬盟盤點府州縣倉庫錢糧及命安平伯,李安與陳智並以参官鎮地方.	Nhà minh sai nội quan cùng hộ bộ chủ sự mã minh kiểm kê tiền bạc và lương thực chứa trong kho các phủ, châu, huyện.
癸卯[明永樂二十一年].	Quý mão, (minh vĩnh lạc năm thứ hai mươi mốt).
夏四月十四日,帝復領眾回藍山.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mười bốn, vua lại đem quân về lam sơn.
明参将陳智,内官山壽等多遺牛,馬,魚,盐及榖種農噐以誘之.	Bọn tham tướng trần trí, nội quan sơn thọ nhà minh đưa biếu vua nhiều trâu ngựa, cá muối cùng thóc giống và nông cụ để dụ dỗ.
帝亦遣臻等以金銀報,而潜爲之.	Vua cũng sai bọn trăn đưa tặng vàng bạc để đáp lễ, nhưng vẫn bí mật
僃.	Phòng bị.
智等知帝意外托和親内有掩襲之志乃拘臻等不還.	Bọn trí biết ý định của vua bề ngoài giả cách thân thiện, nhưng bên trong thì ngầm mưu đánh úp, liền bắt giữ bọn trăn không cho về.
帝怒遂絶之.	Vua nổi giận, cắt đứt giảng hoà.
将士𭛁憤皆誓死戰.	Các tướng sĩ cũng sôi sục căm thù, đều thề xin liều chết quyết chiến.
我國官吏復行朝覲禮,仍進須知󰀋.	Bọn quan lại ở nước ta lại phải làm lễ chầu hầu và dâng sổ tu tri.
流官獨員而有土官者,差流官去,以别官代管.	Nơi nào chỉ có một viên lưu quan và có thổ quan thì sai viên lưu quan đi, lấy viên quan khác đến thay.
流官吏皆被提問𭛁運事畢乃得還職.	Những viên lưu quan đều bị xét hỏi, xong việc thì được trở về chức cũ, chỉ có bọn thổ quan, thổ lại thì thả về ngay.
冬十一月二十一日,皇子元龍生.	Mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi mốt, hoàng tử nguyên long sinh.
甲辰[明永樂二十二年].	Giáp thìn, (minh vĩnh lạc năm thứ hai mươi hai).
春正月明令󰇼銀.	Mùa xuân, tháng giêng, nhà minh ra lệnh khai thác mỏ bạc.
前北惟開金穴.	Trước đó, chỉ khai thác mỏ vàng.
至是令󰇼銀,未行而止.	Đến đây, ra lệnh khai thác mỏ bạc, nhưng chưa làm lại thôi.
秋七月,明親征胡㓂,𤤻師至𠱋木川,大漸,遺命傳位皇太子.	Mùa thu, tháng bảy, vua minh thân hành đi đánh giặc hồ, đem quân về đến sông du mộc thì ốm nặng, để di mệnh truyền ngôi cho hoàng thái tử.
十八日辛昴崩,匿之,至燕京始𭛁䘮,年六十五,塟長陵,廟號.	Ngày tân mão mười tám, vua minh
成祖謚曰文皇帝.	Thành tổ, tên thuỵ là văn hoàng đế.
秋八月十五日,明太子髙熾即位,改元洪熙,大赦.	Mùa thu, tháng tám, ngày mười lăm, thái tử nhà minh cao xí lên ngôi, đổi niên hiệu là hồng hy, đại xá.
詔曰:朕惟,上天民生,愛立君王,仁育兆庻咸底於太和,統御華夷同躋於熙暭.	Tờ chiếu viết: " trẫm nghĩ, trời sinh ra dân, liền lập ra vua chúa để yêu nuôi muôn triệu người cho đến cõi thái hoà, để thống trị hoa di, để cùng đạt tới phồn vinh thịnh vượng.
我先皇奉天撫運,治化髙於百王,文德武功聲教施於四海.	Tiên hoàng ta vâng mệnh trời vỗ yên đất nước, trị hoá cao hơn cả trăm vua, văn đức vũ công, thanh giáo ban ra khắp bốn biển.
此緣邉警,厪龍御以親征,逮及凱還,景鼎湖之昇逝.	Mới đây, vì biên cương báo động, cần phải xa giá thân chinh; đến khi quân về, đỗng đâu đỉnh hồ xa khuất.
遺命神噐,以付藐躬,願哀疚之方深𡸈遵承之遽忽.	Ngài để lại di mệnh đem ngôi báu trao cho kẻ ít đức này.
宗親,公侯伯,駙馬,文武臣僚,軍民耆老及四夷朝貢之使俯伏闕下,奉表勸進,以爲天位不可久虚,生民不可.	Nhưng các tôn thân, công hầu bá, phò mã, các quan văn võ, nhân dân, kỳ lão và các sứ thần triều cống của tứ di đều cúi đầu dưới cửa khuyết, dâng biểu khuyên lên ngôi, cho là ngôi trời không thể bỏ trống lâu ngày, sinh dân không thể
無主,長嫡承綂國家.	Không có người đứng chủ, mà con trưởng đích nối giữ đại thống là đạo vĩnh hằng của nhà nước.
常經陳辞再三,瀝懇勤至.	Lời tâu bày đền hai ba lần, lòng thành khẩn xiết bao giải toả.
是以仰遵遺命,俯徇輿情,以於八月十五日祗告天地,宗廟,社稷,即皇帝位,奉宗廟之洪祐,仰聖神之永圖.	Cho nên, ta trên tuân lệnh theo di mệnh, dưới thể lòng mọi người, ngày mười lăm tháng tám đã kính cáo trời đất, tông miếu, xã tắc, lên ngôi hoàng đế, để đón phúc lớn của tông miếu, để nhờ mưu xa của thánh thần.
兹属涖祚之初,宜布維新之命,其以明年爲洪熙元年,所有合行事宜條示于左:"一交趾採金銀及󰇼香課等類,悉皆停趾.	Nay nhân buổi mới lên ngôi, ban mệnh đổi mới, lấy sang năm làm năm hồng hy thứ nhất, còn các việc nên làm, nêu rõ như sau: " những việc như lấy vàng bạc, tìm hương liệu ở giao chỉ đều đình chỉ hết.
所差去内外監督官員限十日以裏起程赴京,並不許托故󰏲留虐害軍民.	Các quan viên trong ngoài sai đi trông coi, hạn trong mười ngày phải lên đường về kinh, không được kiếm cớ ở chậm lại mà ngược hại nhân dân.
於戲君臣一體,愛民必務於寬弘,賞罰有經,爲國必先於明信.	Vua tôi cùng một dạ, thương dân cốt ở khoan hồng, thưởng phạt có phép thường, trị nước trước phải minh tín.
武賢弼中外良臣㨿乃忠貞匡輔不逮用承鴻業.	Giúp việc văn võ, các quan chức giỏi giang trong ngoài hết lòng trung trinh, giúp chỗ thiếu sót để nối nghiệp lớn.
隆國嘉永遠之基,嘉惠羣黎,廣海宇治平之福.	Cho nền quốc gia hưng thịnh mãi mãi, để ban ân huệ tới khắp dân đen, để mở rộng phúc trị bình cho mọi nơi trong cõi ".
我國小大衙門委官𦤶祭物及朝賀.	Các nha môn lớn nhỏ ở nước ta sai quan đem lễ vật sang tế lễ vá chúc mừng.
秋九月二十日,帝分兵象襲多矜堡,破之.	Mùa thu, tháng chín, ngày hai mươi, vua chỉ huy quân và voi đánh úp đồn đa căng, phá được đồn này.
明參政梁汝笏僅脱身走,盡獲噐械,燒燬堡柵.	Tham chính nhà minh là lương nhữ hốt chỉ chạy thoát được thân mình, ta thu hết khí giới, đốt phá đồn giặc.
明都指揮使阮率英領軍來援,堡陷.	Đô chỉ huy sứ nhà minh nguyễn suất anh đem quân đến cứu viện, nhưng đồn đã mất.
英狼狽無㨿,帝又破之.	Anh chưng hửng, không chỗ bấu víu, vua lại đánh bại chúng.
走入西都城.	Anh chạy vào thành tây đô.
其所獲妻子,帝悉遣還.	Vợ con của anh bị ta bắt được, vua đều tha cho về cả.
明召掌交趾布政按察二司事工部上書黃福還.	Nhà minh cho gọi công bộ thượng thư nắm việc hai ty bố chính và án sát ở giao chỉ là hoàng phúc về nước.
勑曰:"卿國之老成,久勞于外,朕篤念不忘,亟欲.	Tờ sắc viết: " khanh là bậc lão thành của nước, khó nhọc lâu ở ngoài, trẫm mong nhớ khôn khuây, muốn được trông thấy
見勅至馳驛回京,以副朕延佇之意,其家小應付脚力,後來.	Thấy sắc tới thì khanh đi trạm mau về kinh để thoả lòng trẫm mong đợi.
明以兵部尚書陳洽來鎮兼掌布政按察二司事.	Nhà minh lấy binh bộ thượng thư trần hiệp sang trấn giữ, kiêm coi việc hai ty bố chính, án sát và giúp đỡ việc quân chính cho tổng nhung.
仍賛總戎軍政治直󰒜常州府人,初爲大理少卿.	Hiệp người phủ thường châu, tỉnh trực lệ, trước kia làm đại lý thiếu khanh.
胡開大四年丙戌運粮從軍,至𦥷慶三年,己丑,兵部尚書刘儁敗死於逋姑,調洽爲侍郎管事,化州平,陞兵部尚書.	Năm bính tuất, khai đại năm thứ bốn đời hồ (một nghìn bốn trăm lẽ sáu), vận chuyển lương thực đi theo quân minh, đến năm kỷ sửu, hưng khánh năm thứ ba (một nghìn bốn trăm lẽ chín), binh bộ thượng thư lưu tuấn bại trận bị chết ở bến bô cô, điều hiệp làm thị lang quản sự, khi bình được châu hoá, được thăng làm binh bộ thượng thư.
黄福之召還也,奏保土豪爲官者平元父道黄銀鋒,知府杜希望子杜㨿,盐運同知申伯玦子伯珣等.	Hoàng phúc được gọi về, có tâu xin bảo cử các thổ hào làm quan như phụ đạo bình nguyên là hoàng ngân phong, con tri phủ đỗ hy vọng là đỗ cử, con diêm vận đồng tri thân bí quyết là bá tuân.
又奏"土吏顧恋鄕土,寬之則恐違.	Lại tâu rằng: " các thổ lại vẫn quyến luyến quê hương, nếu khoan dung cho chúng thì trái với
事例,拘之則多行迯巤及至蒐捕轉爲盗賊之資.	Phép tắc đã quy định, nếu gò bó chúng thì phần nhiều đều bỏ trốn, đến khi lùng bắt thì chúng quay lại giúp đỡ giặc cướp.
乞詔雲南終身充吏轉入各衙門辨事".	Xin xuống chiếu cho vân nam để những tên suốt đời làm lại thì chuyển cho làm việc ở các nha môn ".
明帝從之.	Vua minh nghe theo.
帝籍丁壮,繕噐械,嚴部伍,僃粮糗直趨乂安道.	Vua chọn đinh tráng, sửa khí giới, rèn bộ ngũ, chứa sẵn lương khô, tiến thẳng vào nghệ an.
經葵州蒲獵山[一作蒲㨿處遇明指揮同知師祐及土官茶麟州知府琴彭領眾五千邀其前,又有明將陳智,李安,方政,葵福引兵継至逼其後.	Khi qua núi bồ lạp (có sách chép là xứ bồ cứ) thuộc châu quỳ, thì gặp tên chỉ huy đồng tri nhà minh là sư hựu cùng viên thổ quan là tri phủ châu trà lân cầm bành đem năm nghìn quân đón ở phía trước, lại có các tướng minh trần trí, lý an, phương chính, thái phúc đem quân tiếp đến uy hiếp mặt sau.
日将暮,帝乃於林間伏兵象.	Trời sắp tối, vua bèn phục sẵn binh tướng trong rừng.
方政等至,縱兵擊之.	Bọn phương chính đến, vua tung quân ra đánh.
明人大潰,斬都司陳忠及士卒二千餘級,獲馬百餘疋.	Ta chém được đô ty trần trung và hơn hai nghìn thủ cấp quân giặc, bắt được hơn một trăm cổ ngựa.
明眾退走.	Quân minh tháo chạy.
明日,行至茶麟州鄭.	Hôm sau, quân ta tiến đến trang trịnh sơn, châu trà lân,
山庄復遇師祐,又大破之,斬千户張本及士卒千餘人.	Gặp sư hựu ở đó, lại cả phá chúng, chém được thiên hộ trương bản và hơn nghìn quân giặc.
祐僅以身免.	Hựu chỉ chạy thoát thân mình.
帝引軍至木󰀋,陳智等躡至湛黄山,然以屢經敗衂,不敢深入,退保乂安冬十一月,帝使人招諭琴彭.	Bọn trần trí đuổi theo đến núi trạm hoàng, nhưng vì đã nhiều phen bị thua đau, không dám tiến sâu, lui về giữ thành nghệ an.
彭拒命,獨與千餘立柵山嶺待援.	Bành cự tuyệt không theo, mình hắn cùng với hơn ngàn quân lên dựng rào luỹ trên đỉnh núi để đón quân cứu viện.
帝以兵圍之.	Vua đem quân tới bao vây.
十二月,明山壽使阮仕㱕黎臻以求之.	Tháng mười hai, sơn thọ nhà minh sai nguyễn sĩ đưa trả lê trăn để cầu hoà.
方政,山壽等至乂安欲救琴彭而不感進,乃遣賫書乞觧圍.	Bọn phương chính, sơn thọ đến nghệ an, muốn cứu cầm bành nhưng không dám tiến quân, bèn sai người đem thư xin vua giải vây cho bành.
時琴彭堅守經月不下且聞援至.	Bấy giờ, cầm bành cố thủ, vây đã hơn một tháng chưa lấy được, lại nghe tin quân cứu viện tới.
帝召諸將謂曰:"琴彭困阨,政等當急救援,今乃逗遛必有怯意.	Vua gọi các tướng lên bảo rằng: " cầm bành đang nguy khốn, bọn chính đáng lẽ phải cấp tốc cứu viện, nay lại dùng dằng, hẳn là có ý lo sợ.
許和以觀其势,往迨經旬月琴彭必成擒矣".	Giả cách cho hoà để xem tình thế ra sao, tin đi tin lại mất hàng tuần hàng tháng, thì cầm bành lúc ấy chắc đã bị bắt rồi ".
仍作書置筏中順洪熙元年].	Vua bèn viết thư để trên bè cho thuận dòng trôi xuống.
托言欲從其請回清化.	Trong thư vua nói thác là vẫn muốn theo lời thỉnh cầu của họ, trở về thanh hoá.
反爲琴彭所遏,倘有矜憐,幸煩一介暫來和觧以通㱕路.	Nhưng lại bị cầm bành chặn đường, nếu có lòng thương thì xin cho một người tạm đến hoà giải để thông đường về.
政等見書遣陳德二池告琴彭使之和觧,琴彭知援不至,開門出降,茶麟州平.	Bọn chính nhận được thư, sai trần đức nhị chạy đến bảo cầm bành hoà giải, cầm bành biết là viện binh không đến, mở cửa thành ra hàng, châu trà lân đã dẹp yên.
帝令軍中曰:"彭以降,秋毫勿犯,必赦其罪,不戮一人".	Vua ra lệnh cho quân rằng: " cầm bành đã đầu hàng, chớ có mảy may xâm phạm, tha tội cho tất cả, không được giết một người nào ".
[後琴彭謀反,帝乃誅之.	(sau cầm bành mưu phản, vua giết chết).
帝慰撫部落,勞賞酋長.	Vua vỗ về an ủi các bộ lạc, khao thưởng các tù trưởng.
選丁壮部伍得五千人,軍勢益振.	Tuyển chọn đinh tráng bổ sung quân ngũ được năm nghìn người, thế quân càng mạnh.
明人文琴彭既降乃復攻茶麟砦.	Quân tin nghe tin cầm bành đã hàng, liền quay lại đánh trại trà lân.
帝又攻破之.	Vua lại đánh phá được.
帝欲攻乂安.	Vua muốn đánh thành nghệ an,
城而未知情勢.	Nhưng chưa biết tình thế ra sao.
會明帝𥘉立,使内官山壽以詭詞諭帝.	Gặp khi vua minh mới lên ngôi, sai nội quan sơn thọ dùng lời lẽ quỷ quyệt để dụ dỗ vua.
帝知其意,曰:敵使誑我,因其敵,間而用之,此其時也.	Vua biết dụng ý của chúng liền nói: " giặc sai ngươi đến lừa ta, ta nhân chỗ sơ hở của chúng mà lừa lại, chính là dịp này đây ".
遂復通徃來,覘其虚寳以圖襲乂安.	Rồi lại trao đổi đi lại với giặc, trinh sát tình hình của chúng để mưu đánh úp thành nghệ an.
壽等知其計不行,又絶使信徃來.	Bọn thọ biết là mưu kế của chúng không đánh lừa nổi, mới lại đoạn tuyệt không cho sứ đi lại nữa.
於是帝大整兵象進圍乂安城.	Bấy giờ vua chấn chỉnh binh tượng, tiến quân bao vây thành nghệ an.
軍将行,會有信報明人整象,馬,船隻水陸並進其明日來.	Quân sắp đi, vừa lúc có tin báo quân minh đã sắp đặt voi ngựa, thuyền bè, tiến quân cả hai đường thuỷ và bộ, định ngày mai sẽ tới.
帝遂分兵千餘人,使黎列等從間道㨿杜家縣.	Vua chia hơn một nghìn quân, cho bọn lê liệt đi đường tắt đóng giữ huyện đỗ gia.
親督大軍㨿險以待之.	Vua đích thân chỉ huy đại quân giữ chỗ hiểm yếu để chúng.
纔三四日,明人果至陋舘,可留䦕,列營下流.	Được ba bốn hôm, quân minh quả nhiên đến quán lậu và cửa khả lưu, bày doanh trại ở hạ lưu.
帝於上流晝揚旗皷,夜則舉火.	Vua ở thượng lưu, ban ngày dựng cờ đánh trống, ban đêm thì đốt lửa sáng trưng.
潜遣兵.	Nhưng ngầm sai binh tượng
象渡江伏於要處.	Vượt sông, phục sẵn ở chỗ hiểm yếu.
天將明賊遂引軍以攻帝營.	Trời gần sáng, giặc liền đem quân đến đánh dinh vua.
帝佯退引賊入伏處.	Vua giả vờ rút lui, dẫn giặc tới chỗ có quân mai phục.
賊不意引眾深入,伏兵四起衝擊,大破之.	Giặc không để ý, đem quân tiến vào sâu, quân mai phục bốn mặt nổi dậy, xông ra đánh phá.
斬馘及溺死者以萬計.	Quân giặc bị chém đầu và chết đuối tới hàng vạn tên.
明日,賊乃因山築壘,以居不復出戰.	Hôm sau, giặc liền dựa vào thế núi, đắp hào luỹ để ở, không ra đánh nữa.
時賊糧頗多,而帝軍無十日之食.	Bấy giờ lương thực của giặc có rất nhiều mà quân của vua thì không đủ lương ăn cho mười ngày.
帝謂将士曰:"賊恃糧多,堅壁爲長久計,我糧少不可與賊持久".	Vua nói với tướng sĩ: " giặc cậy có nhiều lương, cố thủ để làm kế lâu dài, ta lương ít không thể cầm cự dài ngày với giặc ".
遂燒營泝流佯遁潜行間道候,賊至擊之.	Rồi đốt cháy doanh trại, ngược dòng sông giả cách trốn đi, nhưng lại ngầm đi đường tắt trở về, đợi giặc đến thì đánh.
明人謂帝已走,大喜遂進兵,駐帝舊營登山築壘,後日帝出輕鋭挑戰,賊出壘以戦,帝伏於蒲隘㨿險賊又不意悉.	Quân minh cho là vua đã chạy, mừng lắm, bèn tiến quân vào đóng ở doanh trại cũ của vua, lên núi đắp luỹ.
帝乃縱伏兵衝擊賊陣黎察,黎禮,黎問,黎仁澍,黎銀,黎戰,黎宗喬,黎魁,黎盃,黎文安等争先陷陣,大破之,斬馘不可勝筭.	Bọn lê sát, lê lễ, lê vấn, lê nhân chú, lê ngân, lê chiến, lê tông kiều, lê khôi, lê bôi, lê văn an tranh nhau nên trước phá quân giặc, chém đầu giặc không sao kể xiết.
賊船横流溺,屍塞江,噐械填委出間,擒都司朱傑,斬前鋒将都司黄誠,俘獲賊軍以千數.	Ta bắt sống đô ty chu kiệt, chém tướng tiền phong là đô ty hoành thành, bắt sống hàng nghìn tên giặc.
陳智山壽收其餘卒走還乂安城.	Trần trí, sơn thọ thu nhặt tàn quân chạy về thành nghệ an.
帝乘勝長驅三日直抵城下.	Vua thừa thắng đuổi dài suốt ba ngày, đến tận dưới chân thành.
智等入城固守.	Bọn trí vào thành cố thủ.
明差錦衣衛舍人捉方政,師祐等還京以茶麟州之敗也.	Nhà minh sai cẩm y vệ xá nhân sang bắt bọn phương chính và sư hựu về kinh, vì bị thua trận ở châu trà lân.
祐至中途服藥而死方政仍爲都督同知加参将.	Hựu đi đến giữa đường uống thuốc độc chết, phương chính vẫn được làm đô đốc đồng tri, gia chức tham tướng.
明勑馬騏等復.	Nhà minh ra lệnh cho bọn mã kỳ lại
來辨金銀珠香.	Sang lấy vàng bạc, châu báu và hương liệu.
乙巳[明仁宗高熾洪熙元年].	Ất tỵ, (minh nhân tông cao xí hồng hy năm thứ nhất).
春正月帝引兵至乂安土油縣多雷鄕老少争持牛酒迎勞.	Mùa xuân, tháng giêng, vua đem quân đến hương đa lôi, huyện thổ du, trấn nghệ an.
曰:"不圖今日復覩故國威儀".	Mọi người đều nói: " không ngờ ngày nay lại được trông thấy uy nghi của nước cũ ".
玉麻州知府琴貴以兵八千餘人,象十餘隻來助順.	Tri phủ châu ngọc ma là cầm quý đem hơn tám nghìn quân và hơn mười con voi đến theo giúp.
凡所至州縣,秋毫無犯.	Những châu huyện nào chúng ta đi tới, không được mảy may xâm phạm của dân.
非偽官之牛榖雖甚饑困不得濫取".	Nếu không phải là trâu bò, thóc lúa của bọn nguỵ quan, thì dẫu đói khát khốn khó đến đâu cũng không được lấy bậy ".
眾皆聽命.	Mọi người đều tuân lệnh.
時軍士三日不得食而無敢犯者.	Bấy giờ, quân lính đã ba ngày chưa được ăn mà vẫn không có ai vi phạm lệnh đó.
民見法立令行,盡出明人牛榖以給軍士.	Dân thấy pháp lệnh đã được ban ra và thi hành nghiêm ngặt như vậy, liền đem hết trâu bò, thóc lúa của giặc minh cấp cho quân lính.
於是分兵畧地所至,州縣皆望風㱕附,相.	Bấy giờ, vua chia quân đi lấy lại đất đai các nơi.
擊之.	Để đánh.
十七日,置等悉眾出戰黎舌寨.	Ngày mười bảy, bọn trí đem hết quân ra đánh trại lê thiệt.
軍半渡,伏兵奮擊,大破之,斬首千餘級,溺死者甚眾.	Đợi quân của trí sang một nửa, quân mai phục liền nổi dậy đánh tan, chém hơn ngàn thủ cấp giặc, bọn chết đuối cũng rất nhiều.
自是賊益驚懼,復增築壘併力以守.	Từ đó, giặc càng sợ hãi, đắp thêm hào luỹ gắng sức cố thủ.
五月,帝遣司空黎[禮臼帝甥本丁賜姓黎姓徇演州.	Tháng năm, vua sai tư không lê lễ (lễ là cháu gọi vua bằng cậu, vốn họ đinh, được ban họ lê) đi tuần ở diễn châu.
禮先伏兵.	Lễ đặt phục binh trước.
明人不之𮗓.	Quân minh không biết.
會明都司張䧺領糧船三百餘艘自東官至.	Gặp khi đô ty trương hùng của nhà minh đem hơn ba trăm chiếc thuyền chở lương từ đông quan đến.
城中大喜争開門出接.	Trong thành mừng lắm, tranh nhau mở cửa thành ra đón.
復兵猝起,斬千户姓蒋者及軍士三百餘人.	Quân phục thình lình nổi dậy, chém viên thiên hộ họ tưởng và hơn ba trăm quân giặc.
䧺退走,禮奪糧船追之,且行且戰,至西都城.	Hùng tháo chạy, lễ cướp lấy thuyền lương rồi đuổi theo, vừa đi vừa đánh, đến tận thành tây đô.
時賊眾來救乂安帝料西都諸城悉以虚弱,又選精兵二千.	Bấy giờ, giặc đều đến cứu thành nghệ an, vua đoán lá các thành tây đô đều đã suy yếu, liền chọn hai trăm quân tinh nhuệ,
象二隻命黎禮,黎镲,黎仁澍及黎篆,黎備等倍道間行󰲡西都城,斬首五百餘級,俘獲甚眾.	Hai thớt voi, sai bọn lê lễ, lê sát, lê nhân chú và lê triện, lê bị đi gấp theo đường đất đánh úp thành tây đô, chém được hơn năm trăm thủ cấp giặc, bắt sống được rất nhiều.
明人閉城拒守.	Quân minh đóng cửa thành cố thủ.
城外居民禮,篆悉招撫之.	Dân cư ngoài thành, bọn lê triện đều phủ dụ được cả.
於是清化之人争諸軍門願効死力.	Bấy giờ người thanh hoá tranh nhau đến cửa quân xin liều chết đánh giặc.
遂圍其城.	Bèn bao vây thành đó.
明帝崩,壽四十八,廟號仁宗.	Vua minh băng, thọ bốn mươi tám tuổi, miếu hiệu là nhân tông.
明太子䀡基即位,改元宣德是爲宣宗.	Thái tử minh là chiêm cơ lên ngôi, đổi niên hiệu là tuyên đức, tức là tuyên tông.
方面及撫,縣,州官朝賀.	Các quan phương diện và phủ, huyện, châu về chầu mừng.
秋七月,帝料順化,新平等處賊城與乂安,東都聲息久絶,謂諸将曰:"古之善将者捨堅攻瑕,避實擊虚則用力半而攻倍".	Mùa thu, tháng bảy, vua dự đoán thành giặc ở các xứ thuận hoá, tân bình đã từ lâu không thông tin tức với nghệ an và đông đô, bảo các tướng: " người làm tướng giỏi ngày xưa bỏ chỗ rắn đánh chỗ mền, tránh chỗ mạnh đánh chỗ yếu, như thế chỉ dùng một nữa sức mà nên công gấp đôi ".
乃遣司徒陳扞,上将黎弩.	Bèn sai tư đồ trần hãn và thượng tướng lê nỗ
報令黎多蒲等将兵千餘人,象一隻出攻新平,順化等城,招撫人民.	Báo cho bọn lê đa bồ đem hơn một nghìn quân và một thới voi ra đánh các thành tân bình, thuận hoá và chiêu dụ nhân dân.
至布政江遇明賊,扞等引兵入險潜伏河羌以誘之.	Đến sông bố chính thì gặp giặc minh, bọn hãn đưa quân vào chỗ hiểm yếu, bí mật mai phục ở hà khương để nhử giặc.
明将任䏻悉兵以進.	Tướng minh là nhậm năng đem hết quân tiến vào.
扞等合兵象交戦佯北.	Bọn hãn hợp binh tượng còn lại để đánh rồi giả cách thua chạy.
䏻追之,伏兵夾擊,明人大潰,斬首級,溺死者甚眾.	Năng đuổi theo, quân mai phục đánh kẹp hai bên, giặc minh tan vỡ, bị chém đầu và chết đuối rất nhiều.
時扞,弩軍少而賊尚眾,先已使人吿急請兵.	Bấy giờ, quân của hãn và nỗ có ít mà quân giặc còn rất đông, đã sai người báo gấp và xin thêm quân từ trước.
帝継命黎銀,黎盃,黎文安等将戦船七十艘浮海直抵其地及得弩信,遂乘勝擊新平,順化等處.	Vua sai tiếp bọn lê ngân, lê bôi, lê văn an đem bảy mươi chiếc thuyền chiến vượt biển đến thẳng chỗ đó.
賊軍民皆㱕順.	Quân và dân các nơi bị giặc chiếm đều quy thuận.
明人入城固守.	Quân minh vào thành cố thủ.
於是順化,新平悉爲我有.	Thế là thuận hoá, tân bình đều thuộc về ta cả.
諸将推尊.	Các tướng say tôn
帝爲"代天行化".	Vua là " đại thiên hành hoá ".
自是榜諭多以此四字稱之.	Từ đó, các mệnh lệnh, dụ văn, phần nhiều lấy bốn chữ ấy để xưng.
丙午[明宣宗𥊳基宣德𥘉年].	Bính ngọ, (minh tuyên tông chiên cơ, tuyên đức năm thứ nhất).
春正月,明禮部令開鄕試舉士人.	Mùa xuân, tháng giêng, lễ bộ nhà minh hạ lệnh mở khoa thi hương để chọn học trò.
總兵,布按二司乞且停.	Tổng binh và hai ty bố chính và án sát xin tạm ngừng.
又乞免明年朝覲以地方未平故也.	Lại xin miễn lễ chầu hầu sang năm vì địa phương chưa yên.
夏五月明詔曰:"綂理之道所重愛民,矜恤之仁宜存宥過.	Mùa hạ, tháng năm, vua minh xuống chiếu rằng: " đạo lý thống trị cốt ở yên dân, lòng nhân xót thương, cũng nên tha tội.
交趾自入職方今二十載,數構叛逆,一動王師.	Giao chỉ từ khi sáp nhập vào bản đồ đến nay đã hai mươi năm, nhiều lần gây chuyện phản nghịch, phải huy động tới quân của nhà vua.
惡死樂生,人情無異,趍淵走火𡸈其本心詢.	Nhưng ghét chết, thích sống, lòng người không ai khác ai, lội nước vào lửa, bản tâm có ai muốn thế.
察所猶,皆緣有司撫綏,失當兼奪無厭.	Xét kỹ duyên do, đều bởi người có chức trách đã không biết cách vỗ về, lại còn cướp bóc không hề biết chán.
情不上,通澤未下.	Xét thực tình đề
究至其困,若遂生疑,危避迯山林,啸聚爲乱.	Đến nỗi dân chúng khốn khổ, nảy lòng nghi ngờ, trốn vào núi rừng, họp nhau làm loạn.
已,論罪誠有可矜用霤鴻恩.	Dĩ, nên xử tội cũng đáng được xót thương.
悉與湔滌凣交趾官吏,軍民等所犯叛逆等罪,已結𮗓未結𮗓,已結正未結正,詔書出日,罪無大小咸赦除之.	Những quan lại và quân dân giao chỉ mắc tội phản nghịch và các tội khác, đã bị phát giác hay chưa bị phát giác, đã được xét xử hay chưa được xét xử, kể từ ngày chiếu thư này ban ra, không kể là tội lớn hay tội nhỏ, đều tha cho cả.
其交趾軍民等除納税糧外,該徵芨󰇼辨金銀銅前,盐,鉄,香貨,魚課等項即且停罷,聽於境内交易,官府勿禁,用稱朕恤民之意".	Quân và dân đất giao chỉ, ngoài việc nộp tiền thuế và lương thực ra, các khoản trưng thu khác, cùng những việc đổi lấy vàng bạc, tiền đồng, muối, sắt, hương liệu, thuế cá... đều lập tức đình chỉ cả, cho phép được trao đổi ở trong hạt với nhau, quan phủ không được cấm, làm như vậy để tỏ lòng thương dân của trẫm ".
夏六月,底江抛庄有賊婦嬰惡疾,其夫棄之.	Mùa hạ, tháng sáu, có người đàn bà nghèo hèn ở trang phao, huyện đáy giang mắc bệnh hủi, bị chồng ruồng bỏ.
忽一日遇老人於途遺一小石形如雞卵,令以水磨之𡍼瘡處即愈.	Bỗng một hôm mụ gặp một cụ già trên đường trao cho một hòn đá nhỏ như quả trứng gà, bão mài nước bôi vào chỗ loét thì khỏi ngay.
婦從其言果驗.	Mụ làm theo như vậy, quả nhiên hỏi bệnh.
遠近聞之多以錢帛來求.	Xa gần nghe tin, nhiều người đem tiền lụa đến xin chữa cho.
婦不䏻勝,但以石過水與之,謂之菩薩.	Mụ ứng tiếp không xuể, chỉ lấy hòn đá mài nước mà cho, gọi là nước bồ tát.
水途中絡繹輙問得水否.	Người ta nối nhau trên đường, hỏi xin đã xin được nước đó chưa.
事𭛁,倂捉人石送三司留之.	Việc bị phát giác, cả người và đá đều bị bắt đưa về giữ lại ở tam ty.
未幾官軍到,婦人始得回.	Không bao lâu, quan quân tới, người đàn bà ấy mới được đưa về.
識者以爲黎民太祖得國之徵.	Kẻ thức giả cho rằng đó là điềm lê thái tổ lấy được nước.
秋八月,帝以賊之精兵盡在乂安,其東都各處必已虚弱,乃添兵象命樞密大使范文巧,太尉黎篆,太監黎可,亞侯黎如壎,黎秘等領兵三千餘人,象一隻徇天䦕廣威,國威,嘉興,㱕化,沱江三帶,宣光以絶雲南援兵,少尉黎僃,太監黎犬.	Mùa thu, tháng tám, vua cho là quân tinh nhuệ của giặc đều ở nghệ an cả, các xứ đông đô của chúng nhất định suy yếu, bèn tăng thêm binh tượng, sai bọn khu mật đại sứ phạm văn xảo, thái uý lê triện, thái giám lê khả, á hầu lê như huân, lê bí đem hơn ba nghìn quân một thớt voi đi tuần các xứ thiên quan, quảng oai, quốc oai, gia hưng, quy hoá, đà giang, tam đới, tuyên quang để cắt đứt đường viện binh của giặc từ vân nam sang; bọn thái uý lê bị, thái giám lê khuyển
等領兵三千人,象一隻出快江,北江,諒江以斷两廣援兵;司空,黎禮及黎熾等領精兵繼進以張其勢.	Đem hai nghìn quân và thớt voi đánh ra các xứ khoái châu, bắc giang, lạng giang để chặn viện binh từ lưỡng quảng tới; bọn tư không lê lễ và lê xí thì đem tinh binh tiến sau để phô trương thanh thế.
我軍所至,秋毫無犯,市不改肆.	Quân ta đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân, chợ búa không thay đổi hàng quán.
是以東都諸路及各處藩鎮莫不懽忻争是牛羊酒食饗勞軍士皆響應圍逼各城明人坐守待援而已.	Vì thế, các lộ ở đông đô và các xứ phiên trấn, chỗ nào cũng vui mừng, tranh nhau mang trâu dê cơm rượu đến khao quân lính và đều hưởng ứng vây đánh các thành giặc.
十二日,篆等以兵三千進逼東䦕城.	Ngày mười hai, bọn triện đem ba nghìn quân tiến sát đến thành đông quan.
明人見篆孤軍遠來,悉眾出攻至寕橋,應天[今彰德是].	Quân minh thấy triện mang quân trơ trọi từ xa tới, dốc hết quân ra đánh.
等處黎篆,黎可,黎秘等力戰破之,斬首二千餘級,進屯寕江西岸.	Đến các xứ ninh kiều thuộc ứng thiên (nay là chương đức) thì bọn lê triện, lê khà, lê bí dốc sức quyết chiến, phá tan quân giặc, chém được hơn hai nghìn thủ cấp, rồi tiến quân đóng ở phía tây sông ninh giang.
明參将陳智以東䦕城孤危.	Tham tướng nhà minh là trần trí cho là thành đông quan trơ trọi nguy hiểm
增壘鍳壕爲固守,計乃馳書李安,方正等使棄乂安城還救根本.	Mới đắp thêm luỹ, đào thêm hào, làm kế cố thủ, lại gởi thư cho bọn lý an, phương chính bảo bỏ thành nghệ an về cứu đất căn bản.
九月十七日,李安,方政等棄乂安浮海趍還東䦕,止留蔡福守乂安城.	Tháng chín, ngày mười bảy, bọn lý an, phương chính bỏ thành nghệ an, vượt biển chạy về đông quan, chỉ để thái phúc ở lại giữ thành nghệ an.
帝進擊城外,破之.	Vua tiến đánh phía ngoài thành, phá được.
帝料賊勢日弱,我軍日強,時至不行恐七機會,乃留黎銀,黎文安,黎盃,黎填,黎領,黎文靈,黎國興等圍乂安城駐營.	Vua liệu tính thế giặc ngày một suy, quân ta ngày một mạnh, thời cơ đã đến mà không hành động ngay sợ lỡ mất cơ hội, liền để bọn lê ngân, lê văn an, lê bôi, lê điền, lê lĩnh, lê văn linh, lê quốc hưng ở lại đóng dinh vây thành nghệ an.
帝親率大軍日夜水陸倍道躡安,政.	Vua đích thân chỉ huy đại quân, ngày đêm đi theo đường thuỷ, đường bộ tiến gấp đuổi theo bọn an, chính.
後至西都城,駐營𤂬江,慰勞将士,賞賜鄕中父老及族属故舊有差.	Khi đến thanh tây đô, vua đóng dinh ở lỗi giang, uý lạo tướng sĩ, ban thưởng bô lão trong làng và họ hàng cùng những người quen biết cũ theo thứ bậc khác nhau.
於是都縣人民聞帝.	Bấy giờ nhân dân các huyện nghe tin vua
至清化皆挺身出赴營門,願爲驅馳以效尺寸.	Đến thanh hoá, đều hăng hái đến trước cửa quân, tình nguyện rong ruổi theo hầu để lập chút công lao.
二十日,明雲南都司王安老領援兵萬餘人至三江車轆橋,范文巧,黎可等逆戦大破之,斬首千餘級,溺死者甚眾.	Bọn phạm văn xảo, lê khả đón đánh phá tan giặc, chém hơn một nghìn thủ cấp, giặc chết đuối rất nhiều.
餘卒退走入三江城.	Quân giặc còn sót lại chạy vào thành tam giang.
是日黎篆與明人戦於仁睦橋,斬首千餘級,擒明都司韋亮.	Hôm ấy, lê triện đánh nhau với quân minh ở cầu nhân mục, chém hơn một nghìn thủ cấp giặc, bắt được tên đô ty nhà minh là vi lượng.
冬十月,明命總兵成山侯王通,参将馬瑛等領兵五萬人,馬五千疋分道出援東都諸城.	Mùa đông, tháng mười, nhà minh sai bọn tổng binh thành sơn hầu vương thông và tham tướng mã anh đem năm vạn quân, năm nghìn ngựa chia đường sang cứu viện các thành đồng đô.
雲南軍一萬先至,直抵三江,順流而下.	Một vạn quân vân nam tiến trước, thẳng đến tam giang, thuận dòng mà xuống.
黎可等文賊.	Bọn lê khả nghe tin giặc
至,自寕橋倍道而行,遇賊於車轆橋,迎戦破之.	Đến, từ ninh kiều hành quân cấp tốc, gặp giặc ở cầu xa lộc, đón đánh bại quân giặc.
六日,明王通等率新舊兵十萬人分三道擊我軍.	Ngày mồng sáu, bọn vương thông nhà minh đem các quân mới cũ gồm hơn mười vạn tên, chia làm ba đường đánh vào quân ta.
王通由丘温過西陽橋,屯古所,渡造浮橋以濟師.	Vương thông từ khâu ôn tới, qua cầu tây dương, đóng quân ở bến cổ sở, làm cầu phao cho quân qua sông.
方政出自安决橋屯沙堆橋,山壽,馬騏出自仁睦橋,屯青威橋列營連亘數十里旌旗蔽野,鎧仗輝空,自謂一舉可擒.	Quân giặc dàn doanh trại liền nhau đến vài mươi dặm, cờ xí rợp đồng, giáo mác rực trời, tự cho là đánh một trận là bắt hết được quân ta.
黎篆黎,秘等伏兵象於古覧,原以游兵𦤶師擊壽,騏營佯走.	Bọn lê triện, lê bí mai phục binh tượng ở đồng cổ lãm, cho du binh nhử đánh vào doanh quân thọ, kỳ rồi giả vờ thua chạy.
明人追之,過三羅橋畔水,田泥淖,伏兵起横陣擊之.	Quân minh đuổi theo, khi qua bờ cầu tam la, chỗ ấy ruộng nước, bùn lầy, quân mai phục của ta nổi dậy đánh tạt ngang vào bọn giặc.
賊陷於淖.	Quân giặc bị sa lầy.
斬首千余級,長驅至仁睦橋.	Ta chém hơn một nghìn thủ cấp, đuổi tận đến cầu nhân mục.
十里擒五百餘人.	Mươi dặm, ta bắt sống hơn năm trăm tên.
篆等欲截方政後營而政先已退去.	Bọn triện định đánh chặn hậu doanh của phương chính, nhưng chính đã rút đi rồi.
日暮乃還.	Trời tối, bèn thu quân về.
七日黎篆等擊王通於古所外寨等處.	Ngày mồng bảy, bọn lê triện đánh vương thông ở các trại ngoài cổ sở.
時賊先已伏兵編竹爲楯,内施鉄籖,佯棄楯走.	Bấy giờ, giặc đã phục binh sẵn, đan tra làm lá chắn, bên trong gài chông sắt, giả cách vứt lá chắn bỏ chạy.
我象履之中鐵籤軍失利稍却.	Voi của ta giẫm lên, trúng phải chông sắt, quân ta thất lợi, phải tạm lui.
篆等度不能走乃折毀舊營,秋兵㨿險,先告急於黎禮,黎戦,黎熾.	Bọn triện tự liệu không thể chặn được mới phá huỷ doanh trại cũ, thu quân giữ nơi hiểm yếu, cáo cấp trước với bọn lê lễ, lê chiến, lê xí.
時禮等已潜伏精兵於清潭以待賊,得篆报至,禮等乃夜領鋭士三千餘人,象二隻來救會於高部,分兵設伏要處.	Lúc ấy, bọn lễ đã bí mật mai phục tinh binh ở thanh đàm để đợi giặc, được tin báo của triện, bèn đang đêm đem hơn ba nghìn quân tinh nhuệ và hai thớt voi đến dứu, hội quân ở cao bộ, chia quân phục sẵn ở các chỗ hiểm yếu.
獲賊間謀,問知賊情欲於我軍.	Nhân bắt được gián điệp của giặc, tra hỏi biết được giặc định đặt súng phía sau quân ta.
禮篆用賊計擊賊,令諸軍聞礮響潜伏不動.	Lễ và triện dùng luôn kế của giặc để đánh giặc, hạ lệnh cho các quân nghe tiếng súng nổ vẫn nằm im không được nhúc nhích.
賊以爲間道礮𭛁全軍深入.	Giặc cho là không có quân, đi theo đường tắt tới, nổ súng rối đem toàn bộ quân tiến sâu vào.
未至安悅江數里伏兵三面並起奮擊於卒洞祝洞等處,大破之,斬尙書陳洽,内官李亮及士卒五萬人,溺死者甚眾,寕橋之水爲之不流.	Đến cách sông yên duyệt vài dặm thì phục binh ta ba mặt đều xông lên, hăng hái đánh vào các xứ tốt động, chúc động, phá tan quân giặc, chém được thượng thư trần hiệp, nội quan lý lượng và năm vạn quân giặc.
生擒萬餘人,獲馬匹,軍資,噐械輜重簿書不可勝計.	Bắt sống hơn một vạn tên giặc, thu được ngựa, quân tư, khí giới, xe cộ nhiều không kể xiết.
方政從皷所渡遁㱕.	Phương chính theo đường bến cổ sở trốn về.
王通,馬其等僅以身免走還東䦕城.	Bọn vương thông, mã kỳ chỉ thoát được thân, chạy về thành đông quan.
禮等乘勝進圍之,捷報𤂬江行營.	Tin thắng trận báo về hành dinh ở lỗi giang.
時帝方駐營清化會海西诸軍及得禮等捷書乃親率大軍.	Bấy giờ, vua đương đóng quân ở thanh hoá, hội các quân ở hải tây, nhận được thư báo thắng trận của bọn lê lễ, bèn đích thân dẫn đại quan
及象二十隻水陸分路日夜兼行.	Và hai mươi thớt voi chia hai đường thuỷ, lục ngày đêm đi gấp.
十一日至滝江駐營,諸将迎賀.	Ngày mười một, tới sông lũng giang đóng dinh, các tướng tới đón mừng.
政平府知州河忠爲帝所執死之.	Tri châu phủ chính bình là hà trung bị vua bắt, giết chết.
明王通等以𡨧洞之敗軍噐殆盡乃毀龟田鍾,普明鼎爲銃磾,火棄.	Bọn vương thông nhà minh vì bị thua ở tốt động, quân khí cơ hồ mất sạch, bèn phá chuông quy điền và vạc phổ minh để làm súng đạn, hoả khí.
陳洽既死,右布政使弋謙牚布政司印,按察𣐳陽時習掌按察司印,都督兼事陳󰲛掌都司印.	Sau khi trần hiệp chết, hữu bố chính sứ dặc khiêm giữ ấn của bố chính ty, án sát sứ dương thì tập giữ ấn của án sát ty, đô đốc thiêm sự trần duệ giữ ấn của đô ty.
自此明之正朔不行於我都縣矣.	Từ đó, lịch chính sóc của nhà minh không được thi hành ở các quận huyện nước ta nữa.
二十二日,帝進軍西扶烈.	Ngày hai mươi hai, vua tiền quân đến tây phù liệt.
二十三日,帝遣陳扞,黎僃等領水軍百餘艘泝大滝江出喝江口順.	Ngày hai mươi ba, vua sai bọn trần hãn, lê bị đem hơn trăm chiếc thuyền thuỷ quân, ngược dòng sông đại lũng ra cửa sông hát, rồi thuận
流而下至瀘江東步頭,黎禮等領步兵萬餘人潜至西陽橋.	Dòng xuôi đến bến đông bộ đầu sông lô, bọn lê lễ đem hơn một vạn quân bộ bí mật tiến đến cầu tây dương.
帝親率兵象至大羅城外南門攻東䦕城.	Vua đích thân dẫn binh tượng đến cửa nam ngoài thành đại la để đánh thành đông quan.
夜三皷四面夾攻,縱火焚城外房室煙燄涨天.	Đến đêm, hồi canh ba, quân bốn mặt đánh ập vào, phóng lửa đốt các nhà ở ngoài thành, khói lửa mù mịt đầy trời.
方政屯外營相争入城門死者屍相󰥺.	Các doanh quân đóng ngoài thành của phương chính tranh nhau chạy vào cửa thành xác chết gối lên nhau.
悉獲國人之被脅從者,及戦船百艅艘噐伏甚多.	Ta bắt hết những người trong nước buộc phải theo giặc và hơn trăm chiến thuyền cùng rất nhiều khí giới, nghi trượng.
賊知附近軍民悉爲我,有勢日窮蹙,乃復增築壁壘,死守待援.	Giặc biết là quân dân các vùng gần đó đều theo về ta cả, thế là mỗi ngày một cùng quẫn, lại đắp thêm tường luỹ, liều chết cố thủ, để đợi viện binh.
帝徙駐營東扶烈.	Vua dời ra đóng dinh ở đông phù liệt.
帝至冬都城之初京路豪傑及各府縣人民邉鎮酋長皆輻輳軍門願效死力以攻各處賊城.	Khi vua mới tới thành đông đô, những hào kiệt ở kinh lộ và nhân dân các phủ huyện cùng các tù trưởng ở biên trấn đều tấp nập kéo đến cửa quân, xin hết sức liều chết đánh thành giặc ở các xứ.
帝推其.	Vua biểu dương
赤心,撫諭,宣勞,曉以去逆就順之理.	Lòng thành của họ, phủ dụ, uý lạo, báo cho họ biết lẽ bỏ nghịch theo thuận.
凡士庻人民來詣軍營,帝皆卑辝,厚禮以待之,各隨其才高下以布眾職.	Từ kẻ sĩ tới dân chúng, hễ ai đến quân doanh, vua đều dùng lời lẽ khiêm tốn, dùng nghi lễ trang trọng để tiếp đãi, rồi tuỳ theo tài năng hơn hay kém của từng người để bố trí các chức vụ khác nhau.
礪之以爵賞使人勸鰌之,以刑罰使人自懲.	Lấy ban thưởng để khích lệ khiến người người đều hăng hái, dùng hình phạt mà răn đe, nên ai ai cũng giữ gìn.
是以人人感激期盡死力所至輙有功.	Vì vậy, mọi người đều cảm kích mong được dốc trọn sức mình, quân đi đến đâu là thành công đến đấy.
帝分東部頭諸路鎮爲四道.	Vua chia các lộ trấn ở đông đô thành bốn đạo.
置内外文武僚属海門各處廵檢令譏察徃來人及捕僞官叛黨未化,軍民懷貳,挾書㱕北者.	Đặt quan lại văn võ trong ngoài và tuần kiểm ở các cứ cửa biển để khám xét những người qua lại và bắt bọn nguỵ quan, bọn phản bội, bọn ngang ngạnh không chịu cải hoá, bọn ăn ở hai lòng, bọn mang thư chạy về phương bắc.
仍諭文才未受職䏻作文諭東䦕城使彼開門出降及請和還國,.	Lại dụ những người có tài văn chương mà chưa được nhận chức, nếu ai viết thư dụ được người thành đông quan, khiến họ mở cửa thành ra hàng và giảng hoà về nước,
即以不次擢用之.	Thì sẽ được thăng chức vượt cấp.
又令收僞官,妻子,奴婢,產業送納禾榖乃儲本處候級軍食.	Lại ra lệnh tịch thu vợ con, nô tỳ sản nghiệp của bọn nguỵ quan nộp lên, còn thóc lúa của chúng thì vẫn để ở bản xứ để đợi cung cấp cho quân đội.
冬十一月,帝得陳暠立之.	Mùa đông, tháng mười một, vua tìm được trần cảo lập làm vua.
先是有胡翁者乃丐者之子,巤身於琴貴假稱陳氏之後頔.	Trước đó, có người tên là hồ ông, là con một người ăn xin, trốn theo cầm quý, giả xưng con cháu họ trần.
時國人苦賊荷政,思得其主而帝急於滅賊救民,遂使人迎立以權一時之事.	Bấy giờ người trong nước khổ về chính lệnh hà khắc của giặc, mong có người làm chủ, mà vua thì gấp việc diệt giặc cứu dân, nên sai người đón lập cảo cho xong việc việc quyền nghi nhất thời, mà cũng muốn mượn cớ để trả lời nhà minh để họ tin.
且欲籍辝以應明人因以爲侯[一作信字]建元曰:天慶,使左僕射黎國興傅之,實則監之.	Đặt niên hiệu là thiên khánh, sai tả bộc xạ lê quốc hưng dạy cho, nhưng thực ra là để coi giữ.
暠嘗駐營空路山徙武寕.	Cảo trước đóng dinh ở núi không lộ, sau dời về vũ ninh.
十二月,禁剪花果,木樹,刧掠財産者.	Tháng mười hai, cấm chặt phá hoa quả, cây cối và cướp bóc của dân.
帝親督将士日夜擊東都城.	Vua thân đốc suất tướng sĩ ngày đêm đánh đông đô.
明王通,山壽等隨戦隨敗,心沮,噐䘮,計窮,援絶,勢日窮蹙,乃遣人賫書乞和,願得全眾㱕國.	Bọn vương thông, sơn thọ nhà minh hễ đánh là thua, chán nản lo sợ, mưu kế đã cùng, viện binh không có, tình thế ngày một khốn quẫn, bèn sai người đưa thư xin hoà, mong được toàn quân trở về nước.
帝曰:"此言固合我意.	Vua nói: " câu đó đúng hợp ý ta.
且兵所謂不戦而屈人兵計之善者也".	Vả lại, binh pháp không đánh mà khuất phục được quân của người là kế hay hơn cả.
乃詫之,約日速調諸城人兵一時俱會東官城尽許㱕國.	" bèn bằng lòng cho giảng hoà, hẹn ngày kíp gọi quân sĩ ở các thành cùng một lúc về tập hợp ở thành đông quan để cho về nước cả.
遣近臣與明人俱徃來買賣與良民無異.	Sai cận thần trao đổi với quân minh, cho phép họ được đi lại, mua bán không khác gì dân thường.
時僞都司陳封,参政梁汝笏,都指揮陳安榮等業以賣國取賊高官,恐賊㱕後必無生理,陰行反間曰:"昔烏馬兒軍敗於白騰江率眾來降興道.	Bấy giờ, bọn nguỵ đô ty trần phong, tham chính lương nhữ hốt đô chỉ huy trần an vinh, đã bán nước làm quan to cho giặc, sợ sau khi giặc rút về, chúng sẽ hết đường sống sót, bèn ngấm ngầm làm kế phản gián, bảo rằng: " trước kia ô mã nhi bị thua ở sông bạch đằng, đem quân về hàng.
大王許之,以計取大艦装載送还國,又令善氽者已充艦夫.	Đại vương cho hàng, nhưng dùng mưu lấy thuyền lớn cho đưa họ về nước, rối cho người giỏi bơi lặn sung làm phu thuyền.
至海外,夜間何其睡熟乃入水中鑚刻艦底,賊皆溺死,無一生还者".	Ra đến ngoài biển, lừa lúc ban đêm mọi người ngủ say, bọn phu thuyền lặn xuống nước, dùi đủng đáy thuyền, những người đầu hàng đều bị chết đuối hết, không một ai sống sót trở về được ".
通等信之,相與簧惑復生異心,增築複壘,掘壕設籖以爲偷生之計.	Bọn thông tin lời, đem lòng ngờ vực, lại nảy ý khác, đắp thêm tầng luỹ kép hào, thả chông để làm kế tạm bợ, ngoài mặt nói hoà hiếu, nhưng ngấm ngầm bày mưu tính kế.
陽言和好,隂𢙇異圖,潜使數十軰賫蠟書間行乞援.	Chúng bí mật sai mấy chục bọn mang thư bọc sáp đi lối tắt về xin viện binh.
帝獲之,惡其反覆,乃於東䦕城外四傍隂設伏兵,候賊出入,虜獲賊哨三千餘人,馬五百餘匹.	Vua bắt được người mang thư, ghét bọn chúng tráo trở, bèn bí mật phục quân ở bốn phía quanh thành đông quan, đón giặc ra vào, bắt được hơn ba nghìn tên dò thám, hơn năm trăm con ngựa.
自是明人閉城不出來使遂絶.	Từ đấy, quân minh đóng chặt cửa thành không ra, sứ qua lại cũng dứt.
帝遣諸将分兵攻各城:國興攻刁鷂,市橋二城;.	Vua sai các tướng chia quân đi đánh các thành: quốc hưng đánh hai thành điêu diêu, và thị cầu;
黎可,黎犬攻三江城;黎察,黎受,黎理,黎冷,黎篆攻昌江城;黎榴黎盃攻丘温城.	Lê khả và lê khuyển đánh thành tam giang; lê sát, lê thụ, lê lý, lê lãnh và lê triện đánh thành xương giang; lê lựu và lê bôi đánh thành khâu ôn.
二十日置各路安撫使.	Ngày hai mươi, đặt chức an phủ sứ các lộ.
以陶公僎,阮翼等二十四人爲之.	Lấy bọn đào công soạn, nguyễn dực hai mươi bốn người làm chức đó.
置六部員外郎以阮宗偉等六人爲之.	Đặt chức viên ngoại lang của lục bộ, lấy bọn nguyễn công vĩ sáu người làm chức ấy.
丁未[明宣德二年].	Đinh mùi, (minh tuyên đức năm thứ hai).
帝進軍瀘江北岸與東䦕城對壘.	Mùa xuân, tháng giêng, vua tiến quân sang bờ bắc sông lô, đối luỹ với thành đông quan.
少尉黎可等守東門,司徒黎禮守南門,太監黎極領鉄突二衛衙宜福等守西門,少尉黎篆領軍二衛守北門,圍攻東都城.	Bọn thiếu uý lê khả giữ cửa đông, tư đồ lê lễ giữ cửa nam, thái giám lê chửng đem hai vệ thiết đột là bọn nghi phúc giữ cửa tây, thiếu uý lê triện đem quân hai vệ giữ cửa bắc, vây đánh thành đông quan.
明山壽遣阮任等三人來通信.	Sơn thọ nhà minh sai bọn thông sự nguyễn nhậm gồm ba người sang thông tin tức.
四諸路軍火首職有差.	Ban chức hoả thủ cho quân các lộ theo thứ bậc khác nhau.
遣楊太一修興道大王祠,禁伐廟樹.	Sai dương thái nhất sửa lại đền thờ hưng đạo đại vương, cấm không được chặt cây cối ở các đền miếu.
令安路納衝木竹箭.	Hạ lệnh cho lộ an bang nộp gỗ cọc và tên tre.
補翰林院及四道属五百十五人.	Bổ thuộc lại hàn lâm viện và bốn đạo gồm năm trăm mười lăm người.
令諸路鎮貯糧昌江,三江城以級軍用.	Hạ lệnh cho các lộ, trấn chứa lương ở các thành xương giang và tam giang để cấp cho quân.
令将校路官訪求才畧智勇可稱司馬,上将重職者各薦一人.	Hạ lệnh cho các tướng hiệu, các quan lộ tìm hỏi những người có tài lược, trí dũng, làm nổi các chức quan trọng như tư mã, thượng tướng, mỗi viên tiến cử lấy một người.
令人民進粟給軍賞爵有差.	Ai tiến thóc được thưởng tước tuỳ theo mức độ khác nhau.
乂安演州明人出降.	Quân minh ở nghệ an và diễn châu ra hàng.
唐安縣武巨練,古費縣段路上攻城策及戦掤轒輼,𢒎馬車樣.	Vũ cự luyện người huyện đường an và đoàn lộ người huyện cổ phí dâng kế sách đánh thành và các kiểu chiến bằng, xe phần ôn, xe phi mã.
令諸将照樣爲之.	Sai các tướng theo các kiểu ấy mà làm.
令各将奉事諸功臣廟.	Hạ lệnh cho các xứ thờ cúng đền miếu các công thần.
遣明百户何旺賫書入東䦕城.	Sai viên bách bộ nhà minh là hà vương đem thư vào thành đông quan.
遣宣光司馬梁世永.	Sai bọn tuyên quang tư mã lươn
提督父道麻宗繼等造戦船.	Đề đốc phụ đạo ma tông kế đóng thuyền chiến.
令諒山安邦總知監軍民事入内少保黎榴行軍擊賊,許先斬後聞.	Hạ lệnh cho viên tổng tri coi việc quân dân lạng sơn và an bang là nhập nội thiếu bảo lê lựu đem quân đi đánh giặc, cho quyền tiền trảm hậu tấu.
以翰林院乘㫖學士阮廌爲朝列大夫,入内行遣吏部尚書兼行樞密院事.	Lấy hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ nguyễn trãi làm triều liệt đại phu, nhập nội hành khiển, lại bộ thượng thư kiêm hành khu mật viện sự.
時帝構層搂於瀘江岸菩提營[時有菩提二樹在中故號之]高准報天㙮,日御樓上睇望城中觀賊,所爲賜廌侍坐於第二層領㫖草徃復書.	Bấy giờ, vua dựng lầu nhiều tầng ở dinh bồ đề trên bờ sông lô.
十三日,黎榴,黎盃等日夜急攻丘温城.	Ngày mười ba, bọn lê lựu, lê bôi ngày đêm đánh gấp thành khâu ôn.
明人度不交遂棄城夜遁.	Quân minh tự lượng chống đỡ không nổi, đang đêm bỏ thành chạy trốn.
誅司馬.	Giết tư mã
黎來,籍其家以來恃有戦功出慢語故也.	Lê lai, tịch thu gia sản, vì lai cậy có chiến công, nói năng khinh mạn.
斬千户李雲及從人裴永以道載󰚴盐入至靈城故也.	Chém thiên hộ lý vân và tòng nhân bùi vĩnh vì chở trộm mắm muối vào thành chí linh.
令點閲軍噐欠鈌者以軍憲處治.	Hạ lệnh kiểm kê quân khí, người nào để thiếu thì xử tội theo quân pháp.
令太原諒山納麻皮.	Hạ lệnh cho thái nguyên và lạng sơn nộp vỏ gai.
令司馬高馭總督天関鎮圍古弄城許先聞後治.	Hạ lệnh cho tư mã cao ngự tổng chỉ huy trấn thiên quan vây thành cổ lộng.
令新福開鉄治.	Hạ lệnh cho huyện tân phúc mở lò rèn đồ sắt.
令少尉黎問屯東関城東門;司空黎禮,少尉黎察黎理,黎磊,黎隻屯南門;少尉黎僃,太監黎阮,執令黎拯領鉄突三衛屯西門;少尉黎篆,黎文安領軍十四衛屯北門.	Hạ lệnh cho thiếu uý lê vân đóng ở cửa đông thành đông quan; tư không lê lễ, thiếu uý lê sát, lê lý, lê lỗi, lê chích đóng ở cửa nam; thiếu uý lê bị, thái giám lê nguyễn, chấp lệnh lê chửng đem ba vệ thiết đột đóng ở cửa tây; thiếu uý lê triện, lê văn an đem mười bốn vệ quân đóng ở cửa bắc.
令三江,三𢃄,宣光,歸化.	Hạ lệnh cho các lộ tam giang, tam đái, tuyên quyên, quy hoá
䈪甓竃徙]投之.	Chõ, chum vại ném vào giặc.
賊不竹各]䏻進乃折民房屋火攻之.	Giặc không tiến vào được, liền phá nhà cửa của dân để đánh hoả công.
是日風寒火熱,我軍避火過江多溺死.	Hôm ấy, gió rét lửa nóng, quân ta tránh lửa vượt sang sông, có nhiều người bị chết đuối.
獨天䦕人不善涉水與賊死戦,賊反敗走市橋城.	Chỉ có những quân lính ở thiên quan không biết bơi, ở lại tử chiến với giặc, giặc lại thua chạy.
明人唐保貞來降.	Người minh giữ thành thị cầu là đường bảo trinh ra hàng.
遣降人曾指揮随阮廌招諭三江城.	Sai viên chỉ huy họ tăng đã đầu hàng, theo nguyễn trãi đi chiêu dụ thành tam giang.
占城使來貢.	Sứ chiêm thành sang cống.
賜宴及馬絹遣還.	Ban yến, cho ngựa và lụa bảo về.
令僉知樞密何栗偕行.	Sai thiêm tri khu mật hà luật cùng đi với họ.
令将校再立新功爲始大臣至少尉有大勳劳,賞金符者得食郡邑;執令有功者得食邑督将人亦食郡邑有差.	Hạ lệnh thưởng công cho các tướng hiệu bắt đầu từ việc lập công mới: đại thần đến thiếu uý có công lao lớn, được thưởng phù vàng thì được ăn lộc một quận; chức chấp lệnh mà có công thì được ăn lộc một cấp; các đốc tướng, quân nhân có công cũng được ăn lộc một quân hay một ấp theo thứ bậc khác nhau.
無功賞者並降爲常人.	Người nào không có công, không được thưởng gì đều phải giáng làm dân thường.
詔.	Xuống chiếu rằng:
猶言與等者也]之皇帝也.	Hoàng đế của chúng mày đấy:.
至是降.	Đến đây thì ra hàng.
史臣吳士連曰:帝之興也,義兵所至明人皆敗北,𡸈以眾寡強弱之不敵哉?	Sử thần ngô sĩ liên nói: vua nổi dậy, nghĩa binh đi đến đâu, quân minh đều thua chạy, có phải vì ta nhiều địch ít, ta mạnh địch yếu mà chúng không chống nổi đâu?
盖其德瑛天而天應之,悅人而人㱕之,不惟本國之人悅服至於叛徒亦尊敬如此,宜其無鬪志而皆來降也.	Là vì đức của vua là hợp với lẽ trời, nên trời giúp cho, làm đẹp lòng người nên người theo về, không những là người nước ta vui vẻ thuận phục, mà cả đến bọn phản nghịch cũng tôn kính như vậy, nên chúng không còn chí chiến đấu và đều ra hàng là phải lắm !
然則仁義之舉質之湯武而有光者.	Thế thì việc dấy quân nhân nghĩa của vua có những chỗ rực rỡ hơn so với thang vũ, mà qua việc này lại càng nổi bậc.
於此爲尤顯,彼其得水之徵,𡸈可以讖緯觀之哉.	Còn như cái điềm được nước thì đâu có thể dùng thuyết sấm vĩ mà xét được?
明各城降人萬餘謀叛誅之.	Hơn một vạn quân minh đầu hàng trong các thành âm mưu làm phản bị giết.
三江城不預.	Thành tam giang không nằm trong số đó.
初.	Trước đó,
八日司空黎禮,上将軍黎熾與明人戦於湄洞[今黃梅是也]禮死之.	Ngày mồng chín, tư không lê lễ, thượng tướng quân lê xí đánh nhau với quân minh ở my động (nay là hoàng mai).
是日王通率城中精銳兵出擊太監黎阮於襾扶烈.	Hôm ấy, vương thông đem quân tinh nhuệ trong thành ra đánh thái giám lê nguyễn ở tây phù liệt.
阮堅壁拒敵.	Nguyễn giữ vững thành luỹ chống lại.
帝促令黎禮,黎熾領鉄突五百餘人擊之,追至湄洞.	Vua vội sai lê lễ, lê xí đem hơn năm trăm quân thiết đột đến đánh, đuổi giặc tới my động.
王通見禮兵少夾擊之.	Vương thông thấy lễ ít quân, mới đánh kẹp vào.
時禮,熾乘象力戦,陷淖中爲明人所執㱕東䦕城,禮不屈,遂遇害.	Lễ và xí cưỡi voi cố sức đánh, voi sa lầy, bị quân minh bắt sống đem vào thành đông quan.
熾後因風雨夜以計誤守者得脱,見帝於菩提營.	Xí về sau nhân đêm mưa gió, dùng mẹo đánh lừa tên canh giữ, chạy thoát về, ra mắt vua ở dinh bồ đề.
初禮每出戦帝嘗戒其輕敵及𡨧洞之捷眾以爲䏻.	Đến khi thắng trận ở tốt động, mọi người đều khen lễ là giỏi.
帝曰:"百戦百勝非計之善者也.	Vua nói: " trăm trận đánh được cả trăm không phải là điều hay cả đâu.
彼乘輕.	Vua kêu lên: " sống lại ": trước kia, mỗi lần lễ ra trận, vua thường răn chớ nên khinh địch.
銳狃於數勝,其敗可立而待".	Quen mui được luôn, thất bại có thể đứng mà chờ đó !
史臣吳士連曰:屈瑕狃於蒲騷之勝以守敗亡,暴寡侵小之師也.	Đến đây quả nhiên như vậy: sử thần ngô sĩ liên nói: khuất hà quen mùi thắng trận ở bồ tao đến nỗi bị bại vong, đó là quân tàn bạo, bị cô lập, đi xâm chiếm nước nhỏ.
黎禮狃於𡨧洞之勝亦以敗亡,敵愾復讐之師也.	Lê lễ quen thói đánh được ở tốt động, cũng vì thế mà bại vong, nhưng là quân khảng khái phục thù.
其敗雖同,其義則異.	Tuy hai người đều thất bại như nhau, nhưng ý nghĩ lại rất khác.
故當時良将以禮篆爲稱首.	Cho nên tướng giỏi thời ấy, thì lễ và triện xứng đáng đứng đầu.
以通侯黎人澍[音注]爲行軍督𬋩入内大司馬,領前後左右四衛兼知新衛軍事.	Lấy thông hầu lê nhân chú làm hành quân đốc quản nhập nội đại tư mã, lĩnh tiền, hậu, tả, hữu tứ vệ, kiêm tri tân vệ quân sự.
令國威,三帶将校軍人:凣見賊書詐誘恐惑人心而私呈本将者斬,督将不䏻監察罪同.	Hạ lệnh cho tướng hiệu và quân nhân các lộ quốc oai và tam đái rằng: kẻ nào thấy thư của giặc dụ dỗ, phỉnh phờ, đe doạ mà lén trình riêng với tướng của mình thì bị chém, các viên đốc tướng không biết giám sát cũng xử tội như vậy.
眩惑州縣者解送軍.	Kẻ nào lừa gạt, mê hoặc các châu huyện thì bắt giải tới quan
門斬之.	Môn để chém.
分明降官者居清化,乂安,籃邑,新平等處.	Chia bọn quan lại nhà minh đã đầu hàng cho ở các xứ thanh hoá, nghệ an, lam ấp, tân bình.
令諸路薦舉贒良,方正,智勇,英桀之士召對擢用.	Hạ lệnh cho các lộ tiến cử những người hiền tài, chính trực, trí dũng anh kiệt, cho gọi tới trả lời các câu hỏi, rồi cất nhắc sử dụng.
隐蔽者以降黜論.	Ai che dấu thì bị xử tội truất giáng.
令少尉,執令,總監等平時軍人犯法不得專殺,臨敵而違者許先斬後聞.	Hạ lệnh cho bọn thiếu uý, chấp lệnh, tổng giám rằng: ngày thường quân nhân phạm pháp thì không được tự ý giết chết.
十九日,市橋城出降.	Ngày mười chín, thành thị cầu ra hàng.
帝令曰:凣有妻子,兄弟前爲各城賊人所掠或爲妻妾或爲奴婢今我既招降爾等相率擊東官城.	Vua hạ lệnh rằng: người nào có vợ con, anh em trước bị giặc ở các thành cướp bắt làm thê thiếp hoặc nô tỳ cho chúng, nay ta đã chiêu hàng, các ngươi hãy kéo nhau đến thành đông quan.
或斬級或生擒,我當還之,仍賞符陞級有差.	Nếu chém được thủ cấp giặc, thì ta trả lại vợ con anh em cho, lại còn thưởng tước, thăng cấp theo thứ bậc khác nhau.
禁稱巫蠱左道假稱邪神摇動浮言扇惑人心者.	Cấm những kẻ xưng là đồng cốt, tà đạo, mượn tiếng ma quỷ, thần thánh, gieo rắc hoang mang, bịa đặt mê hoặc lòng người.
令.	Hạ lệnh
漂散人民聽還原籍耕種.	Cho dân phiêu bạt trở về quê quán cày cấy.
無田産者許自販賣.	Người nào không có điền sản thì cho phép buôn bán.
若廢業者以重罪論.	Kẻ nào bỏ nghề nghiệp thì bị xử tội nặng.
遣明降人朱儕等領馬百四十匹徃化州牧養.	Sai chu sài là người minh đầu hàng đem ba trăm bốn mươi con ngựa đến châu hoá để chăn nuôi.
習水戦.	Diễn tập thuỷ trận.
令少尉選人民殷富子弟身體壮大,武藝精通,勇力果敢者每員二百人補侍衛軍,畏怯者不用.	Sai các viên thiếu uý tuyển chọn con em những nhà giàu có trong dân, vóc người cường tráng to lớn, võ nghệ tinh thông, khoẻ mạnh dũng cảm, mỗi viên chọn lấy hai trăm người, bổ làm quân thị vệ, kẻ nào hèn nhát thì không lấy.
禁白廪関不得通鹹盐以陶李客𭁈賊通故也.	Cấm chở mắm, muối qua cửa ải bạch lâm, vì tên đào quý khách thông đồng với giặc.
是月,明命安遠侯柳昇帥師來侵,以兵部尙書李慶賛軍務.	Tháng ấy, nhà minh sai an viễn hầu liễu thăng đem quân sang xâm lược, lấy binh bộ thượng thư lý khánh làm tham tán quân vụ.
時陳洽敗死,成山侯王通奏請益兵.	Bấy giờ trần hiệp đã bị thua chết, thành sơn hầu vương thông tâu xin thêm quân.
明命昇等將七萬人以徃且勑慶舉六卿之属.	Nhà minh sai bọn thăng đem vạn quân sang và ra lệnh cho khánh cử các thuộc viên có tài lược của lục khanh
有才畧者以自助,慶奏陳鏞以下十餘人偕行.	Cho đi theo để giúp mình, khánh tâu cả bọn trần dung trở xuống, gồm hơn mười người cùng đi.
夏四月,遣防禦使陳班督修棃花関.	Mùa hạ, tháng bốn, sai phòng ngự sứ trần ban đôn đốc tu sửa ải lê hoa.
帝曰:"予無才勇,智慧獨負重任,恐不能勝,是以折節求贒,傾心下士,共圖大事,以濟斯民,有䏻舉謀勇超群之士及自薦者俱以上卿上爵加之.	Vua nói: " ta không có tài dũng, trí tuệ, một mình gánh vác công việc nặng nề, sợ không làm nổi, cho nên phải nhún mình cầu hiền, dốc lòng trọng sĩ, cùng mưu việc lớn, để cứu vớt sinh dân.
對黎禮弟丁列爲入内少尉亞侯其妾何玉容等五人並爲宗姬以󰖶死國之勳也.	Các vợ lẽ của lễ là bọn hà ngọc dung năm người đều phong làm tông cơ, để đền công lễ chết vì nước.
授黎巴牢觀察使,爵上品,給田百𤱈以其子篆屢敗勍敵有大功,死王事.	Cho lê ba lao làm quan sát sứ, tước thượng phẩm, cấp cho một trăm mẫu ruộng vì con là triện nhiều lần đánh bại giặc mạnh, lập chiến công lớn, chết vì việc nước.
仍與篆子陵防禦使爵上智字.	Cho con triện là lăng làm phòng ngự sứ, tước thượng trí tự.
著服侯及馬二匹.	Trước phục hầu và cho hai con ngựa.
令壮大而未有軍民簿籍,游手游食無差役者,有䏻捉送軍門賞爵一資.	Hạ lệnh rằng người nào bắt được bọn to lớn khoẻ mạnh mà chưa vào sổ quân dân, bọn du thủ thực, không chịu sai dịch, đưa đến cửa quân, thì được thưởng trước một tư.
令諭鐵突軍十四衞将校軍人曰:有䏻同心𦤶命以破賊此爾眾之力,若謀畫措置衣糧官賞則在於我.	Hạ lệnh dụ bảo các tướng hiệu và quân nhân thuộc mười bốn vệ thiết đột rằng: " có thể đồng lòng liều chết đánh tan quân giặc là sức của các ngươi, còn xếp đặt lo toan, áo cơm khen thưởng là do ở ta.
見我妻子貧乏則爾妻子貧乏.	Bao giờ thấy vợ con ta nghèo túng thì vợ con các ngươi mới nghèo túng.
願爾眾一心討賊莫生煩󰞽.	Mong các ngươi một lòng đánh giặc, chớ nảy lo phiền ".
令乂安,新平,順化将,校軍人曰:"我起義兵於爾土,近欲成功.	Hạ lệnh cho các tướng hiệu và quân nhân các xứ nghệ an, tân bình, thuận hoá rằng: " ta khởi binh ở đất các ngươi, đã gần thành công.
願爾眾始終一心,金石一節,以全軍臣父子之義.	Mong các ngươi trước sau một lòng, vàng đá một tiết, để trọn nghĩa vua tôi, cha con.
我知爾眾皆爲國之士.	Ta biết các ngươi đều là hiền sĩ của đất nước.
因前時興慶重光枉以虚名不見成功盖由政出多門大臣不知爾眾徒費力於此矣今天下一統我與爾眾義如父子願盡一心復我境土自古将相封侯抑如爾眾無異整爾隊伍練爾軍仁蕩平残㓂分半歸農今天假我事不得已用命則破敵生而有功不用命則死成何事每隊各謄一本日再三讀使軍人知之.	Các ngươi hãy chỉnh đốn đội ngũ của mình, luyện tập quân sĩ của mình, sau khi dẹp yên bọn giặc tàn bạo, sẽ chia một nửa số người về làm ruộng.
令諸將及軍人曰明賊残害我民二十餘載𥘉我軍數百萬有餘.	Hạ lệnh cho các tướng và quân nhân rằng: giặc minh tàn hại dân ta đã hơn hai chục năm.
見今三十.	Hiện nay có
五萬待破東󰪕城,放二十五萬㱕農,留十萬爲軍防禦國事.	Đợi khi phá được thành đông quan, sẽ cho hai mươi lăm vạn người về nhà làm ruộng, chỉ để lại mười vạn làm quân để đề phòng việc nước.
一家三人,一人爲軍,凣諸賦役並復三年.	Một nhà ba người thì một người làm quân, mọi loại phú dịch đều tha cho ba năm.
又以軍憲十條示将校軍人曰:一軍中諠譁.	Lại nêu mười điều quân luật cho các tướng hiệu và quân nhân: - làm huyên náo trong quân.
一軍中虚驚妄言,禍福以搖動軍情.	- gây kinh động hão, bịa điều hoạ phúc làm dao động lòng quân.
一臨陣,聞皷聲,見指旗而佯爲不文不見逗遛不進.	- khi ra trận, nghe tiếng trống, thấy cờ hiệu mà giả cách không nghe, không thấy, dùng dằng không tiến.
一臨陣見止軍之旗聞止軍之鑼而不止.	- khi ra trận, trông thấy cờ dừng quân, nghe thanh la dừng quân mà không đứng lại.
一聞退軍之鉦而強不退.	- nghe tiếng chiêng lui quân mà cưỡng lại không lui.
一防直不勤或熟睡不守離伍潜回.	- canh phòng túc trực không siêng, hoặc ngủ say bỏ canh, bỏ hàng ngũ ngầm trốn về.
一󰱏惑女色私放妻黨而不當軍役.	- đắm đuối nữ sắc, lén lút thả riêng cho người họ nhà vợ không làm quân dịch.
一賣放軍人及影󰰿而不著軍籍.	- thả quân lính để lấy tiền và che dấu không biên vào sổ quân.
而顛倒人之功過.	Mà đảo lộn công tội của người.
一與眾不和姦惡偷盗.	- bất hoà với mọi người, gian ác, trộm cắp.
以上十條犯者斬.	Mười điều trên đây, kẻ nào phạm phải đều bị chém.
仍命之曰:但有執令監軍不遵爾之節制先斬後文.	Lấy thiếu bảo lê văn an làm tổng tri, coi các việc quân của quốc oai thượng, quốc oai trung, tam đái, quảng oai, và lệnh cho rằng: nếu có viên chấp lệnh hay giám quan nào không theo quyền tiết chế của ngươi thì chém trước tâu sau.
以三條戒文武官:一勿無情,二勿欺慢,三勿姦貪.	Lấy ba điều răn bảo các quan văn võ: một - chớ thờ ơ.
諭天下諸豪傑曰:諸城以破惟東䦕城未下.	Dụ các hào kiệt trong nước rằng: " các thành đã phá được rồi, chỉ còn thành đông quan chưa hạ được.
我以此卧不安席,食不甘味,夙夜焦思.	Ta vì thế mà nằm không yên chiếu, ăn không ngon miệng, sớm khuya suy nghĩ, khô héo ruột gan.
且我之左右未得其人.	Thế mà bên cạnh ta, vẫn chưa có được người giúp đỡ.
雖爲主将,反觀於已一則老病,不.	Ta tuy là chủ tướng, nhưng xét lại bản thân mình một là già ốm,
才二則所𭓇淺見而則任重難勝而大臣左右相國太傅太保未置太尉都元帥猶鈌如行遣并各官十纔一二是以折節推誠勸諸豪傑胥相戮力匡救萬民莫韜光晦跡使天下久𨺻塗炭或有髙節如四皓嘉遯如子房亦且爲民救難俟其成功欲遂素志㱕山林不復汝禁.	Bất tài, hai là học thức nông cạn, ba là trách nhiệm nặng nề khó bề kham nổi, mà các đại thần như tả, hữu tướng quốc, thái phó, thái bảo vẫn chưa đặt, thái uý, đô nguyên soái vẫn còn khuyết, hành khiển và các quan, mười phần mới được một, hai phần.
令曰:凣差使管下者並給以帖或打墨記或署本𬋩姓名及行人多少,就某處,行某事,定旱日其還營,無得公然去來.	Hạ lệnh rằng: khi sai phái thuộc hạ dưới quyền, đều phải cấp giấy tờ có đóng dấu phải ký họ tên quan phụ trách và ghi rõ số người đi là bao nhiêu, đến chỗ nào, làm việc gì, hạn định ngày nào phải về dinh, không được đi lại tự do.
如本管及管下不遵令者.	Quan phụ trách và người dưới quyền nếu không tuân lệnh này
隨其輕重,加降杖刖斬之刑.	Thì tuỳ tội nặng nhẹ, mà xử giáng cấp, phạt trượng, chặt chân, hay chém đầu.
若監得賊人通同情狀有重賞.	Nếu xét được tình trạng bọn giặc móc nối với nhau thì có trọng thưởng.
禁󰚴盐不得與琴爛通同.	Cấm không được trao đổi mắm muối với cầm lạn.
令要處,嚴行把截譏寨異色之人及四邉軍書之真偽者.	Hạ lệnh cho những nơi trọng yếu phải canh giữ cho nghiêm, xét hỏi kỹ những người lạ mặt và thư từ về việc quân qua biên giới xem có thực hay là giả.
五月,令大小将校供結無有姦貪受賂,娶本路妻,影占軍人親族以差使者.	Tháng năm, hạ lệnh cho các tướng hiệu lớn nhỏ phải làm tờ khai, cam kết không gian tham nhận của đút lót, không lấy vợ người bản lộ, không chiếm giữ người họ hàng của quân lính để sai khiến riêng.
令續納所受吳時文憑勘合印信.	Hạ lệnh tiếp tục nộp những văn bằng, giấy khám hợp và ấn tín đã nhận trong thời giặc ngô.
布政縣阮子驩献策稱㫖授軍師.	Nguyễn tử hoan ở huyện bố chính dâng kế sách hợp ý vua, được trao chức quân sư.
令僧道父老係有迎接官軍数者路官,訪問果有德行年老給以職爵.	Hạ lệnh rằng, các tăng đạo phụ lão người nào đón tiếp quan quân nhiều lần thì quan ở lộ điều tra xem, nếu quả có đức hạnh, tuổi già thì cấp cho quan tước.
令少尉,𰺥令,路官等速收在城偽土官軍民妻子.	Hạ lệnh cho các thiếu uý, chấp lệnh, lộ quan bắt ngay những quân dân, vợ con,
奴婢,財勿,牛隻畫數送納檢察懷異之人搜索僞官文憑印信依期上納選人丁壯者續補軍伍不得變易.	Nô tỳ, tài vật, trâu bò của các thổ quan nguỵ ở trong thành đem giải nộp cho hết, điều tra những kẻ có lòng khác, thu nhập văn bằng ẩn tin của nguỵ quan, theo đúng hạn nộp lên.
明思明府陵通等州韋報等十人來行.	Bọn vi báo mười hai người ở các châu lăng, thông thuộc phủ tư minh của nhà minh sang đầu hàng.
賞慈廉機舍戰陣之功.	Thưởng công đánh trận ở cơ xá huyện từ liêm.
令諸将校曰凣聞砲一響而無鉦聲者諸将速來聽令砲或二響三響鉦或二鳴是有警急執令督将速整行伍少尉就營聽令.	Nếu thấy hai hoặc ba phát súng lớn và hai hoặc hoặc ba tiếng chiêng, như vậy là có báo động khẩn cấp, các chấp lệnh và đốc tướng phải chỉnh đốn ngay đội ngũ, còn thiếu uý thì tới ngay quân doanh nghe lệnh.
令天長建昌蒞仁新興收養各城降人南女該六天餘人毋令饑寒失所.	Hạ lệnh cho các xứ thiên trường, kiến xương, lý nhân, tân hưng nhận nuôi hơn sáu nghìn đàn ông, đàn bà ở các thành giặc đã đầu hàng, không để họ đói rét lang thang.
嘉興鎮木忙父道車可參等㱕.	Bọn phụ đạo mường mộc, trấn gia hưng là xa khả tham quy
順授可參入内司空同平章事知陀江鎮上伴;賜金魚袋,柱國冠服侯.	Trao cho khả tham chức nhập nộ tư không đồng bình chương sự tri đà giang trấn thượng ban; ban cho túi kim ngư, tước trụ quốc quan phục hầu.
車祿金吾衞上将軍大置字;車渴,車盤,車點並爲玉鈐衞大将軍,明字並四國姓.	Cho xa lộc làm kim ngô vệ thượng tướng quân, tước đại trí tự; xa khát, xa bàn, xa điểm đều được làm ngọc kiểm vệ đại tướng quân, tước ninh tự, đều được ban quốc tinh.
夏六月,初十日,明鎮守廣西征蛮将軍鎮遠侯顧興祖領兵五萬馬五千疋由廣西來救援各城.	Mùa hạ, tháng sáu, ngày mồng mười, trấn thủ quảng tây chinh man tướng quân trấn viễn hầu cố hưng tổ của nhà minh đem năm vạn quân, năm nghìn cổ ngựa, từ quảng tây sang cứu viện các thành.
至坡壘關,守關将黎榴,黎盃邀擊於坡壘關,大破之,斬守三千餘級,獲馬五百匹.	Đế cửa ải pha luỹ bị tướng giữ ải lê lựu, lê bôi đón đánh ngay tại cửa ải, phá tan quân giặc, chém hơn ba nghìn thủ cấp, bắt được năm trăm ngựa.
興祖大敗走還.	Hưng tổ thua to chạy về.
葵州父道琴爛㱕順.	Phụ đạo quỳ châu cẩm lạn quy thuận.
加侍中思齊爲司徒;大司馬黎仁澍爲司空;少尉黎.	Gia phong thị trung tư tề làm tư đồ; đại tư mã lê nhân chú làm tư không; thiếu uý lê
問黎察爲司馬;上将黎盃爲少尉仍戒之曰:職爵已髙夙也匪懈無得慢志而廢功賜傘各一柄.	Vấn, lê sát làm tư mã; thượng tướng lê bôi làm thiếu uý và răn họ rằng: " chức tước đã cao, sớm khuya chớ có lơ là, không được thoả mãn mà xao nhãn lập công ".
定僞官妻妾奴婢贖錢例布政司妻七十下至生員土官承差伴當等妻十鏹男女奴婢自十嵗以下十鏹之半.	Vợ bố chính ty thì bảy mươi quan, dưới đến các hạng sinh viên, thổ quan, thừa sai, bạn đương, thì vợ là mười quan, con trai, con gái và nô tỳ từ mười tuổi trở xuống thì năm quan.
令諸路儲積官粟不可輕發.	Hạ lệnh cho các lộ tích trữ thóc công, không được khinh suất phát ra.
築小堡於機舍州,明人擊破之,帝令勿救以示其怯.	Đắp thành nhỏ ở bãi cơ xà, quân minh đến đánh phá, vua ra lệnh không cho cứu, để giặc tưởng là quân ta nhát.
秋七月,令諸路并各火文宫諸軍将校修户籍[時仍陳朝舊效呼尙書門下省行遣爲左右火].	Mùa thu, tháng bảy, hạ lệnh cho các lộ cùng quan văn các hoả và tướng hiệu các quân làm sổ hộ tịch.
占人進物.	Người chiêm thành dâng lễ vật địa phương.
令諸衞水軍,每戦船用五十人守.	Hạ lệnh cho các vệ thuỷ quân, mỗi chiếc thuyền chiến dùng năm mươi người, giữa
砦五人餽餉五人差使五人令北江三路各運糧三千擔[謂一人所㱕]貯昌江城.	Hạ lệnh cho ba lộ bắc giang, mỗi lộ chuyển ba nghìn gánh lương chúa tại thành xương giang.
令凣見木忙紅衣人載󰚴盐㱕不得禁止.	Hạ lệnh rằng hễ thấy người áo đỏ mường mộc chở mắm muối về thì không được ngăn cấm.
令諸軍臨陣或五十人百人私自奔却而遺棄一二人不救者斬全眾不幸陣亡而䏻併力舁[音于對舉也]出者免罪.	Hạ lệnh rằng: các quân khi ra trận, nếu năm mươi người hoặc một trăm người kéo nhau rút chạy mà bỏ lại một, hai người không cứu thì bị chém cả toán.
令諸将軍曰:"掌軍施者勤於征伐,典漕運者勤於餽餉.	Ra lệnh cho các tướng rằng: " người cầm quân phải chăm đánh dẹp, người coi chuyên chở phải chăm tải lương.
入山斫板,𤌄沙爲盐,把截水陸,禁捕姦非,各宜忘身殫慮共圖滅賊.	Vào núi xẻ ván, nấu cát làm muối, ngăn giữ trên bộ, dưới sông, chặn bắt những kẻ gian phi, ai nấy đều phải quên mình hết sức, cùng nhau lo việc diệt giặc.
𡸈予爲民父母,不念艱難而敢興死辛苦之事乎?	Ta là cha mẹ dân, có đâu lại không nghĩ tới nỗi gian lao mà dám gây ra việc đau khổ?
特出於不得.	Đó chỉ là do bắc đắc
已也.	Dĩ mà thôi ".
綠東關城土塊戦功.	Xét thưởng chiến công trong trận thổ khối thành đông quan.
賞以銀牌錢絹.	Ban thưởng ngân bài và tiền bạc, tơ lụa.
司空黎可參進象三隻及金銀鈎銅鉦等勿.	Tư không lê khả tham dâng ba con voi, cùng vòng vàng, vòng bạc chiêng đồng.
哀牢進方物.	Ai lao dâng sản vật địa phương.
八月諭天下曰賊在中國民猶未定於汝安乎?	Tháng tám, ban dụ cho cả nước rằng: " giặc còn ở trong nước ta, dân chúng vẫn chưa được yên, liệu các ngươi có yên được không?
昔胡氏無道,賊因此而奪我國家.	Trước kia, họ hồ vô đạo, giặc thừa dịp ấy mà cướp nước ta.
且已一年用力之艱難而有萬年太平之機業,其熟思之,毋貽後悔.	Vả lại, ra sức khó nhọc trong một năm mà có cơ nghiệp thái bình muôn thuở, các ngươi hãy nghĩ cho kỹ điều đó, chớ để phải hối hận về sau ".
令諸路:凣見軍民運糧買賣即給帖指就處所,不得妄去.	Hạ lệnh cho các lộ rằng: hễ thấy dân quân chở lương đi bán thì cấp giấy và chỉ bảo cho nơi đến bán, không được đi lung tung.
以員外郎黎克諧,裴必應克正副使賫馬匹.	Lấy viên ngoại lang lê khắc hài và bùi tất ứng làm chánh, phó sứ mang ngựa và
青白玻瓈酒噐賜占城主.	Đồ uống rượu bằng pha lê màu xanh trắng ban cho chúa chiêm thành.
令造功城車修戦噐.	Ra lệnh chế tạo xe đánh thành và tu sửa chiến khí.
賞黎可參絹二十疋馬十匹.	Thưởng cho lê khả tham hai mươi tấm lụa, mười con ngựa.
令諸路民人就菩提營選壯者補軍伍.	Hạ lệnh cho nhân dân các lộ tới dinh bồ đề tuyển chọn người khoẻ mạng bổ sung quân ngũ.
今者明人不道,上逆,天心黷武,窮兵務開土地,生民𡍼炭二十餘年.	Ngày nay, giặc minh vô đạo, trái mệnh trời, hung hăng hiếu chiến, hòng mở rộng mãi đất đai, khiến cho sinh dân lầm than đã hơn hai chục năm rồi.
攄忠效力,樹立功各而爾等以藩屏之臣克念前日祖父之力,盡忠王家先戦有功.	Ngày ở kinh lộ của ta cũng chưa thấy có ai dốc lòng hết sức, lập công nêu danh mà bọn các ngươi là bề tôi ở chốn phên dậu biên cương lại biết nghĩ tới công sức của ông cha ngày trước, hết lòng với vua mà đánh giặc, lập công trước.
兹忠誠良可褒奬特陛爾爵爲亞大僚𤤻爾其朂哉.	Vậy đặc biệt thăng cho các ngươi tước á đại liêu ban, các ngươi hãy cố gắng ".
九月八日,太尉陳捍,司馬黎察,少尉黎篆黎理等攻昌江城拨之.	Tháng chín, ngày mồng tám, bọn thái uý trần hãn, tư mã lê sát, thiếu uý lê triện, lê lý đánh lấy được thành xương giang.
時明指揮金胤以城當㱕路與新授官李任死守.	Khi ấy, viên chỉ huy nhà minh là kim dận cho là thành này nằm ngay trên đường về của quân minh, nên cùng với tên quan mới bổ đến là lý nhậm liều chết cố thủ.
閲六月餘與快州,諒江等軍相拒隨擊隨禦,官軍不䏻登.	Trãi qua hơn sáu tháng trời cầm cự với các quân khoái châu, lạng giang, chúng vừa đánh vừa giữ, khiến quan quân không thể lên được thành.
帝命扞等築地設道與敵相戰,鈎,戟,勁,努,火箭,火砲四面合攻城,遂陷.	Vua sai bọn hãn đắp đất, mở đường đánh nhau với giặc, dùng câu liêm, giáo dài, nỏ cứng, tên lửa, súng lửa, bốn mặt đánh vào, thành cuối cùng bị hạ.
胤,任皆自殺.	Bọn dân, nhậm đều tự sát.
所獲玉白,女子盡以賜士卒.	Đem ngọc lụa và con gái bắt được của giặc ban hết cho quân sĩ.
明總兵王通聞之,爲文致祭.	Tổng binh vương thông được tin, làm hai bài văn tế.
經十日援兵果至而城已陷.	Được hơn mười ngày thì viện binh giặc tới nơi, nhưng thành đã bị hạ.
帝令諸将築萬春隄爲.	Vua sai các tướng đắp đê vạn xuân để làm
壘.	Chiến luỹ.
初明人於城外大江旁穿小渠以藏戰船噐械,築附城固守而萬春隄乃哨騎芻牧之所經,由乘高伺便,以爲得計.	Trước đây, quân minh đào mương nhỏ cạnh sông cái ngoài thành để chứa thuyền chiến và khí giới, lại đắp thêm thành phụ để cố thủ, mà đê vạn xuân là lối đi lại cho quân do thám và người chăn ngựa, cắt cỏ của giặc, ở trên đê cao này mà nhòm xuống thì rất tiện.
官軍進擊,明人常設伏以争鋭.	Khi quan quân tiến đánh, quân minh thường đặt mai phục để tranh hơn.
帝令諸将渡何,出其不意奪隄築壘,一夜而成,盡爲所有.	Vua hạ lệnh cho các tướng vượt sông, lừa lúc giặc không ngờ, cướp lấy đê đắp thành chiến luỹ, chỉ một đêm là xong, toàn bộ quãng đê về ta.
及聞援兵至,諸将士多上書勸帝攻東都各城以絶内應.	Đến khi nghe viện binh của giặc tới, các tướng sĩ nhiều người dâng thư khuyên vua đánh các thành ở đông đô để cắt đứt nội ứng của giặc.
帝曰:"攻城下策也.	Vua nói: " đánh thành là hạ sách.
我攻堅城歲月不下,我軍力疲氣沮若,賊援再至腹皆受敵,此危道也.	Ta đánh thành bền vững hàng năm hàng tháng không hạ được, khi ấy quân ta sức mỏi chí nhụt, nếu viện binh của giặc lại đến thì trước mặt, sau lưng đều bị tấn công, đó là con đường nguy hiểm.
不如養力,蓄鋭以待其援.	Chi bằng nuôi sức quân, mài giũa tinh thần sắc bén, để đợi viện binh của giặc.
援破則城必降.	Viện binh giặc bị phá thì thành giặc nhất định phải hàng.
嚴設守,把日夜巡殺.	Canh giữ nghiêm ngặt, ngày đêm tuần tra khám xét.
令諒江,北江,三帶,宣光㱕化遠徙軍民妻子以避援兵之至.	Hạ lệnh cho các xứ lạng giang - bắc giang - tam đái, tuyên quang, quy hoá dời vợ con của quân dân đi xa để tránh viện binh của giặc tới.
十八日,明總兵征虜副将軍太子太傅安遠侯柳昇参将保定伯梁銘都督崔聚,兵部尙書李慶,工部尙書黄福,土官右布政使阮德勛領兵十萬餘馬二萬犯坡壘關.	Ngày mười tám, nhà minh sai tổng binh chinh lỗ tướng quân thái tử thái phó an viễn hầu liễu thăng, tham tướng bảo định bá lương minh, đô đốc thôi tụ, binh bộ thượng thư lý khánh, công bộ thượng thư hoàng phúc, thổ quan hữu bố chính sứ nguyễn đức huân đem hơn mười vạn quân và hai vạn ngựa đánh vào cửa pha luỹ.
征南将軍太傅鈐國公沐𣆭,參将興安伯徐亨,新寕伯譚忠領兵五萬馬,一萬犯棃花關並至界守.	Chinh nam tướng quân thái phó kiềm quốc công mộc thạnh, tham tướng hưng an bá từ hanh, tân ninh bá đàm trung đem năm vạn quân và một vạn ngựa đánh vào cửa lê hoa.
帝會諸将議曰:"賊素輕我,謂我國人性怯,久畏賊威,聞大軍來我當驚.	Vua họp các tướng bàn rằng: " giặc vốn khinh ta, cho là người nước ta nhút nhát, sợ oai giặc đã lâu, nay nghe tin đại quân sang, hẳn là ta rất hoảng
况以強凌弱,以眾勝寡,乃事之常.	Huống chi lấy mạnh nạt yếu, lấy nhiều lần ít đó là lẽ thường.
賊不能論其彼已勝負之形識其時運徃復之機.	Giặc không thể tính được hình thế được thua của người của mình, không thể hiểu được cơ vi qua lại của thời của vận.
且救急之兵當以疾速爲貴,賊必併日兼行.	Vả lại, quân đi cứu nguy cấp phải lấy mau chóng làm quý, giặc nhất định phải hành quân gấp vội.
兵法所謂五百里而趋利者蹶上将.	Binh pháp có nói: hành quân năm trăm dặm mà chỉ vội hám lợi thì sẽ què thượng tướng.
令柳昇之來途路遼遠,人必疲勞.	Nay liễu thăng đến, đường sá xa xôi, quân lính tất mỏi mệt.
吾以逸待勞󰓳不勝矣.	Ta đem quân nhàn khoẻ, đợi đánh quân mỏi mệt, nhất định sẽ thắng ".
乃命黎察,黎仁澍,黎冷,黎例,黎受等領精兵一萬,象五隻先潜伏於之棱隘以待之.	Bèn sai bọn lê sát, lê nhân chú, lê lãnh, lê liệt, lê thụ đem một vạn quân tinh nhuệ, năm thớt voi, bí mật mai phục trước ở ải chi lăng để đợi giặc.
先是黎榴守坡壘關見賊至退守隘關,賊又進争榴復棄蒥關退屯支棱.	Giặc tiến đánh, lưu lại bỏ cửa lưu lui về đóng ở chi lăng.
賊又進兵攻逼支陵.	Giặc lại tiến quân đánh phá uy hiếp chi lăng.
察,仁,澍等密令榴出.	Bọn sát và nhân chú mật sai lựu ra
戰佯爲不勝而走.	Đánh rồi giả cách thua chạy.
賊果大喜.	Giặc quả nhiên rất mừng.
二十日柳昇督大軍追.	Ngày hai mươi, liễu thăng đốc suất đại quân đuổi theo.
至伏處,察,仁,澍等大縱伏兵四面俱起衝擊.	Đến chỗ có mai phục, bọn sát và nhân chú tung hết quân mai phục, bốn mặt đều nổi dậy xung vào đánh giặc.
賊軍大敗.	Quân giặc thua to.
斬柳昇於馬鞍山,及賊眾一萬餘級.	Chém được liễu thăng ở núi mã yên và hơn một vạn thủ cấp quân giặc.
二十五日,帝又命黎理,黎文安領兵三萬繼至馬鞍山隘.	Ngày hai mươi lăm, vua lại sai lê lý và lê văn an đem ba vạn quân tiếp đến ải núi mã yên.
察,仁,澍等率諸軍縱兵擊之,斬保定伯梁銘于陣.	Bọn sát và nhân chú chỉ huy các quân tung hết binh sĩ ra đánh giặc, chém bảo định bá lương minh tại trận.
二十八日,李慶亦亡.	Ngày hai mươi tám, lý khánh cũng chết.
崔聚,黄福引眾強進.	Thôi tụ và hoàng phúc dẫn quân miễn cưỡng tiến lên.
仁,澍又敗之,斬首二萬餘级,獲馬疋驢牛軍資噐械不可勝數.	Nhân chú lại đánh bại bọn chúng, chém được hơn hai vạn thủ cấp, bắt được lừa ngựa, trâu bò, quân tư khí giới nhiều không kể xiết.
冬十月,帝令黎理,黎文安領兵三萬四面包圍,又立柵於昌.	Mùa đông, tháng mười, vua sai lê lý và lê văn an đem ba vạn quân bao vây bốn mặt, lại dựng rào luỹ ở
江左岸以守之.	Tả ngạn sông xương giang để ngăn chặn.
聚等計無所出築壘田間以自衞.	Bọn tụ không còn mưu kế gì khác, đành phải đắp luỹ giữa cánh đồng để tự vệ.
聚意昌江城未破引眾欲就之.	Tụ ngỡ là thành xương giang chưa bị phá, dẫn quân định đến đó.
及至,昌江城已陷,失其所望,益大驚煌.	Khi tới nơi thì thành xương giang đã bị mất, chúng hết cả hy vọng, lại càng kinh hoàng sợ hãi.
會天示變暴風大雨,山林怒號,人馬相視不能移步徒.	Gặp lúc trời báo tai biến, mưa to gió lớn, núi rừng gầm thét, người ngựa nhìn nhau không nhích lên được bước nào.
清夜以砲爲信報東關,至靈二城聞砲出援.	Giặc chỉ còn cách đợi đến đêm vắng, bắn súng làm tín hiệu báo cho hai thành đông quan và chí linh để họ nghe thấy tiếng súng thì ra cứu viện.
而東關各城自救不暇焉,知其他.	Nhưng đông quan và các thành khác tự cứu còn chưa xong, biết đâu đến chỗ khác !
帝乃命水步諸軍並進圍之,又分軍絶斷馬鞍,支陵,坡壘,傍關等隘.	Lại chia quân chặn hết các ải mã yên, chi lăng, pha luỹ, bàng quan.
崔聚,黄福欲進不能欲退不得,乃詐乞和而隂欲趍至靈城.	Thôi tụ và hoàng phúc muốn tiến cũng không được, muốn lui cũng không xong, bèn giả hoà, nhưng âm mưu định chạy vào thành chí linh.
帝知其詭計,堅辝不許.	Vua biết được quỷ kế của chúng, kiên quyết khước từ không cho hoà.
繼令陳扞掩絶粮.	Kế đó, trần hãn chặn đứng
黎問,黎魁等領鐵突三千人,象四隻與察,理仁澍,文安等攻破之.	Đường vận chuyển lương thực của giặc, sai bọn lê vấn, lê khôi, đem ba nghìn quân thiết đột, bốn thớt voi, cùng với bọn sát, lý, nhân chú, văn an tấn công bọn giặc.
十五日,明人大敗,斬首五萬餘級,生擒崔聚,黄福等及賊三萬人,戰噐馬疋,金銀幣帛不可勝計.	Ngày mười lăm, quân minh đại bại, ta chém hơn năm vạn thủ cấp giặc, bắt sống bọn thôi tụ, hoàng phúc và hơn ba vạn tên, thu được vũ khí, ngựa chiến, vàng bạc, vải lụa nhiều không kể xiết.
其遜巤者不五日間盡㱕,命於牧童樵竪而無遺矣.	Còn những kẻ chạy trốn thì trong khoảng không đến năm ngày đều bị bọn chăn trâu kiếm củi bắt gần hết, không sót tên nào.
時雲南總兵鈐[鈐亦作黔]國公沐𣆭與范文巧,黎可,黎忠,黎犬等相持於棃花關.	Bấy giờ tổng binh vân nam là kiềm quốc công mộc thạnh cùng với bọn phạm văn xảo, lê khả, lê trung, lê khuyển cầm cự nhau ở lê hoa.
帝料沐𣆭年老歴事,既多已素知帝名,必坐視柳昇之成敗而不輕進,乃書密報可,犬等惟設伏以待,且勿與戰.	Vua liệu tính rằng mộc thạnh tuổi đã già, từng trải việc đời đã nhiều, lại biết tiếng vua từ trước, nhất định còn đợi xem liễu thăng thành bại ra sao chứ không nhẹ dạ tiến quân, bèn gởi thư mật, bảo bọn khả, khuyển cứ đặt mai phục chờ đợi, chớ giao chiến vội.
及柳昇軍敗,帝以.	Đến khi quân liễu thăng đã bị thua, vua sai lấy
所俘賊指揮一人千户三人及柳昇所受勑書符印送沐𣆭軍.	Một tên chỉ huy và ba tên thiên hộ của giặc mà ta bắt được, cùng những sắc thư, phù ấn của liễu thăng đưa đến chỗ quân mộc thạnh.
𣆭等見之大驚,須㬰奔潰.	Bọn thạnh trông thấy rất hoảng sợ, trong phút chốc quân hắn tan vỡ tháo chạy.
文巧,可等乘勝縱兵擊之,大破於冷水溝,丹舍斬首萬餘級,獲人馬各千餘,陷溺溪澗者不可勝計.	Bọn văn xảo và khả thừa thắng tung quân ra đánh, phá tan quân giặc ở lãnh câu và đan xá, chém hơn một vạn thủ cấp, bắt sống hơn một nghìn tên và hơn một nghìn con ngựa, còn bị chết đuối ở khu vực thì nhiều không kể xiết.
沐𣆭僅以單騎走.	Mộc thạnh thì chỉ còn một mình một ngựa tháo chạy.
戰噐及貨寳輜重倍於昌江.	Ta thu được chiến khí, của cải, xe cộ nhiều hơn hẳn thành xương giang.
令通事鄧孝祿将崔聚,黄福並所俘獲人及征虜副将軍雙虎紐两󰱑銀印,戰噐旗皷軍籍等物示東都城.	Sai thông sự đặng hiếu lộc giải thôi tụ, hoàng phúc và tù binh bắt được cùng là song hổ phù và ấn bạc hai tầng của chinh lỗ tướng quân, chiến khí, cờ trống, sổ quân... bảo cho thành đông đô biết.
時明人見所送獲昌江噐械及聞两路救兵東䦕,至靈二城俱已覆敗,而心上疑.	Bấy giờ quân minh trông thấy khí giới thu được ở thành xương giang đưa tới, lại nghe tin hai đạo quân cứu viện và hai thành đông quan và chí linh đều đã mất, nhưng trong lòng còn nghi
惑未有盡信,猶且閉城拒守.	Hoặc chưa tin hẳn, vẫn đóng cửa thành cố thủ.
至是見獲福,聚等震懾不敢復動.	Đến đây thấy ta bắt được bọn phúc, tụ, thì sợ hết vía, không dám hành động gì nữa.
令諸將僃木柵,戰噐圍東關城.	Hạ lệnh cho các tướng sĩ sửa soạn rào gỗ, chiến khí để vây thành đông quan.
東十一月,令諸将校上時務策,有益者定加重賞.	Mùa đông, tháng mười một, hạ lệnh các tướng hiệu dâng kế sách bàn về những việc đương thời, nếu có ích thì được ban thưởng hậu.
點閲諸軍攻城車戰噐.	Kiểm tra xe đánh thành và mang chiến khí của các quân.
明總兵王通,内官山壽遣夏千户賫書講和,請開㱕路,許之.	Tổng binh vương thông và nội quan sơn thọ nhà minh sai viên thiên hộ họ hạ mang thư đến giảng hoà, xin mở cho đường về.
仍遺以土宜海錯.	Vua chấp nhận, lại gởi tặng thổ sản và hải sản.
令大将阮雷等賫書諭古弄,西都二城.	Sai bọn đại tướng nguyễn lôi mang thư dụ hàng hai thành cổ lộng và tây đô.
令主書侍史陳虎等招寕遠州[後改復禮州今安西府是].	Sai bọn chủ thư thị sử trần hồ đi chiêu dụ châu ninh viễn (sau đổi là châu phục lễ, nay là phủ an tây).
父道刁吉罕令兵象來.	Phụ đạo châu ấy là đèo cát hãn đem binh tướng theo về.
頒新鑄錢[即天慶所鑄也].	Ban hành tiền mới đúc (tức là đúc vào năm thiên khánh).
賞東關城門戰陣之功.	Thưởng chiến công ở cửa thành đông quan.
時有判大理.	Bấy giờ có viên phán đại lý
正陳[鈌名]以踈狂多疾,白於帝乞謝事出家許之.	Chính họ trần (không rõ tên) tâu với vua là vì tính ngông cuồng nhiều bệnh, xin được thôi việc để xuất gia.
帝猶慰籍欲󰖶其勞.	Vua y cho, nhưng còn an ủi, muốn đền công lao.
陳即削髮入謝而去,嘗至青威古覧村寺居,後不知所之.	Trần vội cắt tóc, vào từ tạ mà đi, từng đến ở chùa cổ lãm, huyện thanh oai, sau không biết là đi đâu.
官軍圍城急,明人數戰不利,樵牧皆爲我所獲.	Quan quân vây thành gấp, quân minh nhiều lần đánh đều thua.
王通雖請和然猶豫未决.	Vương thông tuy xin giảng hoà, nhưng vẫn do dự chưa quyết.
諸軍築壘,王通惧悉眾出攻.	Các quân ta đắp luỹ, vương thông lo sợ, đem hết quân ra đánh.
官軍設伏佯走,明人追趕,伏兵奪擊大破之.	Quân minh đuổi theo, quân phục xông ra đánh, phá tan quân giặc.
通墮馬幾獲.	Thông ngã ngựa suýt nữa bị bắt.
追至城南門,築壘門外以扼之.	Quân ta đuổi đến cửa nam thành, đắp luỹ phía ngoài để chẹn giặc.
帝又親率諸将築壘安華坊直抵北門城,一夕而成.	Vua lại thân đốc suất các tướng đắp luỹ từ phường yên hoa đến tận cửa bắc thành, chỉ trong một đêm là xong.
帝既許明人講和,令北江,諒江修橋梁道路又令諸.	Vua đã cho quân minh giảng hoà, hạ lệnh cho bắc giang, lạng giang sửa cầu đắp đường, lại hạ lệnh cho các
路具船舟僃帆槳送營󰈫付還國.	Lộ chuẩn bị thuyền ghe, buồm chèo đưa tới quân doanh giao cho chúng về nước.
帝以六條諭将校軍人:凣爲臣子事軍盡忠莫行欺詐.	Vua dụ các tướng hiệu, quan nhân sáu điều là: một - kẻ làm tôi con phải trung thành thờ vua, không được làm điều dối trá.
凣在眾人之中宜務正直莫行邪非.	Hai - ở với mọi người phải cho ngay thẳng, không được làm điều gian phi.
凣臨陣擊賊,執俘斬馘,莫将奪功.	Ba - khi ra trận đánh giặc có bắt được tù binh, chém được giặc không được cướp công của nhau.
凣軍民之中,有姦虐非違之人,宜收捕治罪而爾亦以爲監戒,毋令罪及其身.	Bốn - có kẻ nào gian ác, phi pháp ở trong quân, trong dân thì phải bắt giữ để trị tội, mà các ngươi cũng phải lấy đó làm gương răn, chớ để tội đến thân mình.
凣侍衛之臣勿恃貴寵而陵虐諸人.	- các quan thị vệ chớ cậy mình được yêu quý mà ngược đãi, bắt nạt mọi người.
凣趍事赴功以身先之使其下有所視傚.	Sáu - khi làm việc, lúc lập công, phải tự mình làm gương trước, để mọi người dưới trông vào bắt chước.
二十二日,帝與明總兵官太子太保成山侯王通,參将有都督馬瑛,太監山壽,馬其榮昌伯陳.	Ngày hai mươi hai, vua cùng với tổng binh quan nhà minh thái tử thái bảo thành sơn hầu vương thông, tham tướng hữu đô đốc mã anh, thái giám sơn thọ, mã kỳ vinh xương bá trần
智,安平伯李安,都督方政,掌都司事都督僉事陳璿,都指揮僉事陳祐,監察御史周岐,厚給事中郭永清,右部政使弋謙,右參政陸廣平,佐参政洪秉良,陸貞,按察使楊時習,僉事郭端會盟于城之南.	Tứ, anh bình bá lý an, đô đốc phương chính, chưởng đô ty sự đô đốc thiêm sự trần tuấn, đô chỉ huy thiêm sự trần hựu, giám sát ngự sử chu kỳ hậu, cấp sự trung quách vĩnh thanh, hữu bố chính sứ dặc khiêm, hữu tham chính lục quảng bình, tả tham chính hồng binh lương, lục trinh, án sát sứ dương thì tập, thiêm sự quách đoan, hội thề ở phía nam thành.
期以十二月十二日班師,仍差人賫本請還我土守.	Họ hẹn đến ngày mười hai tháng mười hai thì đem quân về nước và sai người đem tờ trình xin trả lại đất đai cho ta.
時通等在城困迫,所恃者援兵,又爲我所敗,故講和乞㱕.	Bấy giờ bọn thông ở trong thành đã quẫn bách lắm rồi, chỉ còn trông cây vào viện binh, thì viện binh lại bị ta đánh bại, cho nên phải giảng hoà, xin rút quân về nước.
時我將士及國人久苦賊虐,相率固請曰:"賊多變詐,宜以兵制勝,勸帝殺之.	Khi ấy, các tướng sĩ và người nước ta, khổ vì bọn giặc tàn ngược đã lâu, rủ nhau cố xin với vua rằng giặc nhiều mánh khoé biến trá, phải dùng quân mà đánh thắng chúng, khuyên vua hãy giết chúng đi.
惟行遣阮廌在帷幄,嘗見通蠟丸書言:.	Chỉ có hành khiển nguyễn trãi tham mưu ở nơi màn trướng, đã xem thư bọc sáp của thông ] gởi về nước ] nói rằng:
勿以一隅之地頻勞萬里之師.	Chớ vì một góc đất đai nhỏ nhoi mà bao phen làm nhọc quân đi muôn dặm.
使用兵如原征之數,得六七八大将如張輔等方可圖之.	Giả sử dùng tới số quân như lần đánh ban đầu, có được sáu, bảy, tám viên đại tướng... như bọn trương phụ thì mới có thể đánh được.
縱得之不可守之	Nhưng dẫu có đánh được cũng không thể nào giữ được.
固廌審知虚實,專主和議帝從之.	Vua nghe theo.
於是明以山壽,馬騏出菩提營爲質於帝.	Bấy giờ quân minh cho sơn thọ, mã kỳ ra dinh bồ đề làm con tin với vua.
帝亦令司徒思齊及黎仁澍入東關城爲質於明.	Vua cũng sai tư đồ tư tề và lê nhân chú vào thanh đông quan làm con tin với quân minh.
卒成和約.	Cuối cùng hoà ước đã thành.
初帝以黎國禎,黎如篪爲質.	Trước đây, vua cho lê quốc trịnh và lê như tỳ đi làm con tin.
至是欲得山壽馬騏來會故遣思齊仁澍同徃.	Đến đây, vì muốn cho sơn thọ và mã kỳ tới hội, cho nên sai tư tề và nhân chú cùng đi.
先是帝遣阮廌撰求封書,差人進暠表乞立爲.	Trước đó vua sai nguyễn trãi soạn thư cầu phong, sai người dâng biểu của cảo xin lập làm
陳氏,後𮞏明國廣西,雲南各一本.	Dòng dõi họ trần, chuyển tới quảng tây và vân nam nhà minh mỗi nơi một bản.
鈐國公沐𣆭得書即行飛奏明帝得表出諭文武群臣曰:"論者不達止戈之意必謂從之,不武但得民安朕何恤人言".	Kiềm quốc công mộc thạnh nhận được thư, lập tức chạy tâu về kinh, vua minh nhận được biểu, ra dụ cho các quan văn võ rằng: " những người bàn không hiểu ý nghĩa của việc ngừng can qua, hẳn cho rằng làm thế là không có uy vũ.
遂遣工部尙書羅汝敬,徐永達等賫詔勑封陳暠爲安南國王,󰰾征南兵.	Rồi sai bọn công bộ thượng thư la nhữ kính, từ vĩnh đạt mang chiếu sắc phong trần cảo làm an nam quốc vương, bãi quân nam chinh.
其勑書云:"北者邉臣以書詞來聞陳情懇懇有契朕心可大赦,罪無大小,咸與維新".	Sắc thư viết: " gần đây các quan biên ải đem thư tử tâu lên, thấy trình bày rất khẩn thiết, có điều hợp ý với trẫm, đáng được đại xá, không kể là tội lớn hay tội nhỏ, đều cho được sửa đổi duy tân ".
及令帝具陳氏見存子孫之名,來聞遣使󰀋封.	Và bảo vua kể rõ tên các con cháu nhà trần hiện còn sống, tâu lên để sai sứ sang sách phong.
朝貢仍遵洪武舊制.	Triều cống thì vẫn theo lệ cũ năm hồng vũ.
成山侯王通不待命而先𤤻師者,以帝之急.	Thành sơn hầu vương thông không đợi lệnh mà đem quân về trước, vì bị vua đánh gấp,
内令史鄧陸,黎擢,武衛將軍杜冷,陳儼並爲安撫使[此四名皆從人也]將表文方物[代身金人二箇,銀香爐一箇,銀花𤭸一雙,土絹三百疋,象一十四雙,黨香衣二十𤭸,線香二萬枝,沉速香牙四塊].	Sĩ lê đức huy, kim ngô vị tướng quân đặng hiếu lộc làm thẩm hình viện phó sứ (bốn người này đều là đầu mục), nội lệnh sử đặng lục và lê trạc, vũ vệ tướng quân đỗ lãnh và trần nghiễm đều làm an phủ sứ (bốn người này đều là tòng nhân) đem tờ biểu và phương vật (hai pho tượng người bằng vàng thay cho mình, một chiếc lư hương bạc, một đôi bình hoa bạc, ba trăm tấm lụa thổ, mười bốn đôi ngà voi, hai mươi lọ xông hương áo, hai vạn nén hương, hai mươi bốn khối trầm hương và tốc hương) cùng với bọn chỉ huy do vương thông sai về, đều lên đường đưa về kinh.
總兵官安遠侯,原領征虜副将軍雙虎符兩󰱑銀印一顆,官軍人等一萬三千五百八十七員官,軍官二百八十員民官吏,典一百三十七員旗軍,一萬三千一百八十名馬,一千二百疋同就到.	Đồng thời, đưa cả chiếc song hổ phù và quả ấn bạc hai tầng của quan tổng binh an viễn hầu, nguyên lĩnh chinh lỗ phó tướng quân, mười ba nghìn năm trăm bảy mươi tám quân nhân, hai trăm tám mươi viên sĩ quan, hai nghìn một trăm ba mươi bảy viên quan lại, mười ba nghìn một trăm tám mươi tên quân cờ, một nghìn hai trăm con ngựa tốt,
千古流芳,𡸈不偉歟?	Tiếng thơm muôn đời, há chẳng lớn lao sao?
乃命水路給船五百艘,方政,馬騏領之.	Bèn hạ lệnh: cánh đường thuỷ, cấp năm trăm chiếc thuyền, cho phương chính, mã kỳ lãnh nhận.
陸路給粮草,山壽,黄福領之.	Cánh đường bộ, cấp lương thảo, cho sơn thọ, hoàng phúc lãnh nhận.
擒獲并出降二萬餘人,馬二萬疋,馬瑛領之.	Còn hơn hai vạn người bị bắt hoặc đầu hàng và hai vạn con ngựa thì do mã anh lãnh nhận.
征蠻将軍陳璿領鎮守軍從之.	Chinh man tướng quân trần tuấn đem quân trấn thủ đi theo.
俱詣菩提營拜謝回去.	Tất cả đều tới dinh bồ đề lạy tạ mà về.
方政等感愧流涕.	Bọn phương chính vừa xúc động vừa hổ thẹn đến rơi nước mắt.
十七日,明王通領步軍在後與帝相話别竟夕而去.	Ngày mười bảy, vương thông nhà minh dẫn quân bộ đi sau.
帝爲具牛,酒,綵旗圖帳禮物後󰘴之.	Vua sai đưa trâu rượu, cờ thêu, trướng vẽ cùng các lễ vật tiễn chân rất hậu.
西都,古弄,至靈三城水步亦陸續繼發.	Quân thuỷ, bộ của ba thành tây đô, cổ lộng, chí linh cùng lục tục rút tiếp.
於是兵華偃息,天下太平.	Từ đây, việc binh đao dập tắt, khắp thiên hạ thái bình.
按明史記云:前書黃福㱕自交州,先是馬騏.	Xét minh sử, đoạn trước chép: hoàng phúc từ giao châu trở về, trước đó, mã kỳ
累奏乞福還舊任,以我交趾人思福之深.	Đã nhiều lần tâu xin cho phúc trở lại chức cũ, vì người giao chỉ rất nhớ phúc.
明帝從之,命福與柳昇偕行.	Vua minh theo lời tâu, sau phúc cùng đi với với liễu thăng.
及明人失利,福爲我軍所得下馬,羅拜我軍不忍加害.	Phúc bị quân ta bắt được, xuống ngựa van lạy, quân ta không nỡ giết.
次書成山侯王通廢交趾帥師還,水軍隨後.	Đoạn tiếp chép: thành sơn hầu vương thông bỏ giao chỉ dẫn quân về, thuỷ quân theo sau.
昇等既敗死,王通大懼乃集将士議:以城不可守,戰不可勝,不若全師㱕北.	Bọn thăng đã thua chết, vương thông hoảng sợ, bèn tập hợp các tướng sĩ bàn rằng: thành thì không thể giữ nổi, đánh cũng không thể thắng được, chi bằng giữ toàn quân rồi rút về bắc.
眾皆從之.	Mọi người đều theo.
仍與帝約和.	Thông bèn giảng hoà với vua.
且爲帝請立陳氏後于朝,乃遣人賫前安南國王三世孫暠表乞立爲陳後.	Lại vì vua tâu với triều đình xin lập con cháu họ trần, rồi sai người mang tờ biểu của cảo là cháu ba đời của quốc vương an nam xin lập làm dòng dõi nhà trần.
帝既平吳大告天下.	Sau khi dẹp yên giặc ngô, vua ban bố đại cáo khắp thiên hạ.
其吿文曰:仁義之舉要在.	Toàn văn bài đại cáo như sau việc nhân nghĩa cốt ở yên dân,
民,吊伐之師莫先去暴.	Quân điếu phạt trước lo trừ bạo.
惟我大越之國,實爲文獻之󰘊.	Xét như nước đại việt ta, thực là một một nước văn hiến.
山川之封域既殊,南北之風俗亦異.	Cõi bờ sông núi đã riêng, phong tục bắc nam cũng khác.
自趙,丁,李,陳之肇造,我國與漢,唐,宋,元而各帝一方,雖強弱時有不同,而豪傑世未嘗乏.	Trải triệu, đinh, lý, trần nối đời dựng nước, cùng hán, đường, tống, nguyên đều chủ một phương, tuy mạnh yếu có lúc khác nhau.
貪功以取敗.	Cho nên: lưu cung tham công mà đại bại.
而趙卨好大以促亡,唆都既擒於鹹子關,烏馬又殪於白虅海.	Cửa hàm tử giết tươi toa đô, sông bạch đằng bắt sống ô mã việc xưa xem xét, chứng cứ rành rành.
󰟸因:胡政之煩苛,致使人心之怨叛.	Vừa rồi: vì họ hồ chính sự phiền hà, để đến nổi lòng người oán hận.
狂明伺𨻶因以毒我民,恶黨懷奸竟以賣我國.	Quân cuồng minh đã thừa cơ gây hoạ, bọn gian tà lại bán nước cầu vinh.
虐焰,陷赤子於禍坑.	Trên lửa hung tàn, vùi con đỏ xuống hầm tai vạ.
欺天罔民,詭計盖千萬狀.	Dối trời lừa người, kế quỹ quyệt đủ muôn ngàn khoé.
連兵結釁,稔惡殆二十年.	Gây binh kết oán, tội chồng chất ngót hai mươi năm.
敗義傷仁,乾坤幾乎欲息.	Tan nghĩa nát nhân, trời đất tưởng chừng muốn sập.
重科厚斂,山澤罔有孑遺.	Sưu cao thuế nặng, núi chầm hết thảy sạch không.
開金塲則冐嵐瘴而斧山,陶沙󰇼明珠則觸蛟龍而絙腰氽海.	Kẻ tìm vàng phá núi đãi bùn, lặn lội nơi lam chướng, người mò ngọc giòng dây quăng biển, làm mồi lũ giao long.
擾民設玄鹿之陷阱,殄物織翠禽之網羅.	Nhiễu dân, đặt cạm bẫy hươu đen, hại vật, chăng lưới bắt chim trả.
昆虫草木皆不得以遂,其生鰥寡顛連,俱不獲以安.	Đến cỏ cây sâu bọ cũng chẳng được trọn đời, người goá bụa khốn cùng không một ai yên ổn.
其所浚生民之血,以潤桀黠之吻牙,極土木之功,以崇公私之𪠘宇.	Hút máu mủ sinh dân, quân gian ác miệng răng nhờn béo, dựng công trình thổ mộc, nhà công tư dinh thự nguy nga.
州里之征徭重困.	Chốn châu huyện, bao tầm sưu dịch.
閭閻之杼柚皆空.	Nơi xóm làng, lặng lẽ cửi canh.
决東海之水不足以濯其汚,罄南山之竹.	Tát cạn nước đông hải không đủ rửa tanh nhơ, chặt hết trúc nam sơn
竹不足以書其惡.	Không đủ ghi tội ác.
臣人之所共憤,天地之所不容.	Thần người đều căm giận, trời đất chẳng dung tha.
予奪跡籃山,棲身荒野.	Ta: phát tích chốn lam sơn, nương mình nơi hoang dã.
念世讐𡸈可共戴,誓逆賊難與俱.	Thề nghịch tặc khó cùng tồn tại.
生痛心疾首者垂十餘年,嘗膽卧薪者盖非一日.	Đau lòng nhức óc đã trãi mười năm, nếm mật nằm gai phải đâu một buổi.
發憤忘食每研談韜畧之書,即古驗今,細推究興亡之理.	Quên ăn vì giận sách lược thao suy xét đã tinh, lấy xưa nghiệm nay, lẽ hưng phế đắn đo càng kỹ.
圖回之志.	Chí phục thù đã quyết.
寤寐不忘.	Dẫu thức ngũ không quên.
當義兵初起之時,正賊勢方張之日.	Vừa khi cờ khởi nghĩa mới dấy lên, chính lúc thế giặc đương rất mạnh.
柰以人才秋葉,俊傑晨星.	Thế mà: nhân tài như lá mùa thu, tuấn kiệt tựa sao buổi sớm.
奔走前後者既乏,其人謀謨帷幄者又寡.	Bôn tẩu trước sau đã ít kẻ đỡ đần, vạch mưu dưới trướng lại ít người bàn bạc.
其助特以救民之志,每鬱鬱而欲東,待賢之車常汲汲以虚左.	Chỉ vì: chí muốn cứu dân, những đăm đăm muốn tiến về đông, nên: cỗ xe đãi hiền, vẫn canh cánh để dành phía tả.
然其得人之效茫若.	Nhưng: được người đâu dễ, mù mịt
我有,選鋒進取,東都盡復舊疆.	Chiếm lại, tuyển binh tiến đánh, đông đô đất cũ thu về.
寧橋之血成川流腥萬里,𡨧洞之屍積野遺臭千年.	Ninh kiều máu chảy thành sông, trôi tanh muôn dặm, tốt động thây phơi đầy nội, để thối ngàn năm.
陳洽賊之腹心既梟其首,李亮賊之奸󰔦又暴厥屍.	Tâm phúc giặc, trần hiệp đã phải bêu đầu, mọt gian giặc, lý lượng cũng đành bỏ bỏ mạng.
王通理亂,而焚者益焚,馬瑛救鬪而怒者益怒.	Vương thông gỡ rối, đám cháy lại càng bùng, mã anh cứu nguy, lửa thù càng thêm bốc.
彼智窮而力盡,束手待亡,我謀伐而心攻不戰自屈.	Nó trí cùng lực kiệt, chờ chết bó tay, ta mưu phạt tâm công, không chiến cũng thắng.
謂彼必易心而改慮,𡸈意復作孽以速辜.	Tưởng chúng phải đổi nết thay lòng, ngờ đâu cũng làm càn chuốc tội.
執一已之見以嫁禍於他人.	Khăng khăng cố chấp, gieo vạ cho bao người.
貪一時之功以貽笑於天下.	Thiển cạn tham công, mưu cười khắp thiên hạ.
遂使宣德之狡童黷兵無厭,乃命𣆭,昇之懦将以油救焚.	Lại sai lũ hèn nhát thạnh, thăng đem dầu chữa chạy.
丁未九月,柳昇遂引兵由丘温.	Tháng chín năm đinh mùi, liễu thăng bèn đem quân từ khâu ôn
而進,本年本月,沐𣆭自分途自雲南而來.	Tiến sang, tháng mười cùng năm ấy, mộc thạnh cũng chia đường từ vân nam kéo đến.
予前既󰱇兵則險以摧其鋒,予後再調兵截路以断其食.	Ta trước đã chọn quân chẹn hiểm, bẻ mũi tiên phong, rồi sau lại điều binh chặn đường cắt nguồn lương giặc.
本月十八日,柳昇爲我軍所攻,計墮於支陵野.	Ngày mười tám tháng ấy, liễu thăng bị quân ta tiến công, rừng chi lăng mưu đồ đổ sụp.
二十五日保定,伯梁銘陣陷而䘮軀,二八日,尙書李慶計窮而殞首.	Ngày hai mươi, liễu thăng bị quân ta đánh bại, núi mã yên tử trận phơi thây, ngày hai mươi lăm, bảo định bá lương minh trận hãm phải bỏ mình, ngày hai mươi tám, thượng thư lý khánh kế cùng phải thắt cổ.
我遂迎刃而觧,彼自倒戈相攻.	Ta thuận đà, đưa dao tung phá, giặc bí nước, quay giáo đánh nhau.
繼而四靣添兵以逼圍期以十月旬而殄滅.	Kế đó, lại tăng quân vây bức bốn bên, hẹn đến giữa tháng mười nhất tề diệt giặc.
愛󰱇貔貅之士,申命瓜牙之臣,飲象而河水乾,磨刀而山石鈌.	Kén quân tỳ hổ, chọn tướng vuốt nanh, voi uống cạn sông, gươm mài vẹt núi.
一皷而鯨刳鱷斷,再.	Đánh một trận, sạch sanh kình ngạc, đánh hai trận
皷而鳥散麕驚.	Tan tác chim muông nó như kiến tan đàn dưới bờ đê vỡ.
都督崔聚膝行而送欵,尙書黄福面縛以就擒.	Đô đốc thôi tụ lê gối xin đầu hàng, thượng thư hoàng phúc trói mình đành chịu bắt.
僵屍塞諒江,諒山之𡍼,戰血亦昌江,平滩之水.	Lạng giang, lạng sơn thây chất đầy đường, xương giang, bình than máu trôi đỏ nước.
風雲爲之變色,日月惨以無光.	Ghê gớm thay, sắc phong vân phải đổi, ảm đạm thay, ánh nhật nguyệt phải mờ.
其沐𣆭眾聞昇軍大敗於𥬊站,逐躙藉奔潰而僅得脱身.	Binh vân nam bị quân ta chẹn ở lê hoa, nơm nớp hoảnh kinh trước đà vỡ mật, bọn mộc thạnh nghe quan thăng bại ở cần trạm, xéo nhau tháo chạy, chỉ cốt thoát thân !
冷溝之血杵漂江水爲之嗚咽,丹舍之屍山積也草爲之殷紅[赤也]两路救兵既不旋踵而俱敗,各城窮㓂亦相觧甲以出降.	Suối lãnh câu, máu chảy trôi chày, nước sông rền rĩ, thành đan xá, thây chất thành núi, cỏ nội đỏ lòm.
擒彼既掉残卒乞怜之尾,神武不殺予亦體上帝好生之心.	Tù, nó đã vẫy đuôi xin tha mạng sống, oai thần không giết, ta cũng thể lòng trời mở đức hiếu sinh.
参将方政内官馬騏先給艦五百餘艘既渡江而猶且魂飛魄䘮.	Tham tướng phương chính, nội quan mã kỳ, được cấp trước năm trăm chiếc thuyền, đã vượt biển, vẫn hồn bay phách lạc, tổng binh vương thông, tham chính mã anh, lại được cho mấy ngàn cỗ ngựa, về nước rồi, còn tim thót chân run.
彼既畏死貪生而修好有誠,予以全軍爲上而欲民與息.	Nó đã tham sống sợ chết, thực bụng cầu hoà, ta coi toàn quân là hơn, để dân nghỉ sức.
非惟計謀之極,其深遠盖亦古今之所未見聞.	Chẳng những mưu kế cực kỳ sâu xa, mà cũng xưa nay chưa từng nghe thấy.
社稷以之奠安.	Xã tắc do đó vững bền, non sông từ đây đổi mới.
乾坤既否而復泰.	Trời đất bĩ rồi lại thái.
日月既晦而復明.	Nhật nguyệt mờ rồi lại trong.
于以開萬世太平之基,于以雪千古無󰠃之耻!	Để mở nền thái bình muôn thuở, để rửa mối sỉ nhục ngàn thu !
是由天地祖.	Âu cũng nhờ trời đất, tổ
宗之靈有以默将陰佑而致然也.	Tông linh thiên ngầm giúp mới được như vậy.
於戲一戎大定,迄成無覺之功四海永清,誕布維新之誥,布吿遐邇,咸使聞知[大誥乃文阮廌撰].	Một gươm đại định, nên công oanh liệt vô song, bốn biển thanh bình, ban chiếu duy tân khắp chốn, bố cáo gần xa, mọi người đều biết.
臣明将王通等回至龍川.	(bản đại cáo này do văn thần nguyễn trãi soạn) tướng minh là bọn vương thông về đến long châu.
明帝先以料王通等困窘,事已若此無可奈何,既遣蘿汝敬等賫書封陳暠爲安南國王,罷征南,命通等北回還我安南地方朝貢復依洪武,舊制許通史徃來.	Vua minh đã liệu trước bọn vương thông cùng quẫn, việc đã đến thế, không làm thế nào được nữa, đành sai bọn la nhữ kính mang thư sang phong trần cảo là an nam quốc vương, bãi bỏ quân nam chinh, ra lệnh cho thông trở về bắc, trả lại đất cho an nam, việc triều cống theo lệ cũ năm hồng vũ, cho sứ thần đi lại.
潘孚先曰:陳家以建中興國,復以建新亡國.	Phan phu tiên nói: nhà trần dựng nước vào năm kiến trung, mất nước vào năm kiến tân.
明人以甲午十二月十二日渡江,又以丁未十二月十二.	Quân minh vượt sông vào ngày mười hai tháng mười hai năm bính tuất, cũng phải rút về nước ngày mười hai tháng mười hai năm đinh mùi.
雖曰人謀之不滅,是亦天運之有数也.	Dẫu rằng mưu người chẳng nên, âu cũng là vận trời có số cả.
夫以太宗諱煚,少帝諱𭴣皆以字相同.	Kể ra, thái tông tên huý là cảnh, thiếu đế tên huý là an, nét chữ gần giống nhau.
明人渡江還國,並以十二月十二日,相直𡸈非天數之偶然乎!	Quân minh khi vượt sông, lúc về nước, đều gặp ngày mười hai tháng mười hai, có phải chỉ là tình cờ mà không do số trời đâu !
吳士蓮乱極治生,天之行也.	Ngô sĩ liên nói: lạc tột cùng thì trị bình sẽ tới, đó là vận hành của trời.
聖作物覩[易乾卦].	Thánh nhân sinh ra thì muôn vật sống lại (quẻ càn, kinh dịch), đó là hanh thông của thời.
歷考我越土宇之亂,未有極於斯時也,王業之興未有難於斯時也.	Xét suốt các cuộc loạn lạc trong cõi nước việt ta, chưa bao giờ đến tột cùng như lúc này, các lần dấy nghiệp đế vương chưa bao giờ khó khăn như lúc này.
趙武因嬴秦之亂,中元無統,群雄角逐而倂其地,未見其難也.	Triệu vũ đế nhân nhà doanh tần rối loạn, trung nguyên không có kẻ đứng đầu, quần hùng đánh lộn lẫn nhau, mà kiêm tính đất đai, chưa lấy gì làm khó.
丁先皇因吳氏之亡,十二使軍散,無統紀,而肇基其國,亦未見其難也.	Đinh tiên hoàng nhân nhà ngô đã mất, mười hai sứ quân cát cứ, mất hết kỷ cương, mà dựng nên nước, cũng chưa lấy gì làm khó.
黎代丁,李代黎,陳大李.	Nhà lê thay nhà đinh, nhà lý thay nhà lê, nhà trần thay nhà lý
皆承平之世,因衰亂之時,尤易爾要.	Đều là nối đời thái bình, nhân lúc suy loạn, lại càng dễ lắm.
其極而言未免篡也,非有仁義之舉暴白於天下,快眾目之欣覩,如湯武之革命也.	Nói cho cùng, cũng đều chưa khỏi tiếng cướp ngôi, chẳng phải là hành vi nhân nghĩa để phô cùng thiên hạ, cho mọi người sướng mắt trông vào, như cuộc đổi đời của vua thang vua vũ !
胡氏篡逆斲䘮自招,狂明狡虐,思改封土.	Họ hồ thoán nghịch, tự chuốc bại vong, giặc minh tàn bạo, hòng thay bờ cõi.
假仁滅國,殺戮恣行,我越人民,肝腦𡍼地.	Dân nước việt ta, gan óc lầy đất.
幼子童孫罹刺槊横屍之惨.	Còn thơ cháu bé bị giáo gươm đâm chém, quăng xác thảm thê.
壮者南走占城,西奔大里.	Người lớn thì phía nam chạy xuống chiêm thành, phía tây trốn sang đại lý.
井邑荒廢,社稷兵墟爲兔窟,爲鹿塲,爲棲鳥之也,爲藏豹之麓.	Làng mạc hoang phế, xã tắc thành gò cho thỏ chui, cho hưu chạy, thành bãi hoang cho chim đỗ, thành rừng rậm cho hổ báo náu mình.
賊從而分州,設縣,築城,𮢶池,居鎮戎之兵二十餘年,变風俗於長髮白齒胥爲北人矣.	Rồi giặc chia châu, đặt huyện, đắp luỹ, đào hào, đóng quân trấn giữ đến hơn hai mươi năm, thay đổi phong tục nước ta theo tóc dài, răng trắng, biến người nước ta trở thành người ngô, than ôi !
爲亂之極.	Hoạ loạn tột cùng
一至是哉!	Gặp việc thì lo sợ, không dám vội vàng.
帝生於其間,禀聖神文武之資,當天眷西顧之日,不忍視生民之𡍼炭,虐賊之憑陵.	Vua sinh vào thời buổi ấy, bẩm chất văn võ thánh thần, gặp lúc trời đất đoái thương, không nỡ ngồi nhìn sinh dân lầm than, quân giặc ngang ngược.
念天討之任不在我而誰可尙慮!	Nghĩ rằng trách nhiệm thay trời đánh giặc chẳng ở ta thì còn ai nữa !
夫天閟悉而未通,事艱大而難濟.	Nhưng còn lo vận trời đang bĩ chưa thông, việc lớn gian nan khó nổi.
於是萃同德之臣,淬倚天之劎,養晦藍山,俟時觀釁,臨事而懼,不可疾貞.	Thế rồi hội tụ bề tôi cùng chí hướng, tôi gươm thiêng cho sắc, giấu tiếng chốn lam sơn, xem thế, đợi thời.
㨿險伏兵,常以寡而敵眾,臨機制勝,每以弱而制強.	Giữ chỗ hiểm, đặt phục binh, thường lấy ít để địch nhiều; tính thời cơ, nắm chắc thắng, hay lấy yếu để chống mạnh.
噐械,資粮多取於賊.	Khí giới, lương thực phần nhiều lấy ở chỗ giặc.
經營十餘年,困衡幾餘度.	Kinh dinh hơn mười năm, khốn lo bao nhiều độ.
惟其謀之深而計之熟,故其戰必勝而攻必取.	Chỉ vì mưu đã sâu, kế lại kỹ, cho nên hễ đánh là thắng, đã phá là tan.
一皷而平驩,化;再皷而定演,愛.	Đánh một trận mà dẹp yên châu hoan, châu hoá; đánh hai trận mà bình định châu diễn, châu ái.
爱張正正而.	Thế rồi phất cao cờ chính nghĩa,
渡海濟師古弄,至靈之兵膽落,跨山進旅三江,東関之卒魂飛.	Đưa quân vượt biển mà giặc ở cổ lộng, chí linh vỡ mật, hành binh qua núi mà giặc ở tam giang, đông quan bay hồn.
王通,方正之計󰠃,完城固壘以待援.	Bọn vương thông, phương chính đã kế cùng, đành giữ thành bền luỹ chờ cứu viện.
不戢自焚,果見柳昇之北進助桀爲虐,加以沐𣆭之西來.	Lửa không nhóm tự cháy, quả nhiên liễu thăng từ bắc tiến sang giúp hạ kiệt làm càn.
笑两路之援兵,張螳臂以當輙,𡸈不愚欤!	Nực cười hai đạo viện binh, giơ càng bọ ngựa chống xe, há chẳng ngu sao !
况以至仁而伐不仁,會見󰲛尸而皆就縛.	Huống chi lấy chí nhân đánh bọn bất nhân, giặc tất phải khiêng thây mà chịu trói.
檻中󰠃獸,掉尾乞怜.	Thú cùng trong cũi, vẫy đuôi xin tha.
即開湯綱之仁,旋布舜陛之德.	Thì rủ lòng nhân mà mở lưới thang, cho múa mộc để phô đức thuấn.
竟放十萬之降,卒得全性命以北歸.	Cuối cùng tha cho mười vạn quân hàng, được toàn mạng mà về bắc.
四海欣瞻而遂徯蘇之望,殊方𢙇畏而勤,聀貢之脩.	Bốn biển hân hoan chiêm ngưỡng, thoả lòng đã được hồi sinh.
盛矣哉!	Tạo thế vững đàng hoàng.
是知乱.	Thế mới biết, hoạ loạn
之極必治之隆.	Đến tột cùng thì trị bình càng vững chắc.
仁之深必𢙇之遠.	Nhân nghĩa càng sâu thì ảnh hưởng càng xa.
天之行,時之亨,適運會之一切也.	Trời xoay vần, thời thông suốt, nay đúng là lúc vận hội bắt đầu.
按全書,以起甲午,終丁未,凡十四年属于明.	Xét sách toàn thư, tính bắt đầu từ năm giáp ngọ, chấm dứt ở năm đinh mùi, cả thảy là mười bốn năm phụ thuộc nhà minh.
通計趙武帝甲午以下至明人還國丁未,該一千六百三十四年,并外紀二千六百七十二年.	Nếu tính suốt từ năm giáp ngọ đời triệu vũ đế trở về, đến năm đinh mùi quân minh rút về nước, là một nghìn sáu trăm ba mươi bốn năm, tính gồm cả ngoại kỷ là hai nghìn sáu trăm bảy mươi hai năm.
今從越鑑所編,然不敢不淥全書以僃考焉.	Nay chép theo sách việt giám, nhưng không dám không chép sách toàn thư để tham khảo.
戊申順天元年[明宣德三年].	Mậu thân, thuận thiên năm thứ nhất, (minh tuyên đức năm thứ ba).
春正月,明人既還國,帝遂混一天下,以是年爲大定之年.	Mùa xuân, tháng giêng, quân minh đã về nước, vua bèn thâu tóm cả nước, lấy năm này làm năm đại định: lời bàn: từ khi đất trời định vị, thì nam, bắc chai rạch ròi.
北雖强大而不能.	Phương bắc dẫu lớn mạnh nhưng không thể
軋南,觀於黎,李,陳之時,可見矣.	Đè nén được phương nam, cứ xem các thời lê, lý, trần cũng đủ biết.
是以三國之末,雖既衰,徵然徒内亂而已.	Vì thế, cuối đời tam quốc, phương nam tuy có suy yếu, nhưng cũng chỉ có nội loạn thôi.
至於閏胡暴虐既極,而𦤶國亡,身辱,北㓂凶殘,南民困屈.	Đến như nhà nhuận hồ thì bạo ngược đã quá, mà đến nỗi mất nước, thân nhục, giặc bắc hung tàn, dân nam khốn khổ.
幸天心有在,亶生聖主,以義而征,以仁而討,山川以之改,日月以之復明,生民以之莫安,國家以之順治.	May mà lòng trời còn đó, thánh chúa ra đời, chinh phục bằng nghĩa, đánh dẹp bằng nhân, non sông mới được đổi mới, nhật nguyệt mới lại sáng tươi.
由君臣同德,上下一心虵.	Đó là do vua tôi một dạ, trên dưới cùng lòng vậy.
噫亂极則治,於今見之矣.	Loạn tột tất phải tri, nay đã thấy điều này.
十日,陳暠飲毒卒.	Ngày mồng mười, trần cảo uống thuốc độc chết.
時群臣皆上疏言:陳暠無功,於民何以居人上,宜早除之.	Bấy giờ các quan đều dâng sớ nói trần cảo không có công gì với dân, sao lại ở trên mọi người, nên sớm trừ đi.
帝自知其然,而心有不忽,遇之益厚.	Vua cũng biết là như vậy, nhưng trong lòng không nỡ, đối xử càng hậu.
暠知國人不服,乃潜駕海船.	Cảo biết người trong nước không phục mình, bèn ngầm đi thuyền vượt biển
迯入玉麻州至麻港[乂安地]官軍追及獲之回至東䦕城飲毒卒[一云:先是,帝既立暠,暠駐營空路山,徒寧江.	(có thuyết nói rằng: trước đây, sau khi lập cảo, vua cho cảo đóng dinh ở núi không lộ, sau dời sang ninh giang.
是歲遷古弄城.	Đến năm này, chuyển về thanh cổ lộng.
自謂天無二國無二王,我無功於天下而居尊位,若不早圖恐有後悔.	Cảo tự nghĩ là trời không thể có hai mặt trời, nước không thể có hai vua, mình không có công gì với thiên hạ mà ở ngôi tôn, nếu không sớm liệu, sợ nỗi hối hận sau này.
乃潜駕海船而卒.	Rồi ngầm đi thuyền ra biển mà chết.
一云:暠自知國人服乃隂𭁈文銳等潜駕海船迯至古弄隘帝令追殺之,投屍入叢棘中.	Có thuyết nói rằng: cảo tự biết người trong nước không phục, bèn cùng với bọn văn nhuệ ngầm đi thuyền biển trốn đến ải cổ lộng, vua sai người đuổi bắt giết đi, vứt xác vào bụi gai.
暠死時,有祝天而言,聞人者莫不悲慟,天下寃之,後黎末,陳暠作亂,傳以爲陳暠後身也.	Lúc cảo chết, có câu khẩn trời, ai nghe cũng phải thương xót, thiên hạ cho là oan.
一云:陳暠名頔,明人之難,頔隱迹民間.	Có thuyết nói rằng: trần cảo tên là địch, trong nạn giặc minh, địch ẩn náu trong dân, đến khi thái tổ dấy quân, thấy lòng người vẫn nhớ nhà trần, cho nên lập lên, thái tổ nói kín
民亦知有法凡所該事務各有攸司以進.	Dân biết là có pháp luật.
令將校百官曰:自古至今,治國必有其法,人無法則亂.	Hạ lệnh cho các tướng hiệu và các quan rằng: từ xưa tới nay, trị nước phải có pháp luật, không có pháp luật thì sẽ loạn.
是以師古立法以教列校庶官,下民,百姓使知善,惡所在,善則爲之,不善則避之,勿至犯法.	Cho nên học tập đời xưa đặt ra pháp luật là để dạy các tướng hiệu, quan lại, dưới đến dân chúng trăm họ biết thế nào là thiện, là ác, điều thiện thì làm, điều chẳng lành thì tránh, chớ để đến nỗi phạm pháp.
令大臣,少尉,執令,諸路如見僞官,土軍,人民自各城出迯而私匿,不解呈者,斬.	Hạ lệnh cho các đại thần, thiếu uý, chấp lệnh, truyền lệnh cho các lộ, nếu thấy nguỵ quan, thổ quân và dân chúng từ các thành trốn ra mà che dấu, không giải trình thì chém.
并令諸路觀察異色人去來者,敢有容縱致賊人,僞官透漏而不察,路官及首隊人並斬.	Lại hạ lệnh cho các lộ tra xét những người lạ mặt qua lại, ai dám dung túng cho giặc minh và nguỵ quan trốn lọt mà không biết, thì lộ quan cùng người thủ đội đều bị chém.
令頭目家將校子弟各宜歸認祖貫田地以杜爭占之弊.	Hạ lệnh cho con em các nhà đầu mục và các tướng hiệu đều nên trở về nhận ruộng đất ở quê cha đất tổ, để chấm dứt nạn tranh chiếm ruộng đất.
明詔勅:凡朝廷所差.	Nhà minh có chiếu nói rằng: tất cả bọn quan lại, quân nhân của triều đình
官吏軍人等被拘留者悉皆𤼵還,所留軍噐亦悉送納.	Sai sang còn bị giam giữ đều phải trả về hết, các vũ khí còn giữ lại cũng phải đưa nộp.
帝乃出搒嚴禁,有藏隐明官軍一人以上者殺而無赦,取者陸續送回燕京.	Vua bèn cho yết bảng nghiêm cấm, nếu người nào chứa giấu quan quân của nhà minh từ một người trở lên thì giết không tha.
二月,定鐵突火首,軍人者於隴崖勤勞有功等項該二百二十一人.	Tháng hai, định các mức khen thưởng cho những hoả thủ và quân nhân của quân thiết đột có công lao siêng năng khó nhọc ở lũng nhai gồm một trăm hai mươi mốt người.
弟一功賜國姓黎問,黎歸,黎役,黎醯,等五十二人爲榮祿大夫,左金吾衛大將軍,爵上智字.	Công hạng nhất, được ban quốc tính là bọn lê vấn, lê quy, lê dịch, lê ê năm mươi hai người làm vinh lộc đại phu, tả kim ngô vệ đại tướng quân, tước thượng trí tự.
弟二功賜國姓黎蒲,黎列,黎考等七十二人爲中亮大夫,左奉宸衛將軍,爵大智字.	Công hạng hai, được ban quốc tính là bọn lê bồ, lê liệt, lê khảo bảy mươi hai người, làm trung lượng đại phu, tả phụng thần vệ tướng quân, tước đại trí tự.
弟三功,賜國姓黎禮,黎𰎹,等九十四人爲忠武大夫鈎鈐衛將軍,爵智字.	Công hạng ba, được ban quốc tính là bọn lê lễ, lê... chín mươi bốn người, làm trung vũ đại phu câu kiềm vệ tướng quân, tước trí tự.
行遣黎景.	Hành khiển lê cảnh
奉符.	Phụng mệnh làm biểu ngạch.
明冊皇長子祈鎮爲皇太子.	Nhà minh sách phong hoàng trưởng tử kỳ trấn làm hoàng thái tử.
三月八日,明正使禮部左侍郎李琦,工部右侍郎羅汝敬,副通政使司右通政黄驥,鴻臚寺卿徐永達來至京.	Tháng ba, ngày mồng tám, chánh sứ nhà minh là lễ bộ tả thị lang lý kỳ và công bộ hữu thị lang la nhữ kính, phó sứ là thông chính sứ ty hữu thông chính hoàng ký và hồng lô tự khanh từ vĩnh đạt đến kinh sư.
先是,丁未年八月,帝遣黎少穎等進表求封于明請立陳氏之後.	Trước đây, tháng tám, năm đinh mùi, vua sai bọn lê thiếu dĩnh sang nhà minh dâng biểu cầu phong, xin lập con cháu nhà trần.
十一月,明遣李琦,汝敬等賫詔諭并赦文至是到京.	Tháng mười một, nhà minh sai bọn lý kỳ, nhữ kính mang chiếu dụ và lệnh ân xá sang, đến nay tới kinh sư.
十八日,遣使如明.	Ngày mười tám, sai sứ sang nhà minh.
時李琦,羅汝敬等還,帝遣户部郎中黎國噐[太祖親姪]范誠等謝恩,樞密僉事何甫,何輦等吿陳暠哀,與琦等偕行.	Bấy giờ bọn lý kỳ, la nhữ kính về nước, vua sai bọn hộ bộ lang trung lê quốc khí (cháu ruột thái tổ), phạm thành sang tạ ơn, bọn khu mật thiêm sự hà phủ, hà liễn sang báo tang của trần cảo, cùng đi với bọn kỳ.
封次子元龍爲梁郡公.	Phong con thứ là nguyên long làm lương quận công.
大會諸將文武臣僚定功,行賞眎功之高下定爲等級.	Đại hội các tướng và các quan văn võ để định công, ban thưởng, xét công cao thấp mà định thứ bậc.
以承旨阮廌爲冠服候;司徒陳扞爲左相國;樞密大使范文巧爲太保並賜國姓.	Lấy thừa chỉ nguyễn trãi làm quan phục hầu; tư đồ trần hãn làm tả tướng quốc; khu mật đại sứ phạm văn xảo làm thái bảo; đều được ban quốc tính.
分國中爲五道.	Chia cả nước làm ba đạo.
道置衛軍,衛置總管,大小相維,上下相繋.	Đạo đặt vệ quân, vệ đặt tổng quản, lớn nhỏ giữ gìn nhau, trên dưới ràng buộc nhau.
又置各道行遣分掌軍民簿籍.	Lại đặt chức hành khiển các đạo để chia giữ sổ sách quân, dân.
遣官分祭處山,川,廟,社神祗及先朝陵寝.	Sai các quan chia nhau đi tế thần kỳ núi, sông, đền, miếu các xứ và lăng tẩm của triều trước.
追尊考妣以上謚號.	Truy tôn thuỵ hiệu từ khảo tỷ trở lên.
祖考汀爲昭德皇帝,妣阮氏廓爲嘉淑皇后,考曠爲宣祖皇帝,妣鄭氏蒼爲懿文皇后.	Tổ khảo đinh làm chiêu đức hoàng đế, bà là nguyễn thị quách làm gia thục hoàng hậu, cha là khoáng làm tuyên tổ hoàng đế, mẹ là trịnh thị thương làm ý văn hoàng hậu.
夏四月,帝由菩提草殿就居東京城.	Mùa hạ, tháng bốn, vua từ điện tranh ở bồ đào về đóng ở thành đông kinh.
十五日,帝即位于東京,大赦,改元順天,建國號大越.	Ngày mười lăm, vua lên ngôi ở đông kinh, đại xá, đổi niên hiệu là thuận thiên, dựng quốc hiệu là đại việt,
都東京[即昇龍城也清化有西都故称昇龍城曰東京].	Vì thanh hoá có tây đô, cho nên gọi thành thăng long là đông kinh).
詔天下,田租,金銀,潭陂,桑洲等税並聽二年蠲收,諸路老人自七十以上免差役,孝子,節婦聽路官奏聞旌賞.	Xuống chiếu rằng, các thứ thuế như tô ruộng, vàng bạc, đầm phá, bãi dâu trong cả nước, đều tha cho hai năm không thu, những người già ở các lộ từ bảy mươi tuổi trở lên được miễn sai dịch, những người con hiếu thảo, đàn bà goá giữ tiết thì cho các quan ở lộ tâu lên để biểu dương khen thưởng.
軍民之家,同户内三人充軍者聽免一人.	Các gia đình quân, dân, nếu trong một hộ có ba người sung quân thì cho miễn một người.
凣歷代帝王及功臣,陵廟聽本縣具奏量給洒掃.	Những lăng miếu của đế vương và công thần các đời thì cho huyện sở tại làm bản tâu lên để xét cấp cho người quét dọn.
十七日,旨揮自詔書出日以後,凣軍民有上書言事即依詔書内,年號,國號,都號,違者以杖,貶;論其買賣交易借貸,文書,契券不依詔書内者不用.	Ngày mười bảy, ra lệnh chỉ rằng, từ sau ngày chiếu thư ban ra, nếu quân hay dân có dâng thư nói việc gì thì phải theo đúng niên hiệu, quốc hiệu, đô hiệu như trong chiếu thư, ai trái thế thì phải xử phạt trượng hay biếm chức; những giấy tờ, văn khế, khoán ước về mua bán, đổi chác, vay mượn mà không theo đúng như trong chiếu thư thì sẽ không có giá trị.
二十日,分廟諱御名.	Ngày hai mươi, ban các chữ huý tông miếu và chữ huý tên vua.
用,音同字易則否.	Dùng, nếu đồng âm mà khác chữ thì không phải huý.
廟號諱五:顯祖昭德皇帝諱汀,顯祖妣嘉淑皇太后諱廓,宣祖憲文皇帝諱曠,貞慈懿文皇太后諱蒼,御名諱利,后諱陳,皇兄諱學.	Huý tông miếu có năm chữ: hiển tổ chiêu đức hoàng đế huý là đinh, hiển tổ tỷ gia thục hoàng thái hậu huý là quách, tuyên tổ hiến văn hoàng đế huý là khoáng, trinh từ ý văn hoàng thái hậu huý là thương, huý của vua là lợi, của hoàng hậu là trần, của anh vua là học.
凣有大赦詔令皆稱順天承運睿文英武大王,號籃山洞主.	Khi có chiếu lệnh đại xá đều xưng là thuận thiên thừa vận duệ văn anh vũ đại vương, hiệu là lam sơn động chủ.
珥河産黄金,群臣上表稱賀.	Sông nhị nảy vàng ròng, các quan dâng biểu chúc mừng.
追贈黎石爲忠武大王,入配寝廟.	Truy tặng lê thạch làm trung vũ đại vương, đưa vào thờ ở tẩm miếu.
以黎如運知左右𤤻,封列侯;阮魯爲車騎衛總知[左右班學國府庫總知領軍].	Lấy lê tri vận làm tri tả hữu ban, phong liệt hầu; nguyễn lỗ là xa kỵ vệ tổng tri (tả hữu ban nắm kho tàng của nhà nước, tổng tri thì coi quân).
二人皆外戚.	Hai người đều là họ ngoại.
知運以有質城中之功,後贈元舅關内侯.	Tri vận vì có công làm con tin trong thành, sau được tặng phong nguyên cữu quan nội hầu.
旨揮諸路被兵㓂.	Ra lệnh chỉ cho các lộ là nơi nào bị quân giặc cướp phá
正諸僞官罪.	Trị tội các nguỵ quan.
黎少穎等還自明國.	Bọn lê thiếu dĩnh từ nước minh trở về.
先是丁未年十一月,帝遣少穎等陳情于明.	Trước đó, tháng mười một năm đinh mùi, vua sai bọn thiếu dĩnh sang trần tình với nhà minh.
本年三月,黎少穎至燕京進表.	Tháng ba năm nay, lê thiếu dĩnh đến yên kinh dâng biểu.
至是還,明帝賜少穎文綺衣及鈔并勑諭我國其畧云:立後事重,湏合國人之心,非得獨擅,可同耆老,具陳氏嫡孫之實,奏來以憑頒詔󰀋封.	Đến đây trở về, vua minh ban cho thiếu dĩnh áo vóc hoa, tiền giấy và có sắc dụ cho nước ta, đại ý nói: lập con cháu nhà trần là việc rất quan trọng, phải hợp với lòng người trong nước, không được tự tiện chuyên quyền, phải cùng với các bô lão, trình bày sự thực về người cháu đích tôn củ họ trần, tâu lên để làm bằng cứ mà ban chiếu sắc phong.
其所抅,留人口及兵噐一應送還.	Số người và chiến khí còn bị giữ lại, cũng đưa trả về hết.
閏四月,旨揮係軍民被賊捉入西都,東京,古弄,至靈四城以補八附鐵突各軍而有田,宅入爲官物即入還.	Tháng bốn nhuận, ra lệnh chỉ rằng: những quân dân bị bắt vào bốn thành tây đô, đông kinh, cổ lộng, chí linh đã được bổ vào các quân phụ vào quân thiết đột mà có ruộng đất, nhà cửa bị tịch thu thỉ được trả lại.
明成山侯王.	Bọn thành sơn hầu vương thông nhà minh
通等還至燕京,群臣勅奏其罪,悉下錦衣衞獄,詔宥死,貶爵.	Về đến yên kinh, bị các quan hặc tội, đều phải giam vào ngục cẩm y vệ, có chiếu tha tội chết, biếm quan tước.
旨揮大臣等再定路縣官并鎮守官,原頭海口,要害處等官并用精能,精廉正直之人,具各得以薦.	Ra lệnh chỉ cho bọn đại thần định lại các quan lộ, huyện, quan trấn thủ, cùng các quan giữ đầu nguồn, cửa biển và những nơi xung yếu, đều phải dùng những người tài giỏi, liêm khiết, chính trực, cho các đại thần đều được tiến cử.
鑄順天寶.	Đúc tiền thuận thiên.
青雲見,有翼,有足,下有玉盤,左右似雙鯉魚相攝之状.	Mây xanh xuất hiện, có cánh, có chân, bên dưới có mâm ngọc, hai bên tả hữu tựa như hình hai con cá chép vờn nhau.
夏五月,十二日,帝與𡐡臣共議,定官員路鎮及要害處鎮守官并詞訟律令,職爵制例國務事.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mười hai, vua và các đại thần cùng nghị bàn việc nước; quyết định các quan viên, các quan trấn thủ tại các lộ, trấn và những nơi xung yếu, định luật lệnh kiện tụng, quy chế về chức tước.
六月,旨揮大臣等考内外任;一等文武才幹敏辦;二等職字才幹敏辦;三等精寫,草書算;外.	Tháng sáu, ra lệnh cho các đại thần khảo xét các quan trong ngoài; hạng nhất là những người có tài văn võ, tháo vát, tinh nhanh; hạng nhì là những người biết chữ tháo vát tinh nhanh; hạng ba là những người viết tinh, viết thảo, làm tính; ngoài ra
不入等具爲一等.	Những người không được xếp hạng nào thì kê riêng thành một hạng.
旨揮大臣文武等官各舉賢良方正,薦舉得人陛賞依舉賢臣例,若爲財,爲親,薦舉非人者依薦奸人諭罪.	Ra lệnh cho các đại thần và các quan văn võ đều tiến cử người hiền lương phương chính, nếu tiến cử được người giỏi thì được thăng thưởng theo lệ tiến cử hiền thần, nếu vì tiền tài, vì thân quen, tiến cử người không tốt thì bị trị tội theo lệ tiến cử kẻ gian.
二十六日,旨揮問大臣文武等:"朕何如人而天命歸之?	Ngày hai mươi sáu, ra lệnh chỉ cho các đại thần và các quan văn võ rằng: " trẫm là người thế nào mà được trao mệnh trời?
何所賴而成大業?	Nhờ đâu mà thành nghiệp lớn?
又當今朝廷事務极煩何,先何後?	Hiện nay công việc của triều đình rất bề bộn, việc gì nên làm trước, việc gì nên làm sau?
諸將在朝孰堪大任,可委千里之命,并孰可輔導太子.	Các tướng trong triều ai có thể cáng đáng được việc lớn, có thể trao cho sứ mệnh ở ngoài ngàn dặm?
秋八月,以誕日爲萬壽聖節[即六日也]十日,定諸軍,旗幟,儀仗,戰噐,船艘等噐物:中隊黄旗,上隊.	Ngày mồng mười, quy định cờ xí, nghi trượng, chiến khí, thuyền bè của các quân: trung đội cờ vàng, thượng đội
赤旗,下隊白旗,每衛主將大旗一靣.	Mỗi vệ có một lá cờ lớn của chủ tướng.
每軍中旗一靣,隊旗十靣,小旗四十靣,火戰船十隻,小哨船二隻,大將軍火筒一件,大樣火筒十件,中樣火筒十件,小樣火筒八十件,強努五十件,鈎鎌五十件,長竿五十件,飛鐮四十件,楯每人一靣,標每人手箭,一等用一人四枚,二等各人三枚,大刀各人用一件.	Mỗi quân có một lá cờ hạng trung, mười lá cờ đội, bốn mươi lá cờ nhỏ, mười chiếc thuyền hoả chiến, hai chiếc thuyền nhỏ trinh sát, một chiếc ống phun lửa " đại tướng quân ", mười ống phun lửa cỡ lớn, mười chiếc cỡ trung, tám mươi chiếc cỡ nhỏ, nỏ cứng năm mươi chiếc, câu liêm năm mươi cái, giáo dài năm mươi cái, phi liêm bốn mươi cái, mộc mỗi người một chiếc, phiêu thì mỗi người dùng bốn thủ tiễn hạng nhất, hạng nhì thì mỗi người dùng ba chiếc, đại đao thì mỗi người dùng một thanh.
每一軍用抄軍一人,每一隊用抄隊一人.	Mỗi quân dùng một người làm sao quân, mỗi đội dùng một người làm sao đội.
旨揮銅,鉄,桑麻,絲絹,膠漆,橄㰖花蠟,油,盐,硝,藤;係本土出産舊額,官司及先朝.	Ra lệnh chỉ kê khai đầy đủ, rõ ràng những sản vật do địa phương mình sản xuất, như đồng, sắt, dâu, gai, tơ, lụa, keo, sơn, nhựa trám, sáp ong, dầu, diêm tiêu, mây; những ruộng đất của trạm ty ngạch cũ, của các thế gia triều trước,
勢家,人民絶嗣,田土并僞官,迯軍田土時物等項各具數明白,限明年四月上納,若隐匿,并以官爲私,變易有無者,以徒流,貶罷論.	Nếu ai giấu giếm, hoặc chiếm của công làm của tư, biến không thành có, thì xử tội đồ hoặc lưu, biếm chức hoặc bãi chức.
旨揮改火頭爲正副伍長.	Ra lệnh chỉ đổi chức hoả đầu thành chánh phó ngũ trưởng.
二十日,明有勑書放還交趾級田土吏人等回本國.	Ngày hai mươi, nhà minh có sắc thư trả bọn lại nhân mà giao chỉ đã cấp ruộng đất cho ở để họ trở về nước.
九月二十一日,明遣羅汝敬,徐永達等復賫勑書來諭帝,以陳氏世得國人,令帝悉訪求陳氏子孫奏來用頒継絶之命.	Tháng chín, ngày hai mươi mốt, nhà minh sai bọn la nhữ kính, từ vĩnh đạt lại mang sắc thư sang dụ vua rằng họ trần nhiều đời vẫn được lòng người, bảo vua phải dò tìm cho được con cháu họ trần mà tâu lên để ban cho mệnh lệnh nối dòng đã tuyệt.
且謂此必頭目耆老未及徧訪其有存者,不敢自言.	Lại bảo rằng đó hẳn là do các đầu mục bô lão chưa hỏi khắp, có thể vẫn còn người, nhưng họ chưa dám nói ra.
又諭以所留.	Lại dụ rằng
十一月,初一日,帝遣杜如熊等如明奏言陳氏子孫實無見存,及所獲明人官吏軍人并軍噐並已送還,無有拘留监藏者.	Tháng mười một, ngày mồng một, vua sai bọn đỗ như hùng sanh nhà minh tâu bày rằng con cháu họ trần quả thực không còn ai, các quan lại, quân nhân cùng khí giới bắt được của nhà minh đã đưa trả hết rồi, không còn giam giữ, chúa giấu gì cả.
乃乞還帝所失女.	Lại xin trả lại người con gái của vua bị lạc.
先是帝於亂離之際,失一幼女,年方九歲.	Trước kia, trong buổi loạn ly, vua bị lạc mất người con gái nhỏ mới lên chín tuổi.
明内官馬騏收養,带回燕京,進爲官婢是.	Viên nội quan nhà minh là mã kỳ đem về nuôi, rồi đưa về yên kinh tiến làm cung tỳ.
至是帝遣求之.	Đến đây, vua sai sứ sang xin về.
二十四日,誅残賊逆黨,名封,名汝笏,名安榮,名忠,名存,名士文,名崇禮,名確等.	Ngày hai mươi bốn, giết bọn giặc phản nghịch tên là phong, tên nhữ hốt, tên an vinh, tên trung, tên tồn, tên sĩ văn, tên sùng lễ, tên xác.
先是封等逆降明賊,助賊爲虐拒官軍,及明賊平,乃出降,帝赦其罪.	Đến khi giặc minh bị dẹp mới ra đầu hàng, được vua tha tội cho.
封等从稔惡弗悛,更謀不軌私相.	Nhưng bọn phong vẫn gây nhiều tội ác không chịu chừa, lại âm mưu làm loạn, ngấm ngầm
結黨,密作文書,陰使家人間行,遣明人使之枸事,則彼爲内應.	Kết bè đảng, viết thư mật, ngầm sai người đi đường tắt tới xui quân minh gây sự, bọn chúng sẽ làm nội ứng.
賫書人爲太原鎮上將黄原懿所獲.	Người mang thư bị thượng tướng thái nguyên là hoàng nguyên ý bắt được.
帝乃戮其人而隱其事.	Vua giết tên đưa thư rồi giấu chuyện ấy đi.
八月再有黨人來告變其事相同.	Tháng tám, lại có một tên trong bọn đến cáo giác, việc cũng giống thế.
至是帝乃下詔誅之.	Đến đây, vua mới hạ chiếu giết cả bọn.
二十五日,修田簿户籍等務.	Ngày hai mươi lăm, làm sổ ruộng đất, sổ hộ tịch.
旨揮各府,縣,鎮,路蹅勘澤洲田土并金銀等穴,并本山出産及舊額税及勢家人民絶嗣皆入爲官,迯軍等項田土至己酉年二月中旬上呈.	Ra chỉ thị cho các phủ, huyện trấn, lộ khám xét các chằm bãi, ruộng đất, mỏ vàng bạc, những sản vật núi rừng trong hạt, các loại thuế ngạch cũ, cùng ruộng đất đã sung công của các nhà thế gia và những người tuyệt tự, và ruộng đất của những bọn đào ngũ, hạn đến trung tuần tháng hai năm kỷ dậu trình lên.
戊申籍,己酉籍,癸丑年四月造籍并開出僞官逐項.	Sổ hộ tịch năm mậu thân và sổ ruộng đất năm kỷ dậu thì đến tháng bốn năm quý sửu sẽ nộp.
二十七日,旨社置社官.	Ngày hai mươi bảy, ra lệnh chỉ đặt xã quan.
大社一百人以上用三人,中社五十人以上用二人,小社十人以上用一人.	Xã lớn từ một trăm người trở lên thì đặt ba viên, xã vừa từ năm mươi người trở lên đặt hai viên, xã nhỏ mười người trở lên đặt một viên.
二十八日,旨揮天下官員,軍民等期以明年五月,就東京文官考試經史,有精者除文官,武官考試武經,法令,奇書等章.	Ngày hai mươi tám, ra lệnh chỉ cho các quan viên và quân dân cả nước, hạn đến tháng năm sang năm tới đông kinh để các quan văn hỏi thi kinh sử, ai tinh thông được bổ làm quan văn; các quan võ hỏi thi về võ kinh, pháp lệnh, kỳ thư...
塔二月七日,旨揮文武百官等:孰能將妻子隱避山林與朕圖國事自忙催籍,及蒲滕至靈籍,可籃籍或子或孫俱免軍民役.	Tháng mười hai, ngày mồng bảy, ra lệnh chỉ cho các quan văn quan võ: người nào đã đưa vợ con lên lẫn tránh ở núi rừng cùng trẫm mưu lo việc nước, từ ở mường thôi đến bồ đằng, chí linh, khả lam thì cho con hoặc cháu được miễn các việc quân dịch và dân dịch.
若以官者不在.	Nếu đã làm quan thì không thuộc lệ này.
某子孫兄弟不順道忘義,苟安降賊即不得認.	Con cháu, anh em của tên nào đã bỏ đạo nghĩa, cầu an hàng giặc thì không được nhận.
違者以貶罷論.	Ai làm trái thì xử tội biếm hay bãi chức.
二十二日,旨揮各府縣路鎮社,󰀋,等官,召對勘本路各縣社,及官私田土潭洲,魚,果鹹盐各海門,私魚瀝浚也,去水也,并金銀錫錢縷	Ngày hai mươi hai, ra lệnh chỉ cho các quan phủ, huyện, lộ, trấn, xã, sách đối chiếu, khám xét ruộng đất, đầm bãi công tư trong các huyện, xã của lộ mình, cùng cá mú, hoa quả, mắm muối và các rạch cá tư ngoài cửa biển, các loại vàng, bạc, chì, thiết, tiền.
帝作萬壽殿,又作左右殿,敬天殿,勤政殿.	Vua làm điện vạn thọ, lại làm tả, hữu điện, điện kính thiên, điện cần chính.
造戰噐船隻.	Chế tạo chiến khí, thuyền bè.
鑄順天通寶錢,用五十文爲一陌.	Đúc tiền thuận thiên thông bảo, cứ năm mươi đồng là một tiền.
初陳太宗建中二年,詔民間用一陌六十九文,正用七十文.	Trước kia, thời trần thái tông kiến trung năm thứ hai có chiếu quy định trong dân gian tiêu tiền thì mỗi tiền là sáu mươi chín đồng, dùng chính thức là bảy mươi đồng.
己酉二年[明宣德四年]春正月,四日,旨揮百官及京都.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng bốn, ra lệnh chỉ cho các quan, cho kinh đô
各路縣社等,係某人游手游足圍棊,賭博,官司及軍民捉告治罪.	Và các lộ, huyện, xã rằng: kẻ nào du thủ thực, đánh cờ đánh bạc thì quan ty và quân dân bắt nộp để trị tội.
賭博則刖手五分,圍棊則刖手一分,并無故非官役,私聚飲酒者,杖一百,容止者减罪一等.	Đánh bạc thì chặt năm ngón tay, đánh cờ thì chặt một ngón tay, những kẻ không phải là việc quan mà vô cớ tụ họp uống rượu thì xử phạt một trăm trượng, người chúa chấp bị tội kém một bậc.
旨揮路縣社官等:係官印正,官掌守.	Ra lệnh chỉ cho các quan lộ, huyện, xã rằng: hễ là ấn công thì do viên chánh giữ.
各路知府掌印,無知府用鎮府管印,各縣巡察管印,若無鎮撫,知府則用招討或防禦营印.	Nếu không có trấn phủ, tri phủ thì dùng chiêu thảo hoặc phòng ngự giữ ấn.
有事共議方可使印,然後用之.	Có việc thì cùng bàn với nhau đáng đóng dấu thì mới dùng.
七日遣入内檢校平章事黎問,入内大司馬黎銀入内少傅黎文靈賫金󰀋立右將國開郡公思齊爲國.	Ngày mồng bảy, sai nhập nội kiểm hiệu bình chương sự lê vấn, nhập nội đại tư mã lê ngân, nhập nội thiếu phó lê văn linh mang kim sách lập hữu tướng quốc khai quân công tư tề làm quốc
王攝行國事.	Vương, giúp coi việc nước.
遣入内司㓂黎察,司空黎仁澍,入内司馬黎理,入内少尉黎國𦥷賫金󰀋立梁郡公元龍爲皇太子.	Sai nhập nội tư khấu lê sát, tư không lê nhân chú, nhập nội tư mã lê lý, nhập nội thiếu uý lê quốc hưng mang kim sách lập lương quận công nguyên long làm hoàng thái tử.
百日旨揮大臣文武百官并各路府縣州鎮等,係某人有事至國王與皇太子用"啓"字,不得用"奏"字,并稱呼曰"國王殿下",曰"太子殿下".	Ngày mồng tám, ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan văn võ cùng các lộ, phủ, huyện, châu, trấn rằng: nếu ai có việc đến quốc vương và hoàng thái tử thì dùng chữ " khải ", chứ không được dùng chữ " tấu " và xưng là " quốc vương điện hạ ", " thái tử điện hạ ".
若國王有宣告號令即用"國王旨揮"不得用"勑"字.	Nếu quốc vương có tuyên cáo hiệu lệnh gì thì dùng chữ " quốc vương chỉ huy ", không được dùng chữ " sắc ".
九日,旨揮:武自管領,文自行遣以上,孰有男子十五歲以下,九歲以上,許入侍皇太子.	Ngày mồng chín, ra lệnh chỉ rằng: quan võ từ chức quản lĩnh, quan văn từ chức hành khiển trở lên, ai có con trai từ năm tuổi trở xuống, chín tuổi trở lên, cho được vào hầu hoàng thái tử.
今月十五日,就學堂點目,内密院官.	Ngày mười lăm tháng này, tới học đường đề kiểm mục, quan nội mật viện
若武自同知以下至大隊長,隊長以上等,官文自尙書以下至七品,孰有男子十七歲以下,九歲以上,就國學點目,學官取簿受業.	Quan võ từ đồng tri trở xuống đến đại đội trưởng, đội trưởng trở lên, quan văn từ thượng thư trở xuống đến thất phẩm, ai có con trai mười bảy tuổi trở xuống, chín tuổi trở lên tới nhà quốc học điểm mục để học quan lấy danh sách dạy học.
二十二日,旨揮大臣文武議國家大事.	Ngày hai mươi hai, ra lệnh chỉ cho quan văn võ đại thần nghị bàn việc lớn của nhà nước.
如戰士貧,游士富.	Như người đi đánh giặc thì nghèo, kẻ rong chơi thì giàu.
凡戰鬪之士,無尺寸之地居之,游手游足,無益國,濫有田土過多,或有㓂道.	Người đi chiến đấu thì không có một thước, một tất đất mà còn ở những kẻ du thủ du thực, không có ích gì cho nước lại có quá thừa ruộng đất, hoặc đi làm nghề trộm cướp.
於是無人盡心於國,思孌富貴.	Thành ra không có ai chịu hết lòng với nước, chỉ ham nghĩa phú quý mà thôi.
今勑旨與𡐡臣議定田数,級官,君,民等,内自大臣以下至老弱,孤寡,南婦以上,某類若干奏文,并錢帛等議呈.	Nay ra lệnh chỉ cho các đại thần bàn định số ruộng cấp cho quan lại, quân nhân và dân chúng, trong từ đại thần trở xuống, dưới đến người già yếu, mồ côi, goá chồng, đàn ông, đàn bà trở lên, loại nào được cấp bao nhiêu thì tâu lên.
二月二十一日,旨揮五道諸衛軍將校軍人等:限二十七日,習水步陣,欠者治罪.	Tháng hai, ngày hai mươi mốt, ra lệnh chỉ cho tướng hiệu và quân nhân các vệ quân năm đạo rằng: đến ngày hai mươi bảy sẽ diễn tập chiến trận thuỷ, bộ, ai vắng mặt sẽ bị trị tội.
習罷,各分爲五番,一番留,四番歸農.	Diễn tập xong, sẽ chia mỗi vệ thành năm phiên, một phiên ở lại, còn bốn phiên cho về làm ruộng.
二十六日,旨揮大臣及行遣等官:如見朕條令,或有不便於軍國,或無故之踢,或重歛賦税,邪淫,虐政,即奏請脩整.	Ngày hai mươi sáu, ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan hành khiển: nếu thấy các điều lệnh của trẫm có điều gì bất tiện cho việc quân, việc nước, hoặc các việc sai dịch không hợp lý, hoặc thuế khoá nặng nề, hoặc có việc tà dâm bạo ngược, thì tâu xin sửa lại.
又旨揮諸言官:見朕有苛政,重歛虐害良民,功罪刑賞之不明,不依古法,或大臣,官吏,將校内外任職司不奉法,受路,擾害良民,偏私非爲等事,急上彈劾.	Lại ra lệnh chỉ cho các ngôn quan rằng: nếu thấy trẫm có chính lệnh hà khắc, thuế má nặng nề, ngược hại lương dân, thưởng công phạt tội không đúng, không theo đúng phép xưa, hay các đại thần, quan lại, tướng hiệu, quan chức trong ngoài không giữ phép, nhận hối lộ, nhiễu hại lương dân, thiên hư phi pháp, thì phải lập tức dâng sớ đàn hặc ngay.
若坐視容縱,以小事爲能,及虚言者.	Kẻ nào cứ ngồi nhìn mà dung túng, chỉ giỏi trò vặt, cùng là nói hão không đâu,
罪依律.	Thì phải chiếu luật trị tội.
又若官司入殿庭或遇有衣巾帶脚不中法,起居縱横不如禮法者,即言官不得以爲事而彈劾,爲殿庭之事以有鐵突五軍總管及旨揮使御前鐵突,内密院主察.	Lại như các quan vào sân điện, nếu để áo, mũ, cân đai không đúng phép, đi lại ngang dọc không theo đúng lễ phép, thì ngôn quan không được coi là phận sự của mình mà đàn hặc, vì việc ở điện đình đã có tổng quan và chỉ huy sứ năm quân thiết đột, ngự tiền thiết đột, nội mật viện xét hoặc.
三月二十日,旨揮各道都總管,管領并京城各坊官員人等:今者,各軍士分及公侯百官第宅俱有定分,可栽花木,種蔬菜,不得留廢空荒,不依者,失本分.	Tháng ba, ngày hai mươi, ra lệnh chỉ cho đô tổng quản và quản lĩnh các đạo cùng quan viên các phường trong kinh thành rằng: hiện nay, phần đất của các quan và phủ đệ của công hầu trăm quan đều có phần nhất định, nên trồng cây trồng hoa và các loại rau đậu, không được để đất hoang, ai không theo thế thì mất phần đất của mình.
若公侯已賜宅以安厥居在鐵突土分,並不許過多土,自五髙以下,不是鉄突土.	Các công hầu đã được ban cho đất ở, nếu trong phần đất của quân thiết đột thì không cho quá nhiều, chỉ từ năm sào trở xuống; nếu không phải trong phần đất của quân thiết đột
分聽二畝以下至一𤱈.	Thì cho hai mẫu trở xuống đến một mẫu.
若已定󰰻土分園宅再占大羅城内别爲園宅地者不聽.	Nếu đã được chia ruộng đất vườn nhà nhất định rồi, lại còn chiếm đất trong thành đại la làm nhà cửa khác nữa thì không được.
夏四月十七日,旨揮大臣百官,受造取金於東津納官逐等:正一品金二兩,從一品金一兩半,正二品針一兩,從二品金五文,正三品金三文,從三品金二文,正四品至五品各一文,從五品以下無.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi bảy, ra lệnh chỉ cho đại thần và trăm quan phải nộp số vàng lấy được ở bến đông cho nhà nước tuỳ theo thứ bậc: chánh nhất phẩm nộp hai lạng, tòng nhất phẩm một lạng rưỡi, chánh nhị phẩm một lạng, tòng nhị phẩm năm đồng cân, chánh tam phẩm đồng cân, tòng tam phẩm hai đồng cân, chánh tứ phẩm đến chánh ngũ đều một đồng cân, còn từ tòng ngũ trở xuống không phải nộp.
三十日,旨揮係僞官前以有旨揮免罪贖命並田土,五月,三日,符功臣該九十三員縣上侯,三人黎.	Tháng năm, ngày mồng ba, ban biển ngạch công thần cho chín mươi ba viên: huyện thượng hầu ba người là lê
或被仇讐抑蔽,即急就少傅黎文靈所薦,問才德實者奏呈擢用,不拘僞官士庶,以才德爲尙.	Hoặc vì thù hằn mà bị đè nén, vùi dập, thì đến ngay chỗ thiếu phó lê văn linh mà tự tiến, nếu xét thực có tài đức thì tâu trình để cất nhắc sử dụng, không cứ là nguỵ quan hay sĩ thứ, cốt lấy tài đức là hơn.
旨揮係文武職官,武自上將,爵智字著服侯以上並聽服緋;文自入内大行遣冠服侯以上亦聽服緋.	Ra lệnh chỉ rằng: các quan chức văn võ, quan võ từ thượng tướng tước trí tự trước phục hầu trở lên đều cho mặc áo đỏ tía; quan văn từ nhập nội đại hành khiển quan phục hầu trở lên cũng cho mặc áo đỏ tía.
二十六日,旨揮諸府路軍人及山林隱逸之士,果有通經史,工於文藝期以今月二十八日就省堂通身聽侯至日入塲會試,中者選用.	Ngày hai mươi sáu, ra lệnh chỉ rằng: quân nhân các lộ phủ và những người ẩn dật ở núi rừng, nếu ai quả thực thông kinh sử, giỏi văn nghệ thì đến ngày hai mươi tám tháng này tới sảnh đường trình diện, chờ đến ngày cho vào trường thi hội, người nào đỗ sẽ được tuyển dụng.
二十八日,旨揮内外官文武有精通經史自四品以下,期令月二十九日,悉就省堂.	Ngày hai mươi tám, ra lệnh chỉ cho các quan văn võ trong ngoài, người nào tinh thông kinh sử, từ tứ phẩm trở xuống, hạn đến ngày hai mươi tháng này đều tới sảnh đường
入塲會試.	Để vào trường thi hội.
三十日,定偽官田土各項.	Ngày ba mươi, định các hạng ruộng đất của nguỵ quan.
夏六月十日,旨揮諸僧道有通經典,及精謹節行,期以今月二十日,就省堂通身檢閲考試,中者聽爲僧道,不中者仍勒還俗.	Mùa hạ, tháng sáu, ngày mồng mười, ra lệnh chỉ cho các tăng đạo, người nào thông kinh điển, trong sạch, giữ tiết hạnh, hẹn đến ngày hai mươi tháng này tới sảnh đường trình diện, để xét duyệt cho thi, ai đỗ thì cho làm tăng đạo, ai không đỗ thì bắt hoàn tục.
造貫籍.	Làm sổ đinh.
秋七月五日,旨揮大臣百官中外文武臣僚等會議錢法,詔日:"夫钱乃生民之血脉,不可無也.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng năm, ra lệnh cho các đại thần và các quan văn võ trong ngoài họp bàn về quy chế đồng tiền.
我國家本産銅穴,且𦾔銅钱已被胡人銷毀,百僅一存.	Nước ta vốn có mỏ đồng, nhưng tiền đồng cũ đã bị nhà hồ huỷ bỏ, trăm phần chỉ còn được một.
至今,軍國之務屡為匱乏.	Đến nay, việc quân, việc nước thường hay bị thiếu.
求其流通使用以順民情,𡸈不難哉?	Muốn cho tiền được lưu thông sử dụng, để thuận lòng dân, há chẳng khó sao?
昨有上書陳言,使以鈔.	Mới rồi có người dâng thư trình bày, xin lấy tiền giấy
代钱.	Thay cho tiền thực.
朕夙夜思惟,未得其道.	Trẫm sớm khuya nghĩ ngợi, chưa nghĩ ra các gì.
盖鈔者乃無用之物,行於有用之民,甚非愛民用才之意.	Vì rằng tiền giấy là thứ vô dụng, lại được lưu hành như vật hữu dụng trong dân, thực không phải là ý nghĩa yên dân, dùng của.
然古昔有以金銀,皮幣,钱鈔之物無可相權,何者爲最?	Nhưng đời xưa đã có người cho rằng vàng, bạc, da, lụa, tiền thực, tiền giấy đều không thể cân ngang nhau được, thế thì thứ gì là hơn?
其令𡐡臣百官及中外達時務之士各議錢例以順民情,庶乎不以一人之所願而強千萬人之所不欲,以爲一代之良法.	Truyền cho các đại thần trăm quan và những người hiểu việc đời ở trong, ở ngoài, đều nghị bàn quy chế đồng tiền cho thuận lòng dân, để không vì ưa thích riêng của một người mà bắt ép muôn nghìn người không muốn phải theo, để làm phép hay của một đời.
不可不早定其議以奏朕將親擇而施行焉.	Nên phải bàn định sớm rồi tâu lên, trẫm sẽ tự chọn lấy mà cho thi hành ".
秋八月十九日,旨揮天下軍民等係偽官文自知州,武自千户以下,前已死及土軍並民人入.	Mùa thu, tháng tám, ngày mười chín, ra lệnh chỉ cho quân dân cả nước rằng: những nguỵ quan, văn từ tri châu, võ từ thiên hộ trở xuống, đã chết từ trước và thổ quan cùng dân thường vào
城,成陷出降,及胡氏舊官被賊接去比地等人,今有妻子於各路縣社或他或著籍聽免贖命.	Thành giặc, khi thanh bị hạ thì ra hàng, cho đến quan lại cũ nhà hồ bị giặc bắt đưa về phương bắc, nay có vợ con ở các xã lộ, huyện, nếu họ chua được vào sổ hộ tịch, thì có thể miễn tiền chuộc mệnh.
若以入宫爲奴婢及賜百官並有惡名不在此例.	Người nào đã sung làm nô tỳ công hoặc đã ban cho các quan rồi, cùng những kẻ có tiếng xấu thì không thuộc lệ này.
九月十六日,旨揮大臣百官今後:係某官言事當以軍民事務爲急,不可以徇私情理爲先.	Tháng chín, ngày mười sáu, ra lệnh chỉ cho các đại thần trăm quan rằng: " từ nay về sau, nếu viên quan nào bàn một việc gì, đều phải lấy việc quân, việc dân làm điều cần kíp, không được đem tình lý riêng tư làm đầu.
緣朕常驗其情理,或薦󰁮,或獄訟,或公私事務頗有互相,容隱变易,是以知居官清少,濁多.	Bởi vì, trẫm từng nghiệm thấy, trong các việc tiến cử, hoặc xử án, hay như việc công tư khác, rất nhiều khi người ta dung túng, che chở cho nhau, để biến hoá đổi thay, qua đó biết được người làm quan trong sạch thì ít mà nhơ bẩn thì nhiều.
今朕按得犯人名夢雲,名梁箴等事,乃知庶官真偽之情狀,故出此令.	Nay trẫm xét ra việc của bọn phạm nhân mộng vân, lương châm, mới biết rõ tình trạng thực, giả của các quan, cho nên ra mệnh lệnh này.
凣爲臣子當盡其誠以.	Những kẻ làm tôi con phải hết lòng
事君上,不可以私害公,事𭛁之時悔之何及?	Thờ vua, không được lấy tư hại công, khi chuyện xảy ra, hối sao kịp nữa?
故兹詔示咸史聞知.	Nay ban chiếu cho mọi người đều biết ".
二十七日,旨揮:"訓尔大臣文武百官以務農桑,整軍五,修治戰噐,船艘".	Ngày hai mươi bảy, ra lệnh chỉ rằng: " đại thần văn võ trăm quan các ngươi hãy chăm việc nông tang, chỉnh đốn quân ngũ, sửa sang chiến khí, thuyền bè ".
冬十月初一日,命文武大臣,公侯大夫,自三品以上,薦舉賢才,詔曰:"朕惟致治必在於得賢,得賢必由於薦󰁮.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, hạ lệnh cho các đại thần văn võ, công hầu đại phu từ tam phẩm trở lên phải tiến cử hiền tài.
是以有天下者必以是爲先務也.	Cho nên người đứng đầu thiên hạ phải lo việc ấy trước tiên.
古昔盛時,群贒在朝濟,七相讓.	Thời đại thịnh trị xưa kia, người hiền ở triều rất đông đúc, người nọ nhường người kia.
故下無遺才,上無󰲝事,以成雍熙之治.	Cho nên ở dưới không sót tài, ở trên không bỏ việc, làm nên thịnh trị yên vui.
至如漢,唐之臣莫不推賢,讓能,更相汲引萧何之薦曹參,魏無知之.	Đến như bề tôi đời hán, đường, không ai là không tiến người hiền, nhường người giỏi, lôi kéo dẫn dắt lẫn nhau, như tiêu hà tiến cử tào tham, nguỵ vô tri
薦陳平,狄仁傑之薦張九󰱜,蕭嵩之薦韓休.	Tiến cử trần bình, địch nhân kiệt tiến cử trương cửu linh, tiêu tung tiến cử hàn hưu.
雖其才品有高下之不同,然亦莫不各得其人以當其任也.	Dẫu tài năng phẩm hạnh của họ có hơn kém khác nhau, nhưng không ai không cử được người giỏi, xứng đáng với chức trách được trao.
今朕膺茲重責,夙夜祗懼,若臨深淵,正以蒐贒弼治之未得人也.	Nay trẫm gánh vác trách nhiệm nặng nề, sớm khuya kính cẩn lo sợ, như đứng bờ vực thẳm, chỉ vì chưa tìm kiếm được người hiền tài giúp đỡ trị nước.
其令文武大臣,公侯大夫自三品以上,各󰁮一人或在朝或在野或已仕未仕.	Vậy ra lệnh cho đại thần văn võ, công hầu đại phu từ tam phẩm trở lên, mỗi viên tiến cử lấy một người, ở trong triều hay ngoài thôn dã, đã làm quan hoặc chưa làm quan.
苟有文武知識之才,堪臨民馭眾者,朕将隨而授用焉.	Nếu người nào có tài năng, tri thức văn võ, có thể cai trị dân chúng, thì trẫm sẽ tuỳ tài bổ dụng.
且進賢受上賞古道然也.	Vả lại, tiến cử được người hiền sẽ được thưởng mức cao nhất, lẽ xưa vẫn thế.
若󰁮得中才則陞爵二等或󰁮得才德俱優超絶倫等必𫎇重賞.	Nếu tiến cử được người có tài bậc trung, thì được tăng tước hai bậc.
雖然才之生世,固為不少而.	Tuy vậy, nhân tài ở đời cố nhiên là không ít, nên
求才之道亦非一方.	Đường lối tìm người cũng không phải chỉ có một phương.
其或藴經濟之畧而屈在下僚,無人薦󰁮,𭁈夫豪傑之士伏於草莽混為卒伍若不自達朕何由識之今後君子有欲從我逰者各聽自薦昔毛遂脱頴而徔平原君寗戚扣角而感悟桓公何曾以小節自拘哉詔出之日凣其具僚各盡乃誠孰請薦援至於籚閻側陋之士亦勿以衒玉求售爲耻而使朕有乏才之嘆焉.	Nếu có ai ôm ấp tài lược kinh bang tế thế nhưng vẫn phải chịu khuất ở hàng quan thấp, không có người tiến cử cho, cùng là những người hào kiệt còn bị vùi dập ở bụi bờ, hay lẫn lộn trong quân ngũ, nếu không tự đề bạc thì trẫm làm sao biết được?
十三日明遣禮部侍郎李琦鴻臚寺卿徐永達行人司行人張聰等來諭令求陳氏.	Ngày mười ba, nhà minh sai bọn lễ bộ thị lang lý kỳ, hồng lô tự khanh từ vĩnh đạt, hành nhân ty hành nhân trương thông sang dụ bảo tìm kiếm
子孫并令還明國人口戰噐等物并賜何栗等衣鈔遣隨琦等行.	Con cháu họ trần và trả lại số người và chiến khí của nhà minh còn bị giữ lại.
十八日旨揮大臣總管行遣以下等古人有言曰君不擇将以其國與敵也朕常念此日夜不忘是以軍國大事委之公等而公等恬然坐視不加之意上負朝廷任使下不恤軍民何其怠於職事之甚也今出此詔告戒若不能改過自新再如是者國有常法勿謂朕終有負於臣下勳舊之間也.	Ngày mười tám, ra lệnh chỉ cho các đại thần, tổng quản, hành khiển trở xuống rằng: " người xưa có câu: vua không chọn tướng thì khác gì dâng nước mình cho giặc.
二十九日明使李琦等還帝遣頭目陶公僎黎德揮范克.	Vua sai bọn đầu mục là đào công soạn, lê đức huy, phạm khắc
復等貢金銀噐皿及方物往求封于明并觧諭還人口戦噐及求陳氏子孫等事其求封辝畧日國人徧行尋覔陳氏子孫並無見存臣等思惟本國大頭目黎利爲人謙恭謹厚撫綏有方甚得民心有堪𬋩攝明帝󰔻畢謂侍臣曰此詞未可遽信更當索之仍詔禮部賜公僎等文綺衣遣賫勑還諭帝及頭目耆老更詢陳氏如果無後連名奏來處置并賜公僎等鈔有差十一月帝幸西都拜謁山陵賞扈徔将校軍人.	Rồi xuống chiếu cho lễ bộ ban áo vóc hoa cho bọn công soạn, rồi sai họ mang sắc về dụ vua và các đầu mục, bô lão tìm hỏi con cháu họ trần lần nữa, nếu quả thực không còn ai thì làm biểu liên danh tâu sang để xử trí.
陞爵各一等若上智字大智字陞爵一資用子孫代已封侯及無功勞者不在此例.	Người nào có con cháu được phong hầu thay mình và những người không có công lao thì không thuộc lệ này.
十二月十九日旨揮各府路州縣社官係本社有田土多人民少而留荒者聽本𬋩等官𭁈别社人無田者耕種若本社田主不得執占留荒違者以強占罪論.	Tháng mười hai, ngày mười chín, ra lệnh chỉ cho các quan phủ, lộ, châu, huyện, xã rằng: xã nào có nhiều ruộng đất nhưng ít người, để bỏ hoang thì cho phép các quan nơi đó cho những người không có ruộng ở các xã khác đến cày cấy, người chủ ruộng xã đó không được chiếm giữ rồi bỏ hoang.
二十七日旨揮刑官係犯罪人或徒流自三十字二十字流在布政州自十字六字流在演州自四字至徒󰍁丁在象坊者俱送本道行遣領受交付配所.	Ngày hai mươi bảy, ra lệnh chỉ cho hình quan rằng: những người phạm tội phải xử tội đồ lưu, thì hạng phải thích từ ba mươi đến hai mươi chữ đầy vào châu bố chính, hạng phải thích từ mười đến sáu chữ đày vào diễn châu, hạng phải thích bốn chữ đến đồ làm khao đinh phải vào phường voi, tất cả đều giải đến cho quan hành khiển ở đạo đó nhận lấy để giao tới chỗ bị lưu hoặc đồ.
開試僧道.	Mở khoa thi tăng đạo
給帖.	Để cấp giấy.
庚戌三年[明宣德五年]夏六月初十日定諸税額例.	Canh tuất, năm thứ ba, (minh tuyên đức năm thứ năm).
再頒例律改東都爲東京西都爲西京.	Đổi đông đô thành đông kinh, tây đô thành tây kinh.
東十一月徃征太原石林州逆賊閉克紹農得泰是時克紹得泰争立故征之帝至石林州前門有詩題云不辝萬里整師徒惟欲邉氓赤子蘇天地不容奸黨在古今誰赦叛臣誅.	Mùa đông, tháng mười một, vua đi đánh bọn nghịch tặc ở châu thạch lâm, trấn thái nguyên là bế khắc thiệu và nông đắc thái.
󰱇步軍於菩提先情願者賞一資.	Tuyển chọn quân bộ ở bồ đề.
辛亥賜年[明宣德六年]春正月初一日帝遣正使黎汝.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, vua sai bọn chánh sứ lê nhữ
覧副使吏部尙書何栗黎柄等如明求封并陳情及觧諭求戦噐及陳氏子孫事其辝畧云大集國人徧求陳氏子孫的無見存窃惟本國地方不可無𬋩攝而常未奉朝命此所以欵陳而不已也明帝納之五日洟正使右侍郎章敝通政司右通政徐琦等捧賫印章來命帝權署安南國事賜何栗等鈔幣遣隨敝等歸按[皇朝通紀明疐遣使封帝爲安南國王自是朝貢不絶]二月帝捉閉克紹農得泰等回三月至京.	Lãm, phó sứ lại bộ thượng thư hà lật và lê bính sang nhà minh cầu phong, đồng thời trần tình và giải đáp về việc có dụ đòi trả chiến khí và tìm con cháu họ trần.
定.	Quy định
置内外各監舍人各司從吳文通所請也.	Việc đặt các giám và ty xá nhân ở trong kinh ngoài trấn theo lời xin của ngô văn thông.
冬十一月初一日明使章敞徐琦來至京賫印命帝權署安南國事二十日敞琦等還帝遣審刑院副使阮絢御史中丞阮宗贄隨敞等如明謝恩并觧歲貢金五萬兩乞依洪武三年貢例自後常貢不絶明帝賜文絢等鈔幣遣還.	Vua sai thẩm hình viện phó sứ nguyễn văn huyến và ngự sử trung thừa nguyễn tông chí đi theo bọn xưởng sang nhà minh tạ ơn và nộp năm lạng vàng tuế cống, xin theo lệ cống ba năm một lần đời hồng vũ.
十二月六日帝命作籃山實錄帝自作序著籃山洞主.	Tháng mười hai, ngày mồng sáu, vua sai làm sách lam sơn thực lục, vua tự làm bài tựa, ký là lam sơn động chủ.
春正月命親王思齊将兵征忙.	Nhâm tý, năm thứ năm, (minh tuyên đức năm thứ bảy), mùa xuân, tháng giêng, sai thân vương tư tề đem quân đi đánh
禮州州酋刁吉罕子刁孟旺出降居于東京立為司馬後年殺之.	Cho ở đông kinh, lập hãn làm tư mã, rồi năm sau giết chết.
冬十一月帝親征復禮州.	Mùa đông, tháng mười một, vua thân đi đánh châu phục lễ.
帝復征哀牢.	Vua lại đi đánh ai lao.
癸丑六年[明宣德八年].	Quý sửu, năm thứ sáu, (minh tuyên đức năm thứ tám).
春正月󰱇官男及國威三路北江二路充國子監.	Mùa xuân, tháng giêng, tuyển chọn con trai các quan và (học trò) ba lộ quốc oai, hai lộ bắc giang sung vào quốc tử giám.
親征復禮州班師.	Vua thân đi đánh châu phục lễ, đem quân về.
夏四月八日遣陪臣陳舜俞阮可之裴擒虎徃明國進貢御前三分皇太后皇太子各一分并觧歲金事.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng tám, sai bồi thần là trần thuấn du, nguyễn khả chi, bùi cầm hổ sang nhà minh tiến cống: vua minh ba phần, hoàng thái hậu và hoàng thái tử đều một phần, đồng thời giải thích việc cống vàng hàng năm.
攅造户籍秋八月降長子思齊爲郡王以次子元龍継承.	Mùa thu, tháng tám, giáng con trưởng tư tề làm quận vương, lấy con thứ nguyên long kế thừa
宗統.	Tông thống.
帝回籃京閏八月彗星出西方.	Tháng tám nhuận, sao chổi mọc ở phương tây.
二十二日帝崩于正寢初帝之經營四方北擊明㓂西却哀牢避實擊虚所向有功者止有武臣黎石黎禮黎察黎問黎銀黎理等三十人文臣黎靈黎國興等父子之兵鉄突二百義士二百勇士三百象四隻其輕勇及老若户衛者纔一千而已帝嘗於萬幾之暇𭁈群臣論古今興亡得失之由因及明賊之所以敗我之所以得何也群臣皆曰明滛刑虐政久失民心帝反其道而.	Buổi đầu vua kinh dinh bốn phương, phía bắc đánh giặc minh, phía tây đuổi ai lao, tránh chỗ thực, đánh chỗ hư, đến đâu được đấy, chỉ có võ thần là bọn lê thạch, lê lễ, lê sát, lê vấn, lê ngân, lê lý ba mươi người, văn thần là bọn lê linh, lê quốc hưng; quân cha con thì có hai trăm quân thiết đột, hai trăm nghĩa sĩ, ba trăm dũng sĩ, bốn thớt voi; còn quân khinh dũng và quân già yếu hộ vệ chỉ có một nghìn người mà thôi.
用之以仁易暴,以治易亂,此所以成功之速也.	Lấy nhân nghĩa thay bạo tàn, đổi hoạ loạn thành yên trị, nên mới thành công chóng thế ".
帝曰:"卿等所言固是如此,亦有未盡.	Vua nói: " lời các khanh nói cố nhiên là như vậy, nhưng cũng chưa hết.
朕昔時遭板蕩棲,迹籃山,本欲苟全性命而以,初無取天下之心.	Trẫm xưa kia gặp buổi loạn lạc, nương mình ở lam sơn, vốn chỉ mong giữ được mạng mình thôi, chứ không có ý muốn lấy thiên hạ.
及其賊虐諭甚,民命弗堪,凣有智識者皆被其害,朕雖罄家所有以奉事之,冀其免禍,而彼害朕之心曾不少.	Đến khi giặc tàn ngược quá quắt, dân không sống nổi, những ai có tri tức đều bị chúng giết hại, trẫm tuy đem hết của cải để thờ phụng chúng, mong khỏi tai hoạ, nhưng tim đen chúng muốn hại trẫm vẫn không bớt chút nào.
怒義兵之舉,朕實出於不得已焉耳.	Việc dấy nghĩa binh thực là bắt đắt dĩ thôi ".
論曰:太祖即位以來,其施爲政事,藹有可觀,如定律令,制禮樂,設科目,置禁衛,設官職,立.	Lời bàn: thái tổ từ khi lên ngôi đến nay, thi hành chính sự, thực rất khả quan, như ấn định luật lệnh, chế tác lễ nhạc, mở khoa thi, đặt cấm vệ, xạy dựng quan chức, thành lập
府縣,收圖籍,創𭓇校,亦可謂創業之宏謨.	Phủ huyện, thu thập sách vở, mở mang trường học... cũng có thể gọi là có mưu kế xa rộng, mở mang cơ nghiệp.
然多忌,好殺,此其短也.	Song đa nghi, hiếu sát, đó là chỗ kém.
又曰:帝承祖父之業,時遭大亂而志益堅,晦跡山林以稼穡爲業.	Lại bàn: vua nối cơ nghiệp của ông cha, gặp buổi đại loạn mà chí càng bền, náu mình chốn núi rừng, làm nghề cày cấy.
由其憤強賊之陵暴,尤留心於韜畧之書罄竭家貲厚待賓客.	Do lòng căm thù quân giặc bạo tàn, càng lưu tâm vào các sách thao lược, đem hết của nhà hậu đãi tân khách.
及戊戌年,起集義兵,經營天下,前後凣數十戰皆設伏,出奇,避實,擊虚以果敵眾,以弱敵強.	Đến năm mậu tuất, nhóm nổi nghĩa binh, kinh dinh thiên hạ, trước sau trải mấy chục trận, đều là đặt quân phục, dùng binh kỳ, tránh chỗ chắc, đánh chỗ mềm, lấy ít địch nhiều, lấy yếu chống mạnh.
及明人出行,戒戢軍士秋毫無犯.	Đến khi quân minh đầu hàng thì răn cấm quan lính không được mảy may xâm phạm.
两國自是通好,南北無事,忙禮,哀牢俱入版圖,占城,闍槃航海脩貢.	Mường lễ, ai lao đều sáp nhập bản đồ, chiêm thành, chà bàn vượt biển sửa lễ cống.
帝宵衣,旰實.	Vua mặc áo sớm, ăn cơm trưa,
凡十年而天下大治.	Trải mười năm mà thiên hạ đại trị.
史臣論曰:帝起義兵未嘗濫殺一人,惟能以柔制剛,以弱制強,以寡敵眾,不戰而屈,人兵故能革否為泰,轉危為安,易亂爲治,所謂仁者無敵於天下其帝之謂歟!	Chỉ biết lấy mềm chống cứng, lấy yếu địch mạnh, lấy ít thắng nhiều, không đánh mà khuất phục được người, cho nên có thể đổi vận bĩ sang vận thái, chuyển thế nguy thành thế yên, đổi cuộc loạn thành cuộc trị.
其有天下而傳萬世之業也宜哉!	Cho nên, vua lấy được thiên hạ, truyền cơ nghiệp đến muôn đời là phải lắm.
秋九月八日,太子元龍即皇帝位,大赦,改元以明年為紹平元年.	Mùa thu, tháng chín, ngày mồng tám, thái tử nguyên long lên ngôi hoàng đế.
時帝年方十一歲.	Bấy giờ vua mới mười một tuổi.
冬十一月,阮廌奉勑撰碑文,翰林院待制武文裴奉書.	Mùa đông, tháng mười một, nguyễn trãi vâng lệnh soạn văn bia, hàn lâm viện đãi chế vũ văn phỉ vâng lệnh viết chữ.
二日,歸塟于籃山永陵,廟号太祖,上飱號曰統天啓運聖德神功睿文英武寬明勇智弘義至明大孝高皇帝.	Ngày hai mươi hai, rước vua về táng ở vĩnh lăng tại lam sơn, miếu hiệu là thái tổ, dâng tôn hiệu là thống thiên khải vận thánh đức thần công duệ văn anh vũ khoan minh dũng trí hoàng nghĩa chí minh đại hiếu cao hoàng đế.
十二月,初二日,遣陪臣黎偉,程真等如明告哀.	Tháng mười hai, ngày mồng hai, sai bọn bồi thần lê vỹ, trình chân sang nhà minh báo tang.
十九日,明遣正使兵部侍郎徐琦,副使行人司行人郭濟來索歲金.	Ngày mười chín, nhà minh sai chánh sứ là binh bộ thị lang từ kỳ, phó sứ là hành nhân ty hành nhân quách tế sang đòi số vàng cống hàng năm.
先是明數遣使來多索歲金.	Trước đó, nhà minh mấy lần sai sứ sang đòi nhiều số vàng cống hàng năm.
高皇帝乞依洪武三年貢例,明帝反福不從.	Cao hoàng đế xin theo như lệ cống ba năm một lần đời hồng vũ.
至是復使琦濟等來.	Đến đây lại sai bọn kỳ, tế sang.
扈從西京造籃山殿.	Các quan theo hầu về tây kinh, dựng điện lam sơn.
朝列大夫國子監司業兼史官修撰臣黎皇朝紀太宗文皇帝.	Thái tông văn hoàng đế.
[諱元龍太祖次子,在位九年東巡而崩,壽二十,塟祐陵]帝天資明智,運撫昇平,内制強臣,外攘夷狄.	Tên huý là nguyên long, con thứ của vua thái tổ, ở ngôi chín năm, băng khi đi tuần về miền đông, thọ hai mươi tuổi, táng ở hựu lăng.
重道崇儒,設科取士,讞獄訊囚,率多寬貨亦守成之良主也然耽心酒色暴崩于外自取之也]其母恭慈皇太后笵氏,諱陳,清華雷陽群來鄕人也.	Mẹ vua là cung từ hoàng thái hậu phạm thị, tên huý là trần, người hương quần lai, huyện lôi dương, xứ thanh hoá.
以太祖起義六年癸卯,冬十一月二十日,誕生順天元年三月,册封梁郡公二年,.	Vào năm thái tổ khởi nghĩa thứ sáu, quý mão, mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi, sinh ra vua.
正月六日立為皇太子六年九月八日即位以明年為紹平元年大赦天下以生日為繼聖節尋改萬壽聖節號桂林洞主時帝生方十一不假垂簾聽政而天下之事皆自已出甲寅紹平元年[明宣德春正月九年]朔,帝出百官謁太廟,又出百官同北使望闕𢪒於客舘四日命門下司右侍郎阮富[後改傅]右刑院郎中范時中與北使徐琦郭,濟等如明.	Ngày mồng bốn, sai môn hạ ty hữu thị lang nguyễn phú (sau đổi là nguyễn truyền), hữu hình viện lang trung phạm thì trung cùng đi với sứ bắc là bọn từ kỳ, quách tế sang nhà minh.
先是,明遣徐琦等賫勑來問所拘留之人,及土貢之金,故帝遣富等徃.	Trước đó, nhà minh sai bọn từ kỳ đem thư sang hỏi về những người còn bị ta giam giữ và số vàng phải đem cống, cho nên vua sa bọn phú sang để
六日,議遣宣撫使阮宗胄,中書黄門侍郎蔡君實,耆人戴良弼等賫表文及方物徃來封于明.	Ngày mồng sáu, sai bọn tuyên phủ sứ nguyễn tông trụ, trung thư hoàng môn thị lang thái quân thực, kỳ lão đái lương bật mang tờ biểu và lễ vật địa phương sang nhà minh cầu phong.
旨揮大臣文武百官内外大小等,其略曰:"人臣之道大要有二.	Ra lệnh chỉ cho văn võ đại thần và các quan lớn nhỏ trong ngoài, đại ý là: " đạo làm tôi cốt yếu có hai điều.
上則愛其君,下則愛其民.	Trên thì yêu vua, dưới thì yêu dân.
愛君者必尽忠,愛民者必尽誠而已.	Yêu vua phải hết lòng trung thành, thế thôi.
凣其有僚朕已委信,有不竭忠誠,荒廢天職,則國有常憲.	Tất cả các quan được trẫm tin dùng, nếu có ai không hết lòng trung thành, mà bỏ bê phận sự, thì nhà nước có pháp luật.
間者求賢圖治,命諸人各舉所知.	Mới rồi, tìm người hiền để giúp việc nước, đã có lệnh cho mọi người tiến cử người mình biết.
今既久矣曾無應命󰁮一人以荅朕心何也.	Nay đã lâu rồi mà chưa có ai theo lệnh tiến cử một người nào để đáp ứng lòng trẫm là cớ làm sao ".
七日宣光鎮平原獠人入貢.	Ngày mồng bảy, người lạo ở bình nguyên, trấn tuyên quang đến cống.
命都督黎問傳㫖諭之使回.	Sai đô đốc lê vấn truyền lệnh dụ bảo, cho trở về
本業.	Nghiệp cũ.
九日,㫖揮御前各軍及五道諸衛軍僃辨粮食用二箇月,限本月二十日就東京土分點目習藝.	Ngày mồng chín, ra lệnh chỉ cho các quân ngự tiền và các vệ quân năm đạo chuẩn bị lương ăn trong hai tháng, hạn đến ngày hai mươi tháng này phải tới địa phận đông kinh dể điểm danh và luyện tập võ nghệ.
若清化,乂安,新平,順化各鎮,鎮軍即就本府本鎮土分點閲.	Còn quân trấn giữ ở các trấn thanh hoá, nghệ an, tân bình, thuận hoá thì tới địa phận phủ, trấn mình để kiểm duyệt.
違者治罪.	Ai vi phạm sẽ bị trị tội.
十二日,㫖揮文武百官:自六品以上有所官及藩鎮父道,首領官等有嫡子孫或同異籍並免税并當差.	Ngày mười hai, ra lệnh chỉ cho các quan văn võ rằng: các quan từ lục phẩm trở lên có coi việc quân dân và các quan phụ đạo, thủ lĩnh ở các phiên trấn mà có con đích, cháu đích thuộc cùng một hộ tịch hay các hộ tịch khác đều được miễn thuế và sai dịch.
若築鼎耳堤路及警急事務不免其嫡子孫各聽報名赴監讀書以俟󰱇用.	Các con đích, cháu đích đều cho ghi tên vào học ở quốc tử giám để đợi tuyển dụng.
㫖揮京城及諸府,路,縣,州,社,󰀋,村,庄等今後銅錢破鈌猶穿得.	Ra lệnh chỉ cho kinh thành và các phủ, lộ, huyện, châu, xã, sách, thôn, trang rằng: từ nay về sau, tiền đồng sứt mẻ nhưng còn xâu dây được
等速具本路應試士人,期以本月二十五日赴本道點集,至二月初一日考試.	Phải lập ngay danh sách người dự thu của lộ mình, hẹn tới ngày hai mươi lăm tháng này phải tới bản đạo tập hợp điểm danh, đến ngày mồng một tháng hai thì thi.
中󰱇者免徭役補入國子監.	Người nào đỗ thì được miễn lao dịch, bổ vào quốc tử giám.
若在各路學讀書者,二十五歲以上考,不中者還民.	Những học trò ở nhà học của các lộ, đến hai mươi lăm tuổi trở lên mà không đỗ thì đuổi về làm dân.
以咱侯文队杜順等五人爲國子監敎授.	Lấy bọn thính hầu văn đội đỗ thuận năm người làm giáo thụ quốc tử giám.
二十八日,旨揮大臣百官:今後不得徃來郡王所.	Ngày hai mươi tám, ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan rằng: từ nay về sau không được lui tới chỗ của quận vương.
郡王無人召即不得入朝.	Quân vương nếu không có người đến gọi thì không được vào chầu.
有私引入或門者咱入及百官有私至其家者加重罪.	Kẻ nào lén lút dẫn đầu, hoặc người coi cửa cho vào, cùng các quan nào lén lút đến nhà quân vương đều bị trị tội nặng.
時有侍兒三人走来奏郡王,言多妖妄不順,故有是命.	Bấy giờ có ba đứa hầu chạy tới tâu với quân vương, nói nhiều điều càn bậy, sai trái, cho nên có lệnh này.
以御前學生程清,阮文錫等.	Lấy bọn ngự tiền học sinh trình thanh và nguyễn thiên tích
為御前學生局長朱三省陳封為局副裴時亨為太師丞.	Làm ngự tiền học sinh cục trưởng, chu tam tỉnh và trần phong làm cục phó, bùi thì hanh làm thái sư thừa.
二月初三日諒山鎮管領黄原懿謀反命北道司馬黎文安討之.	Tháng hai, ngày mồng ba, quản lĩnh trấn lạng sơn là hoàng nguyên ý mưu phản.
四日考天下學生中考者千餘人分爲三等一等二等還國子監三等還路學讀書並免徭役.	Bậc nhất và bậc nhì thì đưa về quốc tử giám, bậc ba thì cho về học tại nhà học các lộ, đều cho miễn lao dịch.
八日以御前武隊莫吞等四十七人為諸路鎮撫.	Ngày mồng tám, lấy ngự tiền võ đội là bọn mạc thôn bốn mươi bảy người làm trấn phủ các lộ.
先帝時各衛將校過犯降為武隊,至是復用之.	Thời tiên đế, tướng hiệu các độ phạm tội giáng làm võ đội, đến đây lại được bổ dùng.
以黎犬爲入内少尉,參知海西道諸衛君事太監如故;黎謙爲都.	Lấy lê khuyển làm nhập nội thiếu uý, tham tri hải tây đạo chư vệ quân sự thái giám như cũ; lệ khiêm làm đô
押衙知左𤤻事.	Áp nha tri tả ban sự.
罷南道行遣黎克復爲判大宗正.	Bãi chức nam đạo hành khiển của lê khắc phục, cho làm phán đại tông chính.
時黎察既殺仁澍疑克復有怨,奏奪其權使知獄訟.	Bấy giờ, lê sát đã giết lê nhân chú, ngờ khắc phục oán mình, tâu xin đoạt lại quyền hành của phục, cho coi việc hành ngục.
克復乃仁澍同母弟也.	Khắc phục là em cùng mẹ với nhân chú.
以黎國楨爲南道行遣知軍民簿籍政事,詞訟如故.	Lấy lê quốc trinh làm nam đạo hành khiển tri quân dân ba tịch chính sự, từ tụng như cũ.
以黎乘爲鐵突中軍行軍總領;黎醯爲殿前都檢點同太監内外諸役;黎棲爲指揮使.	Lấy lê thừa là thiết đột trung quân hành quân tổng lĩnh; lê ê làm điện tiền đô kiểm điểm đồng thái nội giám nội ngoại chư dịch; lê thê làm chỉ huy sứ.
遣大司徒黎察,司寇黎銀,司馬黎列,黎盃等選各道丁壯爲兵.	Sai đại tư đồ lê sát, tư khấu lê ngân, tư mã lê liệt, lê bôi tuyển đinh tráng các đạo làm lính.
旨揮:係軍,民諸色男並選取.	Ra lệnh rằng: những con trai của các hạng quân, dân đều chọn cả.
若文武自六品以上,有所管男及國子監生,諸色役已有.	Còn con trai của các quan văn võ từ lục phẩm trở lên có coi việc quân, dân và học trò quốc tử giám, các sắc dịch, các hạng
岝字官賜公奴私奴並免.	Nô công và tư, do nhà nước cho phép, đã thích chữ đều được miễn.
若御前,武隊,鉄突有一二三男止免一丁;其軍,民自三男以上亦免一丁,餘並選取.	Nếu là quân ngự tiền, võ đội, thiết đột mà có một, hai, ba con trai thì được miễn một người; quân, dân có từ ba con trai trở lên, cũng chỉ miễn một người, còn lại đều tuyển chọn cả.
大司徒黎察以前違事䄇宏伯有可矜惜,使少保黎國興編赦免舊官,籍詔勑㫖各與本道行遣咱候欲復用之.	Đại tư đồ lê sát cho là trình hoành bá trước đây bị tội, nhưng có tài đáng tiếc, sai thiếu bảo lê quốc hưng biên vào sổ các quan cũ được hưởng ân xá, khi có chiếu chỉ, sắc lệnh cho được hầu cùng với hành khiển của bản đạo, có ý định dùng lại.
言官阮天錫,裴擒虎等奏曰:先帝有旨黎國噐,䄇宏伯,黎德轝等,雖有才不可復用.	Ngôn quan nguyễn thiên tích và bùi cầm hổ tâu rằng: " tiên đế đã có lệnh là bọn lê quốc khí, trình hoành bá, lê đức dư có tài, nhưng không được dùng lại nữa.
臣下有謀叛逆須告者不容彼告.	Bề tôi có kẻ nào mưu việc phản nghịch cần phải tố cáo cũng không cho chúng được cáo giác.
今若舉之是違先帝旨也.	Nếu dùng lại thì trái với lệnh của tiên đế.
且如宏伯等誰更用之?	Vả lại, những kẻ như bọn hoành bá thì còn ai dùng nữa?
遂却其名,令補軍伍既而慮宏伯在.	Rút cuộc, xoá bỏ tên hắn, sai bổ vào quân ngũ.
軍,必復生事有害,於是岝還民産.	Trong quân, nhất định sẽ gây chuyện có hại, bấy giờ mới thích chữ vào trán đuổi về làm dân.
初太祖晚年多疾病,又君王[思齊]狂悖,帝由幼冲,而陳元扞,范文巧皆常有佐命功頗得時望.	Trước kia, thái tổ khi về già có nhiều bệnh, lại thêm quân vương ngông cuồng, bậy bạ, vua thì còn trẻ thơ, mà trần nguyên hãn, phạm văn xảo đều có công lao giúp nước, rất được người đương thời trọng vọng.
元扞又陳族子孫而文巧亦京路人,慮他日有異志,外雖崇其禮而内實疑之.	Nguyên hãn lại là con cháu nhà trần và văn xảo cũng là người kinh lộ, lo rằng sau này họ có chí khác, nên bên ngoài thì đối xử theo lễ tiết hậu, nhưng trong lòng lại rất ngờ vực hai người.
丁󰘊本,黎國噐,䄇宏伯,阮宗贄黎德󰲛之徒逆知其意,争上密疏,勸太祖决意除之.	Bọn đinh bang bản, lê quốc khí, trình hoành bá, nguyễn tông chí, lê đức dư đón biết ý vua, dâng sớ mật, khuyên thái tổ quyết ý giết đi.
有不悅者,國噐輙指爲二家之黨,死徒者葚眾.	Nếu có ai không vui, bọn quốc khí liền chỉ vào họ mà bảo họ là bè đảng của hai nhà ấy, nên rất nhiều người bị xử tử và đi đày.
群臣皆畏其口然太祖深知國噐等皆傾巧小人,心常疾之.	Nhưng thái tổ biết rất rõ bọn quốc khí đều là loại tiểu nhân xảo quyệt, trong bụng vẫn ghét chúng.
其後俱以事,繼斥竄,仍慮其.	Sau này bọn chúng đều có tội, lần lượt bị đuổi đi, song lại lo chúng
復進故以是戒之.	Được dùng lại cho nên nói thế để ngăn ngừa.
咱安𢮿越忙父道琴公冠帶入朝.	Cho viên phụ đạo đóng ở mường việt là cầm công được đội mũ thắt đai vào chầu.
十四日,忙禮州刁孟旺母來降[刁吉罕之妻也]刁吉罕既死,子孟旺奉其母㱕故地.	Sau khi đèo cát hãn chết, con là mạnh vượng đem mẹ về ở đất cũ.
母猶先為納,疑帝問曰:孟旺何不自來.	Vua hỏi mạnh vượng sao không tự đến.
對曰:旺爲其弟道收引慮忙來相争以故不得遠離其地,老妾先㱕命朝廷.	Trả lời: vượng vì em là đạo thu dẫn bọn mường lự đến đánh nên không thể bỏ đi xa, thiếp già nay xi về vâng mệnh triều đình trước.
帝使人諭之㱕報孟旺入朝.	Vua sai người dụ bảo bà ta bảo cho mạnh vương vào chầu.
十五日,旨揮文武官員諸人:"所進之賢,所上之言朕𡸈不聞?	Ngày mười lăm, ra lệnh chỉ cho các quan viên văn võ rằng: " những người mà các ngươi tiến cử, những lời mà các ngươi tâu lên, chả lẽ ta không biết hay sao?
但眾人所言不有其謀可釆,所進皆妄以常人.	Song những lời của các ngươi chẳng có mưu kế lạ gì có thể dùng được, những kẻ được tiến cử đều là bọn tầm thường dung tục.
諸人有意爲國,即更留心旁訪或隐.	Các ngươi nếu có lòng vì nước, lại càng phải dể ý xét hỏi rộng khắp, xem
逸山林或棲身村也,朝廷試用未及者,薦得賢才十二人以佐朕圖治,如此可謂為國盡忠,其賞不等.	Có ai còn ẩn dật chốn núi rừng, hay nương náu nơi thôn dã, chưa được triều đình xét dùng tới, hãy tiến cử lấy một vài người giúp trẫm lo việc trị nước, như thế thì mới có thể là tận trung với nước, sẽ được thưởng vượt bậc ".
二十二日,司馬黎文安征還.	Ngày hai mươi hai, tư mã lê văn an đánh giặc trở về.
初諒山鎮黄原懿,黄文萼,阮世寧,阮公廷皆本鎮父道,以歸國有功,並拜管領,仍居其地.	Trước kia, bọn hoàng nguyên ý, hoàng văn ngạc, nguyễn thế ninh, nguyễn công đình ở trấn lạng sơn đều là các phụ đạo của trấn đó, vì có công theo về triều đình, đều được làm quản lĩnh, vẫn được ở đất cũ như mình.
宣慰黎圖,黎弄等不能撫馭,原懿等皆𢙇怨.	Bọn tuyên uý lê đồ, lê lộng không biết vỗ về, chế ngự nên bọn nguyên ý đều mang lòng oán hận.
郡王有妾,因事退出.	Quân vương có người vợ lẽ, vì có lỗi phải đuổi đi.
原懿來朝見而悅之,潜載以㱕,𦤶其事露.	Nguyên ý về chầu trông thấy rất thích, ngầm đem theo về, đến nỗi lộ việc.
又有懿奴飛豹者,因懿撻,走入圖,弄等,乃騰告謂原懿已起兵.	Lại có tên gia nô của ý là phi báo, vì bị ý đánh, chạy đến chỗ bọn đồ và lộng, vu cáo là nguyên ý đã dấy binh.
帝即命文安將御前,鉄突及北.	Vua liền sai văn an đem quân ngự tiền, thiết đột và quân ở bắc
道兵討之.	Đạo đi đánh.
及至則文萼爲鎮兵所殺.	Khi đến nơi thì văn ngạc đã bị trấn binh giết chết, bọn ý đều bỏ cả vợ con chạy trốn sang đất minh.
文安乃散軍搜捕四人親戚,奴婢,産畜併及鎮軍妻子千餘人㱕献.	Văn an liền chia quân lùng bắt thân thích, nô tì, tài sản, gia súc của bốn tên đó cùng vợ con của trấn quân được tới hơn nghìn người đem về dâng nộp.
帝尽釋其民人,以四人家属給賜群臣.	Vua thả hết dân thường, đem gia thuộc của bốn tên đó ban cấp cho các quan.
夏四月,朔,命百官迎吉州法雲寺佛赴東京禱雨.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, vua sai các quan rước phật chùa pháp vân ở cát châu về đông kinh để cầu mưa.
時天久不雨而徒以迎佛誦咒為祈禱.	Bấy giờ, trời đã lâu không mưa, mà chỉ rước phật đọc chú để cầu đảo.
阮天祐奏疏曰:陛下脩德,録寃囚,出宮女,而天不雨請斬臣以謝天下".	Nguyễn thiên hựu dâng sớ tâu rằng: " bệ hạ sửa đức, tha tù oan, thả bớt cung nữ mà trời không mưa thì xin chém đầu thần để tạ trời đất ".
大司徒黎察惡其言直,疏未報,會有小雨,乃呼天祐問之曰:"昨暮非小雨耶?	Đại tư đồ lê sát ghét hựu nói thẳng, sớ chưa được trả lời, thì gặp trận mưa nhỏ, bèn gọi thiên hựu mà hỏi rằng: " đêm hôm qua chẳng mưa nhỏ rồi là gì?
又有清化,宣光等路官奏雨狀適至,併以示天祐,天祐無以對.	Lại đúng lúc có tờ tâu của các lộ thanh hoá, tuyên quang báo tin mưa gởi đến, sát đem cả cho thiên hựu xem, thiên hựu không nói lại được câu nào.
流監生阮德明于遠州.	Đày giám sinh nguyễn đức minh ra châu xa.
德明家赴監,有匿名書粘於道傍神祠壁上有:"大司徒察,都督問同謀殺翁士[即仁澍也]判大理語".	Đức minh dời nhà đến ở quốc tử giám, có thư nặc danh dán trên vách miếu thần bên cạnh đường, trong đó có câu: " đại tư đồ sát và đô đốc vấn cùng mưu giết ông sĩ (tức là nhân chú) phán đại lý ".
德明召人來觀既而自取毀裂投水中.	Đức minh gọi người đến xem, rồi bóc lấy xé nát ném xuống nước.
察疑德明所作,撂拷不服,將斬之,刑官以為疑罪,乃得减死流之,没其家財.	Sát ngờ thư ấy do đức minh làm, sai bắt về tra khảo, nhưng đức minh không nhận, định đem chém, nhưng hình quan cho là tội còn ngờ, nên được giảm tội chết, bắt đi đày và tịch thu gia tài.
乂安府進御舶,至大通塲,夜爲雷霆所燒.	Phủ nghệ an dâng thuyền ngự, đến trường đại thông, đang đêm bị sét đánh cháy.
復以黎可爲榮祿大夫諒山鎮宣慰大使知軍民事;以黎汝祖爲政事院同參.	Lại lấy lê khả làm vinh lộc đại phu lạng sơn trấn tuyên uý đại uý tri quân sự; lấy lê nhữ tổ làm chính sự viện đồng tham
議爵明字.	Nghi tước minh tự.
赦輕囚數十人以久旱故也.	Thả vài chục tên tù tội nhẹ vì hạn hán đã lâu.
十九日清化府巴隆忙民叛㱕哀牢巡察黎統討之斬其丁壮虜男女三十餘口.	Ngày mười chín, dân mường ba long, phủ thanh hoá làm phản theo về nước ai lao.
立斬罪囚.	Xử chém ngay tội tù.
初威遠軍人阮禀中軍鉄突程壽祿以盗誘官賜奴婢人爲業.	Trước đây, người của quân uy viễn là nguyễn bẩm và của trung quân thiết đột là trịnh thọ lộc chuyên nghề dụ trộm những nô tỳ nhà nước ban cho các quan.
司馬黎列捕得奏之.	Tư mã lê liệt bắt được tâu lên.
時官私奴婢多亡失,大司徒察怒甚,命刑官立鞠於殿庭辝竟曳出斬之.	Vì bấy giờ các nô tỳ công và tư bỏ trốn nhiều, đại tư đồ lê sát giận lắm, sai hình quan tra ngay ở sân điện, xét xong, lôi ra chém ngay.
占城掠化州人.	Chiêm thành cướp bắt người châu hoá.
占城主布提聞太祖崩以帝初嗣位,疑中國有变,親将兵出屯近境,欲謀入㓂.	Chúa chiêm thành là bố đề nghe tin thái tổ băng, thấy vua mới lên ngôi, ngờ là nước ta có biến loạn, bèn tự mình cầm quân ra đóng sát biên giới, chực mưu vào cướp.
以虚實未審,無所訊問,乃使船.	Nhưng vì chưa rõ thực hư, không dò hỏi vào đâu được, mới sai thuyền
潜入,越海口,掩捕數人而去.	Đi ngầm vào cửa việt cướp bắt mấy người rồi đi.
民追格鬪擒󰱐二人來献.	Dân địa phương đánh lại, bắt được hai người đem nộp.
二十二日設醮于勤政殿,以旱灾妨農,雷震燒船故也.	Ngày hai mươi hai, đặt đàn chay ở điện cần chính, vì hạn hán hại lúa, sét đánh cháy thuyền.
二十五日,五道各衛軍將校陞除自衛同知管領下至隊長八百五十一員,在内任陞充及御前各軍選授者五百九十六員;有事輕赦録用者二百五十五員.	Ngày hai mươi lăm, thăng chức cho các tướng hiệu các vệ quân năm đạo, từ vệ đồng trì, quản lĩnh, dưới đến đội trưởng là tám trăm năm mươi mốt viên, những người ở trong được thăng và ở các quận ngự tiền được chọn bổ là năm trăm chín mươi sáu viên; một trăm năm mươi lăm người có tội nhẹ được ân xá và sử dụng.
内密官唱各給勑自旦至晡不能尽.	Quan nội mật gọi tên cấp sắc suốt từ sáng đến trưa vẫn chưa hết.
其在内未陞者賞爵各一資.	Những người ở trong mà chưa được thăng thì được thưởng mỗi người một tư.
五月,丁丑,朔,輟朝.	Tháng năm, ngày đinh sửu, mồng một, nghỉ chầu.
先是,太史裴時亨密奏五月.	Trước đó, thái sử bùi thì hanh bí mật tâu rằng, ngày mồng một, tháng năm,
初一日,有黑猿精啖日日當食日食則國有灾.	Có nhật thực thì trong nước có tai biến.
若得生猿殺以厭之則灾可弭.	Nếu bắt được vượn sống đem giết để trấn yểm thì có thể chấm dứt được tai biến.
大司徒黎殺信之,奏令宣光,太原等鎮官督民蒐羅林谷,檻送猿猱前後将繼至日.	Đại tư đồ lê sát tin là thực, tâu xin ra lệnh cho quan lại các trấn tuyên quang, thái nguyên đốc thúc dân chúng bủa lưới săn lùng khắp rừng núi khe hang, bắt vượn khỉ đóng cũi gửi về nườm nợp không ngớt.
停朝而行其法於禁中,百官不得知.	Đến ngày ấy nghỉ chầu, làm phép trấn yểm trong cung cấm, các quan không một ai được biết.
時亨惟奏禮部侍郎舊道士䄇全陽𭁈俱皆得厚賞.	Thì hanh chỉ tâu cho lễ bộ thị lang trình toàn dương, trước là đạo sĩ, cùng làm phép với mình.
五日,旨揮諸府,路,鎮,縣,社,󰀋,庄等:今年民丁,潭池,税即依癸丑年例,桑州税依新定例.	Ngày mồng năm, ra lệnh chỉ cho các phủ, lộ, trấn, huyện, xã, sách, trang rằng: các loại thuế dân đinh, đầm hồ năm nay thì theo lệ năm quý sửu, còn thuế bãi dâu thì theo lệ mới quy định.
十一日,京城失火,延燒數百餘家人有死者.	Ngày mười một, kinh thành bị cháy, lửa lan ra thiêu mất vài trăm nhà, nhiều người chết cháy.
十二日,遣五道君煇武於校塲引.	Ngày mười hai, sai quân năm đạo diễn võ ở trường đấu, dẫn
占城俘來觀而遣之.	Bọn tù chiêm thành tới xem rồi cho về.
命入内司馬黎列總督乂安,新平,順化諸軍就新平,順化地方巡哨,若過占城草賊劫掠边境将校軍人臨戰違令及𢙇二却退者咱先斬後奏.	Sai nhập nội tư mã lê liệt, tổng đốc các quân nghệ an, tân bình, thuận hoá, đi tuần tra các nơi thuộc tân bình, thuận hoá, nếu gặp giặc cỏ chiêm thành vào cướp biên giới, mà có viên chỉ huy hay tên lính nào vi phạm quân lệnh hay sợ hãi rút lui thì cho phép chém trước tâu sau.
又命入内少尉黎魁,行遣總管黎炪,同督新平,順化諸軍隨之.	Lại sai nhập nội thiếy uý lê khôi và hành khiển tổng quản lê truất cùng đốc suất các quân ở tân bình và thuận hoá đi theo.
十六日,命宣撫使阮宗胄,中書黄門侍郎蔡君實,耆人戴良弼等賫表文及方物往求封于明.	Ngày mười sáu, sai bọn tuyên phủ sứ nguyễn tông trụ: trung thư hoàng môn thị lang thái quân thực: kỳ lão đái lương bật mang tờ biểu và phương vật sang cầu phong nhà minh.
行遣阮廌作奏本成,内密院阮叔惠,学士黎景綽等欲改數字,阮廌怒曰:"爾軰聚歛臣罹,此旱灾.	Hành khiển nguyễn trãi soạn xong tờ tâu, bọn nội mật viện nguyễn thúc huệ và học sĩ lê cảnh xước muốn đổi lại mấy chữ: nguyễn trãi giận nói: " bọn các ngươi là hạng bề tôi vơ vét, nạn hạn hán này
爾等所致也".	Là do các ngươi gây nên cả ".
叔惠告於大司徒察,都督問察問怒之讓廌曰:"致天灾非此属過也,𠧨在君相耳,公相責何太甚耶?	Thúc huệ tố các với đại tư đồ sát và đô đốc vấn.
廌詞謝曰:叔惠以掊克小才居天下樞要每有奏簿皆欲損民㱕官以求合上意故僕因事而𭛁耳非有所訊議君相也".	Trãi từ tạ nói: " thúc huệ chỉ vì chút tài vét thuế mà chiếm chỗ then chốt của thiên hạ, mỗi khi có sổ sách tâu vào đều muốn vơ của dân về cho quan, để mong hợp ý vua, cho nên tôi nhân việc này mà nói ra thôi, không dám chê bàn gì đến vua và tể tướng cả ".
察怒尙未觧然奏本猶因廌不改.	Sát vẫn chưa nguôi giận.
十八日旨揮諸路鎮縣各隊巡檢司把関隘等嚴加巡守搜捕盗刼.	Ngày mười tám, ra lệnh chỉ cho các đội tuần kiểm coi giữ cửa ải ở các lộ, trấn, huyện phải tuần tra, canh giữ nghiêm ngặt lùng bắt trộm cướp.
二十四日辰時有青赤氣状如虹而短並見于東北.	Ngày hai mươi bốn, giờ thìn, có khí xanh đỏ như hình cầu vồng nhưng ngắn hơn, xuất hiện ở phương đông bắc.
天徵降霜.	Sát và vấn tức lắm, trách trãi rằng: " làm nên nỗi có thiên tai không phải là do lỗi của bọn ấy, lỗi ở vua và tể tướng thôi, sao ông trách nhau quá như thế?
斬左𤤻漆作匠匠.	Chém người thợ của cục tả ban tất tác
人髙師蕩.	Là cao sư đãng.
時調漆作匠各局起報天寺.	Bấy giờ, điều động thợ ở các cục tất tác làm chùa báo thiên.
土木仲大,師蕩勞於役作窃,言曰:天子不德,以致旱灾.	Công việc thổ mộc rất nặng nề, sư đãng phải làm lụng vất vả, nói vụng rằng: " thiên tử không có đức, để đến nỗi hạn hán.
大臣受賂,󰁮用無功,有何善而,必崇寺佛乎".	Đại thần ăn của đút, cử dùng kẻ vô công, có gì là thiện đâu mà phải làm chùa to thế ".
爲人所告.	Bị người cáo giác.
大司徒察怒.	Đại tư đồ lê sát giận lắm.
審刑阮廷歷曰:"彼敢妄言及国事,當斬".	Quan thẩm hình nguyễn đình lịch nói: " nó dám nói càn đến việc nước, nên chém ".
天祐不敢復言.	Bọn thiên hựu không dám nói nữa.
遂斬之.	Bèn chém sư đăng.
是日適有小雨.	Ngay hôm ấy vừa gặp có mưa nhỏ.
明日察言於朝曰:"使咱言官,安得此雨耶?	Hôm sau, sát nói trong triều rằng: " nếu nghe lời ngôn quan, làm gì có trận mưa ấy?
黎銀曰:多殺惡人則多雨,但路.	Lê ngân nói: " giết nhiều kẻ ác thì được mưa nhiều, chỉ có điều
骨难行耳.	Xương người chất đầy đường khó đi thôi ".
二十八日宣光鎮𫎇恩州阮啟使其子來行.	Ngày hai mươi tám, nguyễn khải ở châu mông ân, trấn tuyên quang sai con về hàng.
命大臣諭而遣之.	Sai đại thần dụ bảo rồi cho về.
六月占城管象頭目婁,荄二人來降.	Tháng sáu, hai người đầu mục quản tượng của chiêm thành là lâu và cai đến hàng.
八日哀牢盆忙使人来貢方物賜織金衣二件絹五四.	Ngày mồng tám, mường bồn nước ai lao sai người sang cống lễ vật, ban cho hai chiếc áo dệt kim tuyến và năm tấm lụa.
十二日,陶祿來降.	Ngày mười hai, đào lộc về hàng.
祿陶季容之子.	Lộc là con của đào quý dung.
初太祖之平賊也,㱕化鎮父道僞府同知季容不服,將家属亡入雲南.	Trước kia, khi thái tổ dẹp giặc ngô, viên phụ đạo trấn quy hoá là đồng tri phủ nguỵ quý dung không phục, đem gia thuộc trốn sang vân nam.
至是死,其子來降.	Đến đây, quý dung chết, con hắn về hàng.
海水暴涨.	Nước biển dâng lên mạnh.
十四日,雨,百官𢪒謝.	Ngày mười bốn, mưa, các quan bái tạ.
十七日,以審刑院廷歷爲太原下伴安府使,仍帶審刑副使.	Ngày mười bảy, lấy thẩm hình nguyễn đình lịch làm an phủ sứ hạ bạn thái nguyên, vẫn giữ chức thẩm hình phó sứ
如故.	Như cũ.
二十日,北道同知簿籍裴於󰱑以天多灾異,上䟽四條.	Ngày hai mươi, đồng tri bạ tịch bắc đạo bùi ư đài thấy trời sinh nhiều tai dị, dâng sớ nói bốn điều.
其一畧曰:願陛下内選皇兄國舅,老耄耆人諸習故典,留爲入侍訓誨厥辝,外置師傳立為砥柱,旨揮百僚.	Điều thứ nhất đại ý nói: xin bệ hạ bên trong thì kén chọn các bậc hoành huynh, quốc cữu, các bậc bô lão am hiểu điển chế xưa, giữ làm thập nhị để khuyên răn nhắc bảo mình; bên ngoài thì đặt chức sư phó để làm trụ cột, chỉ huy trăm quan.
其二略云:文武官員,軍民已被其罪在各徒流配所先帝所以懲之.	Điều thứ hai đại ý nói: những quan viên văn võ, quân lính và dân chúng trước kia bị tội đày đi các nơi, đó là cách trừng trị của tiên đế đối với chúng.
今再見還官,除職管軍治民,有違先帝之心,不協天地之道.	Nay lại thấy chúng trở về làm quan, nắm quyền coi quân trị dân, thế là trái với ý của tiên đế, không hợp với đạo của trời đất.
大司徒察見疏怒甚,使人寫此二條,上奏曰:"先帝以神等皆累世舊臣,且與先帝間開十年出萬死以立朝廷.	Đại tư đồ sát thấy sớ giận lắm, sai người chép hai điều đó tâu lên và nói: " tiên đế cho bọn thần là bề tôi cũ lâu đời, vả lại đã cùng với tiên đế vất vả trong mười năm trời ra vào chốn muôn chết một sống, để lập nên triều đình này.
先帝素知臣樸.	Tiên đế vốn biết bọn thần là hạng chất phác,
鈍,故臨崩之際,以陛下託臣等也.	Ngu độn, cho nên, lúc sắp mất, đem bệ hạ ký thác cho bọn thần.
今於󰱑所言,意疑臣等有所奸横而使陛下别立親以防之,願付之獄官問其虚實.	Nay ư đài nói thế, có ý ngờ bọn thần chuyên quyền làm bậy, mà xui bệ hạ lập người thân thích khác để phòng giữ, xin giao nó xuống cho ngục quan xét hỏi việc này hư thực thế nào.
若於󰱑果離間君臣則正以國法,不赦".	Nếu ư đài quả đúng là ly gián vua tôi thì phải trị hắn theo phép nước không tha ".
帝良久曰:"於󰱑所言雖有切害,何至若是".	Vua ngẫm nghĩ hồi lâu rồi nói: " những điều ư đài nói ra, tuy có trúng chỗ thiết yếu, nhưng đâu đến nỗi thế ".
察奏徃復數四,帝皆不咱.	Sát tâu đi tâu lại vài bốn lần, vua đều không nghe.
天祐,擒虎復奏曰:"於󰱑勸陛河不可委任大臣,是違先帝遺詔而委生嫌釁不可不問其罪.	Bọn thiên hựu, cầm hổ lại tâu rằng: " ư đài khuyên bệ hạ không nên tin dùng đại thần, thế là trái lời di chiếu của tiên đế, mà gây hiềm khích lung tung, không thể không xét tội ".
右弼黎聞靈執其疏來奏,帝乃可之.	Hữu bật lê văn linh cầm tờ sớ đến tâu, vua mới cho xét.
遂流於󰱑遠州.	Kết quả đày ư đài đi châu xa.
二十四日,追尊生母爲恭慈國太母.	Ngày hai mươi bốn, truy tôn mẹ đẻ là cung từ quốc thái mẫu.
初太祖不立正.	Trước kia, thái tổ không lập chính
室,惟郡王母鄭宸妃𭁈犯惠妃等數人而已.	Thất, chỉ có vài người như trịnh thần phi là mẹ quận vương và phạm huệ phi thôi.
國母亦先帝側室於草昧時已先薨.	Quốc mẫu cũng là vợ lẽ của tiên đế, đã mất ngay từ buổi đầu gian lao dựng nước.
及是帝追念尊為國太母.	Đến đây, vua tưởng nhớ, truy tôn là quốc thái mẫu.
舊臣主在籃京,帝命元舅右𤤻黎連及中書是郎陳舜俞奉新神主及金󰀋至廟行禮.	Thần chủ cũ của quốc thái mẫu ở lam kinh, vua sai cậu là hữu ban lê liên và trung thư thị lang trần thuấn du rước thần chủ mới và kim sách đến miếu làm lễ truy tôn.
大司徒黎察起清潭,昭度等寺成,守九十餘間.	Đại tư đồ lê sát dựng xong các chùa thanh đàm và chiêu độ, có đến hơn chín mươi gian.
秋,七月,十一日,㫖揮各道衛軍将校及路,縣,鎮,󰀋,社官等:"凡治道以清刑爲本.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mười một, ra lệnh chỉ cho tướng hiệu vệ quân các đạo và các quan lộ, huyện, trấn, sách, xã rằng: " phép trị nước lấy hình pháp gọn nhẹ làm gốc.
朕見軍人皆越次奏告,運勾訟人防,廢民事勞,擾朝廷,莫此為.	Trẫm thấy các quân nhân đều tâu báo vượt cấp, câu kết nhau để đi kiện người, bỏ phế việc của dân, quấy rối triều đình, không gì
自今凡軍民有小訟即先就本社社官諭辨,社官不能方就縣,縣不能以次至路,至府,府不能方就本道,本道又不能然後奏聞.	Từ nay, quân hay dân nếu có vụ kiện nhỏ thì tới chỗ xã quan của xã mình mà trình bày, xã quan không giải quyết được mới lên huyện, huyện không giải quyết được mới lần lượt lên lộ, lên phủ, phủ không không giải quyết được thì bấy giờ được tâu lên.
其訟田土亦如之.	Các vụ kiện ruộng đất cũng thế.
若評諭官宜用法公平,不可受賂,偏曲使有所寃.	Các quan xét xử phải giữ phép công bằng, không được nhận đút lót mà làm sai, để có người bị oan uổng.
其大訟方許直奏".	Các vụ kiện lớn thì mới cho tâu thẳng lên ".
十五日,設盂蘭會,赦輕罪囚五十人,賜僧人通經錢二百二十緡.	Ngày mười lăm, mở hội vu lan, tha cho năm mươi tên tù tội nhẹ, ban cho các sư tụng kinh hai trăm hai mươi quan tiền.
八月,賜國子監生,及路縣生徒著冠服并與國子監敎授及路縣教職著高山巾.	Tháng tám, cho các giám sinh quốc tử giám và sinh đồ các lộ, huyện được mang mũ áo và cho giáo thụ quốc tử giám cùng giáo chức các lộ, huyện được được đội mũ cao sơn.
初教授,監書庫皆太古巾,至是令戴之.	Trước kia, giáo thụ và giám thư khố đầu đội mũ thái cổ, đến đây, cho đội mũ cao sơn.
八日,令右僕.	Ngày mồng tám, sai hữu bộc
射黎汝覧徃籃京立太母廟.	Xạ lê nhữ lãm đến lam kinh dựng miếu thờ thái mẫu.
九日斬道者程堂.	Ngày mồng chín, chém tên ăm trộm trình đường.
政事院同參議阮欣等奏言曰:"堂白日偷窺,律不至死,殺之不可.	Bọn chính sự viện đồng tham nghị nguyễn hân tâu rằng: " tên đường trộm cắp giữa ban ngày, nhưng theo luật không đáng xử tử, không nên giết hắn ".
不聽.	Vua không nghe.
太廟厨兒阮注以抑買市貨,杖八十,刺項,徒象坊兵.	Tên đầu bếp ở thái miếu nguyễn chú vì tội ức hiếp mua rẻ hàng hoá, bị đánh tám mươi trượng, thích chữ vào gáy, đồ làm lính nuôi voi.
時諸室厨人,多托宫中,以賤直抑買市,肆人民病之.	Bấy giờ, người đầu bếp của các nhà quyền quý hay thác cớ là người trong cung, ức hiếp người bán, mua rẻ hàng hoá ở chợ, dân chúng rất sợ bọn đó.
阮天祐捕奏,乃加注罪,仍令徇眾三日.	Nguyễn thiên hựu bắt được tâu lên, bèn trị tội tên chú và rao ba ngày cho mọi người biết.
定取士科.	Định khoa thi chọn học trò.
詔曰:得人之效,取士為先,取士為方,科目為首.	Xuống chiếu rằng: muốn có được nhân tài, trước hết phải chọn lựa kẻ sĩ, mà phép chọn lựa kẻ sĩ phải lấy thi cử làm đầu.
我國家自經兵燹,英才秋葉,俊士晨星,太祖立國之初,首興學校,祠孔子以太牢其崇重至矣.	Nhà nước ta từ thuở xưa loạn lạc, người anh tài như lá mùa thu, bậc tuấn kiện như sao buổi sớm.
草昧云始科目未置.	Vì nước mới dựng nên chưa kịp đặt khoa thi.
朕纂承先志,思得賢才之士,以副側席之求.	Trẫm nối theo chí hướng người xưa, lo được nhân tài để thoả lòng mong đợi.
今定為試塲科目,期以紹平五年各道鄕試,六年會試都督堂.	Nay định rõ thể lệ khoa thi, kỳ thi: bắt đầu từ năm thiệu bình thứ năm, thi hương ở các đạo, năm thứ sáu, thi hội ở sảnh đường tại kinh đô.
自此以後三年一大,此率以爲常,中󰱇者並賜進士出身.	Từ đấy về sau, cứ ba năm một lần thi lớn, coi đó làm quy định lâu dài, người nào thi đổ, đều được ban danh hiệu tiến sĩ xuất thân.
所有試塲科目具列于後:第一塲:經義一道,四書各一道,並限三百字以上.	Tất cả khoa mục của các kỳ thi quy định như sau: kỳ thứ nhất: một bài kinh nghĩa, tứ thư mỗi sách một bài, mỗi bài đều ba trăm chữ trở lên.
第二塲:制,詔,表.	Kỳ thứ hai: chế, biếu, biểu.
第三塲:詩,賦.	Kỳ thứ ba: thi, phú.
第四塲:策一道一千字以上.	Kỳ thứ bốn: một bài văn sách từ một nghìn chữ trở lên.
試吏員考暗寫.	Thư lại viên, hỏi về ám tả.
一等補國子監,二等補生徒及文属.	Những người đỗ hạng nhất được bổ vào quốc tử giám, hạng nhì bổ làm sinh đồ và thuộc lại bên văn.
十八日,南道司馬黎列軍還.	Ngày mười tám, tư mã nam đạo lê liệt đem quân về.
布提聞中國無事先.	Bố đề thấy nước ta không có sự biến gì
已引退.	Đã rút quân từ trước.
列到化州,欲還會化州蛮道成為道論所擊,來求援.	Liệt đến châu hoá, định trở về, gặp lúc người man ở châu hoá là đạo thành bị đạo luận đánh, đến xin cứu viện.
列乃引兵助擊之,得人口千餘,象數十隻以㱕.	Liệt bèn đem quân đánh giúp, bắt được hơn nghìn người và vài chục con voi mang về.
十九日,命管轄黎伴使哀牢.	Ngày mười chín, sai quản hạt lê bạn sang sứ nước ai lao.
哀牢茹昆孤為叛臣杻在所功,力不能制,遣使來乞援.	Bàn nhà côn cô nước ai lao bị kẻ bề tôi phản nghịch là nữu tại tấn công, sức chống không nổi, sai sứ sang xin cứu viện.
帝命伴先徃諭,觧之.	Vua sai bạn sang trước dụ bảo, giải hoà.
旨揮五道行遣及各鎮總管,宣慰等:其路,鎮,縣各官功績付本道行遣考覈;各鎮將校,付本道,總管,宣慰考覈;其省院局官即少保右弼考覈;左右𤤻内殿各官即押衙右𤤻,内密院考覈.	Ra lệnh chỉ cho hành khiển năm đạo và tổng quản, tuyên uý các trấn rằng: công trạng của các quan ở lộ, trấn, huyện thì giao cho hành khiển đạo đó xét duyệt; của các quan ở sảnh, viện, cục thì thiếu bảo, hữu bật xét duyệt; của các quan ở tả hữu ban và ở nội điện thì áp nha, nội mật viện xét duyệt.
各分爲三等,務要明當.	Mỗi loại đều chia làm ba bậc, cần phải công bằng, thẳng thắn
不得偏私顛倒.	Không được thiên tư đảo điên.
二十八日,以海西道參知軍民簿籍阮汝撰為北道同知軍民簿籍.	Ngày hai mươi tám, lấy hải tây đạo tham trí quân dân bạ tịch nguyễn nhữ soạn làm bắc đạo đồng tri quân dân bạ tịch.
旨揮守皇城,禁中諸門將校,軍人,女人,内人等:今後或有各殿宮人及大臣,總管,行遣并女官等入朝,到禁門即守門預先傳奏,候勅旨始得入.	Ra lệnh chỉ cho các tướng hiệu, quân nhân, nữ nhân, nội nhân giữ các cửa hoành thành và cung cấm rằng: từ nay về sau, nếu có cung nhân ở các điện và đại thần, tổng quản, hành khiển cùng bọn nữ quan vào chầu, khi đến cửa cấm thì người coi cửa phải chuyển tâu trước, đợi có sắc chỉ mới được vào.
女人無品爵並不得入.	Đàn bà không có phẩm tước đều không được cho vào.
各殿内人,女官,奴婢無故不得徃來别殿.	Nội nhân, nữ quan, nô tỳ ở các điện nếu không có việc gì, không được lui tới các điện khác.
若守門不謹容情私,放濫入及𢃄将鉄噐等件自一針以上到禁中不先傳奏即論罪依律.	Nếu người canh cửa không cẩn thận, lấy tình riêng dung túng cho vào bậy, cùng là người nào mang các thứ đồ sắt từ một cái kim trở lên vào trong cung cấm mà không chuyển tâu trước thì phải chiếu luật trị tội.
九月四日.	Tháng chín, ngày mồng bốn.
頒紹平新錢六百餘貫賜文武百官.	Ban hơn sáu trăm quan tiền thiệu bình mới đúc cho các quan văn võ.
以御史裴擒虎為諒山鎮安府使以右藤縣轉運潘天爵為侍御史.	Lấy ngự sử bùi cầm hổ làm an phủ sứ trấn lạng sơn, lấy chuyển vận huyện cổ đằng phan thiên tước làm thị ngự sử.
㫖揮各鎮縣社村󰀋庄等:有赴京行役者,軍即将校,民即路縣官轉送.	Ra lệnh chỉ cho các trấn, huyện, xã, thôn, sách, trang rằng: khi có người tới kinh làm việc, nếu là quân thì phải có tướng hiệu, là dân thì phải có quan lộ, huyện chuyển đưa lên.
其官私功即取本縣文信.	Nếu là các quan đi việc công hay tư thì lấy giấy tờ ở huyện mình.
若在京軍人及大臣勢家之人或取本具差,某事即總管,總知,本衙本家給信字.	Còn quân nhân ở kinh và người nhà của đại thần, thế gia nếu có lĩnh giấy sai đi làm việc gì thì tổng quản, tổng tri, nha ấy hay nhà ấy cấp giấy tờ.
軍民販賣亦仰路,縣官給文引.	Quân hay dân đi buôn bán, cũng phải xin giấy thông hành của quan lộ, huyện.
各鎮巡檢及水六各處守把務要盤檢明白無給文引即截還.	Tuần kiểm các trấn và người kiểm soát các nơi dọc đường thuỷ, đường bộ cần phải xét hỏi rõ ràng, người nào không có giấy thông hành thì phải ngăn lại không cho đi.
時各鎮人多詐爲行役誘人奴.	Bấy giờ người các trấn hay giả đi việc quan để dụ dỗ nô
婢故有是令.	Tỳ của người ta, cho nên có lệnh này.
司空黎銀同鄕人范鬢,因𭁈銀奴爭田私,出不遜語.	Phạm mấn là người cùng làng với tư không lê ngân, nhân có việc tranh ruộng với gia nô của ngân, nói vụng mấy câu bất kính.
太祖起兵時,鬢從官軍襲檜柵.	Khi thái tổ khởi nghĩa, mấn theo quan quân đánh úp giặc ở sách cối.
軍至柵下,鬢迯入柵降賊.	Quân đến dưới sách, mấn trốn vào trong sách đầu hàng giặc.
賊覺,乃設僃,軍不克襲而還.	Giặc biết được, phòng bị kỹ, quan quân không đánh được phải về.
至是,銀𭛁鬢前事,使刑官追鞫,准奏斬之.	Đến đây, ngân phát giác tội trước của mấn, sai hình quan truy xét lại việc đó, vua y lời tâu xử chém.
大司徒察曰:"今吾軰有權勢而讐其鄕人何求不得?	Đại tư đồ sát nói: " nay bọn ta có quyền thế mà thù hằn người làng thì làm thế nào chẳng được?
後或吾勢盡,𡸈可使吾子孫當其怨禍耶?	Sau này lỡ ta hết quyền thế rồi chả lẽ để cho con cháu chúng ta gánh chịu tai hoạ thù oán hay sau?
銀厲聲曰:"彼子孫猶能興怨而吾子孫獨不能報乎?	Ngân quát rằng: " con cháu nó còn biết gây oán, con cháu ta lại không biết trả thù hay sao?
久之,鬢乃得减死流遠州.	Mãi lâu, mấn mới được giảm tội chết, bị đày ra châu xa.
以𰎟山縣轉運使梁天福爲殿中侍御史北江下路.	Lấy chuyển vận sứ huyện giáp sơn là lương thiên phúc làm điện trung thị ngự sử, giáo thụ bắc giang hạ lộ là
教授阮昭甫為監察御史昭甫上疏有可采故也.	Nguyễn chiêu phủ làm giám sát ngự sử, vì chiêu phủ dâng sớ có điều được chấp nhận.
御史付中丞阮天祐以言事忤旨免官奏乞致職而去.	Ngự sử phó trung thừa nguyễn thiên hựu, vì nói trái ý vua, trút mũ tâu xin từ chức mà về.
十六日,奏告天地及太廟以鑄順天承運之寶,代天行化之寶,勑命之寶,制誥之寶,御前之寶,御前小寶,共六顆.	Ngày mười sáu, tấu cáo trời đất và thái miếu về việc đúc sáu quả ấn: thuận thiên thừa vận chi bảo, đại thiên hành hoá chi bảo, sắc mệnh chi bảo, chế cáo chi bảo, ngự triều chi bảo, ngự triều tiểu bảo.
爪哇商舶入貢方物.	Thuyền buôn nước trảo oa vào cống lễ vật địa phương.
哀牢昆孤使其臣官龍進象隻,金銀乞院兵.	Côn cô nước ai lao sai bề tôi là quan long dâng voi và vàng bạc xin viện binh.
旨揮𭁈木忙少尉車芇出哀牢南馬各蛮救昆孤.	Ra lệnh chỉ cho thiếu uý mường mộc là xa miên dẫn các man ở châu nam mã đi cứu côn cô.
占城使賫書及方物來献求和親.	Sứ chiêm thành mang thư và lễ vật sang cống để cầu hoà thân.
大司徒察問曰:爾國私入吾境,捕化州百.	Đại tư đồ lê sát hỏi: " nước ngươi vào trộm đất ta, bắt bớ dân chúng ở châu hoá
性何也?	Là cớ làm sao?
對曰:"國王聞者皇登遐,今皇帝即位,兩國不通使疑未信,故使將軍徃境上問消息.	Trả lời: " vua nước tôi nghe tin tiên đế băng hà, nay hoàng đế lên ngôi, hai nước chưa trao đổi sứ thần, cũng chưa tin hẳn, nên sai tướng quân đến đầu địa giới hỏi thăm tin tức.
将軍𢫔違教旨,私捕化州六人㱕.	Tướng quân tự tiện làm trái lời dạy bảo, bắt trộm sáu người của châu hoá đem về.
國王怒大将以下並加刖刑護送其人交還化州總官,不敢有犯".	Vua nước tôi giận lắm, xử tội tất cả (những người vào cướp châu hoá) từ đại tướng trở xuống đều bị chặt chân, rồi đưa người bị bắt giao trả cho tổng quản hoá châu, không dám xâm phạm đến ".
朝廷知其飭詐,然以彼能自来,故含容之不加究問.	Triều đình biết là dối trá, nhưng vì họ biết sai người sang, cho nên khoan dung không xét hỏi nữa.
安󰘊路總管阮宗徐同總管黎遙貶三資,罷職.	Tổng quản lộ an bang là nguyễn tông từ và đồng tổng quản lê dao bị biếm ba tư, bãi chức.
本朝禁臣民不得私販外國商貨.	Triều đình có lệnh cấm quan lại và dân chúng không được mua bán vụng trộm hàng hoá nước ngoài.
時有爪哇舶至雲屯鎮,宗徐等當檢録舶貨正数,前已将原数供報,後復隐詐改换其状而私販.	Bấy giờ, có thuyền buôn trảo oa đến trấn vân đồn, bọn tông từ giữ việc xét ghi số hàng hoá trong thuyền, trước đã báo nguyên số rồi, sau lại gian lận đổi làm bản khác, mà bán trộm đi
九百餘緡自𭁈黎遙各占百緡事𭛁故罪之.	Hơn chín trăm quan tiền, cùng với lê dao, mỗi người chiếm hơn một trăm quan.
命轉運黎壽老起居蔡惠疇使占城.	Sai chuyển vận lê thọ lão, khởi cư thái huệ trù sang sứ chiêm thành.
冬十月蝗傷稼.	Mùa đông, tháng mười, có sâu hại lúa.
差官分道驗田榖.	Sai quan chia nhau đi các nơi khám xét lúa đồng.
以南策下衛同知黎壽等為安󰘊鎮衛同總知諸軍事;管領范洪州為安󰘊鎮衛同知諸軍事;審刑院副使程子昱為太原鎮上伴宣撫使.	Lấy bọn đồng tri nam sách hạ vệ lê thọ làm an bang trấn vệ đồng tổng tri chư quân sự; thẩm hình viện phó sứ trình tử dục làm tuyên phủ sứ thượng bạn trấn thái nguyên.
十二日符忙逆人丁桂子道頼來首有旨免罪使還.	Ngày mười hai, đạo lại là con đứa phản nghịch đinh quế ở mường phù về thú tội, có chỉ tha tội cho về.
以前太子侍講阮晋才為國子監博士.	Lấy thái tử thị giảng cũ là nguyễn tấn tài làm quốc tử giám bác sĩ.
十一月,明遣行人郭濟,朱弼等隨告哀使黎偉.	Tháng mười một, nhà minh sai bọn hành nhân quách tế, chu bật đi theo sứ báo tin buồn của ta là lê vĩ
來吊祭.	Sang điếu tế.
至京,初四日行祭禮,其祭饌皆自北道賫送極為豊盛.	Đến kinh sư, ngày mồng bốn làm lễ tế, cỗ tế đều mang từ đất bắc sang, rất là thịnh soạn.
出逆承天門,人設祭于乾德殿.	Ra đón ổ cửa thừa thiên, đưa vào bày lễ tế ở điện càn đức.
其禮:猪一,羊一,食品,紙前,幢節,香花凡八十卓.	Lễ vật có: một con lợn, một con dê, giấy tiền, cờ tiết, hương hoa cộng tám mươi bàn.
祭官在左,立主祭在右,不奠酒,婦人隔帷舉哀.	Tế quan đứng bên tả, chủ tế đứng ổ bên hữu, không dâng rượu, đàn bà đứng sau màn cất tiếng khóc.
五日宴济等于勤政堂.	Ngày mồng năm, thiết yến bọn tế ở cần chính đường.
七日,大司徒察等又宴济等于客舘,陳雜戲以觀之,從其請也.	Ngày mồng bảy, bọn đại tư đồ sát lại thiết yến bọn tế ở khách quán, bày các trò chơi để xem, theo lời yêu cầu của họ.
明使徐永達,章敞,郭济等前後数軰於貢物之外,朝廷私有饋餽,一切不受.	Bọn sứ minh từ vĩnh đạt, chương xướng, quách tế, trước sau mấy toán, ngoài lễ vật cống tiễn, triều đình còn có quà tặng riêng cho từng người, họ đều từ chối không nhận.
然咱其從人多賫北貨重立,其價抑,使朝廷買之.	Nhưng họ lại cho người đi theo mang nhiều hàng hoá phương bắc, tính giá rất cao, bắt ức triều đình phải mua.
西道行遣左僕射.	Tây đạo hành khiển tả bộc xạ
黎磊卒,贈保正功臣輔國上将軍入内中書令鄕侯謚忠簡.	Lê lỗi chết, được truy tặng bảo chính công thần phụ quốc thượng tướng quân nhập nội trung thư lệnh hương hầu, tên thuỵ là trung giản.
命管領黎柄,内密院同知潘寧,御前學士局阮天錫,黎吉甫等從郭濟如明謝吊祭.	Sai quản lĩnh lê bính, nội mật viện đồng tri phan ninh, ngự tiền học sĩ cục nguyễn thiên tích và lê cát phủ theo quách tế sang nhà minh tạ ơn việc sang điếu tế.
爪哇一人八諦[一作先孫]等進土物有𣐙香数株何為屋柱.	Người khách trảo oa là bọn bát đế (có sách chép là tiên tôn) sang dâng các thứ thổ sản, có mấy cây gỗ đàn hương có thể làm cột nhà được.
籃山殿火.	Điện sơn lam bị cháy.
氷凍山木死.	Nước đóng băng, cây cối núi rừng bị chết.
二十二日,帝誕生日也,以為繼天聖壽節尋改萬壽聖節.	Ngày hai mươi hai là ngày sinh của vua, lấy làm kế thiên thánh thọ tiết sau đổi là vạn thọ thánh tiết.
蠲田租及人丁税.	Giảm tô ruộng và thuế nhân đinh.
遣封大司徒黎察二代.	Truy phong hai đời cho đại tư đồ lê sát.
内密院何德政徒本道属丁,范思明貶一資.	Nội mật viện hà đức chính bị đồ làm thuộc đinh ở bản đạo, phạm tư minh bị biếm một tư.
德政為行人如明告哀,𭁈明人圍棊.	Đức chính làm hành nhân sang nhà minh báo tang, đánh cờ vây với người minh
及𭁈正使争罵.	Và cãi nhau với chánh sứ.
思明󰲡帶北賣,誤中點軍故紙,故皆降黜.	Tư minh bồi đai bán cho người phương bắc, dùng lầm phải giấy cũ ghi việc điểm binh, cho nên đều phải giáng, bãi.
時正使黎偉,阮傳蕊軰多買北貨至三千餘擡.	Bấy giờ chánh sứ lê vĩ, nguyễn truyền, hai người mua rất nhiều hàng phương bắc, đến ba mươi gánh.
朝廷惡其搶販,欲愧其心,使人收驗暴於殿廷,然後還之.	Triều đình ghét họ làm thói buôn bán, định làm cho họ phải hổ thẹn trong lòng; mới sai người thu lấy hết đem phơi bày ở sân điện, rồi sau mới trả lại.
遂為常例.	Việc này rồi thành lệ thường.
十二月八日,哀牢人來降,進象三隻.	Tháng hai mươi hai, ngày mồng tám, người ai lao sang hàng, dâng ba con voi.
車芇何安掠等軍至,時哀牢杻󰀋,杻在等以弑其主昆孤而更立昆孤族人諭群為盤茹使,使賫象隻金銀來降.	Khi quân của bọn xa miên và hà an lược sang tới nơi thì bọn nữu sách, nữu tại nước ai lao đã giết chúa nó là côn cô mà lập người họ của cô côn là dụ quần làm bàn nhà rồi sai sứ mang voi và vàng bạc sang ta xin hàng.
安掠等遂𭁈俱來.	Thế là bọn an lược cùng đi với bọn ấy trở về.
朝廷赦之.	Triều đình xá tội cho chúng.
言官潘天爵上彈章論前軍總管黎受:當國喪娶妻大.	Ngôn quan phan thiên tước dâng sớ hặc tội tiền quân tổng quản lê thự về các việc: đang có quốc tang mà lấy vợ,
起第舍,使家人出境私𭁈化外交古等事.	Làm nhà cao cửa rộng, sai người nhà xuất cảnh mua bán vụng trộm với người nước ngoài.
時諸大臣皆司役軍人大起第宅.	Bấy giờ các đại thần đều sai riêng quân lính làm nhà cửa lớn cho mình.
帝因命天爵徧入大臣家驗㸔明白.	Vua thấy thế, sai thiên tước đi khắp các nhà đại thần xem cho rõ ràng.
帝問曰:諸大臣皆無此事耶?	Vua hỏi: " các đại thần đều không có chuyện đó hay sao?
卿獨奏受何也?	Sao khanh chỉ tâu có một mình thụ?
天爵曰:"都督司㓂,司馬皆故命大臣,宜正已以率百官,有所營為必循禮法,不然則告奏而後行,故臣等不可不言.	Thiên tước nói: " đô đốc tư khấu, tư mã đều là bậc đại thần cố mệnh cả, phải giữ mình ngay thẳng để còn dẫn dắt trăm quan, có làm việc gì phải theo lễ, phép, nếu không, thì phải tâu cáo trước rồi sau hãy làm, cho nên bọn thần không thể không nói được.
且臣以受有數事故,併言之.	Vả lại, thần thấy thụ có mấy việc, nên nói gồm một thể.
今奏勑旨使徧觀第宅,臣敢不盡職".	Nay vâng mệnh đi khám xét nhà cửa của các đại thần, dám đâu không làm hết chức phận ".
於是又疏構新宅者,參知東道黎定等以下,至管領二十餘人奏之.	Thế rồi lại dâng sớ kể những người làm nhà mới, từ bọn tham tri đông đạo lê định trở xuống, đến quản lĩnh gồm hơn hai mươi người tâu lên.
帝皆不問獨命勘.	Vua không hỏi ai, chỉ sai khám xét một mình
受.	Thụ.
都督黎問,司馬黎銀等以受親勳之臣,營觧之.	Bọn đô đốc lê vấn, tư mã lê ngân cho thụ là bậc thân huân, cố giải cứu hộ.
帝亦赦受餘罪,没私販金十五兩,銀百兩,仍勑妾程氏却受户籍,咱贖爲外人.	Vua cũng tha các tội khác cho thụ, chỉ tịch thu số mười lăm lạng vàng, một trăm lạng bạc mua bán vụng trộm thôi, lại lệnh cho người thiếp của thụ là trình thị phải rút khỏi hộ tịch của thụ, cho chuộc lại làm người ngoài.
復禮州刁吉罕男孟旺來降.	Con trai của đèo cát hãn ở châu phục lễ là mạnh vượng về hàng.
勅賜為入内司馬知本州軍民事爵冠服侯.	Sắc cho làm nhập nội tư mã tri bản châu quân dân sự, tước quan phục hầu.
遣入内少保黎國興,入内右弼黎文靈等奏告太廟奉迎太祖及國太母新神主祔.	Sai bọn nhập nội thiếu bảo lê quốc hưng; nhập nội hữu bật lê văn linh làm lễ tấu cáo ở thái miếu, rước thần chủ mới của thái tổ và quốc thái mẫu vào thờ ở thái miếu.
命文武官就都督󰱑議,除䘮.	Sai các quan văn võ tới đô sảnh đài bàn việc bỏ áo tang.
行遣阮廌等共議宜素服,滿二十七日然後除之.	Bọn hành khiển nguyễn trãi đều bàn nên mặc áo trắng hai mươi bảy ngày nữa rồi sau hãy bỏ.
三十六日,上親坐丹扆.	Ngày hai mươi sáu, vua thân ngồi ngai son.
先是,成服太祖新神主在乾德.	Trước đó, sau khi thành phục, thần chủ mới của thái tổ để ở điện càn đức.
殿帝每臨朝立會英殿東楹以咱事,至是動蹕坐扆.	Mỗi khi ra coi chầu, vua đứng tựa cột bên đông điện hội anh để nghe việc, đến đây mới ngồi ngai.
庭設樂而不作,群臣上慰表.	Triều đình có bày đồ nhạc nhưng không tấu nhạc, các quan dâng biểu an ủi.
賜南馬州道冕為本州大知州知軍民事爵明字.	Cho đạo miện châu nam mã làm đại tri châu tri quân dân sự bản châu, tước minh tự.
初南馬州属哀牢,後能慕義㱕順.	Trước đây, châu nam mã thuộc nước ai lao, sau vì mộ đức nghĩa nhà vua mà quy thuận.
至是,遣子入朝求為内附.	Đến đây, sai con vào chầu, xin nội phụ.
帝嘉之乃授是職,仍賜冠带,并時服一襲.	Vua khen ngợi và trao cho chức đó, lại ban cho mũ, đai và một bộ thời phục.
乙卯二年[明宣德十年]春正月,朔,率百官謁廟.	Ất mão, năm thứ hai, (minh tuyên đức năm thứ mười).
還宫素服臨朝,作樂警蹕群臣皆吉服進慰表.	Khi về cung, mặc áo trắng coi chầu, nhạc nổi lên, quan hầu thét cảnh giới, các quan đều mặc cát phục trắng an ủi.
初三日,明宣宗崩皇太子祁鎮即位,是爲英宗,改元正統.	Hoàng thái tử kỳ trấn lên ngôi, tức là anh tông, đổi niên hiệu là chính thống.
旨揮大臣,文武,百官等略曰:汝諸人不復.	Ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan văn võ, đại ý là: các ngươi không
如前守法.	Chịu giữ phép nước như trước đây.
今後,官軍治民或掌某事宜盡心公平,愛恤軍民,無或偏私,如不悛改必遭重誅.	Từ nay vế sau, coi quân, trị dân, hay làm việc gì đều nên hết lòng công bằng, yêu thương quân dân, không được riêng tư, nếu không sữa đổi lỗi lầm nhất định bị trị tội nặng.
四日哀牢盤茹諭群遣其臣刪莫,察母等奉金銀,酒噐及象二隻隨偉入貢.	Ngày mồng bốn, vua ai lao là dụ quần sai bề tôi là bọn san mạc, sát mẫu đem đồ uống rượu bằng vàng bạc và hai con voi đi theo bọn vĩ sang cống.
偉奏言哀牢荒亂上下乖散之状.	Vĩ tâu rõ tình trạng rối loạn, trên dưới chia lìa của nước ai lao.
賜内外文武百官宴五日,𤼵錢賜外任文武官有差.	Ban yến trong năm ngày cho các quan văn võ trong ngoài, phát tiền cho các quan văn võ nhậm chức bên ngoài theo thứ bậc khác nhau.
去年,命各道行遣考覈,外職功勤第為三等,至是,依次行賞.	Năm ngoái, sai hành khiển các đạo xét duyệt công trạng các quan làm việc ở ngoài, chia thành ba bậc, đến đây, theo thứ bậc mà ban thưởng.
其新除未有功過者處以二等.	Người nào mới được bổ, chưa có công tội gì thì để làm hai bậc.
𭁈軍人阮公䃈為掌曆;户部主事楊玄中為靈臺郎.	Lấy quân nhân nguyễn công gia làm chưởng lịch: hộ bộ chủ sự dương huyền trung làm linh đài lang.
以郎中范時中為同知.	Lấy lang trung phạm thì trung làm đồng tri
審刑院,前副中丞阮天祐為清化路安府使.	Thẩm hình viện, phó trung thừa cũ là nguyễn thiên hựu làm an phủ sứ lộ thanh hoá.
令諸道軍各就本土近便分習陣,御前各軍講武於殿庭.	Ra lệnh cho quân các đạo đến những nơi gần gũi, thuận tiện trong đạo mình, chia quân tập trận; các quân ngự tiền thi tập võ nghệ ở điện đình.
二十一日,言官潘天爵,梁天福,阮昭甫等上疏曰:"先帝櫛風沐雨,躬擐甲胄,勞神苦體,十餘年而後定天下.	Ngày hai mươi mốt, ngôn quan là bọn phan thiên tước, lương thiên phúc, nguyễn chiêu phủ dâng sớ nói: " tiên đế dầm mưa dãi gió, mình mang giáp trụ, lao thân khổ trí, hơn mười năm trời mới dẹp yên thiên hạ.
陛下繼有成業,可留心學術,勤於求賢,以圖治功.	Bệ hạ kế thừa cơ nghiệp đã có sẵn rồi, nên lưu ý tới học thuật, năng tìm nhân tài để lo trị nước thành công.
今大臣進少保右弼侍勸講學,陛下起去而不咱,其不可一也.	Nay đại thần tiến cử thiếu bảo hữu bật vào hầu giảng sách, bệ hạ đứng dậy bỏ đi không nghe, thế là một điều không nên.
先帝擇人為姆師以奉内訓,陛下嫚罵而不咱,其不可二也.	Tiên đế chọn người làm bảo mẫu, làm thầy để vâng mệnh dạy bảo trong cung, bệ hạ khinh rẽ, mắng chửi mà không nghe, thế là hai điều không nên.
如宸妃,惠妃以姨,入教戒,陛下先使閉.	Đến như thần phi, huệ phi là bậc dì, vào cung răn dạy, thì bệ hạ sai đóng
門,不納,其不可三也.	Cửa trước mà không cho vào, thế là ba điều không nên.
如陛衛管領見陛下不讀書而執弓射禽,或諫止之,陛下不咱,又引弓以射之,其不可四也.	Người quản lĩnh thị vệ thấy bệ hạ không đọc sách mà cầm cung bắn chim, có khi can ngăn, thì bệ hạ không nghe, lại lấy cung bắn người ấy, thế là bốn điều không nên.
先帝選取功臣子弟使之侍學,陛下皆踈遠之而内與近習侍内嬉戲,其不可五也.	Tiên đế lựa chọn con em công thần sai vào hầu bệ hạ đọc sách thì bệ hạ đều xa lánh họ mà nô đùa với bọn hầu hạ gần gũi ở trong cung, thế là năm điều không nên.
凡人君必求賢才能,直言極諫,及有功者而賞之,今反與宦官戲而賞之,其不可六也.	Người làm vua phải tìm người tài giỏi biết nói thẳng, hết lời can ngăn và những người có công lao mà thưởng họ, nay bệ hạ lại vui đùa với bọn hoạn quan nói rồi thưởng cho chúng, thế là sáu điều không nên.
臣待罪言職,敢不條陳,願陛下臨朝之際,或接近大臣,或咱群臣奏事,必平正尊嚴假,以天子穆穆之容敬大臣,勞有功,納直諫,以開言路達.	Thần chờ tội ở chức trách ăn nói, dám đâu không trình bày, xin bệ hạ trong khi coi chầu, hoặc tiếp xúc với các vị đại thần, hoặc nghe các quan tâu việc, phải ngay ngắn, trang nghiêm, lấy dung nghi cung kính của thiên tử mà kính trọng bậc đại thần, uý lạo người có công, nghe lời nói thẳng, mở đường cho người nói thẳng để thấu hiểu
下情,則繼志述事之大孝不專美於成王,太甲矣.	Tình hình bên dưới, thì lời khen " bậc đại hiếu biết nối chí kế nghiệp " không chỉ chuyên để khen thành vương, thái giáp mà thôi ".
帝見疏大怒,詰問左右學黎景綽宦者丁誨等徧至天爵等家質問,疏訴者姓名且讓之.	Bọn tả hữu học lê cảnh xước và hoạn quan đinh hối đi khắp nhà bọn thiên tước chất vấn, bắt nói tên người tố ra các việc nói trong sớ và trách mắng bọn họ.
天爵對曰:"此北江下衛同總管黎冷所告臣也.	Thiên tước trả lời: " những điều đó do đồng tổng quản bắc giang hạ vệ lê lãnh nói với thần đấy.
臣等重在愛君,盡職而已,死亦何憂".	Bọn thần cốt sao yêu vua, làm hết chức trách mà thôi, dù chết cũng không sợ ".
景綽等乃罷.	Bọn cảnh xước mới thôi.
明日,天爵入朝奏言:"󰔄舜聖人也而伯益以荒怠爲戒,唐太賢主也而魏徵以十漸爲防.	Hôm sau, thiên tước vào chầu, tâu rằng: " ngu thuấn là bậc thánh nhân mà bá ích còn lấy sự chơi bời lười biếng để khuyên răn, đường thái tông là bậc vua hiền, mà nguỵ trưng vẫn đem mười điều thấm dần mà phòng giữ.
臣等辱在言職,恐君有過,故效其狂愚.	Bọn thần tủi nhục giữ chức ăn nói, chỉ sợ nhà vua có lỗi lầm, nên hết lòng ngu dại khuyên can.
陛下納之則芻蕘,工技各盡所懷而陛下聖德益光大矣".	Bệ hạ nhận cho thì dẫu kẻ kiếm củi, làm nghề, cũng đều trổ hết khả năng mà thánh đức của bệ hạ càng thêm ngời sáng vậy ".
帝.	Vua xem sớ giận lắm, vặn hỏi.
斬國子監生黎子昱,妻子,田産没官.	Chém quốc tử giám sinh lê tử dục, vợ con, điền sản sung công.
子,在監不讀書而專於卜術符咒誘盗人妻妾并盗取十八房,應用資.	Tử dục ở giám không chịu học tập, chỉ chuyên nghề bói toán, bùa chú, dụ dỗ vụng trộm vợ cả vợ lẽ người khác, lại lấy trộm đồ đạc của cả mười tám phòng.
祭酒阮誠將奏之,子昱遂夜作狀誣誠及武應先祭酒以下,及各堂長將𭁈潜謀及逆.	Tế tửu nguyễn thành sắp tâu lên thì tử dục suốt đêm làm đơn vu cáo thành và vũ ứng tiên, từ tế tửu trở xuống đến các viên đường trưởng là cùng nhau ngầm mưu phản nghịch.
大司徒察知詐執之,使獄官阮允恭引問.	Đại tư đồ sát biết nó gian dối, sai bắt và cho ngục quan nguyễn doãn cung tra hỏi.
子昱辝󰠃遂首服.	Tử dục hết lẽ, phải thú tội.
及臨斬子昱訟天蓬天猷不輟口曰:"此身以過他身不可如是".	Đến khi sắp bị chém, tử dục luôn mồm tụng niệm thiên bồng, thiên du và nói: " kiếp này đã sai, kiếp sau không được thế nữa ".
上幸杲洞觀五道各衛習步陣,又閲水戰於珥河.	Vua ngự đến cảo động xem các vệ quân năm đạo diễn tập đánh bộ, lại duyệt thuỷ chiến ở sông nhị.
以轉運阮必敬爲三帶路,.	Lấy chuyển vận nguyễn tất kính làm an phủ sứ lộ tam đái,
安撫使芙蒥縣轉運使潘仁為天長路安撫副使.	Chuyển vận sứ huyện phù lưu là phan nhân làm an phủ phó sứ lộ thiên trường.
二月,明使禮部有侍郎章敞,行人司行人侯瑨隨阮宗胄來賫勑命帝權署國事.	Tháng hai, nhà minh sai lễ bộ hữu thị lang chương xưởng, hành nhân ty hành nhân hầu tấn đi theo nguyễn tông trụ sang trao sắc mệnh cho vua quyền coi việc nước.
五日丁未,命少保黎國興釋奠于先師孔子後以為常.	Ngày đinh mùi mồng năm, sai thiếu bảo lê quốc hưng làm lễ tế tiên sư khổng tử, từ đấy về sau coi là thường lệ.
戊申祠社稷.	Ngày mậu thân, tế xã tắc.
命管領潘子曰:大夫程元僖賫表文及方物隨敞等如明謝恩.	Sai quản lĩnh phan tử viết và đại phu trình nguyên hy mang tờ biểu và phương vật đi theo bọn xưởng sang tạ ơn nhà minh.
八日告太廟以權署國事之命故也.	Ngày mồng tám, làm lễ cáo thái miếu vì có lệnh để vua quyền coi việc nước.
定田土潭池桑洲各額.	Định các ngạch thuế ruộng đất, đầm ao, bãi dâu.
頒國朝名諱,凡遇廟諱,御名,正字臨文並不󰱐用.	Ban tên huý của quốc triều.
其有姓.	Ai có họ
名並咱改,如恭慈國太母諱陳咱改程字.	Tên trùng với các chữ huý thì phải đổi, như tên huý của cung từ quốc thái mẫu là trần, cho nên đổi thành trình.
以右僕射黎汝覧兼西道行遣.	Lấy hữu bộc xạ lê nhữ lãm kiêm chức hành khiển tây đạo.
流蔡君實于遠州,阮宗胄于近州.	Đày thái quân thực ra châu xa, nguyễn tông trụ ra châu gần.
二人之奉使也,有司具本以先後之序著宗胄為陪臣,君實為耆人.	Hai người này khi vâng lệnh sang sứ nhà minh, hữu ty làm giấy tờ, theo thứ tự trước sau, ghi tông trụ là bồi thần, quân thực là kỳ lão.
君實意不平.	Quân thực có ý bất bình.
至明國,照次賜衣無織金文,心有所憾,謂北人曰:"我四品官反居宗胄下何也".	Khi đến nước minh, chiếu theo thứ bậc để ban áo, thì áo của quân thực không có hoa văn kim tuyến, trong lòng hậm hực bảo người phương bắc rằng: " ta là quan tứ phẩm lại ở dưới tông trụ là làm sai ".
及賜宴時,不服賜衣著,已織金衣以入,以承旨阮廌掌撰奏本肆罵之,从又罵東道參知陶公僎,以其引宗胄𭁈已同事.	Thực còn đem bản tâu do thừa chỉ tham tri nguyễn trãi soạn ra mà chửi bới, lại chửi luôn cả tham tri đông đạo đào công soạn, vì ông này đã cử tông trụ cùng đi với mình.
宗胄亦念争,不以遂𦤶相敺,宗.	Tông trụ cũng giận dữ tranh cãi không ngớt, đến nỗi hai người đánh lộn lẫn nhau, tông
胄破靣,從行者諫不能得.	Trụ bị vỡ mặt, người đi theo can ngăn cũng không được.
交訴於鴻臚寺,互相醜詆.	Hai người lại kiện nhau ở hồng lô tự nói xấu lẫn nhau.
宗胄又私過隆州北内官納其禮物,又𭁈隆州伴送官吕回言使哀牢時事窃言先帝咱讒濫刑.	Tông trụ còn lén tới nhà viên nội quan của bắc triều ở long châu nhận lễ vật tặng, lại nói với viên quan đi tiễn của long châu là lã hồi về chuyện khi đi sứ ai lao nói vụng tiên đế nghe gièm giết bậy.
皆以奉使外交,忿鬪辱國,罪当死.	Hai người này đều vì tội đi sứ mà giao thiệp với người nước ngoài, tức giận mà đánh lẫn nhau, làm nhục cả quốc thể, đáng phải xử tử.
以嘗有功,隨情輕仲,各以流.	Nhưng vì đã từng có công, nên tuỳ theo tội nặng hay nhẹ, đều xử tội đi đày.
諭宗胄又多賫金帛販北貨,帝惡其違禁營財,尽散其裝賜百官.	Tông trụ lại đem nhiều tiền lụa sang mua hàng phương bắc, vua ghét trụ vi phạm lệnh cấm mà làm tiền, liền lấy hết hành trang chia cho các quan.
三月,初六日,鑄寶璽成.	Tháng ba, ngày mồng sáu, đúc xong ấn báu.
命右弼犂文靈等至太廟奏告.	Sai bọn hữu bật lê văn linh đến thái miếu làm lễ tế cáo.
六璽皆以金銀為之.	Cả sáu ấn đều đúc bằng vàng bạc.
"順天承運之寶"臧而不用.	Ấn " thuận thiên thừa vận chi bảo " thì cất đi không dùng, chờ khi nào truyền ngôi mới dùng.
"代天行貨之寶"征伐用之.	Ấn " đại thiên hành hoá chi bảo " thì dùng trong khi đánh dẹp.
"制.	Ấn " chế
諒山南策等路民疫.	Dân các lộ lạng sơn, nam sách đều bị bệnh dịch.
以御前中軍鉄突黎等為哀牢縛邏,鄭窻,陽忙上下等處;防御使知軍民事黎添為南馬州蚕上下二州及闌和縣防御使知軍民事.	Lấy ngự tiền trung quân thiết đột lê đẳng làm phòng ngự sứ coi việc quân dân các xứ phọc la, trình song, mường dương thượng và hạ của ai lao; lê thiên làm phòng ngự sứ coi việc quân dân các châu nam mã, tàm thượng, tàm hạ huyện lan hoà.
時哀牢各忙,外言歸國而反覆不定,故朝廷因各置官以管監之.	Bấy giờ các mường của ai lao, tuy ngoài mặt nói là quy thuận nước ta, nhưng vẫn giáo giở bất thường, nên triều đình phải đặt quan ở những nơi đó để trông coi.
有再犯盗七人俱年穉,刑官㨿律當斬.	Có bảy tên ăn trộm can tội tái phạm, đều còn ít tuổi, hình quan chiếu luật đáng xử chém.
大司徒黎察等見其多殺心难之,帝以問承旨阮廌,廌對曰:"法令不如仁義亦明矣.	Trãi trả lời: " pháp lệnh không bằng nhân nghĩa cũng rõ lắm rồi.
今一旦殺七人,恐非盛德之舉.	Nay một lúc giết bảy người, e không phải là hành vi của bậc đại đức.
書曰:"安汝止",傳曰:"知止而后有定".	Kinh thư có câu: " an nhữ chỉ " (hãy yên với chỗ đứng của mình), sách truyện có câu " tri chỉ nhi hậu hữu định " (biết dừng rồi thì mới vững).
臣請逑"止"之.	Thần xin thuật lại nghĩa của chữ " chỉ "
義使陛下聞之:"夫止者安所止之謂,如宫中陛下所安也,時或出幸他所不可常安,反㱕宫中然後安其所止.	Để bệ hạ nghe: " chỉ " có nghĩa là yên với chỗ đứng của mình, như trong cung là chỗ đứng của bệ hạ, thỉnh thoảng bệ hạ có ngự ra nơi khác, thì mới yên chỗ đứng của mình được.
人君於仁義亦然,以之存心而安所止.	Người làm vua đối với nhân nghĩa cũng vậy, phải để lòng nơi nhân nghĩa, coi nhân nghĩa là chỗ đứng của mình.
時或威怒,終無可從,願陛下留心臣言".	Tuy có lúc ra oai giận dữ, nhưng không thể như thế mãi được, xin bệ hạ lưu ý những lời của thần ".
於是,察,銀等曰:"卿有仁義能化惡爲善,煩以付之,遂使廌𭁈天爵等各保受其囚廌曰:彼頑猾群童,朝廷法制所不能懲,况廌等德薄鞌能化之.	Bấy giờ bọn sát và ngân nói: " ông có nhân nghĩa, có thể cảm hoá kẻ ác thành người thiện, xin giao chúng cho ông, phiền ông cảm hoá cho ".
久乃判斬二人餘以流諭.	Rồi sau xử chém hai tên, còn lại thì xử đi đày.
羅羅斯甸國人來貢.	Người nước la la tư điện sang cống.
羅羅斯在哀禮之北,𭁈雲南接境衣服如.	Nước la la tư ở phía bắc ai lễ, giáp với vân nam, ăn mặc theo tục
雲南俗而拜謝皆自𭛁聲.	Vân nam, khi lạy tạ, đều tự nói tiếng nước họ.
廣南府光州人來献馬.	Người quang châu thuộc phủ quảng nam đến dâng ngựa.
夏四月,哀牢撾忙等來貢.	Mùa hạ, tháng bốn, bọn mường qua nước ai lao sang cống.
哀牢蚕忙献象壹隻.	Mường tàm dâng một con voi.
旨揮諸路縣社官等:見有蝗虫𭛁生啮害桑苗即令禳祓以除民害.	Ra lệnh cho các quan lộ, huyện, xã rằng: nếu thấy chỗ nào có sâu ăn hại mầm dâu thì phải cúng lễ để trừ hại cho dân.
五月,旨揮大臣行遣,及參知簿籍,參議󰱑官,刑獄等官:今後訊獄及大臣准决日不得次目怠慢或有病疾必於眾呈自不得欠鈌.	Tháng năm, ra lệnh cho các đại thần, hành khiển và các quan tham tri bạ tịch, tham nghị, đài quan, quan hình ngục rằng: từ nay về sau, những ngày xử án và những ngày các đại thần chuẩn quyết thì không được lơ là vắng mặt, nếu ai có vắng mặt thì phải trình báo với mọi người, không được thiếu sót.
旨揮各道将效及路,縣,鎮,等:今方農務,路,縣,鎮官不得輕動民力.	Ra lệnh chỉ cho tướng hiệu các đạo và các lộ, huyện, trấn rằng: hiện đang mùa làm ruộng, các quan lộ, huyện, trấn không được khinh suất điều động sức dân.
等選用儒臣入侍左右,盖欲陛下為堯舜爾,陛下胡為忽宗社而違其忠誠使之憂悶不朝乎?	Chọn dùng nho thần vào hầu bên trên, là có ý muốn bệ hạ được như vua nghiêu vua thuấn mà thôi, sao bệ hạ coi nhẹ tông miếu xã tắc, không thấy lòng trung thành của họ, để cho họ lo buồn mà không vào chầu?
願陛下思先王顧托之意則四海𫎇福而陛下享大孝之禄壽矣.	Xin bệ hạ nghĩ đến ý ký thác của tiên đế, thì thiên hạ được đội phúc mà bệ hạ được hưởng lộc thọ của bậc đại hiếu ".
秋七月五日,哀牢又反,攻遠忙.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng năm, nước ai lao lại làm phản, đánh vào mường viễn.
其杻蛮擊之,獲人口十三,馘九級來献.	Người man họ nữu nước ấy đánh bắt được mười ba người, chém được chín thủ cấp, cắt lấy tai đem dâng.
太原鎮父道農交聰献飲泉弓.	Phụ đạo trấn thái nguyên là nông văn thông dâng chiếc cung ẩm tuyền.
其弓通中可立飲水.	Cung ấy rỗng giữa, có thể đứng mà uống được nước suối.
旨揮文武内外百官等:今卿等不奉公守法,其掌天下錢銀簿籍者則沉帶留难,宜徵宜免不曾分豁批奏.	Ra lệnh chỉ cho các quan văn võ trong ngoài rằng: " nay các khanh không kính giữ phép công, người giữ tiền bạc sổ sách cả nước thì để chậm trễ hoặc gây khó dễ, thuế đáng thu hay đáng miễn thì không chịu phê tâu dứt khoát
以致病民.	Để làm khổ dân.
管軍者不恤民病,借用物件必令放散,以至䘮󰱧及至有事方更營求.	Người coi quân thì không thương dân đau khổ, mượn đồ của dân, vứt bỏ bừa bãi đến nỗi hỏng, mất, đến khi có việc lại đến hạch sách.
至於管民惟務偏私,不私牧養,或放富,差貧,市村營屋,咱訟不平,惟黨,𭁈賄,幹事不敏,惟飲𭁈餔.	Còn kẻ coi dân thì chỉ vụ lợi riêng, không lo nuôi dưỡng dân, hoặc tha cho người giàu, bắt tội người nghèo, mua gỗ làm nhà cửa, xử kiện không công bằng, chỉ gây bè phái, lo hối lộ, làm việc không siêng năng, chỉ thích ăn uống nhậu nhẹt.
又藩鎮關,隘等官或有異人徃來漏泄迯亡,不肯用心誥捕,惟圖販鬻以有掊克.	Lại như các quan nơi phiên trấn, quan ải, khi có người lạ qua lại, thì sơ hở để nó trốn thoát, không chịu chú ý xét bắt, chỉ lo buôn bán để kiếm chác cho mình.
卿等共受天祿,治天民而所為如此,不逆天心耶?	Các khanh cùng hưởng lộc trời, trị dân mà làm việc như thế, không trái với lòng trời ư?
勿以朕言為虚文.	Chớ coi lời trẫm là những lời nói suông.
若能尽心竭力,改前,行率善道,輸中愛恤軍民,和僚,发平獄訟,勸農桑,屏賊盗,厲廉潔則身榮家.	Nếu các khanh biết dốc hết tâm sức đổi lỗi xưa, theo con đường phải, hết lòng trung thành, yêu mến nhân dân, hoà mục với đồng liêu, công bằng xử án, khuyến khích nông tang, dẹp yên trộm cướp, cố giữ liêm khiết thì thân mình vẻ vang, nhà mình vinh hiển, phúc đến con cháu sau này.
顯福及子尊如有不遵自取誅譴.	Nếu ai không theo sẽ tự chuốc lấy trừng phạt ".
十七日,賞内外在任官年久勤幹者,一等爵一資,錢五貫.	Ngày mồng bảy, thưởng cho các quan làm việc lâu năm, siêng năng tài cán.
二等爵一資.	Hạng nhất được thưởng một tư và năm quan tiền, hạng nhì được thưởng một tư.
初帝使潜訪天下,至是㨿奏捉問貪污不如法者,藩鎮宣慰,五道将校,各路鎮縣宣撫轉運,巡察等官五十三人.	Trước đây, vua đã sai người đi hỏi ngầm khắp nước, đến đây căn cứ vào lời tâu, bắt và xét hỏi những viên tham quan ô lại không giữ phép nước, gồm tuyên uý các phiên trấn, tướng hiệu năm đạo, các viên tuyên phủ, chuyển vận; tuần sát các lộ, trấn, huyện, cộng là năm mươi ba người.
以報天寺柱持僧惠鴻為沙門賜緋.	Cho sư trụ trì chùa báo thiên là huệ hồng làm sa môn, ban cho áo tía.
化州蒲浪縣民阮如珪為其妻阮氏屯𭁈義子阮郎所殺.	Người dân huyện bồ lãng thuộc châu hoá là nguyễn như khuê bị vợ là nguyễn thị đồn và con nuôi là nguyễn lang giết chết.
事覺阮氏屯及郎並斬.	Việc bị phát giác, nguyễn thị đồn và nguyễn lang đều bị chém.
秋八月,十一日,雷震西道軍船.	Mùa thu, tháng tám, ngày mười một, sét đánh vào thuyền của quân tây đạo.
蝗害稼.	Có sâu hại lúa.
二十二日,鑄太祖及國太母金像.	Ngày hai mươi hai, đúc xong tượng vàng của thái tổ và quốc thái mẫu,
大司徒黎察等曰:"軍民出力役,供賦税,彼鰥寡者於國何?	Bọn đại tư đồ lê sát nói: " quân dân bỏ sức làm việc, đóng góp thuế khoá, còn hạng không vợ goá chồng kia cho nước được gì?
賴且先帝時,未嘗輕减諸人卿默無言而今既定例言之不置何也".	Vả lại, khi còn tiên đế, chưa từng giảm nhẹ cho ai thì ông im lặng không nói gì, mà nay đã định thành lệ rồi lại cứ nói mãi không thôi là làm sao?
爵對曰:"先帝時,爵未獲居言職,今職當言事,欲成國家之美耳,𡸈私其身哉?	Tước trả lời: " khi còn tiên đế, tước này chưa được giữ chức trách nói năng, nay chức trách phải nói, cũng muốn thành điều hay cho nhà nước mà thôi, có phải mưu lợi riêng cho mình đâu?
於是咱鰥寡免租三高.	Bấy giờ mới cho những người không vợ, goá chồng được miễn thuế tô ba sào.
以黎可立為門下司右侍郎知西道軍民簿籍.	Lấy lê khả lập làm môn hạ ty hữu thị lang tri tây đạo quân dân bạ tịch.
國威路上舍社婦女阮氏玉𭁈夫有子八人夫染惡嫉,阮氏玉不救養,盗夫財産私通庫監阮占以圖改嫁,絞罪.	Chồng bị bệnh hủi, nguyễn thị ngọc không cứu chữa nuôi nấng, lấy trộm tài sản của chồng, tư thông với khố giám là nguyễn chiếm để mưu lấy chồng khác, bị xử giảo.
帝於後殿習騎象,馳逐.	Vua tập cưỡi voi ở hậu điện, cho voi chạy đuổi nhau.
有進生山羊者,帝使騎象鬪之.	Lúc có người dâng sơn dương sống, vua cho voi đấu với sơn dương.
山羊窮迫奮其角.	Con sơn dương thế cùng, buộc phải dương sừng ra húc.
象驚却墜井死.	Voi sợ hãi lùi lại, bị rơi xuống giết chết.
潘天爵與黎察,黎銀諫止.	Phan thiên tước cùng lê sát, lê ngân can ngăn.
帝默然.	Vua im lặng.
二十六日,太史裴時亨密奏,十一月,朔日,有食,請先用秘衛如舊年事以厭禳之.	Ngày hai mươi sáu, thái sử thừa bùi thì hanh mật tâu rằng, ngày một tháng mười một sẽ có nhật thực, xin dùng bí thuật như năm xưa, để trấn yểm giải trừ.
帝用其衛,賜錢五十貫.	Vua cho dùng thuật ấy, ban cho năm mươi quan tiền.
冬十月六日以黎景綽為内密院使,仍侍京筵;陶公僎為知審刑院事;阮文絢為知内密院事;阮叔惠為内密院;副使何栗為右刑院大夫.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng sáu, lấy lê cảnh xước làm nội mật viện sứ, vẫn hầu kinh diên; đào công soạn làm tri thẩm hình viện sự; nguyễn văn huyến làm tri nội vật viện sự; nguyễn thúc huệ làm nội mật viện phó sứ; hà lật làm hữu hình viện đại phu.
旨揮京城左右伴及各道衛軍等官:其本坊,本軍土分原.	Ra lệnh chỉ cho các quan ở hai bên tả hữu kinh thành và vệ quân các đạo rằng: ở địa phận của phường mình, quân mình,
有巡警即修復之,置人輪守巡警如法.	Chỗ nào trước có tuần cảnh thì phải làm lại, cắt người luân lưu nhau canh phòng theo như quân pháp.
又軍人,坊人於本軍,本坊築屋不得雜居他處.	Lại như người của phường nào, quân nào, thì phải làm nhà tại phường ấy, quân ấy, không được ở lẫn chỗ khác.
十日,旨揮大臣文武百官男女等:今後係玄,黄二色不得穿用,外紺黄色不禁.	Ngày mồng mười, ra lệnh chỉ cho đại thần, các quan văn võ, đàn ông, đàn bà rằng: từ nay về sau, không được may mặc hai màu đen, vàng, còn màu vàng xanh thì không cấm.
旨揮大臣文武百官軍民等:係京城土分即禁止不許種桑其官賜田土聽栽種化果等物.	Ra lệnh chỉ cho đại thần, các quan văn võ cùng quân dân rằng: phần đất ở kinh thành thì cấm chỉ không được trồng dâu, nếu là ruộng đất nhà nước ban cho thì được trồng các thứ hoa quả.
時太史丞裴時亨言禁中忌種桑故有是命.	Bấy giờ thái sử thừa bùi thì hanh nói rằng trong cấm thành kiêng trồng dâu, cho nên có lệnh này.
帝以三品官著紅色衣不合古制,欲命以青衣易之.	Vua thấy quan tam phẩm mặc áo màu hồng không hợp quy chế cũ, muốn sai đổi áo màu xanh.
大司徒黎察曰:"先帝開基創業,意欲別其.	Đại tư đồ lê sát nói: " tiên đế khai sáng cơ nghiệp, có ý định phân biệt
尊卑以表功臣.	Kẻ hơn người kém để biểu dương các bậc công thần.
其制既定,𡸈宜更改從之".	Quy chế đã định rồi, không nên thay đổi nữa ".
十八日,上幸東津觀五軍𮗓渡.	Ngày mười tám, vua ngự ra bến đông xem năm quân thi vượt sông.
有檳榔生纔數節而結實.	Có cây cao mới mọc vài đốt đã có quả.
涖仁路安撫使白圭以為瑞献之上不受.	An phủ sứ lộ lý nhân là bạch khuê cho là điềm lành dâng lên.
罷政事院參議阮汝禮職爵.	Bãi các chức tước của chính sự viện tham nghị nguyễn nhữ lễ.
時降補御前武隊汝禮以左迁辝不赴職大臣以王命不行奏黜之.	Bấy giờ giáng bổ nhữ lễ vào ngự tiền vũ đệ, nhữ lễ cho là bị giáng, không nhận chức.
二十九日,旨揮御前各軍五道諸衛軍鎮軍,及省院局人各帶口粮用一箇月并戦袍噐甲等件,限十一月十五日,尽數就土分黜目習藝.	Ngày hai mươi chín, ra lệnh chỉ cho các quan ngự tiền, các vệ quân và trấn quân năm đạo, cùng những người trong các sảnh, viện, cục, mỗi người đều phải mang lương ăn trong một tháng và các thứ chiến bào, đồ dùng, hạn đến ngày mười lăm tháng mười một, phải tập hợp đầy đủ tại địa phận của mình để điểm danh và luyện tập võ nghệ.
十一月,戊辰朔日,有食,以裴時亨密奏故,不之救.	Tháng mười một, ngày mậu thìn, mồng một, có nhật thực, vì bùi thì hanh đã mật tâu từ trước, nên không hộ cứu mặt trời.
六日癸酉,雷虹見.	Ngày quý dậu, mồng sáu, có sấm và cầu vồng.
九日丁丑天有声如雷京師及傍縣地震.	Kinh sư và các huyện bên cạnh động đất.
斬水棠縣轉運使阮廉.	Chém chuyển vận sứ huyện thuỷ đường là nguyễn liêm.
廉受人絹二匹.	Liêm nhận của người hai tấm lụa.
黎察追據太祖時旨揮受賂一貫奏斬之.	Lê sát căn cứ vào lệnh chỉ thời thái tổ ghi nhận một quan tiền hối lộ thì tâu lên xử trảm,.
廉子乞代命,不許.	Con liêm xin chịu chết thay cho cha, cũng không được.
占城來使.	Chiêm thành sai sứ sang.
𭛁錢五千餘緡給出征将校軍人有差.	Phát hơn năm nghìn quan tiền cấp cho tướng hiệu và quân nhân đi đánh dẹp theo thứ bậc khác nhau.
盆忙來進象牙,犀角,銀布等物.	Mường bồn sang cống các thứ ngà voi, sừng tê, bạc, vải.
盆忙𭁈琴貴接境,見貴弗恭,恐禍及已故先效順,帝嘉之,賫織金衣賞其父道仍賜使人絹匹有差.	Vua khen ngợi, sai đem áo kim tuyến về thưởng cho phụ đạo xứ ấy và ban lụa cho người đi sứ theo thứ bậc khác nhau.
二十一日,以西.	Ngày hai mươi mốt, lấy
道司馬黎盃為總管,右弼黎文靈為參督,丢五道諸衛軍乂安鎮軍二萬人討玉麻州逆人.	Tư mã tây đạo lê bôi làm tổng quản; hữu bật lê văn linh làm tham đốc, đốc suất các vệ quân năm đạo và hai vạn trấn quân nghệ an đi đánh tên phản nghịch cầm quý ở châu ngọc ma.
琴貴戒以嚴飾将士撫安人民某總管同總管總知違令執鎖奏請問罪.	Vua răn bảo phải nghiêm cấm tướng sĩ, vỗ yên nhân dân, tổng quản, đồng tổng quản, tổng tri nào trái lệnh thì bắt giam mà tâu xin xử tội.
𧗱同知以下臨陣時違令及退却許先察後奏.	Từ vệ đồng tri trở xuống, người nào ra trận mà trái lệnh hoặc lùi lại thì cho chém trước tâu sau.
玉麻在乂安之西,哀牢之東.	Châu ngọc ma ở phía tây nghệ an, phía đông ai lao.
琴貴有眾僅萬人.	Cầm quý chỉ có một vạn quân.
太祖起義時,貴嘗𭛁兵助順,授太尉.	Khi thái tổ khởi nghĩa, quý đã từng đem quân sang giúp, được trao chức thái uý.
尋復疑,悔獨引還.	Ít lâu sau lại ngờ vực, hối hận tự đem quân về.
及賊平乃大愧惧,然以其险遠不能順復.	Đến khi dẹp xong giặc ngô, quý rất hổ thẹn và lo sợ, nhưng lại cậy đất hiểm, đường xa, không chịu thuần phục.
貴為人貪暴,禁民栽種不得𭁈已争,大起宫室,以銅為柱,妻妾以百.	Quý là người tham lam, tàn bạo, cấm dân không được trồng trọt tranh với mình, xây dựng cung thất lớn, lấy đồng làm cột, vợ cả vợ lẽ phải kể hàng trăm,
數,厚斂其民,矯言修貢,實盡自入.	Bắt dân đóng góp nặng, nói láo là để nộp cống, nhưng thực ra là vơ hết về mình.
太祖欲誅之,以時方有事故,未暇.	Thái tổ định giết hắn, nhưng vì bấy giờ còn đương có việc, nên chưa rảnh tính đến.
及至是,帝討之,檻送京師.	Tới đây, vua sai đi đánh, bắt cầm quý đóng củi đưa về kinh sư.
二十二日,繼天聖節.	Ngày hai mươi hai, là ngày kế thiên thánh tiết.
宴群臣,雜呈戲衛,舞劍於殿陛.	Cho trình diễn các trò vui và múa gươm ở thềm điện.
頒賜新錢有差.	Ban cấp tiền mới đúc theo thứ bậc khác nhau.
二十賜日,占使辝回,賜之絹匹,使黎汝覧問之曰:"占土壘等田是我地也,爾乘我國多故,奪以自肥,至今猶不言還.	Sau lê nhữ lãm hỏi bọn họ rằng: " đồng ruộng các xứ thổ luỹ của nước chiêm vốn là đất của ta, các ngươi nhân lúc nước ta nhiều biến cố, cướp lấy để tự vỗ béo mình, tới nay vẫn không nói đến trả lại.
歲貢又不供何也".	Lễ cống hàng năm lại không nộp là tại làm sao?
對曰:"臣等欲两國親愛,且叩門求火耳,然臣國主昏耄,不能咱信.	Sứ chiêm trả lời: " bọn thần muốn cho hai nước thân yêu nhau, còn để gõ cửa mà xin lửa.
臣願得朝廷使臣徃報國主,不然臣等有所言無憑信也".	Thần xin triều đình cử sứ sang báo cho chúa nước tôi, nếu không thì dù bọn thần có nói cũng không có bằng chứng gì để làm tin cả ".
汝覧曰:"朝廷𡸈無一箇使臣?	Nhữ lãm nói: " triều đình há lại không có lấy một sứ thần hay sao?
但爾無大小之禮,使臣𡸈可輕往耶?	Nhưng nước ngươi không giữ lễ nước nhỏ thờ nước lớn, thì sứ thần đâu có thể khinh xuất mà đi được?
遂行尙書印信授之.	Bèn làm công văn đóng dấu của thượng thư trao cho sứ chiêm mang về.
以知審刑院事陶公僎為審刑院使兼禮部尙書.	Lấy tri thẩm hình viện sự đào công soạn làm thẩm hình viện sứ kiêm lễ bộ thượng thư.
公僎頗諳故典及吳俗時有明國使將來帝欲公僎掌應接事故有是命.	Bấy giờ sứ nhà minh sắp sang, vua muốn công soạn giữ việc ứng tiếp, cho nên có lệnh này.
立鎮官知軍民事.	Đặt chức trấn quan tri quân dân sự.
選壮充軍.	Tuyển tráng đinh sung quân.
十二月,明使朱弼,謝經來告印位,及太皇太后加尊.	Tháng mười hai, sứ minh là chu bật, tạ kinh sang báo việc vua minh lên ngôi và việc gia tôn thái hoàng thái hậu.
弼入境,先使人奏帝吉服迎接.	Bật vào đến địa giới, trước hết sai người tâu với vua mặc đồ cát phục đón tiếp.
至開讀亦無舉哀禮,宴樂如常.	Đến khi mở đọc chiếu thư, cũng không làm lễ cử ai, yến tiệc vui chơi như thường.
弼等貪鄙,内嗜貨賄而外.	Bọn bật tham lam thô bỉ, trong bụng rất hám tiền của nhưng ngoài
文廉絜,每有金銀,禮遣皆辝不受,而視從者有难色.	Mặt làm ra vẻ liêm khiết, mỗi khi có tặng lễ vật vàng bạc, đều từ chối không nhận, nhưng lại nhìn những người đi theo nét mặt ngần ngại.
朝廷𮗓之,乃引從者賜宴别室,因行酒潜以金數鎰各納弼等𢙇中.	Triều đình biết ý, mới đưa những người đi theo sang dự yến ở phòng khác, rồi nhân lúc rót rượu, ngầm lấy mấy nén vàng ấn vào lòng bọn bật.
弼等皆驚喜不自勝.	Bật mừng rỡ khôn xiết.
弼等又多賫北貨來,立重價直強朝廷買之.	Bọn bật lại mang nhiều hàng phương bắc sang, đặt giá cao, ép triều đình phải mua.
及還,其擡扛貢物及弼等行李𭛁人夫幾至千人.	Đến khi về nước, phải bắt đến gần một nghìn dân phu khiêng gánh đồ cống vật và hành lý của bọn bật.
令各道諸衛軍鉄突五軍等𣽊東岸江.	Hạ lệnh cho vệ quân các đạo và năm quân thiết đột vét sông đông ngàn.
十一日,以知内密院阮文絢,殿中侍御史梁天福,管領黎篭,左刑院𡐡夫丁蘭偕北使朱弼行,賫表賀明帝登極,及皇太后加尊.	Ngày mười một, lấy tri nội mật viện là nguyễn văn huyến, điện trung thị ngự sử lương thiên phúc, quản lĩnh lê lung, tả hình viện đại phu đinh lan, cùng đi với sứ phương bắc là chu bật, đem biểu mừng vua minh lên ngôi và hoàng thái hậu được gia tôn.
新刊四書大.	Ván khắc mới sách tứ thư đại
金板成.	Toàn hoàn thành.
以杜文弄為國威上路;知府何多满為天長路;同知府范時中為東道参知簿籍;何甫裴汝領並為同知審刑院;阮宗仁為僉知審刑院事;潘公益為右刑院郎中.	Lấy đỗ văn lộng làm tri phủ lộ quốc oai thượng; hà đa mẫn làm đồng tri phủ lộ thiên trường; phạm thì trung làm tham tri bạ tịch đông đạo; hà phủ và bùi nhữ lĩnh đều làm đồng tri thẩm hình viện; nguyễn tông nhân làm thiên tri thẩm hình viện sự; phan công ích làm hữu hình viện lang trung.
命木忙司空黎可參,少尉黎車芇等共𭛁本鎮忙兵擊哀牢道瓊等.	Sai bọn tư không mường mộc và lê khả tham, thiếu uý lê xa miên cùng đem quân mường của trấn ấy đi đánh bọn đạo quỳnh ở ai lao.
二十七日,賜百官文武年節錢有差.	Ngày hai mươi bảy, ban tiền cho các quan văn võ theo thứ bậc khác nhau.
丙辰三年[明英宗正統元年]春正月,議遣審刑院使兼禮部尙書陶公僎,内密院副使阮叔惠如明求封.	Mùa xuân, tháng giêng, bàn sai thẩm hình viện sứ kiêm lễ bộ thượng thư đào công soạn và nội mật viện phó sứ nguyễn thúc huệ sang nhà minh cầu phong.
夏五月,朔,大赦.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mồng một, đại xá.
六月六日遣審刑院使兼禮部尙書陶公僎,内密院副使阮公㨿等如明歲貢.	Tháng sáu, ngày mồng sáu, sai bọn thẩm hình viện sứ kiêm lễ bộ thượng thư đào công soạn và nội mật viện phó sứ nguyễn công cứ sang nhà minh nộp cống hằng năm.
秋七月,充諸路生徒.	Mùa thu, tháng bảy, bổ sinh đồ các lộ.
以黎叔顯為長安路安撫使.	Lấy lê thúc hiển làm an phủ sứ lộ trường yên.
顯洪州渾村人,有政事,人服其量.	Hiển người thôn hồn, thuộc hồng châu, có tài về chính sự, được mọi người khâm phục.
丁丑四年[明正統二年]春正月,嘉興鎮每州土酋道跪,道湯等率本州執土官大知州道禮縊殺之,㨿柵以叛.	Mùa xuân, tháng giêng, thổ tù châu mỗi, trấn gia hưng là bọn đạo quỹ, đạo thang dẫn người châu đó đến bắt viên thổ quan là đại tri châu đạo lễ đem thắt cổ chết, rồi giữ trại sách làm phản.
招討使何安掠討平之,俘󰱐跪等及其黨百餘人,送京誅之.	Chiêu thảo sứ hà an lược đánh dẹp được, bắt sống bọn quỹ và bè đảng hơn trăm tên giải về kinh giết đi.
乃以安掠為招討大使;道跪子道車為𢙇遠将軍兼本州同知州賜冠帶.	Lại lấy an lược làm chiêu thảo đại sứ; đao xa, con đạo quỹ làm hoài viễn tướng quân, kiêm đồng tri châu bản châu, ban cho mũ, đai,
命行遣阮廌𭁈鹵簿司監梁登督作鵉駕樂噐教習樂舞.	Sai hành khiển nguyễn trãi và lỗ bộ ty giám lương đăng đốc suất làm loan giá, nhạc khí, dạy tập nhạc múa.
十三日,明遣正使兵部尙書李郁,副使通政司有通政李亨等賫詔勑金印來封帝為安南國王[印重百两紉象駱駝以金為之]及郁等回帝以贐禮厚賜之,郁等辝不受.	Ngày mười ba, nhà minh sai chánh sứ là binh bộ thượng thư lý úc, phó sứ là thông chính ty hữu thông chính lý hanh mang chiếu sắc ấn vàng sang phong vua làm an nam quốc vương (ấn nặng một trăm lạng, núm hình con lạc đà, làm bằng vàng).
十七日以雄捷軍管領蔡士明為正使;同知審刑院事何甫,右刑院大夫阮日昇等為副使如明謝恩.	Ngày mười bảy, lấy quản lĩnh quân hùng tiệp là thái sĩ minh làm chánh sứ; đồng tri thẩm hình viện sự hà phủ và hữu hình viện đại phu nguyễn nhật thăng làm phó sứ sang tạ ơn nhà minh.
奏告太廟以明國來封故也.	Làm lễ tấu cáo thái miếu, vì nhà minh sang phong.
賜武官戴高山巾.	Ban cho quan võ đội mũ cao son.
初武官戴折衝巾,至是許戴高山巾𭁈文官.	Trước đây, quan võ đội mũ chiết xung, đến nay cho đội mũ cao sơn cũng như quan văn.
令五道行遣修造户籍.	Hạ lệnh cho các hành khi ban cho quan võ đội mũ cao son.
考試書算中式六百九十人,補内外各衙門属㨿.	Thi viết chữ làm tính, lấy đỗ sáu trăm chín mươi người, bổ làm thuộc lại các pha môn trong ngoài.
試法:第一塲,暗寫古文.	Phép thi: kỳ thứ nhất, thi viết ám tả cổ văn.
第二長,真草書.	Kỳ thứ hai, thi viết chữ chân, chữ thảo.
第三塲,筭法.	Kỳ thứ ba, thi phép làm tính.
凣民人及生徒許入試,監生及已在軍籍者耶停.	Người dân và sinh đồ đều được vào thi, giám sinh và những người đã ở sổ quân thì không được thi.
時宰執皆開國大臣,不好儒術,專以簿牒,詞訟責成,有司吏属多曲事上官,故内外官鈌即保除用.	Bấy giờ quan tể tướng đều là đại thần khai quốc, không thích nho thuật, chuyên lấy việc sổ sách, giấy tờ và kiện tụng để xét thành tích của các quan, bọn lại thuộc phần nhiều chiều hót quan trên, cho nên quan trong ngoài có chức nào khuyết thì tiến cử để bổ dùng.
其倖進之徒厭學術,事刀筆.	Bọn hãnh tiến chán ghét học thuật, theo nghề đao bút.
監生亦欲廢讀書而求入吏者,故禁之.	Giám sinh cũng muốn bỏ việc học hành mà xin vào làm lại, cho nên cấm không cho thi.
至是,考試冐倖請托且相半焉.	Lần thi này, những kẻ luồn lọt, thỉnh thác có tới một nửa.
行遣阮廌進石磬圖,因奏曰:"夫世乱用.	Hành khiển nguyễn trãi dâng bản vẽ khánh đá và tâu rằng: " kể ra, đời loạn dùng
武,時平尙文.	Võ, thời bình chuộng văn.
今興禮樂此其時也.	Nay đúng là lúc nên làm lễ nhạc.
然無本不立,無文不行.	Song không có gốc thì không thể đứng vững, không có văn thì không không thể lưu hành.
和平為樂之本,聲音為樂之文.	Hoà bình là gốc của nhạc, thanh âm là văn của nhạc.
臣奉詔作樂,不敢不尽心力.	Thần vâng chiếu soạn nhạc, không dám không dốc hết tâm sức.
但𭓇術踈淺,恐聲律之間难以諧和.	Nhưng vì học thuật nông cạn, sợ rằng trong khoảng thanh luật, khó được hài hoà.
願陛下爱養元元,使閭里無怨恨愁嘆之聲,斯為不失樂之本矣".	Xin bệ hạ yêu nuôi muôn dân, để chốn xóm thôn không còn tiếng oán hận buồn than, như thế mới không mất cái gốc của nhạc ".
帝嘉納之.	Vua khen ngợi và tiếp nhận.
命𰎟山縣作石人以敬主石為之[敬主山名]二月帝如較塲閲武.	Sai thợ đá huyện giáp sơn lấy đá ở núi kính chủ để làm.
以左刑院大夫丁蘭為北江上路安撫副使.	Lấy tả hình viện đại phu đinh lan làm an phủ phó sứ lộ bắc giang thượng.
調段國士為安邦路安撫副使,以内侍阮廷擢等三人為轉運副使,武隊.	Đổi đoàn quốc sĩ làm an phủ phó sứ lộ an bang, lấy bọn nội thị nguyễn đình trạc ba người làm chuyển vận phó sứ, vũ đội
客隊長劉伯恭為四厢指揮使.	Khách đội trưởng lưu bá cung làm tứ sương chỉ huy sứ.
初伯恭為成山侯王通通事.	Trước kia, bá cung làm thông sự cho thành sơn hầu vương thông.
丁未太祖駐營菩提王通嘗使伯恭通問信即太祖謂曰:"王通果能𤤻師還國,可封汝為侯".	Năm đinh mùi (một nghìn bốn trăm hai mươi bảy), thái tổ đóng bản doanh ở bồ đề, vương thông thường sai bá cung đi lại thông tin tức.
及天下大定,擢為隊長至是,大臣具以其事言故有是命.	Đến đây, các đại thần đều nhắc tới việc đó, cho nên có lệnh này.
乙亥,奏告太廟.	Ngày ất hợi, làm lễ tấu cáo thái miếu.
追上先帝先后尊號:顯祖昭德皇帝曰顯祖招德至仁皇帝,顯慈嘉淑皇太侯曰顯慈家淑欽順皇太后,宣祖惠文皇帝曰宣祖惠文睿哲皇帝,貞慈懿文皇太后曰貞慈懿文莊献皇太后,太祖統.	Truy dâng tôn hiệu cho các tiên đế, tiên hậu: hiển tổ chiêu đức hoàng đế là hiển tổ chiêu đức chí nhân hoàng đế hiển từ gia thục hoàng thái hậu là hiển từ gia thục khâm thuận hoàng thái hậu, tuyên tổ hiến văn hoàng đế là tuyên tổ hiến văn duệ triết hoàng đế, trinh từ ý văn trang du hoàng thái hậu, thái tổ thống
天啓運德神功睿文英武皇帝曰:太祖統天啓運聖德神功睿文英武大孝皇帝,恭慈國太母曰恭慈光穆黄太后以明國來封故也.	Thiên khải vận thánh đức thần công duệ văn anh vũ đại hiếu hoàng đế, cung từ quốc thái mẫu là cung từ quang mục hoàng thái hậu, vì nhà minh sai sứ sang phong.
加封天下各處神祠命官致祭.	Gia phong thần từ các xứ trong nước, sai quan đến tế.
丁景安等以朝󰀩不肃紏劾殿前都旨揮使何棲笵内黎篭等各杖八十以下於是朝󰀩稍肃.	Từ đấy, triều nghi mới hơi nghiêm.
考閲将校武藝.	Khảo xét võ nghệ của các tướng hiệu.
其考法:以射弓為一藝,射箭手為一藝,楯勝負為一藝,三藝俱中者給全俸,不中者𮞏减,後以為常.	Cả ba môn đều được thì cấp lương toàn phần, ai không được môn nào thì bị giảm lương, sau coi đó làm lệ thường.
三月,旌表烈女黎氏之門.	Tháng ba, nêu biển biểu dương liệt nữ lê thị.
黎氏名輦國威中路福林人故胡朝宿衛梁天錫妻,有姿色,早寡無子,奉事夫家祭祀終其身.	Lê thị tên là liễn, người làng phúc lâm, lộ quốc oai trung, là vợ của túc vệ lương thiên tích đời hồ, có nhan sắc, goá chồng sớm, không có con, thờ phụng nhà chồng, cúng lễ chồng đến khi chết.
少保黎國興以其事聞故旌表之.	Thiếu bảo lê quốc hưng đem việc ấy tâu lên, nên được biểu dương.
旱令天下諸路縣祈雨.	Hạn hán, hạ lệnh cho các lộ, huyện trong nước làm lễ cầu mưa.
乙巳月有食.	Ngày ất tỵ, có nguyệt thực.
太史裴時亨密奏隐之,不救.	Thái sử bùi thì hanh mật tâu nên ẩn đi, không hộ cứu.
都知左右𤤻亞侯黎運卒.	Đô tri tả hữu ban á hầu lê vận chết.
贈中書令字號侯,諡惠知.	Truy tặng trung thư lệnh tự hiệu hầu, tên thuỵ là huệ tri.
運恭慈皇太后之兄也[初姓范賜國姓黎].	Vận là anh của cung từ hoàng thái hậu (trước họ phạm, được ban quốc tính là họ lê).
帝幸西湖觀魚.	Vua ngự ra hồ tây xem cá.
以諒山宣慰使黎弄為宣慰大使,左刑院大夫陶孟珙為本院郎中;阮允恭.	Lấy tuyên uý sứ lạng sơn là lê lộng làm tuyên uý đại sứ, tả hình viện đại phu đào mạnh cung làm lang trung viện ấy; nguyễn doãn cung
為右刑院郎中;祥刑院大夫阮長為有刑院大夫;水棠縣轉運武廷彦為司刑院大夫;底江縣轉運阮日新為祥刑院大夫.	Làm hữu hình viện lang trung; tường hình viện đại phu nguyễn trường làm hữu hình viện đại phu; chuyển vận huyện thuỷ đường là vũ đình ngạn làm ty hình viện đại phu; chuyển vận huyện để giang là nguyễn nhật ty làm tường hình viện đại phu.
夏四月禱雨于景靈宫.	Mùa hạ, tháng bốn, làm lễ cầu mưa ở cung cảnh linh.
帝欲觀胡氏手詔及詩文,阮廌采録得國語詩文數十篇上之.	Vua muốn xem thủ chiếu và thơ văn của họ hồ, nguyễn trãi sưu tập được vài chục bài thơ, văn bằng quốc ngữ dâng lên.
賜内外文武官制朝服冠帶前有差.	Ban tiền sắm triều phục, mũ, đai cho các quan văn võ trong ngoài theo thứ bậc khác nhau.
五月行遣阮廌奏曰:"此者,臣等𭁈粱登同校定雅樂,而臣所見𭁈梁登不同,願回所命.	Tháng năm, hành khiển nguyễn trãi tâu rằng: " mới rồi, bọn thần cùng với lương đăng hiệu định nhã nhạc, nhưng kiến giải của thần không giống với lương đăng, thần xin trả lại công việc được sai ".
初太祖命阮廌定冠服制,未及施行.	Trước kia thái tổ sai nguyễn trãi định ra quy chế mũ áo, chưa kịp thi hành.
至是,梁登上書畧.	Đến đây, lương đăng dâng sớ thư
陳曰:"夫禮有大朝常朝.	Đại ý nói: " về lễ thì có lễ đại triều và lễ thường triều.
如郊天,告廟,聖節,正旦則行大朝禮,皇帝服衮,冕,升寶座,百官具朝服朝冠.	Tế trời, cáo miếu, ngày thánh tiết, ngày chính đám, thì làm lễ đại triều, hoàng đế mặc áo cổn, đội mũ miện, lên ngồi ngai báu, trăm quan đều mặc triều phục đội mũ chầu.
如初一日,十五日則皇帝御皇袍,衝天冠,升寶座,百官具公服,幞頭.	Còn những ngày mồng một, ngày rằm hằng tháng thì hoàng đế mặc áo bào vàng, đội mũ xung thiên, ngồi ngai báu, trăm quan đều mặc công phục, đội mũ.
常朝,皇帝御黄袍,衝天冠,升金󰱑,百官著常服,圓領,烏紗帽.	Lễ thường triều thì hoàng đế mặc áo bào vàng, đội mũ xung thiên, ngồi sập vàng, trăm quan mặc thường phục cổ tròn, đội mũ sa đen.
夫樂有郊樂,廟樂五祀樂,救日月交蝕樂,大朝樂,常朝樂,大宴九奏樂,中宫樂,不可一槩用之一.	Về nhạc thì có nhạc tế giao, nhạc tế miếu, nhạc tế ngũ tự, nhạc cứu khi có nhật thực, nguyệt thực, nhạc đại triều, nhạc thường triều, nhạc cửu tấu khi đại yến, nhạc dùng trong cung, không thể dùng nhất loạt được.
鹵簿大駕如銮輅則大輅,象輅,馬輅,有九龍輿,有七龍輿,有步輦,有𢒎輦;如󰀩仗則金戈,斧,鉞,幢,幡.	Về lỗ bộ đại giá, như xe kiệu thì có đại lộ, tượng lộ, mã lộ, có cửu long dư, thất long dư, có bộ liễn, có phi liễn; về nghi trượng thì có kim qua, phủ, việt, chàng, phướn,
旌旗,旌節,幛扇,五方盖.	Tinh kỳ, mao tiết, chương phiến, long ngũ phượng.
駕馬隊伍皆有多少之數臣不勝尽錄".	Số ngựa đóng vào xe và số đội ngũ theo hầu cũng đều có quy định cả, thần không thể chép hết được ".
書奏帝又命登定之登因進冠服制,樂噐.	Đăng nhân đó dâng lên quy chế về mũ áo và nhạc khí.
大抵登𭁈廌所定多不合,其𬢱樂噐輕重,大小多相違奏不同,故廌辝其事.	Đại để, quy chế do đăng và trãi định ra phần nhiều không hợp nhau, những chỗ bàn về số lượng, trọng lượng các nhạc khí có nhiều điều trái nhau, mà trình bày cũng khác nhau, cho nên trãi xin thôi việc đó.
帝從登議,卒行之.	Vua theo lời bàn của đăng, rồi làm theo.
帝謁太廟罷倡優戲,不奏滛樂.	Vua yết thái miếu bãi trò hát chèo, không tấu nhạc dâm nữa.
命侍御史阮永錫復職.	Cho thị ngữ sử nguyễn vĩnh tích được phục chức.
時有同軍管領黎忠赤私役軍人及所行非違等事.	Bấy giờ có viên đồng quản lĩnh lê trung xích sai lính làm việc riêng và làm nhiều điều sai trái.
阮永錫劾奏當貶.	Nguyễn vĩnh tích hặc tội, cho là đáng phải biếm chức.
知詞訟鄭克復為忠赤營觧.	Tri từ tụng trịnh khắc phục cứu gỡ cho trung xích.
永錫乞併問之.	Vĩnh tích xin xét tội luôn cả khắc phục.
帝不許.	Vua không nghe.
後日,永錫上章辝職.	Ngày hôm sau, vĩnh tích dâng sớ từ chức.
未得旨,不肯就列.	Chưa được lệnh, vĩnh tích không chịu đến ban nữa.
丁景.	Đinh cảnh
知内密院阮文絢為順化路知府,政事院參𬢱阮宗除為清化府同知府阮汝僎為政事院參𬢱.	Tri nội mật viện sự là nguyễn văn huyến làm thuận hoá lộ tri phủ; chính sự viện tham nghị là nguyễn tông trừ làm thanh hoá đồng tri phủ; nguyễn nhữ soạn làm chính sự viện tham nghị.
侍御史丁景安奏曰:"汝僎參汚三犯法,今又受四品官,何以示勸懲".	Thị ngự sử đinh cảnh an tâu vua: " nhữ soạn là người tham ô, đã ba lần phạm pháp, nay lại được làm quan tứ phẩm thì lấy gì để khuyên răn kẻ khác ".
帝不咱.	Vua không nghe.
庚午,京師雨,群臣畢賀,帝使人徃諸路驗視之.	Ngày canh ngọ, kinh sư có mưa, các quan đều chúc mừng, vua sai người đi các lộ xem có mưa không.
辛未,詔曰:近歲以來旱,蝗相,仍災沴荐至,宜省刑,簿歛以慰民心.	Ngày tân mùi, xuống chiếu rằng: mấy năm nay hạn hán sâu bọ xảy ra liên tiếp, tai dịch có luôn, phải bớt hình phạt, giảm thuế khoá, để yên lòng dân.
以南策下衛同總管鄭可為行軍總管知車騎衛諸軍事管領鉄突後翊聖軍太監御前六軍知御前武士御前中軍諸隊;殿前.	Lấy nam sách hạ vệ đồng tổng quản trịnh khả làm hành quân tổng quản tri xa kỵ vệ chư quân sự quản lĩnh thiết đột hậu dực thánh quân thái giám ngự tiền lục quân tri ngự tiền võ sĩ ngự tiền trung quân chư đội; điện tiền
都校點黎醯為鉄突右軍同總管,右軍同總管黎囂為快路總管;快路總知黎祜為南策下衛總知;都旨揮使何梯為殿前都檢點;㫖揮使范内為都旨揮;旨揮副使黎篭為旨揮使.	Đô hiệu điểm lê ê làm thiết đột hữu quân đồng tổng quản, hữu quân đồng tổng quản lê hiệu làm khoái lộ tổng quản; khoái lộ tổng tri lê hổ làm nam sách hạ vệ tổng tri; đô chỉ huy sứ hà thê làm điện tiền đô kiểm điểm; chỉ huy sứ phạm nội làm đô chỉ huy; chỉ huy phó sứ lê lung làm chỉ huy sứ.
時帝年既長,咱断既明而黎察猶參固權位,帝益厭之,然外示包容,察不之覺.	Bấy giờ, vua đã lớn tuổi, xét đoán mọi việc đã sáng suốt, mà lê sát vẫn tham quyền cố vị nên vua càng ghét sát, nhưng ngoài mặt vẫn tỏ vẻ bao dung.
至是,帝𭁈左右謀以黎醯,黎囂察之身戚而鄭可舊𭁈察有隙,遂出醯等而以禁兵授可.	Đến đây, vua cùng những người hầu cận bàn mưu cho rằng lê ê, lê hiệu là người thân thích của sát, mà trịnh khả thì trước có hiềm khích với sát, bèn cho bọn ê ra ngoài rồi trao cấm binh cho khả nắm giữ.
察乞留囂且言曰:"可若侍禁官中則恐失臣矣".	Sát xin giữ hiệu lại nói rằng: " nếu khả được hầu trong cung thì sợ thần nguy mất ".
帝入宫.	Vua trở vào cung.
後日,帝使人報丁景.	Ngày hôm sau, vua sai người báo cho đinh cảnh
安曰:大司徒察𭁈陞次而不受,欲以黎文安為海西道同都督總管而黎察沮之".	An: " đại tư đồ sát cho thăng chức mà không nhận, ta muốn lấy lê văn an làm hải tây đạo đồng đô đốc tổng quản, mà lê sát ngăn trở ".
丁景安,阮永錫乃劾曰:"黎察專權之漸,罪固难容".	Đinh cảnh an, nguyễn vĩnh tích liền hặc tội rằng: " lê sát quen thói chuyên quyền, tội ấy khó lòng dung thứ ".
奏上,帝付刑官勘問,察免冠奏曰:"今以專權之罪𭁈臣是臣之罪先帝所加也".	Sát bỏ mũ tâu rằng: " nay khép cho thần tội chuyên quyền, thế là tội của thần do tiên đế mà có cả ".
於是黎文靈黎銀等皆為察營救,帝不從.	Bấy giờ bọn lê văn linh, lê ngân đều cứu gỡ cho sát, nhưng vua không nghe.
入内大私馬參預朝政北道同都督總管亭侯黎文安卒,贈司空,諡忠献文安於武臣中稍為和易每接士大夫以禮.	Nhập nội tư mã tham dự triều chính bắc đạo đồng đô đốc tổng quản đình hầu lê văn an chết, được truy tặng tư không, tên thuỵ trung hiến.
以翰林院校勘阮克忠為西道大司馬衙主簿;.	Lấy hàn lâm viện hiệu khám nguyễn khắc trung làm tây đạo đại tư mã nha chủ bạ;
中書著作胡德逢為内殿裱褶局副掌.	Trung thư trước tác hồ đức phùng làm nội điện biểu tập cục phóc chưởng.
前朝百局副掌止於八品,今陞六品有爵至衣緣者.	Triều trước, chức phó chưởng các cục chỉ đến bát phẩm thôi, nay thăng lên lục phẩm.
丙戌雷震城東門閣人有死者.	Ngày bính tuất, sét đánh lầu cửa đông kinh thành, có người chết.
罷大司徒黎職爵詔曰:"黎察自專國政,妬賢嫉能,殺仁澍以立己威,黜鄭可而使眾服,罷於󰱑之職爵使廷臣莫敢言,斥擒虎於邊陲使諫官皆杜口.	Bãi chức tước của đại tư đồ lê sát.
迹其所為皆非人臣之法.	Xét mọi việc làm của hắn đều không phải là phép tắc của kẻ làm tôi.
今欲寘諸典刑以明國法,然以顧命大臣有功於社則,特從寬貸,可罷職爵".	Nay muốn khép nó vào hình luật để tỏ rõ phép nước, nhưng vì là viên cố mệnh đại thần, có công với xã tắc, nên đặc cách khoan tha, nhưng phải bãi chức tước ".
復裴於󰱑同知門下左司事,爵智字,參知西.	Cho bùi ư đài được phục chức đồng tri môn hạ tả ty sự, tước trí tự, thành tri tây
右翊聖軍.	Hữu dực thánh quân.
出黎醯為歸化路同總管.	Đưa lê ê ra làm đồng tổng quản lộ quy hoá.
以入内司㓂北道行軍都總管黎銀爲入内大都督歸化鎮驃騎上將軍特進開府󰀩同三司上柱國,國縣上侯.	Lấy nhập nội tư khấu bắc đạo hành quân đô tổng quản lê ngân làm nhập nội đại đô đốc quy hoá trấn phiêu kỵ thượng tướng quân đặc tiến khai phủ nghi đồng tam ty thượng trụ quốc, quốc huyện thượng hầu.
秋七月,加少尉參知海西道諸衛軍事黎犬參知政事,加捧聖壮士衛總管少尉參知政事.	Mùa thu, tháng bảy, thăng thiếu uý tham tri hải tây đạo chư vệ quân sự lê khuyển làm tham tri chính sự, gia bổng thánh tráng sĩ vệ tổng quản thiếu uý tham tri chính sự.
以大都督黎銀女昭󰀩黎日麗為惠妃,廢黎察女元妃玉瑤為庶人.	Lấy chiêu nghi lê nhật lệ, con gái đại đô đốc lê ngân, làm huệ phi, phế nguyên phi ngọc dao, con gái lê sát, làm thứ nhân.
詔曰:"黎察罪不容,誅宜斬以徇,朕待以不死.	Xuống chiếu rằng: " lê sát tội không thể dung thứ, đáng phải chém để rao, nhưng trẫm tha không cho giết.
惟鄧得為察謀主,圖危社稷斬首以梟.	Duy đặng đắc là kẻ bày mưu cho sát, định hại xã tắc thì phải chém bêu đầu.
阮嘉謨以知情不告特流遠州.	Nguyễn gia mô vì biết chuyện lại không tố cáo thì phải đày ra châu xa.
文靈,黎領,黎受,黎醯,黎囂等當論依律遇赦停論黎邦以察壻𢫔出入察家特賜流遠州.	Bọn lê văn linh, lê lĩnh, lê thụ, lê ê, lê hiệu, đều phải xử phạt theo pháp luật, có ân xá cũng không được hưởng.
以諒山路安撫使裴擒虎為御史中丞,以其劾黎察也.	Lấy an phủ sứ lộ lạng sơn là bùi cầm hổ làm ngự sử trung thừa, vì hổ trước đã hặc tội lê sát.
賜黎察死于家.	Bèn cho được chết ở nhà.
詔曰:"黎察今又隂養死士,圖害忠良,狡計奸蹤,日以𭛁露,宜斬以徇".	Tờ chiếu viết: " lê sát nay lại ngầm nuôi bọn võ sĩ, liều chết, mưu hại bậc trung thần lương tướng, mưu kế giảo quyệt, dấu tích gian phi mỗi ngày một lộ rõ, đáng phải chém đem rao ".
黎銀,裴擒虎同奏言:"察罪當死,然嘗爲大臣,徇屍示辱恐貽譏後世".	Cho lê sát được tự tử ở nhà.
妻子及田産皆籍没,以察財物噐用頒賜群臣.	Đem đồ đạc của cải nhà sát ban cho các quan.
以太元下伴宣撫大使黎雷為車騎同總管兼清化府路.	Lấy tuyên phủ đại sứ thái nguyên hạ bạn là lê lôi làm xa kỵ đồng tổng quản kiêm đô tổng quản phủ lộ
都總管[雷農貢古寧人也]宣光鎮宣慰大使陳橊為金吾衙同總管兼順化路;都總管阮景壽為門下右司侍郎參知海西道簿籍如故;内密院副使阮叔惠為同知尙書左司事參知海西道簿籍;以入内侍省都押衙參預朝政黎謙為尙書令知海西道軍民簿籍;北江中路總管黎隻為太原下伴宣慰大使.	Thanh hoá (lôi người làng cổ ninh, huyện nông cống); tuyên uý đại sứ trấn tuyên quang là trần lựu làm kim ngô vệ đồng tổng quản kiêm đô tổng quản lộ thuận hoá; nguyễn cảnh thọ làm môn hạ hữu ty thị lang tham tri hải tây đạo bạ tịch như cũ; nội mật viện phó sứ nguyễn thúc huệ làm đồng tri thượng thư tả ty sự tham tri hải tây đạo bạ tịch.
罷多錦縣轉運副使潘天爵充本路軍以察之黨也.	Bãi chức chuyển vận phó sứ đa cẩm của phan thiên tước, bắt sung quân của bản lộ, vì tước là bè đảng của sát.
以同知審刑院事裴汝領為國威下路安撫使;北江下路轉運使.	Lấy đồng tri thẩm hình viện sự bùi nhữ lĩnh làm an phủ sứ lộ quốc oai hạ; chuyển vận sứ lộ bắc giang hạ
阮從儉為諒山鎮安撫使.	Nguyễn tòng kiệm làm an phủ lộ sứ trấn lạng sơn.
以奉宣使范察為入内侍省都知知左右𤤻事陶公僎為門下左司侍郎參知北道簿籍.	Lấy phụng tuyên sứ phạm sát làm nhập nội thị sảnh đô ty; tri tả hữu ban sự đào công soạn làm môn hạ tả ty thị lang tham tri bắc đạo bạ tịch.
時西南方有聲如雷暴風雨大作.	Bấy giờ phương tây nam có tiếng kêu như sét đánh, mưa to gió lớn ập tới.
八月以太監參知政事鄭可為少尉.	Tháng tám, lấy thái giám tham tri chính sự trịnh khả làm thiếu uý.
以入内少尉總管前翊聖軍黎受為參知政事.	Lấy nhập nội thiếu uý tổng quản tiền dực thánh quân lê thụ làm tham tri chính sự.
暹羅國商船來貢.	Thuyền buôn nước xiêm la sang cống.
時哀牢以兵争馬江州,木州,車參攻之,斬其酋杻蛮等二十餘給,俘󰱐二十餘口,送京師.	Bấy giờ, ai lao đem quân sang tranh châu mã giang và châu mộc, xa tham đánh lại, chém được tù trưởng của chúng là bọn man nữu hơn hai mươi thủ cấp, bắt sống hơn hai mươi người giải về kinh sư.
哀牢遣使請之,帝赦遣還.	Ai lao sai sứ sang xin lại.
種隊阮文.	Chủng đội nguyễn văn
雷奏乞採東海珍珠以充國用,帝不咱.	Lôi tâu xin cho đi lấy ngọc trai ở đông hải để dùng vào các việc của nhà nước, nhưng vua không nghe.
以參知政事黎慎,杜大,阮熾,黎受知詞訟事.	Lấy các tham tri chính sự lê thận, đỗ đại, nguyễn xí, lê thụ làm tri từ tụng sự.
少保知詞訟裴國興判大宗正寺知詞訟鄭克復各貶一資.	Thiếu bảo tri từ tụng bùi quốc hưng và phán đại tông chính tự tri từ tụng trịnh khắc phục đều bị biếm một tư.
郎中潘公益大夫阮長並罷職,還民.	Lang trung phan công ích và đại phu nguyễn trường đều bị bãi chức, đuổi về làm dân.
時帝命大臣量定勘訟官孰為尽職.	Bấy giờ, vua sai các đại thần duyệt xét các quan xử kiện xem ai làm tròn chức trách...
阮長以年老,頗多疾.	Nguyễn tường vì tuổi già lại rất nhiều bệnh tật.
陶孟珙,阮允恭本受明人官爵,太祖時久為勘獄官,克復,國興等奏請遷他職.	Đào mạnh cung, nguyễn doãn cung vì đã nhận quan tước của người minh, thời thái tổ lại làm quan xử kiện thời gian dài, nay bọn khắc phục, quốc hưng xin cho đổi sang chức khác.
帝怒以國興,克復保󰁮非人,又󰰿匿貪汚,求迁他職,故貶之而罷公益,阮長.	Vua giận vì bọn quốc hưng, khắc phục tiến cử người không đúng, lại che giấu tội tham ô cho chúng, xin cho chúng đổi sang chức khác, nên cho biếm chức bọn khắc phục và bãi chức của công ích và nguyễn tường.
令御前各軍照樣書畫楯.	Sai các quân ngự tiền theo mẫu sẵn mà vẽ mặt thuẫn
靣皮笠.	Và nón da.
翰林院待制武文斐通滛妻母阮氏,事𮗓,坐斬罪.	Hàn lâm viện đãi chế vũ văn phỉ thông dâm với mẹ vợ là nguyễn thị, chuyện bị phát giác, phải xử tội chém.
乞贖,遂流遠州.	Phỉ xin được chuộc tội, cuối cùng bị đày ra châu xa.
賜左僕射黎文靈知詞訟事.	Cho tả bộc xạ lê văn linh làm tri từ tụng sự.
以御前彊努火筒軍同知黎堵為政事院同參𬢱.	Lấy ngự tiền cường nỗ hoả đồng tri quân lê đổ làm chính sự viện đồng tham nghị.
中丞裴擒虎奏曰:"參𬢱之職輔政所開非有.	Trung thừa bùi cầm hổ tâu rằng: " chức tham nghị quan hệ đến việc phụ chính, không phải là bậc
老成不可也.	Lão thành thì không được.
今黎堵爲人多過失而遷是官如之何其可".	Nay lê đổ là người nhiều lầm lỗi mà thăng lên chức ấy thì làm sao cho được?
帝不從.	Vua không nghe.
中丞裴擒虎奏曰:"陛下即位,以來多更太祖成憲,如鹵簿司同監梁登,先帝以稍識字,用為内人副掌,既而見其便僻,不可親近,出為文隊.	Trung thừa bùi cầm hổ tâu rằng: " bệ hạ lên ngôi tới nay, hay thay đổi phép cũ của thái tổ, như lỗ bộ ty đồng giám lương đăng, tiên đế cho là người hơi hiểu biết, dùng làm nội nhân phó chưởng, sau thấy hắn khúm núm, không thể gần gũi được, cho ra làm văn đội.
今又授以官願陛下思之.	Nay lại thấy hắn làm quan xin bệ hạ nghĩ lại ".
九月,匠人高烈進草帽二頂并取人民求充本局.	Tháng chín, người thợ cao liệt dâng hai chiếc mũ cỏ và lấy dân xin vào làm ở cục đó.
侍御史阮永錫諫曰:"古者人君不以奇技誇巧為貴.	Thị ngự sử nguyễn vĩnh tích can rằng: " thời xưa, người làm vua không hề quý nghề đua lạ khoe khéo.
故舜造漆噐而諫者十七人.	Cho nên vua thuấn đóng đồ sơn mà có đến mười bảy người can ngăn.
今有進帽者,願陛下思先帝時櫛風沐雨,未嘗有此".	Nay có người dâng mũ thì xin bệ hạ hãy nghĩ tới thời tiên đế phải dãi gió dầm mưa, chưa bao giờ có thứ đó?
朝罷.	Khi bãi chầu
帝以帽示大臣及󰉟官仍問之曰:"此帽何足為奇而󰱑官見諫?	Vua đưa mũ cho đại thần và đài quan xem và hỏi họ: " cái mũ này có gì là lạ mà quan phải can?
永錫對曰:"臣欲致君於堯舜之上,故先諫其未萌爾!	Vĩnh tích trả lời: " thần muốn vua hơn cả nghiêu thuấn, cho nên can trước cái điều chưa manh nha đó thôi !
帝又欲充十二人於冠作局,裴擒虎上疏争之.	Bùi cầm hổ dâng sớ can ngăn.
帝怒以擒虎既劾興國等,今又助之所言前後不同,貶二資.	Vua giận, cho là cầm hổ trước đã hặc tội bọn quốc hưng, nay lại giúp cho bọn ấy, trước sau nói không thống nhất, nêm biếm hai tư.
降管領黎蒲,黎牢,黎磊等還前鎮撫巡察等職,以黎察所舉用故也.	Giáng chức bọn quản lĩnh lê bồ, lê lao, lê lỗi, cho trở về các chức trấn phủ, tuần sát như trước, vì họ là những người được lê sát tiến cử.
鹵簿司同監兼知典樂事梁登進新樂,倣明朝制為之.	Lỗ bộ ty đồng giám kiêm tri điển nhạc sự lương đăng dâng nhạc mới phỏng theo quy chế của nhà minh mà làm.
初登𭁈阮廌奉定雅樂.	Trước đăng và nguyễn trãi đã vâng mệnh soạn định nhã nhạc.
其堂上之樂則有八聲:懸大皷,編鐘,設琴瑟,笙,簫,管,籥,柷敔,壎篪之類.	Trong đó, nhạc ở trên có tám loại thanh âm như: trống keo lớn, khánh chùm, chuông chùm, đặt các loại đàn cầm, đàn sắt, sênh, quản, thược, chúc ngữ, huân trì.
下之樂則有:懸方響,笙篌,琵琶管,皷管,笛之類.	Thì có phương hưởng treo, khống hầu.
冬十月,流黎討等于遠州.	Mùa đông, tháng mười, đày bọn lê thảo ra châu xa.
時黎討,黎侃,黎克諧等皆武士為黎察所親.	Bấy giờ bọn lê thảo, lê khản, lê khắc hài đều là võ sĩ, là bọn thân tín của lê sát.
及察敗,有言其為刺客者,考畧不服.	Đến khi sát bị tội, có người nói bọn chúng là thích khách của sát, tra khảo thế nào chúng cũng không nhận.
形官以討等咱從黎察欲殺大都督銀,當斬罪.	Hình quan cho là bọn thảo nghe lê sát định giết đại đô đốc lê ngân, tội đáng chém.
特旨免死,流遠州,妻子田産籍没.	Có chỉ đặc ân tha cho tội chết, bắt đày ra châu xa, tịch thu vợ con, điền sản.
玉麻州道慕捉其弟道悶等及手下五十餘人送京師.	Đạo mộ ở châu ngọc ma bắt em hắn là bọn đạo muộn và hơn năm mươi thủ hạ giải về kinh sư.
悶慕異母弟也,皆琴貴之子.	Muộn là em khác mẹ của mộ, đều là con của cầm quý.
官軍征玉麻時,慕歸順朝廷而悶從父貴㱕哀牢.	Khi quan quân đánh ngọc ma, thì mộ quy thuận triều đình, còn muộn thì theo cha sang ai lao.
貴既誅,慕招悶還.	Sau khi quý bị giết, mộ gọi muộn về.
既至又陰謀殺慕,故慕擒献之.	Đến khi về, lại âm mưu giết mộ, cho nên mộ bắt đem nộp.
庚午五輅成.	Ngày canh ngọ, năm kiểu xe lộ làm xong.
賜鹵簿司同監梁登為都監.	Cho lỗ bộ ty đồng giám lương đăng làm đô giám.
内密院使黎景綽受銀二十兩,事𮗓,按治當死.	Nội mật viện sứ lê cảnh xước nhận hai mươi lạng bạc hối lộ, chuyện bị phác giác, theo luật thì đáng tội chết.
帝以其久侍經筵特旨罷職還民.	Vua thấy cảnh xước hầu kinh diên lâu ngày, xuống lệnh riêng cho bãi chức về làm dân.
十一月授黎景綽為翰林院侍講,御前,學生局副;朱三省為左刑院大夫;陳封為右刑院大夫;阮日昇為安󰘊路安撫使.	Tháng mười một, cho lê cảnh xước làm hàn lâm viện thị giảng, ngự tiền, học sinh cục phó; chu tam tỉnh làm tả hình viện đại phu: trần phong làm hữu hình viện đại hu; nguyễn nhật thăng làm an phủ sứ lộ an bang.
以白七縣轉運陳顯為是御史.	Lấy chuyển vận huyện thạch thất là trần hiển làm thị ngự sử.
時顯奏言本縣有舊江支流,一派可通行舟筏,而總管黎囂奏乞填塞為以物,由是舟筏徃來多被妨阻.	Bấy giờ, hiển tâu là huyện ấy có một nhánh sông cũ, thuyền bè có thể qua lại được mà tổng quản lê hiển tâu xin lấp đi làm đất của mình, do đấy thuyền bè qua lại bị cản trở nhiều.
中丞裴擒虎奏顯不避權勢,可為風.	Trung thừa bùi cầm hổ tâu rằng hiển không né sợ quyền thế, có thể làm chức phong hiến,
憲官乃罷是職.	Cho nên hiển được phong chức đó.
頒新定聖節,正旦,朔望,常朝,大宴等禮󰀩.	Ban bố các nghi thức mới định lại trong các dịp lễ thánh tiết, chính đáng, sóc vọng, thường triều, đại yến.
註初帝命粱登定大朝諸󰀩,至是成進之.	Trước kia, vua sai lương đăng định các nghi thức đại triều, đến đây hoàn thành dâng lên.
帝謁太廟,百官著朝服行新禮自此始.	Vua bái yết thái miếu, các quan mặc triều phục làm lễ theo nghi thức mới bắt đầu từ đây.
行遣阮廌,參知簿籍阮傳,陶公僎,阮文絢,參議阮了等上疏曰:制禮作樂必待人後行,如周公而後無間言.	Bọn hành khiển nguyễn trãi, tham tri bạ tịch nguyễn truyền, đào công soạn, nguyễn văn huyến, tham nghị nguyễn liễu dâng sớ tâu rằng: " muốn chế tác lễ nhạc, phải đợi có người rồi hãy làm, được như chu công thì sau mới không có lời chê trách.
今使小竪梁簦專定禮樂,國得不辱乎!	Nay sai kẽ hoạn quan lương đăng chuyên định ra lễ nhạc, chẳng nhục cho nước lắm sao !
且彼所為欺君罔下,無所憑㨿,如皷鳴人早朝報時,今君出𤤻定乃鳴.	Vả lại, quy chế lễ nhạc của y là dối vua lừa dưới, không dựa vào đâu cả, như đánh trống là bao giờ ra chầu triều sớm, nay vua ra chầu triều sớm, nay vua ra chầu rồi mới đánh.
古制君出時左撞黄鍾之鐘而右.	Theo quy chế xưa, khi vua ra, thì bên tả đánh chuông hoàng chung, rồi
五鐘應之,君入時撞𬎼賓之鐘而五鐘亦應之.	Năm chuông bên hữu ứng theo, lúc vua vào đánh chuông chưng tân rồi năm chuông cũng ứng theo.
今林朝,鐘一百八聲,是和尙數珠之數.	Nay vua ra chầu, đánh một trăm lẽ tám tiếng chuông, đó là số lần đếm tràng hạt của nhà sư.
今止有會英一殿,復有金󰱑,移轉不安,重設亦不可,是皆何等禮󰀩?	Nếu theo quy chế của nhà minh, thì khi vua ngồi ở cửa phụng thiên phải có ngai báu, nay chỉ có một điện hội anh, lại chỉ có sập vàng, nếu di chuyển thì sợ không yên, đặt cả hai thứ cũng không được, thế là lễ nghi gì?
夫造車則前簷後户.	Làm xe thì đằng trước có diềm, đằng sau mở cửa.
今關户在前,古制如此乎?	Nay lại mở cửa đằng trước, quy chế xưa làm như thế hay sao?
人君出警入蹕此禮之常.	Khi vua ra thì có hô thét, khi vào thì có thu dẹp, đó là quy định của nghi lễ.
今閤門唱奏事󰍶,百官退,君尙坐而蹕人始鳴蹕何也?	Nay quan coi cửa xướng tâu mọi việc xong, các quan lui ra, vua con ngồi mà người thu dẹp đã la thét dọn dẹp là làm sao?
且登小竪,繞步御座近君之側,臣窃疑之".	Vả lại, đăng là đứa hoạn quan, thần trộm lấy làm ngờ lắm ".
登奏曰:"臣無𭓇術,不知古制,今之所為尽其.	Đăng tâu: " thần không có học thức, không biết quy chế cổ, các nghi thức nay đã làm,
所見而已,若行𭁈不行顧在陛下,臣安敢專".	Chỉ trông cả vào hiểu biết của thần mà thôi, còn ban hành hay không là quyền của bệ hạ, thần đâu dám chuyên quyền ".
阮了奏曰自古未有宦官專壞天下如此".	Nguyễn liễu tâu rằng: " từ xưa đến nay chưa bao giờ có cảnh hoạn quan chuyên phá hoại thiên hạ như thế này ".
丁勝自内出罵曰:宦官何為壞天下,若󰱧天下則先斬汝頭".	Đinh thắng từ trong bước ra, mắng rằng: " hoạn quan làm gì mà phá hoại thiên hạ?
遂付了刑官按察獄成當斬特旨許刺靣流遠州.	Án xử xong, tội đáng chém, nhưng được lệnh riêng, cho thích chử vào mặt, đày ra châu xa.
丙午,帝視朝,出入有鳴鞭,蹕出入鳴鞭自此始.	Ngày bính ngọ, vua ra coi chầu !
戊申,繼天聖節.	Ngày mậu thân là lễ tế kế thiên thánh tiết.
是日早帝謁太廟行賜拜禮.	Hôm ấy, buổi sáng vua bái yết thái miếu, làm lễ bốn lạy.
還宫,鹵簿司盛設鹵簿󰀩仗於丹墀.	Khi về cung, lỗ bộ ty bày nghi trượng ở đan trì.
帝御衮冕朝服御會英殿.	Vua mang triều phục, áo cổn, mũ miện, ngự ở điện hội anh.
大都督黎銀出百官著朝服行進慶下表禮.	Đại đô đốc lê ngân dẫn các quan mặc triều phục, làm lễ dâng biểu chúc mừng.
帝御衮冕百官著朝服自.	Vua mặc áo cổn, mũ miện, các quan mặc triều phục
大宴百官,其𢮿花供饌皆用新禮.	Ban đại yến cho các quan, việc treo hoa dâng cỗ đều theo nghi lễ mới.
暹羅國遣使斎罡剌等入貢.	Nước xiêm la sai sứ là bọn trai cương lạt sang cống.
帝以勑書使之賫還并除今年抽[援也引也]分使减前年,例半分二十分抽一分及厚加賞賜.	Vua đưa cho sắc thư bảo mang về và trừ cho phần thuế buôn giảm xuống bằng nửa phần trăm năm trước, cứ hai mươi phần thu một phần, rồi thưởng cho rất hậu.
外賜國主分邑,絹二十匹,磁碗三十副,國妃分邑絹五匹,磁碗三副,每副三十五口.	Ngoài ra, về phần chúa nước ấy, cho hai mươi tấm lụa màu, ba mươi bộ bát sứ, phần của bà phi nước ấy là năm tấm lụa màu, ba bộ bát sứ, mỗi bộ ba mươi lăm chiếc.
有告大都督黎銀家奉觀音佛為女惠妃求𫳭.	Có người cáo giác đại đô đốc lê ngân thờ phật quan âm trong nhà để cầu mong cho con gái mình là huệ phi được vua yêu.
帝御東城門命太監杜犬領武士五十人搜銀家,得所奉佛及金銀匹絹等物.	Vua ngự ra ở cửa đông thành, sai thái giám đỗ khuyển dẫn năm mươi võ sĩ lục soát nhà ngân, bắt được tượng phật và các thứ vàng bạc, tơ lụa.
明日,銀入朝免冠謝罪.	Ngày hôm sau, ngân vào chầu, bỏ mũ ra để tạ tội.
帝命收銀家奴婢問之.	Vua sai bắt nô tì nhà ngân để tra hỏi.
十二月朔以入内司馬行軍總管黎魁為入内司馬參知政事知西道諸衛軍事.	Tháng mười hai, ngày mồng một, lấy nhập nội tư mã hành quân tổng quản lê khôi làm nhập nội tư mã tham tri chính sự tri tây đạo chư vệ quân sự.
黎銀免冠奏曰:"向者臣從起義籃京,今臣亦多病,卜師云臣居宅内,先有佛廟,因有汚穢作殃.	Lê ngân trút mũ tâu rằng: " trước kia thần theo khởi nghĩa ở lam kinh, nay thần cũng nhiều bệnh, thầy bói bảo là trong chỗ nhà thần ở, trước đây có miếu thờ phật, vì để ô uế, nên xảy ra tai hoạ.
故再修以鄕火之緣.	Cho nên thần làm lại để thờ cúng.
臣所棄妾阮氏及所賜臣黎察妾陳氏二人俱是臣仇怨人𭁈臣頑奴羅織以成其.	Nhưng vì người vợ lẽ đã bị bỏ của thần là nguyễn thị và người vợ lẽ của lê sát là trần thị đã ban cho thần, cả hai đứa đều thù oán thần, cùng với đứa gia nô điêu ngoa của thần thêu dệt bày đặt cho ra chuyện đó.
事先帝知臣,每為優容,今臣筋力頗倦,願放㱕田里以終残年.	Nay gân sức của thần đã mỏi mệt lắm rồi, xin cho được về quê để sống hết tuổi tàn còn lại.
若咱左右之人考掠臣家人病痛必生異辝則臣身恐不能保,願陛下思之".	Nếu nghe những người xung quanh mà tra tấn người nhà của thần, khi bị đánh đau quá, nhất định chúng sẽ khai khác đi, thì thân thần sợ không giữ được, xin bệ hạ nghĩ lại cho ".
𭛁.	Phát
嘉興軍營粮𭁈嘉興鎮官貸食.	Lương ở quân doanh gia hưng để trấn quan gia hưng cho dân vay ăn.
初太祖征復禮州令軍粮轉到嘉興軍營收貯至是嘉興鎮宣慰大使黎遙奏言廩𭁈粮俱󰱧弊,乞轉送納東京.	Đến đây, tuyên uý đại sứ trấn gia hưng lê dao tâu là cả kho chứa và lương thực đều bị mục hỏng, xin đưa chuyển về đông kinh.
中丞裴擒虎曰:"粮貯於边實為良法,運就東京恐為不便".	Trung thừa bùi cầm hổ tâu: " chứa lương ở nơi biên giới thực là phép hay, chuyển về đông kinh sợ cũng không tiện ".
帝從之,故有是命.	Vua nghe theo, nên có lệnh này.
令明人著京人衣服斷髮.	Ra lệnh cho người minh phải mặc quần áo người kinh và cắt tóc ngắn.
督五道民人浚諸港.	Đốc suất dân chúng năm đạo đào các kênh.
降黎銀女惠妃日麗為修容.	Giáng huệ phi nhật lệ, con gái lê ngân làm tư dung.
女巫阮氏流遠州.	Mụ đồng nguyễn thị bị đày ra châu xa.
符水師陳文坊徒象坊兵.	Thầy phù thuỷ trần văn phương bị đồ làm lính ở phường nuôi voi.
以政事院同參𬢱阮欽為演州安撫使,復禮州鎮撫使黎彦為葵州知州.	Lấy chính sự viện đồng tham nghị nguyễn khâm làm an phủ sứ diễn châu, trấn phủ sứ châu phục lễ là lê ngạn làm tri châu quỳ châu,
黎魁為乂安路鎮撫使.	Lê khôi làm trấn phủ sứ lộ nghệ an.
追尊恭慈光穆皇后為皇太后.	Truy tôn cung từ quang mục hoàng hậu là hoàng thái hậu.
令五道都總管等官整理戰船哨船旗幟嚴僃.	Ra lệnh cho các quan đô tổng quản năm đạo sửa sang thuyền chiến, thuyền tuần tiễu và cờ xí cho nghiêm chỉnh, đầy đủ để tháng giêng năm sau diễn tập thuỷ trận.
戊午五年[明正統二年].	Mậu ngọ, năm thứ năm, (minh chính thống năm thứ ba).
春正月,令四道民人鑿長安,清化,乂安諸港.	Mùa xuân, tháng giêng, sai dân chúng bốn đạo đào kênh ở trường yên, thanh hoá, nghệ an.
夏五月命文臣督軍民鑿清化路諸港.	Mùa hạ, tháng năm, sai văn thần đốc thúc quân dân đào các kênh ở lộ thanh hoá.
降郡王思齊為庶人.	Giáng quận vương tư tề xuống làm thứ nhân.
二十七日,以災異,下詔曰:"此歲以來,旱蝗相仍災異荐.	Ngày hai mươi bảy, vì có nhiều tai dị, xuống chiếu rằng: " mấy năm nay, hạn hán, sâu bệnh liên tiếp xảy ra, tai dị luôn luôn xuất hiện.
至今四,五月間,累次雷震籃京太廟前園樹.	Khoảng tháng bốn, tháng năm năm nay, nhiều lần sét đánh vào vườn cây trước cửa thái miếu ở lam kinh.
驗其致𠧨必有其由.	Cứ nghiệm xét việc xảy ra tai hoạ, nhất định là có duyên do trong đó.
朕德不修而庶政荒怠󰊹!	Có phải do rẫm không lo sửa đức để mọi việc bê trễ hay là do quan tể phụ bất tài xếp đặt không điều hoà?
抑任用非人而賢否混淆歟?	Hay là dùng người không đúng, để người tốt kẻ xấu lẫn lộn?
抑賄賂公行而獄訟冤濫餘?	Hay là hối lộ công khai mà việc hình ngục có nhiều oan trái?
抑土木屡興而民力疲困餘?	Hay là làm nhiều công trình thổ mộc để sức dân mỏi mệt?
將賦歛繁重而民財匱乏󰊹?	Hay là thuế khoá nặng nề mà dân túng thiếu?
引𠧨自責大赦天下.	Trẫm tự trách tội mình, đại xá cho thiên hạ.
凡尔臣文武庶官等宜各旨其失,直言,無所隐諱.	Tất cả các đại thần, các quan văn võ các ngươi nên chỉ ra những lầm lỗi kể trên, cứ thẳng thắn nói hết, đừng kiêng nể gì.
如有可釆必顯加榮,擢雖有愚㦉戇疏亦不之罪.	Nếu có điều gì tiếp thu được, nhất định sẽ khen thưởng cất nhắc, dẫu có ngu dần vu khoát, cũng không bắt tội.
庶可以回天心,弭灾變,使國家永享無󰠃之福矣.	Ngõ hầu có thể lay chuyển lòng trời, chấm dứt được tai biến, để nước nhà mãi mãi hưởng phúc lớn vô cùng vậy ".
六月,補官男自六品至三品為親隋各局二.	Tháng sáu, bổ con trai các quan từ lục phẩm đến tam phẩm làm các cục thân tuỳ, từ nhị
品至一品為正監副監.	Phẩm đến nhất phẩm làm chánh giám, phó giám.
冬十月,十三日,遣審刑院副使阮廷歷,僉知内密院事程顯,侍御史阮天錫如明歲貢.	Mùa đông, tháng mười, ngày mười ba, sai thẩm hình viện phó sứ nguyễn đình lịch, thiêm tri nội mật viện sự trình hiển, thị ngự sử nguyên thiên tích sang nhà minh nộp cống hàng năm.
十二月,明使給事中湯鼎,行人高寅來言地方事.	Tháng mười hai, nhà minh sai cấp sư trung thang đỉnh, hành nhân cao dần sang nói về việc địa phương.
二十日,遣中軍同知黎伯琦,中丞裴擒虎如明奏太平地方事.	Ngày hai mươi, sai trung quân đồng tri lê bá kỳ và trung thừa bùi cầm hổ sang minh tâu việc địa phương thái bình.
己未六年[明正統四年].	Kỷ mùi, năm thứ sáu, (minh chính thống năm thứ bốn).
春正月,帝親征復禮等州.	Mùa xuân, tháng giêng, vua thân đi đánh các châu phục lễ.
時琴蛮擾害邊民,帝命將問罪.	Bọn man họ cầm nhiễu hại dân biên giới, vua sai tướng đi hỏi tội chúng.
哀牢咱琴蛮剛娘等遣其杻花出兵象三萬餘來援,侵掠復禮等州.	Ai lao tin nghe bọn man họ cầm là cương nương, sai tên nữu hoa của chúng dẫn hơn ba vạn binh tương sang giúp, lấn cướp các châu phục lễ.
帝親董六師征之.	Vua thân hành dẫn sáu quân đi đánh.
三月旨揮定錢陌文數及絹布長短尺寸并紙張等式係同錢六十文為一陌絹縷長三十尺闊一尺五寸以上細麻布並長三十四尺闊一尺三寸以上蕉布長二十四尺綿布長二十二尺紙用一百張.	Hễ tiền đồng thì sáu mươi đồng là một tiền, lụa lĩnh thì mỗi tấm dài ba mươi thước, rộng một thước năm tấc trở lên, vải gai nhỏ mỗi tấm dài hai mươi bốn thước, rộng một thước ba tấc trở lên, vải tơ chuối thì mỗi tấm dài hai mươi bốn thước, vải bông thô mỗi tấm dài hai mươi hai thước, giấy thì tính một trăm tờ.
夏四月,有彗星見西方.	Mùa hạ, tháng bốn, có sao chổi hiện ở phương tây.
秋七月望月有食之.	Mùa thu, tháng bảy, ngày rằm có nguyệt thực.
八月,󰱇補軍伍.	Tháng tám, tuyển người bổ sung quân ngũ.
大集軍其.	Duyệt quân lớn.
東十月,黄子宜民生.	Mùa đông, tháng mười, hoàng tử nghi dân sinh.
十一月,大赦,改元.	Tháng mười một, đại xá, đổi niên hiệu.
其以明年正月改大寶初年.	Lấy tháng giêng năm sau làm đại bảo năm thứ nhất.
大赦天下.	Đại xá thiên hạ.
年自七十以上賞爵一資,並賜大酺.	Những người bảy mươi tuổi trở lên được thưởng tước một tư và cho ăn tiệc.
庚申大寳元年[明正統五年].	Canh thân, năm thứ nhất, (minh chính thống năm thứ năm).
春,正月,朔,改元.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, đổi niên hiệu.
古之忠臣良将,事君尽節,徇國忘家.	Ngày mồng ba, xuống chiếu rằng: " trẫm nghĩ: bậc tôi trung tướng giỏi ngày xưa, thờ vua trọn tiết, vì nước quên nhà.
今尔大臣内外文武百官等,食君之祿,當󰪽君之󰪽.	Nay đại thần trăm quan văn võ trong ngoài các ngươi, ăn lộc của vua, phải lo cái lo của vua.
凣軍民有所弊害及朕行有所過𠧨,各宜明争顯諫,匡其不逮,思尽人臣職分之當為以媲美伊,吕,周,召之列,寧可居平,勃,王陵,霍光,諸葛,敬.	Hễ trong quân dân có những điều tệ hại và hành vi của trẫm có những gì sai lầm, các ngươi đều nên can gián cho rõ ràng, giúp ta sửa chữa thiếu sót, lo làm tròn mọi việc đáng làm trong chức phận của người bề tôi để sánh ngang hàng với họ y, họ lã, ông chu, ông thiệu, chả lẽ lại chụi ở dưới bọn, bột, vương lăng, hoắc quang, gia cát, kính
德,子󰀩,李𣆭之下乎?	Đức, tử nghi, lý thạnh hay sao?
苟能如是則我之君臣尽保全勳業於始終,共享福祿於悠久,庶乎不負"黄河如帶泰山如礪之言"𡸈不偉哉.	Nếu được như vậy thì vua tôi sẽ giữ được trọn vẹn công lao sự nghiệp từ đầu tới cuối, cùng hưởng phúc lộc dài lâu mãi mãi, để khỏi phụ lời thề " hoàng hà như đái, thái sơn như lệ ", như thế há chẳng tốt đẹp hay sao?
凡尔有官欽予是命.	Tất cả quan lại các ngươi, hãy kính theo mệnh lệnh này của ta ".
帝親征宣光收物縣叛人何宗來.	Vua đích thân đi đánh tên phản nghịch hà tông lai dở huyện thu vật, thuộc huyện tuyên quang.
十九日,擒獲宗來子宗茂.	Ngày mười chín, bắt được tông mậu, con tông lai.
二十日,斬獲何宗來乃𤤻師.	Ngày hai mươi, chém được hà tông lai rồi đem quân về.
献捷于太廟.	Dâng tù cáo thắng lợi ở thái miếu.
二十一日立長子宜民為皇太子.	Ngày hai mươi mốt, lập con trưởng là nghi dân làm hoàng thái tử.
三月,帝親征家興鎮,安順每州土官逆各儼.	Tháng ba, vua thân đi đánh viên thổ quan phản nghịch tên là nghiễm ở châu thuận mỗi, trấn gia hưng.
選壯充軍.	Tuyển tráng đinh bổ sung quân ngũ.
夏五月,十五日,帝𤤻師,自順每州以儼進牛象.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mười lăm, vua đem quân từ châu thuận mỗi trở về, vì tên nghiễm dâng trâu và voi
乞降并雨暑方盛故也.	Xin hàng, và vì đương mưa nắng dữ.
六月,󰀋封吳氏為捷妤,居慶芳宫即光淑皇太后也.	Tháng sáu, sách phong ngô thị làm tiệp dư, được ở cung khánh phương, tức là quang thục hoàng thái hậu sau này.
清化路大水.	Lộ thanh hoá lụt to.
辛酉二年[明正統六年]春正月,運粮.	Tân dậu, năm thứ hai, (minh chính thống năm thứ sáu).
三月再征順每州逆儼,生擒哀牢将道𫎇及妻子於羅洞并獲儼子生象撞銅儼計󰠃出降.	Tháng ba, vua đi lại đánh tên phản nghịch nghiễm ở châu thuận mỗi, bắt sống viên tướng ai lao là đạo mông cùng vợ con nó ở động la, lại bắt được con của tên nghiễm là sinh tượng và chàng đồng.
帝乃𤤻師献捷於太廟.	Vua bèn đem quân về, dâng tù báo thắng trận ở thái miếu.
降楊氏賁為庶婦.	Giáng dương thị bí xuống làm thứ nhân.
初楊氏賁生子宜民.	Trước đây, dương thị bí sinh con là nghi dân.
帝立為太子.	Vua lập làm thái tử.
陽氏賁自恃益賜驕矜.	Dương thị bí cậy thế, càng lăng loàn kiêu căng.
帝含蓄忍容,降為昭󰀩,欲其改過.	Vua vẫn nín nhịn bao dong, giáng xuống làm chiêu nghi, muốn cho thị sữa bỏ lỗi lầm.
忌憚.	Kiêng nể gì nữa.
帝以楊氏賁用心如此,所生之子未必賢,降為庶婦,詔天下使明知太子之位未定.	Vua cho là dương thị bí đã cố tình như vậy, thì con thị đẻ ra chưa chắc đã là người khá, mới giáng xuống làm người đàn bà thường, rồi xuống chiếu nói cho thiên hạ biết là ngôi thái tử chưa định.
夏六月,九日,甲戌,皇子󰘊基生.	Mùa hạ, tháng năm, ngày giáp tuất mồng chín, hoàng tử bang cơ sinh.
旨揮󰱇秀女於各縣.	Ra lệnh chỉ tuyển con gái đẹp ở các huyện.
置御前侍衛隨次出身.	Đặt ngự tiền thị vệ, theo thứ bậc mà cho làm quan.
秋八月隽秀女於殿庭.	Mùa thu, tháng tám, tuyển chọn con gái đẹp ở sân điện.
囚逆女從阮氏路之計也.	Bắt giam hạng đàn bà ngỗ nghịch, đó là làm theo kế của nguyễn thị lộ (thị lộ là vợ của nguyễn trãi).
[氏路即阮廌之妻也]冬十月,遣使如明:内密院副使阮日僉,知内密院副使阮有光,僉知密刑院陶孟珙,歲貢.	Mùa đông, tháng, sai sứ sang nhà minh: nội mật viện phó sứ nguyễn nhật thiêm, tri nội mật viện phó sứ nguyễn hữu quang, thiêm tri thẩm hình viện đào mạnh cung sang nộp cống hằng năm.
黎齊[古慎字]求冠服.	Lê thận sang xin mũ áo.
十一月,十六日,立皇子󰘊基為皇太子.	Tháng mười một, mười sáu, lập hoàng tử bang cơ làm hoàng thái tử.
詔曰:"建儲所以固本,立嫡所以正名.	Xuống chiếu rằng: " đặt thái tử để vững gốc rễ, lập con đích để chính danh phận.
此社稷遠圖,國家大計也.	Đó là mưu xa của xã tắc, kế lớn của quốc gia.
皇子󰘊基玉裕金相,英姿秀𤼵,既有宜君宜王之望,當正以嫡以貴之名.	Hoàng tử bang cơ thể chất vàng ngọc, tư thái anh minh, vừa có uy vọng của một bậc quân vương, lại đúng danh phận là con đích tôn quý.
其令入内大都督黎列賫勑立為皇太子".	Vậy sai nhập nội đại đô đốc lê liệt mang sắc mệnh lập làm hoàng thái tử ".
皇太子宜民可封諒山王,皇子克昌可封新平王.	Hoàng thái tử nghi dân phong làm lạng sơn vương, hoàng tử khắc xương phong làm tân bình vương.
賜太妃范氏堯死.	Cho thái phi phạm thị nghiêu tự tử.
范氏堯初為明内官馬騏所󰱐.	Phạm thị nghiêu trước kia bị viên nội quan nhà minh là mã kỳ bắt đi.
及還,不能守節,誑誘惡黨,欲圖廢立.	Đến khi trở về, không chịu giữ tiết, lập mưu dụ dỗ bọn gian ác, định mưu phế lập.
帝以年老,使入籃京侍永陵.	Vua thấy thị nghiêu tuổi đã già, cho vào lam kinh hầu vĩnh lăng.
范氏堯以此益深怨,望罪極,已著因從.	Phạm thị nghiêu vì vậy lại càng oán hận, tội ác đã rõ rệt, theo
眾𬢱賜死.	Lời bàn của mọi người, bắt phải tự tử.
壬戌三年[明正七年].	Nhâm tuất, năm thứ ba, (minh chính thống năm thứ bảy).
統春正月造殿宇.	Mùa xuân, tháng giêng, làm cung điện mới.
賜阮直,阮如堵,梁如鵠三人進士及第;陳文徽等七人進士出身;吳士連等二十三人同進士出身.	Cho bọn nguyễn trực, nguyễn nhữ đổ, lương như hộc ba người đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn trần văn huy bảy người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn ngô sĩ liên hai mươi ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
仍命製文,題名竪碑.	Lại sai soạn văn bia, dựng bia ghi tên các tiến sĩ.
進士碑記自此始.	Bia tiến sĩ bắt đầu có từ đây.
秋七月二十日皇子思誠生.	Mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi, hoàng tử tư thành sinh.
二十七日,帝東巡閲武於至靈城.	Ngày hai mươi bảy, vua đi tuần về miền đông, duyệt quân ở thành chí linh.
阮廌邀駕幸廌鄕崑山寺.	Nguyễn trãi mời vua ngự chùa côn sơn ở hương của trãi.
帝𭛁東津入天德江,經桂陽縣大蒜社󱖮橋白師墓,御舟不能前.	Vua đi thuyền từ bến đông, vào sông thiên đức, qua mộ bạch sư ở cầu bông, xã đại toán, huyện quế dương, thì thuyền ngự không đi lên được.
諸軍尽力引䌫亦不摇,.	Các quân hết sức kéo dây cũng không nhúc nhích,
動如有所止.	Hình như có người giữ lại.
帝乃遣中使遍問本處大是處有何神靈?	Vua bèn sai trung sứ đi hỏi khắp những người già cả xứ ấy xem chỗ này có vị thần nào.
老大曰:"古有名白師者,生精於法術.	Các cụ già bảo: " ngày xưa, có người tên bạch sư, khi còn sống rất tinh thông pháp thuật.
没後,墓于江邊,每有靈顯,本土人之中使曰:"祭以何物".	Sau khi mất, chôn ở ven sông, thường có hiển linh, người xứ này vẫn tế thần long trọng lắm ".
老人曰:"用犢".	Người già nói: " tế bằng nghé ".
中使以其奏帝令以犢祭之御舟乃進.	Trung sứ đem việc ấy về tâu.
八月,四日,帝至嘉定縣茘枝園遽得虎疾崩.	Tháng tám, ngày mồng bốn, vua về đến vườn vải huyện gia định, bỗng bị bạo bệnh rồi băng.
初帝爱丞旨廌妻阮氏路,容貌文章之美,召入拜為禮儀士日夜侍側.	Trước đây, vua thích vợ của thừa chỉ nguyễn trãi là nguyễn thị lộ, người rất đẹp, văn chương rất hay, gọi vào cung phong làm lễ nghi học sĩ, ngày đêm hầu bên cạnh.
及東巡駕回天德江,大來茘枝𭁈阮氏路通宵而崩.	Đến khi đi tuần miền đông, xa giá về tới vườn vải, xã đại lại, ven sông thiên đức, vua thức suốt đêm với nguyễn thị lộ rồi băng, các quan bí mật đưa về.
六日至京師,半入宫.	Ngày mồng sáu về tới kinh, nửa đêm đem vào cung
始𤼵䘮.	Rồi mới phát táng.
人皆言阮氏路弑帝.	Mọi người đều nói là nguyễn thị lộ giết vua.
十二日大臣鄭可阮熾,黎受等受遺命𭁈黎列,黎盃等奉皇太子󰘊基即位.	Ngày mười hai, đại thần là bọn trịnh khả, nguyễn xí, lê thụ nhận di mệnh cùng với bọn lê liệt, lê bôi tôn hoàng thái tử bang cơ lên ngôi.
年方二歲以明年為大和元年.	Lấy năm sau làm thái hoà năm thứ nhất.
十六日殺行遣阮廌并妻阮氏路罪及三族.	Ngày mười sáu, giết hành khiển nguyễn trãi và vợ là nguyên thị lộ, bắt tội đến ba họ.
先是阮氏路出入宫禁,太宗見而悅之,因𭁈狎昵.	Trước đây, nguyễn thị lộ ra vào cung cấm, thái tông trông thấy rất ưa, liền cợt nhả với thị.
至是,東巡幸廌家,因得虎疾崩,故有是罪.	Đến đây, vua đi tuần về miền đông, đến chơi nhà trãi rồi bị bạo bệnh mà mất, cho nên trãi bị tội ấy.
論曰:"女色之為人害也甚矣.	Lời bàn: nữ sắc làm hại người ta quá lắm.
阮氏路一婦人耳,太宗嬖之而身崩,阮廌娶之而族滅,可不戒哉?	Thị lộ chỉ là một người đàn bà thôi, thái tông yêu nó mà thân phải chết, nguyễn trãi lấy nó mà cả họ bị diệt, không đề phòng mà được ư?
九月,九日,殺宦者丁福,丁勝等,以阮廌臨刑之.	Tháng chín, ngày chín, giết bọn hoạn quan đinh phúc, đinh thắng, vì khi nguyễn trãi sắp bị hành hình
曰悔不用勝福之言故也.	Có nói là hối không nghe lời của thắng và phúc.
東十月,遣使如明:海西道同知阮叔惠,審刑院僉知杜時曄謝賜冠服.	Mùa đông, tháng mười, sai sứ sang nhà minh: hải tây đạo đồng tri nguyễn thúc huệ và thẩm hình viện thiêm tri đỗ thì việp sang tạ ơn cho áo mũ.
侍御史趙泰奏欽州地方事.	Thị ngự sử triệu thái tâu việc địa phương khâm châu.
參知阮廷歷,范瑜等告哀.	Bọn tham tri nguyễn đình lịch, phạm du sang báo tang.
參知黎傳,都事阮文傑,御前學生局長阮有孚求封.	Tham tri lê truyền, đô sự nguyễn văn kiệt, ngự tiền học sinh cục trưởng nguyễn hữu phu sang cầu phong.
命翰林院侍讀學士兼知御前學生局近侍祗候阮天錫撰祐陵碑文.	Sai hàn lâm viện thị độc học sĩ kiêm tri ngự tiền học sinh cục cận thị chi hậu nguyễn thiên tích soạn bài văn bia hựu lăng.
十六日,塟大行皇帝于籃山永陵之左曰祐陵.	Ngày mười sáu, táng đại hành hoàng đế phía bên tả vĩnh lăng ở lam sơn gọi là hựu lăng.
上尊號曰繼天體道顯德聖功欽明文思英睿仁哲昭顯建中文皇帝,廟號.	Dâng tôn hiệu là kế thiên thể đạo hiển đức thánh công khâm minh văn tư anh duệ triết chiêu hiến kiến trung văn hoàng đế, miếu hiệu
論曰:帝雄才大畧,剛斷有為.	Lời bàn: vua là bậc hùng tài đại lược, quyết đoán chủ động.
即位之初,厲精求治,定制度,頒經籍,制禮作樂,明政,慎刑,此及數年典章文物粲然,大僃海内丕变.	Khi mới lên ngôi, nghiền ngẫm tìm phương trị nước, đặt chế độ, ban sách vở, chế tác lễ nhạc, sáng suốt trong chính sự, thận trọng việc hình ngục, mới có mấy năm mà điển chương văn vật rực rỡ đầy đủ, đất nước đã đổi thay tốt đẹp.
爪哇,暹羅,三佛齊,占城,满剌加等國航海修貢.	Các nước trảo oa, xiêm la, tam phật tề, chiêm thành, mãn lạt gia vượt biển sang cống.
後有逋臣宗來招集亡叛,僞號紀年順每州土酋名儼遠挾哀牢敢行稱亂.	Sau có tên bề tôi trốn tránh là tông lai chiêu tập bọn đi trốn làm phản, đặt niên hiệu nguỵ là đứa thổ tù nghiễm ở châu thuận mỗi dựa vào ai lao dám gây biến loạn.
帝身出六師致天之罸.	Vua thân chỉ huy sáu quân đi giáng đòn trời phạt.
一旬而宗來授首,再駕而名儼就扲,真可謂英雄之主也.	Chỉ một tuần mà tông lai nộp đầu, hai lần mà tên nghiễm bị bắt, thực xứng đáng là bậc vua anh hùng.
武瓊賛曰:帝即位時年方十一,不假垂簾咱政而天下之事皆自以出,内制強臣,外攘夷狄.	Vũ quỳnh khen: khi vua lên ngôi mới có mười một tuổi, không phải nhờ buông rèm coi chính sự mà mọi việc trong nước đều tự mình quyết định, bên trong chế ngự quyền thần, bên ngoài đánh dẹp di địch.
其聰明勇智,髙出隆古英明之主.	Ngài thông minh trí dũng, còn vượt lên trên cả những vua anh minh đời xưa.
况又體天地生物之心,行帝王不忍之政,讞獄訊囚率多寬恕.	Huống chi, ngài lại thể theo lòng trời đất nuôi sống muôn loài, ban hành chính sách xót thương bất nhẫn của bậc đế vương, xử kiện xét tù phần nhiều khoan thứ.
其好生之德即帝舜之德也.	Đức hiếu sinh của ngài là cái đức của vua thuấn xưa.
若帝者可謂存心制治矣.	Những người như vua có thể gọi là hết lòng với việc trị nước vậy.
仁宗皇帝[諱󰘊基,太宗第三子也,母宣慈皇后阮氏,諱英,清化,東山,布衛人.	Nhân tông tuyên hoàng đế tên huý là bang cơ, con thứ ba của thái tông, mẹ là tuyên từ hoàng thái hâu nguyễn thị, tên huý là anh, người làng bố vệ, huyện đông sơn, thanh hoá.
帝太以大寶二年,辛酉,六月,九日,甲戌誕生.	Vua sinh năm tân dậu, đại bảo năm thứ hai, tháng sáu, ngày giáp tuất mồng chín.
八月,十二日,即位,改太和,以誕日為一十九,塟穆陵.	Năm thứ ba, tháng sáu, ngày sáu được lập làm hoàng thái tử; đến tháng tám, ngày mười hai lên ngôi, đổi niên hiệu là thái hoà, lấy ngày sinh làm hiến thiên thánh tiết.
在位十七年,壽帝以童稚之年有天資明,神釆端俊,容止莊重,崇儒納諫,憫農真守成之令主也,不幸遭於簒弑悲夫!	Vua tuổi còn thơ ấu đã có thiên tư sáng suốt, vẻ người tuấn tú đường hoàng, dáng điệu nghiêm trang, sùng đạo nho nghe can gián, thương người làm ruộng, yêu nuôi muôn dân, thực là bậc vua giỏi, biết giữ cơ đồ, không may bị cướp ngôi giết hại, thương thay !
爱民,癸亥太和元年[明正統八年].	Quý hợi, thái hoà, năm thứ nhất, (minh chính thống năm thứ tám).
春正月初八日酉時有星隕于南方.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng tám, giờ dậu, có sao sa ở phương nam.
時帝年三歲,因請太后垂簾聽政權,决國事.	Bấy giờ vua mới ba tuổi, nên thái hậu buông rèm coi chính sự nắm quyền đoán việc nước.
二月,初二日,詔曰:"此者皇天示变,星隕,地震.	Tháng hai, ngày mồng hai, xuống chiếu rằng: " mới rồi
初,未䏻輕徭薄賦,事有不便於民󰊹?	Chưa biết giảm nhẹ lao dịch thuế khoá, có điều không lợi cho dân không?
將輔國大臣爕理失宜隂陽乖和而致然󰊹?	Hay là phụ quốc đại thần điều hoà trái lẽ nên khí âm dương không hài hoà mà đến thế chăng?
將獄訟七當,賄賂公行,刑多寬濫而𦤶然󰊹?	Hay là việc ngục tụng không công bằng, hối lộ công khai, xử án còn nhiều oan uổng mà đến nỗi thế chăng?
將守令未得其人率行非法,擾害民間而致然󰊹?	Hay là chức thú lệnh chưa được người giỏi, làm bừa trái phép, nhiễu hại dân chúng mà đến nỗi thế chăng?
將怨女未出有傷和氣而致然󰊹?	Hay là bọn cung nữ oán hờn chưa thả chúng ra nên hại tới hoà khí mà đến nỗi thế chăng?
將土木興而宫室崇󰊹?	Hay là vì bày việc thổ mộc, xây dựng cung điện chăng?
小人進而君子退󰊹?	Kẻ tiểu nhân được tiến dùng, còn người quân tử phải lui ẩn chăng?
言路塞兒上澤壅󰊹?	Đường nói năng bịt kín mà ơn trên bị che lấp chăng.
女謁行而私門啓󰊹?	Bọn phi tần lộng hành mà cửa sau bỏ ngỏ chăng.
其令有司軍人等各盡乃心條其可以回天心,弭災變者,直言,無隐,以匡朕之不逮".	Lệnh cho khắp quan lại, quân dân, đều phải hết lòng bày tỏ những điều có thể xoay được lòng trời, dập hết tai biến, hãy thẳng thắn nói ra, chớ nên ẩn dấu, để giúp trẫm sửa những điều thiếu sót ".
有赤竜入大全海口.	Có rồng đỏ vào cửa biển đại toàn.
三月,十六日,頒:御名基,皇太后諱英二字,并廟諱凣七.	Tên vua là cơ, tên huý của hoàng thái hậu là anh, cùng miếu huý gồm bảy chữ.
夏四月竜見同賴縣壑渡.	Mùa hạ, tháng bốn, rồng hiện ở bến hác, huyện đồng lại.
五月地震.	Tháng năm, động đất.
望月有食之.	Ngày rằm, có nguyệt thực.
六月以生日為憲天聖節.	Tháng sáu, lấy ngày sinh làm hiến thiên thánh tiết.
冬十月,帝釋服,穿皇袍,御正殿視朝.	Mùa đông, tháng mười, vua bỏ áo tang, mặc hoàng bào, ngự chính điện để coi chầu.
百官穿本等常服,以百官上言據太史院陰陽灾異等事乞釋服從吉故也.	Các quan mặc thường phục theo thứ bậc của mình, vì các quan tâu xin bỏ tang phục, mặc cát phục, căn cứ theo lời chiêm đoán các việc âm dương tai dị của thái sử viện.
夏五月,占城主賁該㓂化州城虜掠人民.	Mùa hạ, tháng năm, chúa chiêm thành là bí cai vào cướp thành châu hoá, cướp bắt nhân dân.
命入内檢校太保黎盃,總管黎可領兵十萬征之.	Sai nhập nội kiểm hiệu thái bảo lê bôi và tổng quản lê khả đem mười vạn quân đi đánh.
秋七月,囚太傅黎列.	Mùa thu, tháng bảy, bắt giam thái phó lê liệt.
冬十月,地震,日有食之.	Mùa đông, tháng mười, động đất, nhật thực.
月食.	Có nguyệt thực.
十一月,遣使如明.	Tháng mười một, sai sứ sang nhà minh.
左侍郎陶公僎,御前震雷軍旨揮黎造歲貢.	Tả thị lang đào công soạn, ngự tiền chấn lôi quân chỉ huy lê tạo nộp cống hằng năm.
東道參知阮蘭奏欽州地方事.	Đông đạo tham tri nguyễn lan tâu việc địa phương khâm châu.
乙丑三年[明正統十年].	Ất sửu, năm thứ ba, (minh chính thống năm thứ mười).
春正月,命文臣督天下各處軍𮢶清化路諸港.	Mùa xuân, tháng giêng, sai các văn thần đốc suất quân lính các xứ trong nước đào kênh ở lộ thanh hoá.
夏四月,占城入㓂化州安容城.	Mùa hạ, tháng bốn, chiêm thành vào cướp thành an dung của châu hoá.
五月,遇洪水大敗.	Tháng năm, gặp nước lũ nên thua to.
六月,封皇弟思誠為平原王.	Tháng sáu, phong hoàng đễ tư thành làm bình nguyên vương.
二十五日,命入内檢校司徒平章事黎慎,入内都督黎熾等伐占城.	Ngày hai mươi lăm, sai bọn nhập nội kiểm hiệu tư đồ bình chương sự lê thận, nhập nội đô đốc lê xí đi đánh chiêm thành.
潭池塌塞,桑菜渰󰊦.	Mùa đông, tháng mười, vì có tai dị, xuống chiếu rằng: " trẫm ở ngôi cao mà chưa biết việc đời, cho nên liền mấy năm nay, tai dị liên tiếp, sấm sét luôn luôn, mưa dầm quá độ, nước lớn ngập tràn, đê điều bị vỡ, làm hỏng nhà cửa muôn dân, đầm hồ sụt lấp, dâu rau ngập úa.
抑時政有闕而傷天地之和?	Có phải vì chính sự có thiếu sót mà hại đến hoà khí vận âm dương biến đổi?
其寬條饒税,.	Nay ban các điều về thuế,
减罪各有等差".	Giảm tội rộng rãi theo thứ bậc khác nhau ".
是月,以入内少傅參預朝政黎克復男黎伯崖為駙馬都尉,尙皇弟二女安南公主.	Tháng này, lấy lê bá nhai, con trai của nhập nội thiếu phó tham dự triều chính lê khắc phục làm phò mã đô uý, gả cho hoàng nữ thứ hai là an nam công chúa.
入内都督黎熾有罪,帝將明示刑章,以熾係勳舊且從入議之,宜罷聀.	Nhập nội đô đốc lê xí có tội, vua định công khai xử theo luật pháp, nhưng vì xí là bề tôi cũ có công lao, đáng được hưởng luật bát nghị, nên chỉ bãi chức.
七日,洪水漲入城中,髙三尺,禾榖淹損,三分之一.	Ngày mồng bảy, nước lũ tràn ngập vào trong thành, sâu đến ba thước.
十二月,命平章事黎可領兵伐占城.	Tháng mười hai, sai bình chương sự lê khả đem quân đi đánh chiêm thành.
丙寅四年[明正統十一年].	Bính dần, năm thứ bốn, (minh chính thống năm thứ mười một).
春正月,大會軍期,選壯者征占城.	Mùa xuân, tháng giêng, đúng kỳ hội quân lớn, chọn người khoẻ mạnh đi đánh chiêm thành.
遣民運糧就河華縣收貯.	Sai dân phu vận chuyển lương thực tới chức ở huyện hà hoa.
二十二日,命入.	Ngày hai mươi hai, sai bọn nhập
内都督平章黎受,黎可,入内少傅參預朝政黎克復等領兵六十餘萬征占城.	] nội đô đốc bình chương lê thụ, lê khả, nhập nội thiếu phó tham dự triều chính lê khắc phục đem hơn sáu mươi vạn quân đi đánh chiêm thành.
帝以占城主賁該再三傾國入寇,故命征之.	Vua thấy chúa chiêm thành là bí cai nhiều lần dốc quân cả nước vào cướp, cho nên sai đi đánh.
二月八日遣使如明:海西道參知簿籍阮叔惠奏竜州地方事.	Tháng hai, ngày mồng tám, sai sứ nhà minh: hải tây đạo tham tri bạ tịch nguyễn thúc huệ sang tâu việc địa phương long châu.
同知審刑院事程鎮,清威縣轉運使阮廷美奏占城事.	Đồng tri thẩm hình viện sự trình chân và chuyển vận sứ huyện thanh oai nguyễn đình mỹ sang tâu việc chiêm thành.
二十三日,黎受等諸軍至占城離江,多郎,古壘等䖏開通水路,築立城堡𭁈賊相戰,大破之,乘勝直抵尸耐海口.	Ngày hai mươi ba, các quân của bọn lê thụ đến các xứ ly giang, đa lang, cổ luỹ, mở thông đường thuỷ, dựng đắp thành luỹ để đánh nhau với giặc, phá tan giặc, thừa thắng đánh thẳng đến cửa biển thi nại.
夏四月,二十五日,黎受等諸軍攻茶盤城大破之,.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi lăm, các quân của bọn lê thụ tiến công thành chà bàn phá tan quân giặc,
擒其主賁該及妃嬪部属,馬象戰噐,并降將乃𤤻師.	Bắt được chúa nó là bí cai và các phi tần, bộ thuộc, ngựa voi vũ khí, cùng các hàng tướng rồi đem quân về.
占城故國主布提姪麻訶貴來先降,差其臣制𠧨,麻叔,婆被等來朝奉表稱臣,乞立為王.	Cháu thúc bá của vua chiêm cũ bố đề là ma ha quý lai đã đầu hàng từ trước, nay sai bề tôi là bọn chế cữu, ma thúc, bà bị sang chầu, dâng biểu xưng thần, xin cho lập làm vua.
六月,以占城國主賁該献捷于太廟.	Tháng sáu, đem chúa chiêm thành bí cai làm lễ dâng tù cáo thắng trận ở thái miếu.
大赦天下.	Đại xá thiên hạ.
留占城主賁該及妃嬪三人于京城.	Giữ chúa chiêm thành bí cai và ba người phi tần ở kinh sư.
遣使索取占人原在京城者送占左右及占降將還國.	Sai sứ đi tìm những người chiêm ở kinh thành từ trước trao cho tả hữu của vua chiêm và các hàng trong nước chiêm cho về nước.
秋九月,十九日,遣海西參知簿籍阮宗仁,政事院同參議程私毅如明告往年占城入㓂事.	Mùa thu, tháng chín, ngày mười chín, sai hải tây tham tri bạ tịch nguyễn hoằng nghị nhân và chính sự viện đồng tham nghị trịnh hoằng nghị sang nhà minh báo tin chiêm thành vào cướp năm trước.
丁卯五年[明政統十二年].	Đinh mão, năm thứ năm, (minh chính thống năm thứ mười hai).
秋七月,詔曰:"引𠧨責躬,惟至誠.	Mùa thu, tháng bảy, xuống chiếu rằng: " nhận lỗi trách mình, duy bậc chí thành
之能感;救灾恤患,㔫仁政之所先.	Mới có thể làm được; trừ tai cứu nạn, thực điều nhân chính phải đặt lên hàng đầu.
朕自即位以來,天灾流行,百姓难食.	Trẫm từ khi lên ngôi đến nay, thiên tai xảy ra luôn, dân chúng rất đói kém.
此者以令該衙門條其可便於軍民者擇釆施行,仍令汰出幽閉宫女.	Mới rồi, đã hạ lệnh cho các nha môn trình bày những điều có thể làm lợi cho quân dân để chọn lựa thi hành, nay lại thi hành, lệnh cho thải bớt các cung nữ bị giam cấm.
該道具奏該内民瘼等事.	Các đạo làm bản tâu trình bày những việc đau khổ của dân trong hạt ".
九月,二十九日,遣使如明:御史中丞何甫為正使,密刑院同知丁蘭副之歲貢及奏欽州地方事.	Tháng chín, ngày hai mươi chín, sai sứ sang nhà minh: ngự sử trung thừ a hà phủ làm chánh sứ, thẩm hình viện đồng tri đinh lan làm phó sứ sang nộp cống hàng năm và tâu việc địa phương khâm châu.
殿中侍御史程馭為副使奏竜州地方事.	Điện trung thị ngự sử trình ngự làm phó sứ sang tâu việc địa phương long châu.
戊辰六年[明正統十三年].	Mậu thìn năm thứ sáu, (minh chính thống năm thứ mười ba).
春正月,以東知東道簿籍黎希葛為尙書右司郎中;參知南道簿籍内密院副.	Mùa xuân, tháng giêng, lấy đồng tri đông đạo bạ tịch lê hy cát làm thượng thư hữu ty lang trung; tham tri nam đạo bạ tịch nội mật viện phó
使黄清為翰林院侍讀知御前學生局;翰林院侍講程封侍經筵.	Sứ hoàng thanh làm hàn lâm viện thị độc tri ngự tiền học sinh cục; hàn lâm viện thị giảng trần phong làm thị kinh diên.
以管領阮宗磊為中北江衛同知;三󰅾路鎮撫使黎阿衡為太原上伴經畧使.	Quản lĩnh nguyễn tông lỗi làm trung bắc giang vệ đồng tri; tam đới lộ trấn phủ sứ lê a hành làm thái nguyên thượng bạn kinh lược sứ.
二月,以少保黎抄子黎壽域為近侍三局正掌.	Tháng hai, lấy lê thọ vực là con thiếu bảo lê sao làm cận thị tam cục chánh chưởng.
復禮州司空刁孟旺有罪賜死.	Tư không châu phục lễ đèo mạnh vượng có tội, cho tự tử.
仍遣入内司馬黎醯領兵五天人護送孟旺二弟遙授招討使,知復禮州代領孟旺之眾并籍没孟旺家産.	Sai nhập nội tư mã lê ê đem năm nghìn quân hộ tống người em thứ hai của mạnh vượng, cho làm chiêu thảo sứ, tri châu phục lễ thay trông coi dân chúng của mạnh vượng và tịch thu gia sản của mạnh vượng.
孟旺素㓙暴,人不歸心,陰使人毒殺其部黨,部黨.	Mạnh vượng vốn tính hung bạo, lòng người không theo, lại ngầm sai người đánh thuốc độc giết hại bộ đảng của mình, bộ đảng
而黎醯善於慰撫,秋毫無犯,按堵如故,州人大悅.	Nhưng lê ê khéo biết an ủi vỗ về, không mảy may chạm đến, tình hình lại yên ổn như cũ, người trong châu rất vui lòng.
東邉訛言明使來會勘邉𪽐.	Biên giới miền đông ngoa truyền rằng nhà minh sai sứ sang hội khám biên giới.
帝命東道參知程昱前往體探虚實還報.	Vua sai đông đạo tham tri trình dục đi dò xét hư thực trở về tâu báo.
昱到邉曾無審訪聽信行路人言即回奏有北方欽差二司官暨廣東鎮守總兵管領兵馬來甚眾.	Dục đến biên giới không hề điều tra, chỉ tin nghe lời người đi đường đã về tâu ngay là có quan hai ty khâm sai của phương bắc và quan tổng binh trấn thủ quảng đông đem binh mã tới rất đông.
帝命司㓂黎克復,左右納言阮夢荀,阮文富,右司侍郎陶公僎,中丞何栗并西道參同知阮叔惠,阮蘭,裴擒虎,程昱.	Vua sai tư khâu lê khắc phục, tả hữu nạp ngôn nguyễn mộng tuân, nguyễn văn phú, hữu ty thị lang đào công soạn, trung thừa hà lật cùng bọn tây đạo tham tri, đồng tri nguyễn thúc huệ, nguyễn lan, bùi cầm hổ, trình dục
莫不仇怨.	Ai cũng thù oán.
至是,聞官軍至,爭先殺其二孤,拘囚其妻妾奴婢并金銀財物送納轅門.	Đến đây, nghe quan quân đến, họ tranh nhau giết hai đứa con của hắn, bắt giam cả vợ cả, vợ lẽ, nô tì, lấy hết vàng bạc của cải của hắn đem nộp tại cửa quân.
審刑院副使程旻,内密院參知黎文徃會.	Thẩm hình viện phó sứ trình mân, nội mật viện tham tri lê văn đi hội khám.
又命下南策府同知黎舌領兵萬二千餘人會同安󰘊鎮各軍防僃邉事.	Lại sai hạ nam sách phủ đồng tri lê thiệt đem hơn một vạn hai nghìn quân hợp đồng với các quan của trấn an bang đề phòng biên giới.
各賜錢有差.	Ban tiền cho từng người theo thứ bậc khác nhau.
并起東道各路,鎮,縣,官及民夫,僃將,科歛,錢,米,牛,羊,鵝,鴨,鷄,酒等勿候󰍁北軍.	Lại bắt các quan lộ, trấn, huyện và dân phu thuộc đông đạo phải đóng góp đầy đủ tiền gạo, trâu dê, gà vịt ngan ngỗng, rượu thịt các thứ để đợi khao quân phương bắc.
東方為之騷動.	Cả miền đông do vậy đều xao động.
及到邉,留旬,月,探訪消息寂然無聞.	Đến lúc tới biên giới, ở lại cả tuần, cả tháng, dò xét tin tức thì im ắng như tờ.
各以財貨至市北物重載而還,托言明欽差官遇有他事不至.	Bọn họ liền đem tiền của mua hàng phương bắc chở nặng mang về, nói thác là quan khâm sai nhà minh lại có khác không đến.
󰱑官何栗等黨此不言,朝廷莫正其罪.	Đài quan là bọn hà lật thì vào cánh với nhau không nói một câu.
甲戌,帝幸籃京,太后諸王皆從行.	Ngày giáp tuất, vua ngự về lam kinh, thái hậu và các vương đều đi theo.
命大司徒黎慎,都押衙.	Sai đại tư đồ lê thận và đô áp nha
一隻道過乂安府,命旨留其象於軍府.	Khi đi qua nghệ an, được lệnh để con voi ấy ở lại quân phủ.
賜盆蛮使大紅緞子衣一套,絹十疋,甆噐五篭遣還.	Ban cho sứ thần bồn man một bộ áo dài bằng đoạn màu hồng, mười tấm lụa, năm sọt đồ sứ rồi cho về.
承天閣成莊嚴勝前.	Các thừa thiên làm xong, lộng lẫy hơn trước.
󰱑官何栗,同亨𭛁等劾奏:"訟多沉滯,事在有司,非臣等所知".	Đài quan là bọn hà lật, đồng hanh phát hặc tâu rằng: " án kiện ứ đọng nhiều, việc này ở các quan có trách nhiệm, bọn thần không biết được ".
審刑郎中大夫程旻,阮文傑,黎伯遠等皆叩頭謝罪.	Bọn thẩm hình lang trung phu trình mân, nguyễn văn kiệt, lê bá viễn đều cúi đầu tạ tội.
獨監察五刑程惟一節詞強解不已.	Riêng giám sát ngũ hình trình duy nhất kiếm lời bào chữa mãi không thôi.
即命何栗等就五刑院檢,得壬子至丁卯共一百二十五案.	Sai bọn hà lật đến ngũ hình viện điều tra, thì từ năm nhâm tý đến năm đinh mão (một nghìn bốn trăm bốn mươi chín - mười bốn?
諸大臣議分滯訟𭁈五道官,󰱑官五刑作急對理,勿致久滯害民.	Các đại thần bàn nhau đem chia những án kiện đọng lại ấy cho quan năm đạo, đài quan và ngũ hình cấp tốc xét xử, không được để ứ đọng lâu ngày có hại cho dân.
且讞獄繁多,刑官用.	Hơn nữa, việc hình ngục quá nhiều, hình quan sức
力不敖論减其罪.	Không làm xuể, xin xét giảm tội cho họ.
貶郎中阮文傑,大夫黎伯遠阮允忠各一資,答各五十.	Biếm lang trung nguyễn văn kiệt, đại phu lê bá viễn, nguyễn doãn trung mỗi người đều một tư, mỗi người phải phạt năm mươi roi.
以舊都督黎熾為少保知軍民事,同知黎盧為復禮州宣慰大使.	Mùa hạ, tháng bốn, cấm viên quan và quân dân không được chiếm ruộng công để đào ao, làm vườn tược nhà cửa lấy cựu đô đốc lê xí làm thiếu bảo tri quân dân sự, đồng tri lê lư làm tuyên uý đại sứ châu phục lễ.
太傅黎文靈卒,年七十二,贈開府,諡忠献.	Thái phó lê văn linh chết, thọ bảy mươi hai tuổi, được truy tặng khai phủ, tên thuỵ là trung hiến.
文靈開國勳臣,三朝元老,󰋟沉,有智畧,頗𧥾政事大體,廟堂議論多所建明.	Văn linh là công thần khai quốc, là vị nguyên lão của ba triều tính thâm trầm, có trí lược, rất am hiểu các mặt chính sự, lúc bàn bạc ở triều đình, có nhiều điều rất sáng suốt.
黎察之被戮,直諫不阿,甘受譴責,為公.	Khi lê sát bị giết, ông nói thẳng không a dua, đành chịu khiển trách, được công
論所㱕.	Luận cho là phải.
然黷于貨,官人以私賄.	Song ham mê tiền của, cho người làm quan để nhận hối lộ riêng.
終無一言及國政.	Rốt cục, không một lời nào bàn tới chính sự của đất nước.
惟信事浮屠,諄諄告其子敦請各僧訟經三齋七戒,無厚塟而已.	Ông ta chỉ tin thờ đạo phật, đinh ninh dặn lại con mình kính mời các bậc cao tăng tụng kinh ba tuần chay, bảy tuần giới, đừng làm đám linh đình mà thôi.
南道行遣関内侯致仕黎撰卒.	Nam đạo hành khiển quan nội hầu trí sĩ lê soạn chết.
撰雖勳舊老臣而參猥,無能,時人鄙之阮有光等回自占城.	Soạn tuy là bậc huân cựa lão thần, nhưng bỉ ổi, tham lam, không có tài cán gì, người bấy giờ đều khinh bỉ ông ta.
占使槃對僉,占濕等奉國書方物偕來.	Sứ thần chiêm thành là bọn bân đối thiêm, chiêm thấp mang quốc thư và lễ vật cống cùng đi theo bọn hữu quang sang ta.
賜宴于使舘,命司㓂克復主之.	Ban yến ở sứ quan, sai tư khấu lê khắc phục chủ trì.
賜占城舊主賁該冠帶衣服許會宴.	Ban mũ đai, y phục cho chúa cũ của chiêm thành là bí cái và cho y dự yến.
及占使回,賜正副使衣各一套,絹各三疋,通事及行人絹各二疋,從人十九人絹共十九疋,令順󰅾所賜.	Đến khi sứ chiêm về, ban cho chánh sứ, phó sứ mỗi người một chiếc áo, ba tấm lụa, thông sự và hành nhân mỗi người hai tấm lụa: mười chín người đi theo cho chung mười chín tấm lụa, nhân tiện sai mang luôn thư vua ban
以翰林院直學士阮克孝為侍講奉侍經筵;審刑院副使陶孟珙為三𢃄路宣府使行三帶路事;阮子宴為有刑院郎中;膠水轉運副使蔣承禧為中都府少尹;舊侍讀阮天錫為翰林知制誥.	Lấy hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn khắc hiếu làm thị giảng phụng thị kinh diên; thẩm hình viện phó sứ là đào mạnh cung làm tam đới lộ tuyên phủ sứ hành tam đới lộ sự; nguyễn tử yến làm hữu hình viện lang trung; giao thuỷ chuyển vận phó sứ tưởng thừa hy làm trung đô phủ chiếu doãn; cựu thị độc nguyễn thiên tích làm hàn lâm tri chế cáo.
旨揮御前武隊管領尔等:"自太祖以來,長番宿直,靡顧室家.	Ra lệnh chỉ cho quản lĩnh ngự tiền vũ đội rằng: " bọn các ngươi từ thời thái tổ đến nay giữ phận túc trực đã lâu, không được ngó tới cửa nhà.
今天下無事,宜分為三番輸流宿直,得省父母".	Nay thiên hạ vô sự, nên chia thành ba phiên thay nhau túc trực để được về viếng thăm cha mẹ ".
以諸大臣議,連年旱蝗,官乏民貧,而衛士增多,廪給不敖,故也.	Vì các đại thần xét thấy liền mấy năm hạn hán, sâu lúa, quan thì túng, dân thì nghèo, mà số vệ sĩ tăng nhiều, lương cấp không đủ, nên có lệnh này.
以司㓂黎克復提調國子監;乂安知府阮回為右.	Lấy tư khấu lê khắc phục làm đề điệu quốc tử giám; tri phủ nghệ an là nguyễn hồi làm hữu
納言知南道參知詞訟事;中書省属髙模為監察御史.	Nạp ngôn, tri nam đạo tham tri từ tụng sự; trung thư sảnh thuộc là cao mô làm giám sát ngự sử.
是月,省諸衞軍將校:御前各軍每軍元八員,止留二員.	Các quân ngự tiền mỗi quân nguyên trước có tám viên, nay chỉ giữ lại hai viên.
鉄突五軍每軍原四員,止留二員.	Năm quân thiết đột, mỗi quân nguyên trước có bốn viên, nay chỉ giữ lại hai viên.
前給歲俸用官錢,後󰰻𭁈軍校卒納替前歲俸.	Trước đây, cấp lương hàng năm bằng tiền, sau bắt quân lính phải nộp để thế tiền lương năm trước.
大臣議官多病民故有是令.	Các đại thần bàn là quan nhiều thì hại dân, cho nên có lệnh này.
旨揮内外文武等官:"國家既有常俸以養廉,又有常法,使之俸行.	Ra lệnh chỉ cho các quan văn võ trong ngoài rằng: " nhà nước đã có quy định lương bổng để giữ liêm khiết, lại có ban bố phép tắc để theo đó mà làm.
今尔等不能奉法,造公事則假公營私,聽獄訟則受賄柱法,行路之人莫不嗟怨.	Nay bọn các ngươi không chịu giữ phép, khi làm việc công thì mượn tiếng việc công để lo chạy việc tư, khi xét kiện tụng thì lo nhận hối lộ mà bẻ cong phép nước, khiến những người đi đường ai cũng than oán.
究其弊病諒.	Xé mối hệ hại này hẳn
非細.	Không phải là việc nhỏ.
故今宜洗鴞,其心絜,已勉公,撫恤軍民,使彼稍安,即尔亦安.	Nay các ngươi phải gột rửa lòng mình, giữ thân liêm khiết, gắng gỏi việc công, yêu thương quân nhân, khiến chúng dần dần được yên nghiệp, thì các ngươi cũng được yên nghiệp.
若猶執迷弗悛被人告𭛁或探得實即加罪常律二等.	Nếu vẫn mê muội không chừa, bị người các giác, hoặc dò xét được thực trạng sẽ bị trị nặng hơn luật thường hai bậc.
本官上司及同僚官不能規戒,事覺,舉罪依律,奪不分俸.	Quan trên và đồng liêu không biết khuyên răn, thì khi việc bị phát giác, cũng bị trị tội theo luật và cắt phần lương bổng ".
試近侍祗侯局.	Thi và cận thị chi hậu cục.
弟一塲暗寫古文.	Kỳ thứ nhất thi ám tả cổ văn.
二塲制詔表.	Kỳ thứ hai thi chế, cáo, biểu.
三塲詩賦.	Kỳ thứ ba thi thơ, phú.
賜阮璋等二十三人及第升為入侍局學生.	Cho đỗ bọn nguyên chương hai mươi ba người, bổ làm nhập nội thị cục học sinh.
殺南道主簿潭草盧.	Giết nam đạo chủ bạ đàm thảo lư.
草隐税錢四緡九陌擬不至死,太尉可等以草盧曾誣𨺻阮天錫深疾之,故也.	Nhưng bọn thái uý khả cho là thảo lư đã từng vu hãm nguyễn thiên tích, rất ghét lư.
何栗等劾監殺五刑程惟一不檢.	Bọn hà lật hặc tội giám sát ngũ hình trình duy nhất không soát xét
察獄訟多致沉滯惟一雖謝罪心不服乃奏曰:臣若任以糾劾之司必能振肅朝綱而激濁揚清也.	Duy nhất tuy có tạ tội nhưng trong lòng không phục, bèn tâu rằng: " nếu thần được trao giữ chức đàn hặc thì nhất định có thể chấn chỉnh kỷ cương của triều đình mà gạn đục khơi trong được.
臣等待罪法官,恐獄案速易或致寃濫.	Nhưng bọn thần lại phải giữ chức pháp quan, sợ rằng việc hình án xét nhanh thì khinh xuất, có thể dẫn tới oan uổng.
故每遲回詳審熟慮非敢故淹滯也".	Vì thế, thường phải để chậm mà suy nghĩ cho chín, thẩm xét cho tường chứ không dám cố ý để đọng lại ".
因歷數󰱑官過失謂彼徒能擿人之疵而不能正已之非.	Rồi kể hết các lầm lỗi của đài quan, cho là họ chỉ biết bới móc vết xấu của người mà không biết sửa đổi lỗi lầm của mình.
抗言七辨久之.	Chống chế biện bác đến bảy lần.
帝以惟一廷斥言官令杖八十貶二資.	Vua cho là duy nhất chỉ trích ngôn quan giữa triều đình, hạ lệnh đánh tám mươi trượng, biếm chức hai tư.
夏六月,加奉宣處阮車魯,阮昌參知詞訟事.	Mùa hạ, tháng sáu, thăng phụng tuyên sứ nguyễn xa lỗ, nguyễn xương làm tham tri từ tụng sự.
赦土牢囚黎列.	Tha cho lê liệt khỏi lao hầm.
以宗人黎克復公主玉蘭等入.	Vì tám người cùng họ như lê khắc phục và công chúa ngọc lan
八状奏懇辝求哀乞屈法伸恩故也.	Làm đơn khẩn thiết van xin vua nới phép ban ơn, nên có lệnh này.
詔文武百官齋戒詣景灵宮報恩寺祈雨.	Xuống chiếu cho các quan văn võ phải trai giới đến chùa báo ân ở cung cảnh linh làm lễ cầu mưa.
帝伸拜禱.	Vua đích thân tới vái xin.
命太尉黎可徃古州[社名]迎法雲佛像詣京城報天寺.	Sai thái uý lê khả đến xã cổ châu rước tượng phật pháp vân về chùa báo thiên ở kinh thành.
詔群僧誦經禱祝.	Xuống chiếu cho các nhà sư tụng kinh cầu đảo.
帝𭁈皇太后禱拜焉.	Vua và hoàng thái hậu cùng đến làm lễ.
賜僧徒綾綺十疋新錢二十緡.	Ban cho các nhà sư mười tấm lĩnh và vóc, hai mươi quan tiền mới.
是日釋疑難囚二十四人.	Ngày hôm ấy, tha hai mươi bốn tù nhân tội còn ngờ.
詔經筵,參議,󰱑官,翰林,中書,等官條上致旱之由.	Xuống chiếu cho các quan kinh diên, tham nghị, đài quan, hàn lâm, trung thư tâu bày về duyên do dẫn tới hạn hán.
大臣黎受等同上章自劾求免.	Đại thần là bọn lê thụ cùng dâng sớ hặc tội mình, xin vua miễn chức.
勑諭不許,因下詔曰:"󰟸年以來灾異相仍,水涝旱蝗無歲無之.	Ra sắc dụ không cho và xuống chiếu rằng: " vài năm nay, tai dị liên tiếp xảy ra: lụt lội, hạn hán, sâu bệnh không năm nào không có.
抑朕政治上不順於天心下未愜於.	Có phải vì đạo giữ nước trị dân của trẫm trên không thuận lòng trời dưới chưa thoả
民志而致然歟?	Chí dân mà đến nỗi thế không?
将輔相大臣不得其人爕理乖方舉措失當而致之也.	Hay là các đại thần phò tá không được người xứng đáng, điều hoà trái phép, xếp đặt sai lẽ mà đến nỗi thế chăng?
咨尔内外臣僚下至士庶有能為朕敢言指陳朕及宰臣其所行宫民妨政之事如有賢良方正亦聽具由薦舉條其事迹務要得實不宜援古虚虚文以答朕問.	Hỡi các quan trong ngoài cho tới các sĩ dân, các ngươi hãy vì trẫm mạnh dạn nói ra, hãy chỉ rõ những việc làm phương hại tới nhân dân và chính sự của trẫm và các tể thần.
秋七月,宣光,歸化,嘉興三鎮沱江諸路大饑.	Mùa thu, tháng bảy, ba trấn tuyên quang, quy hoá, gia hưng, các lộ đà giang đói to.
知西道阮富奏曰:"宣光,歸化,嘉興等鎮路地僻山林田土磽瘠,加以連年旱蝗,人甚阻飢.	Tri tây đạo nguyễn phú tâu rằng: " các trấn lộ tuyên quang, quy hoá, gia hưng ở miền núi rừng hẻo lánh, ruộng đất sỏi đá xơ xác, lại thêm liền năm bị hạn hán, sâu bọ, dân chúng rất đói.
乞𭛁所在官廪賑貸󰱃得蘇息".	Xin lấy thóc kho công cho dân vay, may ra dân được hồi sinh ".
乃詔𭛁本處官廪假貸,.	Bèn xuống chiếu phát thóc các kho trong xứ cho dân vay,
俟至年豐咱追還官.	Đợi khi được mùa thì trả lại cho nhà nước.
熒惑守心勾以旬餘.	Sao huỳnh hoặc xuất hiện vào khoảng sao tâm, đến hơn một tuần.
㱕合州進象二隻.	Châu quỳ hợp dâng hai con voi.
賜以衣服,絹疋,甆噐什物.	Ban cho y phục, lụa tấm, đồ sứ...
初㱕合本号存,盆蛮附属哀牢.	Trước kia, quỳ hợp vốn gọi là tồn bồn man, phụ thuộc ai lao.
自太祖開國始來進貢.	Từ khi thái tổ dựng nước mới sang tiến cống.
至是又進象,詔改為㱕合州.	Đến đây, lại dâng voi, xuống chiếu đổi thành châu quỳ hợp.
罷祥刑司二院大夫黎伯遠,范福等.	Bãi chức bọn đại phu của hai viện thuộc ty tường hình là lê bá viễn, phạm phúc.
初伯遠鞠訟,常訊及御史中丞何栗.	Trước kia, bá viễn xét kiện, có hỏi tới ngự sử trung thừa hà lật.
伯遠累詰之,由是栗含怒.	Bá viễn vặn hỏi nhiều lần, do vậy, lật để lòng căm giận.
至是栗掇拾諸訟家浮言上章劾伯遠,范福,阮允中等鞠訟獄屢入人罪過於惨刻,請汰外任勾寘法司.	Đến đây, lật góp nhặt những lời bịa đặt của kẻ bị kiện, dâng sớ hặc tội bọn bá viễn, phạm phúc, nguyễn doãn trung xét ngục tụng nhiều lần buộc tội cho người quá ư thảm khắc, xin thải ra nhận thức bên ngoài, không nên để ở pháp ty nữa.
命五道官鞠問其事伯遠,福等心不能平,.	Vua sai quan năm đạo xét hỏi việc ấy.
上章具栗罪過論栗已經罪犯玷居風憲不愜眾心乞與栗對理.	Dâng sớ kể tội của lật, nói là lật đã từng là tội phạm, xin được đối lý với lật.
上留内不下.	Vua giữ sớ lại không giao xuống.
栗等聞之大怒奏曰:"臣聞自三代以來,未有被言官弹劾而反訟言官也.	Bọn lật nghe thấy thế rất căm giận, tâu vua: " thần thấy từ tam đại đến nay, chưa bao giờ có chuyện kẻ bị ngôn quan đàn hặc lại đi kiện lại ngôn quan.
今伯遠等與臣争訟是蔑視陛下之耳目.	Nay bọn bá viễn kiện thần, thế lá miệt thị tai mắt của bệ hạ.
臣等因之罷免,固不足惜,但恐後之任是聀者將緘默不敢言耳!	Bọn thần vì thế mà bị bãi miễn, cố nhiên không đáng tiếc, chỉ sợ rằng những người giữ chức này vế sau sẽ phải im miệng không dám nói nữa thôi ".
太尉可,司㓂克復等因奏伯遠敢𭁈󰱑官争訟,宜罷從之.	Bọn thái uý khả và tư khấu khắc phục nhân tâu là bọn bá viễn dám kiện lại đài quan, nên bãi chức.
詔禮部出榜禁民間服黄色,著鞋履及用雕畵麟鳯噐用.	Xuống chiếu cho lễ bộ treo bảng cấm dân chúng mặc màu vàng, đi giày và dùng đồ chạm vẽ hình lân phượng.
以北道參知阮宗仁知審刑院事;教援阮國.	Lấy tham tri bắc đạo là nguyễn tông nhân làm tri thẩm hình viện sự; giáo thụ nguyễn quốc
杰,符世豪為司刑大夫;御前學生黎霖為御史󰱑主簿.	Kiệt và phù thế hào làm ty hình đại phu; ngự tiền học sinh lê lâm làm ngự sử đài chủ bạ.
旨揮,禁世家子弟人眾等不得養鬪鷄,舞猴,飛鴿,山呼鳥,文𤤻魚雜戲等物以廢本業.	Ra lệnh chỉ cấm con em nhà thế gia và dân chúng không được nuôi những con vật làm trò như gà chọi, khỉ làm trò, bồ câu thả, chim sơn hô cá vàng mà bỏ cả nghề nghiệp.
旨揮禁内密官属御前,将校,軍人,色役,不得𭁈文武外任交結徃來漏泄内事.	Ra lệnh chỉ cấm quan lại ở nội mật, tướng hiệu, quân nhân, sắc dịch ở quân ngự tiền không được chơi bời đi lại với các quan văn võ bên ngoài tiết lộ các việc trong cung.
八月,禁大臣文武百官及命婦女官内殿諸色妻妾婦女等不得出入權勢家交相餽遺囑托以𦤶妨害政事.	Tháng tám, cấm các đại thần, các quan văn võ, các mệnh phụ, nữ quan vợ cả vợ lẽ các sắc dịch cùng đàn bá con gái trong nội điện không được ra vào các nhà quyền thế, biếu xén nhờ vả lẫn nhau, dẫn đến làm hại cho chính sự.
若故舊親戚無事,徃來不依此律.	Nếu họ hàng quen biết thăm viếng lẫn nhau, không có chuyện gì, thì không phải theo luật này.
監察御史高模免還原中書属.	Giám sát ngự sử cao mô bị miễn chức cho trở lại làm thuộc viên ở trung thư như cũ.
模任聀數.	Mô giữ chức được vài
月,上疏言國舅阮輔魯等不可令參知詞訟,忤太后旨,托疾,求觧聀故免之.	Tháng, dâng sớ nói là bọn quốc cữu nguyễn phụ lỗ không thể để làm tham tri từ tụng, trái ý chỉ của thái hậu rồi thác cớ có bệnh, xin được thôi chức, cho nên bị miễn.
罷裴時亨聀為太史令如故.	Bãi chức bùi thì hanh, cho làm thái sử lệnh như cũ.
時亨妄奏是月十六日卯時月食.	Thì hanh tâu bậy là đến giờ mão ngày mười sáu tháng ấy sẽ có nguyệt thực.
詔百官詣承天門救月,不見食.	Vua ra lệnh cho các quan đến cả cửa thừa thiên để cứu trăng, nhưng không thấy nguyệt thực.
監察御史同亨𭛁劾其罪,時亨無憂色,私謂親人曰:"不過罸錢,昔枚中丞老手猶不撼動我,亨𭛁小輩夫能何為?	Giám sát ngự sử đồng hanh phát hặc tội ấy.
明日上殿岝文簿自若,亨𭛁奏曰:"辰聀忝言官,凡政事得失,用人是非,皆論争其可否.	Hanh phát tâu vua: " thần làm chức ngôn quan, điều hay dở của chính sự, việc dùng người đúng sai, đều phải nói cho rõ xem có được hay không.
故古語云:"言及乘輿則天子改容事,開廊廟則宰將.	Vì thế người xưa có câu: " nói tới xe ngự thì thiên tử phải đổi sắc mặt, nói tới miếu đường thì tể tướng phải
待罪".	Chờ xét tội ".
今時亨不能謝罪恬然自若.	Nay thì hanh không chịu tạ tội, cứ điềm nhiên như không.
𡸈特侮臣必有輕國法也.	Như vậy đâu chỉ là khinh thần, mà hẳn còn coi thường phép nước.
昔唐傅奕,李淳風精明曆數,學究天文,當時咸称不及然終於太史令而已.	Ngày xưa phó dịch và lý thuần phong nhà đường, tinh thông lịch số, rất giỏi thiên văn, người bấy giờ đều cho là không ai sánh kịp, nhưng họ cũng chỉ làm đến thái sử lệnh mà thôi.
以時哼才藝較淳風輩不啻千百倍蓰而濫居門下省兼知西道何也.	Nay thì hanh tài nghệ còn thua kém bọn thuần phong tới trăm ngàn lần, mà được lạm dự môn hạ sảnh kiêm tri tây đạo là tại làm sao?
况時亨邪誕小人於太祖時,妄言折順天二字以見廢黜.	Huống chi, thì hanh là đứa là đứa tiểu nhân gian tà về đời thái tổ, dám nói càn chiết tự hai chữ " thuận thiên " đã bị bãi truất.
及太宗朝又挟邪術陰令殺猿取血厭勝天变.	Đến triều thái tông lại cậy tà thuật, ngầm sai giết vượn lấy máu, để trấn yểm tai biến của trời.
至陛下諒陰之初,偶遭灾沴,時亨托陰陽尅害,為言妄言由居國䘮所致,奏請短䘮以消天变迹.	Đến khi bệ hạ đang lúc có tang, bỗng gặp thiên tai, thì hanh bịa cớ âm dương xung khắc, nói láo là do có quốc tang nên mới sinh ra, tâu xin rút ngắn ngày để tang để trừ bỏ tai biến của trời.
其行事,誠為.	Xét các việc làm của hắn, thực là
誣罔.	Lừa dối cả.
臣恐天下後世咸謂陰陽人為參知,卜筮人為安撫.	Thần sợ thiên hạ đời sau đều bảo là dùng bọn âm dương một nghìn bảy trăm mười ba làm tham tri, bọn bói toán làm an phủ, bắt đầu từ bệ hạ, chứ từ xưa chưa từng bao giờ có bao giờ ".
帝即命罷时亨門下右司郎中僉知西道聀.	Vua lập tức ra lệnh bãi chức môn hạ hữu ty lang trung thiêm tri tây đạo của thì hanh.
國威中路安撫使司白圭聞之,懼亦乞至聀焉.	Quốc oai trung lộ an phủ sứ ty bạch khuê nghe thấy thế, cũng lo sợ, xin từ chức.
初太史時亨,太祝白圭同挾技術,出入諸大臣家,便侫辨給巧於媚悅大臣咸親昵之,以為多才能.	Trước kia, thái sử thì hanh, thái chúc bạch khuê đều cậy có pháp thuật, ra vào các nhà đại thần đều gần gũi, cho là bọn họ có tài.
莫不為之保請而賢人才子耻𭁈同列.	Nhưng những người hiền tài thì đều cảm thấy xấu hổ đứng ngang hàng với bọn họ.
有題於東門涇橋云:"天地否路安撫.	Có người đề chữ ở cầu kênh ngoài cửa đông rằng: " trời đất tới vận bĩ, nảy nòi lộ an phủ một nghìn bảy trăm mười bốn }.
日月.	Mặt trời mặt trăng
𧇊,道參知其為詆戲如此至是時亨白圭同時退黜眾議称快.	Khuyết, có đứa đạo tham tri, châm biếm chế giễu chúng đến như vậy.
國史同修阮文祚𦤶聀.	Quốc sử đồng tu nguyễn văn tộ từ chức.
蝗.	Có sâu cắn lúa.
會試天下舉人,取合格二十八名.	Tổ chức thi hội cho sĩ nhân trong nước, lấy đỗ tám người.
及廷試,帝親策問以禮樂,刑,政.	Đến khi thi đình, vua thân ra đề văn sách, hỏi về lễ nhạc, hình, chính.
賜阮堯咨狀元,鄭鐵長榜眼,朱添威探花郎,阮荗等十二名进士,段仁公等十三名附榜.	Cho nguyễn nghiêu tư đỗ trạng nguyên, trịnh thiết trường đỗ bảng nhãn, chu thiêm uy đỗ thám hoa lang, bọn nguyễn mậu mười hai người đỗ tiến sĩ, bọn đoàn nhân công mười ba người phụ bảng.
[堯咨武寕人,鐵長安定人,添威四岐人,堯咨曾蒸於妻母,時有題於諸圈曰:"狀元坊",有歌於街衢曰:"狀元猪阮堯咨"盖詆其醜行也].	Nghiêu tư từng thông dâm với mẹ vợ, bấy giờ, có người ghi vào chuồng lợn là " phường trạng nguyên ", có người hát ở đường cái rằng: " trạng nguyên trư nguyễn nghiêu trư " là chế giễu hành vi xấu xa đó).
時司㓂黎克復欲禁考官挟司,奏詣考官歃血盟誓.	Bấy giờ, tư khấu lê khắc phục muốn cấm các khảo quan tư túi, tâu xin bắt họ phải uống máu ăn thề.
考官盟誓自此始.	Các khảo quan phải thề bắt đầu từ đó.
然挾私之情莫能以也.	Nhưng thói tư túi vẫn
詞聯對,宜下仄字,反用横字平聲.	Văn, đến hai câu đối nhau, đáng lẽ phải dùng chữ có vần trắc, lại dùng ngay chữ " hoành " là thanh bằng.
初考批失律不取.	Quan sơ khảo phê là thất luật không lấy.
覆考官再搜取謂其能文之士,批官是塲,妄謂横字,古人協作仄聲,人目爲魯考官.	Quan phúc khảo lại chọn lấy, bảo là học trò hay chữ, phê cho đứng đầu cả trường thi, nói bậy là chữ " hoành " người xưa đọc theo thanh trắc, bị người đương thời diễu là " khảo quan ngu ".
時考官傓聽左納言阮夢荀匿不𭛁.	Bấy giờ khảo quan chỉ nghe lời tả nạp ngôn nguyễn mộng tuân, ỉm chuyện ấy đi không nói ra.
監考同亨𭛁以夢荀之門人知而不言.	Giám khảo đồng hanh phát vì là học trò nguyễn mộng tuân nên biết mà không nói.
同考阮天錫揚言,納言偏私夢荀𭛁憤詆辱於殿廷,抗言不服而偏私之聲益沸騰矣.	Đồng khảo nguyễn thiên tích nổi giận sỉ nhục giữa điện đình.
土星犯太陰.	Sao thổ phạm vào thái âm.
九月,詔太尉黎可督百作諸局造籃京廟殿.	Tháng chín, xuống chiếu sai thái uý lê khả đốc suất các cục bách tác xây dựng miếu điện ở lam kinh.
以上洪安撫使潘仁為同知審刑院事;中書舍人阮覧為黄門是郎;翰林院待制黄莘夫為知制誥咱󰰻官阮文典武期爲左右刑院大夫;親隨舍人阮士興為竹木司都監;北道属程德良为太元中伴敎授.	Lấy an phủ sứ thượng hồng là phan nhân làm đồng tri thẫm hình viện sự; trung thư xá nhân nguyễn lãm làm hoàng môn thị lang, hàn lâm viện đãi chế hoàng sằn phu làm tri chế cáo: thính bát quan nguyễn văn điển và vũ kỳ làm tả hữu hình viện đại phu; thân tuỳ xá nhân nguyễn sĩ hưng làm trúc một ty đô giám; bắc đạo thuộc trình đức lương làm thái nguyên trung bạn giáo thụ.
以黎銀子黎儒宗為保應軍大隊長.	Lấy lê nho tông, con lê ngân, làm đại đội trưởng bảo ứng quân.
銀以開國元勳,死非其罪,子黎儒宗久淪軍伍,諸大臣憐之,故有是命.	Ngân vì có công to khai quốc, chết không đáng tội, con là lê tông nho bị vùi dập trong quân ngũ đã lâu, các đại thần thương xót, cho nên có lệnh này.
以知制誥陶天福爲建興路安撫副使.	Lấy tri chế cáo đào thiên phúc làm an phủ phó sứ lộ kiến hưng.
冬十月,以古恒縣轉運副使程璟路,教授程磐.	Mùa đông, tháng mười, lấy chuyển vận phó sứ huyện cổ hằng trình cảnh và lộ giáo thụ trình bàn cùng
爲正刑院大夫.	Làm chính hình viện đại phu.
占城人潘某率男婦三百四十餘人來降,詔分處各道.	Người chiêm thành là phan mỗ dẫn hơn ba trăm bốn mươi đàn ông đàn bà sang hàng, xuống chiếu chia cho ở các đạo.
十一月,下嫁正長娣衛國長公主于太尉黎受子黎适.	Tháng mười một, đem chị cả của vua là vệ quốc trưởng công chúa gả cho lê quát, con trai thái uý lê thụ.
公主方十歲,啞不能言.	Lúc ấy công chúa mới có mười tuổi, câm không nói được.
詔司冦鄭克復主婚事.	Xuống chiếu cho tư khấu trịnh khắc phục làm chủ việc hôn lễ.
時黎受具聘禮,求宦達者競供貨物以媒富貴而錦繡,綾羅,繒絹,市庯為之一空.	Bấy giờ lê thụ sắm lễ cưới, nhưng kẻ cầu cạnh ngoi lên, tranh nhau cúng của cải để mưu phú quý, đến nỗi gấm thêu, lĩnh là, vóc lụa bán ở ngoài phố đều vì vậy mà hết nhẳn cả.
黎受又命各鎮,路,縣官僃辨牛,羊等物.	Lê thụ lại bắt quan lại các trấn, lộ, huyện phải sắm đủ cả trâu, dê các thứ.
然皆浚歛軍民以求媚.	Nhưng họ đều bắt quân lính và dân chúng đóng góp để mong lấy lòng lê thụ.
󰱑官亨𭛁奏劾之.	Đài quan hanh phát tâu hặc.
黎受免冠謝罪.	Lê thụ trút mũ tạ tội.
然令已通行各官仍具送來,黎受不辝,亨.	Nhưng lệnh đã gửi đi khắp nơi, các quan vẫn cứ đưa lễ vật tới mà lê thụ cũng không từ chối, hanh
發亦不復論.	Phát cũng không nói đến nữa.
至後亨發又奉禮物詣受第拜謝.	Sau hanh phát lại mang lễ vật đến nhà lê thụ lạy tạ.
宣光鎮保樂農世温,探伽柵楊勝金,安富忙阮珠國等有罪伏誅.	Bọn nông thế ôn ở châu bảo lạc, dương thắng kim ở sách thám già, nguyễn châu quốc ở mường an phú thuộc trấn tuyên quang có tội bị giết.
先是,温金等負險不供賦役.	Trước đó, bọn ôn, kim cậy đất hiểm, không chịu nộp phú dịch.
至是,又陰與珠國等率眾拒命.	Đến đây lại ngầm cùng với bọn châu quốc đem quân chống mệnh.
安富忙父道阮允蘇告其事.	Phụ đạo mường an phú là nguyễn doãn tô cáo giác chuyện đó.
命總管黎輪領本鎮軍討捕之,執温金等還梟於都.	Sai tổng quản lê luân đem quân bản trấn đánh bắt bọn chúng, bắt được bọn ôn, kim giải về chém bêu đầu ngoài chợ kinh đô.
十二月,以御史中丞何甫為北道;同知撫黎平為乂安同知府.	Tháng mười hai, lấy ngự sử trung thừa hà phủ làm bắc đạo đồng tri phủ, lê bình làm nghệ an đồng tri phủ.
入内都督參預朝政亭侯黎隻卒.	Nhập nội đô đốc tham dự triều chính đinh hầu lê chích chết.
隻開國勳舊,太祖時以參預朝政,因事失.	Chích là công thần khôi quốc cũ, thời thái tổ đã được tham dự triều chính, vì có lỗi mất
聀.	Chức.
至太宗朝復為化州同總管鎮守韃隘.	Đến chiều thái tông, được khôi phục làm đồng tổng quản châu hoá, trấn giữ thát ải.
占人两入冦圍其城,隻能以寡擊眾屢摧破之.	Người chiêm hai lần vây đánh thành, chích lấy ít đánh nhiều, nhiều lần đánh tan bọn chúng.
後又征占城有功累迁是聀.	Sau lại đi đánh chiêm thành có công được thăng dần đến chức này.
至是卒,贈入内司空平章事,諡貞武.	Đến đây chết, được truy tặng nhập nội tư không bình chương sự, tên thuỵ là trinh vũ.
榜眼鄭鐵長,探花郎朱添威為中書舍人;進士阮伯驥為翰林知制誥;阮荗陽執中為起居舍人;范德侃,阮廷錫,阮貽厥,鄧宣爲翰林待制;裴福,阮文質,潘歡,阮叔通為國史院同修史;附榜段仁公等十三人充御.	Lấy trạng nguyên nguyễn nghiêu tư và tiến sĩ trịnh kiêm làm hàn lâm trực học sĩ (vì kiên nguyên đô là đô quan lục phẩm): bảng nhãn trịnh thiết trường vá thám hoa lang chu thiêm uy làm trung thư xá nhân; tiến sỉ nguyễn bá ký làm hàn lâm tri chế cáo; nguyễn mậu và dương chấp trung làm khởi cư xá nhân; phạm đức khản, nguyễn đình tích, nguyễn di quyết và đặng tuyên làm hàn lâm đãi chế; bùi phúc, nguyễn văn chất, phan hoan, nguyễn thúc thông làm quốc sử viện đồng tu sử; phụ bảng là bọn đoàn nhân công mười ba người được sung làm ngự
前𭓇生.	Tiền học sinh.
以天長安撫副使潘孚先為國子監博士;富良縣轉運副使范熊為助教,路敎授武永禎為國子監教授咱侯官潘子曰為觀察使.	Lấy an phủ phó sứ thiên trường là phan phu tiên làm quốc tử giám bác sĩ; chuyển vận phó sứ huyện phú lương là phạm năng làm trợ giáo, lộ giáo thụ vũ vĩnh trinh làm quốc tử giám giáo thụ; thính hậu quan phan tử viết làm quan sát sứ.
以御試合格鄧維謙等三十三人充國子監監生.	Lấy những người ngự thí thích hợp cách là bọn đặng duy khiêm ba mươi ba người sung làm giám sinh quốc tử giám.
𮞏年試例諸路士人赴試本道,合格生徒中鄕貢充監生,若軍民中鄕貢不得充監生仍還鄕貢.	Theo lệ thi hàng năm thì học trò các lộ đến thi ở bản đạo, chỉ những thí sinh đồ hợp cách đỗ hương cống mới được sung làm giám sinh, còn quân dân đỗ hương cống thì không được sung làm giám sinh, vẫn chỉ là hương cống.
至是司㓂鄭克復始請以軍民鄕貢維謙等充監生,而生徒中鄕貢反不得入國子監.	Đến đây, tư khấu trịnh khắc phục mới xin lấy quân dân đỗ hương cống là bọn duy khiêm sung làm giám sinh, mà những sinh đồ đỗ hương cống lại không được vào quốc tử giám.
時𬢱頗疑其納賄焉.	Dư luận bấy giờ rất ngờ có ăn hối lộ trong chuyện đó.
是歲判訟死刑四十.	Năm ấy, xử án bắt tử hình bốn mươi hai
己巳七年[明正統十四年].	Kỷ tỵ, năm thứ bảy, (minh chính thống năm thứ bốn).
春正月宴百官.	Mùa xuân, tháng giêng, ban yến cho các quan.
舞"平吳破陣"樂.	Múa nhạc " bình ngô phá trận ".
初太祖以武功定天下.	Trước kia, thái tổ dùng võ công bình định thiên hạ.
太宗追念前功作"平吳舞".	Thái tông tưởng nhớ công lao tiền bối, sáng tác điệu vũ " bình ngô ".
至是,帝思創業艱難,不忘前烈,故復武之功臣有感泣者.	Đến đây, vua nghĩ tới công sáng nghiệp gian lao, không quên công đức tổ tiên, cho nên lại cho múa điệu ấy, công hầu có người xúc động phát khóc.
殿中侍御史劾參預朝政黎秘習𬢱失禮,少保黎抄攙越失次,禮部尙書陶公僎不能檢舉各罸錢有差.	Điện trung thị ngự sử hặc tội tham dự triều chính lê bí nghi thức trái lễ, thiếu bảo lê sao lấn vượt sai thứ bậc, lễ bộ thượng thư đào công soạn không chịu nêu ra, mỗi người đều phải nộp tiền theo thứ bậc khác nhau.
旨揮試字民人,限是月二十日就本道考試.	Ra lệnh chỉ cho những người dân biết chữ đến ngày hai mươi tháng này phải tới bản đạo để dự thi.
合格各送禮部會試.	Người nào hợp cách thì đưa đến lễ bộ tập trung cho thi.
中者免此番選補.	Ai đỗ được miễn tuyển bổ kỳ này.
舊例試民以暗寫及書筭充各.	Lệ cũ: thi dân bằng ám tả, viết chữ và làm toán để lấy người vào các
局.	Cục.
至是大臣𬢱暗寫及本經四書義各一道,用乖所學使免選補者少.	Đến đây, các đại thần bàn cho thi ám tả và nghĩa của bản kinh và tứ thư mỗi thứ một bài, cho đề thi trái với những điều đã học để người được miễn tuyển bổ ít đi.
故合格黄袍者止八十五人,仍還民,免此番選補.	Vì thế, chỉ có tám mươi lăm người được hợp cách, vẫn cho về làm dân và được miễn tuyển bổ kỳ này.
免選試以暗寫及經義自此始.	Thi miễn tuyển bằng ám tả và kinh nghĩa bắt đầu từ đấy.
後以為常.	Sau đó, coi là lệ thường.
選補軍族,出老.	Tuyển tráng đinh bổ sung quân ngũ, thải những người già.
蕊月,籃京廟殿成.	Tháng hai, miếu điện ở lam kinh làm xong.
遣翰林侍讀黄清代阮覧行奏告.	Sai hàn lâm thị độc hoàng thanh thay nguyễn lãm làm lễ tấu cáo.
以覧已得罪於太祖故也.	Vì lãm trước đó có tội với thái tổ.
選丁壯.	Tuyển tráng đinh.
六品以上孫七八品男並免.	Cháu nội của các quan từ lục phẩm trở lên, con trai các quan thất, bát phẩm đều được miễn.
舊例六品得免子,至是兼免孫七八品上免子,諸宦者亦免親戚一人.	Lệ cũ: quan lục phẩm chỉ con được miễn tuyển, đến đây miễn cả cháu nội, còn quan thất bát phẩm chỉ được miễn cho con, hoạn quan cũng được miễn một người thân thích.
廣推陰澤自此始.	Ban rộng ấm trạch bắt đầu từ đấy.
以細江縣轉運副使刘叔謙為侍御史;御前學生阮居道為監察御史.	Lấy chuyển vận phó sứ huyện tế giang là lưu thúc khiêm làm thị ngự sử, ngự tiền học sinh nguyễn cư đạo làm giám sát ngự sử.
賜前總管黎盃錢二十貫.	Ban cho tổng quản cũ lê bôi hai mươi quan tiền.
盃以開國勳舊久,痼風疾,閑居十七年.	Bôi là công thần khai quốc cũ, bị chứng trúng phong đã lâu, ở rỗi đã năm.
至是疾少痊入謁,故特賜之.	Đến đây, bệnh hơi bớt vào chầu, cho nên được ban ơn riêng.
命司㓂黎克復領百作諸局,四厢天䦕衛軍及太原鎮軍民復開平虜江,自冷更[州名]至浮虜橋二千五百丈,通于平灘以便太原鎮往來.	Sai tư khấu lê khắc phục đem người các cục bách tác, quân vệ thiên quan, tứ sương và quân dân trấn thái nguyên đào lại sông bình lỗ từ lãnh canh (tên châu), đến cầu phù lỗ dài hai mươi lăm nghìn trượng thông với bình than để tiện việc đi lại trong trấn thái nguyên.
時占城國主弟貴由囚其主貴來而自立,使其臣教你某,槃梭.	Tháng ba, người chiêm thành là quý do bỏ tù chúa nó là quý lai, tự lập làm vua, sai bề tôi là bọn giáo nhĩ mỗ, bàn thoa
等來進方物帝省奏表却之曰:"臣弑君弟殺兄古今大惡,朕不受献".	Vua xem tờ biểu, khước từ nói: " tôi giết vua, em giết anh là tội đại ác xưa nay, trẫm không nhận đồ dâng ".
悉令還之.	Sai trả hết cả.
因遣同知右司事阮有光,殿中侍御史程馭賫書徃諭之曰:"尔等實事若何則須來敘?	Rồi sai đồng tri hữu tri sự nguyễn hữu quang, điện trung thị ngự sử trình ngự mang thư sang dụ rằng: " sự thực của các ngươi như thế nào thì phải sang trình bày cho rõ ".
夏四月,復太子少保黎禮入内侍中自號侯官爵.	Nhập nội thị trung cho thái tử thiếu bảo lê lễ.
是日卒.	Hôm ấy, lễ chết.
禮世為太祖家臣,深荷眷遇,朝夕侍衛,不離寫右,志篤忠貞,膂力過人.	Lễ suốt đời làm gia thần cho thái tổ, rất được tin dùng, sớm tối hầu chầu, không lúc nào rời bên cạnh, dốc lòng trung trinh, có sức hơn người.
太祖起󰒂,妻妾患難,出圍脱險,厥功居多.	Khi thái tổ khởi nghĩa, vợ cả vợ lẽ bị hoạn nạn mà vua phá vòng vây, thoát khỏi nguy hiểm, phần nhiều là công của lễ.
太祖每奇之,嘗曰:"若積其勳劳致位宰將非汝其誰?	Thái tổ thường khen ông và từng nói: " nếu dồn mọi công lao lại thì ngôi tể tướng chẳng ngươi còn ai?
朕𡸈有吝於.	Trẫm có tiếc gì với
汝,但汝之才不称耳".	Ngươi, chỉ vì tài của ngươi không xứng mà thôi ".
及臨崩泣謂曰:朕若不在誰復知卿,恐自此以後被降黜耳!	Đến khi sắp băng, khóc bảo lễ rằng: " nếu trẫm không còn thì còn ai biết khanh nữa, sợ từ đây về sau bị giáng truất mà thôi !
後被阮氏路讚,降為太子少保,果如其言.	Sau bị nguyễn thị lộ gièm, phải giáng làm thái tử thiếu bảo, đúng như thái tổ đã nói.
至是病革復舊聀.	Đến đây, ốm nặng, được khôi phục chức cũ.
四日卒,年八十二,贈鄕侯,諡忠節.	Ngày mồng bốn thì chết, thọ tám mươi hai tuổi.
政事院同參𬢱高允恭,程弘毅,阮伯清,梅子傑同致聀.	Đồng tham nghị chính sự viện cao doãn cung, trình hoằng nghị, nguyễn bá thanh, mai tử kiệt cùng từ chức.
毫官刘叔謙,阮居道劾允恭,弘毅,居政院大臣,尸位素飱,無所裨益,年逾七十,目昏耳瞶,尚貪祿位,曾無廉耻,有傷風化,宜並劾還.	Đài quan lưu thúc khiêm và nguyễn cư đạo hặc tội bọn doãn cung, hoằng nghị ở chức chính viện đại thần mà chỉ ngồi làm vì, ăn hại, không giúp được gì, tuổi đã quá bảy mươi, mắt loà, tai điếc vẫn còn tham lộc vị, không còn biết liêm sĩ, làm hại phong hoá, đáng phải bắt về cả.
於是允恭等皆乞致聀.	Thế là bọn doãn cung đều xin từ chức.
帝從之.	Vua y cho.
左右納言阮夢荀,阮傳,阮曰.	Bọn tả hữu nạp ngôn nguyễn mộng tuân, nguyễn truyền, nguyễn viết,
入侍經筵陶公󰱓,阮子晉等乃相𭁈乞致仕,然尙𢙇祿位,無有歸心,見帝一不允,但拜謝而已.	Và bọn nhập thị kinh diên đào công soạn, nguyễn tử tấn đều cùng xin trí sĩ, nhưng còn tiếc lộc vị, chưa muốn về, thấy vua một lần không cho, chỉ lạy tạ mà thôi.
後又相率行謝恩禮而真情自露,時人笑之.	Sau lại rủ nhau làm lễ tạ ơn thì chân tướng lộ rõ, người đương thời cười chê.
是月旱.	Tháng ấy bị hạn.
帝親詣景灵宮祈雨.	Vua thân đến cung cảnh linh làm lễ cầu mưa.
命參知裴扲虎;禮部郎中阮璟就傘圓三島山祈之,皆不應.	Sai than tri bùi cầm hổ, lễ bộ lang trung nguyễn cảnh đi cầu đảo ở núi tản viên và tam đảo đều không ứng nghiệm.
癸未日下詔省躬.	Ngày quý mùi, vua xuống chiếu tự trách mình.
靜思厥𠧨,盖有其由.	Nghĩ kỹ tội ấy, hẳn có nguyên do.
抑朕不能盡誠以享天心,致孝以奉宗廟無施實惠以及斯民而致然.	Có phải do trẫm không biết dốc niềm thành kính để được hưởng lòng trời, không biết lo tròn đạo hiếu để thờ phụng tông miếu, không ban ân huệ cho khắp muôn dân nên đến nỗi thế
歟?	Chăng?
抑不能任賢使能而所用類皆昏瑣而致然歟?	Có phải trẫm không biết sử dụng nhân tài, những kẻ được dùng đều là loại hèn kém mà đến nỗi thế chăng?
抑苞苴行女謁盛而致然歟?	Có phải do nạn hối lộ công khai, tệ phi tần lộng hành mà đến nỗi thế chăng?
將不謹度節用而濫賞妄費有傷民財以致然󰊹?	Hay là do trẫm không dè dặt tiêu dùng, thường lạm tiêu bừa, để hại của dân mà đến nỗi thế chăng?
將輔相大臣未盡爕調之道而致然󰊹?	Hay là các đại thần giúp việc chưa trọn đạo điều hoà âm dương mà đến nỗi thế chăng?
將將帥藩臣不能愛恤軍民多行脧削而致然歟?	Hay là các tướng soái phiên thần không biết yêu thương quân dân, quen thói đục khoét mà đến nỗi thế chăng?
抑守令不能撫字人民惟務侵漁而致然󰊹?	Có phải vì các thú lệnh không biết vỗ nuôi nhân dân, chỉ lo bòn vét mà đến nỗi thế chăng?
將刑獄之官不能持平專在深文貨賄幸免而怨氣上騰以致然󰊹?	Hay là quan coi hình ngục không giữ công bằng, chỉ lo xử nặng, kẻ nào đút lót thì tha, để oán khí bốc lên mà đến nỗi thế chăng?
抑有司奉行專上虚文使王澤上壅下情不能上達而致然歟?	Có phải các quan thừa hành chỉ chuộng hư văn, để ân trạch của vua bị tắc lại ở trên, tình của kẻ dưới không thấu lên trên được mà đến nỗi thế chăng?
將權要之家怙勢作威而細民.	Hay là các nhà quyền quý cậy thế ra oai để dân mọn
被害而𦤶然歟?	Bị hại mà đến nỗi thế chăng?
抑明揚之󰱇未見舉行而奔競成風以致然󰊹?	Có phải vì chọn lựa người hiền, cất nhắc người sót chưa được thi hành, để thói cầu cạnh chạy chọt ngày một tệ hại mà đến nỗi thế chăng?
將主將顛倒軍功以無爲有害於公道而致然歟抑仁政未盡施而民猶有失業以致然󰊹?	Hay là do chủ tướng đảo lộn quân công, lấy không làm có, làm hại đạo công mà đến nỗi thế chăng?
將漁澤荒涸税額未减民被倍納以致然歟?	Hay là do đầm cá hoang khô, ngạch thuế chưa giảm, dân phải nộp nhiều mà đến nỗi thế chăng?
抑勳舊子孫未盡録用以󰖶其劳而致然󰊹?	Có phải vì con cháu các bậc công thần cố cựu chưa được bổ dùng hết để đền đáp công lao họ mà đến nỗi thế chăng?
積此𠧨愆致傷和噐若不󰏲改過之訓盡省躬之道何以上回天心下蘇民瘴哉!	Tất cả tội lỗi trên chồng chất lại, đã làm tổn thương hoà khí, nếu không xét lời dạy sửa lỗi lầm, làm tròn đạo tu dưỡng mình thì làm sao trên có thể lay chuyển được lòng trời, dưới có thể cứu vớt được nạn dân?
詔下是夕雨.	Tờ chiếu ban xuống, đêm hôm ấy có mưa.
初立都大城隍神及風雲雷雨𡊨無祀鬼𡊨以時祭祀.	Bắt đầu lập đàn thờ thần đô đại thành hoàng, đàn thờ thần gió, mây, sấm, mưa và đàn thờ ma quỷ không ai tế tự để tứ thời cúng lễ.
命同知北道何甫等送明.	Sai bọn đồng tri bắc đạo hà phủ đưa người mi
人李文昌還廣西.	Là lý văn xương về quảng tây.
初太祖時廣西人文昌將家属及部黨百餘迯來歸附處於太原復和縣,至是送還之.	Trước kia, thời thái tổ, người quảng tây là văn xương đem gia thuộc và bộ đảng hơn trăm người trốn sang quy phục nước ta, cho ở huyện phục hoà, trấn thái nguyên, đến đây đưa trả về nước.
何甫等上言曰:"臣聞:知過非难,改過爲难,言善非难,行善為难.	Bọn hà phủ dâng sớ: " thần nghe: biết lỗi không khó, sữa lỗi mới khó, nói điều thiện không khó, làm điều thiện mới khó.
今仟降灾旱,陛下詔條有曰涸澤無魚民被倍納臣請减税額以施實惠".	Nay trời giáng tai hoạ hạn hán, trong tờ chiếu của bệ hạ có điều nói là chằm cạn không có cá, dân phải nộp thuế nhiều, thần xin giảm ngạch thuế đó để ban ân huệ thực ".
五月,賜諸路鎮文廟學校洒掃夫各二十人,教授夫各二人以為常俸,從快路安撫阮有孚之言也.	Tháng năm, cấp phu quét dọn cho văn miếu và nhà học của các lộ, trấn, mỗi nơi hai mươi người, mỗi giáo thụ được hai người phu để làm thường bổng.
左遷祥刑院大夫程璟為天施縣轉運.	Giáng tường hình viện đại phu trình cảnh làm chuyển vận phó sứ huyện thiên thi.
副使以天施轉運副使阮賢爲祥刑院大夫.	Lấy viên chuyển vận phó sứ cũ của huyện thiên thi là nguyễn hiền làm tường hình viện đại phu.
金星貫月.	Sao kim đi qua mặt trăng.
黎受,黎可上疏其畧曰:"古昔盛治之世,遇天灾变人君省躬,大臣引罪同心寅畏󰱃弭天變.	Lê thụ và lê khả dâng sớ nói: " ngày xưa, vào đời thịnh trị, nếu gặp tai biến của trời thì vua tự xét mình lại, đại thần nhận tội cùng lòng kinh sợ để mong dẹp yên tai biến của trời.
洪惟順天年間𡸈稔屡登,以至紹平大寶,休徵荐至.	Kính nghĩ khoảng năm thuận thiên thường được mùa luôn, cho đến các năm thiệu bình, đại bảo, điểm tốt có nhiều.
陛下大政未親,亦無過舉而水旱相仍灾異屡見.	Bệ hạ chưa tự mình trông coi chính sự, cũng không có lầm lỗi gì, thế mà lụt lội, hạn hán liên tiếp xảy ra, tai dị luôn luôn xuất hiện.
意者臣等不能體陛下仁民愛物之心,調變失宜如詔所云.	Hẳn là bọn thần không biết thể lòng thương yêu muôn dân, chăm sóc vạn vật của bệ hạ, điều hoà trái lẽ như lời chiếu đã nói.
伏望聖慈召臣等於政事,堂問臣等以軍國事,何事宜行,宜革,務要責實,無事虚文".	Cúi xin thánh từ đòi bọn thần tới chính sự đường hỏi bọn thần về việc quân, việc nước, việc gì nên làm, việc gì nên bỏ, cốt ở thực hành, không nên chỉ chuộng hư văn ".
皇太后懿旨報曰:"古書有.	Hoàng thái hậu có ý chỉ trả lời rằng: " sách xưa có
云:"人事脩則天時和".	Câu: " việc người tốt thì thiên thời hoà ".
今官家幼冲,天灾屡降,朕甚憂惧.	Nay quan gia còn trẻ mà thiên tai xảy ra luôn, trẫm rất lo sợ.
今日之弊或有爲黨而荐舉不公,或恃潜邸功臣使妻妾囑托權要,或𭁈家奴作害良民,或有出入勢家以求免罪.	Mối hại ngày nay có thể là do gây bè cánh, tiến cử không công bằng, có thể vì cậy thế công thần nơi tiềm để cho vợ con chạy chọt nhờ vả nơi quyền thế, có thể do bọn gia nô làm hại dân lành, hay thậm thụt ở các nhà quyền thế để xin khỏi tội.
若何以革此弊使我君臣一心一德以消天變,上扶官家守宗廟之業,下愜天下暨軍民之心.	Làm thế nào để trừ bỏ mối tệ hại đó cho vua tôi ta một lòng một dạ để trừ tai biến của trời, trên thì có thể phù trì quan gia giữ vững cơ nghiệp của tông miếu, dưới thì có thể giữ yên thiên hạ, thoả lòng mong đợi của quân dân ".
大雨.	Mưa to.
斬親隨正監黎仁立等于西市.	Chém bọn thân tuỳ chánh giám lê nhân lập ở chợ tây.
仁立少尉黎蘭之子,𭁈京城人阮壽域等聚眾賭博,偷盗,恐其黨泄,使人就其家誘來殺之.	Nhân lập là con của thiếu uý lê lan, cùng với người trong kinh là bọn nguyễn thọ vực họp nhau đánh bạc, trộm cướp, sợ bọn ấy tiết lộ ra, sai người đến tận nhà dụ đến mà giết.
事𭛁下獄皆斬之.	Việc phát giác, bắt giam ngục rồi đều chém cả.
貶蘭.	Biếm lan
二資以不能教死故也.	Hai tư vì không biết dạy con.
其赦條有减罪饒潭税等事.	Trong lệnh ân xá có điều khoản giảm tội cho tù nhân, tha thuế đầm hồ.
轉内外文武官.	Thuyên chuyển các quan văn võ trong ngoài.
以審刑院副使程真為北江上路安撫使;程昱為禮部上書;北道同知簿籍何甫為清化府同知撫;管領黎其等為各衛同知;宣撫使阮遼為家興官察使知君民事;蒞仁路安撫使杜時曄爲審刑院副使.	Lấy thẩm hình viện phó sứ trình chân làm bắc giang thượng lộ an phủ sứ; trình dục làm lễ bộ thượng thư; bắc đạo đồng tri bạ tịch hà phủ làm đồng tri phủ thanh hoá; bọn quản lĩnh lê kỳ làm đồng tri của các vệ; tuyên phủ sứ nguyễn liêu làm gia hưng quan sát sứ tri quân dân sự; an phủ sứ lộ lý nhân là đỗ thì việp làm thẩm hình viện phó sứ; lễ bộ lang trung nguyễn cảnh làm chính sự viện đồng tri tham nghị chính sự; tiền hành khiển lê thái làm tả ty thị lang đồng tri hải tây đạo quân dân bạ tịch, ban tước đại liêu ban.
蔡乃太副黎列之甥.	Thái là cháu gọi thái phó lê liệt bằng cậu.
列被囚罷蔡聀.	Liệt bị tù, bãi chức của thái
及釋列囚復用蔡故也.	Đến khi liệt được tha, lại bổ dùng thái.
左遷審刑院同知潘仁為蒞仁路安撫副使.	Giáng thẩm hình viện đồng tri phan nhân làm an phủ phó sứ lộ lý nhân.
出御史刘叔謙為安朗縣轉運副使;阮居道為國子監直講;以其論允恭弘毅故也.	Đưa ngự sử lưu thúc khiêm ra làm chuyển vận phó sứ huyện yên lãng; nguyễn cư đạo làm quốc tử giám trực giảng, vì hai ông này hặc tội doãn cung va hoằng nghị.
以東道東知簿籍阮叔惠為門下右納言,太史令裴時亨為參議政事.	Lấy đông đạo đồng tri bạ tịch nguyễn thúc huệ làm môn hạ hữu nạp ngôn, thái sử lệnh bùi thì hanh làm tham nghị chính sự.
諫官同亨𭛁劾叔惠曰:"本朝重任惟在宰相與行遣耳.	Gián quan đồng hanh phát hặc thúc huệ rằng: " chức vụ quan trọng nhất của triều đình chỉ có tể tướng và hành khiển thôi.
今叔惠起身自小吏,以苛刻之政,曾為北道參知則北道之民二仁一袴.	Nay thúc huệ xuất thân là tiểu lại, chuyên dùng chính lệnh hà khắc.
至於奉使外國以詭計圖,免外國呼為鬼,頭辱國如此浮焉用為?	Đến khi vâng mệnh đi sứ nước ngoài thì gọi là đồ quỷ, làm nhục cho nước đến thế, còn làm gì?
秋七月,改火箇二軍為神雷,神電軍;善倬各軍為海鴻,海馬,海鯨,海鰍軍,󰈫撓爲海鶻軍.	Mùa thu, tháng bảy, đổi hai quân hoả đồng thành quân thần lôi, thần điện; các quân thiện trạo thành quân hải hồng, hải mã, hải kinh, hải thu, quân bát náo thành quân hải cốt.
置遠州配所於宣光,歸化二鎮,外州於安󰘊,太棠縣以徙海西三撫犯罪人,若各路罪人仍在舊所.	Đặt phối sở của các châu xa ở hai trấn tuyên quang và quy hoá, của ngoại châu ở huyện thái đường, trấn an bang để dời những người phạm tội của hai phủ thuộc đạo hải tây ra đó.
占城使臣逋沙破貪卒等𭁈阮有光偕來命司㓂黎刻復,納言阮夢荀詰占城使以弑君之罪.	Vua sai tư khấu lê khắc phục, nạp ngôn nguyễn mộng tuân vặn hỏi sứ chiêm thành về tội giết vua.
占城使不能對但拜謝而已.	Sứ chiêm thành không trả lời được, chỉ lại tạ mà thôi.
遣上書程昱翰林直學士鄭堅使占城,奉書諭之且索我國人口前在占城者.	Sai thượng thư trình dục, hàn lâm trực học sĩ trịnh kiên đi sứ chiêm thành, mang thư sang dụ và đòi lại người nước ta trước ở chiêm thành.
其書畧曰:"凡有國則有君.	Bức thư đại ý là: " đã có nước là có vua
臣此綱常之道也.	Đó là đạo cương thường.
尔占城人何故乖嘗道而致?	Người chiêm thành các ngươi cớ sao lại vi phạm luân thường đến như thế?
若此昔王提卒,尔等不能立其子而立賁該,尔等又不能引君當道敬事大國以至敗亡.	Trước kia, vương đề chết, các ngươi đã không chịu lập con của đề ma lập bí cai làm vua, rồi bọn ngươi lại không biết dẫn dắt vua mình đi theo chính đạo, kính thờ nước lớn, để đến nỗi bại vong.
尔等已請立貴來為主,不旋踵又廢而立貴由.	Các ngươi đã xin lập quý lai làm vua, chưa quay xong gót đã lại phế đi và lập quý do.
尔等反覆不忠,視君如棊子,然是何道也.	Các ngươi là bọn phản phúc bất trung, xem vua như con cờ, thế là đạo gì vậy?
八月,皇太后懿旨諭大臣等曰:"自寡人聽政以來,見大臣忠愛支心左右輔國.	Tháng tám, hoàng thái hậu viết chỉ dụ bọn đại thần rằng: " từ khi quả nhân coi chính sự đến nay, thấy rõ lòng trung quân ái quốc của các đại thần đã hết sức phò tá giúp rập.
内修外攘以安天下.	Bên trong sửa sang trị nước, bên ngoài đánh dẹp di địch, để giữ yên thiên hạ.
寡人夙夜思有以報其功.	Quả nhân sớm khuya suy nghĩ có cách nào báo đền công lao ấy.
然德甚菲薄,愧不如馬,鄧宣仁之賢,以盡優待大臣之道.	Nhưng vì tài hèn đức bạc, thẹn mình không được giỏi bằng các thái hậu họ mã, họ đặng và bà tuyên nhân ngày xưa, để làm trọn đạo ưu đãi đại thần.
命朝士會議時宜已為,一代之令,典令之無弊.	Sai triều sĩ hợp bàn những việc nên làm hiện nay, để thành khuôn phép hay của một đời, cho không còn những tệ xấu nữa.
卿等合體此意以盡克难之道,以全終始之節,無使臯,𧃰,稷,契,伊,傅,周,召專美於前代,顧不偉哉!	Các khanh hãy cùng nhau thể theo ý ấy để trọn đạo làm tôi, bảo toàn tiết tháo sau trước, đừng để chỉ riêng các ông cao, quỳ, tắc, tiết, y, phó, chu, thiệu đời xưa được ca ngợi mà thôi.
貶化州司馬黎定二司.	Biếm tư mã hoá châu là lê định hai tư.
時何栗劾定縱降占城人及強娶人家女為妾,故貶之.	Bấy giờ hà lật hặc tội lê định thả người chiêm thành đầu hàng và cưỡng bức con gái nhà người làm vợ lẽ mình, cho nên bị biếm.
一日,退朝,太尉黎可見雲集堂前獵綱,撤去曰:"無令上見之以啓她日之荒禽也.	Một hôm, tan chầu, thái uý lê khả thấy có cái lưới săn trước vân tập đường, bèn gỡ đi và nói: " chớ để vua trông thấy lưới này, sẽ gợi thói ham săn bắn sau này ".
以中丞何栗為西道參知簿籍;󰱑官簿黎霖,國子教授范維寧並為監察御史.	Lấy trung thừa hà lật làm tây đạo tham tri bạ tịch; đài quan bạ lê lâm và quốc tử giáo thụ phạm duy ninh đều làm giám sát ngự sử: lấy quốc tử giám trực giảng doãn tử bình làm an phủ phó
使;内密院同知黎念為副使;殿中侍御史程馭为安撫副使;御前學士鄧允美,監生阮剛中,阮自得,高文齒為各路轉運副使.	Sứ; nội mật viện đồng tri lê niệm làm phó sứ; ngự tiền học sinh đặng doãn mỹ và các giám sinh nguyễn cương trung, nguyễn tự đắc, cao văn xỉ làm chuyển vận phó sứ các lộ.
監生除縣官自剛中等始.	Giám sinh được bổ làm huyện quan bắt đầu từ cương trung.
以中北衛同知黎棹為葵州經畧;使黎其爲北江衞同知.	Lấy trung bắc vệ đồng tri lê trạo làm quỳ châu kinh lược đại sứ, lê kỳ làm bắc giang vệ đồng tri.
以國威為中路安撫明英宗憤北虜也先入㓂[也先虜校]咱其臣王振議尋親征.	Vua anh tông nhà minh căm giận giặc phương bắc là dã tiên (dã tiên là tên hiệu của giặc) vào cướp, theo lời bàn của vương chấn, một bề tôi của vua, thân hành đi đánh.
於七月,十七日,駕行至大同𤤻師.	Ngày mười bảy tháng bảy, ngự giá đi đến đại đồng rồi đem quân về.
八月十六日,駕至土木[地名]為北虜所獲.	Ngày mười sáu tháng tám, ngự giá đi đến thổ mộc (tên đất) bị giặc phương bắc bắt được.
十七日,英宗北狩報至京師大駭.	Ngày mười bảy, tin anh tông đi tuần phương bắc (bị giặc bắt được) báo về kinh sư rất kinh hãi.
十八日,皇太后命英宗.	Ngày mười tám, hoàng thái hậu sai em anh tông là
弟郕王祁鈺[魚欲切堅金也]權總萬機二十日皇太后𬢱立皇長子見濡為皇太子時年二歲仍命郕王為輔.	Ngày hai mươi, hoàng thái hậu bàn lập hoàng trưởng tử kiến nhu làm hoàng thái tử, bấy giờ mới hai tuổi, vẫn sai thành vương phụ chính.
九月,初六日,明郕王即位遙尊英宗為太上皇.	Tháng chín, ngày mồng sáu, thành vương nhà minh lên ngôi, tôn anh tông làm thái thượng hoàng ở xa, đổi niên hiệu năm sau thành cảnh thái năm thứ nhất.
冬十月令各路諸色役出熟米以需軍用尋罷之.	Mùa đông, tháng mười, hạ lệnh các sắc dịch của các lộ đem nộp gạo chín cấp cho quân dụng, sau lại bãi bỏ lệnh này, vì đã bàn định đánh chiêm thành nhưng rồi lại thôi.
以下國威衛少尉黎蘭為新平順化府少尉踰年卒.	Lấy quốc oai hạ vệ thiếu uý lê lan làm thiếu uý phủ tân bình, thuận hoá, được hơn một năm thì chết.
京城生两頭人恠置死.	Người kinh thành đẻ con có hai đầu, cho là quái gỡ, bỏ cho chết.
十一月命各路縣修簿籍.	Tháng mười một, sai các lộ, huyện làm sổ sách.
充監生魯純范公粘等三十人為各道属吏監生充属吏自此始.	Bổ bọn giám sinh lô thuần, phạm công niêm ba mươi người làm thuộc lại các đạo.
大都督黎犬男黎貫之夜間聚眾敺殺人於都市.	Lê quán chi, con trai đại đô đốc lê khuyển đang đêm tụ tập đánh giết người ở giữa chợ.
事𭛁,下獄,辝連内官及諸有司男十餘人.	Việc bị phát giác, quán chi phải hạ ngục, cung xưng dây dưa tới hơn mười người là con cái nội quan và các quan chức khác.
獄將成,太后以犬居大臣,典禁兵帝所倚重.	Án sắp xong, thái hậu thấy khuyển là bậc đại thần, chỉ huy cấm binh, là chỗ dựa của vua.
若殺之,恐傷犬心,乃枉法赦之,仍收償錢還死者而已.	Nếu giết con khuyển, sợ khuyển đau lòng, liền làm trái luật pháp, tha cho hắn, chỉ lấy tiền bồi thường trả cho người chết thôi.
諫官黎霖噤不能言至有都市童子扼腕語曰:"吾恨不為󰱑官者耳".	Gián quan lê lâm ngậm miệng không dám nói, để đến nỗi trẻ con ở chợ nắm tay mà nói: " tiếc ta không được làm quan đài thôi !
占城人還我國人口程元頲等七十人.	Người chiêm thành trả lại bảy mươi người của ta là bọn trình nguyên đĩnh.
以元頲爲政事院同參𬢱.	Lấy nguyên đĩnh làm chính sự viện đồng tham nghị.
新增律田産章十四條.	Bổ sung chương điền sản gồm mười bốn điều vào bộ hình luật.
初太組欲均田故畧田産章.	Trước kia, thái tổ định thực hiện phép quân điền, cho nên lược bỏ chương điền sản.
以南策上路安撫副使阮直為翰林院侍講;歸化路安撫使阮如堵國威下路安撫副使梁如鵠並為翰林直學士路教程伯恭,陶復禮並為監察御史;翰林院直學士阮堯資為新興上路安撫使;中書舍人鄭鐵長為清化南路安撫使;朱添威為新興下路安撫使;國子監教授阮汝弼為建昌路安撫副使;教授爲安撫自汝弼始.	Lấy an phủ phó sứ lộ nam sách thượng là nguyễn trực làm hàn lâm viện thị giảng; an phủ sứ lộ quy hoá là nguyễn như đổ và an phủ phó sứ lộ quốc oai hạ là lương như hộc cùng làm hàn lâm trực học sĩ; lộ giáo thụ trình bá cung, đào phục lễ cùng làm giám sát ngự sử; hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn nghiêu tư làm an phủ sứ lộ tân hưng; thượng trung thư xá nhân trịnh thiết trường làm an phủ sứ lộ tân hưng hạ; quốc tử giám giáo thụ nguyễn nhữ bật làm an phủ phó sứ lộ kiến xương.
以起居舍人阮荗爲立.	Lấy khởi cư xá nhân nguyễn mậu làm
石縣轉運使;陽執中為水棠縣轉運使;御前𭓇生阮達為大蠻縣轉運使.	Chuyển vận sứ huyện lập thạch; dương chấp trung làm chuyển vận sứ huyện thuỷ đường; ngự tiền học sinh nguyễn đạt làm chuyển vận sứ huyện đại man.
以黎少頴為三𢃄路教授.	Lấy lê thiếu dĩnh làm giáo thụ lộ tam đới.
初少頴為審刑院僉知,以犯贓罪罷職還民,終身不叙用.	Trước đây, thiếu dĩnh làm thiêm tri thẩm hình viện, vì can tội tham tang, bị bãi chức về làm dân, suốt đời không được bổ dụng.
至是復以为教授.	Đến đây lại được làm giáo thụ.
以國子監教授阮天縱為司業教授阮超為助教;粱夢星武永禎為直講司刑院大夫符世豪為古費縣轉運副使.	Lấy giáo thụ quốc tử giám nguyễn thiên túng làm tư nghiệp; giáo thụ nguyễn siêu là trợ giáo; lương mộng tinh và vũ vĩnh trinh làm trực giảng; tư hình viện đại phu phù thế hào làm chuyển vận phó sứ huyện cổ phí.
文盤縣轉運副使梁宗驥受賂,事𭛁.	Chuyển vận phó sứ huyện văn bàng là lương tông ký ăn hối lộ, việc bị phát giác.
獄成將斬,驥因左右求免死,太尉黎可曰:"國法不可赦"又曰:"盗一家猶不可赦,况宗驥盗.	Thái uý lê khả nói: " phép nước không thể tha được ", lại nói: " ăn trộm của một nhà còn không thể tha thứ, huống hồ ký lại ăn trộm
一縣乎".	Cả một huyện !
再下對断死罪.	Lại giao xuống cho xét, vẫn xử tội chết.
庚午八年[明恭宗景泰元春三月,放黎列妻子於天牢.	Canh ngọ, năm thứ tám, (minh cung tông, cảnh thái năm thứ nhất).
秋七月,明以李實充正使偕北虜使北行.	Mùa thu, tháng bảy, nhà minh sai lý thực làm chánh sứ đi cùng sứ giả của giặc bắc lên phương bắc.
十五日,實等見明英宗,泣下行拜,禮󰍶,見英宗所居皮帳,布幃蓆地而寢,因奏:"今陛下服食粗陋不堪".	Ngày mười lăm, bọn thực ra mắt anh tông, rỏ nước mắt khóc, làm lễ lạy xong, thấy chỗ của anh tông lều bằng da, màn bằng vải, trải chiếu xuống đất mà ngủ, bèn tâu rằng: " nay bệ hạ ăn mặc kham khổ quá ".
因極言王振寵之太甚,以至陛下𫎇塵之禍.	Rồi hết lời kể tội vương chấn, nói là vì bệ hạ tin yêu hắn quá, đến nỗi phải chịu tai hoạ khi tuần thú ra ngoài.
英宗曰:"朕今悔何及".	Anh tông nói: " trẫm nay có hối cũng không kịp nữa ".
實即事賦一詩云:重整衣冠拜上皇,偶聞天語重凄凉.	Thực làm một bài thơ tức sự rằng: trùng chỉnh y quan bái thượng hoàng, ngẫu văn thiên ngữ trọng thê lương.
腥膻克復非天祿.	Tinh chiên sung phúc phi thiên lộc.
草野為君異帝鄕.	Thảo dã vị quân dị đế hương.
始信奸臣移國柄,終教胡虜.	Thuỷ tín gian thần di quốc bính, chung giao hồ lỗ
叛天常.	Bạn thiên thường.
只今天使通和好,翠輦南旋省見章.	Chỉ kim thiên sứ thông hoà hiếu, thuý liễn nam tuyền tỉnh kiến chương.
是時北虜囚長也先命頭目率五百騎送明英宗至燕京.	Bấy giờ tù trưởng giặc bắc là dã tiên sai đầu mục dẫn năm trăm quân kỵ đưa anh tông về yên kinh.
百官迎于燕定門.	Các quan đón ở cửa an định.
英宗自東安門入.	Anh tông từ cửa đông an đi vào.
景拜迎推遜莨久,乃送英宗至南宮.	Vua cảnh thái ra lạy đón, nhún nhường một hồi lâu, rồi đưa anh tông đến nam cung.
群臣就見而冬十月,遣西道參知何栗為正使;翰林院直𭓇士阮如堵,國子監助教同亨𭛁為副使如明歲辛未久年[明景太二年].	Mùa đông, tháng mười, sai tây đạo tham tri hà lật làm chánh sứ; hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn như đổ và quốc tử giám trợ giáo đồng hanh phát làm phó sứ, sang nhà minh nộp cống hàng năm.
夏四月,以灾異,下詔曰:"北歲以來,旱蝗将,仍災㐱荐.	Mùa hạ, tháng bốn, vì có tai dị, xuống chiếu rằng: " mấy năm nay, hạn hán, sâu trùng liên tiếp xảy ra;
至今年方春雨雹又作.	Tân mùi, năm thứ chín, (minh cảnh thái năm thứ hai).
抑政事鈌失而未能修󰁮󰊹?	Mới biết gian thần xoay thế nước, cho loài hồ lỗ chống cương thường.
将調爕失宜而致傷.	(lạy sửa cân đai lạy thượng hoàng, chợt nghe lời dạy nặng đau thương.
和氣歟?	Hoà khí chăng?
或刑獄冤濫而未能伸雪󰊹?	Có thể vì hình ngục oan khuất mà chưa được rửa oan chăng?
將賦役繁重而下民咨怨󰊹?	Hay là thuế dịch vụ nặng nề, để dân chúng ta oán chăng?
靜思厥𠧨盖有其由?	Nghĩ rằng tai hoạ này, hẳn có nguyên do.
苟不施實惠以慰民心将何以答上天而弭災变?	Nếu không ban ân huệ thực để an ủi lòng người, thì lấy gì để báo đáp trời cao và chấm dứt tai biến?
其宥條有饒諸税,迯從征,迯軍,迯民許出首,在獄諸訟沉滯聽具由奏呈等事".	Trong những điều khoan tha có tha các loại thuế, những kẻ trốn tránh thì cho ra ầu thú, những án kiện bỏ đọng thì cho tâu trình đầy đủ nguyên do ".
秋七月,二十六日,殺太尉黎可及男黎括,司㓂鄭克復及男駙馬都尉鄭伯崖.	Mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi sáu, giết thái uý lê khả và con là lê quát, tư khấu trịnh khắc phục và con là phò mã đô uý trịnh bá nhai.
冬十月,明遣正使行人司行人邉永,副使進士程惠來告即位.	Mùa đông, tháng mười, nhà minh sai chánh sứ là hành nhân ty hành nhân biên vĩnh, phó sứ là tiến sĩ trịnh huệ sang báo tin lên ngôi.
先是明英宗北征為也先所獲.	Trước đây, minh anh tông đi đánh phương bắc đã bị dã tiên bắt được,
弟郕祁鈺監國,因自立,改元景泰,故遣邉永,等來告.	Em là thành vương kỳ ngục coi việc nước rồi tự lập làm vua, đổi niên hiệu là cảnh thái, cho nên sai bọn biên vĩnh sang báo.
十八日,遣同知東道程真;中書黄門侍郎阮廷美;審刑院同知馮文達如明賀即位.	Ngày mười tám, sai đồng tri đông đạo trình chân, trung thu hoàng môn thị lang nguyễn đình mỹ, thẫm hình viện đồng tri phùng văn đạt sang nhà minh mừng vua minh lên ngôi.
任申十年[明景泰三年]夏四月,因太尉黎受男黎是以是行符咒土地故也.	Mùa hạ, tháng bốn, bắt giam con trai thái uý lê thụ là lê thị, vì thị làm bùa chú yểm đất cát.
秋七月,三日,以災異下,詔曰:"比歲以來災異荐臻,歲屢凶歉.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng ba, vì có tai dị, xuống chiếu rằng: " mấy năm nay tai dị liên tiếp xảy ra, mùa màng liền năm mất mát.
民物不遂其生.	Muôn dân vạn vật, không sao sống nổi.
朕甚惧焉.	Trẫm rất lo sợ điều đó.
實由朕上不能克享天心,下不能遵守祖宗.	Thực là tự trẫm trên không biết thuận lòng trời, dưới không biết kính giữ phép cũ của tổ tông.
成憲任貫不得其人,政事有所闕失以致然也.	Dùng quan không được người hiền, cai trị có nhiều thiếu sót nên mới đến nỗi thế.
今思所以.	Nay nghĩ cách chấm dứt tai biến,
弭災召和,可不遵成憲而革弊政乎?	Đem lại thuận hoà, không tuân theo phép cũ để bỏ hết tệ xấu có được không?
其合行事例用廉能,汰闒茸,行黜陟,免諸税,理寃獄,賑恤鰥寡孤獨等事.	Những việc nay đáng phải làm là dùng người tài giỏi liêm khiết, thải bỏ bọn tham nhũng, tiến hành thưởng phạt, miễn các loại thuế, xét việc oan uổng, chiếu cố những người không vợ, goá chồng, cô độc một mình ".
冬十月,十五日,明遣正使刑部郎中陳金;副使行人司行人郭仲南來告立皇太子并賜綵幣.	Mùa đông, tháng mười, ngày mười lăm, nhà minh sai chánh sứ là hình bộ lang trung trần kim, phó sứ là hành nhân ty hành nhân quách trọng nam sang báo tin lập hoàng thái tử và ban vóc lụa.
二十三日遣使如明正使審刑院范瑜;副使翰林院直𭓇士阮伯驥;禮部員外郎朱車賀立皇太子.	Chánh sứ thẩm hình viện phạm du, phó sứ hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn bá ký và lễ bộ viên ngoại lang chu xa sang mừng việc lập hoàng thái tử.
正使震雷軍指揮黎尚;副使侍御史黎專謝賜綵幣.	Chánh sứ chấn lôi quân chỉ huy lê thương, phó sứ thị ngự sử lê chuyên sang tạ ơn ban vóc lụa.
癸酉十一年[明景泰四年].	Quý dậu, năm thứ mười một, (minh cảnh thái năm thứ bốn).
春二月,十一日,大赦.	Mùa xuân, tháng hai, ngày hai mươi mốt, đại xá.
會試下.	Tổ chức thi hội cho sĩ nhân trong nước.
舉人賜武伯澈等進士及弟.	Cho bọn vũ bá triệt đỗ tiến sĩ cập đệ.
冬十一月,帝遣陪臣阮原橋,阮旦,陳允𧗼等如明歲貢.	Mùa đông, tháng mười một, vua sai bọn bồi thần nguyễn nguyên kiều, nguyễn đán, trần hoãn huy sang nhà minh nộp cống hàng năm.
二十一日帝初親政改原大赦以明年正月為延寧元年.	Ngày hai mươi mốt, vua bắt đầu đích thân coi chính sự, đổi miếu hiệu, đại xá.
其赦條則有贈功臣黎禮,黎僃,黎篆等職各一等,給黎察,黎銀,黎可,黎謙,鄭克復等官田一百畝并存恤,鰥寡,孤獨及旌表義夫,節婦等事.	Cấp một trăm mẫu quan điền cho bọn lê sát, lê ngân, lê khả, lê khiêm, trịnh khắc phục, đồng thời cứu giúp cứu giúp những kẻ không vợ, goá chồng, mồ côi, cô đơn và biểu dương những người chồng nghĩa khí, người vợ trinh tiết.
甲恤延寧元年[明景太元年].	Giáp tuất, diên ninh năm thứ nhất, (minh cảnh thái năm thứ năm).
春正月,鑄延寧錢.	Mùa xuân, tháng giêng, đúc tiền diên ninh.
選補軍.	Tuyển tráng đinh bổ sung quân
伍并汰出老.	Ngũ và thải người già.
夏五月黄龍見于西門人加鍵瓴之下.	Mùa hạ, tháng năm, rồng vàng hiện dưới máng nước của một gia đình ở cửa tây.
乂安地方竹葉黄.	Ở nghệ an lá tre úa vàng.
乙亥二年[明景泰六年].	Ất hợi, năm thứ hai, (minh cảnh thái năm thứ sáu).
命潘孚先撰大越史記自陳太宗至明人還國.	Sai phan phu tiên soạn bộ đại việt sử ký, từ thời trần thái tông đến khi người minh về nước.
冬十月玉麻州有鼠大諸.	Mùa đông, tháng mười, châu ngọc ma có con chuột to bằng con lợn.
丙子三年[明景太七年]春正月三日大宴百官諒山王二月,四日,御史中丞范瑜等劾奏金吾衛同總知黎适不能奉法,於今年會集軍期差軍人七.	Tháng hai, ngày mồng bốn, ngự sử trung thừa phạm du hặc tội kim ngô vệ đồng tổng tri lê quát không chịu giữ phép nước, vào kỳ hội quân năm nay đã sai bảy mươi người lính
十人造私船損費軍錢凣十八貫乞刑官對實按罪以懲其餘黎适奏曰:"臣本籃邑人,󰪀自籃京回所有私船朽爛.	Làm thuyền riêng cho mình, phí tổn mười tám quan tiền của quân đội, xin hình quan xét hỏi trị tội để răn đe kẻ khác.
臣將扈駕役於今年,暫差軍人飭助,若所費軍錢則臣不知".	Năm nay, thần sắp có việc đi hộ giá, nên có sai quân lính sữa chữa lại chiếc thuyền ấy, cỏn việc phí tổn tiền nong trong quân thì thần không biết ".
瑜又奏曰:"臣等忝居言職,不可畏避權勢,亦不可緘然不言誠如聖諭.	Du lại tâu rằng: " bọn thần lạm dự chức ngôn quan, không thể né sợ người quyền thế, cũng không thể im lặng không nói, làm đúng như lời dụ của bệ hạ.
臣今劾奏黎适差軍造私船,臣等以令󰱑兒探實,又勾本軍火頭端稱皆言實有.	Nay thần hặc tội lê quát sai quân làm thuyền riêng cho mình, thì bọn thần đã sai người trong đài đi xét thực sự, lại bắt tên hoả đầu ở quân ấy đến lấy cung, chúng có đều nói là bọn thần đem việc tư ra đàn hặc, có phải bọn thần vì chuyện ân oán mà nói đâu?
今黎适調臣等以私彈劾起臣等以恩怨言事耶?	Lê quát tâu rằng: " thần vốn người lam ấp.
六日,賜盆忙頭目衣帛有差.	Ngày mồng năm, ban cho bọn đầu mục mường bồn áo và lụa theo thứ bậc khác nhau.
以盆忙頭目.	Vì đầu mục mường bồn
郎吒於正月貢噐物也.	Là lang tra hồi tháng giêng đem cống lễ vật.
旨揮令州父道琴公為振遠上將軍.	Ra lệnh chỉ cho phụ đạo lệnh châu cầm công làm trấn viễn thượng tướng quân.
命員外郎鄭瑤賫旨揮徃諭之以賞賜大紅織金團衣高山巾相銀帶馬鞍交椅卓子等物.	Sai viên ngoại lang trình dao đem chiếu chỉ đến dụ và ban thưởng cho chiếc áo đoạn màu hồng dệt hoa kim tuyến, mũ cao sơn, đai thếp bạc, yên ngựa, ghế dựa, án thư.
旨揮𭁈入内司徒平章事黎囂;入内都督平章事黎榴等守僃城池等役,日夜嚴,加巡警内外如法.	Ra lệnh chỉ cho bọn nhập nội tư đồ bình chương sự lê hiêu, nhập nội đô đốc bình chương sự lê lựu trông coi các việc giữ vững thành trì, ngày đêm nghiêm ngặt, tuần phòng trong ngoài theo đúng phép.
八日,丁未,帝如籃京,癸丑至籃京.	Ngày đinh mùi mồng tám, vua ngự về lam kinh, ngày quý sửu tới lam kinh.
是夜雹.	Đêm ấy mưa đá.
鼔,軍士讙應.	Quân lính reo hò hưởng ứng.
樂武奏"平吳破陣"之舞,文奏"諸侯莱朝"之舞.	Về nhạc, võ thì múa điệu " bình ngô phá trận ", văn thì múa điệu " chư hầu lai triều ".
大司徒黎秘詣昭孝王,忠勇王廟,用牛三.	Đại tư đồ lê bí đến tế miếu chiêu hiếu vương và trung dũng vương, dùng ba trâu.
尚書令黎康詣弘祐大王廟,用牛一.	Thượng thư lệnh lê khang đến tế miếu hoằng hựu đại vương, dùng ba trâu.
内院副使杜時曄卒.	Nội mật viện phó sứ đỗ thì việp chết.
二十一日,宴扈駕文武及外任𦤶仕等官於籃京行殿,賞錢有差.	Ngày hai mươi mốt, ban yến cho các quan hộ giá, các quan nhận chức ở ngoài và các quan trí sĩ ở hành điện lam kinh, thưởng tiền theo thứ bậc khác nhau.
明日,旨揮𭁈大臣議定籃山山陵廟殿號正殿曰光德曰崇孝,後殿曰衍慶,又令清化撫軍造太皇太妃寢宮於籃山陵殿西.	Lại sai quân phủ thanh hoá làm tẩm cung thờ thái hoàng thái phi ở phía tây điện lăng lam sơn.
三十日,帝至自西京.	Ngày ba mươi, vua từ tây kinh về đến kinh sư.
是日有青黄赤白氣如虹蜺抱日.	Ngày hôm ấy, có khí xanh, vàng, dỏ, trắng như là cầu vồng ôm lấy mặt trời.
三月二日,命入内都督平章事黎醯等往太原鎮界上公幹;入内大行遣知三舘事入侍經筵陶公僎;西道行遣阮有光;北道行遣黎景𧗼;審刑院使程真;内密院同知黎懷之皆行至太原界上,三司官不至,乃還.	Cùng đi có nhập nội đại hành khiển tri tam quán sự nhập thị kinh diên đào công soạn, tây đạo hành khiển nguyễn hữu quang, bắc đạo hành khiển lê cảnh huy, thẩm hình viện sứ trình chân, nội mật viện đồng tri lê hoài chi.
頭目農敬及譚寬互相殺掠人口,牛畜以占越地方,故有是命.	Bấy giờ, thái nguyên giáp giới với châu phủ thái bình, tỉnh quảng tây, đầu mục trấn đó là nông kính và đàm khoan bắt giết người, cướp trâu bò, gia súc lẫn của nhau rồi vượt sang chiếm đất ta, cho nên có lệnh này.
夏五月,諸鎮路府縣官朝賀󰍶辭回,帝召入謂之曰:"爾等任官,歸當,使民力於耕農,斷獄務以.	Mùa hạ, tháng năm, các quan trấn, lộ, phủ, huyện chầu mừng xong từ biệt trở về, vua cho gọi vào bảo họ: " các ngươi là quan tại nhiệm, khi trở về, phải bảo dân gắng sức làm ruộng, xử án phải
私,减公以傷治.	Ý riêng, bỏ lẽ công mà hại tới đạo trị nước.
體封憲官則䋲愆糾謬,激毒揚清,不可挟私論事,及畏縮緘然.	Quan phong hiến thì phải uốn nắn lỗi lầm, gạn đục khơi trong, không được lấy lòng riêng mà bàn việc, hay nhút nhát lặng thinh.
内密院則遵奉典憲敖奏詳審,不得倚法作弊,有所要求.	Nội mật viện thì phải tuân theo điển chương pháp chế, tâu bày tường tận rõ ràng, không được ỷ phép làm bậy, đòi hỏi nọ kia.
刑獄官鞠對明白伸理寃枉務在得情不可妄受嘱托賄賂以致沉滯寃濫.	Quan xử án thì phải điều tra minh bạch, xét rõ oan khiên cần được thấu tình, không được nhận bậy lời gởi gắm và của hối lộ, để việc chậm trễ, oan lạm.
府路州縣等官宜宣布德意,府字部民,詞訟,賦役,務要,廉平不可以財媚事上司以希進用.	Các quan phủ, lộ, châu, huyện phải tuyên bố đức ý của triều đình, chăm sóc dân chúng trong hạt, xét kiện tụng, thu thuế khoá, sai dịch vụ phải giữ liêm khiết, công bằng, không được đem tiền của biếu xén, nịnh hót quan trên để hòng được thăng quan tiến chức.
殿前,殿後各局,各庫等官則嚴加檢納,不可廢公營私,乾没侵󰔦.	Quan các cục, các kho điện tiền, điện hậu thì phải kiểm tra nghiêm ngặt rồi thu nhận, không được bỏ việc công lao chạy riêng, bớt xén đục khoét.
學官則謹守𭓇規,教訓諸生務使成才,不可玩視歲月.	Học quan thì phải kính giữ học quy, dạy dỗ học trò cho được thành tài, không được nhởn nhơ năm này tháng khác
廢弛學業,其各司,局,署,等官亦宜克勤,厥事不可怠情僥倖.	Bỏ bê học hành, còn các quan ở các ty, cục, thự, cũng phải siêng năng với công việc của mình, không được lười biếng cầu may.
凡爾百官各宜,遵守奉行依旨揮.	Tất cả trăm quan các ngươi, đều phải tuân thủ và thi hành theo lệnh chỉ này ".
二十一日,旨揮殿前各軍五道府,鎮,總,知等:此番會習軍,期各将割詣山塲斫木,共用心督押斫取如法.	Ngày hai mươi mốt, ra lệnh chỉ cho các quan điện tiền và tổng tri các phủ trấn nam đạo rằng: kỳ hội quân lần này, các tướng cắt cử quân lính vào sơn tràng đẵn gỗ, phải chú ý đốc thúc chúng đẵn lấy gỗ theo đúng quy cách.
餘在本土分點目,整飾噐界,練習武藝,不得留與君人逰戲道路及科歛差使役.	Còn thì ở lại địa phận của mình để điểm danh, chỉnh đốn vũ khí, luyện tập võ nghệ, không được để quân lính rong chơi ngoài đường, không được bắt chúng đóng góp, hay sai chúng làm việc riêng.
二十二日,入内少尉參知政事黎陵進聘國公主禮物.	Ngày hai mươi hai, nhập nội thiếu uý tham tri chính sử lê lăng dâng lễ vật xin cưới đà quốc công chúa.
以其男黎瀑為駙馬都尉,仍賜以侯服厩馬.	Con trai của lê lăng là lê bộc làm phò mã đô uý, lại ban cho y phục tước hầu và ngựa trong tàu nhà vua.
籃京潭水赤.	Nước đầm ở lam kinh sắc đỏ.
二十三日給諸.	Ngày hai mươi ba, cấp
王,公主,大臣,文武,百官歲俸錢各有差.	Tiền lương bổng hằng năm cho các thân vương, công chúa, đại thần và các quan văn võ theo thứ bậc khác nhau.
西道都督黎榴奏曰:"臣嘗見民間迫於困苦,雖一錢之徵視之猶十緣.	Tây đạo đô đốc lê lựu tâu rằng: " thần đã thấy dân chúng khốn khổ quẫn bách, dẫu một đồng nhỏ nhoi cũng coi bằng mười đồng.
此奏辭歲俸,陛下不以臣有罪,特賜户五十而俸錢一歲所入必又加倍.	Bệ hạ không coi thần là có tội, ban riêng cho thần năm mươi hộ, lại thêm tiền lương bổng một năm, thì thu nhập tất lại tăng rất nhiều.
今當給百官歲俸錢,臣乞辭.	Này đương lúc cấp tiền lương hàng năm cho các quan, thần xin được từ chối không nhận.
二十八日,聖旨與南策上路,至靈縣,陶殼社,社正故阮文調妻阮氏爲節婦,聽給黄榜旌表門閭,仍免子孫各十一人奉養.	Ngày hai mươi tám, có thánh chỉ cho xã chính xã đào xác, huyện chí linh, thuộc lộ nam sách thượng rằng: " vợ goá của nguyễn văn điều là tiết phụ, cho cấp bảng vàng treo ở cổng làng để biểu dương và miễn phu dịch cho mười một người con và cháu để phụng dưỡng ".
御使中丞范瑜,副中丞程文徽,監察程鷟,裴祐等劾奏車騎衞義武軍管領阮原通.	Ngự sử trung thừa phạm du, phó trung thừa trình văn huy, giám sát trình trạc, bùi hựu hặc tội viên quản lĩnh vệ xa ky quân nghĩa vũ là nguyễn nguyên thông
於今年會集軍期差使軍人私役及餘放回家追錢入己,請寘於法以警其餘.	Trong kỳ hội quân năm nay đã sai lính làm việc riêng cho mình, còn thì cho về nhà rồi đòi tiền bỏ túi mình, xin trị tội theo pháp luật để răn đe kẻ khác.
六月免黎受於天牢.	Tháng sáu, tha lê thụ ra khỏi ngục.
冬十月二十五日遣陪臣黎文老,阮建美,阮居道,鄧惠[一作連]如明歲貢并謝賜衮冕.	Mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi lăm sai các bồi thần lê văn lão, nguyễn đình mỹ, nguyễn cư đạo, đặng huệ đạt (có sách chép là liên), sang nhà minh nộp hằng năm và tạ ơn ban áo mũ.
十一月有虎入城中延祐寺,遣御前各執刀捉殺之.	Tháng mười một, có con hổ vào chùa diên hựu trong thành, sai quân ngự tiền cầm dao bắt giết đi.
丁丑四年[明天順元年]春正月,明景泰帝有疾,群臣武清侯石亨與掌兵都督張輗[輗張輔子]左都御史楊.	Mùa xuân, tháng giêng, vua cảnh thái nhà minh ốm, bọn bầy tôi vũ thanh hầu thạch hanh, cùng với chưởng binh đô đốc trương nghê (nghê là con trương phụ), tả đô ngự sử dương
善,副都御史徐有貞等迎上皇[即英宗]復位,改元天順.	Thiên, phó đô ngự sử từ hữu trinh đón thượng hoàng (tức là anh tông) trở lại lên ngôi, đổi niên hiệu là thiên thuận.
二月,朔,廢景太帝,仍為郕王歸西宮.	Tháng hai, ngày mồng một, nhà minh phế vua cảnh thái là thành vương như cũ, cho về ở tây cung.
是月十九日,郕王薨妃嬪唐氏等俱賜紅帛自盡以殉塟.	Tháng ấy, ngày mười chín, thành vương mất.
秋八月至九月大風.	Mùa thu, từ tháng tám đến tháng chín, gió to.
九月,二十六日,明遣正使尚寶寺卿兼翰林院侍讀黄諫;副使太僕寺丞鄒允隆來告英宗復位,立皇太子并賜綵幣.	Tháng chín, ngày hai mươi sáu, nhà minh sai chánh sứ là thượng bảo tự khanh kiêm hàn lâm viện thị độc hoàng gián, phó sứ là thái bộc tự thừa trâu doãn long sang báo tin anh tông trở lại ngôi, tin lập hoàng thái tử và ban cho vóc lụa.
冬十月,十四日,帝遣正使南道行遣左納言知.	Mùa đông, tháng mười, ngày mười bốn, vua sai chánh sứ là nam đạo hành khiển tả nạp ngôn tri
軍民簿籍黎希葛;副使翰林院侍講鄭鉄長;中書起居舍人阮天錫;監察御史陳驚等往明國賀即位并立皇太子及謝賜綵幣[黎希葛梁江籃山人].	Quân dân bạ tịch lê hy cát, các phó sứ là bọn hàn lâm viện thị giảng trịnh thiết trường, trung thư khởi cư xá nhân nguyễn thiên tích, giám sát ngự sử trần xác sang nhà minh mừng việc lên ngôi và lập hoàng thái tử, cùng tạ ơn ban vóc lụa.
戊寅五年[明天順二年].	Mậu dần, năm thứ năm, (minh thiên thuận năm thứ hai).
會試天下舉人賜阮文儞等進士出身.	Cho bọn nguyễn văn nễ đỗ tiến sĩ xuất thân.
己卯六年[明天順三年].	Kỹ mão, năm thứ sáu, (minh thiên thuận năm thứ ba).
東十月,三日,諒山王宜民夜作梯,分三道上東門城盗入宫禁.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng ba, lạng sơn vương nghi dân đang đêm bắc thang, chia làm ba đường, trèo thành cửa đông, lẻn vào cung cấm.
帝及宣慈皇太后俱遇害.	Vua và tuyên từ hoàng thái hậu đều bị hại.
先是宜民母楊氏賁得罪於太宗,宜民不得立,乃陰𢙇異圖,窺窬神噐,與其徒范屯.	Trước kia, dương thị bí là mẹ nghi dân có tội với thái tông, nên nghi dân không được lập, mới ngầm chức mưu gian, nhòm ngó ngôi báu, cùng bọn đồ đảng phạm đồn,
潘般陳陵唱率無賴之人,凡百餘,丞夜作梯入城范宮禁,帝遂遇害.	Phan ban, trân lăng xướng xuất bọn vô lại gồm hơn trăm đứa, lợi dụng đêm tối, bắc thang trèo thành, lẻn vào cung cấm.
明日皇太后亦遇害.	Hôm sau, hoàng thái hậu cũng bị hại.
内人侍侯副掌陶表死之.	Nội nhân thị thái hậu phó chưởng đào biểu chết.
時黎得寧以都旨揮典禁兵當直,不能出先衛杜,乃擁兵助逆,故宜民得僣位號而文武臣僚飲恨茹痛,四方百姓如䘮考妣.	Cho nên nghi dân mới tiếm đoạt được ngôi báu, mà các quan văn võ phải nuốt hận ngậm đau, trăm họ bốn phương như mất cha mất mẹ.
至光順元年,冬十月,二十四日,招魂塟于籃山穆陵,廟號仁宗,其上尊睿號曰:欽文仁孝宣明聰睿宣皇帝.	Đến năm quang thuận thứ nhất, mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi mốt, làm lễ chiêu hồn và táng vua vào mục lăng ở lam sơn, miếu hiệu là nhân tông, dâng tôn hiệu là khâm văn nhân hiếu tuyên minh thông duệ tuyên hoàng đế.
潘孚先論曰:仁宗以幼冲嗣位,内有母后垂.	Phan phu tiên bàn: nhân tông lên nối ngôi vào tuổi ấu thơ, bên trong có mẫu hậu buông rèm
聽政,外有大臣同心輔治故十七年間天下平安居樂業称為仁慈之主及其晚年遭屯無賴之徒唱率厲德侯宜民夜間梯城盗入禁帝及宣德皇太后俱被害悲夫.	Trông coi chính sự, bên ngoài các đại thần đồng lòng phò tá trị nước, cho nên trong khoảng mười bảy năm, thiên hạ thái bình, an cư lạc nghiệp, xứng đáng là vua nhân từ.
又按光順中興記云:仁宗年方二歲裔[未也]履乾,太后阮氏牝鷄司晨,都督黎犬狡兔執命.	Lại xét bài trung hưng ký năm quang thuận viết: nhân tông mới lên hai tuổi đã sớm nối ngôi vua, thái hậu nguyễn thị là gà mái gáy sớm, đô đốc lê khuyển như thỏ khôn giữ mệnh.
君眛目坐閨内以垂簾戚,里貪饕自寰中而虐權倖用事,賄賂公行,文教闇闇.	Vua đàn bà mắt quáng buông rèm ngồi chốn thâm khuê, bọn họ ngoại lòng tham, khoác lác hoành hành khắp cõi, kẻ thân yêu nắm quyền vị, nạn hối lộ được công khai.
以氷消賢屈翅宿儒,如李子晋,程舜俞投之散地,靣墻.	Bậc túc nho như lý tử tấn, trình thuấn du thì đẩy vào chỗ nhàn, phường dốt đặc ồn
毓,衛士見入九徒無一人以擁楯.	Dục, vệ sĩ đến tám chín lũ mà không một ai mang mộc che đỡ.
人情洶路,嗷嗷	(từ mồng ba trở về trước là diên ninh năm thứ sáu, từ mồng bảy trở về sau là thiên hưng năm thứ nhất của nghi dân).
戚里如文老,昌黎心同鬼蜮,具臣如榴,杜私誰不㖒疴?	Họ ngoại như văn lão, xương lê, lòng như quỷ quái, vị không như trần lựu, đỗ tư ai chẳng cười chê?
門闕脆弱手能排毀.	Cửa ngõ thì sơ sài, tay không cũng phá nổi.
乃率狐之旅潜蓄簒逆之謀.	Thế là nó dẫn quân cú vọ cáo cầy, ngầm nuôi mưu kế cướp ngôi phản nghịch.
賊臣范屯,潘般,陳陵,莊及狗彘三百餘人夜敢梯墻盗透如入無之境.	Bọn tặc thần phạm đồn, phan ban, trần lăng, ngô trang và phương chó lợn hơn ba trăm đứa, nửa đêm dám cả gan bắc thang trèo tường lẻn vào như là vào chỗ không người.
帝及太后俱被害悲夫.	Vua và hoàng thái hậu đều bị hại, thương thay !
初七日,諒山王宜民自立即皇帝位,大赦改元天興[十月三日以前著延寧六年七日以後著宜民天興元年].	Ngày mồng bảy, lạng sơn vương nghi dân tự lập, lên ngôi hoàng đế, đại xá, đổi niên hiệu là thiên hương.
賜内外文武百官覃恩一資.	Ban ân rộng rãi cho các quan văn võ trong ngoài mỗi người một tư.
其僞赦文云:"朕以太宗文皇帝.	Bài văn đại xá nguỵ viết rằng: " trẫm là con trưởng của thái tông văn hoàng đế,
長子昔以正位東宫.	Trước đây đã được giữ ngôi chính ở đông cung.
不幸先帝東巡忽崩于外.	Chẳng may tiên đế đi tuần miền đông, bỗng băng ở bên ngoài.
阮太后欲固權位,潜令内官謝清取󰘊基立,以為君俾朕奉藩.	Nguyễn thái hậu muốn giữ vững quyền vị, ngầm sai nội quan tạ thanh dựng bang cơ làm vua, bắt trẩm làm phiên vương.
後謝清泄其事,及太尉鄭可司,空鄭克復乃併殺之,以减其口.	Sau tạ thanh tiết lộ việc ấy, lây đến cả thái uý trịnh khả và tư không trịnh khắc phục, thái hậu bắt giết cả đi để diệt hết người nói ra.
固自此以來,旱蝗相仍災異屢見,饑饉流作,百姓困窮.	Cho nên từ đó đến giờ, hạn hán sâu bệnh liên tiếp xảy ra, tai dị luôn luôn xuất hiện, đói kém tràn lan, trăm họ cùng khốn.
延寧自知非先帝子且眾心離散,乃於今年十月初三日,命朕代位.	Diên ninh tự biết mình không phải là con của tiên đế, hơn nữa lòng người ly tán, nên ngày mồng ba, tháng mười năm nay, đã ra lệnh cho trẫm lên thay ngôi báu.
朕仰賴皇天眷故,宗廟保佑,暨諸王大臣中外文武臣僚同心推戴,請朕宜承大統,再三勸進,朕不得以迺於今年十月,初七日,.	Trẫm nhờ người trông xuống, tổ tông phù hộ, cùng các vương, đại thần, các quan văn võ trong ngoài đồng lòng suy tôn, xin trẫm nên nối đại thống, hai ba lần khuyên mời, trẫm bất đắc dĩ đã lên ngôi vào ngày mồng bảy, tháng mười năm nay,
即位改號天興.	Đổi niên hiệu là thiên hưng ".
是月黎民遣黎景徽,阮如堵,黄清,阮堯咨等如明歲貢并觧氽珠事.	Tháng ấy, nghi dân sai bọn lê cảnh huy, nguyễn như đỗ, hoàng thanh, nguyễn nghiêu tư sang nhà minh nộp cống hằng năm và xin bỏ việc mò ngọc trai.
二十日,又遣陳封,梁如鵠,陳伯齡等往明國求封.	Ngày hai mươi, lại sai bọn trần phong, lương như hộc, trần bá linh sang nhà minh cầu phong.
按阮伯驥穆陵碑文云:"帝神釆英俊,容止端重.	Xét bài văn bia mục lăng của nguyễn bá kỳ viết: " vua thần sắc anh tuấn, dáng điệu đường hoàng.
每朝暇親詣經筵講學日西乃輟.	Mỗi khi tan chầu, tự đến kinh diên nghe giảng, mặt trời lặn mới thôi.
既親政,祀饗神祗,追奉宗廟.	Khi đã tự mình trông coi chính sự thì lễ tế thần linh, truy thờ tông miếu.
事太后致孝禮和,兄弟盡发愛惇.	Đối với thái hậu dốc lòng hiếu thảo, đối với anh em trọn nghĩa yêu thương.
叙宗族,尊禮大臣,崇尚儒術,察邇言納中諫,勤政事,謹賞罸,重農務本,親.	Hoà thuận với họ hàng, kính lễ với đại thần, tôn sùng đạo nho, xét những lời thiển cận, nhận những lời can trung, chăm nom chính sự, thận trọng thưởng phạt, coi trọng nghề nông, chú ý nền gốc,
民如傷,不興土木,不事逰畋,不邇聲色,不󰱏財貨,厚往簿來,内寧外撫.	Hết lòng thương dân, không thích xây dựng, không mê săn bắn, không gần thanh sắc, không ham tiền của, hậu với người bạc với mình, trong ấm ngoài êm.
戒劾邉将,勿開釁隙.	Vua răn cấm tướng ngoài biên không được gây hấn khích.
及占城再㓂化州,乃命將出師,擒其主賁該.	Đến khi chiêm thành hai lần vào cướp châu hoá thì sai tướng đem quân đi đánh, bắt được chúa nó là bí cai.
大󰘊畏威,小󰘊懷德.	Nước lớn sợ uy, nước nhỏ mến đức.
凡政事率由舊章皆有成憲,命廷臣󰍶會議當然後施行.	Mọi điều chính sự đều theo điển chương phép tắc cũ đã có sẵn, sai đình thần nghị bàn cho thích đáng rồi sau mới thi hành.
故善政,善教,敷于四海,群生仰德,世用丕平.	Cho nên chính trị hay, giáo hoá tốt ban khắp ra bốn biển, sinh linh mến đức, đời được thái bình.
暴崩之,百姓,若䘮考妣.	Ngày băng thình lình, trăm họ như mất cha mất mẹ.
夫帝以如是之資而有如是之變𡸈非天地之大而人猶有所憾也歟?	Ôi tư chất của vua như vậy mà gặp phải tai biến như vậy, thì chẳng phải là trời đất rộng lớn dường ấy mà loài người vẫn còn có chỗ đáng tiếc đó sao?
聖宗淳皇帝[諱思誠,又諱灝,太宗第四子也,在位三十八年,壽五十六而崩,䘮昭陵.	Ở ngôi ba mươi tám năm, thọ năm mươi sáu tuổi, băng táng ở chiêu lăng.
疆,版章帝創制立度,文物可觀,拓土開厚,真英䧺才畧之主,雖漢之武帝,唐之太宗莫能過矣.	Vua sáng lập chế độ, văn vật khả quan, mở mang đất đai, cõi bờ khá rộng, thực là bậc vua anh hùng tài lược, dẫu vũ đế nhà hán, thái tông nhà đường cũng không thể hơn được.
古制,兄弟之義失於友于.	Nhưng công trình thổ mộc vượt quá quy mô xưa, tình nghĩa anh em thiếu hẳn lòng nhân ái.
此其所短也].	Đó là chỗ kém vậy.
其母光淑皇太后吳氏,清化,安定,洞滂人也.	Mẹ vua là quang thục hoàng thái hậu ngô thị, người làng động bàng, huyện yên định, phủ thanh hoá.
初太后為婕妤,祈嗣,夢天帝錫以僊童遂有娠[世傳太后林誕時,因悶假寐夢至上帝所,上帝令一僊童降為太后,子,僊童遲久不肯行,上帝怒以玉笏拳其額出血,後夢𮗓遂生帝,額上隱然有痕迹.	(tục truyền rằng thái hậu khi sắp ở cữ, nhân thử thả chợp mắt, mơ thấy mình đến chỗ thượng đế, thượng đế sai một tiên đồng xuống làm con thái hậu, tiên đồng chần chừ mãi không chịu đi, thượng đế giận, lấy cái hốt ngọc đánh vào trán chảy máu ra, sau tỉnh dậy, rồi sinh ra vua, trên trán vẫn còn dấu vết lờ mờ
如夢中所見及其壽年不改此痕迹也].	Như thấy trong giấc mơ, mãi đến khi chết, vết ấy vẫn không mất).
以大寶三年,壬戌七月,二十日,誕生.	Năm nhâm tuất, đại bảo thứ ba (một nghìn bốn trăm bốn mươi hai), tháng bảy, ngày hai mươi, sinh ra vua.
帝之生也,天姿日表,神彩英異,岐岐然,嶷嶷然,煌煌然,穆穆然,真作后之聰明,保󰘊之智勇也.	Vua sinh ra thiên tư tuyệt đẹp, thần sắc khác thường, vẻ người tuấn tú, nhân hậu, rạng rỡ, nghiêm trang, thực là bậc thông minh xứng đáng làm vua, bậc trí dũng đủ để giữ nước.
太和二年,封平原王,奉藩入京師,日與諸王同經筵肆學.	Năm thái hoà thứ ba, được phong làm bình nguyên vương, vâng mệnh làm phiên vương vào ở kinh sư, hằng ngày cùng học ở kinh diên với các vương khác.
時經筵官陳風等見帝容止端重,聰睿過人,心中異之.	Bấy giờ, quan ở kinh diên là bọn trần phong thấy vua dáng điệu đường hoàng, thông minh hơn hẳn người khác, trong bụng cho là bậc khác thường.
帝愈自韜晦,不露英氣,惟以古今經籍聖賢義理為娛.	Vua lại càng sống kín đáo, không lộ vẻ anh minh ra ngoài, chỉ vui với sách vở cổ kim, nghĩa lý thánh hiền.
天惟生知而夙夜未嘗釋卷,天才高邁而制作尤所留情.	Bẩm sinh ra đã biết, mà sớm khuya không lúc nào rời sách vở, tài năng lỗi lạc trời cho, mà chế tác lại càng đặc biệt lưu tâm,
樂善,好賢,亹亹不倦,宣慈太后視若已生,人宗推為難弟.	Ưa điều thiện, thích người hiền, chăm chắm không hề biết mỏi, tuyên từ thái hậu yêu vua như con mình đẻ ra, nhân tông coi vua là người em hiếm có.
及延寧年間,宜民僣位改葑帝為嘉王仍建邸右内殿以居之.	Đến khoảng năm diên ninh, nghi dân tiếm ngôi, đổi phong vua là gia vương và xây phủ đệ ở bên hữu nội điện cho vua ở.
未幾大臣阮熾,丁列等共以禁兵討屯,般等遂廢宜民,迎帝即位.	Không bao lâu, các đại thần là bọn nguyễn xí, đinh liệt cùng nhau đem cấm binh đánh bọn đồn, ban, rồi phế nghi dân, đón vua lên ngôi.
時帝年十八,入丞大統,稱天南洞主,廟號聖宗.	Bấy giờ vua mười tám tuổi, vào nối đại thống, tự xưng là thiên nam động chủ, miếu hiệu là thánh tông.
庚辰光順元年[六月以興二年.	Canh thìn, năm thứ nhất, (tháng sáu trở về trước, nghi dan tiếm xưng là thiên hưng năm thứ hai, minh thiên thuận nam thứ bốn).
春二月宜置府縣.	Mùa xuân, tháng hai, nghi dân bàn đặt phủ huyện.
有孛星見于翼分野.	Có sao chổi hiện ra ở vùng sao dực.
夏五月,蚩尤白旗自東至西横天散.	Mùa hạ, tháng năm, sao xuy vưu như lá cờ trắng toả sáng ngang trời, từ đông sang tây.
六月,初六日,諸大臣阮熾,丁列等倡義誅屯,般逆降宜民為候.	Tháng sáu, ngày mồng sáu, các đại thần là bọn nguyễn xí, đinh liệt xướng nghĩa diệt bọn phản nghịch đồn, ban.
迎嘉王即帝位.	Đón gia vương lên ngôi hoàng đế.
時宜民簒位財八月,信姦回屠,戮舊臣,祖宗法制一切紛更人怨天怒.	Khi ấy, nghi dân cướp ngôi mới được tám tháng, tin dùng bọn gian nịnh, giết hại bề tôi cũ, pháp chế của tổ tông đổi thay hết thảy, người oán trời giận.
是,勳舊大臣開府宜同三司入内檢校太傳平章重事亞郡侯阮熾,丁列;入内檢校平章軍國重事黎陵;司馬參預朝政亭上侯黎念;總知御前侯軍黎仁順;總知御前中軍關内侯黎仁噲;總知御前名軍冠服侯鄭文灑;僉知北道軍民簿籍鄭鐸;殿旨揮阮德忠;鐵突左軍大隊長阮煙;入内大行遣.	Bấy giờ các huân hựu đại thần là khai phủ nghi đồng tam ty nhập nội kiểm hiệu thái phó bình chương quân quốc trọng sự á quận hầu nguyễn xí, đinh liệt, nhập nội kiểm hiệu bình chương quân quốc trọng sự á thượng hầu lê lăng, tư mã tham dự triều chính đình thượng hầu lê niệm, tổng tri ngự tiền hậu quân á hầu lê nhân thuận, tổng tri ngự tiền trung quân quan nội hầu lê nhân khoái, tổng tri ngự tiền thiện trạo doanh quân quan phục hầu trịnh văn sái, thiêm tri bắc đạo quân dân bạ tịch trịnh đạc, điện tiền ty đô chỉ huy nguyễn đức trung, thiết đột tả quân đại đội trưởng nguyễn yên.
司指揮黎燕,黎觧等相與議曰:"今諒山王宜民甚於不德,率彼無頼之人范屯,藩般等乘夜間,梯城入宫禁中,弑君及國母皇太后,惡莫大焉.	Ty chỉ huy lê yên, lê giải, cùng bàn với nhau: " nay lạng sơn vương nghi dân rất là vô đạo, đem bọn vô lại phạm đồn, phan ban, lợi dụng ban đêm, bắc thang trèo thành vào trong cung cấm giết vua và quốc mẫu hoàng thái hậu, tội ác không gì lớn bằng.
我等沗以勳舊之臣,靣見此事,宜死於社稷,而君於悖逆之下立於簒弑之朝為萬世之罪人何靣目見先王於地下乎?	Bọn chúng ta là bề tôi huân cựu, mắt thấy việc đó, đáng lẽ phải chết cho xã tắc, mà lại ở dưới kẻ bội nghịch, đứng trong triều của kẻ cướp ngôi giết vua, là tội nhân của muôn đời, còn mặt mũi nào trông thấy tiên đế dưới suối vàng nữa?
朝退,俱坐於議事堂崇武門外.	Sau buổi chầu, mọi người đều vào ngồi ở nghị sự đường ngoài cửa sùng vũ.
阮熾等倡義殺首逆屯,般於議事堂前,因閉諸城門各以禁兵平其内難并誅逆黨陳凌等一百餘人.	Bọn nguyễn xí xướng nghĩa giết chết hai tên phản nghịch đầu sỏ là đồn, ban trước nghị sự đường, rồi sai đóng các cửa thành, mỗi người đem cấm binh đi dẹp nội loạn, giết hết bè đảng phản nghịch là bọn trần lăng hơn trăm tên.
大臣既誅逆黨相𭁈謀曰:"天位惟難,神噐至重,倘非.	Giết xong bọn phản nghịch, các đại thần cùng bàn với nhau rằng: " ngôi trời khó khăn, thần khí rất trọng, nếu không phải
大德,何以克堪.	Là bậc đại đức, thì sao có thể kham nổi.
今嘉王天思明睿,噐畧沉䧺,卓冠群偷,非諸王比,人心咸属,天意可知".	Nay gia vương thiên tư sáng suốt, hùng tài đại lược, hơn hẳn mọi người, các vương không ai so được, lòng người đều theo, đã biết ý trời đã quyết ".
即日以乘輿迎帝于嘉邸[一云西砥].	Ngay ngày hôm ấy đem xe kiệu đến đón vua ở gia để (có sách chép là tây để).
定議降宜民為厲德侯按一云:既誅逆黨陳凌等黎凌以帛授宜民令自縊既誅宜民往迎恭王名克昌恭王,固辝,乃迎帝于西邸即位,後帝咱恭王死.	(xét: có sách nói là sau khi giết bọn phản nghịch trần lăng, lê lăng lấy lụa đưa cho nghi dân, bắt phải tự tử.
初八日,帝即位于祥光殿,改元光順元年,大赦天下.	Ngày mồng tám, vua lên ngôi ở điện tường quang, đổi niên hiệu là quang thuận năm thứ nhất, đại xá thiên hạ.
贈内官陶表爵一資,并賜官田五𤱈祭祀.	Truy tặng nội quan đào biểu tước một tư và ban cho năm mẫu ruộng công để thờ cúng.
還妻子,田産以旌死節.	Trả lại vợ con, điền sản để nêu gương tử tiết.
正黎得寧罪,以得寧典兵不能衛社稷,乃擁兵助逆,戒不忠也.	Định tội của lê đắc ninh, vì đắc ninh giữ cấm binh không biết bảo vệ xã tắc, lại đem giúp kẻ phản nghịch, làm vậy là để răn đe kẻ bất trung.
帝既即位為仁宗及太后發䘮.	Vua lên ngôi xong,
不忘武僃.	Không quên võ bị.
八月,旨揮出搒原陳氏避著程姓字.	Tháng tám, ra lệnh yết bảng cho những người nguyên là họ trần phải kiêng huý đổi thành họ trình.
九月,一十一日,遣陪臣丁蘭,阮復,阮德輶等如明奏事.	Tháng chín, ngày hai mươi mốt, sai bồi thần là bọn đinh lan, nguyễn phục, nguyễn phục, nguyễn đức du sang nhà minh tâu việc.
冬十月,初一日,遣陪臣阮曰昇,潘維禎,阮似等如明求封.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, sai bồi thần là bọn nguyễn nhật thăng, phan duy trình, nguyễn tự sang nhà minh cầu phong.
呈六月功.	Tâu trình những người có công hồi tháng sáu.
總督阮熾,同督.	Tổng đốc nguyễn xí, đông đốc
者許養同姓親戚之子,止一人乘蔭.	Thì cho nuôi con người thân thích cùng họ, chỉ được một người tập ấm.
十一日玉岝字𭁈應天縣,姆赦社孝悌人阮廉,復其身.	Ngày mười một, ban biển ngạch cho người hiếu đễ là nguyễn liêm ở xã mụ xá, huyện ứng thiên, tha phú dịch cho bản thân.
令本縣官溱作門樓掛張黄榜.	Sai quan huyện sở tại làm cổng lầu để treo bằng vàng.
旨揮諸府,路,鎮,州,縣官:係在邉境宜謹守関隘,不得通同化外.	Ra sắc chỉ cho quan các phủ, lộ, trấn, châu, huyện rằng: ai ở cõi biên giới thì phải giữ quan ải cẩn thận, không được thông đồng với người nước ngoài.
給功臣三十員世業田,𤱈數各有差:黎淩田三百畝黎念田二百畝黎仁順田一百三十𤱈黎壽域黎師回黎仁噲田一百五十畝鄭文灑以下田各有差.	Cấp ruộng thế nghiệp cho ba mươi viên công thần, số mẫu có thứ bậc khác nhau: lê lăng ba trăm mẫu, lê niệm hai trăm mẫu, lê nhân thuận một trăm ba mươi mẫu, lê thọ vực, lê sư hồi, lê nhân khoái một trăm năm mươi mẫu, từ trịnh văn sái trở xuống, đều được cấp ruộng theo thứ bậc khác nhau.
敕宰臣黎熾等奏升功臣各官見任及薨殁,有無賜國姓及男子未陞.	Sắc cho bọn tể thần lê xí tâu thăng các quan công thần tại chức hay đã chết, được ban quốc tính hay không được ban, cùng số con trai của họ chưa được thăng bổ.
除數有賜國姓則自太傅.	Loại được ban quốc tính thì từ bọn lê quán chi con trai của thái phó
黎列南黎貫之,黎賁南黎文老等以下至黎練男黎紀.	Lê liệt, lê văn lão con trai của lê bí trở xuống đến lê ký con trai của lê luyện.
無賜國姓則自阮熾男阮師回至黎多美男黎弄.	Loại chưa được ban quốc tính thì từ nguyễn sư hồi con trai của nguyễn xí, đến lê lộng con trai của lê đa mỹ.
薨殁有賜國姓則自黎問男黎悶,黎盃男黎輿,至黎汝𢮪男黎文良,無賜國姓則自黎准男黎文鉄,至黎鉄男黎文麟.	Loại đã chết, được ban quốc tính thì từ lê muộn con trai lê vấn, lê dư con trai lê bôi, cho đến lê văn lương con trai lê nhữ soạn, chưa được ban quốc tính thì từ lê văn thiết con trai lê chuẩn, đến lê văn lâm con trai lê thiết.
鯨於網外.	Cá kình lọt ra ngoài lưới.
至後謀事不密,肆屍路傍.	Đến sau mưu việc không kín, đến nỗi phải phơi thây ở bên đường.
此秘昂等罪之中又别加一罪也,趙盾弑君何異哉安得並於中功臣薨殁乎?	Đó lại thêm một tội khác trong các tội của bọn bí, ngang, có khác gì tội giết vua của triệu thuẫn ngày xưa, sau được để cùng với những công thần đã mất?
"二十四日,招魂塟仁宗于永陵之右曰穆陵.	Ngày hai mươi bốn, làm lễ chiêu hồn, chôn nhân tông ở bên hữu vĩnh lăng gọi là mục lăng.
仍命中書省守中書令知三舘事仍知𭓇生御前二局輕車尉䏓直,中書省中書令侍郎入侍經筵兼管近侍祗侯各局上騎都尉阮伯驥同撰穆陵碑.	Lại sai trung thư sảnh thủ trung thư lệnh tri tam quán sự nhưng tri học sinh ngự tiền nhị cục khinh xa uý nguyễn trực và trung thư sảnh trung thư lệnh thị lang nhập thị kinh diên kiêm quản cận thị chi hậu các cục thượng kỵ đô uý nguyễn bá ký cùng soạn bài văn bia ở mục lăng.
二十七日旨揮刑官今後對訟每月二次,呈次永為定制.	Ngày hai mươi bảy, ra sắc chỉ cho hình quan rằng: từ nay về sau, xét việc kiện tụng, phải mỗi tháng ba lần trình lên để quyết định, coi đó là định chế lâu dài.
十二月,命太傅黎列,太副黎榴,太保黎凌領諸兵分道擊琴.	Tháng mười hai, sai thái phó lê liệt, thái phó lê lựu, thái bảo lê lăng dẫn các quân chia đường đi đánh họ cầm.
選簿補.	Tuyển đinh tráng có tên trong sổ bổ vào
軍伍.	Quân ngũ.
以阮如堵為吏部上書.	Lấy nguyễn như đỗ làm lại bộ thượng thư.
勑中書省令侍郎入侍經筵兼管近侍祗侯各局上騎都尉阮伯驥,黄門侍郎兼國史院同脩國史黄莘夫校定廟諱並御名.	Sắc cho trung thư sảnh trung thư lệnh thị lang nhập thị kinh điên kiêm quản cận thị chi hậu các cục thượng kỵ đô uý nguyễn bá kỳ, hoàng môn thị lang kiêm quốc sử viện đồng tu quốc sử hoàng sằn phu hiệu định miếu huý và ngự danh.
辛巳二年[明天順五年].	Tân tỵ, năm thứ hai, (minh thiên thuận năm thứ năm).
春正月,頒廟諱,御名.	Mùa xuân, tháng giêng, ban miếu huý và ngự danh.
廟諱凣九:顯祖汀,顯慈諱郭,宣祖諱曠,貞慈諱蒼,太祖諱利,恭慈諱陳,太宗諱龍,宣慈諱英,仁宗諱基,今上御名諱誠,光淑皇太后諱瑤.	Miếu có chín chữ: hiển tổ là đinh, hiển từ là quách, tuyên tổ là khoáng, trinh từ là thương, thái tổ là lợi, cung từ là trần, nhân tông là long, tuyên từ là anh, nhân tông là cơ, ngự danh của kim thượng huý là thành, quang thục hoàng thái hậu, huý là giao.
二月,帝幸西京拜謁山陵.	Tháng hai, vua ngự về tây kinh bái yết sơn lăng.
三月,十一日,夜雷震承天門.	Tháng ba, ngày mười một, ban đêm, sét đánh ở cửa điện thừa thiên.
十九日帝.	Ngày mười chín, vua
及羣臣降服拜謝於承天殿.	Và các quan bỏ áo triều làm lễ tạ ở điện thừa thiên.
旨揮府縣路鎮社官等:今後,農務宜勸課軍民各勤生業,以足衣食,不得棄本遂末,并托以販賣技術游足游手.	Ra sắc chỉ cho các quan phủ, huyện, lộ, trấn, xã rằng: từ nay về sau, trong việc làm ruộng, phải khuyến khích quân dân đều chăm nghề nghiệp sinh nhai, để đủ ăn mặc, không được bỏ gốc theo ngọn, hoặc kiếm chuyện buôn bán, làm trò du thủ du thục.
其有田土者不勤耕種,該管官司捉程論罪.	Người nào có ruộng đất mà không chăm cày cấy, thì quan cai trị bắt trình trị tội.
秋七月十一日地震.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mười một, động đất.
旨揮府路各處寺觀係無元額不得𢫔造.	Ra sắc chỉ cho các xứ, phủ, lộ rằng: chùa quán nào không có ngạch cũ thì không được tự tiện làm mới.
禁尊卑呼稱不得妄僣.	Cấm không được xưng hô lộn bậy trên dưới.
勑諭賴部官阮如堵,阮善等去年汝受杜不没属托尔奏乞爲北平衛總知,朝議諠騰,尔乃奏乞不没以總兵衛致事其爲奸太甚".	Sắc dụ quan lại bộ là nguyễn như đỗ và nguyễn thiện rằng: " năm ngoái các ngươi nhận lời thỉnh thác của đỗ bất một, tâu xin cho hắn làm tổng tri vệ bắc bình, rồi lời bàn tán trong triều ầm ỷ, các ngươi lại tâu xin cho bất một lấy làm hàm tổng binh vệ về nghỉ, như vậy thực là gian ngoan quá lắm ".
八月,初一日,皇長子鏳生[後為.	Tháng tám, ngày mồng một, hoàng trưởng tử trang sinh (sau này là
憲宗鏳除更切]其母乃阮德忠第二女,初年選入宫拜充儀居永寧宫,後尊長樂皇太后.	Bà mẹ là con gái thứ hai của nguyễn đức trung, năm trước tuyển vào làm sung nghi ở cung vĩnh ninh, sau này được tôn làm trường lạc hoàng thái hậu.
冬十月,二十一日,勑諭太保黎凌.	Mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi mốt, có sắc dụ thái bảo lê lăng.
先是帝既遣正掌阮耒賫銀兩賞賜黎凌勑云:"尔其謹終于始,惟清惟公".	Trước đó, vua đã sai chánh chưởng nguyễn lỗi đem bạc lạng đến thưởng cho lê lăng và dụ rằng: " ngươi nên thận trọng từ đầu đến cuối, phải thanh liêm công bằng ".
是以人有不足於已即推之於杲下,人有不逆於已即置之於膝上,物論未諧非為此󰊹!	Vì thế, người nào mình không bằng lòng thì đẩy xuống đất đen, người nào chiều ý mình thì nâng niu trên gối, mọi người không ưa chẳng vì thế ư?
帝諭都御史󰱑吳士連,汧仁壽曰:"我新服厥政,惟新厥德,乃循我聖祖神宗之舊典,而春首謁郊也.	Vua dụ bảo đô ngự sử đài là bọn ngô sĩ liên và nghiên nhân thọ rằng: " ta mới coi chính sự, sửa mới đức độ, tuân theo điển cũ của thánh tổ thần tông, nên mới tế giao vào đầu mùa xuân.
爾謂祖宗設郊亦不足術!	Các ngươi lại bảo tổ tông tế giao cũng không đáng theo !
尔謂我國是古諸藩,是尔從死之道,無居之心.	Các ngươi bảo nước ta đời xưa là hàng phiên bang, thế là các ngươi theo đạo chết, mang lòng không vua.
且厲德侯簒時,士連不為激揚風憲乎?	Vả lại, khi lệ đức hầu cướp ngôi, ngô sĩ liên chẳng vì hắn trổ tài phong hiến đó sao?
仁壽不爲賛畫帷幄乎?	Nhân thọ không vì hắn trù hoạch nơi màn trướng đó ư?
位任極矣今厲德侯為我失國尔不能以禄死反去事吾縱我不言尔心不愧死乎真賣國奸臣也.	Nay lệ đức hầu mất nước về tay ta, các ngươi không biết vì ăn lộc mà chết theo hắn lại đi thờ ta.
十一月,大赦天下,以前八月太子誕生故也.	Tháng mười một, đại xá thiên hạ, vì tháng tám mới rồi sinh thái tử.
冬十二月,頒大誥各條自府至州縣庄各一本.	Mùa đông, tháng mười hai, ban các điều đại cáo, từ phủ đến các châu, huyện, trang, mỗi nơi một bản.
禁属吏不得私開封簿牒,及不得之分執把將回家,并與外入傳抄.	Cấm các thuộc lại không được bóc trộm những điệp sớ dán kín, không được chia nhau cầm giữ mang về nhà, hoặc cho người ngoài truyền nhau sao chép.
以黎弄都督平章事;黎執中都督;鄭文灑都督參預朝正掌.	Lấy lê lộng làm đô đốc bình chương sự; lê chấp trung làm đô đốc, trịnh văn sái làm đô đốc tham dự triều chính chưởng
殿前司;武覧爲翰林院直學士;翰林院學士阮廷美權禮儀院尚書.	Điện tiền ty; vũ lãm làm hàn lâm viện trực hoạ sĩ; hàn lâm viện học sĩ nguyễn đình mỹ làm quyền lễ nghi viện thượng thư.
壬午三年[明天順六年].	Nhâm ngọ, năm thứ ba, (minh thiên thuận năm thứ sáu).
春正月,校定進表,并拜牌儀註從權禮儀院尚書阮廷美之奏也.	Mùa xuân, tháng giêng, hiệu định nghi chú lễ dâng biểu và lễ bái bài, theo lời tâu của quyền lễ nghi viện thượng thư nguyễn đình mỹ.
改院兒爲應差.	Đổi viện nhi thành ứng sai.
二月,倍大酺錢數.	Tháng hai, tăng hai lần số tiền đại bô.
十一日,明遣正使行人司行人劉秩來諭祭于仁宗.	Ngày mười một, nhà minh sai chánh sứ là hành nhân ty hành nhân lưu trật sang tế nhân tông.
旨揮文武百官,中都,府,路,縣,軍民之家,某有吳人奴婢不得校行通同客使.	Ra lệnh chỉ cho các quan văn võ biết: các nhà quân, dân ở các lộ, huyện, phủ trung đô, nhà nào có nô tỳ là người ngô, không được cho ra ngoài thông đồng với sứ nhà minh.
嚴禁拒斥銅錢.	Nghiêm cấm việc loại bỏ tiền đồng.
三月,饒阮師回死罪.	Tháng ba, tha tội chết cho nguyễn sư hồi.
帝諭在朝諸臣曰:"師回為有中興之功并父熾有.	Vua dụ các quan trong triều rằng: " sư hồi vì có công trung hưng cùng với cha là xí có
大勳劳於開國之時,宜饒死罪.	Công lao lớn trong buổi khai quốc, nên tha tội chết.
若鄭裡等爾朝臣共議之".	Còn bọn trịnh lý thì triều thần các ngươi cùng bàn xử ".
勑諭左都督黎壽域曰:"夫此妖詩未必師回所撰也,疑似之間將可誣矣.	Sắc dụ tả đô đốc lê thọ vực rằng: " bài thơ yêu ma đó chưa chắc là do sư hồi làm, trong chỗ còn ngờ cũng có thể vu oan được.
黎念,阮耒,鄭文灑之句疑其可也,壽域謂凶暴誠未至叛逆之指安可恠爲師回.	Những câu về lê niệm, nguyễn lỗi, trịnh văn sái thì có ngờ cho nó còn được, chứ thọ vực thì chỉ nói là hung bạo, thực ra chưa đến mức phản nghịch thì sao lại đổ cho sư hồi làm?
如中絶命自天夭之尔可萌復仇鳾心乎?	Nếu nó đáng chết nữa, thì cũng là trời hại nó, sao nhà ngươi lại manh tâm báo thù nó?
是時,師回欲傾害黎念輩自作一詩棄之于道,使人流傳于轂輦之下.	Bấy giờ sư hồi muốn hại bọn lê niệm, làm một bài thơ vứt ra đường, khiến người lưu truyền đến tai vua.
詩曰:人有二心尤可疑.	Bài thơ viết: nhân hữu nhị tâm vưu khả nghi, tự lai chung cánh hiếu vi phi.
土邉有或真凶暴.	Bên " thổ " có " hoặc " thực hung bạo, " thuỷ " sát bên " tây " xã tắc nguy).
人有二心乃念字,黎念也.	(người có hai lòng là chữ niệm tức là lê niệm.
自來乃耒字,阮耒也.	Giống chữ lai
水在西.	Thổ biên hữu hoặc chân dung bạo, thuỷ tại tây bàng xã tắc nguy.
傍乃洒字鄭文洒也]師回作此詩未及流傳而姦情敗露.	Sư hồi làm bài thơ này chưa kịp lưu truyền thì tình gian bị bại lộ.
眾咸乞罪師回,固帝有此諭以戒壽域等.	Cả bọn đều xin trị tội sư hồi, nên vua có dụ này để răn bọn thọ vực.
夏賜月,定保結鄕試例.	Mùa hạ, tháng bốn, định lệ bảo kết trong thi hương.
旨揮天下應試士人,不拘軍民諸邑,期以今年,八月,上旬就本監本道報名通身侯鄕試塲.	Ra lệnh chỉ cho các thí sinh trong nước, không cứ là dân hay lính, hạn tới thượng tuần năm nay đến nhà giám hay đạo sở tại khai tên và căn cước đợi thi hương.
中者送名禮儀院至明年正月中旬會試.	Ai đỗ thì gửi danh sách lên lễ nghi viện để đến trung tuần tháng giêng năm sau thi hội.
聽本管官及本社社長保結其人實有德行者方許上數應試.	Cho quan sở tại và xã trưởng xã mình làm giấy bảo đảm rằng người ấy thực là có đức hạnh thì mới được vào danh sách dự thi.
其不孝,不睦,不義,亂倫及教唆之類,雖有學問詞章不許入試.	Kẻ nào vào loại bất hiếu, bất mục, bất nghĩa, loạn luân, điêu toa... thì dẫu học giỏi, văn thơ hay, cũng không cho vào thi.
期法:一舉人通身脚色并供出府,縣,社,年齒及治經祖父脚色,不許詐冐.	Phép thi như sau: - thí sinh phải nộp căn cước, khai rõ phủ, huyện, xã, tuổi tác cùng là chuyên học kinh nào, lý lịch ông cho ra sao, không được gian dối, giả mạo.
一倡擾之家,并逆黨僞官,有惡名者其本身及子孫並不得應試.	Nhà phường chèo, con hát và những kẻ phản nghịch, nguỵ quan có tiếng xấu, thì bản thân và con cháu đều không được dự thi.
若懷挾及借人代作罪依律.	Nếu mang sách hay mượn người làm hộ bài thì bị trị tội theo luật.
一鄕試法先暗寫,汰冗.	- phép thi hương trước hết thi ám tả để loại bớt.
一科自第一塲四書,京義共五道.	- đề mục thi: kỳ thứ nhất thì tứ thư, kinh nghĩa gồm năm bài.
第二塲制,詔,表用古體四六.	Kỳ thứ hai thi chiếu, chế, biểu dùng cổ thế hay tứ lục.
第三塲詩用唐律,賦用古體騷選同三百字以上.	Kỳ thứ ba thi thơ, dùng đường luật, phú dùng cổ thế hay ly tao, văn tuyển, từ ba trăm chữ trở lên.
第四塲策一道,經史,時務中出題限一千字.	Kỳ thứ tư thi một bài văn sách, đầu đề hỏi về kinh, sử hay việc đương thời, hạn một nghìn chữ.
國朝諱二字相連並不得用,若散一字亦許以他字代,寫圈外以行.	- chữ huý của quốc triều, nếu hai chữ liền nhau thì đều không được dùng, nếu rời ra chữ một thì cũng cho dùng thay chữ khác, khuyên ở bên ngoài...
以黄清爲門下省有司郎中參知海西道軍民簿籍騎都尉.	Lấy hoàng thanh làm môn hạ sảnh hữu ty lang trung tham tri hải tây đạo quân dân bạ tịch ky đô uý.
時因雨雹風雷之變,詔求直言.	Bấy giờ nhân có tai biến về mưa đá và sấm gió, xuống chiếu cầu lời nói thắng.
清乃上疏.	Thanh bèn dâng sớ
陳七事:一曰:順陰陽以召和氣.	Trình bày bảy việc: một - thuận âm dương để đón khí hoà.
二曰親經筵以崇正學.	Hai - gần kinh diên để tôn chánh học.
三曰求儲嗣以固國本.	Ba - chọn con nối để vững gốc nước.
四曰節謝用以需經費.	Bốn - tiết kiệm của dùng để thi cho kinh phí.
五曰重守聀以寄民牧.	Năm - thận trọng chức thú lệnh để chăn dân.
六曰時訓練以嚴武備.	Sáu - thường xuyên huấn luyện để nghiêm võ bị.
七曰置屯田以實邉儲,上釆納之.	Bảy - đặt đồn điền để chứa lương cho biên giới.
五月,旨揮五道官係:朝退未時,在本道視事若空闕衙門以降罷論.	Tháng năm, ra sắc chỉ cho các quan ở năm đạo: tan buổi chầu, đến giờ mùi phải ở đạo mình để coi việc, nếu thiếu vắng ở nha môn thì xử giáng hoặc bãi chức.
六月,勑諭太傅阮熾等:"爾本武人為鎮撫.	Tháng sáu, sắc dụ bọn thái bảo nguyễn xí rằng: " các ngươi vốn là quan võ làm trấn phủ.
鎮撫字義武夫所能乎?	Nghĩa chữ " trấn phủ ", bọn vũ phu các ngươi có biết được không?
夫𣻟文仲尚𫎇孔子窃位之誅矧卿則賢才之路浚僥倖之原哉!	Đến như tăng văn trọng còn bị khổng tử chê là " trộm cắp ngôi vị ", huống chi các ngươi là bọn bịt đường của bậc hiền tài, khơi nguồn cho kẻ cầu may !
秋八月,殺太尉黎凌以凌潜謀不軌故也.	Mùa thu, tháng tám, giết thái uý lê lăng vì lăng ngầm mưu làm phản.
九月,明遣正.	Tháng chín, nhà minh sai chánh
使翰林院侍讀學士錢溥副使禮科給事中王豫賫勑󰀋來封帝為安南國王司禮監太監柴昇指揮僉事張俊奉御張榮來收買香科.	Sứ là hàn lâm viện thị độc học sĩ tiền phổ, phó sứ là lễ khoa cấp sự trung vương dự mang sắc phong vua làm an nam quốc vương.
冬十月,初六日,明使錢溥等寓于使舘及還帝賫禮物送之,溥等固辞不受.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng sáu, sứ thần nhà minh là bọn tiền phổ trú ở sứ quán.
旨揮天下:繼今,文武任聀官員生年六十五歲願致士者,及吏典,監生,儒生,牲徒年六十以上欲還民者並許本人頭告吏部類奏施行.	Ra sắc chỉ cho cả nước rằng: kể từ nay, các quan viên văn võ làm việc đến sáu mươi lăm tuổi muốn nghỉ việc, các lại điển, giám sinh, nho sinh, sinh đồ tuổi từ sáu mươi trở lên muốn về làm dân, thì đều cho người đó nộp đơn ở lại bộ rồi xếp loại tâu lên để thi hành.
令天下内外各衙門奏題等本即本員書名不得借吏代書名.	Ra lệnh cho các nha môn trong ngoài cả nước rằng: ở các bản tâu đề thì chính viên quan nha môn đó phải ký tên không được nhờ lại dịch ký tên hộ.
十二月,遣師如明:黎公路.	Tháng mười hai, sai sứ sang nhà minh: lê công lộ
謝致祭,陳盤奏事裴祐謝󰀋封.	Tạ ơn việc phúng tế, trần bàn sang tâu việc bùi hựu tạ ơn sách phong.
十二月遣陪臣黎文顯,黄文午,謝子顛等如明歲貢并求賜冠服.	Tháng mười hai, sai bồi thần là bọn lê văn hiển, hoàng văn ngọ, tạ tử điền sang tuế cống nhà minh và xin ban mũ áo.
初四日,立黄長子鏳為皇太子,大赦天下.	Ngày mồng bốn, lập hoàng trưởng tử tranh làm hoàng thái tử.
是年加太傅阮熾入内右相國.	Năm ấy thăng thái phó nguyễn xí làm nhập nội hữu tướng quốc.
癸未四年[明天順七年].	Quý mùi, năm thứ bốn, (minh thiên thuận năm thứ bảy).
春正月,免會期以前年有赦故也.	Mùa xuân, tháng giêng, miễn kỳ hội duyệt các quân vì năm trước có đại xá.
初定三年大比.	Bắt đầu định lệ ba năm một lần thi hội.
二月,會試天下舉人.	Tháng, tổ chức thi hội cho các sĩ nhân trong nước.
時應舉者四千四百餘名,取四十四人.	Bấy giờ người dự thi có tới bốn nghìn bốn trăm người, lấy đỗ bốn mươi bốn người.
十六日殿試進士命入内檢校司徒平章事阮耒,入内都督同平章事知東道諸衛軍國子監祭酒黎念提調.	Sai nhập nội kiểm hiệu tư đồ bình chương sự nguyễn lỗi và nhập nội đô đốc đồng bình chương sự tri đông đạo chư vệ quân dân quốc tử giám tế tửu lê niệm làm đề điệu.
政事院.	Chính sự viện
參議政事阮復監試,門下省左司左諫議大夫知北道軍民簿籍兼翰林院承旨學士阮如堵;翰林院承旨學士知東道軍民阮永錫;國子監祭酒阮伯既讀卷.	Tham nghị chính sự nguyễn phục làm giám thí, môn hạ sảnh ty tả gián nghị đại phu tri bắc đạo quân dân bạ tịch kiêm hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ nguyễn như đổ; hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ tri đông đạo quân dân nguyễn vĩnh tích; quốc tử giám tế tửu nguyễn bá ký làm độc quyền.
上臨軒制策咨以帝王治道,四梁世榮等以下及第出神有差.	Vua ra hiên, thân hành ra đề văn sách hỏi về đạ xuất thân theo thứ bậc khác nhau.
聖旨祈雨致祭用税錢.	Xuống chỉ rằng làm lễ cầu mưa thì dùng tiền thuế.
玉岝字與清池縣大右例社節婦阮氏蒲黄榜旌表門閭許免子孫一人給養.	Ban biển ngạch cho người phụ nữ trinh tiết là nguyễn thị bồ ở xã đại hữu lệ, huyện thanh trì để nêu khen với xóm làng, cho một người con hay cháu được miễn phu dịch để nuôi nấng.
二十二日臚傳進士梁世榮等名頒恩命命禮官捧黄榜揭於東華門外以示多士.	Ngày hai mươi hai, truyền loa xướng danh các tiến sĩ là bọn lương thế vinh và ban ân mệnh cho từng người.
三月,初二日,黄清卒,年五十.	Tháng ba, ngày mồng ba, hoàng thanh chết, thọ năm mươi ba tuổi.
三清字直卿.	Thanh tên tự là trực khanh.
時洪州梁如鵠有遺像賛云少結知於太祖長信任於聖宗體具而用周子孝而臣忠四朝歷事一節始終.	Bấy giờ lương như hộc người hồng châu có bài tán đề vào bức chân dung của thanh rằng: thiếu kết tri ư thái tổ, trưởng tín nhiệm ư thánh tông.
旨揮紛争諸訟以經理斷不得强争.	Ra lệnh chỉ rằng: các việc kiện tụng tranh nhau đã xét xử đúng lẽ rồi thì không được cưỡng tranh nữa.
夏四月禁内宫人女與外人結好交通言語更相交狎.	Mùa hạ, tháng bốn, cấm nội quan và con gái trong cung không được kết bạn với người ngoài, không được trao đổi trò chuyện và đùa bỡn với nhau.
五月禁田土強争理曲將賣世加.	Tháng năm, cấm cưỡng tranh ruộng đất khi đuối lý đem bán cho nhà thế gia.
旨揮有假用别邑劎笠以入皇城内者俱處死.	Ra sắc chỉ rằng: kẻ nào dùng gươm, nón trái quy định để vào trong hoàng thành đều bị xử tử.
秋七月,旱帝避正殿,减膳,徹樂.	Vua lánh chính điện, giảm món ăn, triệt bỏ đồ nhạc.
地震.	Động đất.
朕不知咱,後.	Trải thờ bốn đời, trước sau một tiết).
人,日夜孜孜,爾其毋忽.	Nhân, ngày đêm chăm chắm không lơi, các ngươi chớ có quên đấy !
又論宰臣及經筵等官:"今黎景徽,阮如堵,范瑜等或廟堂議論,或政事得失阿䛕苟悅緘默不言,雖有小過寘諸法可也.	Lại dụ các quan tể thần và kinh diên rằng: " nay bọn lê cảnh huy, nguyễn như đổ, phạm du, khi bàn luận ở triều đình, hay lúc quyết định việc chính trị đều chỉ a dua lấy lòng hoặc ngậm miệng không nói, thì dù có lỗi nhỏ mà khép vào pháp luật cũng đáng; còn như bọn nguyễn mậu, nguyễn vĩnh tích, nguyễn trạc, nguyễn trạc biết lo vua yêu nước, gặp việc nói hết, thì dù có lầm lỗi mà được khoan thứ cũng là phải.
昨者,阮茂言事不實而不䋲以法是朕報阮茂能言之德".	Mới rồi, nguyễn mậu nói việc không mà không bị buộc tội, đó là trẫm báo đền cái đức hay nói của nguyễn mậu ".
勑諭禮部左侍郎梁如鵠:"昨阮永禎不學國語詩體,作詩不入法.	Sắc dụ lễ bộ tả thị lang lương như hộc rằng: " mới rồi, nguyễn vĩnh trinh không học thể thơ quốc ngữ, làm thơ không đúng phép.
吾意爾知,故試問爾,爾皆不知.	Ta tưởng là ngươi biết, nên mới hỏi thử ngươi, nhưng ngươi cũng không biết nốt.
且吾見爾洪州國語詩集失律尚多,意爾不知,吾便言之.	Vả ta xem hồng châu quốc ngữ thi tập của ngươi còn nhiều chỗ thất luật, ta chắc là ngươi chưa biết nên mới nói ra.
武覧曾.	Vũ lãm thường
不欲吾𭁈爾言矣.	Không muốn ta nói cho ngươi biết đâu ".
勑諭都督阮如回:"楊國明謂吳西將銀三十兩付阮胡賂爾等.	Sắc dụ đô đốc nguyễn sư hồi rằng: " dương quốc minh bảo là ngô tây lấy ba mươi lạng bạc trao cho nguyễn hồ đến đút lọt bọn ngươi.
爾使爾妾受領.	Ngươi sai vợ lẽ ngươi nhận lấy.
及前賂爾父熾五十兩,今轉賂爾,共八十兩,尚在爾家,爾𡸈不知乎?	Vả khi trước nó đút lót cho cha ngươi là xí năm mươi lạng, nay chuyển sang đút lót cho ngươi, tất cả là tám mươi lạng, hiện còn ở nhà ngươi, ngươi lại không biết hay sao?
特遣司禮監阮盎將勑諭爾及索取前送賂銀八十兩領回.	Nay đặc sai tư lễ giám nguyễn áng đem sắc chỉ tới bảo ngươi và đòi lấy số tám mươi lạng đút lót ấy mang về.
爾有過,勿憚改後必無灾矣".	Ngươi có tội mà không ngại sửa bỏ tội lỗi thì sau này chắc chắn không bị tai hoạ ".
又諭阮師回云:"予俯徇轝情誕登大寶尚,頼勳贒同心輔弼,四年于兹.	Lại dụ nguyễn sư hồi rằng: " ta thể theo lòng người lên nhận ngôi báu, vẫn nhờ các bậc huân hiền đòng lòng giúp đỡ, đến nay đã bốn năm rồi.
爾父子一門重圭疊綏可謂盛矣.	Cha con ngươi, đầy nhà lớp lớp ngọc khuê giải ấn có thể gọi là thịnh lắm rồi.
朕方爾信.	Ta vẫn tin ngươi.
雖有此書終無損也.	Dẫu có hư đó, cũng không hề suy giảm.
得此之後爾心有不安.	Sau khi được thư ấy, hẳn ngươi có chỗ không yên lòng.
時.	Bấy giờ
露屋上有匿名之書云師回將反,固帝諭之.	Bắt được trên nóc nhà có thư nặc danh, nói sư hồi sắp làm phản, cho nên vua dụ hồi.
諭太保黎念云:"昔我太祖開創大業,爾父臨東馳西,屢為國損身.	Dụ thái bảo lê niệm rằng: " ngày xưa, thái tổ ta khai sáng cơ nghiệp lớn, cha ngươi rong ruổi từ đông sang tây, nhiều lần vì nước quên mình.
逮太宗繼志述事,念爾父功,爾在弱齡,未能從政.	Đến khi thái tông nối chí kế nghiệp, nhớ tới công của cha ngươi, nhưng ngươi đang còn nhỏ, chưa làm quan được.
仁宗委之宥府,出鎮䧺藩.	Nhân tông trao cho ngươi nơi hựu phủ, ra coi giữ phiên trấn lớn.
遂至变生肘腋,卿切圖回,白劎一揮而奸邪授首,乘輿反正而宗社奠安.	Đến khi tai biến xảy ra sắt nách, ngươi hết lòng mưu việc khôi phục, gươm sắt vung lên là kẻ gian tà phải nộp đầu, ngôi tôn về chính vị mà tông miếu xã tắc vững yên.
然卿既立莫大之事功,當永守莫大之事業.	Tuy nhiên, khanh đã lập nên công lao không gì lớn hơn, cũng nên giữ mãi sự nghiệp không ai sánh kịp.
上則我祖宗之業益以光大,下則乃父子之功日愈顯明,𡸈不快哉!	Trên thì cơ đồ của tổ tông ta càng thêm huy hoàng, dưới thì công đức của cha con ngươi ngày một rạng rỡ, há chẳng vui sao !
甲申五年[明天順八年].	Giáp thân năm thứ năm, (minh thiên thuận năm thứ tám).
春正月,十七日,明英宗崩.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mười bảy, vua anh tông nhà minh băng.
二十.	Ngày hai mươi hai,
二日,太子見濡即位,改元成化.	Thái tử kiến nhu lên ngôi, đổi niên hiệu là thành hoá.
是為憲宗.	Đó là hiến tông.
定厲祭牲醴物.	Định lễ tế âm hồn, gồm con vật cúng và rượu.
二月幸西京拜謁山陵.	Tháng hai, vua ngự về tây kinh bái yết sơn lăng.
勑諭掌刑部黎景徽爾歷任樞機事蹟可紀極諫敢言,指陳朕過,雖得失相半,而救弊濟時之方,忠君愛國之𭛁,累句連行.	Sắc dụ chưởng hình bộ lê cảnh huy rằng: " ngươi nhiều lần giữ chức then máy của triều đình, công tích đáng ghi, đã hết lòng can ngăn nói thẳng, chỉ ra lỗi lầm của trẫm, dẫu nửa được nữa hỏng, nhưng phương cứu tệ, giúp đời xuất phát từ lòng trung quân ái quốc, đã liền dòng liền trang rồi.
自今兒後,謹察寃濫,摘伏邪頑,議論廟堂灼照黑白,義之與比勿事滑󰏲,大任仲,寄朕尚須於卿一身耳.	Từ nay về sau, ngươi hãy xét kỹ những việc oan uổng, dẹp bớt những kẻ giang ngoan, bàn luận ở triều đình cho trắng đen sáng tỏ, phải đối chiếu với nghĩa lý, chớ có làm điều khôi hài.
夏六月,頒内外文武官每衛門印各一顆.	Mùa hạ, tháng sáu, ban cho các quan văn võ trong ngoài môn một quả ấn.
旨揮諸府,路,鎮,州,縣,社:今後,不得妄行自閹.	Ra lệnh chỉ cho các phủ, lộ, trấn, châu, huyện, xã: từ nay về sau, không được tự thiến càn bậy.
秋七月,賜阮廌子󰢒鵡縣職.	Mùa thu, tháng bảy, ban cho anh vũ, con nguyễn trãi, chức quan huyện.
貶兵.	Biếm chức binh
部左侍郎阮廷羙.	Bộ tả thị lang nguyễn đình mỹ.
帝諭之曰:"噐尚帷新,人當求舊.	Vua dụ rằng: " đồ dùng thì chuộng thứ mới, dùng người thì nên dùng người cũ.
耆老儒臣若爾之軰尚幾人哉,而爾之犯亦後吳士連,阮善之犯矣.	Nho thần tuổi già như bọn các ngươi còn mấy người đâu, mà ngươi đâu, mà ngươi phạm tội cũng là sau vụ phạm tội của ngô sĩ liên và nguyễn thiện thôi.
法司持平律,當降罷,我便怜才,更命貶之.	Pháp ty giữ công bằng, theo luật, phải giáng bãi, nhưng ta thì tiếc tài ngươi, sai đổi thành lệnh biếm chức.
夫法者國家之公噐,與卿等共之,汝其思之哉.	Pháp luật là phép công của nhà nước, ta cùng các ngươi đều phải theo, ngươi nên nhớ lấy ".
八月,聖旨犯偷,氽珠,及私鑄銅錢罪首從有差.	Tháng tám, có thánh chỉ rằng: kẽ nào phạm tội mò trộm ngọc trai và đúc trộm tiền đồng, thì chia ra loại thủ phạm và tòng phạm mà xử tội khác nhau.
至於戴胄處煩治劇,彦博敷奏詳明,二子之中亦有少長矣.	Đến như đái trụ xử việc phức tạp khó khăn, ngạn bác tâu bày rõ ràng, tường tận, so với hai người đó cũng có khá hơn một chút.
為臣以此可厚褒稱,可賜銀兩頒至之.	Lâm bầy tôi như vậy thực đáng khen ngợi lắm, nên ban cho bạc lạng.
于治朕之過失旨陳直言宜強董宣之項勿隱蘇威之性.	Ta có lỗi lầm gì hãy thẳng thắn chỉ ra, hãy cứng như đổng tuyên, chớ như tô uy quen thói giâu giếm ".
冬十月明遣正使尚寶寺卿蘇陵信副使行人司行人卲震等來告憲宗即位并賜冠服綵幣及勑諭.	Mùa đông, tháng mười, nhà minh sai chánh sứ là thượng bảo tự khanh tô lăng tín, phó sứ là bọn hành nhân ty hành nhân thiệu chấn sang báo việc hiến tông lên ngôi và ban cho mũ áo, vóc lụa cùng sắc dụ.
十一月遣使如明范伯珪進香黎友直楊宗海范慶庸夏即位黎宗榮范琚陳文真謝賜綵弊.	Tháng mười một, sai sứ sang nhà minh: phạm bá khuê dâng hương; lê hữu trực, dương tông hải, phạm khánh dung mừng lên ngôi.
十二月禁外任官無故赴京𮞏本聖旨疑罪减等.	Tháng mười hai, cấm các quan nhậm chức bên ngoài vô cớ về kinh đệ trình bản tâu.
敕諭大臣百官等昔我太祖櫛風沐雨以定天下時則佐命勳臣同其勞若恩義兼至以故特賜國姓用示殊眷然爾子孫傳襲日久.	Sắc dụ đại thần và các quan rằng: " xưa thái tổ ta dãi gió dầm mưa để bình định thiên hạ, bấy giờ các bề tôi có công ra sức giúp dân, cùng chịu gian lao khổ ải, tình nghĩa đều vẹn toàn.
恐失原祖之姓有乖教人以孝之導.	E rằng họ cũ của tổ tiên, trái với đạo dạy người ta hiếu thảo.
今後,功臣特賜國姓止及其身,若子孫並依原姓.	Từ nay về sau, công thần được đặc ân ban quốc tính thì chỉ một đời người ấy thôi, còn con cháu thì đều theo họ cũ ".
太尉阮熾病.	Thái uý nguyễn xí ốm.
帝諭曰:"昔朕藩,邸朱鴟逍遙,非心黄屋.	Vua dụ rằng: " ngày xưa trẫm làm phiên vương, nhởn nhơ chốn cửa son, không có ý lên ngôi báu.
卿等同心推載,殄滅逆徒,朕躬御乾元,至兹五載.	Vì bọn khanh đồng lòng suy tôn, diệt bọn phản nghịch, đưa trẫm lên ngôi báu, đến nay đã năm năm.
歌兒舞女卿未及於宋石高,勞心焦思卿愈切於唐房,杜.	Thú vui con hát, vũ nữ thì khanh không bằng lòng họ thạch họ cao nhà tống, mà lo lắng đến héo ruột khô tim thì khanh hơn hẳn họ phòng, họ đỗ đời đường.
厥功朕未酬報彌病卿何連綿?	Công lao đó trầm chưa báo đền, bệnh khanh sao đã trẫm trọng thế?
卿當以國為念則饘粥,不可不調頤,卿當以朕為憂則藥石不可不瞑眩.	Nếu khanh nghĩ đến nước, thì cơm cháo phải cố mà ăn, nếu khanh lo cho trẫm thì thuốc thang phải cố mà uống.
爾師回乎非親父哉?	Đối với sư hồi, khanh chẳng phải là thân phụ đó sao?
當盡爾之誠竭爾之敬.	Hãy nên dốc lòng hết lòng thành kính của mình.
古人之祈天祭鬼可以逭其災,卿其思之".	Người xưa cúng trời tế quỷ để trừ tai ách, khanh thử nghĩ xem !
諭僉.	Dụ thiêm
都御史阮善云:"太和,延寧之間,上則宰將,下則百執,交相征利,賂遺多行.	Đô ngự sử nguyễn thiện rằng: " khoảng năm thái hoà, diên ninh, trên thì tể tướng, dưới đến trăm quan, tranh nhau bòn lợi, hối lộ bừa bãi.
爾謂阮廷羙小人,不可信任.	Ngươi bảo nguyễn đình mỹ là kẻ tiểu nhân, không thể tin dùng.
予登大寶五年于兹,廷羙奔走服勤罄竭心力,前則憸小,後則良善,果何傷乎?	Ta lên ngôi báu đến nay đã năm năm, đinh mỹ bôn tẩu phục vụ rất chăm, dốc lòng hết sức, trước thì xiểm nịnh là thế, sau lại lương thiện là thế, thực có gì là hại đâu?
厲德侯時好奇貴異,阮如堵,陳封之北行也,鬻買千計開闔百端假令阮如堵,陳封之忠誰所知乎?	Hồi lệ đức hầu ưa thích của quý vật lạ, nguyễn như đổ và trần phong đi sứ sang bắc mua sắm kể hàng ngàn, xoay xở đủ trăm cách.
爾其思而師之".	Ngươi hãy nghĩ cách học tập họ ".
又諭阮善曰:"爾為吾臣,盡誠於國,悋勤厥任,屡進嘉言.	Lại dụ nguyễn thiện rằng: " ngươi làm bề tôi của ta, hết lòng trung thành lo việc nước, kính cẩn chăm nom chức nhiệm, nhiều lần dâng lời hay.
朕或震之以威,未嘗頓挫.	Trẫm có lúc dùng quyền oai, ngươi chưa thấy bao giờ chịu nhục bớt.
雖事務未建明,奸回不彈劾拨,其梗槩亦足褒嘉.	Tuy công việc chưa có gì nổi bật, kẻ xấu chưa đàn hặc hết được, nhưng đại khái cũng đáng khen thưởng.
特遣司禮監賫勑.	Đặc sai tư lễ giám đem
徃諭賞賜銀兩,尚其勉之".	Sắc đến dụ ban thưởng cho bạc lạng.
劾諭兵部上書阮永錫:"今楊國明昔年常賂爾母銀子三十四兩,畧無証據,寧有誣詐?	Sắc dụ binh bộ thượng thư nguyễn vĩnh tích rằng: " nay dương quốc minh nói năm xưa có đem ba mươi bốn lạng bạc đến đút lót cho mẹ ngươi, dẫu không chứng cớ, nhưng chả lẽ lại nói vu?
諭到我自掩匿許爾自新?	Tuy có dụ này, nhưng ta cũng che giấu cho để ngươi tự sửa lỗi "?
又諭云:覧爾疏條甚為切,當唐之王,魏何以加焉.	Lại dụ rằng: " xem sớ của ngươi tâu bày, rất là thiết thực, xác đáng, dù họ vương, họ nguỵ đời đường cũng không hơn được.
可賜銀十兩用答忠誠.	Đáng ban cho mười lạng bạc để đáp lại lòng trung thành của ngươi.
且爾之諭深契先儒之旨,朕嘉納焉".	Vả lại, lời bàn của ngươi rất hợp với ý của tiên nho, trẫm đã khen ngợi và tiếp thu cả ".
乙酉六年[明憲宗見濡成化元年].	Ất dậu, năm thứ sáu, (minh hiến tô: kiến nhu thành hoá năm thứ nhất).
春正月,勑諭都督阮師回:"大獄之興,多捕權貴家之子弟,爾將不熟思之乎?	Mùa xuân, tháng giêng, sắc dụ đô đốc nguyễn sư hồi rằng: " án lớn xảy ra luôn, bắt nhiều con em nhà quyền quý, sao ngươi không nghĩ kỹ điều đó?
他説及恭王黎念慎勿與言.	Chúng nó nói đến cả cung vương và lê niệm, nhưng cẩn thận, chớ nói cho họ biết ".
旨揮掌詞訟等官.	Ra lệnh chỉ cho các quan nắm việc kiện tụng rằng:
速擬定五刑院大夫,某理詞訟無寃濫寫為一項,平常為一項,劣為一項奏呈,無寃濫褒賞,平常留任,劣除轉運.	Nên xét định ngay các đại phu ở ngũ hình viện, người nào xử kiện không có oan uổng thì ghi thành một hạng, người nào bình thường ghi thành một hạng, người nào hèn kém thì ghi thành một hạng, tâu trình lên.
定各鎮,路,文廟春秋二丁癸.	Định lệ tế văn miếu ở các trấn, lộ vào hai ngaỳ đinh của mùa xuân và múa thu.
止十哲從阮廷羙之奏也.	Chỉ tế mười vị hiền triết thôi đó là theo lời tâu của nguyễn đình mỹ.
二月,勑左都督黎壽域選丁.	Tháng hai, sắc cho tả đô đốc lê thọ vực tuyển chọn đinh tráng.
三月,十六日,月食既.	" tháng ba, ngày mười sáu, có nguyệt thực toàn phần.
置六院以親隨進為左右羽林車.	Đặt sáu viện, lấy quân lính thân tín làm quân tả hữu vũ lâm.
造敬天殿.	Xây điện kính thiên.
夏四月帝幸昌江扈從賞一資.	Mùa hạ, tháng bốn, vua ngự ra xương giang, thưởng cho các quan theo hầu mỗi người một tư.
黎景徽奏:"一對諸訟事理干到外任官,輕則移該衛門供稱明白繳報.	Lê cảnh huy tâu rằng: " khi xét những việc kiện tụng liên can quan nhậm chức ở bên ngoài, nếu nhẹ thì cứ cho nha môn đó lấy cung rõ ràng gửi về nộp.
若干重事聽具奏方許勾對".	Nếu can việc nặng thì tâu lên rồi mới cho đòi tới đối chất.
欽差復命令例:繼今各衙門官奉命差干事畢回京即於通政使司𮞏本,仍就東華門外侯伺召對得旨方可回家.	" định lệnh các quan được sai đi làm việc khi về phục mệnh: kể từ nay, quan các nha môn được sai đi làm việc gì, là xong, về kinh phải đệ trình ngay bản tâu đến thông chính sứ ty rồi đến chực ở ngoài cửa đông hoa để đợi gọi vào hỏi, khi nhận được chỉ mới được về nhà.
五月,旨揮禮部出榜敦風化.	Tháng năm, ra lệnh cho lễ bộ yết bản khuyên giữ phong hoá.
秋七月,攅造户籍.	Mùa thu, tháng bảy, làm sổ hộ tịch.
其法並:以六年為󰦕.	Phép làm: đều lấy sáu năm làm mức.
期府,縣州,官拘集社官各将本社户口赴京對寫.	Đến kỳ, quan các phủ, huyện, châu, gọi các xã quan lê, mỗi người đem sổ hộ khẩu của xã mình đến kinh đối chiếu mà viết.
起造輿人女丁.	Bắt đầu đặt ngạch nữ đinh khiêng kiệu.
八月,遣皇太子入學.	Tháng tám, sai hoàng thái tử vào học.
帝作詩示之曰:至親盍不盡誠爱,便嬖剛膓繞指柔.	Vua làm thơ đưa cho như sau: chí thân hạp bất tận thành ái, tiện bế cương trường nhiễu chỉ phu.
所國樊姬光.	Sở quốc phàn cơ quang
婦德,長孫皇后有嘉謀.	Trưởng tôn hoàng hậu có mưu hay.
投床重使秦王恨,佯醉時知衛󰱤憂.	Đầu sàng trùng sử tần vương hận, dương tuý thời tri vệ quán ưu.
眾口咻咻聰耳聒,[音括讙聲也]何曾一見薜居州.	Chúng khẩu hưu hưu thông nhĩ quát, hà tằng nhất kiến tiết cư châu.
時皇太后仁惠有餘義斷,不足訓戒子孫,未嘗变容,或有鞭撲尋復悲痛.	Bây giờ hoàng thái hậu là người nhân huệ có thừa mà không đủ quả quyết, răn dạy con cháu chưa bao giờ đổi sắc mặt, có khi đánh bằng roi vọt, nhưng chỉ một lát lại thương xót.
帝憂鏳態漸至驕嚚故作此詩以示之.	Vua sợ tranh dần dà trở nên phóng túng kiêu ngạo, nên làm bài thơ này đưa cho.
改都省堂為欽刑尚書,知詞訟事為左右侍郎.	Đổi đô sảnh đường thành khâm hình thượng thư, tri từ tụng sự thành tả hữu thị lang.
中書科改為吏科,海科改為户科,東科改為禮科,南科改為兵科,西科改為刑科,北科改為工科,編科改為尚寶寺,各道行遣改為宣政使司.	Trung thư khoa đổi thành lại khoa, hải khoa đổi thành hộ khoa, đông khoa đổi thành lễ khoa, nam khoa đổi thành binh khoa, tây khoa đổi thành hình khoa, bắc khoa đổi thành công khoa, biên khoa đổi thà
造謹德殿.	Nước sở phàn cơ nêu đức tốt.
九月,勑旨故意殺官象.	Tần vương hận chuyện lăn ra sập.
定罪有差.	Thì xử tội có mức độ khác nhau.
陳封出为西道宣政使.	Đổi trần phong ra làm tuyên chính sứ tây đạo.
帝諭在朝諸臣曰:"陳謹為陳封弟.	Vua dụ các quan trong triều rằng: " trần cẩn là em trần phong.
謹得罪.	Cẩn có tội.
朕問謹平日行藏於封,葑便從此媒蘖[謂釀成其罪也]其短傾而覆之.	Trẫm hỏi phong về hành vi ngày thường của cẩn thì phong nhân thế bới móc hết cái xấu của cẩn ra, định làm hại cẩn.
兄弟之情幾乎覆矣,人倫攸斁莫甚於此.	Cái tình anh em cơ hồ sụp đổ rồi; nhân luân bại hoại không gì tệ bằng thế.
倘能思盖前愆惟忠惟孝吾亦鼔足待其後效".	Nếu phong biết sửa chữa lầm lỗi một lòng trung hiếu, thì ta cũng kiễng chân mà chờ đợi kết quả sửa đổi sau này của hắn ".
聖旨諭諸鎮,縣官選取本衙門掾吏有廉能達練優才許奏置常川各一人以便應務.	Có thánh chỉ dụ các quan trấn, huyện lựa chọn duyên lại trong nha môn của mình xem người nào tài giỏi, liêm khiết, quen thạo công việc cho tâu lên đặt mỗi nha một người thường xuyên để tiện làm việc.
民告煩瑣簿牒倥𬾠官不能燭理又置之,吏以檢文案焉.	Bấy giờ, hàn lâm viện đại học sĩ quyền ngự sử đại phu trần bàn tâu rằng: " triều đình đặt quan, phân chức cốt là vì dân, dân chúng thưa kiện phiền toái, sổ sách giấy tờ gấp vội, quan không thể soi xét xử lý hết được, lại giao cho lại cho kiểm xét giấy tờ.
故曰:"官無吏不行,吏無官不立"所以共行政事也.	Cho nên tâu rằng: " quan không có lại thì không đi được, lại không có quan thì không đứng được " là bởi để cùng nhau làm việc vậy.
今臣窃慮,各衙門倥𬾠簿牒,罪累難免.	Nay thần trộm lo rằng, các nha môn sổ sách giấy tờ gấp vội, khó lòng tránh khỏi tội lỗi.
伏望定例今降諸縣路各置常川,掾吏一人諳曉簿牒,頗能書筭,以守文牒.	Cúi xin định lệ ban xuống cho các huyện, lộ, mỗi nơi đặt một người duyên lại thường xuyên, am hiểu sổ sách giấy tờ, giỏi viết chữ, làm tính để giữ công văn giấy tờ.
如是則簿牒無遲滯之愆,民事免頒留之苦".	Như thế thì sổ sách giấy tờ không còn lo chậm đọng nữa, mà dân cũng khổ vì nạn ở lại hầu kiện lâu ngày ".
帝從之,故定此例.	Vua y cho, nên định lệ này.
冬十月,禁倡優不得戲謔父母並官長.	Mùa đông, tháng mười, cấm bọn con hát không được giễu cợt cha mẹ và quan trưởng.
帝遣使如明陶雋,陶正已黎的歲貢.	Vua sai sứ sang nhà minh: đào tuấn, đào chính kỷ, lê đích nộp cống hằng năm; nguyễn sĩ hưng tâu việc châu bảo lạc bị bắt người cướp của.
十一月,大赦,以敬天乾德二殿方成故也.	Tháng mười một, đại xá, vì hai điện kính thiên và cẩn đức mới làm xong.
國子監祭酒兼文明殿大學士阮伯驥卒.	Quốc tử giám tế tửu kiêm văn minh điện đại học sĩ nguyễn bá kỳ chết.
先是伯驥以帝為.	Trước đó, bá kỳ cho rằng vua làm
文頗畧經,史,上疏争之.	Văn không chú ý tới kinh, sử, dâng sớ khuyên căn.
帝諭云:朕纔覽疏,悉謂其畧經,史而尚浮華無用之學,極意煙何之表.	Vua dụ rằng: " trẫm vừa xem hết tờ sớ, ngươi bảo là trẫm không chú ý kinh, sử, lại chuộng lối học phù hoa, vô dụng, chỉ ngụ ý ở ngoài mây khói.
縱如我誠好文不本乎經史云誰書也?	Nếu ta ưa chuộng văn hoa, không lấy gốc kinh, sử, thì còn sách nào nữa?
予反求諸己,究諸言浮華無用四字之中,實以忠矣,予反為文而辦之予誠有過.	Ta tự xét mình, xét lời ngươi nói, thì trong bốn chữ " phù hoa vô dụng " kia, thực đã gồm cả lòng trung rồi, thế mà ta lại làm văn mà biện lại, thì ta thực có lỗi.
爾當時諍之,勿以為是介意也".	Lúc ấy, ngươi đã kịp thời can ngăn, chẳng vì thế mà giữ ý ".
至是卒,帝遣司禮監官范虎賫勑諭之云:"爾事上也忠,持身也正,旦夕左右,于茲六年氣幾絶時忠尚未已.	Đến đây chết, vua sai tư lễ giám quan phạm hổ đem sắc đến dụ rằng: " ngươi thờ vua trung thành, giữ mình chính trực, sớm tối ở bên ta, nay đã được sáu năm, lúc thoi thóp rồi mà lòng trung vẫn mãi chưa thôi !
頒閲習水步陣圖法其水陣圖法則有中虚,常山蛇,满天星,鴈行,聯珠,魚隊,三才横,七門,偃.	Về thuỷ trận thì có những đồ pháp như: trung hư, thường sơn xà, mãn thiên tinh, nhạn hàng, liên châu, ngư đội, tam tài hành, thất môn, yển
其步陣圖法則有:張箕,相擊,奇兵,等圖法.	Về bộ trận thì có những đồ pháp như: trương cơ, tương kích, kỳ binh.
又頒水陣軍令三十一條,象陣軍令二十二條,馬陣軍令二十七條,京衛步陣四十二條.	Lại ban ba mươi mốt điều quân lệnh về thuỷ trận, hai mươi hai điều về tượng trận, hai mươi bảy điều về mã trận, bốn mươi hai điều về kinh vệ bộ trận.
帝又諭五道諸衛軍及府鎮各軍總管知等:"凣有國家必有武僃.	Vua lại dụ các tổng quản, tổng tri các vệ quân năm đạo và quân các phủ trấn rằng: " hễ có quốc gia là phải có võ bị.
當於農隙之時,且停不急支務,係每月望日入番點目,量割軍人守門廊,店草,屋草,象等役.	Những lúc rỗi việc làm ruộng, phải ngừng những việc không cần kíp, cứ ngày rằm hằng tháng, thì vào phiên để điểm mục, liệu cắt quân nhân vào những việc như giữ cửa nhà, điếm canh, kiếm cỏ lợp nhà, nuôi voi...
餘於一二日以前咱依官頒圖陣於本衛土分,整飭隊伍,教以坐作進退之法,聽其號炩金皷之聲,使士卒諳習弓箭,不忘武僃.	Còn thì trước đó một, hai ngày, phải theo các trận đồ nhà nước ban xuống, ở ngay địa phận của vệ mình đóng, tiến hành chỉnh đốn đội ngũ, dạy quân lính những phép ngồi, đứng, tiến, lui, tập nghe những tiếng hiệu lệnh chiêng trống, cho quân lính quen với cung tên, không quên việc võ bị.
至四日,以後始造.	Đến ngày thứ tư trở đi, mới sai làm
雜役.	Tạp dịch.
若某官不能用心教戒,練習士卒,敢有雜擾以貶罷論".	Nếu quan nào không biết để tâm răn dạy, rèn tập quân lính, dám sai chúng làm các việc tạp nhiễu thì cứ xử biếm chức hoặc bãi chức ".
丙戌七年[明成化二年].	Bính tuất, năm thứ bảy, (minh thành hoá năm thứ hai).
春正月,追徵賦税.	Mùa xuân, tháng giêng, truy đòi tiền thuế.
二月,八日,勑旨内外各衛門官員坐事咱該管追取前給勑命収回本科収照.	Tháng hai, ngày mồng tám, ra sắc chỉ đạo cho các nha môn rằng: quan viên nào có tội, thì cho quan quân quản lĩnh viên đó truy đòi sắc mệnh cấp cho khi trước, thu về bản khoa để lưu giữ.
黎仁噲奏凡所降之聀自罷至徒流死罪宜盡追收前所給勑命帝從之.	Lê nhân khoái tâu rằng: " tất cả các trường hợp bị giáng chức, nếu bãi chức đến các tội đi đày, tử hình thì phải thu lại hết sắc mệnh đã cấp trừ trước ".
置宣政使司參政參議主事推官以范文顯為欽刑院尚書阮時達為順化宣政使司宣正使阮文質為乂安宣正使司參政黎仁噲為司兵院入内少保.	Lấy phạm văn hiền làm khâm hình viện thượng thư; nguyễn thì đật làm tuyên chính sứ của tuyên chính sứ ty thuận hoá; nguyễn văn chất là tham chính của tuyên chính sứ nghệ an; lê nhân khoái là tư binh viện nhập nội thiếu bảo
尚書.	Thượng thư.
西道宣政使陳封奏:"係典賣田等文字自陳,胡時至吳時年間並不得贖.	Tuyên chính sứ tây đạo trần phong tâu rằng: " những văn tự cầm bán ruộng đất từ đời trần, hồ đến đời ngô thì đều không được chuộc lại.
若自順天元年以來聽贖".	Nếu từ năm thuận thiên thứ nhất đến nay thì cho chuộc ".
會試天下舉人,取二十七名.	Lấy đỗ hai mươi bảy người.
三月,十二日,上御敬天門親策抆以帝王治天下.	Tháng ba, ngày mười hai, vua ngự ra điện kính thiên, thân hành ra đề bài văn sách hỏi các đế vương trị thiên hạ.
命崇進入内左都督兼太子少保黎景徽,權政事院尚書兼謹德殿大學士太子賓客阮如堵提調,翰林援代學士權御史󰉟都御史大夫陳盤監試.	Sai sùng tiến nhập nội tả đô đốc kiêm thái tử thiếu bảo lê cảnh huy và quyền chính sự viện thượng thư kiêm cẩn đức điện đại học sĩ thái tử tân khách nguyễn như đổ làm đề điệu, hàn lâm viện đại học sĩ quyền ngự sử đài đô ngự sử đại phu trần bàn làm giám thí.
翰林院承旨阮直,翰林院承旨權户部右侍郎兼謹德殿大學士入侍經筵兼左春坊太子左諭德阮居.	Hàn lâm viện thừa chỉ nguyễn trực, hàn lâm viện thừa chỉ quyền hộ bộ hữu thị lang kiêm cẩn đức điện đại học sĩ nhập thị kinh diên tả xuân phường thái tử tả dụ đức nguyễn cư
道,翰林院學士行海西道宣政使司參知兼秘書監學士武永禎讀卷擢楊如珠等八名爲進士阮仁等十九名為同進士三年一科自此始,二十六日,唱進士楊如珠等名頒恩命禮步捧黄榜揭於東化門外.	Đạo, hàn lâm viện học sĩ hành hải tây đạo tuyên chính sứ ty tham tri kiêm bí thư giám học sĩ vũ vĩnh trinh làm độc quyển.
習水陣於膠水.	Tập thuỷ trận ở giao thuỷ.
閏三月初三日賜進士楊如珠等榮歸按覃文禮進士題名碑記云人村之於國家其所關者大矣粤自唐󰔄三代至漢唐宋庠序學校之制立而人村有所成賓興科目之法行而人村有所用雖其治效純駁不同.	Xét: bài tiến sĩ đề danh bi ký của đàm văn lễ ghi: " nhân tài có quan hệ rất lớn đối với nước nhà.
然未嘗不以得人爲先務也.	Nhưng chưa bao giờ không coi việc chọn người tài giỏi đâu.
黎太祖平定區宇教育英才,其博訪則遺逸,有求其延攬則學生有試,雖進士之科名未設而斯文之氣脉已完.	Lê thái tổ bình định thiên hạ nuôi dạy anh tài, hỏi tìm rộng rãi thì cầu người ẩn dật, thu chọn quy mô thì thi khảo học trò, tuy chưa đặt khoa thi tiến sĩ mà khí mạch văn học đã đủ.
太宗肇基自壬戌開科群才入殼.	Thái tông dựng nền móng, từ năm nhâm tuất mở khoa thi mà nhân tài quần tụ.
仁宗三科繼舉人文益彰.	Nhân tông kế tiếp mở ba khoa thi mà nhân văn càng thêm rực rỡ.
至聖宗癸未中興一科取人視前為盛.	Đền thánh tông trung hưng năm quý mùi thì số người lấy đỗ nhiều hơn cả so với trước.
然自壬戌至癸未或六年一舉或五年一科而三年一科,以是年丙戌爲始.	Song từ khoa nhâm tuất đến khoa quý mùi, khi thì sáu năm một khoa, lúc lại năm năm một khoa, còn ba năm một khoa thì năm bính tuất này mới bắt đầu.
凣預登進號稱得人爾.	Những người thi đỗ, đều xứng đáng là nhân tài cả.
後制度益詳,彌文大僃.	Sau này, chế độ ngày càng tường tận, văn học ngày càng đầy đủ hơn.
會試登科有録既足以表當代之盛,明題名刻石有碑又足以示後來之廣勸焉.	Thi hội có đăng khoa lục đã đủ nêu sự thịnh trị của đời nay, có đề danh bị lại đủ làm gương khuyến khích cho hậu thế ".
夏四月,禁轉任官不得折取公𪠘噐用等物件.	Mùa hạ, tháng bốn, cấm các quan chuyên đổi đi nơi khác không được dỡ lấy các thứ đồ dùng ở công sở.
初置五府,六部.	Bắt đầu đặt năm phủ sáu bộ.
改六院置六寺,改欽刑院為刑部並為吏,户,禮,兵,刑,工等部尚書.	Đổi đặt sáu viện thành sáu tự, đổi khâm hình viện thành hình bộ, đều đặt chức thượng thư ở các lại, hộ, lễ, binh, hình, công.
五月,太僕寺少卿行尚寶寺少卿黎廷俊奏:"於五月,六月當農務其,常班役軍人聽留宿直并守門,廊店,草屋,草象等役,其省院局百作諸邑留半在役餘皆放回農務從之.	Tháng năm, thái bộc tự thiếu khanh hành thượng bảo tự thiếu khanh lê đình tuấn tâu rằng: " vào tháng năm, tháng sáu, đương mùa làm ruộng, những quân nhân ứng dịch ở thường ban thì cho ở lại túc trực và làm các việc giữ cửa, coi nhà, canh điếm, lợp nhà, cắt cỏ, nuôi voi, còn các sắc quân ở các sảnh, viện và những thợ ở cục bách tác thì giữ lại một nữa làm việc, còn thì cho về làm ruộng ".
賜左都督黎壽域銀二十兩.	Ban cho tả đô đốc lê thọ vực hai mươi lạng bạc.
諭云:"尔为吾臣七年于兹矣,但能建明本聀當爲之事,未嘗言及吾勤靜不中之節.	Vua dụ rằng: " ngươi làm bề tôi cho ta đã bảy năm rồi, chỉ biết nêu rõ những việc làm trong chức trách của mình mà chưa bao giờ nói đến những điều không đúng trong các việc của ta.
因得此奏吾甚褒之特賜.	Nhân nhận được tờ tâu này của ngươi, ta rất khen ngợi, đặc cách ban cho ngươi
銀二十兩以為他日之期,𡸈有此一小事而賞哉".	Hai mươi lạng bạc để còn mong đợi về sau nữa, chứ có phải vì việc nhỏ này mà thưởng đâu ".
時壽域奏:一文武官員不時宣召並如傳宣中官引入.	Các quan viên văn võ nếu bất thần cho triệu vào thì đều truyền cho trung quan dẫn vào.
若尋常出入禁門如六科學士等聀即許入.	Nếu bình thường ra vào cửa cấm, như các chức học sĩ của sáu khoa thì cứ cho vào.
一四方進象,馬等物並蚓入端明門外帝覽請旨奏本令,即開此兩條特賞之.	Các nơi có dâng voi, ngựa hoặc những thứ khác thì đêu dẫn vào ngoài cửa đoan minh để vua xem bản tâu rồi đợi xin lệnh chỉ.
考試各府訓導勑旨訓導鈌員責令該司選各堂監生及各衛門吏會試中一二三塲有行檢學問自三十五歲以上依前年例考試肆長合格方許.	Ra sắc chỉ rằng: nếu khuyết viên huấn đạo nào thì sai quan sở tại chọn giám sinh các đường và lại viên các nha môn, người nào thi hội trúng các kỳ đệ nhất, đệ nhị, đệ tam, lại có hạnh kiểm, học vấn, từ ba mươi lăm tuổi trở lên, theo như lệ năm trước, khảo thi bốn kỳ đều đỗ thì mới cho làm.
六月,定文武服色:自一品至三品著紅衣,四五品著綠衣,餘著青.	Tháng sáu, quy định màu sắc y phục của các quan văn võ: từ nhất phẩm đến tam phẩm mặc áo màu hồng; tứ, ngũ phẩm mặc áo màu lục, còn thì đều mặc áo màu xanh.
設立承宣十三道曰:清化,乂安,順化,天長,南策,國威,北江,安󰘊,興化,宣光,太原,諒山,中都府.	Đặt mười ba đạo thừa tuyên: thanh hoá, nghệ an, thuận hoá, thiên trường, nam sách, quốc oai, bắc giang, an bang, hưng hoá, tuyên quang, thái nguyên, lạng sơn và phủ trung đô.
改路爲府,改鎮為州,改路安撫使為知府-鎮府為同知府,轉運爲知縣,巡察為縣承,社官為社長.	Đổ lộ thành phủ, đổi trấn thành châu, đổi an phủ sứ các lộ tri phủ, trấn phủ thành đồng tri phủ, chuyển vận thành tri huyện, tuần sát thành huyện thừa, xã quan thành xã trưởng.
頒知府印停路安撫印.	Ban cấp ấn tri phủ, thôi cấp ấn an phủ cho các lộ.
申明避諱令.	Định lại rõ lệnh kiêng chữ huý.
秋七月,改伍正伍長為總旗,副伍長為小總旗,改隊史爲軍史,.	Mùa thu, tháng bảy, đổi chức ngũ chánh, ngũ trưởng thành tổng kỳ, phó ngũ trưởng thành tiểu tổng kỳ.
改工部各匠人為副伍長.	Đổi các tượng nhân ở công bộ thành phó ngũ trưởng.
定奏本題:本體式各該衙門該奉聖旨,繳題施行等本則曰題本;各衛門官吏百姓一切公私事務理應陳奏則曰奏本.	Định thể thúc các bản tâu, bản đề: các bản trình bày về phụng mệnh thánh chỉ, hoặc tình hình thi hành của các nha môn thì gọi là bản đề; còn tất cả những bản tâu bày các việc công tư nào đáng phải tâu bày của quan lại các nha môn và dân chúng thì gọi là bản tâu.
以僉都御史阮善為清華宣撫副使.	Lấy thiêm đô ngự sử nguyễn thiện làm thanh hoa tuyên phủ phó sứ.
諭曰:"爾󰪀為諫官議論切直.	Bài dụ viết: " ngươi trước làm gián quan bàn luận thẳng thắn, thiết thực.
今撫綏百姓,保障一方,當奉法,憂民,懲忿,窒欲.	Nay vỗ yên trăm họ, ngăn giữ một phương, phải làm theo phép nước, lo cho dân, bớt nóng nảy, nén dục vọng.
爾其諄諄勉勉無忝所聀.	Ngươi hãy kiên trì gắng gỏi, đừng để thẹn với chức trách của mình ".
中書令秘書監學生梁如鵠等奉擬:"係各衛門寫本如遇正官鈌或公出則佐貳官承掌本衙門印信署名於年月下".	Bọn trung thư lệnh bí thư giám học sinh lương như hộc vâng mệnh nghị thảo rằng: " những bản viết của các nha môn, nếu gặp khi chánh quan khuyết hoặc đi việc quan vắng, thì quan tá thay giữ ấn tín của nha môn ấy ký tên ở dưới chỗ đề năm tháng ".
八月,裴榴奏:"一各衙門遷任之官,其在勘詞訟簿牒未及交,代待至他日再回交,領煩人迎,送致訟事阻滯.	Tháng tám, bùi lựu tâu rằng: " quan các nha môn đổi đi nhậm chức nơi khác, các việc kiện tụng và giấy tờ đương xét chưa kịp bàn giao, đợi đến hôm khác lại trở về bàn giao, vừa phiền người đón tiếp, vừa chậm việc xét kiện.
伏望係官員遷任之時,咱開本任簿牒詞訟及各項事務,付該當處掾吏收.	Cúi xin hễ khi quan viên đổi đi nới khác, cho họ khai những giấy tờ và các việc kiện tụng cùng các loại công việc khác trong chức trách của mình; trao cho viên duyện giữ việc này nhận
執,見新任官交付施行從之".	Giữ, đợi thấy quan mới đến sẽ giao lại để thi hành ".
九月,勑旨羽林軍犯罪還民不得還官男.	Tháng, ra sắc chỉ rằng: quân vũ lâm phạm tội phải về làm dân, không được trở về hạng con quan.
冬十月,頒各部印.	Mùa đông, tháng mười, ban ấn chỉ cho các bộ.
改左刑為清刑司郎中大夫右刑為慎刑司郎中大夫司刑爲明祥刑停審刑官並置郎中置醫司訓科等屬.	Đổi tả hình thành thanh hình ty lang trung đại phu, hữu hình thành thận hình ty lang trung đại phu, tư hình thành minh tường hình.
諭僉都御史陶雋曰太和延寧年間御史之職不出於外戚則出於權臣是以公論混淆馬論不辨國政之弊莫斯為甚又諭云陶雋違棄國例󰦕意妄行今司風憲反輕易言語誠猾吏也丁亥八年[明成化三年]春正月幸西京回天派江習陣.	Dụ thiêm đô ngự đào tuấn rằng: " khoảng thái hoà, diên ninh, chức ngự sử không ở ngoại thích thì ở quyền thần, vì thế công luận lộn bậy, không phân biệt đâu là ngựa đâu là hươu, tệ hại cho việc không lúc nào trầm trọng hơn thế ".
以自秋徂冬天久不雨固也.	Từ mùa thu đến mùa đông, trời đã lâu không mưa.
按赦文云:上諭公候文武官員百姓等:"朕以否德,君臨兆姓.	Xét bài văn đại xá nói: vua dụ cho các công hầu, quan viên văn võ và trăm họ rằng: " trẫm là kẻ không có đức, làm chủ muôn dân.
欲咸底阜康以丕臻盛治.	Muốn cho mọi người đề giàu đủ, yên vui để tiến tới thịnh trị.
朕為民父母,第疾于𢙇.	Trẫm là cha mẹ dân, chỉ biết đau xót trong lòng.
苟不推在宥之寬恩何以見及民之實惠].	Nếu không ban ơn rộng khoan tha thì sao thấy huệ thực tới dân được?
禁織造凉巾以盗剪公私馬尾故也.	Cấm dệt mũ mát vì người ta hay cắt trộm lông đuôi ngựa công, tư để làm.
勑旨:朝參官帶牌扈從宣署扈從禁𥔿硝不得為煙火之戲從户部尙書陳封之奏也.	Cấm dùng diêm tiêu làm trò chơi đốt pháo bông, đó là theo lời tâu của hộ bộ thượng thư trần phong.
勑旨鎮朔衛繼今大集軍期將終該都承憲三司每司二員就本衛把令放告并博稔永蓬等經畧使所列校旗軍同來本衛習陣.	Xuống sắc chỉ cho vệ trấn sóc rằng: kể từ nay, kỳ đại duyệt binh sắp xong, thì ba bộ ty đô, thừa, hiến sở tại, mỗi ty cử hai người lên bản vệ giữ lệnh, báo cáo và các tướng hiệu, kỳ quân ở các sở kinh lược sứ bác nẫm, vĩnh
十日,令五府都督鄭文洒,黎希葛等同兵部.	Năm ngoái, từ mùa thu đến mùa đông, trời mãi không mưa, người mất hy vọng được mùa, dân lo khó khăn đói kém.
尚書阮永錫閲選五府諸衛大,小總旗充殿前五衛軍.	Thượng thư nguyễn vĩnh tích duyệt tuyển các đại, tiểu tổng kỳ của các vệ trong năm phủ để sung làm quân của năm vệ điện tiền.
禮科給事中汝文蘭奏:小總旗久年以上方許充.	Lễ khoa cấp sự trung nhữ văn lan tâu rằng: tiểu tổng kỳ thì phải chín năm trở lên mới được thực thụ.
十二日初擬春祭葆神禮無齊戒用帛依國俗而已.	Ngày mười hai, bắt đầu định lễ bao phong các thần vào dịp tế xuân; không dùng cổ chay, dùng lụa để tế, theo phong tục nước mình thôi.
十六日,行慶壽儀於勤政殿.	Ngày mười sáu, làm lễ khánh thọ ở điện cần chính.
初每春首行葆神禮於太廟,禮󰍶行慶壽禮.	Trước đây, cứ đến đầu mùa xuân thì làm lễ bao phong các thần ở thái miếu, xong rồi thì làm lễ khánh thọ.
至是始行慶壽禮於勤政堂.	Đến đây, mới làm lễ khánh thọ ở điện cần chính.
是後率以為常.	Sau đó làm lệ thường.
十八日,以官員子孫前充金吾衛軍者,試中充國子監監生.	Ngày mười tám, lấy con cháu các quan viên trước đã sung làm quân ở vệ kim ngô, người nào thi đỗ thì sung làm giám sinh quốc tử giám, nếu thi hội trúng trường thì sung làm tam xá sinh.
中鄕試及有美質許本監官,再類奏留讀書.	Người nào đỗ thi hương và có tư chất tốt thì cho làm giám quan kể ra, tâu xin cho ở lại học tập.
掌監察御史管公添以梁世.	Bắt giám sát ngự sử quản công thiêm vì lương thế
榮劾其容縱送賂人漢宗業也.	Vinh hặc tội ông này dung túng kẻ đưa hối lộ là hán tông nghiệp.
二十七實帝始至籃京拜謁籃京陵.	Ngày hai mươi bảy, vua bắt đầu đến lam kinh bái yết lăng lam kinh.
二十九日,駕駐安泊行殿頒習陣圖法.	Ngày hai mươi chín, ngự giá đóng tại hành điện an bạc.
二月,丁酉,朔,日食.	Tháng hai, ngày đinh dậu mồng một, có nhật thực.
行文廟祭.	Làm lễ tế văn miếu.
八月甲辰帝以天久不雨奏告祈之又命太保阮耒燈禱于至靈弘祐等祠.	Lại sai bọn thái bảo nguyễn lôi làm lễ cầu đảo ở các đền chí linh, hoằng hựu.
命户部尚書陳封同宣政官藩師宗等勘籃山鄕及霪村官土給功臣自一品至六七品有差.	Sai hộ bộ thượng thư trần phong cùng bọn quan tuyên chính phan sư tông đi khám đất công ở hương lam sơn và thôn dâm để cấp cho các công thần từ nhất phẩm đến lục, thất phẩm theo thứ bậc khác nhau.
仍諭百官耆老曰:籃京乃帝鄕根本之地,非京師他處.	Lại dụ các quan và bô lão rằng: lam kinh là đất căn bản nơi quê vua, không ví như các nơi kinh sư khác được.
可比比者勢家多撓禮法,慢視刑章,私占其地以為己,有諸王公主曾無.	Mới rồi bọn thế gia hay làm trái phép, coi thường pháp luật, chiếm đoạt đất đai làm của riêng, công chúa không có lấy
立錐之地.	Tấc đất cắm dùi.
将欲䋲之以法孰若先之以禮使,皇族日蕃庶有容身之地.	Muốn dùng pháp luật mà buộc tội, sao bằng lấy lễ nghĩa báo trước, sao cho họ vua ngày một đông đúc cũng có chỗ mà nương thân.
今立定界限,敢有違犯依律治罪.	Nay định rõ giới hạn, kẻ nào còn dám vi phạm, thì phải trị tội theo pháp luật.
九日,乙巳,命行總兵屈打領兵征哀牢.	Ngày ất tỵ, mồng chín, sai hành tổng binh khuất đà đem quân đi đánh ai lao.
初哀牢占居弄恫掠邉境.	Trước đây ai lao chiếm động cư lộng, lấn cướp ngoài biên.
至是,邊臣以其事聞.	Tới đây, quan giữ biên giới đem việc ấy tâu lên.
帝即命屈打領兵千餘人往征之.	Vua sai khuất đả đem hơn một nghìn quân đi đánh.
以定勳衛同總兵阮洞為副並汧仁壽賛理軍務會家興鎮守軍討之帝謂仁壽曰汝𭁈屈打聽便宜行事仁壽至東京留守太保黎念援兵于武庫而行.	Lấy đồng tổng binh vệ định huân là nguyễn động làm phó và nghiên nhân thọ làm tán lý quân vụ, họp với quân đồn thú trấn gia hưng mà đánh.
諭留守官黎念𭛁官庫錢五十緡,令濟生堂買官藥差人醫.	Dụ cho quan lưu thủ là lê niệm phát năm mươi quan tiền kho nhà nước, sai tế sinh đường mua thuốc, sai người chữa chạy
治國威三󰅾等府人民之瘟疫者並諭今後某府有疫癘者聽本處官用税錢買藥治之.	Cho những người mắc bệnh dịch ở các phủ quốc oai, tam đới và dụ rằng: " từ nay về sau, phủ nào có bệnh dịch thì cho phép các quan địa phương đó dùng tiền thuế mua thuốc chữa cho dân ".
十五日,駕至𢒎來行殿.	Ngày mười lăm, xa giá đế hành điện phi lai.
時粘國使神沈樸勒沙來進貢適至因錫朝見於行殿.	Bấy giờ sứ thần nước chiêm là thẩm phác lặc sa sang tiến cống, vừa đến nơi, nên cho triều kiến tại hành điện.
十六日,安󰘊鎮守官奏明人載糧船漂至本處.	Ngày mười sáu, quan trấn phủ an bang tâu việc thuyền chở lương của người minh bị giạt đến xứ ấy.
帝謂太師丁列,太保阮耒曰:"往者朕言監執明國載粮之人以彼或設此策以誤.	Vua bảo thái sư đinh liệt và thái bảo nguyễn lỗi rằng: " mới rồi, trẫm bảo bắt giữ người chở lương của nước minh là vì có thể họ bày ra kế gì đó để lừa ta.
我欲阻彼之計.	Ta muốn ngăn ngừa mưu kế củ họ.
權一時之宜,非常行之道也".	Đó là việc quyền nghi nhất thời, chứ không phải đạo thường làm đâu ".
耒等曰:"縱彼妄行意外,設為此策,我執之,彼以為辝,不如放回.	Bọn lỗi tâu: " nếu họ liều lĩnh gây chuyện bất ngờ khác mà đặt ra kế ấy, ta bắt họ thì họ sẽ có cớ để nói được, chi bằng thả cho về.
如其不然恐生邉釁".	Nếu không thế, e rằng sẽ xảy ra hấn khích nơi biên giới ".
帝曰:"卿等言雖善.	Vua nói: " các khanh nói tuy phải,
矣,奈奸人反覆何?	Nhưng lỡ kẻ gian phản phúc thì sao?
都御史阮居道曰:"人臣所諭雖有同異在人主断之何如耳".	Đô ngự sử nguyễn cư đạo nói: " lời bàn của các quan tuy có dị đồng mà quyết định như thế nào là ở nhà vua thôi ".
竟留明人不還.	Rốt cuộc giữ người minh không cho về.
二十日,集中虚陣于魯江.	Ngày hai mươi, diễn tập trận đồ trung hư ở lỗ giang.
帝幸天長承宣治所問承宣官犯瑜等民奸疾苦仍賜瑜及知府阮似等錢各有差.	Vua ngự đến trị sở của thừa tuyên thiên trường, hỏi quan thừa tuyên là bọn phạm du về những khó khăn của dân và ban tiền cho bọn du và tri phủ nguyễn tự theo thứ bậc khác nhau.
命寧朔衛權總知陶院為督將代屈打征哀牢.	Sai quyền tổng vệ ninh sóc là đào viện là đốc tướng thay khuất đả đi đánh ai lao.
打等至哀牢先以遁走.	Bọn đả đến thì ai lao đã chạy trốn trước rồi.
打等𢒎奏言哀牢乞伏其地,請班師.	Bọn đả phi báo rằng ai lao xin trả lại đất chiếm, vậy xin đem quân về.
帝諭屈打以陶院代領其眾及賜錢十貫.	Vua bảo khuất đả để đào viện thay coi quân và ban cho mười quan tiền.
是月,二十三日,集三才七門陣于韋江.	Tháng ấy, ngày hai mươi ba, tập đồ trận tam tài và thất môn ở sông vi.
西軍都督黎舌等違令,靣縛詣營門,尋放之.	Bọn tây quân đô đốc lê thiệt trái lệnh, bị trói đưa đến cửa doanh, rồi sau lại được tha.
罷鎮殿副將軍黎漢庭等官職.	Bãi quan chức của bọn trấn điện phó tướng quân lê hán đình.
初漢庭为轉運,在職貪汚,恐民告訴,乞養病.	Trước kia, hán đình làm chuyển vận, khi tại chức tham ô, sợ dân kiện, tâu xin nghỉ dưỡng bệnh.
指揮使陶保薦之于朝言轉運漢庭𭁈太祝丞阮德素習兵法.	Chỉ huy sứ đào bảo tiến cử hán đình lên triều đình, nói chuyện vận hán đình và thái chúc thừa nguyễn đức vốn giỏi binh pháp.
漢庭等進陣圖:一曰中虚;二曰满天星;三曰常山󰲫.	Bọn hán đình dâng các trận đồ: một) trung hư; hai) mãn thiên tinh, ba) thường sơn xà...
帝嘉納之,乃拜二人為鎮殿副將軍,令五府軍以陣圖習之,再三不成.	Vua khen ngợi, phong hai người làm trấn điện phó tướng quân, sai quân năm phủ tập theo trận đồ, hai ba lần đều không được.
帝命二人敎之,又不成.	Vua sai hai người ra dạy cũng không được.
帝恕拿杖罷回本貫.	Vua nổi giận sai bắt đánh trượng rồi bãi chức đuổi về bản quán.
二十六日,習魚隊鴈,行陣于安吒江,習常山陣于白鶴,三岐江.	Ngày hai mươi sáu, tập trận đồ ngư đội, nhận hàng ở sông an cha, tập trận đồ thường sơn ở ngã ba sông bạch hạc.
二十九日,大駕還京.	Ngày hai mươi chín, đại giá về kinh sư.
三月,吏部奏考近侍𭓇生除各縣縣丞,國子監.	Tháng ba, lại bộ tâu về việc khảo thi các cận thị học sinh để bổ làm giám sinh các huyện, khảo thi quốc tử giám
監生及各衛門吏除各府教職.	Giám sinh và lại viên các nha môn bổ làm giáo chức các phủ.
下營繕員外郎黄文弁獄,罸錢五十貫.	Dinh thiện viên ngoại lang hoàng văn biền bị bỏ ngục và phạt năm mươi quan tiền.
工部右侍郎鄭公旦罸錢三十貫以暴露公用林木故也.	Công bộ hữu thị lang trịnh công đán bị phạt ba mươi quan tiền vì bỏ phơi mưa nắng những gỗ, lạt của công.
令蠶桑各司𮢶池於講武亭.	Sai các ty tàm tang đào hồ ở đình giảng võ.
命求故翰林院承旨學士阮文遺藁.	Ra lệnh tìm kiếm những di cảo thơ văn của cố hàn lâm thừa chỉ học sĩ nguyễn trãi.
命禮部上書黎弘欲宴占城使臣於北使舘.	Sai lễ bộ thượng thư lê hoằng dục đãi yến sử thần chiêm thành ở quán bắc sứ.
命内官問占國使臣以事大之禮.	Sai nội quan hỏi sứ thần nước chiêm về lễ thờ nước lớn.
對曰:"占國之於聖朝如子之恃父母,惟教命是聽.	Sứ chiêm trả lời: " nước chiêm tôi đối với thánh triều như là con cái cậy nhờ bố mẹ, dạy bảo thế nào thì xin theo thế.
然天子所命常貢之外責,以錫貢.	Nhưng thiên tử có lệnh truyền ngoài vật tiến cống theo lệ đã định, lại phải cống thiếc nữa.
是乃新例,不敢專對.	Đó là lệ mới, không dám tự tiện trả lời.
伏乞遣使問本國主以光下國".	Cúi xin sai sứ sang hỏi chúa nước tôi để vẻ vang cho nước dưới ".
奪西軍都督黎.	Thu lại quân quyền tây quân đô đốc lê
舌,所管以舌子伯達白日馳馬街市,縱奴敺人故也.	Thiệt, vì con thiệt là bá đạt đang giữa ban ngày phóng ngựa ra phố, dung túng gia nô đánh người.
以户部尚書兼宫師府太子賓客陳封為刑部尚書兼太子賓客;吏部尚書范文顯為中軍府都督同知;禮部尚書兼太常寺卿黎弘欲爲西軍府都督同知;工部尚書裴括為東軍府都督僉事;刑部尚書范公毅为禮部尚書;御史󰱑副都御史兼勤政殿奉侍經筵阮居道為御史󰱑都御史權户部尚書知經筵事;天長承宣使范瑜爲宣慰大使權工部尚書;御史󰱑副都御史陳鷟爲宫師府.	Lấy hộ bộ thượng thư kiêm cung sư phủ thái tử tân khách trần phong làm hình bộ thượng thư kiêm thái tử tân khách; lại bộ thượng thư phạm văn hiển làm trung quân phủ đô đốc đồng tri; lễ bộ thượng thư kiêm thái thường tự khanh lê hoằng dục làm tây quân phủ đô đốc đồng tri; công bộ thượng thư bùi quát làm đông quan phủ đô đốc thiêm sự; hình bộ thượng thư phạm công nghị làm lễ bộ thượng thư; ngự sử đài phó đô đốc ngự sử kiêm cần chính điện phụng thị kinh diên nguyễn cư đạo làm ngự sử đài đô ngự sử quyền hộ bộ thượng thư tri kinh diên sự; thiên trường thừa tuyên sứ phạm du làm tuyên uý đại sứ quyền công bộ thượng thư; ngự sử đài phó đô ngự sử trần xác làm cung sư phủ
太子賓客兼御史󰱑都御史;翰籃院大學士權吏部左侍郎兼秘書監學士阮廷美為宫師府大學士權户部左侍郎;翰林院大學士權兵部左侍郎兼秘書監學士陳盤為宮師府賓客權吏部左侍郎;太僕寺卿行通政司通政使黎忠為承德司承德大使權户部右侍郎;光祿寺卿兼秘書監學士武永禎爲翰林院大學士權禮部右侍郎兼光祿寺卿;秘書監學士知經筵事大理寺卿阮寧为僉事行大理寺卿;右諭德權吏部右侍郎潘維禎為.	Thái tử tân khách kiêm ngự sử đài đô ngự sử; hàn lâm viện đại học sĩ quyền lại bộ tả thị lang kiêm bí thư giám học sĩ nguyễn đình mĩ làm cung sư phủ đại học sỹ quyền hộ bộ tả thị lang hàn lâm viện đại học sĩ quyền binh bộ tả thị lang; kiêm bí thư giám học sỹ trần bàn làm cung sư phủ tân khách quyền lại bộ tả thị lang; thái bộc tự khanh hành thông chính ty thông chính sứ lê trung làm thừa đức ty thừa đức đại sứ quyền hộ bộ hữu thị lang; quang lộc tự hanh kiêm bí thư giám học sĩ vũ vĩnh trinh làm hàn lâm viện đại học sĩ quyền lễ bộ hữu thị lang kiêm quang lộc tự khanh bí thư giám học sĩ tri kinh diên sự; đại lý tự khanh nguyễn ninh làm thiêm sự hành đại lý tự khanh; hữu dụ đức quyền lại bộ hữu thị lang phan duy trinh làm
宣慰使權天長處承宣使;興化承宣使參議阮德輶為御史󰱑僉都督御史;歸化府知府阮叔通爲化承宣使參議.	Tuyên uy sứ quyền thiên trường xứ thừa tuyên sứ; hưng hoá thừa tuyên sứ tham nghị nguyễn đức du làm ngự sử đài thiêm đô ngự sử; tri phủ quy hoá nguyễn thúc thông làm hưng hoá thừa tuyên sứ tham nghị.
總管屈打與通政司左丞汧仁壽等招降哀牢賊道同等,𤤻師還.	Tổng quản khuất đả cùng thông chính ty tả thừa nghiên nhân thọ chiêu dụ được bọn giặc ai lao là đạo đồng ra hàng rồi đem quân về.
先是,官軍至嘉興木州并土兵三百人直抵馬江溝弄󰀋半月程駐營.	Trước đó, quan quân đến mộc châu phủ gia hưng, lấy ba trăm thổ binh đến thẳng sách câu lộng ở mã giang đóng quân nửa tháng.
屈打分遣嘉興衛總知黎勉領本衛軍至丘祝併同越每二州土兵,聲言擊賊擾兵,實則截其要路.	Khuất đả chia sai tổng tri vệ gia hưng lê miễn đem quân vệ mình đến khâu chúc, hợp với thổ quân của hai châu việt và mỗi, nói phao lên là đánh quân giặc quấy nhiễu, nhưng thực ra là ngăn chăn đường hiểm yếu.
賊眾聞之奔潰.	Bọn giặc nghe tin vỡ chạy.
屈打差人諭以禍福利害.	Khuất đả sai người lấy lẽ hoạ phúc lợi hại dụ bảo.
道銅等詣營門降.	Bọn đạo đồng đến cửa doanh đầu hàng.
屈打乃令木州經畧車蛮脩完舊.	Khuất đả bèn sai kinh lược mộc châu là người man họ xa sửa lại cửa ải củ,
隘,𭁈土官盗琴蘿督率土兵守僃.	Cùng với thổ quan là phụ đạo cầm la đốc suất thổ binh canh giữ.
打等班師而還.	Bọn đả đem quân trở về.
是役也,徃𨑰纔十八日,經行之處,鷄犬不驚.	Trong chiến dịch này, cả đi lẫn về chỉ có mười tám ngày, hành quân tới đâu, hàng ngũ nghiêm chỉnh, đến gà chó cũng không bị kinh động.
献俘之日,帝欲将賊眾回本處誅之以警其餘.	Ngày dâng tù, vua muốn đưa bọn giặc trở về xứ sở của chúng giết đi để răn đe kẻ khác.
太保丁列等對曰:"道銅果於誠服來降則待之不死以勸後來.	Bọn thái bảo đinh liệt thưa rằng: " đạo đồng nếu quả thực lòng hàng phục thì tha tội chết cho hắn để khuyên dụ kẻ sau.
若迫於馳逐以圖免死誅之可也".	Nếu do bị săn đuổi bức bách quá mà ra hàng để mong khỏi chết thì giết đi là phải ".
詔監道銅於御前獄.	Xuống chiếu giam đạo đồng ở ngục ngự tiền.
初明人李茂實等二十九人,有船二隻,載米二百五斛送廣東布政司漂到安󰘊.	Trước đây, người nước minh là bọn lý mậu thực hai mươi chín tên có hai chiếc thuyền chở hai trăm lẽ năm hộc gạo đưa đến bá chính ty quảng đông bị trôi giạt tới an bang.
巡司獲之,送詣行在.	Tuần ty bắt được giải tới hành tại.
都御史阮居道奏:宜放回本國.	Đô ngự sử nguyễn cư đạo tâu nên thả chúng về nước.
帝不從.	Vua không nghe.
至是,以其米給本船人各一斛充屯田司.	Đến đây, sai người lấy gạo ấy cấp cho số người trong thuyền đó, mỗi người một hộc, bắt sung vào ty đồn điền.
餘米令四城兵馬裝載分行宣光,歸化,陀江等處給會其軍人飢困者.	Số gạo còn lại, sai tứ thành binh mã chở lên các xứ tuyên quang, quy hoá, đà giang, cấp cho những quân nhân về hội quân mà túng đói.
以御史󰱑僉都御史陽宗海為都给事中權上寶寺卿.	Lấy ngự sử đài thiêm đô ngự sử dương tông hải làm đô cấp sự trung quyền thượng bảo tự khanh.
翰林院直學士權工科給事中梁世榮劾鎮殿將軍裴訓.	Hàn lâm viện trực học sĩ quyền công khoa cấp sự trung lương thế vinh hặc tội trấn điện tướng quân bùi huấn.
奏畧曰:"人之大倫有五:朋友,夫婦實居其一.	Tờ tâu đại khái nói: luân thường lớn của con người có năm điều trong đó.
今訓在妻䘮而納輩行子前已娶女為妻,薄伉儷之恩,蔑綱常之道.	Nay huấn đương lúc còn tang vợ mà đi lấy con gái của người về hàng bạn hữu, hơn nữa trước đây đã lấy con gái của người ấy làm vợ cả rồi.
事關封化係,是紊乱彜倫,送法司治罪.	Việc này quan hệ tới phong hoá, làm rối loạn nhân luân, xin giao cho pháp ty trị tội.
初置五經博士.	Bắt đầu đặt ngũ kinh bác sĩ.
時監生治詩,書經者多,習禮記,周易,春秋者少,故制五經博士專治一經以授諸生.	Bấy giờ các giám sinh học kinh thi, kinh thư thì nhiều, học lễ ký, chu dịch, xuân thu thì ít, cho nên đặt chức ngũ kinh bác sĩ, mỗi người chuyên nghiên cứu một kinh để dạy học trò.
羽林衛指揮使黎宗永冒蔭調遷.	Vũ lâm vệ chỉ huy sứ lê tông vĩnh khai man tập ấm để được bổ làm quan.
宗永本嘉遠人,阮固子而總管黎元養為己子,以蔭調遷為權給事中,梁世榮所劾,帝奪其職.	Tông vĩnh vốn người gia viễn, con trai nguyễn cố, được tổng quản lê nguyên nuôi làm con mình, nhờ tập ấm được bổ làm quyền cấp sự trung, bị lương thế vinh hặc tội, vua cắt chức.
蘇問嗒剌國商舶貢物.	Thuyền buôn nước tô vấn đáp lạt dâng phẩm vật.
减省北平,通化二府,諸州縣官各一員.	Giảm bớt số quan châu, huyện thuộc hai phủ bắc bình, thông hoá mỗi phủ, châu, huyện một viên.
遣北道監察御史潘宗薦徃北平勘問鎮守官黎六,阮量等仍執送回京.	Sai bắc đạo giám sát ngự sử phan tông tiến đến phủ bắc bình xét hỏi bọn quan trấn thủ lê lục, nguyễn lượng và bắt giải về kinh.
時明國鎮安府土人岑祖德率其眾千餘人駐于音洞聲言捉迯賊岑望,因劫掠北平鎮通農那蠻邉民牛畜而去,後再占居保樂州哩土蠻.	Bấy giờ người thổ phủ trấn an nước minh là sầm tổ đức đem hơn một nghìn tên quân đến đóng ở âm động nói phao là đi bắt tên giặc sầm vọng đương chạy trốn, rồi đến cướp bắt người và trâu bò, gia súc ở vùng biên giới na man, châu thông nông, trấn bắc ninh đem đi, sau lại chiếm giữ người lái thổ châu bảo lạc.
祖德有奏云:蠻離,蠻戎等村原.	Tổ đức có tờ tâu rằng: các thôn man ly, man nhung vốn trước
係詐歸附鎮安府,劫掠人民牛畜,伏望聖恩差撲大軍徃征治戒,離等村,仍乞追治通農,保樂二州,驅犯人岑望等回業.	Giả dối quy phụ trấn an, rồi cướp bắt người và sức vật, cúi xin thánh thượng gia ơn sai phái đại quân đi đánh các thôn man nhung và man ly, và xin trừng trị hai châu thông nông, bảo lạc, đuổi bọn phạm nhân sầm vọng về yên nghiệp.
朝廷皆以為祖德所言皆詐.	Triều đình cho rằng những lời của tổ đức đều là gian trá.
帝特命中書脩辭直告布政司還所掠人畜,反宗薦徃勘問之,仍執阮量等回京,以守僃不謹,致外人㓂邉也.	Vua đặc sai trung thư làm tờ tư thẳng cho bá chính ty đòi trả lại người và súc vật bị cướp và sai tông tiến đi khám xét, bắt bọn nguyễn lượng đem về kinh vì tội coi giữ không nghiêm cẩn, để cho người ngoài đến cướp biên giới.
校尉黄輦以安西府土兵與哀牢人戰于丘牢,死傷者三千餘人,獲賊馘.	Hiệu uý hoàng liễn đem thổ binh phủ an tây đánh nhau với người ai lao ở khâu lạo, làm tử thương đến hơn ba nghìn người, thu được nhiều tai giặc.
索聀明國人於蘇問嗒剌國商舶送還本國.	Đòi lại những người minh trên thuyền buôn của nước tô vấn đáp lạt đưa trả về bản quốc.
夏四月,初令吏部官:凡文武各職,白身初授,反降職致職並許.	Mùa hạ, đầu tháng bốn, hạ lệnh cho quan lại bộ rằng: các chức quan văn võ, người nào chân trắng mới bổ và những người bị giáng chức hay đã nghĩ việc, đều cho
寫勘合頒給.	Làm bằng ban cấp cho.
嘉興府,順每州,送納琴同妻子家属及哀牢俘馘于京師.	Châu thuận mỗi, phủ gia hưng đem nộp vợ con gia thuộc cầm đồng và tai của bọn ai lao bắt được đưa về kinh sư.
攽五經官板于國子監,從秘書監學士武永禎之言也.	Ban cấp bản in sách ngũ kinh của nhà nước cho quốc tử giám, theo lời tâu của bí thư giám học sĩ vũ vĩnh trinh.
命權尚寶寺卿楊宗海;通政司左丞汧仁壽教習驍勇兵馬等軍讀書.	Sai quyền thượng bảo tự khanh dương tông hải và thông chính ty tả thừa nghiên nhân thọ dạy các quân kiêu dũng, binh mã đọc sách.
都給事中鄭鉄長等劾奏刑部杜宗男等居官受賂,吏部阮如堵保舉非人並送法司如律治罪.	Bọn đô cấp sự trung trịnh thiết trường hặc tội bọn hình bộ đỗ tông nam làm quan ăn hối lộ, lại bộ nguyễn như đổ tiến cử người xấu, cả hai đều xin giao cho pháp ty theo luật trị tội.
以阮復為清化承宣參議.	Lấy nguyễn phục làm tham nghị thừa tuyên thanh hoá.
帝諭之曰:"昔年,遣爾北使康彊而㱕;今年,宣召,為進昌言深可嘉也.	Vua dụ phục rằng: " năm trước sai người đi sứ phương bắc, được khoẻ mạnh mà về; năm nay cho gọi, ngươi lại dâng lời hay thực rất đáng khen.
今遣監丞阮耒賫銀兩賞賜以旌其忠以.	Nay sai giám thừa nguyễn lỗi đem bạc lạng ban thưởng để biểu dương lòng trung thành của ngươi
盡其情至可領也.	Và tỏ hết sự chí tình của ta, hãy nhận lấy ".
五月,一日,北平府知州陶復禮奏明國鎮安府土官令宗紹侵鎖脱隘,奪本處田及擅取牛畜.	Tháng năm, ngày mồng một, tri châu đào phục lễ ở phủ bắc bình tâu rằng: thổ quan phủ trấn an nhà minh sai tông thiệu xâm lấn ải toả thoát, cướp lấy ruộng của xứ ấy và cướp đoạt trâu bò súc vật.
詔下朝臣議以防之之策.	Vua giao xuống cho triều thần bàn kế phòng giữ.
太師丁列等皆以為宜國守封疆,無啓邉釁,見彼之來拒之而已.	Bọn thái sư đinh liệt đều cho là nên giữ kỹ bờ cõi, không nên gây hấn khích nơi biên giới, nếu thấy nó đến, chỉ chống giữ thôi.
禮部尚書范公毅奏云:"古者建國,因以為姓,胙之土而命之氏.	Lễ bộ thượng thư phạm công nghị tâu rằng: " đời xưa khi dựng nước, nhân tên nước mà đặt tên họ (tính), nhân chia đất mà ban tên họ (thị).
契始封傷,賜以子氏,稷始封邰,賜以姬氏,常胙土受封以賜姓命氏以立宗.	Như ông tiết khi được phong ở đất thương, được ban họ tử (tử thị), ông tắc khi được phong ở đất thai, được ban họ, để lập tông phái.
自是而後,各有其姓如󰔄舜姚氏,夏禹姒姓,周文姬姓,則九官,三公,五臣,十亂皆有勳勞於國,未嘗.	Từ đó về sau, các đời đều có tên họ, như ngu thuấn là họ diêu (diêu tính), hạ vũ họ tự (tự tính), chu văn họ cơ (cơ tính); mà cửu khanh, tam công, ngũ thần, thập loạn đều có công lao với nước, nhưng chưa từng
見有賜姓.	Thấy ai được ban họ (nhà vua) cả.
至漢髙祖以婁敬上見都之策則賜姓劉氏,唐高祖嘉世勣真純臣之節則賜姓李氏.	Đến hán cao tổ cho là lâu kính có công dâng kế sách dựng đô thành bèn ban cho họ lưu, đường cao tổ khen thế tích có khí tiết bề tôi trong sạch nên ban cho họ lý.
皆是駕馭豪傑之節.	Đó đều là phương sách chế ngự hào kiệt mà thôi.
臣者亦幸以榮殊,不知姓有譜系,固不可混賜之.	Người làm tôi thì cũng cho thế là vinh hạnh, mà không hiểu rằng họ hàng phải có phả hệ, tuyệt đối không thể lẫn lộn được.
失所係最大,以人臣而同國姓則不敬,以人子而忘本族則不孝.	Vì người làm tôi mà cùng họ với vua thì bất kính, người làm con mà quên mất gốc thì bất hiếu.
孰有不敬,不孝而能濟事哉?	Làm sao có kẻ bất kính bất hiếu mà làm nên việc được?
宜革正之.	Nên sửa bỏ lệ ấy đi.
凡人臣得賜國姓並許改還祖父本姓使澄天璜之宗派明姓氏之本原.	Tất cả bề tôi đã được ban cho họ nhà vua đều cho đổi lại theo họ cũ của ông cha để cho tông phái nhà vua được phân minh, cội gốc các họ được rõ ràng ".
帝從之.	Vua y theo.
宣光鎮守副總兵黎饋奏本鎮𫎇當社被吒音人燒毀人家察.	Phó tổng binh trấn thủ tuyên quang lê quỹ tâu rằng: " xã mông đương trong trấn bị người xá đến đốt phá nhà cửa, giết và bắt người ".
詔下朝臣議.	Xuống chiếu cho triều thần bàn.
九日,雷震監門衛城上店.	Ngày mười chín, sét đánh vào điếm canh trên thành của vệ giám môn.
十日,甲戌,令五府軍造戰器樣,既而又改别樣,軍人有咨嗟者,威雷衛軍人文廬上疏其畧曰:"臣竊見本年正月,陛下既出新樣,遣諸將造戰器,今又改為别樣,是正令之不常也".	Ngày giáp tuất mồng mười, sai quân ngũ phủ làm kiểu mẫu đồ chiến khí, rồi lại đổi làm kiểu khác, quân nhân có người than oán.
帝令吏部諭廬曰:"戦器是同一樣,爾所言乃妄爾".	Vua sai lại bộ dụ lư rằng: " chiến khí vẫn cùng một kiểu, ngươi nói thế là nói càn ".
廬曰:"國以民為本,而兵所以衛民也.	Lư trả lời: " nước lấy dân làm gốc, mà binh là để bảo vệ dân.
今號.	Nay hiệu
令不信,軍民愁嘆,公乃近臣職默而不言,僕見而言亦愛君之言也".	Lệnh bất tín, quân dân buồn rầu than oán, ông là cận thần lại im lặng không nói, tôi thấy mà nói thì cũng là yêu vua thôi ".
鵠等默然.	Bọn như hộc nín lặng.
,十三日,丁丑,吏部尚書阮如堵奏言:會試中二三塲,充各衛門吏,今考試敎職,中格宜除經歷等職.	Ngày đinh sửu mười ba, lại bộ thượng thư nguyễn như đổ tâu rằng: những người thi hội đỗ kỳ thi thứ hai và kỳ thi thứ ba, sung bổ lại viên các nha môn, nay thi đỗ giáo chức, nên bổ vào các chức kinh lịch.
帝𠃔其奏.	Vua y tờ tâu.
十四日,戊寅,以翰林院侍讀學士行吏科都給事中鄭鉄長為翰林侍講學士權工部右侍郎;權國威等處賛治承宣使司參政楊執中為大理寺卿權刑部左侍郎;翰林侍讀學士署院事兼兵科都給事中范琚為太僕寺卿權諒山等處賛治承宣參政.	Ngày mậu dần mười bốn, lấy hàn lâm viện thị độc học sĩ hành lại khoa đô cấp sự trung trịnh thiết trường làm hàn lâm thị giảng học sĩ quyền công bộ hữu thị lang, quyền quốc oai đẳng xứ tán trị thừa tuyên sứ ty tham chính dương chấp trung làm đại lý tư khanh quyền hình bộ tả thị lang, hàn lâm thị độc học sĩ thự viện sự kiêm binh khoa đô cấp sự trung phạm cư làm thái bộc khanh quyền lạng sơn đẳng xứ tán trị thừa tuyên tham chính.
二十日,賜大臣及職事官内宴于勤政殿.	Ngày hai mươi, ban nội yến cho các đại thần và quan có chức sự ở điện cần chính.
頃者外人侵入邊境,虜畧人畜,屡見馳奏,戰守之效寂然無聞.	Mới rồi, người ngoài xâm nhập bờ cõi, bắt người cướp của, nhiều lần thấy chạy tâu, mà kết quả đánh giữ ra sao thì im không thấy báo gì.
今欲一一繩之以法,恐有不勝.	Nay nếu cứ khép vào luật pháp mà trị tội tất cả e rằng sẽ không hết được.
尔等宜竭尽心力,思盖前𬮜愆.	Bọn các ngươi phải dốc lòng hết sức, là chuộc lại lỗi trước ".
攽科令十一條.	Lại ban khoa lệnh mười một điều.
以汧仁壽為尚寶寺卿權吏科都給事中.	Lấy nghiên nhân thọ làm thượng bảo tự khanh quyền lại khoa đô cấp sự trung.
許諒山處權參政阮哿致事.	Cho quyền tham chính xứ lạng sơn là nguyễn kha nghỉ việc.
勑旨今後,任邊遠满九年始得别調京縣.	Ra sắc chỉ rằng: từ nay về sau, người nhận chức ở tại nơi biên giới xa phải đủ chín năm mới được đổi về các huyện dưới kinh.
六月,初一日,以大理寺卿黎伯達.	Tháng sáu, ngày mồng một, lấy đại lý tự khanh lê bá đạt
為招討大使行北平府知府僉知北平衛.	Làm chiêu thảo đại sứ hành bắc bình phủ tri phủ thiêm tri bắc bình vệ.
令十二承宣勘管内山川險易,古今事迹,畫圖詳註,送户部作地理輿圖.	Ra lệnh cho mười hai thừa tuyên điều tra hình thế sông, núi, sự tích xưa nay của các nơi trong hạt mình, vẽ thành bản đồ ghi chú rõ ràng rồi về hộ bộ để làm bản đồ địa lý.
考試,汰東宫侍講武原潜,謝彪于鳳儀堂.	Khảo thi và sa thải bọn đông cung thị giảng là vũ nguyên tiềm và tạ bửu ở phụng nghi đường.
時原潜,彪侍學東宮,帝幸東宫問󰪀日義字何如?	Vua ngự đến đông cung, hỏi chữ nghĩa hôm trước thế nào, thái tử đem những lời nguyên tiềm đã dạy để trả lời.
太子以原潜所授對.	Bấy giờ nguyên tiềm cùng bưu hầu đông cung học.
帝乃命作制,詔,表三題令潜,彪等試事于鳳儀堂.	Vua bèn sai ra ba đề chế, chiếu, biểu bắt bọn tiềm và bưu thi ở phụng nghi đường.
潜等皆忘本事三題並不成文理.	Bọn tiềm đều quên lối làm, cả ba bài đều không thành văn lý.
帝覧之批云:"可唾"仍讓吏部尚書阮如堵,東宮官陳封,都御史󰱑陳鷟以保舉潜,彪非人.	Vua xem xong, phê rằng: " đáng tởm " và quở trách lại bộ thượng thư nguyễn như đổ, đông cung quan trần phong và đô ngự sử đài trần xác về tội bảo cử bậy.
命都督僉事屈打領五府兵五百人徃.	Sai đô đốc thiêm sự khuất đả đem năm trăm quân ngũ phủ đến
守副總兵黎六,同總知阮量於遠州以守本鎮為㓂賊所燒關隘.	Thủ bắc bình là lê lục và đồng tổng tri nguyễn lượng ra châu xa, vì tội giữ trấn mình mà để cho giặc cướp đốt quan ải.
事𤼵故也,免居作.	Việc bị phát giác, bị đày, nhưng được miễn làm khổ sai.
令内外倉粟許該官責令所司常加檢看勿致雨水滲沴[音軫陵乱也].	Hạ lệnh rằng thóc chứa ở các kho trong kinh ngoài trấn, quan địa phương phải bắt người coi kho thường xuyên xem xét, không được để mưa thấm ướt, hao tổn lương thực.
令各州府縣貳官公堂視事不得𭁈正官正席坐.	Hạ lệnh rằng các quan chức tá nhị châu, phủ, huyện khi coi việc ở công đường không được cùng ngồi ở chiếu chính với chánh quan.
十二月,帝以"天南皇帝之寶"示宰臣使之商議.	Tháng mười hai, vua đưa ấn " thiên nam hoàng đế cho bảo " cho các tế thần xem để cùng bàn.
權户部尚書阮居道言:皇帝之寶乃傳國之寶,但"天南"二字若稍新異,不如"順天承運之寶"極有含蓄,意思.	Quyền hộ bộ thượng thư nguyễn cư đạo nói: ấn của hoàng đế là ấn truyền quốc, nhưng hai chữ " thiên nam " hình như hơi mới lạ, không bằng dùng các chữ " thuận thiên thừa vận chi bảo " rất hàm súc, rất có ý nghĩa.
帝又諭群臣曰:"向者,傳國之寶再命秘書官梁如鵠等考文献通考以製,號.	Vua lại dụ các quan rằng: " mới rồi, ấn truyền quốc đã sai quan bí thư là bọn lương như hộc xét trong sách văn hiến thông khảo để đúc, gọi
為"皇帝受命之寶",宰臣各官具本奏來".	Là hoàng đế thụ mệnh chi bảo ", các quan tể thần bàn thế nào, hãy làm bản tâu lên ".
帝欲觀國史,命内官就翰林院密諭史官黎義曰:"昔房玄齡為史官,唐太宗欲觀實録,玄齡不𭁈之觀.	Vua muốn xem quốc sử, sai nội quan tới hàn lâm viện dụ riêng sử quan lê nghĩa rằng: " trước kia, phòng huyền linh làm sử quan, đường thái tông muốn xem thực lục, huyền linh không cho xem.
今尔𭁈玄齡孰賢?	Nay ngươi với huyền linh thì ai hơn?
義曰:"玄武門之事玄齡却不直書,唐太史之而後書,恐未為賢".	Nghĩa trả lời: " sự kiện ở cửa huyền vũ, huyền linh lại không thẳng thắn ghi lại, đường thái tông phải bảo ghi rồi sau mới ghi, như thế e rằng cũng chưa phải là hiền thần ".
義曰:"人君觀國史固非美事.	Nghĩa trả lời: " vua mà xem quốc sử, hẳn không phải là việc hay.
唐太,玄齡所為而後世非之!	Những việc làm của đường thái tông và phòng huyền linh đã bị đời sau chê bai đấy !
内官曰:"帝謂觀日曆向者有過得以悛改耳".	Nội quan nói: " vua bảo là xem những ghi chép hằng ngày để biết trước có lỗi gì còn có thể sửa được ".
義曰:"陛下強為善而已,何必觀史乎".	Nghĩa nói: " chỉ cần bệ hạ gắng làm điều hay thôi, việc gì phải xem quốc sử ".
疆之福,此是不諫而諫".	Thế dẫu không khuyên can mà cũng không là khuyên can ".
帝觀畢遂還史院.	Vua xem xong trả lại cho sử viện.
議安󰘊鎮衛軍,以其地頗瘴癘,及有邉境阻遠,不應援故也.	Bàn (đặt) vệ quân ở trấn an bang, vì đất ấy rất độc lại là cõi biên giời xa xôi, đường sá nhiều trở ngại, ứng viện không kịp.
草賊犯安󰘊鎮可勒堡.	Giặc cỏ đánh bảo khả lặc, trấn an bang.
命西軍都督府僉事屈打令五府軍一千人並命親軍殿前二司校尉二司軍人討之.	Sai tây quân đô đốc phả thiêm sự khuất đả đem một nghìn quân ngũ phủ, và sai quân nhân hai ty thân quân, điện tiền và hai ty hiệu uý đi đánh.
召太師丁列,太保阮耒,黎念,五府鄭文洒入嘉祐門商議討草賊之方.	Triệu thái sư đinh liệt, thái bảo nguyễn lỗi, lê niệm và ngũ phủ trịnh văn sái vào cửa gia hựu họp bàn phương sách đánh bọn giặc cỏ.
仍命驍衛牒總知黎公儀領五府軍徃救.	Lại sai kiêu vệ điệp tổng tri lê công nghị dẫn quân ngũ phủ đi ứng cứu.
命南軍府都督同知阮德忠等徃監安󰘊討草賊,許前殺後奏.	Sai bọn nam quân phủ đô đốc đồng tri nguyễn đức trung đi an bang đốc thúc đánh bọn giặc cỏ, cho phép chém trước tâu sau.
𭛁官庫米三萬升命中都府人造粮運安鎮以.	Phát ba vạn thăng gạo kho sai người phủ trung đô làm lương chở tới trấn an bang để
給軍食.	Cung cấp cho quân lính.
化州承宣使司參𬢱鄧貼上疏讠興便五條:一曰立堡守於思客.	Tham nghị thừa tuyên sứ ty châu hoá là đặng thiếp dâng sớ trình bày năm điều gây lợi: một.
三曰開連渠.	Đào kênh sen.
四曰罷源頭税使.	Bãi bỏ chức thuế sứ ở đầu nguồn.
五曰招流亡耕墾布政荒田.	Chiêu mộ những kẻ lưu vong đến khai khẩn ruộng hoang ở châu bố chính.
八月,欽差權吏科給事中汧仁壽劾奏安󰘊鎮總兵黎悔不能料敵,督將屈打追討,失利致有敗衂.	Tháng tám, khâm sai quyền lại khoa cấp sự trung nghiên nhân thọ hặc tội tổng binh trấn an bang lê hối không biết trù liệu đánh giặc, đốc tướng khuất đả đuổi đánh giặc thất lợi đến nỗi bị thua.
勑仁壽行勘問仍執回京.	Lệnh cho nhân thọ tiến hành điều tra và bắt hai người về kinh.
詔賜减田租人丁税有差,以户部奏田禾减失故也.	Xuống chiếu giảm tô ruộng và thuế nhân đinh có mức độ khác nhau, vì hộ bộ tâu là lúa má sút kém và mất mùa.
令乂安承宣官用官錢買稻粟裝載赴京.	Hạ lệnh cho quan thừa tuyên nghệ an lấy tiền công đong thóc chở về kinh.
時京都米價貴,乂安稍賤,故𨤠之.	Bấy giờ giá gạo ở kinh đô rất đắt, ở nghệ an có rẻ hơn, nên sai mua vào.
以親衛總知䏓動為安󰘊鎮守.	Lấy thân vệ tổng tri nguyễn động làm an bang trấn thủ
副總兵兼承宣使司承宣使.	Phó tổng binh kiêm thừa tuyên sứ ty thừa tuyên sứ.
以翰林院侍讀學士權御史󰱑副都御史陶雋為太僕寺卿權安󰘊等處賛治承宣使司參政知本衛軍事.	Lấy hàn lâm viện thị độc học sĩ quyền ngự sử đài phó đô ngự sử đào tuấn làm thái học tự khanh quyền an bang đẳng xứ tán trị thừa tuyên sứ ty tham chính trị bản vệ quân sự.
東軍府權都督鄭公路自安󰘊回,上便宜疏四條:一曰立萬寕新安營堡以御外侮.	Đông quân phủ quyền đô đốc trịnh công lộ từ trấn an bang trở về, dâng sớ trình bày bốn điều nên làm: một - lập đồn luỹ vạn ninh, tân yên để chống giặc ngoài.
二曰󰱇置鄕長為甲首以相統攝.	Hai - chọn đặt hương trưởng làm giáp thủ để trông coi lẫn nhau.
三曰擇有文武才幹以為鎮守官.	Ba - chọn người có tài năng văn, võ làm quan trấn thủ.
四曰塞開隘之路,勿使斬伐材木開通道路以𦤶失險.	Bốn - lấy các đường quan ải, không cho đến chặt cây cối hay mở đường đi lại làm mất thế hiểm trở.
勑户部疏塞田間水道勿使淹浸乾涸.	Sắc cho hộ bộ khai mương, đắp đập, không được để đồng ruộng úng ngập hay khô cạn.
命户部移文各處承宣勘某處勸農河堤司有淹没禾榖及.	Sai hộ bộ gửi công văn cho thừa tuyên các xứ xét xem có ty khuyến nông và hà đê xứ nào để lúa má úng ngập và còn ruộng
留廢田畝者奏文.	Bỏ hoang thì tâu lên.
十五日,立石欄于敬天殿陛及起造小殿於講武停.	Ngày mười lăm, dựng lan can bằng đá ở điện kính thiên và xây điện nhỏ ở sân giảng võ.
十六日,以刻"皇帝受命之寶"奏告太廟.	Ngày mười sáu, đem việc khắc ấn " hoàng đế thụ mệnh chi bảo " tâu cáo ở thái miếu.
是日大風雨.	Ngày hôm ấy mưa gió to.
諭都督同知阮德忠暫鎮安󰘊.	Dụ cho đô đốc đồng tri nguyễn đức trung tạm làm trấn thủ an bang.
遣總兵阮文談等徃安󰘊討賊,受阮德忠節制.	Sai bọn tổng binh nguyễn văn đàm đi an bang đánh giặc, dưới quyền chỉ huy của nguyễn đức trung.
造軍實.	Định biên chế quân ngũ.
每衛五所,二十隊,每隊二十人依新例.	Mỗi vệ năm sở, hai mươi đội; mỗi đội hai mươi người theo lệ mới.
勑旨恩命一品用制;武一品,文三品用誥;武三四品,文四五品用勑;餘並給勘合.	Ra sắc chỉ rằng: khi có lệnh ban ơn thì: quan (văn) nhất phẩm được dùng chế; quan võ nhất phẩm, quan văn tam phẩm được dùng cáo; quan võ tam; tứ phẩm, quan văn tứ, ngũ phẩm dùng sắc, còn thì đều cấp giấy khám hợp cả.
禮部侍郎梁如鵠并阮廷美以時和歲豊,民康物阜,上表勸進.	Lễ bộ thị lang lương như hộc và nguyễn đình mỹ cho là thời tiết thuận hoà, mùa màng bội thu, dân chúng yên vui, muôn vật dồi dào, dâng biểu xin vua tiến tôn phong hiệu.
九月小熟.	Tháng chín, lúa chín sớm.
蝗.	Có sâu cắn lúa.
欽差權吏科都給.	Khâm sai quyền lại khoa đô cấp
事中汧仁壽等觧屈打,阮報,黎悔等送京師以討賊敗衂故也.	Sự trung nghiên thân thọ bắt giải bọn khuất đả, nguyễn báo, lê hối về kinh sư vì đánh giặc bị thua.
暹羅國海舶來云屯庄上進金葉表文及献方物,帝却不受.	Thuyền đi biển của nước xiêm la đến trang vân đồn dâng biểu văn khắc trên là vàng và dâng sản vật địa phương, vua khước từ không nhận.
勑諭安󰘊,諒山,宣光等處鎮守各衛副總兵等官:"爾等職為西坊,控制邉陲,當僃不󰔄,以防外禦.	Sắc dụ quan trấn thủ và phó tổng binh các vệ ở các xứ an bang, lạng sơn, tuyên quang rằng: " các ngươi chức vụ đứng đầu một phương khống chế cả cõi biên thuỳ, phải phòng bị điều bất trắc, để ngăn ngừa giặc ngoại xâm.
要令將校戒飭軍人,不可狃於故熊,迯回,留廢所守,違者罪加常律".	Cần phải khuyên bảo các tướng hiệu răn đe quân lính, không được quen thói cũ, bỏ trốn về nhà, để trống vị trí phòng thủ, kẻ nào trái lệnh thì trị tội nặng hơn luật thường ".
杖殿前經歷高伯祥流外州,以檢點官黎壽域,黎逋范文献等監守軍人充家役,放回取錢而伯祥不能󰁮劾故也.	Phạt đánh trượng điện tiền kinh lịch cao bá tường và đày ra châu ngoài, vì bọn quan kiểm điểm lê thọ vực, lê bô, phạm văn hiến coi giữ quân lính, bắt làm việc riêng và thả về để lấy tiền mà bá tường không biết nêu ra để hặc tội.
命道士禳蝗蟲.	Sai đạo sĩ cúng trừ sâu lúa.
命吏部,禮部等.	Sai các thượng thư lại bộ và lễ bộ
部尚書阮如堵等𦤶祭各臣禳蝗.	Là bọn nguyễn như đổ đi tế các thần để trừ sâu lúa.
二十實,颶風.	Ngày hai mươi, bão.
南策,𰎟山,太平,建昌,海瀕等府海水大漲,堤坊决製,禾榖浸淹,瀕海之民多饑死.	Các phủ ven biển là nam sách, giáp sơn, thái bình, kiến xương nước biển lên to, đê ngăn bị vỡ, lúa má bị ngập, dân ven biển chết đói nhiều.
乂安源頭海瀕等亦被水害.	Các huyện ở đầu nguồn và ven biển, thuộc nghệ an cũng bị thuỷ tai.
勑:"各鎮府副總兵兼承宣使但由武途出身,不曉文學兼司两職,恐妨軍政.	Có sắc rằng: " các trấn phủ, phó tổng binh kiêm thừa tuyên sứ chỉ xuất thân từ con đường võ nghệ, không hiểu văn học mà kiêm giữ hai chức, sợ ảnh hưởng tới việc quân.
今副總兵宜停兼承宣使.	Nay phó tổng binh nên thôi kiêm chức thừa tuyên sứ.
若承宣副󰱇文𭓇官.	Còn chức thừa tuyên thì chọn quan văn học.
其參政,參𬢱當省一員.	Các chức tham chính, tham nghị nên bớt đi một viên.
邉方有事則總兵承宣並得商議".	Khi biên cương có việc thì tổng binh và thừa tuyên đều được tham gia bàn bạc ".
從鎮殿将軍黎紋之言也.	Đó là theo lời tâu của trấn điện tướng quân lê văn.
冬十月,哀牢呼籠乞内附,却之.	Mùa đông, tháng mười, hô lung nước ai lao xin quy phục nước ta, vua khước từ.
習武藝定賞伐各有差.	Diễn tập võ nghệ, định lệ thưởng phạt theo thứ bậc khác nhau.
徙安󰘊鎮守軍營.	Dời quân doanh của trấn thủ an bang
清化承宣使進野繭成絲一筐.	Thừa tuyên sứ thanh hoá dâng một giỏ kén dại đã thành tơ.
帝却之.	Vua khước từ.
勑旨各衛門󰱇儒吏出亲除各職並詳所管從公察枸.	Ra sắc chỉ cho các nha môn chọn các lại viên xuất thân nho học để bổ các chức, đều cho quan phụ trách công bằng xem xét mà tiến cử.
各縣正官有鈌如無科目許以中叁塲調除.	Các huyện có khuyết chức chính quan nếu không có người khoa mục thì cho lấy người thi đỗ tam quan mà tuyên bổ.
明安平州土官李璘領兵八千,马三百疋來侵.	Thổ quan châu an bình nhà minh là lý lân đem hơn tám nghìn quân và ba trăm con ngựa xâm lấn châu hạ lang.
夏琅州璘戰敗,退還本州,分兵守界土.	Lân đánh thua rút về bản châu, chia quân giữ địa giới.
首鎮守官陶院,黎伯達等乞致書于璘問其興兵之由.	Quan trấn thủ là bọn đào viện, lê bá đạt xin gửi thư cho lân hỏi lý do gây việc binh đao.
十六日,大臣百官上表勸進帝批云:"黄帝之號朕未敢言.	Ngày mười sáu, đại thần và các quan dâng biểu xin vua thêm tôn hiệu.
皇上之稱,於羣臣嗣皇之稱,於太廟亦足以别諸王之號.	Đối với các khanh, trẫm xưng là hoàng thượng, đối với thái miếu, trẫm xưng là tự hoàng, như thế cũng đủ khác với danh hiệu của các thân vương rồi.
若比之言卿當擬定.	Những lời ấy, các khanh nên nghĩ lại.
數年後.	Sau này vài năm nữa,
如見天順於上,民安於下雨,若風綢大懷小畏凣徽號始可與謀.	Nếu thấy trên thì trời thuận, dưới thì dân yên, mưa gió điều hoà, nước lớn thân thiện, nước nhỏ sợ uy, mới có thể bàn đến tôn hiệu.
卿等其熟思之.	Các khanh nghĩ kỹ lại xem ".
十九日大臣文武百官復上表勸進曰:"陛下既履至尊宜稱皇帝.	Ngày mười chín, đại thần và các quan văn võ lại dâng, biểu xin thêm tôn hiệu.
上不從.	Vua không nghe.
爪哇國使神那盃等來見.	Sứ thần nước trảo oa là bọn na bôi sang ra mắt.
太保阮耒曰:"生殺予奪人君之權,非臣下敢論然.	Thái bảo nguyễn lỗi nói: " cho sống hay bắt chết, ban chức hay bãi miễn là quyền của đức vua, bọn bề tôi không dám bàn đến.
屈打奉命前功不成,六科見劾刑部方按問.	Song khuất đả phụng mệnh đánh giặc không nên công, lục khoa hặc tâu lên, hình bộ đương xét hỏi.
且待獄成如其無罪用之可也".	Hãy đợi xong án, nếu ông ta không có tội thì dùng được ".
刑部尚書黎伯籌獨.	Chỉ riêng hình bộ thượng thư lê bá trù
曰:"屈打雖有罪,今從權用之又何妨乎?	Tâu rằng: " khuất đả tuy có tội, nhưng nay quyền nghi mà dùng thì có hại gì?
勑旨宰臣録囚日有大理寺官囚人鳴寃得便折辦.	Vua theo lời của lỗi, lệnh ấy bèn thôi ra sắc chỉ rằng: ngày tể thần xử án, phải có quan đại lý tự cho người tù kêu oan để tiện việc bẻ bác.
以吏科給事中寕滔兼教習功臣子弟及近侍𭓇生.	Lấy lại khoa cấp sự trung ninh thao kiêm chức rèn dạy cho em công thần và cận thị học sĩ.
命諫官陳鷟等問掌詔獄都旨揮使阮復不能速勘至獄多淹滯之罪.	Sai bọn giám quan trần xác hỏi chưởng chiếu ngục đô chỉ huy sứ nguyễn phục về tội không xét xử nhanh chóng để án bị ứ đọng nhiều.
復進辨曰:"如有淹滯者黎文叨,文豊蘂訟而已餘,始送來未經律限".	Phục dâng lời trình bày rằng: " nếu có để ứ đọng thì chỉ có hai án kiện của lê văn thao và văn phong mà thôi còn đều thì mới đưa tới, chưa quá hạn xét xử ".
帝不問.	Vua bỏ không hỏi.
十三日,詔各衛門官中進士科黎廷俊,同秘書監梁世榮三十員人入鳳󰀩堂,帝命題試之.	Ngày mười ba, triệu quan các nha môn đã đỗ tiến sĩ là bọn lê bình tuấn và đồng bí thư giám lương thế vinh ba mươi người và phục nghi đường, vua ra đầu bài cho thi.
召吏部尚書阮如堵復聀.	Triệu lại bộ thượng thư nguyễn như đổ cho phục chức.
先是.	Trước đó,
如堵銓註不明,錦衣拿問,失其聀,至是再許復聀.	Như đổ vì việc biên chép người được thuyên bổ không rõ ràng, vệ cẩm y bắt hỏi, bị mất chức, đến đây lại cho phục chức.
刑部尚書陳封等鞠北平總兵黎悔.	Hình bộ thượng thư trần phong xét hỏi việc của tổng binh bắc bình lê hối.
獄成,欲以軍令當之,以悔有功,遂以八𬢱請.	Án xong, định xét xử theo quân lệnh, vì thấy hối có công, xin cho theo luật bát nghị.
都御史陳鷟曰:"悔既付法司按問,宜從八𬢱.	Đỗ ngự sử trần xác nói: " hối đã giao cho pháp ty xét hỏi, nên theo luật bát nghị.
所以不𬢱者惟惡逆耳未聞失律而不議".	Chỉ có tội đại ác, phản nghịch mới không được nghị xét thôi, chưa bao giờ thấy phạm pháp mà không nghị xét cả ".
帝諭之曰:"軍法一而無二,鷟之所言是岐而二决非軍法之論乃游説之語耳宜以攸説罪之".	Vua dụ xác rằng: " quân pháp chỉ có một chứ không có hai, lời xác nói thế là đã tách làm hai đấy, hoàn toàn không phải là bàn về quân pháp, chỉ là lời du thuyết mà thôi, nên trị hắn về tội du thuyết ".
未幾,帝又諭鷟曰:"予誣爾為游説之客,予失言也.	Không bao lâu, vua lại dụ xác rằng: " ta vu oan nhà ngươi là kẻ du thuyết, đó là ta lỡ lời.
嘉謀嘉猷入告于内,󰱃乎甘霖歲旱,舟楫濟川.	Ngươi có mưu kế gì hay, cứ vào nói với ta, để như cơn mưa ngọt khi đại hạn, như con thuyền lúc cần qua sông.
諭陳封曰:"朕聞,國之不有賞.	Dụ trần phong rằng: " trẫm nghe, nước mà không có
罸雖唐󰔄不能以治天下.	Phạt thì dẫu đường ngu cũng không thể trị được thiên hạ.
今吾重寄托于汝,汝惟"勤,成,敦,懿"四字而已.	Nay ta ký thác trách nhiệm nặng nề cho nhà ngươi, ngươi cốt giữ lấy bốn chữ " cần, thành, đôn, ý " mà thôi, chả lẽ ngươi lại không gắng gỏi đọc sách để sáng tỏ đạo giữ mình hay sao?
命檢占人歸順户口及束約,禁戢官私奴婢等項人.	Sai kiểm xét hộ khẩu của người chiêm đã quy thuận và ước thúc ngăn cấm các hạng nô tỳ công và tư.
命東軍權右都督鄭公路等督五府軍砌皇城,以皇城卑陋故也.	Sai bọn đông quân quyền hữu đô đốc trịnh công lộ đốc thúc quân ngũ phủ xây hoàng thành, vì hoàng thành thất hẹp.
降北道等處承宣使黎公恪等各一等,以本處多蝗蟲不能先奏坐視民瘼也.	Giáng chức bọn thừa tuyên sứ các xứ bắc đạo lê công khác, mỗi người một bậc vì trong sứ có nhiều sâu cắn lúa mà không biết tâu lên trước, chỉ ngồi nhìn tai hoạ của dân.
申明功臣子孫還祖父姓.	Nhắc lại lệnh cho con cháu các công thần trở lại họ của ông cha.
待制楊如珠以𭓇業不進出鴻臚寺丞.	Đãi chế dương như châu vì học nghiệp không tiến bộ phải ra làm hồng lô tự thừa.
十二月,甲午日,冬祭初稱曰:"孝孫國皇".	Tháng mười hai, ngày giáp ngọ, làm lễ tế mùa đông, vua xưng là " hiếu tôn đức hoàng ".
"國皇"之號自此始.	Danh hiệu " quốc hoàng " có từ đây.
以行北軍都督僉事黎解為殿前司都檢點;兵部尚書黎伯籌為左檢點.	Lấy hành bắc quân đô đốc thiêm sự lê giải làm điện tiền ty đô kiểm điểm; binh bộ thượng thư lê bá trù làm tả kiểm điểm.
還西軍左都督黎舌聀.	Trả lại chức cho tây quan tả đô đốc lê thiệt.
初舌以犯贓失律罷.	Trước đây, thiệt phạm tang trái luật phải bãi chức.
至是,帝以才可用命頒前所收制命還之頒詔收制勑自舌始.	Đến đây, vua cho là thiệt có tài, có thể dùng được, sai trả lại chế mệnh đã bị tịch thu khi trước.
勑玉籍秘書省奉行.	Lệnh cho bí thư sảnh làm ngọc tịch.
頒給都檢點黎觧等制誥之命並曰:"皇上制誥之命".	Ban lệnh cấp chế cáo cho bọn đô kiểm điểm lê giải, trong lệnh đều ghi là " hoàng thượng chế cáo chi mệnh ".
曰:"皇上自此始".	Vua xưng là " hoàng thượng bắt đầu từ đây ".
命朝臣舉縣官聀有剛直能觸邪者各一員.	Sai triều thần tiến cử chức quan huyện cương trực biết trị kẻ gian tà, mỗi người một cử viên.
吏部尚書阮如堵以世家親識人阮世羙等八人應󰱇.	Lại bộ thượng thư nguyễn như đổ đưa tám người thế gia thân quen là bọn nguyễn thế mỹ ra để vua chọn.
帝以為皆新進,常才.	Vua cho rằng họ là bọn mới lên, tài năng bình thường.
翌日又命󰁮内任各聀十員,太保黎念󰁮.	Hôm sau lại sai cử mười người đang giữ các chức trách trong kinh.
梁世榮,都督鄭文洒,󰁮户科給事中鄧淑教,尚書陳封舉尚寶寺卿楊宗海,各󰁮所知.	Lương thế vinh, đô đốc trịnh văn sái cử hộ khoa cấp sự trung đặng thục giáo, thượng thư trần phòng cử thượng bảo tự khanh dương tông hải, đều là những người mình biết.
帝覧其奏,多有以聀,而不稱聀者遂揀去梁世榮等姓名,止留敎授阮仁隨,縣官丁逋剛在選仍批云:"六部,六科,御史󰱑保非其人受降罷罪.	Vua xem tờ tâu, phần nhiều là những người có chức, bèn loại bỏ họ tên của bọn lương thế vinh, chỉ để lại giáo thụ nguyễn nhân tuỳ, huyện quan đinh bô cương trong diện xét chọn và phê rằng: " lục bộ, lục khoa và ngự sử đài mà tiến cử bậy thì chịu tội giáng hay bãi chức.
如得其人必加重賞".	Nếu tiến cử được người giỏi thì nhất định sẽ được trọng thưởng ".
命内官以示廷臣,莫不驚駭帝之明察.	Sai nội quan đưa cho đình thần xem, không ai không kinh hãi vì vua xét người rất sáng suốt.
移刑部,大理出城外.	Dời hình bộ và đại lý tự ra ngoài thành.
諒山總兵黎練奏言:訪得明國廣西總兵調大集兵馬十三萬,駐札在浯,潯等州,聲言脩治浩海,谿澗,梂路,進攻蛮賊於廉州及廣西憑.	Tổng binh lạng sơn là lê luyện tâu rằng: được tin tổng binh quảng tây nhà minh điều động mười ba vạn binh mã, đóng tại châu ngô, châu tầm, nói phao là sửa sang cầu đường bắc qua khe suối dọc ven biển để tiến đánh giặc man ở liêm châu và tri huyện bằng tường tỉnh quảng tây
知縣李廣寧詐謂猶設守僃於南交関不暇調兵攻蛮賊.	Lý quảng ninh nói dối là còn bận phòng bị ở cửa nam giao, chưa rồi để điều binh đi đánh giặc man.
帝命朝臣會議.	Vua sai triều thần họp bàn.
太保阮耒等皆曰:"宜固守關隘,任彼所為又何妨乎!	Bọn thái bảo nguyễn lỗi đều nói: " nên giữ kỹ của cải, mặc họ muốn làm gì thì làm, có sao đâu !
試宏詞科.	" thi khoa hành từ.
點集入試官,凣三十人.	Điểm gọi các quan vào thi, tất cả là ba mươi người.
時欽刑院郎中武有,員外郎䏓廷科五人並辞疾不入試.	Bấy giờ, khâm hình viện lang trung vũ hữu, viên ngoại lang nguyễn đình khoa năm người đều cáo ốm không vào thi.
帝恠,問詰其至在於賄賂.	Vua lấy làm lạ, hỏi ra mới biết họ chỉ thích hối lộ.
因諭在朝諸臣曰:"刑獄繁劇其勞,有三:終日區區垂頭䘮氣一也.	Nhân thế, vua dụ các quan trong triều rằng: " việc hình án phức tạp khó khăn, có ba điều vất vả: một là suốt ngày cặm cụi vất vả, khổ sở.
論刑失當受出入罪二也.	Hai là xử án không đúng, chịu tội làm sai.
訟案堆積詳審難辨三也.	Ba là án tụng chất đống, khó lòng xét xử tường tận.
有此三勞人雖無病足以致疾,况有病乎".	Có ba điều vất vả ấy dẫu người không bệnh cũng đến phát ốm, huống chi là có bệnh ".
盖𬢱武有也.	Đó là nói giễu vũ hữu.
許郎中阮詳,黎廷俊,知.	Cho lang trung nguyễn tường, lê đình tuấn, tri
縣阮仁浹,陶舜󰁮,員外郎范如籃,奏使陳季暄並入秘書監讀書,以中宏詞科故也.	Huyện nguyễn nhân thiếp, đào thuấn cử, viên ngoại lang phạm như lan, tấu sứ trần quý huyên đều được vào đọc sách tại bí thư giám, vì thi đỗ khoa hoành từ.
召應試官范柰等二十員人入鳯󰀩堂.	Triệu các quan dự thi là bọn phạm nại hai mươi người vào phụng nghi đường.
帝自命題試之.	Vua tự ra đầu bài cho họ thi.
九日,帝命吏部尚書阮如堵選内外各衛門有仁恕明𠃔者類取姓名代除刑部郎中員外范柰,譚文通等.	Ngày mồng chín, vua sai lại bộ thượng thư nguyễn như đỗ chọn lấy những người nhân hậu, khoan thứ, sáng suốt, công bằng ở các nha môn trong ngoài, để thay bọn hình bộ lang trung, viên ngoại phạm nại, đàm văn thông.
時獄多寃濫,往徃於公朝,鳴訴帝益厭之故有是命.	Vua chán ghét bọn đó, cho nên có lệnh này.
勑停砌宫城,以屡奏不登,米價騰踊,故緩之.	Ra lệnh ngừng việc xây cung thành, vì có nhiều tờ tâu gửi lên, nói là mất mùa, giá gạo cao vọt, cho nên hoãn lại.
免瀕海軍人明年大集,以八,九月間颶𧔧大作,海水漲溢,瀕海民屋房漂没故也.	Miễn cho quân lính vùng ven biển không phải dự kỳ tập luyện lớn sang năm, vì hồi tháng tám, tháng chín có bão lớn, nước dâng cao, nhà cửa của dân chúng ven biển bị nước cuốn đi nhiều.
賞秘書監.	Thưởng mười quan tiền cho quan bí thư giám
官錢十官而責梁世榮,杜欣等以學業不進之罪.	Và quở trách bọn lương thế vinh, đỗ hân học hành không tiến bộ.
以國子監敎授阮仁隨,縣丞丁逋剛,監簿陶仁隨,知縣黎伯脩,明刑司員外郎陶郎種等為海西,東,北,南等處監察御史.	Lấy bọn quốc tử giám thụ nguyễn nhân tuỳ, huyện thừa đinh bô cương, giám bạ đào nhân tuỳ, tri huyện lê bá tu, minh hình tri viên ngoại lang đào lang chủng làm giám sát ngự sử các xứ hải tây, hải đông, hải bắc, hải nam.
命監察丁仁甫,韶惟精分行海東,西,南三道勘瀕海堤岸,令本處承司培築.	Sai giám sát đinh nhân phủ và thiều duy tinh chia nhau đi ba đạo hải đông, hải tây, hải nam khám xét bờ đê ven biển, bắt thừa ty các xứ ấy phải bồi đắp lại.
二十日,以陶武󰁮為翰林院待制,入秘書監讀書.	Ngày hai mươi, lấy đào thuấn cử làm hàn lâm viện đãi chế cho vào đọc sách tại bí thư giám.
寶玺成,命太師丁列奏告太廟.	Ấn báu đúc xong, sai thái sư đinh liệt tấu cáo thái miếu.
南道監察御史程伯脩上疏極言時政闕,失忤旨,出為北平府弄原州知州.	Nam đạo giám sát ngự sử trình bá tu dâng sớ nói rất kỹ về sai lầm thiếu sót của chính sự đương thời, trái với ý vua, phải ra làm tri châu châu lộng nguyên, phủ bắc bình.
帝以梁如鵠舉陳季暄非其人.	Vua cho là lương như hộc tiến cử trần quý huyên không phải là người giỏi,
詔繫獄,並收季暄勘合.	Xuống chiếu giam như hộc vào ngục và thu lại văn bằng của quý huyên.
開决順化連港并清化,乂安各港.	Mở rộng kênh sen ở thuận hoá và các kênh ở thanh hoá, nghệ an.
是歲,斷天下死囚三百二十三人.	Năm này xử tù tử tội trong nước gồm ba trăm hai mươi ba người.
戊子九年[明成化四年].	Mậu tý, năm thứ chín, (minh thành hoá năm thứ bốn).
春正月,勑旨官員任邉遠瘴地,某能撫字有方,催科不擾,而税足满,六年許遷善地.	Mùa xuân, tháng giêng, ra sắc chỉ rằng: những quan viên nhậm chức nơi nước độc chốn biên cương xa xôi, người nào biết cách nuôi vỗ dân, đốc thúc không phiền nhiễu dân mà vẫn thu đủ thuế, đủ hạn sáu năm thì cho chuyển về nơi đất lành.
若托疾以避進,税多欠者再除邉遠六年方許定奪.	Nếu ai kiếm cớ đau ốm né tránh, nộp thuế thiếu nhiều thì phải bổ đi miền biên cương xa, đủ sáu năm nữa mới được quyết định lại.
三月,勑旨各衛門係:公事首奏許用本衛門印,若官員軍色等奏本無有印信並許通政使司檢夾紙鈐縫.	Tháng ba, ra sắc chỉ cho các nha môn rằng: nếu là bản tâu về việc công thì được dùng con dấu của nha môn mình, nếu bản tâu của quan viên quân sắc nào không có con dấu thì đều cho thông chính sứ ty xét đóng dấu kiềm vào chỗ hai tờ giấy đóng liền nhau.
諭都指揮阮復:"爾比先為家臣之時,乃浮言曰:吾當爲天子.	Dụ đô chỉ huy nguyễn phục rằng: " ngươi khi trước còn làm gia thần, giám nói phao là ta đáng làm thiên tử.
且為輔導之官,便行僥倖之險.	Hơn nữa, ngươi làm quan phụ đạo, lại toàn làm những việc mạo hiểm cầu may.
然吾不負於爾有六而爾之負於吾已十有一矣.	Nhưng ta có sáu điều không phụ ngươi, mà ngươi phụ ta có đến mười một điều.
爾是奸臣矣,是亂臣矣,是賊臣矣!	Ngươi là gian thần, ta là tặc thần đó !
夏四月,旱,勑諭公侯,伯官員,百姓等凣九條:以裴白良,范溥為皇太子侍講.	Lấy bùi bạch lương và phan phổ làm hoàng thái tử thị giảng.
六月,色旨禮部議定民間諸文字格式頒行天下.	Tháng sáu, ra sắc chỉ cho lễ bộ bàn định quy cách giấy tờ trong dân gian để ban hành trong cả nước.
定祈雨祈晴儀註秋七月,諭吏部尚書阮如堵:太和年一刑部大夫二員,斷天下訟多留滯.	Mùa thu, tháng bảy, dụ lại bộ thượng thư nguyễn như đổ rằng: khoảng năm thái hoà, cả một hình bộ chỉ có hai viên đại phu, xét án kiện trong nước, nhiều vụ để ứ đọng.
前年,予置一刑三員,或四員,云何今置一刑二員哉?	Năm trước, ta đặt một hình ba hoặc bốn viên, tại sao nay lại chỉ đặt mỗi hình hai viên thôi?
爾吏部速揀.	Lại bộ các ngươi phải chọn ngay lấy
閑住在朝在外官員,剛柔相濟才,長鞠獄置每刑員外三員.	Các quan viên nhàn rỗi trong hay ngoài triều, ai là người vừa cứng cỏi, vừa mềm dẻo, có tài xử án xét kiện thì đặt mỗi hình ty lấy ba viên ngoại.
八月,扈從籃京.	Tháng ba, các quan theo hầu vua về lam kinh.
帝𭁈皇太子及祈郡公黎念並從臣黎弘毓,杜潤,郭廷寶等君臣賡𰙔作英花孝治詩集,有擲地金聲之句.	Vua cùng hoàng thái tử và kỳ quận công lê niệm, cùng các quan theo hầu là bọn lê hoằng dục, đỗ nhuận, quách đình bảo, vua tôi cùng nhau xướng hoạ, sáng tác ánh hoa hiếu trị thi tập, có nhiều câu sang sảng như vàng gieo.
十三日,諭吏部尚書阮如堵等:"爾固請以教授為縣官,姦計生矣.	Ngày mười ba, dụ bọn lại bộ thượng thư nguyễn như đỗ rằng: " bọn ngươi cố xin lấy giáo thụ làm quan huyện, thế là kế gian đã nảy sinh đó.
教授當久厥任以責人才之效,敢有遷移其罪不小.	Giáo thụ phải giữ chức lâu năm để đào tạo nhân tài cho có hiệu quả, thế mà dám xin đổi làm chức khác, tội ấy không nhỏ ".
九月,勑旨:今後,某申寃訴枉等該衙門勘而無寃枉者聽杖八十,罸錢五貫.	Tháng chín, ra sắc chỉ rằng: từ nay về sau, kẻ nào có đơn kêu ca oan uổng mà nha môn ấy xét ra không có oan uổng gì thì phải đánh tám mươi trượng, phạt năm quan tiền.
諭阮如堵等觀:"陳封之為人色厲,内荏易語輕言.	Đến như xiểm nịnh
貴游跋胡𤴡尾[胡頷下懸夙老狼有胡進則躐其胡退則跲其尾]舐德忠之痔,吮阮烟之癰,此封所以為好官之長策也.	Kẻ quyền quý thì lật đật như con lanh già giẫm yếm xéo đuôi; liếm trôn trĩ của đức trung, hút mủ nhọt cho nguyễn yên, đó là kế sở trường để nên quan to của phong đấy ".
先是,陳封早從眾論糾阮德忠之非,晚往德忠家更謝其過.	Trước đó, trần phong ban sớm thì theo đuôi mọi người hặc tội nguyễn đức trung, đến đêm lại tới nhà đức trung để tạ lỗi của mình.
德忠長樂皇后之父,烟乃后之舅也.	Đức trung là cha của trường lạc hoàng hậu, còn yên là cậu của hoàng hậu.
封請婚於烟,庭拜終日烟乃𭁈之.	Phong xin làm thông gia với yên, lạy ở ngoài sân suốt ngày, yên mới gả cho.
諭户部尚書阮居道:"昔予少寺為爾所友,登大寶日爾作經筵.	Dụ hộ bộ thượng thư nguyễn cư đạo rằng: " ta khi còn ít tuổi làm bạn với ngươi, khi lên ngôi báu thì ngươi làm quan kinh diên.
以臣下而觀則爾爲知已之友𭓇識之交矣.	Về mặt thần hạ, ngươi với ta là người tri kỷ, là bạn học thức.
以君臣而觀,則以爲魚水之緣,風雲之會矣.	Về mặt vua tôi, ngươi với ta là duyên cá nước, là hội gió mây.
爾能盡心協力,勉圖報國,至公.	Ngươi hãy hết lòng hợp sức, gắng gỏi lo báo đền ơn nước, chí công
無私,杜塞賄賂.	Vô tư, để cho dứt hẳn tệ hối lộ.
若是,則吾得為知人之君,爾得為盡忠之臣,顯親,揚名,光于方󰀋,顧不快哉?	Được như thế, thì ta được tiếng là bậc vua hiểu người, ngươi được tiếng là bề tôi tận trung, cha mẹ vinh hiển, danh tiếng vẻ vang, sáng ngời trong sử sách, như thế chẳng đáng vui sao?
不能如是則吾為不知人知君,爾為尸位之臣矣,二者惟爾擇其所從".	Nếu không được như vậy, thì ta là ông vua không biết người, mà ngươi là bề tôi để làm gì, trong hai điều ấy, ngươi chọn đằng nào thì chọn ".
冬十月,二十八日,帝諭在朝諸臣:"觀陳封之乞贖犯罪賍黎逋贖鯨是當者多賄而免,殃貧者無緣而得罪,敢違祖宗之法,立恬終而贖鯨是朝廷怜才之恩敢作威福以害國也.	Mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi tám, vua dụ các quan trong triều rằng: " ta xem trần phong xin cho lê bô phạm pháp bị tội kình được chuộc tội, như thế là người giàu có nhiều của hối lộ thì được miễn tội, còn người nghèo thì vô cớ mà bị trị tội, là cả gan vi phạm phép tắc của tổ tông lập ra để trừng trị kẻ ngoan cố không biết răn chừa.
大理寺按律治罪.	Đại lý tự phải chiếu luật để trị tội ".
以范溥為旨揮.	Lấy phạm phổ làm chỉ huy.
溥中癸未科進士,三上奏章願充武聀.	Phổ đổ tiến sĩ khoa quý mùi, ba lần dâng sớ nguyện sung làm chức quan võ.
帝嘉志足有為,故以不次除.	Vua khen là phổ có chí, có thể làm nên việc,
十一月,遣使如明.	Tháng mười một, sai sứ sang nhà minh.
楊文旦,范鑑,黄仁等歲貢.	Bọn dương văn đán, phạm giám, hoàng nhân đi nộp cống hằng năm.
謝種奏永安,萬寧等州被虜撂事.	Tạ chủng tâu việc các châu vĩnh an vạn ninh bị cướp bóc.
勑諭御史陳鷟,阮文質等爾奏謂内臣阮書,朱德大,楊明封,吳閼,潘宗禎俱以近習受賂,法司持平,罪當誅死.	Sắc dụ bọn ngự sử trần xác, nguyễn văn chất rằng: " tờ tâu của các ngươi nói rằng bọn nội thần nguyễn thư, chu đức đại, dương minh phong, ngô át, phan tông trình đều là kẻ hầu cận, quen thói ăn hối lộ, pháp ty giữ công bằng, tội đáng phải xử tử.
其何饒阮書罪而潘宗禎不饒公耶?	Sao lại tha tội cho nguyễn thư mà không tha cho phan tông trinh?
是不信於天下.	Làm thế là bất tín với thiên hạ.
予聞阮武受賍死甘心矣,予今不殺尚其他日改過而得驅使.	Ta biết nguyễn thư ăn hối lộ, chết là đáng rồi, nhưng nay ta không giết là có ý còn nhờ hắn ngày sau sửa lỗi để còn sai khiến thôi.
且潘宗禎為内官賢假子,賢死肉未寒烝,賢之婦奪為以妾;前年又𭁈宮女阮梅交狎,二罪俱重,死則宜矣".	Hiền chết, xác còn hôi hổi đã thông dâm với vợ hiền, cướp lấy làm vợ lẽ của mình; năm trước nó lại thông dâm với cung nữ là nguyễn mai, cả hai tội đều nặng, giết là đáng rồi ".
己丑十年[明成化五年].	Kỷ sửu, năm thứ mười, (minh thành hoá năm thứ năm).
春,閏二月,禁天下家臧兵噐.	Mùa xuân, tháng hai nhuận, cấm thiên hạ chứa đồ binh khí trong nhà.
勑旨捕海賊陞賞.	Ra sắc chỉ rằng ai bắt được giặc biển thì được thăng thưởng.
勑旨官員有罪,老還民,從刑部尚書陳封之奏也.	Ra sắc chỉ rằng quan viên có tội, nếu đã già thì bắt về làm dân, theo lời tâu của hình bộ thượng thư trần phong.
會試天下󰁮人,取二十名.	Tổ chức thi hội cho sĩ nhân trong nước, lấy đỗ hai mươi người.
二十六日,上御敬天門,親策問治國取士.	Ngày hai mươi sáu, vua ngự ở cửa kính thiên, thân hành ra đề văn sách, hỏi về đạo trị nước để lấy hiền sĩ.
命太保平章軍國重事兼提調國子監黎念;原吏部尚書阮如堵提調;大理寺卿權刑部右侍郎楊執中監試;翰林院承旨阮直,翰林院大𭓇士署院事兼光.	Sai thái bảo bình chương quân quốc trọng sự kiêm đề điệu quốc tử giám lê niệm và nguyên lại bộ thượng thư nguyễn như đổ làm đề điệu; đại lý tự khanh quyền hình bộ hữu thị lang dương chấp trung làm giám thí; hàn lâm viện thừa chỉ nguyễn trực, hàn lâm viện đại học sĩ thự viện sự kiêm quang
祿寺卿同知經筵事武永寕;翰林院直𭓇士阮德貞,郭廷寶讀卷.	Lộc tự khanh đồng tri kinh diên sự vũ vĩnh ninh; hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn đức trinh, quách đình bảo làm độc quyền.
賜范播等進士出身有差.	Cho bọn phạm bá đỗ tiến sĩ xuất thân theo thứ bậc khác nhau.
勑旨公侯伯給制命;文武百官二品給誥命;三品至五品給勑命;龍箋六,七品給勑命;黑爛八品,九品給勘合.	Ra sắc chỉ rằng các quan tước công, hầu, bá thì cấp chế mệnh; các quan văn, võ nhị phẩm cấp báo mệnh; tam phẩm đến ngũ phẩm cấp sắc mệnh bằng giấy long tiên; lục, thất phẩm cấp sắc mệnh bằng giấy hắc lạn; bát, cửu phẩm cấp khám hợp.
三月,帝幸平灘徃征盆蛮.	Tháng ba, vua ngự ra bình than, rồi đi đánh bồn man.
占城人乘船航海寇擾化州.	Người chiêm thành đi thuyền vượt biển tới cướp phá, quấy nhiễu châu hoá.
禁獄官科歛軍錢.	Cấm ngục quan không được bắt quân lính góp tiền.
先是獄官常歛軍錢買猪酒,托為祭祀獄主,因飲食𧇊損軍錢.	Trước đó ngục quan thường bắt quân lính góp tiền mua thịt rượu, mượn cớ là để tế ngục chủ, nhân thế mà chè chén làm hao tốn tiền của quân lính.
至是禁之.	Đến đây ra lệnh cấm.
夏四月,勑止神武,游弩,神臂,羽林,天威等衙司每上期番宿直者並更𤤻專習本藝,若.	Mùa hạ, tháng bốn, ra sắc chỉ rằng các vệ, ty thần vũ, du nô, thần tý, vũ lâm, thiên uy mỗi khi đến phiên túc trực thì thay nhau mà chuyên tập võ nghệ,
五威衛及外衛銃弩各所並停雜差,量定守把各處,餘皆專習本藝.	Còn như các vệ ngũ uy một nghìn tám trăm năm mươi sáu } và các sở súng nỏ ở vệ ngoài thì đều phải ngừng các việc tạp sai, giành ra số người canh giữ các nơi, còn thì đều chuyên tập luyện võ nghệ.
𤤻終考閲如例賞罸.	Đến khi hết ban thì tiến hành khảo duyệt, theo lệ mà thưởng phạt.
定天下十二承宣,府,州,縣,社,庄,󰀋版圖:清華四府,十六縣,四州.	Quy định bản đồ của phủ, châu, huyện, xã, trang, sách thuộc mười hai thừa tuyên: thanh hoá bốn phủ, mười sáu huyện, bốn châu.
乂安九府,二十七縣,二州.	Nghệ an chín phủ, hai mươi bảy huyện, hai châu.
順化二府,七縣,四州.	Thuận hoá hai phủ, bảy huyện, bốn châu.
海陽四府,十八縣.	Hải dương một nghìn tám trăm năm mươi bảy } bốn phủ, mười tám huyện.
山南十一府,四十二縣.	Sơn nam một nghìn tám trăm năm mươi tám } mười một phủ, bốn mươi hai huyện.
山西六府,二十四縣.	Sơn tây một nghìn tám trăm năm mươi chín } sáu phủ, hai mươi bốn huyện.
京北四府,十九縣.	Kinh bắc một nghìn tám trăm sáu mươi bốn phủ, mười sáu huyện.
安󰘊一府,三縣,三州.	An bang một phủ, ba huyện, ba châu.
宣光一府,二縣五州.	Tuyên quang một phủ, hai huyện, năm châu.
興化三府,四縣,十七州.	Hưng hoá ba phủ, bốn huyện, mười bảy châu.
諒山一縣,七州.	Lạng sơn một huyện, bảy châu.
寕朔一府,七縣并奉天府,二縣.	Ninh sóc một nghìn tám trăm sáu mươi mốt } một phủ, bảy huyện.
初九日,治指揮使潘師京罪,以師京所奏紛紛雜.	Ngày chín, trị tội viên chỉ huy sứ phan sư kinh, vì tờ tâu của sư kinh rối rắm, lằng nhằng,
冗簧惑欺慢故也.	Có ý ngạo mạn, lừa dối.
禁造賣粉白勑笠.	Cấm làm bán thứ nón sắc trắng như phấn.
時溥與妻同就徽人同桃家,適同桃已入宮中.	Tháng năm, phổ cùng vợ đến nhà huy nhân là đồng đào, vừa lúc đồng đào đã vào cung rồi.
溥𭁈妻伏地羅拜同桃夫武鄰,使同桃納己女于宫中以思固權位.	Phổ cùng vợ cúi rạp xuống đất lạy người chồng của đồng đào là vũ lân, nhờ đồng đào đưa con gái mình vào trong cung để lo củng cố quyền vị.
帝諭在朝諸臣云:"范溥國之賊臣爾故罷之".	Vua dụ các quan trong triều rằng: " phạm phổ là đứa tặc thần của nhà nước thôi " vì thế phổ bị bãi chức.
十二日,唱進士范播等名.	Ngày mười hai, xướng danh các tiến sĩ là bọn phạm bá.
頒恩命授冠帶衣服并賜宴于禮部.	Vua ban ân mệnh, cho mũ, đai, y phục và ban yến ở lễ bộ.
秋七月,十四日,帝諭吏部尚書阮如堵:"爾再三乞管領黎卜為總知,而卜有風疾緩若,不堪,誠奸吏也.	Mùa thu, tháng, ngày mười bốn, vua dụ lại bộ thượng thư nguyễn như đổ rằng: " ngươi nhiều lần xin bảo lĩnh cho lê bốc làm tổng tri, nhưng bốc lại có bệnh trúng phong, chậm chạp, yếu đuối, không kham nổi việc, ngươi thực là tên gian lại ".
九月,禁以僞錢换税錢.	Tháng, cấm dùng tiền giả để đổi làm tiền thế.
冬,十一月,十六日,大赦.	Mùa đông, tháng mười một, ngày mười sáu, đại xá.
改.	Đổi
元,以明年為洪德元年.	Niên hiệu, lấy năm sau làm hồng đức năm thứ nhất.
十八日,勑諭天下文武官員及百姓等:"朕惟,人之所以異於禽獸者以其有禮之为防範也.	Ngày mười tám, sắc dụ quan viên văn võ và dân chúng cả nước rằng: " trẫm nghĩ, người ta sở dĩ khác giống cầm thú là vì có lễ làm khuôn phép giữ gìn.
苟或無禮則肆情縱,欲放僻邪移無所不至.	Nếu không có lễ thì tình dục bừa bãi, phóng đãng xằng bậy, không gì không làm.
今後,官吏諸色某或遷陞,除授即吏部劄示府,縣,社責,令社長僃状端供本員人年已及格嫁娶遵行婚禮,方許奏聞陞除如例,若非人濫及名噐本員以墨徒.	Từ nay về sau, các sắc quan lại, ai được thăng chức hay bổ dụng, thì lại bộ phải sức giấy cho phủ, huyện, xã, bắt xã trưởng phải làm tờ đoan khai là tên ấy đã đủ tuổi quy định, giá thú làm theo hôn lễ thì mới tâu cho lên để thăng bổ như lệ, nếu để cho kẻ xấu lạm dự vào hàng quan chức, thì viên đó bị thích chữ đi đày ".
十二月,勑旨府縣官親行該内相視田疇.	Tháng mười hai, ra sắc chỉ cho quan phủ huyện phải thân hành xem xét ruộng nương trong hạt mình.
禁市肆民間賣水磨笠,朱漆笠.	Cấm chợ búa trong dân gian bán nón thuỷ ma và nón sơn đỏ.
磨笠,朱漆笠乃親軍所戴以宿衛.	Thứ nón tuỷ ma và nón sơn đỏ là của thân quân vẫn đội để túc vệ.
今市肆民間多有𭛁賣,宜禁止之.	Nay chợ búa dân gian có nhiều người bán, nên cấm hẳn đi ".
以黎景耀為户部尚書;黎國禎為乂安鎮守;副總兵申仁忠為翰林院侍讀;覃宗禮為翰林院校理;丁叔通為翰林院直𭓇士.	Lấy lê cảnh diệu làm hộ bộ thượng thư; lê quốc trinh làm phó tổng binh trấn thủ nghệ an; thân nhân trung làm hàn lâm viện thị độc; đàm tông lễ làm hàn lâm viện hiệu lý; đinh thức thông làm hàn lâm viện trực học sĩ.
庚寅洪德元年[明成六年].	Canh dần, hồng đức năm thứ nhất (minh thành hoá năm thú sáu), mùa xuân, tháng giêng cấm làm giả nón da.
選金吾衛武士捕海賊.	Chọn các võ sĩ vệ kim ngô đi bắt giặc biển.
勑旨:子居父母䘮,妻居夫䘮當遵三年通制,不得徇情直行悖禮,逆法.	Ra sắc chỉ rằng: con để tang cha mẹ, vợ để tang chồng phải theo quy chế chung là ba năm, không được theo ý riêng tự tiện làm trái lễ, phạm pháp.
子居父母䘮而妻妾𢙇孕以流罪.	Con để tang cha mẹ và vợ cả, vợ lẽ có chửa thì bắt tội đi đày.
罪之妻居夫䘮而肆行滛亂或䘮未满釋服從吉并先通嫁信及娶之者.	Vợ để tang chồng mà dâm loạn bừa bãi, hoặc chưa hết tang đã bỏ áo trở, mặc áo thường, hoặc nhận lễ hỏi của người khác, hay đi lấy chồng khác
並以死罪辠之.	Đều phải tội chết cả.
若居䘮服,出見戲塲,縱觀不避,以流罪.	Nếu đương có tang, ra ngoài thấy đám trò vui mà cứ mê mải xem không tránh, thì xử tội đi đày.
論如有貪財孝色而娶惡逆之妻妾及蛮人蒸亡,兄弟妻妾并為官吏而受賂抵罪.	Nếu kẻ nào tham của, hiếu sắc mà lấy vợ cả vợ lẽ của kẻ đại ác phản nghịch, cùng là người man thông dâm với vợ cả vợ lẽ của anh em đã chết rồi, cùng những kẻ làm quan lại mà nhận hối lộ thì tuỳ tộ nặng nhẹ mà xử tội.
二月,選補軍伍.	Tháng hai, tuyển đinh tráng bổ sung quân ngũ.
勑旨:漏籍人自十歲以上壮者充軍.	Ra sắc chỉ rằng: người lậu sổ hộ tịch mười tuổi trở lên mà khoẻ mạnh thì bắt xung quân.
户内有父子,兄弟三丁不在充數.	Trong một hộ có ba đinh là cha con anh em với nhau thì không ở trong sổ xung quân.
定󰱇壮健替補令從都清華鎮守副總兵兼清華等處承宣使司阮德忠之奏也.	Định lệnh tuyển chọn người khoẻ mạnh bổ sung thay thế (quân lính già yếu) đó là theo lời tâu của phó tổng binh trấn thủ thanh hoá kiêm thừa tuyên xứ ty các xứ thanh hoa nguyễn đức trung.
勑諭數奸臣阮復罪九十二條.	Có sắc dụ kể tội gian thần nguyễn phục gồm mười hai điều.
時復為錦衣衛都指揮使也.	Lúc ấy nguyễn phục là cẩm y vệ đô chỉ huy sứ.
幸西京.	Vua ngự về tây kinh.
帝曰:"前年吾徃福光堂,洞滂田水淺不可種禾.	Vua nói: " năm trước ta đến phúc quang đường thì ruộng nương động bàng ít nước không thể cấy lúa được.
今年多水夏.	Năm nay nước
口占一絶云:萬󰟸青青是夏田,齊民當以食为天.	Rồi vịnh luôn bài thơ tứ tuyệt rằng: vạn khoảnh thanh thanh nhị hạ điền, tề dân đương vĩ thực vi tiên.
村頭三两農夫到,皆謂今年勝昔年.	Thôn đầu tam lưỡng nông phu đáo, giai vị kim niên thắng tích niên.
時帝謁洞滂福光堂也.	Bấy giờ là lúc vua đến bái yết phúc quang đường ở xã động bàng.
三月,定厨人勢家給帖公同買物,令從奉天府權知府阮宗西之奏也.	Tháng ba, định lệnh về việc cấp thiếp cho người nhà bếp và các nhà thế gia cùng lệnh về việc công đồng mua vật phẩm, đó là theo lời tâu của quyền tri phủ phụng thiên nguyễn tông tây.
禁非僧類不得剃髮.	Cấm người không phải là sư sãi không được cạo đầu.
夏四月,帝親製道庵千字,其略曰:乾健至剛,坤順無疆,辟兼智勇,󰘊俾熾昌,配擇妃匹,懿媲任姜.	Mùa hạ, tháng bốn, vua thân hành soạn bài đạo am thiên tự, đại ý là: đạo trời mạnh chí cương, đạo đất thuận vô lường, làm vua đủ trí dũng, cho nước được phồn xương; chọn lấy người đôi lứa, tốt ngang họ nhâm khương.
饒水軍衛指揮使陶保罪上謂朝臣曰:陶保是前吳人,屠城之後為黎察家奴,及收没,黎察賜平原府為奴.	Tha tộ cho thuỷ quân vệ chỉ huy sứ đào bảo.
令,罪當死.	Lệnh, tội đáng phải chết.
然陶保曾為藩邸犬馬,特饒死,徒種田兵.	Song đào bảo đã từng làm tôi tớ cho ta ở phiên để, nên đặc cách tha cho tội chết, đồ làm binh cày ruộng.
五月,帝諭在朝諸臣云:"小人兩事阮廷羙畧已行之.	Tháng năm, vua dụ các quan trong triều rằng: " có hai việc của kẻ tiểu nhân thì nguyễn đình mỹ đã làm cả rồi.
其固權則奏云将士樂起土木.	Để củng cố quyền vị thì hắn tâu rằng các tướng sĩ thích làm việc thổ mộc.
其賣直則奏云朝廷臣𢙇疾妬心而請一月三次奏事.	Để bán chác lời nói thẳng thì hắn tâu rằng đình thần mang lòng đố kỵ, và xin mỗi tháng ba lần tâu việc.
日者廷羙已曾試於朕,今廷美尚為三品之貴,朝廷猶崇信之.	Trước kia đình mỹ đã từng bị trẫm thử, thế mà nay vẫn làm quan to đến tam phẩm và triều đình vẫn còn sùng tín hắn.
應以小人廷羙居從四品之職足以明朝廷聖讒説疾憸壬之意也,󰱃幾他日有如廷美者猶思改心易慮而遷於無過之地?	Nên để cho kẻ tiểu nhân đình mỹ xuống chức tứ phẩm, để tỏ ý của triều đình ngăn chặn lời nói gièm, ghét bỏ kẻ gian nịnh, ngõ hầu ngày sau có kẻ nào như đình mỹ còn nghĩ đến việc làm sửa lòng thay dạ mà tiến tới chỗ không còn lỗi lầm nữa chăng?
秋七月,初三日,明皇子祐榶生[即明孝宗皇帝也].	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng ba, hoàng tử nhà minh là hữu đường sinh (tức là vua hiếu tông nhà minh).
八月,占城國王槃.	Tháng tám, quốc vương chiêm thành bàn
羅茶全親出水步象馬十餘萬襲化州.	La trà toàn thân hành đem hơn mười vạn quân thuỷ bộ cùng voi ngựa đánh úp châu hoá.
化州守邉將范文顯等戰不敵,驅民入城飛書告急.	Tướng trấn giữ biên thuỳ ở châu hoá là bọn phạm văn hiển đánh không nổi, phải dồn cả dân vào thành, rồi cho chạy thư cáo cấp.
九月,勑黄丁十二歲以選取充軍改為十五歲以上,開為男子大項,從阮日升之奏也.	Tháng chín, ra lệnh rằng: hạng hoàng đinh mười hai tuổi đã phải chọn sung xuân, đổi thành mười lăm tuổi trở lên, khai là con trai hạng lớn, đó là theo lời tâu của nguyễn nhật thăng.
勑:官員男孫歲小身才大猶隐避不呈送本身充本府軍,厥父罷職.	Có sắc chỉ rằng: con cháu các viên quan tuổi còn ít nhung vóc người to lớn mà còn lẩn tránh không chịu ra trình thì bản thân phải sung quân ở bản phủ, người cha thì phải bãi chức.
勑諭天長府承宣使曰:制亂莫先用武強,兵固在足粮.	Sắc dụ thừa tuyên sứ phủ thiên trường rằng: dẹp loạn thì trước hết phải dùng võ, quân mạnh vốn là ở đủ lương ăn.
勑至,爾等增徵軍邑,吏員,生徒等項每人米十五筒,黄丁老人米十二筒,責所收又蒸為熟米,勿淹時日,𮞏納使司.	Lệnh tới nơi, bọn ngươi phải trưng thu ở các hạng quân sắc, lại viên, sinh đồ mỗi người mười lăm ống gạo, hạng hoàng đình và người già mỗi người mười hai ống, bắt người bị trưng thu lại phải đồ lên thành gạo chín, không được để chậm ngoài giờ, đem nộp lên sứ ty.
該官起造草舍,驗實量.	Quan hạt đó đựng làm nhà kho, kiểm nghiệm thu
入具本奏聞,敢有逋迯定為斬首.	Kẻ nào trốn chạy thì xử tội chém đầu.
阮廷羙奏占城騷擾邉事,郭廷寶奏偷氽珍州及地方侵掠事.	Mùa đông, tháng mười, sai sứ sang nhà minh: nguyễn đình mỹ tâu việc chiêm thành quấy nhiễu biên giới, quách đình bảo tâu việc bị mò trộm trân châu và việc địa phương bị lấn cướp.
十一月,校令行兵,政令五十二條.	Tháng mười một, hiệu định năm mươi hai điều lệnh về việc hành binh.
定駕行,禁浮言假詐令.	Đinh lệnh xa giá đi đâu, cấm nói phao trả giá.
六日,帝下詔親征占城.	Ngày mồng sáu, vua xuống chiếu thân hành đi đánh chiêm thành.
先是,占城尸耐人,槃羅茶悅以乳母子殺其主賁田而奪其國,傳弟.	Trước đó, người chiêm thành ở thi nại bàn la trà duyệt là con người vú nuôi, giết chúa hắn là bí điền mà cướp lấy nước, rồi truyền cho người em là trà toàn.
茶全為人凶暴,滛政慢臣,虐民,占人民叛,茶全不之恤方且侮慢自贒,不脩職貢,凌辱朝,使侵擾邉氓,誣詐明人求援入㓂.	Trà toàn là đứa hung bạo làm càn, dối thần ngược dân, người chiêm mưu phản, toàn cũng không nghĩ chi đến, lại còn ngạo mạn kiêu căng, không sửa lễ tiến cống, lăng nhục sứ thần của triều đình, quấy nhiễu dân biên giới.
帝乃徵精兵二十六萬,下詔親征.	Vua bèn gọi hai mươi sáu vạn tinh binh, xuống chiếu thân trinh.
詔曰:"昔我大.	Tờ chiếu viết: " xưa đức thái
祖髙皇帝蕩平亂,畧肇造家󰘊.	Tổ cao hoàng đế ta dẹp yên loạn lạc gây dựng nước nhà.
太宗文皇帝敬天勤民繼志术事,小懷大畏.	Thái tông văn hoàng đế kính trời chăm dân kế chí nối nghiệp, kính nước lớn, thương nước nhỏ.
内修外攘.	Bên trong thì sửa sang, bên ngoài thì đánh dẹp.
裳𠦄䯻椎梯山航海萬流仰德,八極傾風.	Cho nên, đến những kẻ mặc xiêm cỏ, búi tóc dùi cũng trèo núi vượt biển mà sang chầu, muôn nơi đều mến đức, tám cõi cũng phục uy.
蚩蠢占城,趦趄兎窟,蜂蠆養而成毒,禽獸飽而忘恩;躑躅獨夫,徘徊小智.	Bọn chiêm thành ngu xuẩn kia, thập thò trong hang thỏ, như loài ong độc, được nuôi rồi đốt lại, như giống cầm thú, ăn no lại quên ơn; là kẻ vô đạo lừng khừng, là hạng tiểu trí lẩn quẩn.
彰聞穢德,好忘無地之軀,包藏禍心,妄畫射天之策.	Thái nhơ nhuốc sờ sờ, quên thân mình không đất ở, lòng gian ác chất chứa, vạch liều kế bắn trời cao.
我先皇爱赫斯怒,惟懷永圖,三載遏音,大勳未集.	Đức tiên hoàng ta liền nổi cơn thịnh nộ, tính đến mưu xa, nhưng vì ba năm lặng tiến bát âm mà công ơn lớn chưa hoàn thành được.
仁庙践極,種落實繁.	Khi nhân miếu lên ngôi cả, thì giống nòi chúng đã rất đông.
憑古壘之孤,丘恃闍槃之蟻穴.	Nương chốn cổ luỹ như hang cầy, cậy thành chà bàn như tổ kiến.
惟狂罔念,称伯父而姪我皇,滅德作威,號天佛而臣我越惡,積不可揜言,辱不可詳呼.	Điên cuồng mất trí, nó xưng bừa là cha chú, gọi đức vua ta là cháu con; mất đức ra oai, ác chất chồng, giấu sao cho nổi?
儔敢逞狗偷之態,抵虚投隙,潜驅烏合之徒.	Dám giở thói như chó kia cắn trộm, chúng lừa khi sơ hở, ngầm xua quân như lũ quạ tụm bầy.
攻刼化州,䖍刘屯戍.	Định cướp hoá châu, giết quân đồn thú.
滔天之逆,踰月而平,計已不行,謀之更拙.	Kể tầy trời tội ác, chỉ hơn tháng sẽ dẹp yên.
𦕈視不明,𭛁有逸口.	Kế đã chẳng thành, mưu kia càng vụng.
計󰠃辝遁,將叛辝慚.	Kế đã cùng nên lòi quẫn, sắp làm phản phải thẹn thùng.
作孤媚於燕京笙簧行譖人之計,萌蚕食於象郡,復背陷受敵之危.	Rồi như loài cáo xiểm nịnh với yên kinh ton hót để gièm pha người khác, định như giống tằm ăn lấn ra tượng quận, tính toan đâm trước mặt sau lưng.
求銅柱立於横山,令漢兵下於𭶚道.	Mong cột đồng dựng ở hoành sơn, để quân hán xuống đến bặc đạo.
繼言我如天二日,自尊南國之帝皇,謂我奪金寶貢珍,謂我争白花母象.	Lại vu cáo ta điều động binh sĩ muôn người, sắp thôn tính cõi bờ triều bắc lại bảo ta như hai mặt trời cùng mọc, tự tôn là hoàng đế nước nam, bảo là ta cướp mất lễ cống ngọc vàng, bảo là ta tranh mất giống voi cái trắng.
視吾民甚輕於草芥,忍生沙蟲之心,指我.	Coi khinh dân ta hơn là cỏ rác, nảy sinh dã tâm sâu độc hại người; tưởng chiếm nước ta
國易取如奕棊,妄覔蓬莪之骨.	Dễ tự chơi cờ, xương bồng nga còn hòng đến nhặt.
觀其措,言口舌,莫非傾人宗祧.	Cứ coi mọi hành vi, lời lẽ của nó, đều là muốn đạp đổ tông miếu dòng giống nhà ta.
若是其幾無所不至.	Mưu kế sâu như vậy, tội ác nào không làm.
以致大明之疑慮,賫勑連年,奈思醜虜之跳,梁𨺻兇覆徹.	Khiến nhà minh ngờ vực, gửi sắc thư hỏi mấy năm liền, vì lũ giặc hung hăng, xe đổ cứ lần theo vết củ.
何校滅耳良限薰心鴉峙危巢臣僕我朝使蛙鳴底井謦咳我色書.	Thế nguy như quạ đậu tổ cao, lại dám khinh thường triều sứ, nhìn hẹp tựa ếch ngồi đáy giếng, cả gan chế nhạo sắc thư.
日長,月增,䧺唱雌和.	Ngày một quá, tháng một hơn, kẻ no xướng lũ kia hoạ.
與乱同事,謂暴無傷.	Cùng một duộc gây hoạ loạn, coi bạo ngược chẳng hề gì.
涴狗父諸母之腥,膻行簒弑,而移逋提之祚胤.	Ngập ngụa tanh loài chó lợn, cướp ngôi giết vua, đuổi con cháu bồ đề ra ngoài cõi.
動佛㙮鬼祠之勞,費扇禍福而滋茶全之蔓延.	Nhảm tin phật quỷ dựng pháp chùa, bịa điều hoạ phúc, cho dòng giống trà toàn được sinh sôi.
禁屠而困天民,止酒而匱神祀.	Cấm mổ thịt làm khốn khó dân trời, cấm nấu rượu, việc tế thần phải bỏ.
男女盡驅於廝役鰥寡久毒於劓焚.	Con trai, con gái thảy đều lo vất vả chầu hầu, kẻ goá, con côi, chịu mãi cảnh thiêu người, cắt mũi.
占氓則重賦惨刑,尸耐則高官好.	Dân chiêm thành thì nặng thuế thảm hình, người thi nại thì quan cao tước trọng.
臧󰱐我男婦,淵薮我迯亡.	Đàn ông, đàn bà của ta nó bắt làm nô lệ, tù tội trốn tránh của ta nó hết thảy bao dung.
流民蹐地而啣冤,闔境告天而無路.	Dân lưu vong phải chụm chân mà chịu oan, suốt cả nước muốn kêu trời nhưng không lối.
族焚其次播奸,宂而冐化風,帝用不臧,逞凶殘而行正事.	Đứa ngủ trọ, nhà sắp bị đốt, càng giở trò gian, mạo xưng phong hoá; kẻ làm ác, trời không cho yên, vẫn thói hung tàn mà làm chính sự.
小人在位,大󰘊為讐.	Tiểu nhân lên ngôi báu, nước lớn thành kẻ thù.
内竊窺窬,外揚貫献.	Trong lòng vẫn dòm ngó trẫm, ngoài mặt cống hiến giả vờ.
借使孤鳴帝里,誠所甘心,𡸈期蟻聚神州竟将肆志.	Ví phỏng cáo kêu nơi đế lý thì mới cam lòng, nào ngờ kiến họp đất thần châu để hòng thoả chí.
我弛則嘯群入㓂,我張則掉尾乞怜.	Ta buông lỏng, nó kéo đàn đến cướp, ta giương cung, lại đuôi vẫy xin tha.
為宗社讐,為生民患.	Thực là kẻ thù của tông miếu xã tắc, là tai hoạ của sinh dân muôn đời.
謂鞭场不及馬腹,謂風末不舉鴻毛.	Nó nghĩ là roi dẫu dài không quất đến bụng ngựa, gió cuối cơn không cuốn nổi lông hồng.
敢𢙇好亂之心,正犯必誅之令.	Mang dã tâm gây loạn làm càn, thực phải tội đáng phải giết, đáng phải trị.
豪傑聞之而切齒,忠義見之而傷心.	Bậc hào kiệt nghe tin mà nghiến răng tức giận, người trung nghĩa thấy thế mà trong dạ đau thương.
原始反終智小謀大有典.	Nó đảo lộn hết lẽ thuỷ chung, trí cỏn con mà đòi mưu lớn.
朕仰體上天之道,近繼黄考之心.	Trẫm thể lòng thượng đế, nối chí vua cha.
殄春秋九世之仇,定國家萬全之計.	Giết kẻ thù chín đời theo nghĩa xuân thu, định mưu kế vạn toàn cho yêu đất nước.
救兆姓倒懸之苦,安積年反道之󰘊.	Cứu muôn dân thoát khỏi vòng điêu đứng, dẹp nước loạn đã trái đạo lâu năm.
伐叛救民,聖哲以之而耀武;栽培傾覆天地以之而為心.	Đánh phản nghịch, cứu sinh dân, thánh triết phải tỏ bày uy vũ; trồng mầm nhân, nhổ cội ác, đất trời cũng lấy đó làm lòng.
盖自古夷,狄為患國中,故聖王,孤矢以威天下.	Bởi vì di, địch xưa là mối lo cho nước, cho nên thánh vương khi trước, cung nỏ phải ra oai.
九黎亂德,黄帝治兵,三苗不恭,大禹誓眾.	Cửu lê loạn đức, hoàng đế phải dùng binh, tam miêu bất kính, đại vũ gọi quân sĩ.
𨿽用兵乃聖人之不得已,而立法使愚婦之所共知.	Tuy dụng binh là điều thánh nhân cựa chẳng đã, nhưng lập pháp cốt để bọn ngoan ngu phải hay.
務小何蔽日明,榻邉𡸈容鼾睡.	Sương mù sao che nổi ánh mặt trời, giường mình há để kẻ ngoài nằm ngáy.
󰱇斗量之𢒎将,募雲集之健.	Ta đã chọn hàng loạt tướng tài, đã mộ vô vàn quân giỏi.
兒貔虎萬夫,舳艫千里.	Tỳ hổ vạn người, thuyền ghe ngàn dặm.
士百其勇,人一厥心.	Binh sĩ trăm lần dũng cảm, người người chỉ một quyết tâm.
莫不扼腕争先,持䋲待試.	Ai cũng nắm tay đua nhau lên trước, tuân lệnh đợi lúc ra tay.
軍丁列,太保祈郡公征虜将軍黎念領東南,北三府衛水軍先行.	Quân đinh liệt, thái bảo kỳ quận công chinh lỗ tướng quân lê niệm đem thuỷ quân ba phủ vệ đông, nam, bắc đi trước.
頒征占令二十四條于諸營及錦衣,金吳,神武,殿前各衛司.	Ban hành hai mươi bốn điều lệnh đánh chiêm thành trao cho các quân doanh và các vệ ty cẩm y, kim ngô, thần vũ, điện tiền.
七日,辛巳,帝奏告太廟曰:"臣小子無良,入承大統,惟懷安民保境宣敢黷武窮兵.	Ngày tân tỵ, mồng bảy, vua tấu cáo ở thái miếu rằng: " thần là kẻ ít tuổi bất tài, vào nối nghiệp lớn, chỉ mong yên dân giữ nước đâu dám dùng nhảm việc binh.
蚩蠢占城窺窬狂㓂.	Chỉ vì giặc chiêm thành ngu xuẩn, nó điên cuồng nhòm ngó nước ta.
不畏天而苟保興,我國而為仇.	Không sợ trời tạm bợ cho qua; với nước ta, nó gây thù địch.
始則攻掠化州圖為奪我疆土,終則關聞明國更謀󰱧我宗祧.	Trước thì đánh cướp châu hoá để hòng chiếm đoạt đất đai, sau lại sang báo nhà minh, âm mưu diệt hết tông miếu.
以苟父,猪母之汚;作賊君盗國之逆.	Là phường cha chó, mẹ lợn nhuốc nhơ; làm việc cướp, giết vua bạo nghịch.
䐧腈尸耐;刀機象郡,積惡滔天,包臧廣地.	Để vỗ cho thi nại béo no; nó dao thớt cắt xẻo tượng quận, chức ác ngập trời, làm hại khắp cõi.
臣繹之廟筭,質之民心.	Thần đã bàn bạc nơi miếu đường, lại lắng hỏi ở lòng dân.
咸謂蛇豕之兇,生靈.	Mọi người đều cho rằng nó là loài rắn độc hung tàn, là mối lo cho sinh linh trong cõi.
正宜興兵間罪,懸首梟街.	Phải kíp đem quân hỏi tội, treo thủ cấp nó bên đường.
臣不得已祗徇眾情,恭行天罸.	Thần bất đắc dĩ, theo nguyện vọng của mọi người, đem đại quân đi hỏi tội.
甲兵大舉于外威權不少假人.	Giáp binh rầm rập kéo ra ngoài cõi, uy quyền mảy may không mượn tay ai.
於本月,初六日,庚辰分命征虜將軍麟郡公丁列,副將祈郡公黎念領水軍十萬先行.	Ngày canh thìn mồng sáu tháng này, lệnh sai chinh lỗ tướng quân lân quận công đinh liệt, phó tướng kỳ quận công lê niệm đem mười vạn thuỷ quân đi trước.
十六日庚寅臣督率水軍十五萬繼進.	Ngày mười sáu canh dần, thần đốc xuất mười lăm vạn thuỷ quân tiếp sau.
深入其地,不失其時.	Tiến sâu vào đất giặc, không bỏ lỡ thời cơ.
上以繼祖宗皇考赫怒之心,下以救天萬流民倒懸之苦,為子孫計,殄祖宗讐.	Trên là nối chí căm thù của tổ tông ông cha, dưới lo cứu nguy cho muôn vàn lưu dân điêu đứng, tính mưu kế cho con cháu, diệt kẻ thù của tổ tông.
伏望列聖在天之靈,陰相默佑俾陳師鞠旅帖海恬風.	Cúi mong anh linh của các thánh ở trên trời phù hộ cho, để trong khi dàn quân bày trận được biển lặng gió im.
兵揚熊虎之威,賊築鯨鯢之觀.	Quân ta trổ oai phong hùm gấu, xác giặc chất thành đống kình nghê.
妖氛頓掃清,廟告成迄.	Khí yêu ma quét sạch, chốn thanh miếu cáo thành.
收平定之功,皆望.	Thu công bình định được mau; nhờ
聖臣之助.	Ở thánh thần giúp đỡ.
臣謹具奏聞".	Thần kính dâng bản tâu lên ".
十六日,帝觀率大軍繼進.	Ngày mười sáu, vua thân hành dẫn quân đại quân tiến tiếp sau.
命左都督黎希葛,右都督黎景𧗼等居守.	Sai bọn tả đô đốc lê huy cát, hữu đô đốc lê cảnh huy ở lại kinh giữ nước.
是日,御駕𭛁行,小雨北風.	Ngày hôm ấy, ngự giá khởi hành, trời mưa nhỏ, gió bấc.
司天監謝克諧奏曰:"雨為潤軍,雨風從北方為和風".	Tư thiên giám tạ khắc hải tâu rằng: " mưa là mưa nhuần quân, gió từ phương bắc là gió hoà ".
故御駕𭛁行,有詩云:百萬師徒遠啓行,󰉎蓬雨作潤軍聲.	Cho nên khi thuyền đi vua đi, có câu thơ rằng: bách vạn sư đồ viễn khai hành, xao bồng vũ tác nhuận quân thanh.
盖紀其實也.	Đó là ghi sự thực.
命吏部尚書阮如堵祀丁先皇祠.	Sai lại bộ thượng thư nguyễn như đổ tế đền đinh tiên hoàng.
凡道經神祠命官致祭祈軍也.	Dọc đường, hễ qua đền thờ thần nào đều sai quan tới dâng lễ tế, để cầu cho quân đi thắng trận.
二十五日,是夜,杜潤侍御前上.	Ngày hai mươi lăm đêm ấy, đỗ nhuận hầu tước mặt vua.
語及"道理"二字謂:道者,當然之事,明白易知,理者,所以然之故,徵妙難見.	Nhân nói đến hai chữ " đạo lý ", vua bảo rằng: " đạo là việc đương nhiên, rõ ràng dễ hiểu, lý là cớ dĩ nhiên, mầu nhiệm khó thấy.
予嘗作此二詩,積日乃成".	Ta từng làm bài thơ về hai chữ ấy, lâu ngày mới xong ".
潤對.	Nhuận thưa
曰:"帝之理𭓇緝熙光明;於混然之中有粲然之别,精徵藴奥,形諸聲詩,𡸈尋常𭓇士經生窺仰所及".	Rằng: " lý học của đức vua rất sáng tỏ uyên bác; trong chỗ hỗn nhiên mà phân biệt rất rõ ràng, rất tinh vi hàm súc, thể hiện ra ở lời thơ, không phải người học vấn tầm thường có thể mong mà theo kịp được ".
上又語:"天文之𭓇,詳指二十八宿,五星運行皆有所犯.	Vua lại nói về thiên văn học, chỉ ra rằng sự vận hành của nhị thập bát tú và ngũ tinh đều có xâm phạm tới nhau.
犯于某星則某事應".	Nếu sao nọ phạm vào sao nào đó thì ứng với một việc nào đó ".
帝之𭓇博槩見其端.	Xem thế, có thể thấy được đôi nét về tầm học rộng hiểu sâu của vua.
上覧占國地圖,改定山川名號.	Vua xem địa đồ nước chiêm, đổi lại tên sông tên núi.
十二月,初三日,大駕𭛁鉄山,賞按察使丁叔通,阮才等錢有差.	Tháng mười hai, ngày mồng ba, đại giá xuất phát từ thiết sơn, thưởng tiền cho bọn án sát sứ đinh thúc thông, nguyễn tài theo thứ bậc khác nhau.
帝勑奬諭之曰:"六師勝敗之事任在將軍,一營利害之機責㱕按察.	Vua ban sắc dụ khen rằng: " việc được thua của sáu quân là trách nhiệm của tướng quân, mà cơ lợi hại trong một dinh trách nhiệm thuộc về án sát.
太師丁列軰兵無紀律,事若而戲,爾等䏻露章奏之,予惟嘉尔,賞賜官錢,可至而領.	Bọn thái sư đinh liệt nắm quân không có kỷ luật, nhu nhơ như trò trẻ con, các ngươi biết làm sớ ngỏ tâu lên, ta khen bọn các ngươi, thưởng cho tiền công, hãy đến mà nhận
初七日,玉麻府土官琴麗來朝進貢方物,盖倣古者方岳之禮.	Ngày mồng bảy, thổ quan phủ ngọc ma là cầm lệ đến chầu, tiến cống sản vật, đó là bắt chước lễ ngày xưa, vua đi tuần đến núi lớn ở địa phương thì chư hầu đến chầu.
按察使丁叔通,范永裕,裴叔史,阮才等奏議于妄.	Bọn án sát sứ đinh thúc thông, phạm vĩnh dụ, bùi thúc sử, nguyễn tài tâu bàn càn bậy.
召詣行在,詰以腐儒敗事之罪,免帽溺以辱之.	Vua cho gọi đến hành tại hỏi về tội hủ nho làm hỏng việc, bắt bỏ mũ xuống đái vào mũ để làm nhục.
上諭征虜将軍丁列,黎念等曰:"一󰁮兵機,百端而戲,失火而傷死三十餘人.	Vua dụ bọn chinh lỗ tướng quân đinh liệt và lê niệm rằng: " vua mới ra quân mà lắm chuyện như trò trẻ con, có một vụ cháy mà bị chết, bị thương tới gần ba mươi người.
予心揆之,實為少矣.	Cứ ý ta xét thì thực là kém quá.
賫勑告諭爾其思之".	Cho đem sắc đến cáo dụ, ngươi hãy nghĩ xem ".
十八日,水軍入占城.	Ngày mười tám, thuỷ quân vào đến đất chiêm thành.
定考課該内.	Định lệ khảo khoá quan lại nơi cai quản.
令一内外各衙門長官考課該内詳勘歷任事跡.	Trưởng quan các nha môn trong ngoài khi khảo khoá các quan viên trong phạm vi cai quản thì phải xét kỹ thành tích trong công việc mà viên đó đã làm.
果䏻有心撫恤人民愛慕,井管内迯亡數少,方稱職.	Nếu quả là có lòng chăm nom yêu thương, được nhân dân yêu mến, và trong nơi cai quản ít kẻ trốn tránh, thì mới là xứng chức.
若攪擾,誅求徇私,.	Nếu vơ vét, quấy
生弊并管内迯亡數坡者為不称職.	Và trong nơi cai quản có nhiều người trốn tránh thì là không xứng chức.
辛卯二年[明成化一年].	Tân mão, năm thứ hai, (minh thành hoá năm thứ bảy).
春正月,初二日,上以大軍將臨敵境,時士卒尤宜閑習.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng hai, vua cho là khi đại quân sắp vào đất giặc, quân lính càng cần phải luyện tập.
於是詔順化軍出海以試舟師.	Do đó, xuống chiếu cho quân thuận hoá ra biển tập thuỷ chiến.
上慮占國山川有未易知,乃命順化土酋阮武圖其險易以進.	Vua nghĩ núi sông nước chiêm có chỗ chưa biết rõ ràng, liền sai thổ tù ở thuận hoá là nguyễn vũ vẽ hình thế hiểm dị của nước chiêm để dâng lên.
初六日,指揮罡遠生致占國具低關吏蓬莪沙沙.	Ngày mồng sáu, viên chỉ huy cang viễn bắt sống bồng nga sa là viên lại giữ cửa quan cụ đê nước chiêm đem nộp.
盃藩酋琴積,順平藩酋道二來朝進献方物.	Phiên tù ở sa bôi là cầm tích, phiên tù ở thuận bình là đạo nhị, đến chầu và dâng sản vật địa phương.
哀牢國使臣官平鎮守頭目郎儷等各賫方物來献.	Sứ thần ước ai lao, trấn thủ quan bình là bọn đầu mục lang lệ đều đem sản vật địa phương đến hiến.
帝親制平占策,頒諸營.	Vua thân hành soạn ra bình chiêm sách, ban cho các doanh.
策中有心勝之理者十有,可惧之事者三.	Trong bình chiêm sách, nói có mười lẽ tất thắng, có ba việc đáng lo.
上慮将士未.	Vua sợ rằng tướng sĩ chưa
德忠率步兵潜行山脚.	Đức trung dẫn bộ binh ngầm đi đường chân núi.
賊將望見御營遂大潰,率相躙藉走入闍槃.	Tướng giặc trông thấy ngự doanh thì tan vỡ, giày xéo lẫn nhau chạy về chà bàn.
行至募奴山,忽見希葛軍等已截㱕路,倉惶失㨿,横踰髙山脚,人馬軍資僵尸满野.	Chạy đến núi mộ nô, bỗng thấy quân của bọn hy cát đã chặn đường về, giặc cuống cuồng sợ hãi, chạy rẽ ngang trèo qua chân núi cao, xác người, ngựa và đồ quân tư đầy núi đầy đường.
黎念,吳洪等縱兵擊之,斬大將一人,餘皆驚散.	Bọn lê niệm, ngô hồng tung quân ra đánh, chém được một viên đại tướng giặc, còn thì đều sợ hãi tan chạy cả.
時帝至米芹,縱兵進擊,斬首三百餘級,生擒六十餘人.	Bấy giờ, vua đến mễ cần, tung binh tiến đánh, chém được hơn ba trăm thủ cấp, bắt sống hơn sáu mươi tên.
茶全聞弟敗走,乃大驚惧,遣其親信奉表乞降.	Trà toàn nghe tin em mình thua chạy, rất sợ hãi, sai người thân tín mang biểu tới xin hàng.
帝亦遣使徃來無間.	Vua cũng sai sứ đi lại không ngớt.
二十七日,帝親率大軍攻破尸耐成,斬首百餘級.	Ngày hai mươi bảy, vua tự mình đem đại quân đánh phá thành thi nại, chém được hơn một trăm thủ cấp.
二十八日,帝進兵圍闍槃城.	Ngày hai mươi tám, vua tiến vây thành chà bàn.
二十九日,直抵城下圍之數重.	Ngày hai mươi chín, đến sát chân thành vây thành mấy vòng.
三月初一日,闍.	Ngày mồng một tháng ba hạ được
槃城陷,俘獲三萬餘人,斬首四萬餘級,生擒茶全,還班師.	Thành chà bàn, bắt sống hơn ba vạn người, chém hơn bốn vạn thủ cấp, bắt sống trà toàn rồi đem quân về.
先是,諸營𢒎橋既成,茶全日送降疑.	Trước đó, các doanh đã làm xong phi kiều, trà toàn hằng ngày đem lễ vật đến xin hàng.
上召黎厥忠等謂曰:賊之鬪志已觧,我之攻期既.	Vua cho gọi bọn lê quyết trung đến bảo rằng: giặc đã tan rã chí chiến đấu; kỳ hạn đánh thành đã tới.
成茶全今日乘城一皷可拨.	Trà toàn nay ở trong thành này, chỉ một trận là ta có thể nhổ được.
予将𭛁砲,恐彼知之,不如密約諸營同時進討,乃徧諭将士可急梯城.	Ta định phát pháo hiệu, nhưng sợ chúng biết, chi bằng mật ước các doanh cùng một lúc tiến đánh.
有󰟸上遙見前驅營軍已登城堞,乃連𭛁砲,各三響以應之,又命内臣領臣武軍訴東門關以入.	Được một lát, vua trông thấy ở đằng xa, quân lính doanh tiền khu đã trèo lên tường con trên thành liền bắn ba phát súng để hưởng ứng, lại sai nội thần đem quân thần vũ phá cửa đông mà vào.
命同太監阮󰲰諭諸營将士曰:府庫財物各宜封守,不得燒燔,占國茶全生致轅門,不得𢦤殺.	Sai đồng thái giám nguyễn đảm dụ các tướng sĩ ở các doanh rằng: tất cả kho tàng, của cải trong thành đều phải niêm phong giữ kín, không được đốt cháy, trà toàn nước chiêm phải bắt sống đưa về viên môn, không được giết chết.
帝命旨揮吳.	Vua sai chỉ huy ngô
鴈引降賊逋産訶摩至.	Nhạn dẫn tên giặc đầu hàng là bô sản ha ma đến.
且令陳列求降貨財噐用非我國所有,命尉杜環歷指其名.	Lại sai trưng bày những thứ giặc dùng làm lễ vật đem đến xin hàng mà ở nước ta không có, sai viên quan đô uý đỗ hoàn chỉ tên từng thứ một.
有銀匣形如劎,上問:是何物也?	Có cái hộp bạc, hình như thanh kiếm, vua hỏi vật gì.
環對曰:占物自古為國主必有此噐傳之子孫.	Hoàn trả lời rằng đó là đồ của nước chiêm từ xưa, người làm quốc vương phải có vật đó để truyền cho con cháu.
訶摩乃茶全之伯父.	Ha ma là bác ruột trà toàn.
順仕軍生擒茶全引至上前.	Quân thuận hoá bắt sống được trà toàn dẫn đến trước mặt vua.
對曰:是也.	Toàn trả lời: " vâng ".
"對曰:"臣望見封釆已知其為聖上矣".	Toàn trả lời: " tôi nhìn thấy phong thái, đã biết là thánh thượng rồi ".
上曰:"爾子幾人乎?	Vua hỏi: " ngươi có mấy con rồi ".
"對曰:"臣之殘息有十餘人".	Trả lời: " tôi có hơn mười đứa con ".
杜環曰:"彼乞憐為臣,願陛下待以不死".	Đỗ hoàn nói: " hắn đã kêu van xin làm thần tử, xin bệ hạ tha cho khỏi chết ".
上曰:"𨦟鏑之下恐爾遇害,行䏻生𦤶實慰我心".	Vua nói với toàn: trong đám gươm giáo, ta sợ ngươi bị hại, nay may mà còn sống đến đây, ta thực yên lòng ".
乃命茶全出鎮殿.	Bèn sai đưa
司外小葺居之.	Làm nhà nhỏ cho ở đấy.
左右扶去稍急.	Các quan dẫn toàn ra hơi gấp.
上曰:"徐引去,彼乃一國主,𡸈何如是窟迫乎?	Vua bảo: " đưa đi thong thả thôi, người ta là vua của một nước, sao lại bức nhau đến như vậy?
初二日,上以茶全已破,卽語班師.	Ngày mồng hai, vua thấy đã phá được thành chà bàn, liền xuống chiếu đem quân về.
上以茶全所乘船窄,不容妻妾,令擇二人與偕.	Vua thấy thuyền trà toàn đi chật hẹp, không chức được hết vợ cả, vợ lẽ hắn, sai cho chọn hai người cùng đi.
餘至京師盡還之.	Còn những người khác, khi về đến kinh sư, sẽ trả lại cả.
茶全妻乃賁該之女與女姪皆其兄槃羅茶悅之妻,而茶全烝之.	Vợ của trà toàn là con gái bí cai, cùng với cháu gái đều là vợ của bàn la trà duyệt là anh toàn.
茶全既被擒,其將逋持持走至藩籠,㨿其地,稱占城主,持持得國五分之一,使使称臣入貢,乃封為王帝又封華英,南蟠王凡三國以霸縻之.	Sau khi trà toàn bị bắt, tướng của hắn là bô trì trì chạy đến phiên lung, chiếm cứ đất ấy, xưng là chúc chiêm thành, trì trì lấy được một phần năm đất của nước chiêm, sai sứ sang xưng thần, nộp cống, được phong làm vương.
初七日,以占降人巴太為太占同知州,多水為僉知州.	Ngày mồng bảy, lấy người chiêm đầu hàng là ba thái làm đồng tri châu thái chiêm, ba thuỷ làm thiêm tri châu.
上諭.	Vua dụ
之曰:"太占,古壘二州舊爲我境,近代淪於占國,今盡復之,特命汝等鎮守.	Họ rằng: " hai châu thái chiêm và cổ luỹ trước là đất của ta, đời gần đây bị mất về nước chiêm, nay lấy lại được hết, đặc cách sai bọn các ngươi trấn giữ.
敢有不從,殺然後奏".	Có kẻ nào không chịu theo, cho giết trước rồi tâu sau ".
十一日,命杜子㱕爲同知州知太占軍民事,黎倚陀為古壘州知州知軍民.	Ngày mười một, lấy đổ tử quý làm đồng tri châu tri thái chiêm quân dân sự, lễ - đà làm cố luỹ châu tri châu tri quân dân.
占人敢有悖亂,殺然後奏.	Người chiêm nào dám chống lại hay làm loạn thì cho giết rồi tâu sau.
哀牢遣使來朝.	Ai lao sai sứ sang chầu.
先是,哀牢遣使朝于京適大駕啓行,乃自京行至思客行殿.	Trước đó, ai lao đã sai sứ sang chầu ở kinh sư, gặp khi đại giá khởi hành, bèn từ kinh sư đi tới hành điện ở cửa tư dung.
大駕凱還方得進見.	Đến khi đại giá khải hoàn mới được vào chầu.
鎮寧府土官琴公差頭目來朝貢.	Thổ quan phủ trấn ninh là cầm công sai đầu mục sang triều cống.
順平州土官道貳等來朝.	Thổ quan châu thuận bình là bọn đạo nhị tới chầu.
時駕回至順化,知州道貳及其弟道童與部黨百餘人將象五隻來貢.	Bấy giờ đại giá về tới thuận hoá, tri châu là đạo nhị và em là đạo đồng cùng hơn một trăm bộ đảng đem năm con voi đến cống.
攸樸峒知州道.	Tri châu động du phác là đạo lự
夏四月,駕駐乂安.	Mùa hạ, tháng bốn, vua dừng lại ở nghệ an.
初八日,上至𢒎來江.	Ngày mồng tám, vua đến sông phi lai.
上見皇太后乘船,有太子隨侍,上馳輕舟而至,更服,登舟還天派行殿.	Vua thấy hoàng thái hậu ngồi thuyền, có thái tử theo hầu, vội đi thuyền nhẹ đến, thay áo, lên thuyền rồi về hành điện ở thiên phái.
占主茶全以憂悖成疾,至是死.	Chúa chiêm trà toàn vì lo lắng thành bệnh, đến đây thì chết.
斬其首,焚其尺,投于江,載其首以行,又於船頭樹帛旗題曰:"占城元惡茶全之首",使天下知之.	Sai chém lấy đầu toàn, đốt xác ném xuống sông, chở đầu hắn đi, lại cắm lá cờ trắng ở đầu thuyền, đề mấy chữ rằng: " đầu của tên đầu sỏ tội ác trà toàn nước chiêm thành " để cho thiên hạ đều biết.
十一日,駕至土瓦行殿,上御于千秋船,既而先于珥河之津,皇太子隨侍,扈從諸船纔數艘.	Ngày mười một, đại giá về hành điện ở thổ ngoã, vua ngự trên thuyền thiên thu, sau đó vua đi trước về bến nhị hà, hoàng thái tử theo hầu, các thuyên hộ tống chỉ có mấy chiếc.
上艤舟良久𭛁砲六響俟千秋船至,上乃還宫.	Vua dừng thuyền hồi lâu, bắn sáu phát súng, đợi thuyền thiên thu tới, vua mới về cung.
二十二日,献俘于太廟.	Ngày hai mươi hai, dâng tù ở thái miếu.
以所得占主茶全首及俘獲賊馘訊醜吿籃京.	Đem thủ cấp của chúa chiêm thành là trà toàn và tai giặc bắt được tấu cáo ở lam kinh.
五月,初一日,行駕捷禮.	Tháng năm, ngày mồng một, làm lễ mừng thắng trận.
群臣黎念等進駕捷表.	Các quan là bọn lê niệm dâng biểu mừng thắng trận.
六月,以占城地置為廣南承宣及升華衛.	Tháng sáu, lấy đất chiêm thành đặt làm thừa tuyên quảng nam và vệ thăng hoa.
置十二承宣按察及置廣南三司.	Đặc chức án sát sứ ở mười hai thừa tuyên và đặt ba ty ở quảng nam.
秋七月,定頒降版圖書契體式.	Mùa thu, tháng bảy, định lệ ban xuống thể thức bản đồ, văn khế.
日其以本年正月初十日為水.	Ngày thi hành bắt đầu từ mồng mười tháng giêng năm nay.
始後或未奉行准為失格從户部尚書兼太子太保黎景徽之奏也.	Sau ngày ấy mà ai chưa tuân theo thì cho là không hợp lệ, đó là theo lời tâu của hộ bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo lê cảnh huy.
宣准詞體式.	Ban bố thể thức văn khế đã được chuẩn y.
十日,遣太保户部尚書兼太子太保黎景徽賫金󰀋立皇弟五子鑌為建王.	Ngày mồng mười, sai thái bảo hộ bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo lê cảnh huy mang kim sách lập hoàng tử thứ năm là tân làm kiến vương.
八月,定提刑職掌提刑御史朝參立班必如該道御史.	Các đề hình ngự sử khi đứng trong ban triều tham phải như ngự sử của các đạo.
若提察刑部大理寺,檢諸五刑獄.	Còn việc soát xét hình bộ và đại lý tự, việc kiểm tra hình án của ngũ hình
如順天,大寶事例,非是新設.	Là theo quy định của các năm thuận thiên và đại bảo, không phải là mới đặt.
刑部尚書以下及大理寺并獄官不𫧇出入人罪量宜糾劾.	Từ hình bộ thượng thư trở xuống, tới đại lý tự và các ngục quan, người nào tha tội hay buộc tội cho người không đúng luật pháp thì phải tâu hặc.
罪人寃枉亦宜伸雪.	Người có tội oan uổng cũng phải xét lại và minh oan cho họ.
錦衣衛詔獄及殿前司獄儻有枉屈惨害宜奏聞日日親至檢問.	Vệ cẩm y xét kiện và ty điện tiền xét án, nếu có trường hợp nào oan khuất, thê thảm thì phải tâu lên, hằng ngày phải thân hành tới xét hỏi.
九月,勑旨:係原有官奴婢等人,僞官僞吏,土官拒敵出城投拜吳父京母,姦穴逆黨,及哀牢,狗玁,占城等項一切係官奴婢,已補各色役而中罪,襁褓變易姓名為民人及嫁娶别縣社其生男女,孫姪,姓名,正身就州林院閲選.	Tháng chín, ra sắc chỉ rằng: những người nguyên nô tỳ của nhà nước, những quan lại nguỵ, thổ quan chống đối mà ra thành đầu hàng, những kẻ cha là người ngô mẹ là người việt, bọn gian ác phản nghịch, và người ai lao, cẩu hiểm, chiêm thành hết thảy là nô tỳ của nhà nước, đã bổ đi làm các loại công việc mà phải tội, con cái còn bé thay đổi họ tên làm dân thường và lấy vợ lấy chồng ở các huyện xã khác, thì con trai, con gái, cháu ruột, cháu gọi bằng chú bác của bọn ấy, họ tên là gì, chính bản thân phải tới châu lâm viện để duyệt tuyển.
二十六日,校定皇朝官制.	Ngày hai mươi sáu, hiệu định hoàng triều quan chế mười chín
百姓等:"今之土宇版章是之昔時大相逕庭,不得不躬制作之權,盡變通支道".	Trăm họ rằng: " đất đai bờ cõi ngày nay so với trước kia khác nhau nhiều lắm, không thể không thân hành nắm quyền chế tác, làm trọn đạo biến thông ".
内而軍衛之眾則五府分掌之機,務之繁則六部參綜之.	Ở trong, quân vệ đông đúc thì năm phủ chia nhau nắm giữ, việc công bề bộn thì sáu bộ bàn nhau mà làm.
禁兵守禦三司以僃爪牙,心膂.	Cấm binh coi giữ ba ty để làm vuốt nanh, tim óc.
六科審駮百司,六寺承行庶務.	Sáu khoa để xét bác trăm ty, sáu tự để thừa hành mọi việc.
通政使司以宣上德,達下情.	Thông chính ty sứ ty để tuyên đức hoá của vua và đề bạt nguyện vọng của dân.
御史憲察以糾官邪灼民.	Ngự sử án để hặc tâu các quan làm bậy, soi xét ẩn khuất cho dân.
隱外而十三承司與總兵方靣,都司守禦控制要衝府,州,縣以親民;堡,所,䦕以僃御聯常事體,且相維持.	Bên ngoài thì mười ba thừa ty cùng tổng binh coi giữ địa phương, đô ty thủ ngự thì chống giữ các nơi xung yếu, phủ, châu, huyện là để gần dân; bảo, sở, quan là để chống giặc; tất cả đều liên quan với nhau, ràng buộc lẫn nhau.
故徵𭛁督府事也體統必䦕兵部;出納户部職也幇支必與户科.	Do đó, gọi lính, lấy quân, là việc của đốc phủ mà binh bộ phải nắm chung; chi ra, thu vào là chức của hộ bộ mà hộ khoa phải giúp đỡ.
吏部銓敘非才吏科得.	Lại bộ thăng bổ lầm người thì lại khoa được phép
以駮.	Bác bỏ.
正體部儀制失序禮科得以封弹.	Lễ bộ nghi chế không hợp lệ thì lễ khoa có quyền hặc tâu.
刑科論刑部審讞之乖;宜工科檢工部課程之勤.	Hình khoa xem xét công việc xử án của hình bộ phải trái như thế nào; công khoa kiểm điểm quá trình làm việc của công bộ siêng năng hay lười biếng.
怠至如各五府軍需簿額,填委之多,將帥偏裨󰱇𪣷[懦軟二音宫外垣也]之别經歷首領得以󰏲考糾察之.	Đến như việc xét duyệt sổ sách quân nhu hàng đống, hay phân biệt chọn lựa tướng suý, thiên tỳ, trong các quân của thủ phủ thì các quan kinh lịch, thủ lĩnh đều được phép tra xét, đàn hặc cả.
前制建官多以品,崇爵侈.	Quy chế trước kia, đặt quan phần nhiều lấy quan to, tước cao.
今制見官總是祿省秩卑.	Chế độ ngày nay, đặt quan đều là lương ít trật thấp.
官設與前頗增,禄費與前将准.	Số quan đặt ra so với trước tăng rất nhiều, nhưng tiền lương chi tiêu so với xưa cũng thế.
威權不者,國是難摇.	Uy quyền không bị lợi dụng thế nước vậy là khó lay.
有道揆法守之風,無悖義犯刑之過.	Hình thành thói quen giữ đạo lý, theo pháp luật mà dứt bỏ tội lỗi khinh nhân nghĩa, phạm ngục hình.
以成我聖祖神宗之志,而保治安於無󰠃,非作聪明亂舊章而葙天.	Để hoàn thành chí hướng của đức thánh tổ thần tông ta, và giữ mãi bình yên thịnh trị tới vô
繼今,為我子孫,當知此制之行出於不得已,法式一定恪宜持循,勿是一以之聰明妄擬先朝而改作顛覆典刑以陷于不孝之地為之臣輔亦當恪守常憲永弼乃后俾紹前烈其永無愆敢有妄引前制妄議一官一職委是奸逆之臣紊亂成憲棄市不令家属𭛁去邉遠以明爲臣不忠之罪庶幾萬世之後知夫創制立法之意有在矣其制以皇宗列爵為始親王則皇子受封以府為號[如建興府日建興王之類是也].	Kẻ nào dám dẫn bừa quy chế cũ mà bàn càn một quan nào, thay đổi một chức nào, chính là kẻ bề tôi gian nghịch, làm loạn phép nước, phải xử tử vứt xác ra chợ không thương xót; còn gia thuộc nó phải đày đi nơi xa để tỏ rõ tội kẻ làm tôi bất trung; ngõ hầu muôn đời sau này hiểu được ý nghĩa sâu xa của việc sáng lập điển chương chế độ ".
嗣親王則親王世子受封以縣為號.	Tự thân vương thì con cả của thân vương được phong, lấy tên huyện
[如海陵縣曰海陵王之類是也]公則皇太子親王眾子受封以美字為號[如肇康公之類是也]侯則嗣親王公長子受封以美字為號[如永建侯之類是也]伯則皇太孫自親王公眾子親公主長子受封以美字為號[如靖共伯之類是也]子則視正一品親公主眾子侯伯長子受封以羙字為號[如建昌子之類是也]男則視從一品追贈親公主長子侯伯眾子受封以美字為號[如廣澤男之類]然皇宗其例有入自佐國使至敘恩使是也其次勳臣列爵非碩德元勳舊勞於國不可濫封如國公郡公以府縣為號.	Tước tử thì xem như chánh nhất phẩm, các con thứ của thân công chúa, con trưởng tước hầu, tước bá được phong lấy mỹ tự làm tên hiệu (như kiến xương tử...
止用一字侯伯以社為號全用二字其勳級則文勳自上柱國至脩慎少尹凡五品各有正從武勳自上柱國至鉄騎尉凡五品亦有正從文階散官自正一品初受特進钅子榮祿大夫至正九品初受將仕庶郎凣九品各有正從武階散官自正一品初受特進輔國上將軍至從六品初受果敢將軍凡六品各有正從内官散官自侍中令正三品至副歷駛從九品其制凡七亦有正副其通資上秩二十四資至下列一資凡十九通其功臣榮封.	Tản quan bên văn, từ chánh nhất phẩm, sơ thụ đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, cho đến chánh cửu phẩm sơ thụ tướng sĩ thứ lang, gồm chín phẩm, đều có chánh, tòng.
則自推忠至宜力凡二十四字大抵有功文臣武臣初加二字至八字為人宜某字臨時特加又以太師太尉太傅太保少師少尉少副少保為大臣重聀以吏户禮兵刑工為六部六部之外又有六科大理太常光祿太僕鴻臚尚寶為六寺又置十三道監察御史五府軍都督府金吾錦衣謂之二衛中前左右後謂之効力四衛前後左右衛謂之神武四衛羽林宣忠天威水軍神策應天謂之殿前六衛在外各鎮亦置府衛都司江海各處亦置.	Kim ngô, cẩm y, gọi là hai vệ; tiền, hậu, tả, hữu vệ gọi là bốn vệ hiệu lực; tiền, hậu, tả, hữu vệ gọi là bốn vệ thần vũ.
巡檢江官諸承司府縣州外任各衙門莫不各置官以治之焉.	Các nha môn coi việc ở các thừa, ty, phủ, huyện, châu bên ngoài không chỗ nào không đặt quan để cai trị.
二十一日遣使如明裴曰良阮覧黎仁等歲貢阮德貞范穆等奏占城󰲡邉事.	Ngày hai mươi mốt, sai sứ sang minh: bọn bùi viết lương, nguyễn lãm, lê nhân đi tuế cống.
定桑州税錢量𤱈一二三等出錢.	Định lệ thuế bãi dâu, tính theo mẫu thuộc các hạng nhất nhì ba mà nộp tiền.
勑旨凡内文武聀官[中官同]初任試職吏部具奏須給勘合著官帶給俸三分之一子孫止如百姓至三年稱聀無犯者加陞授實聀不稱者黜還前軍色等項如有才䏻卓異之人出自特恩者不拘此例未入流者官雖正授止給勘合.	Ra sắc chỉ rằng: " các chức quan văn, võ trong kinh (trung quan cũng thế), người nào mới được bổ thí chức thì lại bộ tâu lên để ban cấp cho giấy khám hợp, chu mũ, đai và cấp cho một phần ba tiền lương, con cháu vẫn như dân thường.
不給勘命今後凡有勑旨及大小諸例該都使司府縣州諸衙門並出榜掛張使百姓欽遵奉行.	Từ nay về sau, khi có sắc chỉ hay các thể lệ lớn nhỏ, thì bộ, sứ ty và các nha môn phủ, huyện, châu đều phải viết ra bảng treo dán lên để dân chúng theo đó mà thi hành.
閏九月定衣服補子制度上諭之曰朝廷乃禮樂之地衣服爲章彩之文名分截然詎宜爽越故舜觀古人以章施其五釆禹惡衣服而𦤶美乎?	Cho nên vua thuấn xem người xưa mà dùng năm sắc vào triều phục, vua vũ hay dùng y phục xấu nhưng triều phục lại rấy hay.
冕舜禹聖人不以衣服為末節必於此乎存心服世為人君為人臣者可不於此致謹乎我國家撫安區夏󰏲古禮文上下章服文禽武獸古有制矣貴賤等儀不可踰僣𦾔有禁矣夫何有僚莫辨視國.	Triều phục người trên kẻ dưới, quan văn thêu chim, quan võ vẽ thú, từ xưa đã có chế độ rồi.
家制度爲虚文庶民犯法以紵絲織金為常服尔官員百姓等其德朕言文武職官章服胷背一循定制百日之内不衣制者降級治罪.	Quan viên và dân chúng các ngươi phải nghe lời trẫm, triều phục các quan văn võ thế nào, trước ngực sau lưng thêu gì, phải theo đúng quy chế đã ban hành.
置輿人女丁.	Đặt nữ đinh khiệng kiệu.
冬十月頒花樣補子畫圖凣禽獸色物公侯伯駙馬並畫一文武正品畫一從品畫二風憲堂上官畫一分司畫二雲河山水花木等件繁殺多少隨意制作不拘泥青黄亦白金碧緣等彩色官樣從宜繡造亦不心一槩金緣如雲河如山水禽獸用金線亦許.	Công, hầu, bá và phò mã đều vẽ một loại con; các quan văn võ: phẩm chánh vẽ một loại con, phẩm tòng vẽ hai loại con, ngự sử và đường thượng quan vẽ một loại con, phân ty vẽ hai con.
改府縣州.	Đổi lại phủ, huyện, châu.
禁奏本不得糊塗.	Cấm bản tâu không được nói mập
十一月勑諭山南承宣府縣等官曰爾軰任隆方靣責重親民不𫧇體朝廷惠養之仁乃徒為鞭樸簿書之未今爾使司府縣等宜速行管内山澤海岸等地可為田堤堰溝渠勢可築决及有虎狼為害豪横敎唆風俗澆漓生民疾苦凡便之當興害之當去百日之内謹續奏舉怠慢過期差錦衣衛士體訪得便猶可興害猶可除而爾奏不及府縣罷聀充廣南軍承司官降聀.	Nay sứ ty và phủ huyện các ngươi phải mau mau đi xem xét những nơi núi chằm bờ biển trong hạt, chỗ nào hình thế có thể khơi đắp ngòi cừ đê đập để làm ruộng, chỗ nào có hùm sòi làm hại, cường hào thao túng, phong tục kiêu bạc, sinh dân đau khổ...
勑旨祖父失職子孫充本府軍.	Ra sắc chỉ rằng: nếu ông cha phải tội mất chức, thì con cháu phải sung làm lính ở phủ đó.
勑旨朔望大禮日文武不着公.	Ra sắc chỉ rằng: những ngày sóc, vọng và đại lễ mà các
服止著常服躱避門外欠點充軍.	Chỉ mặc áo thường trốn tránh ngoài cửa, khi điểm danh không có, thì phải sung quân.
禁滯考課帝諭云考課之法所以甄别賢府振起治公唐󰔄三載考績行其黜陟成周三歲計治行其誅賞今尔内外各衙門在任聀满三年急告該官無得流滯若經百日内不類送者計所滯每貟罸錢十貫徇私容情一體治罪.	Nếu quá một trăm ngày mà không kê danh sách gởi đi, thì tính số người chậm mỗi người phải phạt một quan tiền, kẻ nào theo tình riêng mà dung túng đều phải trị tội cả ".
是月上命合總兵宣召符勑仍諭各衛總兵官爾軰帥閫仲任藩維所寄朝廷有宣召拿問𭛁兵諸軍事務必降勑書内符詳勘合符果無差忒方可從命如有勑無符有符無勑.	Tháng ấy, vua ra sắc lệnh về việc khớp lại binh phù khi tuyên gọi tổng binh và dụ các quan tổng binh các vệ rằng: " bọn các ngươi theo quy chế và giữ trọng trách cầm quân, được ký thác phên giậu biên thuỳ, nếu triều đình có những việc quan trọng như tuyên triệu, bắt hỏi ra quân, ắt phải ban cho sắc thư và nội phù.
及公侯以下各衙門移勾徵調等文書並是奸詐爾速留起本驛奏𢫔自離任者重子輕流.	Cả đến những văn thư đòi gửi, điều động của các nha môn từ công hầu trở xuống đều là gian trá cả, các ngươi phải giữ ngay lại, làm bản tâu cho chạy trạm trình lên.
初八日再征占城擒其主茶遂及部黨回京.	Ngày mồng tám, lại đi đánh chiêm thành.
是年以杜閏郭廷寶為東閣校書吳士連為史官修撰.	Năm ấy, lấy đỗ nhuận, quách đình bảo làm đông các hiệu thư, ngô sĩ liên làm sử quan tu soạn.
以太保建陽伯黎景徽掌六科.	Lấy thái bảo kiến dương bá lê cảnh huy trông coi sáu khoa.
壬辰三年[明成化八年].	Nhâm thìn, năm thứ ba, (minh thành hoá năm thứ tám).
春正月勑旨係有實封奏本許他簽白於奏本紙.	Mùa xuân, tháng giêng, ra sắc chỉ rằng: nếu có bản tâu dán kín thì cho người tâu ký rõ tên vào bản tâu.
三月令各衙門吏鄕試中式除正官.	Tháng ba, hạ lệnh rằng, lại viên các nha môn nếu thi đỗ khoa thi hương thì được bổ lên chính quan.
火燒西門各.	Gác cửa tây bị cháy.
會試天下󰁮人取黎俊彦等二十六人其試法筋一塲四書入題舉子自.	Lấy đỗ bọn lê tuấn ngạn hai mươi sáu người.
擇四題以作文論四題孟四題五經每經三題舉子自擇一題作文惟春秋二題併為一題作一文第二塲則制詔表各三題第三塲詩賦各二題賦用李白體第四塲策問一道其策題以經書旨意之異同歷代政事之得失為問.	Kỳ thứ tư, một bài văn sách, hỏi về chỗ dị đồng trong nghĩa lý của kinh truyện, điều hay dở trong chính sự của các đời.
夏四月初失日上臨軒親嗦問以帝王理天下帝命太保兵部尚書兼太子太保建陽伯黎景徽通章大夫左春坊左庶子兼吏部上書陳鷟二貟提調[缺名]二貟監試丁叔通郭廷寶等五貟讀卷賜弟一甲武傑阮全.	Vua sai thái bảo binh bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo kiến dương bá lê cảnh huy và thông chương đại phu tả xuân phường tả thứ tử kiêm lại bộ thượng thư trần xác làm hai viên đề hiệu; hai viên (không chép tên) làm giám thí; bọn đinh thúc thông, quách đình bảo năm viên làm độc quyển.
旨各處承宣承司使司府縣等官培築堤路.	Ra sắc chỉ cho các quan thừa ty sứ ty và các quan phủ, huyện các xứ thừa tuyên đắp đê, làm đường.
九月勑旨申戒五府都督六部尚書等官朝退各就本衙門視理一切公務該属下僚齊來承禀長官不得自囬若下僚緩欠長官打點舉奏.	Tháng chín, ra sắc chỉ răn bảo các quan đô đốc năm phủ và thượng thư sáu bộ rằng: sau buổi chầu, đều phải đến nha môn của mình, coi xét hết thảy việc công; các liêu thuộc dưới quyền phải đến đủ để hầu bẩm trưởng quan, không được tự tiện bỏ về.
勑旨太僕寺卿拷占蛮人等姓名如占人姓新原依制蛮人姓㱕保依一如重復名止著三字如蘇門蘇沙門如沙瓜沙哇瓜之類.	Họ của người chiêm thì mới cũ theo đúng quy chế, họ của người man thì dồn lại làm một; nếu tên trùng lặp thì chỉ để ba chữ thôi như là tô môn - tô sa môn, sa qua - sa oa qua...
東十月定護衛朝儀凣將士每日進朝先於端門外東西序立朔望即於文廟崇武門外俟皷三嚴𭛁進入丹墀以字陳鎧.	Các tướng sĩ hằng ngày vào chầu, phải đứng sắp hàng trước ở hai bên đông tây ngoài cửa đoan môn; những ngày sóc, vọng phải đến đợi ở ngoài cửa văn minh sùng vũ, sau ba hồi trống thì tiến vào đan trì dàn bày nghi trượng,
仗班次整肅如儀仗敢有故違至於失序三嚴發之後猶未整齊錦衣金吾拿捉請罪.	Người nào dám cố ý vi phạm, làm mất hàng ngũ, sau ba hồi trống vẫn chưa chỉnh tề thì các vệ cẫm y và kim ngô bắt giữ xin trị tội.
置髙尺令田土每畝十髙每高十六尺五寸.	Hạ lệnh rằng ruộng đất mỗi mẫu mười sào, mỗi sào mười sáu thước năm tấc.
禁官員及百等不得私臧占城人.	Cấm quan viên và dân chúng không được lén lút chứa giấu người chiêm thành.
十一月班征蛮令十九條.	Tháng mười một, ban hành mười chín điều lệnh đi đánh người man.
以陶舉為翰林知制告.	Lấy đào cử làm hàn lâm tri chế cáo.
十二月勑諭太宝建陽伯黎景徽等得安󰘊奏謂明人奪兵從廣西會勘官何多爾火急差人體探事情如見事勢頗事即移文各處集兵防守.	Tháng mười hai, sắc dụ bọn thái bảo kiến dương bá lê cảnh huy rằng: " nhận được tờ tâu của trấn an bang nói là người minh sai quân lính đi theo quan hội khám của quảng tây sao đông thế.
勑旨文武百官繼今進朝如過雨之日補子靴鞋穿著綿麻布服亦許從.	Ra sắc chỉ cho các quan văn võ rằng: kể từ nay, khi vào chầu nếu gặp ngày mưa thì mang bổ tử đi, đi hia giày, mặc áo vải, áo gai cũng cho tuỳ
宜至於天晴路乾服節一如𦾔例.	Còn khi trời tạnh hắng, đường khô ráo thì phục sức phải theo lệ cũ.
以陶雋為兵部上書范仁謙為工科給事中王師伯為國子監教授.	Lấy đào tuấn làm binh bộ thượng thư, phạm nhân khiêm làm công khoa cấp sự trung, vương sư bá làm tử giám giáo thụ.
聖宗淳皇帝下.	Thánh tông thuần hoàng đế (hạ).
癸巳,洪德四年[明成化九年].	Quý tỵ, hồng đức năm thứ bốn, (minh thành hoá năm thứ chín).
春正月,帝親耕籍田,率群臣耕.	Mùa xuân, tháng giêng, vua thân hành cày tịch điền và đốc suất các quan cày.
行郊禮.	Cử hành lễ giao.
禁酒色.	Cấm tửu sắc.
勑旨官員及百姓等:"󰱥今,家非賓筵不󰖶飲,妻非犯罪不應出.	Ra sắc chỉ cho quan viên và trăm họ rằng:
太后父吳氏慈母丁氏鄕邑也].	Ở hương ấp của cha sinh ra thánh mẫu hoàng thái hậu ngô thị và mẹ là đinh thị).
二十日,寢陵有事,命工部尚書范瑜往祭弘佑廟.	Ngày hai mươi, có việc ở tẩm lăng, sai công bộ thượng thư phạm du đến tế ở miếu hoằng hựu.
日入風雨大作.	Đến tối, trời mưa gió to.
三月,旱,祈于太廟并命官遍禱于各神,二日雨.	Tháng ba, hạn hán, cầu đảo ở thái miếu và sai quan đi cầu đảo khắp các thần, hai ngày thì mưa.
夏四月,三日,大雨.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng ba, mưa to.
勑旨各衙門:奏本用竹𥿄.	Ra sắc chỉ cho các nha môn: các bản tâu thì dùng giấy trúc.
定内外任官禄.	Định chế độ lương bổng cho các quan trị nhậm trong ngoài.
制簡,太簡,閑散,太閑散,錢例各有差.	Định lệ tiền lương cho các quan giản nhậm, thái giản, các chức nhàn tản, thái nhàn tản có thứ bậc khác nhau.
别給錦金二衛俸例.	Định lệ cấp lương bổng riêng cho hai vệ cẩm y và kim ngô.
上諭太保建陽伯黎景徽等曰:"我尺山寸河𡸈宜抛棄爾宜堅辨勿許漸侵如地不從尚可差官北使詳其曲直汝敢以太祖尺地寸土𨁹賊罪顯誅夷.	Vua dụ bọn thái bảo kiến dương bá lê cảnh huy rằng:
五月,禁衛兵擅行差撥屯直空踈.	Tháng năm, cấm tự tiện sai phái vệ binh, bỏ việc canh phòng túc trực.
勑禮部僃榜百官及軍色人等:繼今,係非宿望鴻儒,年高德盛,不得妄呼先生.	Sắc cho lễ bộ yết bảng cho trăm quan và các quân nhân rằng: kể từ nay, nếu không phải là bậc túc nho danh vọng, tuổi cao đức lớn thì không được gọi bừa là
三司軍民海陽安󰘊道監察御史該知神臂司,壮士金吾衛,副軍神策四衛.	Thanh hoá, nghệ an, hải dương, yên bang đạo giám sát ngự sử kiêm coi ty thần tỷ, vệ tráng sĩ, vệ kim ngô, phó quân thần sách tứ vệ.
東軍府海陽,安󰘊等處三司軍民山南,順化,廣南道監察御史該知殿前司六衛,南軍府山南,順化,廣南等處三司軍民三江,興化道監察御史該知効力四衛,馴象四衛,馬閑四衛,西軍府三江,興化等処三司軍民京北,諒山道監察御史該知尚衣,御用監工部各匠,宣達局,應事局,屯田,蚕桑,精米,種菜,典牧,各所司,北軍府京北,諒山等処三司軍.	Kinh bắc, lạng sơn đạo giám sát ngự sử kiêm coi giám thượng y và ngự dụng, các thợ của công bộ, cục tuyên đạt, cục ứng sự; các sở, ty đồn điền, tàm tang, tinh mễ, chủng thái, điền mục, bắc quân phủ, quân dân ba ty các xứ kinh bắc, lạng sơn.
民太原,宣光道監察御史該知宣達厨,侍衛局,奉直軍,太元,宣光,等處三司軍民.	Thái nguyên, tuyên quang đạo giám sát ngự sử kiêm coi tuyên đạt trù, cục thị vệ, quân phụng trực, quân dân ba ty các xứ thái nguyên, tuyên quang.
校定憲司職掌.	Hiệu định chức trách của hiến ty.
憲察使憲察副職專陳言,廉訪,紏劾,勘理,審讞,會同,檢驗,詔刷,考課,巡行等事務,凣三十二條.	Hiến sát sứ hiến sát phó chuyên giữ các chức vụ tâu bày, xét hỏi, tâu hặc khám xét, xét kiện, hội đồng, đối chiếu, soát lại, xét công tội, đi tuần hành... cả thảy là ba mươi hai điều.
秋七月,試醫題凣四門.	Mùa thu, tháng bảy, thi y, đề gồm bốn môn.
九月,大雨.	Tháng, mưa to.
先是,春季三旬無雨,夏少雨.	Trước đó, cuối mùa xuân suốt ba tuần không có mưa, mùa hạ ít mưa.
至是雨下如注,達曉未晴.	Đến đây mưa như trút, suốt đêm đến sáng chưa tạnh.
勑旨内外各衛門一應公務奏章該官詳審事例情由親事起草藁,付該吏寫󰍶覆檢施行.	Ra sắc chỉ cho các nha môn trong ngoài rằng: mọi bản tâu về việc công, quan phụ trách phải xét kỹ sự việc nguyên do, tự mình khởi thảo, rồi giao cho viên lại giữ việc đó chép lại, xong rồi kiểm soát lại để thi hành.
勑旨刑部󰀋子簽黄長衣󰀋子.	Ra sắc chỉ rằng, những sách trong sổ của hình bộ thì màu vàng, độ dài y theo sổ.
定奏章失格事例如:字行髙下及點污枝類,從翰林院侍毒兼東閣大𭓇士申仁忠之奏也.	Đó là theo lời tâu của hàn lâm viện thị độc kiêm đông các đại học sĩ thân nhân trung.
冬十一月,校定征蠻别令凣十條.	Mùa đông, tháng mười một, hiệu định lệnh riêng về việc đánh sơn man gồm mười điều.
勑旨繼今百官進朝不得唾放芙榴殘汁於丹墀門庭.	Ra sắc chỉ rằng, kể từ nay, các quan văn vào chầu không được nhổ cốt trầu, ném bã trầu ở cửa và sân đan trì.
十二月,征山蠻.	Tháng mười hai, đi đánh sơn man.
甲午五年[明成化十年].	Giáp ngọ, năm thứ năm, (minh thành hoá năm thứ mười).
春三月,勑諭天下各處承宣府州縣等官曰:設律以止奸詐寧容玩律之流置官以息訟端反起賣官之弊弗嚴禁戢曷弭紛.	Sắc dụ quan lại phủ, châu, huyện, các xứ thừa tuyên trong cả nước rằng:
争󰱥今以後承認田土猶以經期詐立狀詞預著期内年月不曾候勘及前已容奸𨿽按有供言一寸批停不得勘理該官敢受而為理憲司紏劾以流罪罪之.	Từ nay về sau, việc thừa nhận ruộng đất nếu đã quá hạn rồi mà làm đơn gian trá, ghi năm tháng còn trong hạn và chưa được hầu xét vào đơn, cùng là trước đã xét là gian trá, tuy có lời cung, cũng đều cho là phế bỏ cả, không được xét hỏi nữa.
死文充懷仁衛軍.	Làm quân vệ hoài nhân.
五月十五日定造籍買紙令勑旨攅造户籍田土該籍官隨分大小准當差人夫每人叁陌買紙筆呈承司照刷.	Ra sắc chỉ rằng: về việc làm sổ hộ tịch và ruộng đất, quan làm sổ có thể chia xã lớn, xã nhỏ, cho nhân phu chịu sai dịch, mỗi người đóng ba tiền mua giấy bút, trình quan thừa ty đối chiếu soát lại.
六月十六日勑旨叁舍生散居該官懲治犯過累犯者舉奏充軍.	Tháng sáu, ngày mười sáu, ra sắc chỉ rằng: học sinh ba xá ở tản mát, thì quan phụ trách trừng trị kẻ phạm lỗi, kẻ nào phạm nhiều lần thì tâu lên để bắt sung quân.
定激勸忠義令一忠臣義士如前朝黎輔陳渴真今朝陶表該官府縣官訪求他孫姪各一人覈實僃奏授以散職如無孫姪方𭁈親属一人.	Định lệnh khuyến khích trung nghĩa: trung thần nghĩa sĩ như lê phụ trần, (trần) khát chân triều trước, đào biểu triều này, quan phụ trách và quan phủ huyện tìm lấy một người cháu nội, hay cháu gọi bằng chú bác của các vị đó, xét thực tâu lên sẽ trao cho một chức nhàn tản.
饒其軍賦俾奉香火若副都御史阮維貞如陣亡例以示激勸.	Còn như phó đô ngự sử nguyễn duy trinh thì theo lệ chết trận để tỏ khuyến khích.
閏六月十六日殺何儼帝諭太保祈郡公黎念等曰何儼之死三不幸焉法未宜誅󰱩遭枉死何儼之不幸也無心濫殺自致汚聲朕之不幸也時吏部尚書黄仁添侍郎何儼陳詢多以遠任官轉補近便以厲瘴轉補䐧腴是故令武仁和將黄仁添何儼陳詢等來問朕感疾隨忘仁添未得問兒何儼卒死是不行也.	Vua dụ bọn thái bảo kỳ quận công lê niệm rằng:
秋八月詔願征山蠻者十月𭛁去.	Mùa thu, tháng tám, xuống chiếu rằng: ai tình nguyện đi đánh sơn man thì tháng mười tiến phát.
九月十一日勑旨各衛門吏擅回家徒犒丁充軍本衙門該官擅𭁈罸錢十貫.	Tháng chín, ngày mười một, ra sắc chỉ rằng: lại viên các nha môn tự tiện bỏ về nhà thì đồ làm khao đinh sung quân.
再征山蠻.	Lại đi đánh sơn man.
冬十月遣使如明黎弘毓阮敦復吳雷等歲貢汧仁壽阮廷羙等奏占城潰亂擾邉事.	Bọn lê hoằng dục, nguyễn đôn phục, ngô lôi nộp cống hằng năm; bọn nghiên nhân thọ, nguyễn đình mỹ tâu việc chiêm thành tan vỡ quấy nhiễu biên giới.
脩治京城西邉墻.	Sửa đắp bức tường phía tây kinh thành.
哀牢貢方物.	Ai lao tiến cống phương vật.
是年以鄭公旦為兵部尚書王克述為吏科給事中武德康為户科給事中陳棨为刑科給事中乙未六年[明成化十一年].	Năm này lấy trịnh công đán làm binh bộ thượng thư, vương khắc thuật làm lại khoa cấp sự trung, vũ đức khang làm hộ khoa cấp sự trung, trần khải làm hình khoa cấp sự trung.
春正月遣金吾衛指揮使郭.	Mùa xuân, tháng giêng, nhà minh sai kim ngô vệ chỉ huy sứ quách
景來追捕逃亡.	Cảnh sang đuổi bắt những kẻ chạy trốn.
景至自洮江路及景還上命太傅祈郡公黎念吏部尚書黄仁添兵部尚書陶雋翰林院侍讀兼東各大𭓇士申仁忠東閣校書杜潤郭廷寶翰林院侍書武傑及史官脩𢮪吳士連作詩帝作序以餞之其序題曰天南洞主道庵序.	Khi cảnh về, vua sai thái phó kỳ quận công lê niệm, lại bộ thượng thư hoàng nhân thiêm, binh bộ thượng thư đào tuấn, hàn lâm viện thị độc kiêm đông các đại học sĩ thân nhân trung, đông các hiệu thư đỗ nhuận, quách đình bảo, hàn lâm viện thị thư vũ kiệt và sử quan tu soạn ngô sĩ liên làm thơ.
三月會試天下舉人時應舉三千二百人取髙炯等四十三人是科試法第一塲四書論三題孟四題中庸一題總八士人自擇四題作文.	Phép thi khoa ấy: kỳ thứ nhất, về tứ thư: luận ngữ ba đề, mạnh tử bốn đề, trung dung một đề, cộng là tám đề.
不可缺五經每經各三題獨春秋二題第四塲詩賦各一詩用唐律賦用李白第弎塲制詔表各一第肆塲策問其策題則以經史同異之旨將帥韜鈐之藴為問.	Kỳ thứ tư, sách vấn, đầu đề văn sách hỏi về ý nghĩa dị đồng của kinh, sử và nội dung về thao lược của tướng soái.
夏五月十一日上御敬天殿親策問以古先君臣命光進鎮國尚將軍駙馬都尉東軍都督府左都督端武伯鄭公路吏部尚書黄仁添題調太子少保御史󰱑都御史陳封兵科都汲事中費伯康監試翰林院侍讀兼東閣大𭓇士申亻.	Sai quang tiến trấn quốc thượng tướng quân phò mã đô uý đông quân đô đốc phủ tả đô đốc đoan vũ bá trịnh công lộ và lại bộ thượng thư hoàng nhân thiêm làm đề điệu; thái tử thiếu bảo ngự sử đài đô ngự sử trần phong và bình khoa đô cấp sự trung phí bá khang làm giám thí; hàn lâm viện thị độc kiêm đông các đại học sĩ thân nhân
忠東铬校書杜潤郭廷寶讀卷四武濬昭翁義達髙炯三人薦士及第范璨等十三人進士出身杜榮等二十七人同進士出身.	Ban cho ba người: vũ tuấn chiêu, ông nghĩa đạt, cao quýnh đỗ tiến sĩ cập cập đệ, bọn phạm xán mười ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn đỗ vinh hai mươi bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
二十八日勑㫖各處群聚盗刼所在承宣府州縣官社村長並如律治罪.	Ngày hai mươi tám, ra sắc chỉ rằng: nếu các xứ có trộm cướp nhóm họp thì các quan phủ, châu, huyện, các xã trưởng, thôn trưởng của nơi đó đều phải trị tội theo như pháp luật.
秋七月洪水决蘇瀝江金皷坊.	Mùa thu, tháng bảy, nước lũ, vỡ đê sông tô lịch ở phường kim cổ.
八月二十八日試官貟男孫其試法表戞題算一題.	Tháng tám, ngày hai mươi tám, tổ chức thi cho con cháu các quan viên.
冬十月勑旨各社造籍一社男婦同姓不得同.	Mùa đông, tháng mười, ra sắc chỉ cho các xã làm sổ hộ tịch.
名如𦾔有著者即改别字新𦾔不得虫復.	Nếu người trước đã ghi cùng tên thì phải đổi ngay tên khác.
十一月󰱇補軍伍.	Tháng mười một, tuyển bổ quân ngũ.
定脧削䂓財令係營造修理托以營内而脧削䂓財以䂓財罪之.	Trong các việc xây dựng sửa chữa, kẻ nào mượn cớ mà vơ vét xoay tiền thì trị tội theo luật xoay tiền.
定試官罪一干公事以有官議之若干私事以無官議之.	Định tội các thí quan: nếu can việc công thì xử theo luật người có quan chức, nếu can việc tư thì xử theo luật người không có quan chức.
勑旨天下修治堤防及道路等處置勸農河堤等官.	Ra sắc chỉ cho cả nước sửa đắp những chỗ đê đập và đường sá.
明立皇子榶为皇太子.	Nhà minh lập hoàng tử hựu đường làm hoàng thái tử.
勑旨總兵官赴京必降勅書内符果無差忒方可從命若有符無勑有勑無符而擅自離任者.	Ra sắc chỉ rằng: quan tổng binh về kinh phải có sắc thư và nội phù, khi xét quả thực không có sai sót gì, mới được theo lệnh.
重死輕流.	Tội nặng thì phải xử tử, tội nhẹ thì phải đi đày.
以黎景徽為太保建陽侯黎希葛為延河伯祐豐為提刑監察御史.	Lấy lê cảnh huy làm thái bảo kiến dương hầu, lê huy cát làm diên hà bá, chử phong làm đề hình giám sát ngự sử.
丙申七年[明成化十二年].	Bính thân, năm thứ bảy, (minh thành hoá năm thứ mười hai).
春二月帝親幸𭓇命文臣分祭東西廡.	Mùa xuân, tháng hai, vua thân hành ngự đến nhà thái học, sai các văn thần chia nhau tế ở đông vu và tây vu.
十六日月食既.	Ngày mười sáu, nguyệt thực toàn phần.
上幸籃京二十二日帝𭛁自西京乘輕舟出靈長海口作靈長海口詩并自其自云㸔山玩水所以寓仁智之樂也.	Ngày hai mươi hai, vua xuất phát từ tây kinh, đi thuyền nhẹ ra cửa linh trường, làm thơ linh trường hải khẩu và bài tự.
可測世傳以為龍口焉龍口之外則有一石體形特奇世傳以為龍鼻焉龍鼻之下别有一石圓羙絶倫世傳以為頷下之珠焉石巨嶙峋殊色多姿或密或踈紛不可數世傳以為龍鬚焉帝捨舟登岸進步山頭逸興忽生乃寫五十六字以記之.	Ở dưới mũi rồng, lại có một tảng đá rất tròn, rất đẹp, tương truyền đó là hạt châu dưới hàm con rồng.
二十九日勑諭東京留守太保建陽侯黎景徽延河伯黎希葛及吏部尚書黄仁添等三月初三日大駕來自籃京是日分軍禁遏行人在京.	Bên ngoài miệng rồng lại có tảng đá, có hình thể rất lạ, tương truyền đó là mũi rồng.
護衛壮士屯店謹嚴根從上京特論鄕等知之三月十六日大赦凣四十九條.	Thì các tráng sĩ hộ vệ phải giữ đồn điếm cho nghiêm ngặt.
夏四月旱二十三日祈于昊天上帝以自冬迄夏嗇雨固也按祈雨表畧云否德人臣黎某敢竭至誠上請于太上開天執符御曆含真體道昊天至尊玉皇上帝陛下兹以自冬迄夏嗇雨恒暘民事󰠡难工商無聊農桑失望無以臣之否德遽令百姓以受殃茧蠢嗷嗷殆無生理此臣敢不叩閽以伸哀念以𥸤祗情伏願赦過宥.	Thượng kinh là đất căn bản, nên đặc biệt dụ bọn khanh được biết
罪轉災爲祥大雨甘露遠覃率土臣謹願奏祈以聞.	Đổi tai hoạ thành điềm lành, ban cho mưa móc lớn, thấu khắp đến mọi nơi.
六月初七日勑諭二十條.	Tháng sáu, ngày mồng bảy, ban sắc dụ hai mươi điều.
十日勑旨󰲛人女丁所生男女每六歲一遭閲󰱇充入率以爲常.	Ngày mồng mười, ra sắc chỉ rằng: con trai, con gái của các nữ đinh khiêng kiệu sinh ra, cứ sáu năm một lần duyệt tuyển sung vào, coi đó làm lệ thường.
以翰林院侍書陶󰁮為東閣校書.	Lấy hàn lâm viện thị thư đào cử làm đông các hiệu thư.
十六日詔捕茶王克昌以克昌潜謀大逆固也[至八月初六日克昌病死].	Ngày mười sáu, xuống chiếu bắt cung vương khắc xương, vì khắc xương ngầm mưu việc đại nghịch.
秋,七月,二十七日,明遣正使禮部郎中樂章副.	Mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi bảy, nhà minh sai chánh sứ lễ bộ lang trung nhạc chương, phó
使行人張廷綱賫勑書來告立皇太子并賜綵幣.	Sứ hành nhân trương đình cương mang sắc thư sang báo việc lập hoàng thái tử và ban vóc lụa.
汧仁壽死.	Nghiên nhân thọ chết.
八月十六日夜五更初刻月食全分.	Tháng tám, ngày mười sáu, khắc đầu canh năm có nguyệt thực toàn phần.
冬十月十五日遣使如明裴山王克述褚豊賀立皇太子黎進翁義達謝賜綵弊阮濟奏占城地方事.	Mùa đông, tháng mười, ngày mười lăm, sai sứ sang nhà minh: bùi sơn, vương khắc thuật, chử phong mừng lập hoàng thái tử lê tiến, ông nghĩa đạt tạ ơn ban vóc lụa.
丁酉八年[明城化十三年].	Đinh dậu, năm thứ tám (một nghìn bốn trăm bảy mươi bảy), (minh thành hoá năm thứ mười ba).
春二月初三日勑旨禮部出榜󰱥今護衛等官除擐衛宿直如常例外如祗受恩命勑遣及拜見拜辝拜謝等日并具常复及.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mồng ba, ra sắc chỉ cho lễ bộ yết bảng rằng:
公服如朝參官官貟例不得如前用漆帽褻服者文武拜謝並用公服不得如前用常朝服.	Công phục như lệ các quan viên triều tham, không được đội mũ sơn đen và mặc áo thường như trước.
勑㫖天下内外文武等官繼今常參辝見日服圓領衣一如頒降官樣.	Các quan văn võ vào lạy tạ đều dùng công phục, không được dùng thường triều phục như trước
除授三四五六七八品散官長子間有年方少俊好𭓇者𭁈人崇文舘𭓇生讀書吏部詮除司訓典義并文臣年髙有𭓇問者兼行教習每二年教習官僃奏送禮部考試暗寫本一塲經義一道四書二道中者除文官各職若年長魯鈍願習武藝𭁈之肄習錦衣衛每日就西城較藝塲習弓矢手箭楯等藝季冬本衛差官考校每三年該官僃奏送兵部如例考中者除武尉各職若病劣不堪願回鄕貫者僃呈吏部吏科等.	Nếu tuổi đã lớn mà đần độn, muốn học võ nghệ, thì cho vào học tập ở vệ cẩm y, mỗi ngày tới trường đấu võ ở phía tây kinh thành tập luyện các nghề cung tên, thủ tiễn, đánh mộc...
官閲驗具奏𭁈帶職回鄕閑住.	Xét duyệt, làm bản tâu lên, cho được mang chức cũ về nghỉ ở quê hương.
勑旨從官應得入流子孫考試中詩表及書筭許充秀林局儒生及各衙門吏如文武子孫試中例.	Ra sắc chỉ rằng: con cháu các tụng quan một nghìn chín trăm bốn mươi sáu, nếu thi đỗ các môn thơ, biểu và viết chữ, làm tính thì cho làm nho sinh ở tú lâm cục và làm thuộc lại các nha môn như lệ con cháu văn võ quan thi đỗ.
夏四月十八日勑諭各處承憲府縣官尋常民事如旱而不禱潦不即䟽利不即興害不即禳災異而不祈禱以流罪罪之.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mười tám, sắc dụ các quan thừa ty, hiến ty các xứ, và các quan phủ, huyện rằng: các việc dân sự thường ngày như hạn hán mà không cầu mưa, lụt lội mà không tháo nước, việc lợi mà không làm ngay, việc hại mà không trừ ngay, tai dị mà không cầu đảo thì phải xử tội đi đày.
秋九月初十日上以鎮寧府金山縣與外夷接景鎮服宜求有力詔吏部作急󰱇官貟有才畧.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng sáu, quy định điều lệ thi các đội trưởng.
定小江桑洲税.	Định ngạch thuế bãi dâu ven sông nhỏ.
定分新市例勑旨天下各處縣州社生民日繁欲分新市則便貿易即府縣州官勘實果便於民起本僃奏從便會市不拘有無𦾔額.	Ra sắc chỉ rằng: sinh dân các huyện, châu, xã ở các xứ trong nước mỗi ngày một đông, nếu muốn mở thêm chợ mới để tiện mua bán thì quan phủ, huyện, châu phải khám xét thực tế, nếu quả là tiện lợi cho dân thì làm bản tâu lên, cho theo tiện lợi mà họp chợ, không cứ là có ngạch cũ hay không.
十一月二十日帝遣兵部左市郎陳中立翰林.	Tháng mười một, ngày hai mươi, vua sai binh bộ tả thị lang trần trung lập, hàn lâm
二至五級外任繁退一次繁退二簡退二太簡退三至五級試官隨其繁簡於既進退之後復退三級而給之十二月十五日月食既.	Các quan ngoài kinh kiêm nhiệm nhiều việc thì giảm một bậc, chỗ nhiều việc vừa thì giảm hai bậc; chỗ ít việc thì giảm hai bậc, chỗ ít việc nữa thì giảm từ ba đến năm bậc.
二十一日色諭文武官係非錦金二衛臣武殿前効力壮士等衛司親属托故饋遺交通餔啜求交好及與之交好者並拿下廷尉其外臣𭁈内臣交斬罪該官不能檢󰁮以流罪罪之.	Ngày hai mươi mốt, sắc dụ các quan văn võ: người nào không phải là thân thuộc của hai vệ cẩm y, kim ngô và các vệ, ty thần vũ, điện tiền, hiệu lực, tráng sĩ mà mượn cớ để tặng biếu, đi lại, chè chén, cầu kết bạn, cùng là người trong các vệ, ty mà kết bạn với họ, đều phải bắt giao đình uý xét tội.
勑旨護衛各司旗軍未有帶牌該衛官詔如護.	Ra sắc chỉ rằng: kỳ quân của các ty hộ vệ, người nào chưa đeo thẻ bài thì quan cai quản ấy cho đeo thẻ bài bằng gỗ theo như
衛懸帶木牌.	Quân hộ vệ.
定各衛門又資格出身例凡在内者有出身各衙門吏初充為書吏幹事三年充達吏又幹事三年陞充典吏又幹事三年無過犯陞充都吏如在内無出身各衙門吏初充為通吏幹事六年陞充提吏若在外同在内無出身衙門吏.	Những lại viên các nha môn ở trong, người nào có chân xuất thân thì khi mới tuyển bổ được làm thư lại, làm việc ba năm được bổ làm đạt lại; làm việc ba năm nữa được thăng làm điển lại; làm việc ba năm nữa mà không phạm lỗi gì thì được thăng làm đô lại.
定各府衙令史資格例初充為亞令史幹事三年陞充本府衙承令史又幹事三年陞充有出身衙門都吏.	Mới tuyển bổ thì sung làm á lệnh sử, làm việc ba năm thì thăng bổ thừa lệnh sử ở nha môn phủ đó, lại làm việc ba năm nữa thì thăng bổ đô lại ở nha môn vào hạng có chân xuất thân.
定封贈例皇太后封三代皇后三妃封二代九嬪六職及女官一品上封一代其追封者但加官爵號止得一身並無職俸及蔭例文官貟平日幹事遇事亦許封贈凡文武得旨賜封命婦吏部具奏得旨僃将爵號職品奏聞送司禮監照例奉行.	Các quan văn võ được sắc chỉ ban phong cho mệnh phụ, lại bộ làm bản tâu lên, khi được sắc chỉ thì kê rõ tước hiệu, chức phẩm tâu lên, giao cho tư lễ giám chiếu lệ thi hành.
定官貟給田例.	Định lệ cấp ruộng cho các quan viên.
戊戌九年[明成化十四年].	Mậu tuất, năm thứ chín (một nghìn bốn trăm bảy mươi tám), (minh thành hoá năm thứ mười bốn).
春二月二十三日勑㫖各處都承憲三司許察都内官吏或有亷汚勤怠及儒𭓇官教訓人才𮞏年充貢有無多少俱以各聞.	Mùa xuân, tháng hai, ngày hai mươi ba, ra sắc chỉ cho ba ty đô, thừa, hiến các xứ người nào liêm khiết hay được xét các quan lại trong bộ thuộc của mình, người nào liêm khiết hay tham ô, chuyên cần hay lười biếng, cùng các quan nho học dạy dỗ nhân tài, hằng năm có người được sung cống sĩ hay không, nhiều hay ít, đều ghi tên tâu lên
定行黜陟.	Để định việc thăng hay giáng.
勑旨各處承宣府縣官等將視田疇勸民引水及時播秧.	Ra sắc chỉ cho các quan thừa tuyên, phủ huyện các xứ trông nom việc đồng ruộng, khuyên dân lấy nước vào ruộng để kịp thời gieo cấy.
三月會試天下󰁮人取其合格黎寧等凡六十二人[黎寕安樂受益人憲之祖].	Lấy đỗ bọn lê ninh gồm hai mươi sáu người.
夏五月,十四日上臨軒策試問,以帝王之理天下,閲其所對.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mười bốn, vua ra hiên, ra đề văn sách, hỏi về đế vương trị thiên, duyệt các bài trả lời.
止賜黎廣志第一甲進士及第第二名,陳璧宏,黎寕並第一甲進士及第第三名.	Cho lê quảng chí đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ nhị danh, trần bích hoành, lê ninh đều đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ tam danh (quảng chí người thần đầu, kỳ hoa, làm đến chức đông các, được tặng thượng thư, hiệu là hoành sơn tiên sinh, được phong thượng đẳng thần, là anh của ý; bích hoành người vân cát, thiên bản.
阮.	Bọn nguyễn
迪心等九人弟二甲進士出身.	Địch tâm chín người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân.
阮𤩽等五十人第三甲同進士出身.	Bọn nguyễn nghiễm năm mươi người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
秋八月大水.	Mùa thu, tháng tám, nước to.
每年之内二次朝京[每年正月七月各一次來朝].	Mỗi năm hai lần vào chầu ở kinh.
若有適已任情廢棄朝禮一次罷職奪官二次拿來治罪.	Nếu tự ý bỏ thiếu lễ chầu, một lần thì phải bãi chức, mất quan, hai lần thì bắt về trị tội.
九月,初五日,定首領官署字例一各衙門首領官.	Tháng chín, ngày mồng năm, định lệ ký tên cho các quan thủ lĩnh.
󰱥今,奏本及一切公務文書並紙尾署字,不得𭁈堂上官並例.	Kể từ nay, các bản tâu và mọi giấy tờ việc quan, quan thủ lĩnh các nha môn đều phải ký tên ở cuối tờ giấy, không được đứng tên hàng với các đường quan.
二十二日,帝下詔征老撾.	Ngày hai mươi hai, vua hạ chiếu đi đánh nước lão qua.
東十一月,二十日,定選除刑部各司官令.	Mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi, định lệnh tuyển bổ quan viên các ty ở hình bộ.
勑旨刑部堂上官從公詳審各司官間,有由吏貟出身,識浅,才卑明白,僃奏送吏部覆實,改除别任.	Ra sắc chỉ cho đường quan hình bộ công bằng xét kỹ quan các ty, có người nào do chân chính lại viên xuất thân, học thức nông cạn, tài năng thấp kém thì tâu lên rõ ràng, đưa sang lại bộ xét thực, đổi bổ làm việc khác.
更選進士及中塲士人曾京府,縣,州及首領等職,而有才識者代除之.	Lại chọn lấy các tiến sĩ và các sĩ nhân đã thi đổ, đã từng làm qua các chức ở phủ, huyện, châu và chức thủ lĩnh, mà có tài năng, kiến thức bổ thay vào.
定揀汰令三條:一内外文識衙門堂上長官各宜從公審詳所該官貟文有庸劣,如諒山參𬢱陳惟馨,長慶府知府寧闒茸,富平府知府范操之類及曾鈍鄙猥,不堪任者,閑住,僃奏送吏部覈實,並劾致識更󰱇曾經任事有噐識,練達者.	Định lệnh lựa thải quan viên ba điều: một - bậc trưởng quan các nha môn văn chức trong ngoài, đều phải công bằng xét kỹ các quan viên dưới quyền mình, nếu có kẻ hàn kém, như tham nghị lạng sơn trần duy hinh, tri phủ trần khánh ninh tháp nhung, tri phủ phú bình phạm tháo... và những tên đần độn bỉ ổi, không làm nổi việc, đáng phải cho nghỉ, thì làm bản tâu lên, giao cho lại bộ xét thực, đều bắt phải nghỉ việc; lại chọn người đã từng làm việc có tài năng, kiến thức, quen thạo
代除之.	Việc mà bổ vào thay.
一内外𬋩軍各衛門堂上長官,宜從公詳審所該衛所等官間,有疲劣如阮致堯,杜有直,杜公奭之類及闒茸鄙猥,無才幹,不堪任者,閑住,僃奏送吏部覈實或改簡任並劾致職者;更󰱇曾經征戰,有噐識,幹事賈代除之.	Hai - bậc trưởng quan các nha môn quản quân trong ngoài, phải công bằng xét kỹ các quan vệ sở dưới quyền mình, nếu có kẻ nào mỏi mệt hèn kém như bọn nguyễn trí nghiêu, đỗ hữu trực, đỗ công thích... cùng những tên đê tiện bỉ ổi, không có tài cán, không làm nổi việc, đáng cho về nghỉ, thì làm bản tâu lên, giao cho lại bộ xét thực, hoặc đổi đi chỗ ít việc hoặc bắt nghỉ việc; lại chọn những người đã từng qua chinh chiến, có tài năng, kiến thức làm được việc mà bổ vào thay.
一各衛門長官應揀汰者宜公明無可好惡使󰁮措之際愜服眾心.	Ba - trưởng quan các nha môn cần lựa thải thì phải công bằng sáng suốt, không được theo sự ưa ghét riêng của mình để khi làm công việc ấy được mọi người thành tâm tin phục.
若臧否失實六科,御史󰱑,憲司檢察紏奏治罪.	Nếu xét người hay dở mà sai sự thực thì lục khoa, ngự sử đài, hiến ty kiểm xét hoặc tâu để trị tội.
十二月,十六日,夜月有食之.	Tháng mười hai, ngày mười sáu, ban đêm có nguyệt thực.
令諸軍習眾陣.	Hạ lệnh cho các quân tập tượng trận
于講武殿庭.	Ở sân điện giảng võ.
二十三日,始定婚姻嫁娶󰀩禮.	Ngày hai mươi ba, bắt đầu quy định nghi lễ hôn nhân giá thú.
其󰀩禮凣:娶妻,先使媒氏往來定議,然後定親;禮親禮既,󰍶然後議納聘,納娉既,󰍶然後擇日行親迎禮.	Các nghi lễ đó là: khi lấy vợ, trước hết phải nhờ mối lái đi lại bàn định, rồi sau mới định lễ cầu thân; lễ cầu thân xong, rồi mới bàn việc dẫn cưới; dẫn cưới xong, rồi mới chọn ngày lễ đón dâu.
明日見舊姑,三日見于祠堂,其儀序節文遵如頒降奉行,不得如前,男家既行定聘禮經三,四年方許親迎.	Ngày hôm sau, chào cha mẹ chồng, ngày thứ ba đến làm lễ ở nhà thờ, phải theo đúng trình tự các nghi thức tiết văn đã ban xuống mà thi hành, không được như trước, nhà trai đã dẫn lễ cưới rồi còn để qua ba, bốn năm sau mới cho đón dâu.
定都試賞罸例一公侯伯及内外武官,有任𬋩軍職者並宜都試.	Các bậc công hầu, bá và các võ quan trong ngoài, người nào có chức quản quân đều phải dự đô thí.
如法每一試弓箭五枚,手箭.	Phép thi như sau: mỗi người thi bắn cung tên năm phát, ném thủ tiễn
子孫罷職還民;百姓子尊罷職充軍.	Thì bãi chức bắt về làm dân; nếu là con cháu thường dân thì bãi chức sung quân.
夏五月,令收熟粮貯各處承司倉,内外各衙門吏身粮每人二十升.	Mùa hạ, tháng năm, hạ lệnh thu lương khô chức vào kho của các thừa ty các xứ.
六月,初七日,帝下詔征盆蠻.	Tháng sáu, ngày mồng bảy, vua xuống chiếu đi đánh bồn man.
書曰:推亡固存󰘊乃其昌.	Tờ chiếu viết:
鄕景昭飲醴文身錐耳󰲛贄琛盆賊琴公介居居裔服聖祖澄春育存胥敖蓬𠬠之中文皇山納川藏置季孟壠底之外奈獸心莫革野惟馴躑躅豕嬴譸張祖詐怠篚包而廢任土之貢辱介史而𢙇欺天之心謀之不臧靡可億逞為鬼為蜮敢依逆命之兇如雷如霆薄致義師之伐始則抱頭遠遁喘息巤身終焉掉尾乞憐倉皇納土朕憫一方之生聚寬萬死之罪𠎝置郡縣而甸彼疆易衣裳而縻我爵頑㝠木石孤.	Thánh tổ ta lượng như biển cả bao dung, như mùa xuân nuôi dưỡng, cho tư ngao sống sót trong cỏ tranh: văn hoàng ta lòng như núi lớn chứa đầy, như sông sâu chở nặng, mặc quỳ mạnh nghênh ngang ngoài gò đông.
負乾坤縱溪壑之參饕倒冠屨之名分恣殺戮則盗弄威柄擅財利則販鬻民田溺刹門則毀其髮㦆逞禽行則淫於女媳僚吏部迎勑命則髙枕不行関吏驛報公文則閉門弗納甚則養無聊之刺客稔不逞之邪謀行間諜而窬覷國中構虚辝而扇惑化外麗開惡黨則掩護而相容韓召土酋則拘留而不遣悅德麟賣國而結為父子忌郎竦委積而戮及妻孥嗚合嘯儔屡抗王官之涖邑象恭方命敢󰏲質子之來朝内.	Thích tên bán nước đức lân mà kết làm phụ tử, ghét người tích trữ lang tủng thì giết cả vợ con.
迷妖納之邪言外倚老撾之聲授制俠阮子󰀩數十餘軰百端旅拒而不恭宗臣王文旦二十餘人一旦殺伐而靡惮方且浚湟繕甲伏莽屯兵謂叢篁可以遁踪狃作偷生之計謂瘈狗可以逞毒敢𢙇及噬之謀彼葛伯殺一餉童而商湯奮始征之旅樓欗刼一行介而漢帝興問罪之師况元惡琴公忮心滋甚虀粉我邑宰魚肉我戍臣怒人奚啻於填胷数罪何多於擢髮子陽背漢妄𢙇蛙井之尊元济叛唐难逭鵝池之.	Chế sứ nguyễn tử nghi hơn vài mươi bọn, trăm cách chống lại mà không nghe; đại thần vương văn đán hơn hai chục người, bỗng chốc đánh giết mà chẳng nể.
戮前車歷歷,徃法昭昭.	Rành rành dấu xe trước, lồ lộ lưới pháp xưa.
特命太尉崇郡公黎壽域,端武侯鄭公路,延河伯黎希葛掛將軍印,授以精銳二十萬,期以令年八月分道進兵聲罪致討.	Đặc sai thái uý sùng quận công lê thọ vực, đoan vũ hầu trịnh công lộ, diên hà bá lê hy cát đeo ấn tướng quân, trao cho hai mươi vạn quân tinh nhuệ, hẹn đến tháng tám năm nay, chia đường tiến quân, kể tội đến đánh.
雲集熊羆之士;皷行蛇豕之區.	Tập hợp binh sĩ như hổ như beo; gióng trống hành quân thẳng sào huyệt giặc.
社席遐氓,鯨鯢凶黨.	Để dân cõi xa được chăn chiếu ấm êm, khiến đảng hung ác phải kình nghê phanh xác.
聲赫赫,靈濯濯,從天揚破竹之威,訊連连馘安安,指日奏出車之捷.	Lừng lẫy danh thiêng chói lọi, theo trời nêu uy thế chẻ tre, liên tiếp tin vui rạng rỡ, hẹn ngày tâu thắng trận trở về.
布告中外或使聞知.	Báo cáo trong ngoài thảy đều được biết.
定吏抄勑旨令.	Định lệnh về nha lại sao chép sắc chỉ.
继今各衛門吏奉差勑旨,大事用大方紙,小事用小方紙,並用一張,不得釘󰀋.	Kể từ nay, lại viên các nha môn được sai sao chép sắc chỉ, việc lớn thì dùng giấy khổ to, việc nhỏ thì dùng giấy khổ nhỏ, đều viết vào một tờ, không được đóng gộp nhiều tờ.
秋七月,二十蕊日,帝下詔親征哀牢.	Mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi hai, vua xuống chiếu thân hành đi đánh nước ai lao.
詔曰:古先帝王制御夷狄服則懷之以德叛則震之以威其於禁暴誅兇殄邉鄙侵陵之患革心欽化全天地覆載之仁故軒皇有涿鹿之師周宣有准夷之伐是皆體乾坤闔闢之機法陰陽舒慘之化𡸈爲好大喜功窮兵黷武之擧哉我祖宗體天凝命保境安民仁育義征賁前裕後北朕丕䋲祖武光御洪圖涖中夏撫外夷廣大舜敖文之治闡帝獸開王志迪周文闢國之䂓惟此老.	Tờ chiếu viết:
撾,界居西徼.	Qua kia, giáp giới cõi tây.
當聖祖扑狂吳之烈,既伺隙而襲我師,逮神武滅賊儼之軀,又助惡而徂戎旅.	Đương khi thánh tổ dẹp giặc ngô cuồng bạo, đã nhòm sơ hở đánh úp quân ta, đến lúc thần vũ giết tên nghiễm hung tàn, lại giúp kẻ gian dấy binh đánh chiếm.
惟君父之讐未殄而戎狄之虐孔殷.	Chỉ vì kẻ thù của vua cha chưa diệt, mà di địch kia ngạo ngược càng già.
驕蹇萬端,侵陵百態.	Kiêu ngạo muôn bề, lăng loàn trăm phách.
弟高皇,姪裕廟,自尊胡異於井蛙,鈔良政,掠安西,扇毒愈滋於蜂蠆.	Gọi cao hoàng là em, coi dụ miếu là cháu lên mặt như ếch đáy giếng khác gì; sang cướp châu lang chánh, sang quấy phủ an tây, nhả nọc còn độc hơn loài ông bọ.
蚕食岑上下之居園,鼠偷我邉疆之民隷.	Vườn tược sầm thượng, sầm hạ, nó ăn lấn như tằm; nhân dân biên giới của ta, nó lấm lét cắn trộm.
順平,沙盃為之驛,騷臨安,㱕合被其蹂躙.	Thuận bình, sa bôi do vậy rối ren; lâm an, quy hợp bị chúng giày xéo.
湯上,湯下我之邉邑,彼則攘奪而跳梁;道論,道車我之叛酋,彼則嘯呼而淵藪.	Thang thượng, thang hạ là biên ấp của ta, nó cướp đoạt hoành hành; đạo luận, đạo xa, tên thổ tù phản ta, nó kêu gọi, chứa chấp.
彼之信使我則厚遺而遺還,我之介臣彼則.	Sứ của nó sang thông, thì ta hậu đãi cho về, quan của ta giao thiệp, nó lại
拘囚而禁錮.	Bắt giữ bỏ ngục.
以至琴公竄身之日,既翼卵而蔽姦及琴公反噬之時,又兵而助.	Đến nước tên cầm công trong khi ẩn náu, nó đã giúp đỡ bao che và lúc tên cầm công trở mặt cắn càn, nó lại cho quân tiếp sức.
暴肉魚我宇宙,爪豆我提.	Xâu xé bờ cõi ta, chiếm lấn đất đai ta.
封侮慢自賢,譸[竹尤切誑也].	Khinh nhờn tự phụ, lừa dối làm càn.
𡸈疆場一時之患實宗社萬世尸讐.	Đây đâu chỉ là mối lo một thời nơi cương giới, mà thực là mối thù muôn kiếp của nước nhà.
朕紹文武丕休恢,皇王遠畧.	Trẫm nối phúc cả của tiên tổ, rộng mưu xa của hoàng vương.
雪趙宋和戎之耻,弘天地生物以為心復齊襄死國之讐,法春秋行師而仗󰒂.	Rửa sĩ nhục cho triệu tống phải cầu hoà rợ nhung, mở lòng hiếu sinh như trời đất; phục mối thù cho tề tượng đã chết vì nạn nước, đánh dẹp theo nghĩa sách xuân thu.
矧此,蠻方之生聚,久汚撾狗之腥膻,欲還夷俗之綱常,合振威聲之孤矢,扛頂揭旗之士,咸雲集於榖中翹關超氣之才,舉星趍於摩下廊.	Huống chi đám dân chốn man rợ này, từ lâu nhiễm hôi tanh của loài chó lão qua; muốn khôi phục cương thường cho tục mọi, ắt phải vung cung kiếm, dậy oai thanh lừng lẫy.
廟𬢱論資其謀畫山林遺隐助其技䏻人皆踴躍而揮戈孰不縹絩而指掌試徵眾志可卜人心既於本月二十八日特命将臣分道進擊征西将士黎壽域出前鋒正道節制游擊諸營殄盆賊之孝姪先剪彼羽翼㨿鎮寕之險地再擣彼腹心征夷将軍鄭公路節制土兵諸營從安西道入以據其上流鎮虜将軍黎廷彦節制横野諸營由玉麻道行以截其奔路游騎副将軍黎弄等從順每州所以扼吭拊背討賊副将軍.	Chinh tây tướng quân lê thọ vực là tiên phong, đi đường chính chỉ huy các quân các doanh du kích, trước hãy giết tên cháu hiếu của giặc bồn man để chặt vây cánh nó, rồi chiếm ngay đất hiểm yếu là xứ trấn ninh mà đánh vào lòng giặt.
黎仁孝等由清都府所投隙攻瑕要一皷儿破齊,必多謀而誤楚.	Muốn một trận đập tan nước tề, phải nhiều mưu mà lừa nước sở.
彼如蜂屯蟻聚,守則左實右虚;彼若鹿散鵲驚,攻則世分力弱.	Nó như ong đàn kiến lũ, cố giữ thì được bên nọ, núng đàng kia; nó tựa hươu chạy, quạ kinh, đánh lại thì thế đã chia, lực lại yếu.
揆我謀之先定,知彼賊之成擒.	Liệu mưu lược ta đã bày trước, biết quân giặc tất phải cầm tù.
今朕躬秉白旄,手持黄銊,遏彼蠻方覊前代不覊之㓂.	Nay trẫm tự cầm cờ mao trắng điều khiển, tự cầm lưỡi búa vàng chỉ huy.
纘于祖考集先王未集之勳用恢萬世之永圖;盡雪百王之大耻.	Để cơ đồ lâu dài đến muôn đời được mở mang; để sĩ nhục to lớn của trăm vua được rửa sạch.
上際天,下蟠地,光昭武烈皇皇,西漸海,南被河,丕闡󰲛圖蕩蕩.	Trên trời cao, dưới đất rộng, sáng soi công liệt huy hoàng, tây giáp biển, nam gặp sông, rộng mở cơ đồ sáng lạn.
伐哀,盆及老撾,大破之.	Đi đánh ai lao, bồn man và lão qua, đều phá tan cả.
駙馬都尉東軍都督府掌府事端武候鄭公路為征夷将軍,掛将軍印.	Phò mã đô uý đông quân đô đốc phủ chưởng phủ sự đoan vũ hầu trịnh công lộ làm chinh di tướng quân, đeo ấn tướng quân.
都督同知黎永為征夷副将軍及總兵同知阮弄等提領東軍明毅,廣武,玉鈐,英德,奮威等衛驍勇兵該二千,從安西道𭛁去進擊哀牢.	Đô đốc đồng tri lê vĩnh làm chinh di phó tướng quân và tổng bình đồng tri là bọn nguyễn lộng dẫn quân kiên dũng các vệ minh nghị, quảng vũ, ngọc kiềm, anh đức, phấn uy thuộc đông quân, gồm hai nghìn người, theo đường an tây tiến đánh ai lao.
游騎副將軍黎弄及土兵參將丁世嶢咸受節制.	Du kỵ phó tướng quân lê lộng và thổ binh tham tướng đinh thế nghiêu đều dưới quyền chỉ huy.
仍勑公路等云:今命爾軰提熊虎之兵勦犬羊之醜,驅馳諸将震讋以威.	Lại lệnh cho bọn công lộ rằng: nay sai bọn các ngươi đem quân hùm gấu, quét bọn chó dê, phải dùng quyền uy sai khiến các tướng.
掛將軍印如或失機驛聞行在,參副為令檻送御營;衛總以下,斬首無.	Ngươi mang ấn tướng quân nếu như để lỡ cơ hội, thì cho chạy trạm tâu báo ở hành tại; hàng tham tướng, phó tướng mà trái lệnh thì đóng cũi giải về ngự doanh; từ hàng vệ, tổng trở xuống thì cứ chém đầu, không phải
又勑記録官阮如淵,阮矜等:上自将帥,下至烝徒勤幹,惰愚敢有恇怯,.	Lại lệnh cho quan ký lục là bọn nguyễn như uyên, nguyễn căng: trên từ tướng suý, dưới đến binh lính, người nào chăm chỉ được việc, người nào lười biếng ngu đần, kẻ nào dám hèn nhát khiếp nhược... tất cả đều phải ghi chép cho rõ để tâu lên.
一一詳記以僃奏聞仍賜征夷将軍營賞功小銀牌付後行賞賜有差.	Lại ban cho chinh di tướng quân doanh ngân bài nhỏ thưởng công để sau ban thưởng tuỳ theo mức độ.
命征西将軍崇郡公黎壽域將兵出征茶麟正道,節制游擊諸營擊哀,盆.	Sai chinh tây tướng quân sùng quận công lê thọ vực đem quân đi theo đường chính trà lân, chỉ huy các doanh du kích, đánh ai lao và bồn man.
賜鎮虜将軍黎廷彦節制横野諸營由玉麻道而行以邀截其奔路.	Sai trấn lỗ tướng quân lê đình ngạn chỉ huy các doanh hoành dã từ đường ngọc ma tiến sang để đón chặn đường giặc chạy.
游騎副将軍黎弄等從順每州道以扼其吭.	Du kỵ phó tướng quân là bọn lê lộng tiến theo đường châu thuận mỗi để chẹn yết hầu giặc.
討賊副將軍黎仁孝等由清都府路以投其隙.	Thảo tặc phó tướng quân là bọn lê nhân hiếu thì theo đường phủ thanh đô mà đánh vào chỗ sơ hở của giặc.
公同五道伐哀牢,大破之入老撾城,󰱐寶物其.	Năm đạo quân cùng hợp đồng đánh ai lao, phá tan bọn chúng, vào thành lão qua, tịch thu của cải châu báu.
國王遁走.	Quốc vương nước ấy chạy trốn.
虜其民,畧地至長車河界,夾偭國南邊,得偭文書捷還.	Ta bắt sống dân chúng, chiếm lấy đất đai, đến tận sông trường sa, giáp biên giới phía nam nước miến điện, nhận được thư của nước miến điện, thắng trận trở về.
九月,初一日,勅旨五府,都督六部尙書官:朝退,長官及下僚擅自回家以降罪罪之.	Tháng chín, ngày mồng một, ra sắc chỉ cho các đô đốc của năm phủ và thượng thư của sáu bộ rằng: khi tan chầu lui ra, trưởng quan và liêu thuộc bên dưới nếu tự tiện về nhà thì xử tội giáng chức.
十三日,勑旨:凣造嘱書及文契,以本村邑自年三十歲以上,立為文字証見,准用施行.	Ngày mười ba, ra sắc chỉ rằng: khi làm chúc thư và văn khế, phải tìm người cùng thôn ấp, tuổi từ ba mươi trở lên, lập văn tự làm chứng, thì mới cho phép thi hành.
敢有故違明令,誘求幼小之人,圖遂奸計者以虚論.	Kẻ nào dám cố tình trái lệnh này, dỗ bảo người ít tuổi làm chứng, hòng cho trôi kế gian của mình, thì xử chúc thư, văn khế đó không hợp pháp.
冬十月,十八日,大駕𭛁行征哀牢.	Mùa đông, tháng mười, ngày mười tám, đại giá khởi hành đi đánh ai lao.
是日,駐營於扶烈.	Ngày hôm ấy đóng đinh ở phù liệt.
酉時失火延燒天威火噐庫於端門外.	Giờ dậu có hoả tai, lửa cháy lan đến kho thuốc súng của vệ thiên uy ở cửa đoan môn.
燒.	Cháy
盡西邉神臂壮士殿前直盧.	Sạch cả khu nhà túc trực của các vệ thần tý, tráng sĩ, điện tiền ở phía tây.
十一月,初六日,勑遣錦衣衛副断事陳寶,都指揮僉事范仁敬前徃鎮寕府便宜經畫調度粮儲.	Tháng mười một, ngày mồng sáu, ra sắc chỉ sai phó đoán sự vệ cẩm y trần bảo và đô chỉ huy thiêm sự phạm nhân kính đến phủ trấn ninh để trù tính tại chỗ, lo liệu chứa lương.
陳寶𭁈左右巡哨副將軍阮景清󰱇取左右巡哨二營其軍匠人強壮志願者,每營定六百名,該一千二百量取列營噐械,粮儲前徃征西將軍黎壽域營.	Trần bảo cùng hữu tuần tiễu phó tướng quân nguyễn cảnh thanh lực chọn những người khoẻ mạnh, tự nguyện trong kỳ quân và người làm thợ ở hai doanh tả hữu, mỗi doanh lấy sáu trăm người cộng là một nghìn hai trăm người, lấy khí giới, lương thực của các doanh để đi đến quân doanh của chinh tây tướng quân lê thọ vực.
詔問攻破老撾信息及上流征夷將軍鄭公路,下流鎮虜将軍黎廷彦等諸營聲息遠近,進止如何,得詳具奏,期以今月二十.	Xuống chiếu hỏi tin tức đánh nước lão qua và hỏi tin về các doanh của chinh di tướng quân trịnh công lộ miền thượng lưu, của trấn lỗ tướng quân lê đình ngạn miền hạ lưu xem đã tiến được gần hay xa, còn hành quân đã hay ngừng lại... phải tâu lên cho tường tận, hẹn
一日至鄭榮行殿復命.	Ngày hai mươi mốt tháng này, đến hành điện chiềng vang báo cáo.
并諭征西軍營攻破老撾捷書以為盆賊邀截脱失将軍黎壽域等從實具本及開陣前得馘姓名付陳寶順𮞏行在.	Lại dụ rằng: thư báo thắng trận của chinh tây quân doanh đánh phá nước lão qua bị giặc bồn đón chặn mà mất thì bọn tướng quân lê thọ vực làm bản tâu theo sự thực và kê khai họ tên những người cắt được tai giặc tại trận giao cho trần bảo mang theo về hành tại.
初八日,車駕行至輸蒲,駐營四日.	Ngày mồng tám, xa giá đi tới châu bồ, đóng doanh ở đây bốn ngày.
至二十二日,大駕𭛁還.	Đến ngày hai mươi hai đại giá trở về.
二十九日,欽差官錦衣衛副断事陳寶,右巡哨副將軍阮景清等賫勑到於老撾土上流三岐江,念總中州沙官處.	Ngày hai mươi chín, quan khâm sai phó đoán sự vệ cẩm y trần bảo và hữu tuần tiễu phó tướng quân nguyễn cảnh thanh mang sắc chỉ tới sa quan, châu niệm tống trung ở ngã ba sông miền thượng lưu thuộc đất lão qua.
十二月,二十八日,上還京.	Tháng mười hai, ngày hai mươi tám, vua về tới kinh sư.
再伐盆蛮.	Lại đánh bồn man.
遣将軍祈郡公黎念掛将軍印,領兵.	Sai tướng quân kỳ quận công lê niệm đeo ấn tướng quân, mang
三十萬伐盆蛮,以征西營攻破老撾捷書為盆賊邀截脱失故也.	Ba mươi vạn quân đánh bồn man, vì có thư báo thắng trận của chinh tây quân doanh đánh nước lão qua bị giặc bồn đón chặn làm mất.
師入隘,琴公走死.	Quân vào cửa ải, cầm công bỏ chạy rồi chết.
焚其城,攻哨各城,焚其積聚.	Quân ta đốt thành, đánh phá các thành khác, đốt các kho tàng.
初盆蛮眾有户九萬,飢死殆盡,止存三千余人,乃使人称臣乞降.	Trước đây dân chúng bồn man có đến chín vạn hộ nhưng bị chết đói gần hết, chỉ còn hơn hai nghìn người, mới sai người tới xưng thần xin hàng.
遂封其種琴冬為宣慰大使,乃置鎮守各縣官吏以治之.	Bèn phong cho người giống nòi đó là cầm đông làm tuyên uý đại sứ, lại đặt quan lại trấn giữ các huyện để cai trị.
後琴冬󰱥󰌴.	Sau cầm đông lại làm phản.
庚子十一年[明成化十六年].	Canh tý, năm thứ mười một, (minh thành hoá năm thứ mười sáu).
春正月,大駕至自盆蛮.	Mùa xuân, tháng giêng, xa giá từ bồn man về đến.
初十日明憑祥知縣李廣寧監執差人黄世恭.	Ngày mồng mười, tri huyện bằng tường nhà minh là lý quảng ninh bắt giam người của ta sai đi là hoàng thế cung.
汰免󰱇.	Thải bớt người già yếu trong quân ngũ và miễn duyệt tuyển.
三月,十五日,止揮官貟任瘴地满二考以上称聀,無過犯,吏部查實調回善地.	Tháng ba, ngày mười lăm, ra lệnh rằng: các quan viên nhận chức ở vùng đất độc hại đã đủ hai lần khảo khoá trở lên mà xứng đáng với chức vụ, không có tội lỗi, thì lại bộ xét thực, rồi điều về chỗ đất lành.
勑止一考課之法以有成例,所以别淑慝,示勸懲.	Ra sắc chỉ rằng: phép khảo khoá đã có lệnh sẵn, cốt để phân biệt người hay dở, tỏ rõ việc khuyên răn.
今吏部及内外衙門官宜如例奉行使知攸勸.	Nay lại bộ và quan các nha môn trong ngoài, nên theo đúng lệ mà làm để khuyến khích mọi người.
敢有如前因,仍廢格該科,檢舉如律治罪.	Nếu dám nhu nhơ bỏ phép như trước kia, thì khoa phụ trách kiểm xét nêu lên, theo luật mà trị tội.
二十二日,酉時,雨雹二刻汰軍色.	Ngày hai mươi hai, giờ dậu, mưa đá trong hai khắc.
夏五月,初六日,酉時,有星隕自中天㱕東.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mồng sáu, giờ dậu, có sao sa từ giữa trời rơi về phương đông.
户部尚書黎端之奉𬢱:一各府縣官賦税,𨿽定而押作堤路不勤,趂農隙時未完,有妨收穫,臨.	Hộ bộ thượng thư lê đoan chi dâng lời bàn: các quan phủ huyện tuy làm xong việc thuế khoá, nhưng nếu trông nom việc đắp đê làm đường không chăm, những lúc rỗi việc nông mà chưa hoàn thành, để trở ngại tới thu hoạch, thì đến
考課時不得實聀并陞級,以警尋常民務者.	Kỳ khảo khoá sẽ không được thực chức và thăng cấp, để răn những kẻ coi thường việc dân.
六月旱.	Tháng sáu, hạn.
二十日,勑旨刑官及各處承憲府縣勘理獄訟徇貨者多從公者寡或淹滯文案經三四年或上下衙門互相推轉变白爲黑,從僞為真,奸詐百端,莫䏻伸理,冤濫愁嘆,馴致旱乾.	Ngày hai mươi, ra sắc chỉ rằng: hình quan và các quan thừa hiến phủ, huyện các xứ xét xử án kiện, lấy của đút thì nhiều, giữ lẽ công thì ít, có trường hợp để ứ đọng văn án đến ba, bốn năm; có trường hợp nha môn trên dưới đùn đẩy lẫn nhau, đổi trắng thay đen, cho trái làm phải, gian trá trăm cách, lý ngay không được tỏ bày, oan trái nhiều, sầu than lắm, đến nỗi hạn hán xảy ra luôn.
刑官及各處承憲府縣官朝臣從公選汰,使皆得人勘理,要㱕至當具本施行.	Triều thần phải công bằng mà lựa chọn hoặc hoặc sa thải hình quan và quan thừa hiến phủ huyện các xứ để đều được người giỏi, xét xử đúng lẽ, phái tâu lên để thi hành.
二十五日,北平總兵同知陳鏖差列校陶夫涣将旗軍六百名徃敢果地方開通桄䦕直抵班.	Ngày hai mươi lăm, tổng binh đồng tri bắc bình trần ao sai liệt hiệu đào phu hoán đem sáu trăm tên quân cờ đến địa phương cảm quả mở cửa ải thông quang đến tận ruộng xứ ban
動處田横截樹柵化.	Động dựng dóng rào chắn ngang.
外頭目羅傳等将土兵來攻射.	Đầu mục người nước ngoài là bọn la truyền đem thổ binh tới đánh bắn.
夫涣退軍還䦕.	Phu hoán lui quân về cửa ải.
羅傳再率兵断樹柵處斥去燒毀.	La truyền lại đem quân nhổ rỡ dóng đem đốt đi.
陳鏖以其事聞,上令司禮官以示朝臣.	Trần ao đem việc ấy tâu vua sai quan tư lễ đưa tờ tâu cho triều thần xem.
黎念曰:今再立柵彼必再毀,無益於事.	Lê niệm tâu rằng: nay nếu dựng lại dóng rào, tất họ lại phá đi, không có ích gì.
宜差官徃勘,果是我田地間在彼地為彼侵占畫圖詳,悉回奏得實,預作咨文待令.	Nên sai quan đến khám, nếu quả là đất của ta xen vào trong đất của họ và bị họ xâm chiếm thì vẽ địa đồ cho rõ ràng, vều tâu đúng sự thực, rồi làm tờ tư sẵn đợi lệnh.
今年遣使付陪臣将去呈廣西都司,辨其曲直,然後修柵從之.	Năm này sai sứ sẽ giao cho bồi thần mang đi trình với đô ty tỉnh quảng tây, biện bạch phải trái, rồi sau hãy dựng rào.
勑旨:官員進朝至端門外,如遇雨日暫於東西两廊避雨.	Ra sắc chỉ rằng: các quan vào chầu, khi đến ngoài cửa đoan môn, nếu gặp ngày mưa thì tạm tránh mưa ở hai bên hành lang phía đông và phía tây.
勑旨:凣中塲吏除州,縣正官及經歷,首領副使等職.	Ra sắc chỉ rằng: các lại viên thi đỗ thì được bổ làm chánh quan các châu, huyện và các chức kinh lịch, thủ lĩnh, phó sứ: còn các lại viên không thi đỗ thì chỉ bổ làm quan thủ lĩnh hoặc các quan ở châu, huyện.
秋八月,色諭云:刑官重任,宜擇所塲.	Mùa thu, tháng tám, có sắc dụ rằng: hình quan là chức quan trọng, phải chọn người có sở trường.
刑部各司官不問儒,吏如才識浅陋,不諳刑名者,本部堂上官揀汰,僃奏送吏部改除别職,仍󰱇内外官满任二考以上中科塲,有才識及由吏貟出身曾歷刑名者大除之.	Quan các ty ở hình bộ, không kể là nho hay là lại, nếu tài năng kiến thức nông cạn, không am hiểu về hình danh, thì đường quan bộ ấy lựa thải ra, làm ban tâu lên, giao cho lại bộ đổi bổ chức khác, rồi chọn các quan trong kinh ngoài trấn, người nào đã nhận chức đủ hai kỳ khảo khoá trở lên, đã thi đỗ và có tài năng, kiến thức, cùng những người do lại viên xuất thân mà đã từng trải việc hình danh để bổ vào thay.
二十七日,明有勑來云:近得雲南鎮守總兵等官奏:安南國王無故,動調兵馬攻殺老撾地方.	Ngày hai mươi bảy, nhà minh có sắc văn đưa sang nói rằng:
及今上未退,又要征八百媳婦.	Đến nay vẫn chưa lui quân, lại định đánh nước bát bách tức phụ.
合咨王,如有前失宜,速退兵;如無王須馳來奏聞,朝廷淄究妄報之人寘之于法.	Vậy tư cho vương biết, nếu có phạm lỗi nói trên, nên gấp lui quân; nếu không, vương phải sang báo ngay để triều đình truy xét kẻ báo cáo bậy trị tội theo pháp luật.
是日上令司禮監將出示朝臣.	Ngay hôm ấy, vua sai tư lễ giám đưa tờ sắc ấy cho triều thần xem.
黎壽域等𬢱奏:今東䦕十三人投竄老撾邉地,因差頭目阮報等就境上索取止得公道車載還,不于攻殺老撾并要征八百媳婦事.	Bọn lê thọ vực bàn nên trả lời là: vì hiện nay có mười ba người ở thành đông quan chạy trốn sang biên giới nước lão qua, nên sai bọn đầu mục nguyễn báo đến địa giới để đòi lại, chỉ bắt được xe buôn bán chở về, không liên quan gì đến việc đánh lão qua và việc muốn đánh bát bách tức phụ cả.
仍委阮文質賫行.	Bèn giao cho nguyễn văn chất mang tờ tâu đi.
兵部左侍郎陳中立,翰林院檢討黎俊彦,潘貴等奉命徃使如明國還朝,順賫明帝勑回.	Bọn binh bộ tả thị lang trần trung lập, hàn lâm kiểm thảo lê tuấn ngạn, phan quý vâng mệnh đi sứ nhà minh trở về, nhân tiện mang theo sắc văn của vua minh về.
吴文通將出朝臣㸔.	Ngô văn thông đưa sắc ấy cho triều thần xem.
勑云:"兹者,陪臣陳中立等奏官物至廣西,憑祥,龍州知縣李廣寧,知州趙原不即應付接𮞏分與上下石两州搬運,以𦤶月久被其阻留乞要,今凣處臣來京國先朝移文總鎮等官刻期到憑祥𮞏送𦤶珑州及廣西宣府如例打𭛁啓行,使臣回,付委官送出况村関外庶無󰏲遲.	Tờ sắc nói:
僃官黎廷涣不䏻関防,付錦衣拏問.	Quan thủ bị lê đình hoán không biết ngăn giữ: xin giao cho vệ cầm y bắt hỏi tội.
朝臣黎壽域等曰:彼狃前習,常侵入俘掠我民.	Bọn triều thần lê thọ vực nói: nó quen thói trước, hay tràn vào cướp bóc dân ta.
合令東閣擬作諒山衛牒文送思陵州責以不䏻禁戢管内人民妄啓邉釁,越境刼掠牛畜,財物,要得追還.	Nay nên sai đông các soạn tờ điệp văn cho vệ lang sơn gửi sang châu tư lăng trách họ về việc không biết cấm đoán nhân dân trong hạt, để chúng liều lĩnh gây hấn ở biên giới, vượt cõi cướp bóc trâu bò của cải, yêu cầu bắt phải trả lại.
并擬撰勑遣監察并閑住官各一貟同本處三司詳勘黄蘆等𭁈彼前日有别固曲直緣由明白僃呈.	Lại soạn thảo sắc chỉ, sai một viên giám sát và một viên quan nhàn rỗi cùng với ba ty xứ đó điều tra xem bọn hoàng lô với bọn kia trước đây có chuyện gì với nhau không, duyên do phải trái thế nào, xét cho rõ ràng tâu lên.
今年,遣使東閣再僃前後刼畧,事由擬朝廷咨文,付使臣順賫總鎮總督兩廣等官勘管内思陵州緣何率眾越境刼掠,啓釁生事.	Năm nay sai sứ đông các lại đem đầu đuôi việc cướp bóc trước sau, soạn tờ tư của triều đình, giao cho sứ thần nhân tiện mang sang cho các quan tổng trấn và tổng đốc lưỡng quảng yêu cầu điều tra xem châu tư lăng trong hạt vì cớ gì đem dân chúng vượt qua biên giới sang cướp bóc, gây hấn sinh sự.
黎廷渙等不能関防𦤶化外透入刼掠,如刘𠃔直等所奏拿問.	Bọn lê đình hoán không biết ngăn giữ để người nước ngoài vào cướp bóc, nếu đúng như lời tâu của bọn lưu doãn trực thì cho bắt hỏi.
吏部急󰱇别官代除.	Lại bộ kíp chọn quan khác đến thay.
冬十一月十八日遣陪臣阮文質,尹宏濬,武維教歲貢于明并奏占城事.	Mùa đông, tháng mười một, ngày mười tám, sai bọn bồi thần nguyễn văn chất, doãn hoành tuấn, vũ duy giáo sang tuế cống nhà minh và tâu việc chiêm thành.
十二月,丁酉,上出翰林院侍書梁世榮所擬歲貢表文示朝臣説來.	Tháng mười hai, ngày đinh dậu, vua đưa tờ biểu về việc tiến cống hằng năm so hàn lâm viện thị thư lương thế vinh soạn thảo để triều thần bàn.
黎壽域等曰:"三文並以平順,如申仁忠等僉奏上".	Bọn lê thọ vực nói:
貴,親戚非類,違者以徒論.	Kẻ giàu sang, thân thích phi loại, kẻ nào vi phạm, thì xử tội đồ.
一勘内外雜犯,諸訟所在官司依律限斷其曲直,不得推諉󰏲延,違者罸錢依令.	Bốn - các quan ty sở tại khi khám xét án kiện trong ngoài và loại tạp phạm, phải theo đúng hạn định trong luật mà xử đoán phải trái, không được đùn đẩy cho nhau để kéo dài; kẻ nào làm trái thì phải phạt tiền như lệnh.
夏四月,會試天下舉人,取犯󰦛禮等四十人.	Mùa hạ, tháng bốn, thi hội cho các cử nhân trong nước, lấy đỗ bọn phạm đôn lễ bốn mươi người.
二十七日,上御敬天殿,親策問以理数.	Ngày hai mươi bảy, vua ngự điện kính thiên, thân hành ra đầu bài văn sách hỏi về lý số.
賜范󰦛禮,刘興孝,阮𠃔迪三人進士及弟;吳文景等八人進士出身;阮明道等二十九人同進士出身.	Cho bọn phạm đôn lễ, lưu hưng hiếu, nguyễn doãn định ba người đổ tiến sĩ cập đệ; bọn ngô văn cảnh tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn minh đạo hai mươi chín người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
[范󰦛禮字󰔄卿,新興,御天縣人屋,金華清閑,登第時年一十七,鄕,會,廷試皆第一,世称󰦛禮三].	(phạm đôn lễ, tên tự là lư khanh, người huyện ngự thiên, phủ tân hưng ngụ ở làng thanh nhàn, huyện kim hoa, khi đỗ hai mươi bảy tuổi, thi hương, hội, đình đều đỗ đầu, người đời gọi là tam nguyên đôn lễ).
五月,二十一日,召進士范󰦛禮等入丹墀内.	Tháng năm, ngày hai mươi mốt, triệu bọn tiến sĩ phạm đôn lễ vào trong đan trì.
御敬天殿.	Ngự điện kính thiên.
鴻臚等官傳制唱名.	Các quan hồng lô truyền lệnh gọi tên.
吏部頒恩命.	Lại bộ ban ấn mệnh.
禮部官捧黄榜,皷樂,導引出東華門外掛張.	Lễ bộ bưng bảng vàng, nổi trống nhạc, rước ra ngoài cửa đông hoa treo lên.
畢馬厩司用良馬送狀元㱕第.	Xong rồi ty mã cứu đem ngựa tốt đưa trạng nguyên về nhà.
旨揮一在内壮士,神武,効力,殿前,五府,馬閑,馴象等衛司所及在外各衛所,府,州,縣官間,有脧削士卒漁󰔦軍民,惟務肥家,不恤國法者,在内指揮,提督檢點,都督堂上,及断事經歷等官;在外承,憲二司,各宜断以公心,參諸眾論,前項冗濫,雖無實跡,眾所共知者;及有亷潔之人,不爲.	Xuống lệnh rằng: quan các vệ, ty, sở tráng sĩ, thần vũ, hiệu lực, điện tiền, ngũ phủ, mã nhàn, thuần tượng trong kinh, các quan vệ sở, phủ, châu, huyện bên ngoài, nếu có người đẽo khoét quân lính, mọt hại nhân dân, chỉ chăm làm lợi cho mình, không nghĩ đến phép nước, ở trong thì đường quan là các chỉ huy, đề đốc kiểm điểm, đô đốc và các quan đoán sự, kinh lịch; bên ngoài thì hay ty thừa, hiến, đều phải công bằng xét xử, tham khảo dư luận của mọi người, người nào trước kia có nhũng loạn, tuy không có chứng thực, nhưng mọi người đều biết; cùng là người nào liêm khiết, không mắc
參汚之態,一體類奏送,該道監察御史審覈勘實,僃奏區處以示勸懲.	Thói tham ô, kê ra từng loại tâu lên cả, trao cho giám sát ngự sử ở đạo đó thẩm tra lại, làm bản tâu lên, sẽ khu xử để tỏ rõ khuyến khích và trừng phạt.
立屯田所.	Lập sở đồn điền.
詔曰:屯田之置所以盡農力,廣󰘊儲.	Xuống chiếu rằng: mở đồn điền là để dùng hết tiềm lực của nghề nông, mở rộng nguồn trích trữ cho nhà nước.
其令各處屯田定為上,中,下三等.	Nay lệnh cho các xứ định đồn điền thành ba bậc thượng, trung, hạ.
六月,二十日,揀汰官祿.	Tháng sáu, ngày hai mươi, chọn thải bớt quan viên và bổng lộc.
凣官貟繁多,廪祿浮費,六科宜查取光順二年以來,官貟曾犯受賂等賍,已𬢱貶降等罪,及列校管押,拖欠船板,木條柴磚等物,隐歛軍錢以致多欠所納之,物價錢十貫以上而其人猶在官勒𦤶職者,以革冗官.	Quan viên quá nhiều, tiêu phí lộc kho, lục khoa phải tra xét xem từ năm quang thuận thứ hai đến nay, quan viên nào đã từng phạm các tội hối lộ, đã bị xử các tội biếm, giáng, cùng các tướng hiệu, quản áp, để thiếu ván thuyền, gỗ lạt, củi, gạch... vụng trộm bắt quân nộp tiền, đến nỗi thiếu nhiều thứ phải nộp, trị giá từ mười quan trở lên mà người ấy hãy còn tại chức thì bắt phải thôi việc, để triệt những quan tham nhũng
以省廪祿.	Cho bớt lộc.
二十一日,詔曰:内外臣僚效尤黷貨諒由言責未得其人.	Ngày hai mươi mốt, xuống chiếu rằng: các quan trong ngoài đua nhau kiếm lợi là bởi quan có trách nhiệm ăn nói chưa được người giỏi.
或姑息以為䏻,或擊搏以招謗.	Kẻ thì nhu nhơ không có tài cán gì, người thì đả kích quá để rước gièm pha.
官方汚冗,民有嗟,咨召沴干和,弊所當革.	Quan lại tham nhũng, dân chúng oán thán, đem khí dữ làm trái khí hoà, mối tệ này phải nên trừ bỏ.
自今科󰱑,憲察等聀,朝臣宜從公𬢱󰱇,󰰽堪汰出,󰰽堪代除,具本施行,以革前弊.	Từ nay trở đi, các chức khoa đài, hiến sát, triều thần phải công bằng mà bàn chọn, ai nên thả ra, ai nên bổ thay, làm bản tâu lên thi hành, để trừ bỏ tệ cũ.
秋七月,初四日,副都御史兼左春坊左中𠃔郭廷寶奏為斥却便宜事:臣窃慮!	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng bốn, phó đô ngự sử kiêm tả xuân phường tá trung doãn quách đình bảo tâu về việc tự tiện đuổi dân trú ngụ như sau:
庯舍,税額並入本坊納税差役.	Cửa hiệu, thuế ngạch và nộp thuế, chịu sai dịch với bản phường.
兹奉天府官斥却不問雜居無有庯舍税額,一切斥回原籍,切恐京師之地,販賣稀少,無復繁麗之盛,非惟行商居賈之人多於失業而市肆恐至空虚,税額或至欠鈌,汜爲不便.	Nay quan phủ phụng thiên lại không hỏi xem dân tạp cư ở đó có cửa hiệu, thuế ngạch hay không, đuổi hết cả về nguyên quán, e rằng như thế thì nơi kinh sư sẽ buôn bán thưa thớt, không còn sầm uất phồn thịnh nữa, không những người làm nghề buôn bán sẽ thất nghiệp nhiều, mà chợ búa e sẽ trống rỗng, ngạch thuế sẽ có thể thiếu hụt, có phần không tiện.
為此,陳奏:除雜居無類,應斥却外,其原有市肆,庯舍,前續入税額,且許居住販賣營生,許入本坊入税如例.	Vì thế tâu xin: ngoài những kẻ vô loài tạp cư thì nên đuổi đi, còn những người chuyên có hàng chợ, cửa hiệu, trước đây đã biên vào thuế ngạch thì hãy cho được cư trú để buôn bán sinh nhai, cho vào bản phường nộp thuế theo lệ cũ
財貨者,准錢伍陌以上法司如律治罪,外自四陌以下一體罷職充軍,如參冗官貟例.	Sách tiền của như trước, tính từ năm tiền trở lên thì pháp ty sẽ trị tội theo luật pháp, ngoài ra, từ bốn tiền trở xuống thì nhất luật bãi chức sung quân, như lệ quan viên tham nhũng.
󰱇補軍伍.	Xuống chỉ dụ gồm năm mươi sáu điều: tuyển người bổ sung quân ngũ.
考試官貟男孫属文書筭.	Khảo thi con cháu các quan viên, hỏi về làm văn, viết chữ, làm toán.
鑿海池.	Đào hồ hải trì.
其池屈曲百里.	Hồ này quanh co đến một trăm dặm.
池中有翠玉殿,池邉作講武殿肄習揀練兵象.	Giữa hồ có điện thuý ngọc, bên hồ xây điện giảng võ để tập luyện binh tượng.
以阮伯驥爲吏部尚書[阮伯驥至靈人].	Lấy nguyễn bá ký làm lại bộ thượng thư.
壬寅十三年[明成化十八年].	Nhâm dần, năm thứ mười ba, (minh thành hoá năm thứ mười tám).
春正月幸西京.	Mùa xuân, tháng giêng, vua ngự về tây kinh.
秋七月,六日,勑㫖:秀林局儒生人數增多,教習少.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng sáu, ra sắc chỉ rằng: nho sinh tú lâm cục, số người thêm nhiều mà người giảng tập thì ít.
吏部官𢮪擇翰林院官三貟堪兼秀林局司.	Quan lại bộ chọn lấy ba viên quan hàn lâm viện có thể kiêm chức tư huấn tú lâm cục
訓具本銓除以便教習.	Rồi làm bản tâu lên, thuyên bổ để tiện giảng tập.
定保舉承司官令.	Định lệnh bảo cử quan thừa ty.
勑㫖:各處承司官,職任尤重,除󰱇之際,宜得僉諧.	Ra sắc chỉ rằng: quan thừa ty các xứ, chức nhiệm rất nặng nề, trong khi chọn bổ, phải được mọi người đều bằng lòng.
󰱥今,各處承司官見鈌吏部具奏,送下朝臣如都,憲二司例保󰁮内外貟,󰰽堪是職送吏部施行.	Kể từ nay, quan thừa ty các xứ có khuyết thì lại bổ tâu lên, đưa xuống cho triều thần theo như lệ của hai ty đô, hiến mà bảo cử quan viên trong ngoài, người nào làm nổi chức ấy, đưa cho lại bộ thi hành.
十六日,以陶󰁮爲翰林院侍讀東各校書.	Ngày mười sáu, lấy đào cử làm hàn lâm viện thị độc đông các hiệu thư.
以󰁮奉扈從西征,勤幹無犯令故陞之.	Vì cử hầu vua đi đánh miền tây, chăm chỉ được việc, không hề phạm lệnh cho nên được thăng chức.
八月,赦天下六十三條.	Tháng tám, đại xá thiên hạ, có sáu mươi ba điều.
嚴琳奏言:造户籍時,社長詳註官貟各.	Nghiêm lâm tâu rằng: khi làm sổ hộ tịch, xã trưởng phải chua rõ các quan viên
職品髙下,資爵多寡如不詳註明白户科檢奏府縣官及社長一體治罪.	Nếu không chua rõ ràng, hộ khoa kiểm soát tâu lên, quan phủ huyện và xã trưởng đều bị trị tội.
九月十五日戌時月食.	Tháng chín, ngày mười lăm, giờ tuất, nguyệt thực.
冬十月,考覈軍民書筭.	Mùa đông, tháng mười, khảo hạch quân và dân, hỏi về viết chữ, làm toán.
勑㫖:檢考户籍及土田簿.	Ra sắc chỉ kiểm xét sổ hộ tịch và sổ ruộng đất.
自六科及吏部秀林局儒生同户部吏及承司吏扵報天寺,會同舘等處同府縣檢洘.	Từ lục khoa đến lại bộ, nho sinh tú lâm cục, cùng với lại viên hộ bộ và lại viên thừa ty đều tới chùa báo thiên, quán hội đồng để cùng khảo xét với phủ, huyện.
以黎寧為户部左侍郎;范興孝爲户科給事中.	Lấy lê ninh làm hộ bộ tả thị lang: phạm hưng hiếu làm hộ khoa cấp sự trung.
癸卯十賜年[明成化十九年].	Quý mão, năm thứ mười bốn, (minh thành hoá năm thứ mười chín).
春正月,十三日,禁公讌卓靣僣禮.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mười ba, cấm yến tiệc công làm cỗ bàn tiếm lễ.
十五日,禁飯扳放旗軍取錢并通同商人.	Ngày mười lăm, cấm thả kỳ quân để thu tiền và thông đồng với con buôn.
作文廟大成殿并東,西廡及更服殿,書板庫,祭噐庫,明倫東西堂.	Làm điện đại thành, đông vu, tây vu ở văn miếu cùng điện canh phục, kho chức ván in, kho chứa đồ tế lễ, đông tây đường nhà minh luân.
二月,十五日,勑㫖:民人軍色,鄕試中三塲充生徒,四塲充增廣生如前例.	Tháng hai, ngày mười lăm, ra sắc chỉ rằng: nhân dân và quân sắc, ai thi hương đỗ tam trường, thì sung sinh đồ, đỗ tứ trường thì sung sinh viên ở tăng quảng đường như lệ cũ.
若生徒曾經鄕試遭不中塲者充軍中,一塲者還民差賦如例.	Nếu sinh đồ từng thi hương mà không trúng kỳ nào thì phải sung quân, trúng một kỳ thi về làm dân chịu phú dịch như lệ.
增廣生會試不中塲者充軍.	Sinh viên tăng quảng đường mà thi hội không đỗ thì sung quân.
該承,憲,國子監官類奏施行如例.	Quan thừa, hiến và quan quốc tử giám phân loại tâu lên để thi hành theo lệ đã định.
夏四月,十四日,勑㫖:凣私鬪者法司分首從𬢱罪.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mười bốn, ra sắc chỉ rằng: các tư nhân tranh chấp đánh nhau thì pháp ty chia ra thủ phạm và tòng phạm mà trị tội.
二十二日,勑㫖:󰱥今,六部有奏題本,一應.	Ngày hai mươi hai, ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, sáu bộ có các bản tâu
公文事務並於紙尾書名如五府經歷各處承司首領官.	Và hết thảy công văn các việc, đều phải ký tên ở cuối tờ giấy như các quan kinh lịch năm phủ và thủ lĩnh thừa ty các xứ.
五月,十八日,勑㫖:許馴象,馬閑各所正官帶牌常進朝,參如五府正官例.	Tháng năm, ngày mười tám, ra sắc chỉ cho chánh quan các sở tuần tượng, mã nhàn được đeo thẻ bài vào các buổi triều tham thường lệ, như quy định cho các chánh quan ở năm phủ.
定鄕試入塲日期并貢士例.	Quy định thời hạn vào trường thi hương và lệ tiến cống sĩ nhân.
禮部尚書臨江伯,黎弘毓等奏:勑旨照各處承宣使司士人多少量日入塲.	Bọn lễ bộ thượng thư lâm giang bá lê hoằng dục tâu rằng: có sắc chỉ sai chiếu số học trò của thừa tuyên sứ ty các xứ nhiều hay ít mà liệu định ngày vào thi.
奉查洪德五年,八月,初五日,翰林侍讀兼東閣大學士申仁忠奏𬢱各處承司貢士例.	Vâng tra năm hồng đức thứ năm, tháng tám, ngày mồng năm, hàn lâm thị độc kiêm đông các đại học sĩ thân nhân trung bàn tâu về lệ cống sĩ của các thừa ty các xứ.
海陽,山南,三江,京北等處每處一百三十名.	Các xứ hải dương sơn nam, tam giang, kinh bắc mỗi xứ một trăm ba mươi người.
順化,安󰘊,宣光,興化等處每處三十名.	Các xứ thanh hoá, yên bang, tuyên quang, hưng hoá, mỗi xứ ba mươi người.
若鄕試入塲日其,未知攸當,臣等伏候聖訓:天下各使承司及奉天府鄕試以本年八月初八日並入第一塲.	Còn như nhật kỳ vào trường thi hương, chưa biết định vào ngày nào cho phải, bọn thần xin đợi lời thánh thượng dạy cho: thi hương thì thừa ty các xứ trong nước và phủ phụng thiên lấy ngày mồng tám tháng tám năm nay đều vào kỳ đệ nhất.
海陽,山南,三江,京北等處承司以本月十八日入第二塲,二十五日入第三塲,九月初一日入第四塲,初七日掛士人中式榜.	Thừa ty các xứ hải dương, sơn nam, tam giang, kinh bắc lấy ngày mười tám tháng ấy vào kỳ đệ nhị, ngày hai mươi lăm vào kỳ đệ tam, ngày mồng một tháng chín vào kỳ đệ tứ, ngày mồng bảy treo bảng sĩ nhân đỗ.
清華,乂安等處以本月十五日入第二塲,二十二日入第三塲,二十六日入第四塲,九月初一日掛士人中式榜.	Các xứ thanh hoá, nghệ an ngày mười lăm tháng tám vào kỳ đệ nhị, ngày hai mươi hai kỳ đệ tam, ngày vào kỳ đệ tứ, ngày mồng một tháng chín treo bảng sĩ nhân thi đỗ.
順化安.	Các xứ thuận hoá, an
廣,興化,宣光,諒山,太原等處及奉天府並以本月十三日入第二塲,十八日入第三塲,二十六日入第四塲九月初一日掛士人中式榜.	Bang, hưng hoá, tuyên quang, lạng sơn, thái nguyên và phủ phụng thiên đều lấy ngày mười ba tháng tám vào kỳ đệ nhị, ngày mười tám vào kỳ đệ tam, ngày hai mươi sáu vào kỳ đệ tứ, ngày mồng một tháng chín treo bảng các sĩ nhân thi đỗ.
六月九日,大風雨洪水.	Tháng sáu, ngày mồng chín, mưa gió to, nước lụt.
二十四日,定滅省社長除例令.	Ngày hai mươi bốn, định lệ giảm bớt xã trưởng.
秋九月,初二日,御史󰱑副都御史兼左春坊左中𠃔郭廷寶奏:係犯罪如惡逆,背叛,盗劫,受賂,教唆,豪横,滛奔,貪墨,閹宦𨺻人,固意殺人,係常赦所不原外.	Mùa thu, tháng chín, ngày mồng hai, ngự sử đài phó đô ngự sử kiêm tả xuân phường tả trung doãn quách đình bảo tâu rằng: những kẻ phạm các tội như đại ác, đại nghịch, phản bội, trộm cướp, hối lộ, xui kiện, hống hách, gian dâm, tham ô, bày mưu hãm hại người, cố ý giết người là những tội gặp kỳ ân xá thường lệ không được dự vào.
若雜犯,𨿽𭛁在赦後而犯在赦前,一體在赦法以廣聖恩.	Còn những tạp phạm khác, tuy phát hiện ra sau khi có lệnh ân xá, nhưng đã phạm từ trước khi có lệnh ân xá, thì đều cho được hưởng lệnh ân xá để rộng ơn thánh.
冬十月,十一日,遣黎德慶,阮忠,杜𣂷歲貢于明.	Mùa đông, tháng mười một, ngày mười một, sai lê đức khánh, nguyễn trung, đỗ cận sang cống nhà minh.
十二日,勑旨各衛司所作噐械就本衛,司,所武庫如例,不得𢫔在城外邂宇軍店等處脩作,違者流罪.	Ngày mười hai, ra sắc chỉ cho các vệ, ty, sở làm đồ khí giới thì phải tới vũ khố của vệ, ty, sở mình mà làm, không được tự tiện làm ở nhà giải vũ và điếm quân ở ngoại thành, ai vi phạm bị xử tội lưu.
勑諭翰林院承旨東各大𭓇士申仁中,御史󰱑副都御史兼左春坊左中𠃔郭廷寶奏東閣校書杜潤,翰林院侍讀東閣校書陶󰁮,翰林侍書覃文禮,纂脩天南餘暇集,親征記事.	Sắc dụ cho hàn lâm viện thừa chỉ đông các đại học sĩ thân nhân trung, ngự sử đài phó đô ngự sử kiêm tả xuân phường tả trung doãn quách đình bảo, đông các hiệu thư đỗ nhuận, hàn lâm viện thị độc đông các hiệu thư đào cử, hàn lâm thị thư đàm văn lễ, biên soạn các sách thiên nam dư hạ tập và thân chinh ký sự.
帝題大𭓇士申仁忠天南餘暇集序藁云:火鼠千端布氷.	Vua đề vào bản thảo bài tựa thiên nam dư hạ tập của đại học sĩ thân nhân trung rằng: hoả thử thiên đoan bố, băng
係殘忍婦人,或欲其子息少以專厚産,或惮於生育圖免劬勞,𮗓見妊娠用計墮落傷殘性命斁害彝倫及為人而落之者並行檢察如律治罪.	Loại đàn bà tàn nhẫn, vì muốn ít con cái để giữ lấy nhiều của, hoặc ngại việc sinh đẻ, muốn tránh khó nhọc, thấy mình có thai, dùng kế cho sẩy thai, thương tổn tính mệnh, làm hại luân thường, cùng là những kẻ phá thai cho người khác, đều phải tra xét, trị tội theo luật pháp.
然視爲文具,莫革前非重習舊,風愈滋宿,弊玩法敗俗,莫此為尤.	Thế mà chúng vẫn coi là tờ giấy lộn, không đổi lỗi trước, vẫn theo thói cũ, tệ trước càng tăng, coi thường pháp luật, làm hư phong tục không gì hơn thế.
今宜親明前令,嚴加戒飭,係有前項婦人眾所共知及其夫不䏻戒止者並如律治罪.	Nay hãy nhắc rõ lệnh trước, răn cấm nghiêm hơn, nếu có người đàn bà nào như hạng nói trên, mà mọi người đều biết, cùng là người chồng không biết răn cấm, đều trị tội theo luật pháp.
夏賜月,初禁奸人倚法擾金銀塲.	Mùa hạ, tháng bốn, bắt đầu cấm kẻ giàu ỷ phép quấy nhiễu xưởng khai mỏ vàng bạc.
禁天下係非忌臘,婚人,恩命,慶吊等禮而無故相會宴飲.	Cấm trong nước; nếu không phải là các dịp tế lễ, giỗ chạp, cưới xin, ân mệnh, ăn mừng, đám ma mà vô cớ họp nhau ăn uống
者如律治罪.	Thì trị tội theo luật pháp.
初九日,禁把門受奇錢.	Ngày mồng chín, cấm người giữ cửa nhận tiền đút lót.
二十一日,定投納諸額承司度支官庫不得如刁磴令.	Ngày hai mươi mốt, định lệnh rằng khi nộp các ngạch thuế vào kho thì quan đạc chi của các thừa ty không được gây khó dễ.
二十九日,定後塟不得遮障前塟令.	Ngày hai mươi chín, định mệnh cấm mả chôn sau không được che lấp hướng mả chôn trước.
先是,安󰘊等處清刑憲察使司副使嚴光奏曰:"官員𭁈百姓未有分别,是以愚冥細民見有官者以為地道所𦤶,乘有死亡𧡟塟前後左右逼犯墳.	Trước đó, phó sứ thanh hình hiến sát sứ ty xứ yên bang là nghiêm quang tâu rằng:
姓墓地間,有公私田土,不同以致私田作.	Chúng trong nước, có khi là ruộng đất công, có khi là ruộng đất tư.
後塟者,不得挾以私田土之故而逼犯遮障前塟者.	Người để mồ sau không được cậy là ruộng đất tư của mình mà chôn sát, che lấp mồ chôn trước.
敢有故違許前塟子孫親屬告所在官司斥後塟移避并追謝錢如律上從之.	Kẻ nào cố ý vi phạm thì con cháu họ hàng nhà chôn trước kiện tại quan tư sở tại, bắt mồ chôn sau phải dời đi chỗ khác và bắt phải nộp tiền tạ lễ theo như luật pháp
應差官養僧士,每日十人輪流更代得便更種.	Phục dịch các quan và nuôi dưỡng tăng sĩ, mỗi ngày mười người, luân phiên thay đổi để tiện việc cầy cấy.
十三日定官書領降憲司檢刷令時禮部尚書兼左春坊左中𠃔郭廷寶奏:前弟年官書領降在外各府如四書,五經,登科録,會試録,玉堂文範,文憲通考.	Bấy giờ lễ bộ thượng thư kiêm tả xuân phường tả trung doãn quách đình bảo tâu rằng: trước đây, hằng năm sách công ban xuống cho các phủ ở ngoài như tứ thư, ngũ kinh, đăng khoa lục, hội thí lục, ngọc đường văn phạm, văn hiến thông khảo.
文󰱇,綱目及諸醫書之類.	Văn tuyển, cương mục, cùng các loại sách thuốc.
間有貪曷府官𢫔自固執以為己私,不曾文付學官,醫官,殊甚非理.	Nhưng có khi phủ quan tham ô, tư tiện giữ riệt lấy làm sách tư của mình, không hề giao cho học quan và y quan, rất là trái lệ.
為此,陳奏:各處憲司檢刷該内各府前項諸書而本府官𢫔自固執,學書不𭁈交付學官,醫書不𭁈交付醫官者,具實紏奏,送.	Vì thế xin tâu bày: hiến ty các xứ hãy kiểm soát các phủ trong hạt mình, nếu thấy những sách nói trên mà quan bản phủ cố tình giữ riệt, sách học không giao cho học quan, sách thuốc không giao cho y quan, thì cứ thực tình tâu hặc lên, giao cho
刑部治罪.	Hình bộ trị tội.
上從之,故有是令.	Vua y theo, cho nên có lệnh này.
五月,二十六日,勑旨:内外管軍民等,中間有亷潔者,亦有貪冗者,倘無旌别何以勸懲?	Tháng năm, ngày hai mươi sáu, ra sắc chỉ rằng: các quan cai quản quân dân trong kinh ngoài trấn, trong đó có người liêm khiết, cũng có kẻ tham nhũng, nếu không phân biệt nêu lên thì khuyên răn thế nào được?
内則五府都督,外則都,承,憲三司堂上官,各官從公保󰁮該内外衛府,縣,州,官亷潔者及貪冗者各宜詳開實跡,期送勑旨三箇月以理具本題文送御史󰱑覆審施行區處以是勸懲之方已舒軍民之力.	Trong thì đô đốc năm phủ, ngoài thì đường quan ba ty đô, thừa, hiến, các quan hãy công bằng mà bảo cử các quan vệ, phủ, huyện, châu trong ngoài, người nào liêm khiết, người nào tham nhũng đều phải khai rõ sự thực, hẹn trong ba tháng kể từ ngày sắc chỉ đưa tới, làm bản tâu lên, giao cho ngự sử đài xét lại mà thi hành khu xử để tỏ rõ cách khuyên răn và để nới sức cho quân dân.
二十七日,吏部上書阮伯驥奏:官貟縁事刑部勘問,有干犯罪治,即如欽奉進前勑.	Ngày hai mươi bảy, lại bộ thượng thư nguyễn bá kỳ tâu rằng: các quan viên có việc mà hình bộ xét hỏi, có viên nào can phạm phải trị tội, thì lập tức phải vâng lệnh đòi lại sắc
命勘合交還吏部奏納.	Mệnh cũ và khám hợp rồi trao về lại bộ tâu nộp.
六月,十六日,定三舍生除用令.	Tháng sáu, ngày mười sáu, định lệnh bổ dụng sinh viên ba xá.
御史󰱑副都御史郭有嚴等奏:臣等竊見國子監三舍生例:准逐年會試中塲者,中三塲充上舍生,中二塲充中舍生,中一塲充下舍生,每舍一百名,并給季錢三舍生每人九陌.	Bọn phó đô ngự sử đài quách hữu nghiêm tâu rằng: bọn thần trộm thấy quy định về sinh viên ba xá của quốc tử giám, cho phép người nào mỗi năm thi hội mà rúng một kỳ được các kỳ: hễ trúng được ba kỳ thì làm sung làm thượng xá sinh, trúng được hai kỳ thì làm trung xá sinh, trúng một kỳ thì sung làm hạ xá sinh, mỗi xá là một trăm người đều được cấp tiền kho.
及除用時,吏部及國子監官保舉選除,如三舍生數一體並同殊無差别合無.	Đến khi bổ dùng, thì lại bộ và quan quốc tử giám bảo lĩnh tiến cử để chọn bổ, còn như số lượng chọn bổ thì ba xá đều nhất loạt giống nhau không có phân biệt.
三舍生季錢下舍生宜减,上舍生宜增一陌為一貫,中舍生如前九陌,下舍生减一陌為.	Nay về tiền lương của sinh viên ba xá thì hạ xá sinh nên giảm, thượng xá sinh nên tăng một tiền cho đủ một quan, trung xá sinh để nguyên chín tiền như trước, hạ xá sinh giảm một tiền còn
八陌.	Tám tiền.
至除用時吏部及國子監官照鈌保󰁮:上舍生三分,中舍生二分,下舍生一分.	Đến khi bổ dụng thì lại bộ và quan quốc tử giám chỗ khuyết mà bảo cử: thượng xá sinh ba phần, trung xá sinh hai phần, hạ xá sinh một phần.
如此,則三舍生中塲多少優劣前後等給適宜而天下人才咸知激勸.	Như thế thì sinh viên ba xá thi trúng được mấy kỳ, học giỏi hay kém, thứ bậc trước sau được thích hợp mà nhân tài trong nước đều được khuyến khích.
秋八月,初四日,定築田界蓄水.	Mùa thu, tháng tám, ngày mồng bốn, định lệnh đắp bờ ruộng để giữ nước.
令勅旨各處承,憲二司府,縣,州等官:󰱥今,某處該内有破决防隄,秋田淹浸勢可蓄水以作夏田承,憲二司責令府,縣,州河隄,勸農等官合於潦水稍退之時,預為小民救飢之計,相視地勢,隨其便宜,督責鄕.	Ra sắc chỉ cho hai ty thừa, hiến các xứ và các quan phủ, huyện, châu rằng: kể từ nay, xứ nào trong hạt có đê điều bị vỡ, ngập mất lúa mất mùa mà thế có thể giữ nước để làm nhiệm vụ chiêm thì hai ty thừa, hiến ra lệnh cho các quan hà đê, khuyến nông các phủ, huyện, châu phải nhân dịp nước rút dần, nghĩ trước kế chống đói cho dân, xem xét địa thế, tuỳ theo tiện nghi, đốc thúc
民培築田界,要令蓄水以作夏田,不可遐棄職司,視常民瘼,坐視無策,以𦤶阻飢者.	Dân làng cơi đắp bờ ruộng, cần giữ lấy nước để làm nhiệm vụ chiêm, không được vứt bỏ chức trách của mình, coi thường đau khổ của dân, ngồi nhìn mà không có kế sách gì, để dân phải đói khát.
十五日,立我朝自太宗大寶三年壬戌科以來進士題名等牌并記.	Ngày mười lăm, dựng bia có bài ký ghi tên các tiến sĩ từ khoa nhâm tuất năm đại bảo thứ ba vua thái tông triều ta đến nay.
上以太宗大寶三年以來,進士諸科立石題名猶為闕典,命禮部尚書郭廷寶詳具自太宗大寶三年壬戌科,仁宗太和六年戊辰科,光順四年癸未科,七年丙戌科,十年己丑科,洪德三年壬辰科,六年乙未科,九年戊戌科,十二年辛丑科,至本年甲辰科進士名.	Vua cho là từ năm đại bảo thứ ba triều thái tông đến giờ, việc dựng bia, đề tên tiến sĩ các khoa vẫn chưa làm được, sai lễ bộ thượng thư quách đình bảo biên rõ họ tên, thứ bậc các tiến sĩ từ khoa nhâm tuất năm đại bảo thứ ba triều thái tông, khoa mậu thìn năm thái hoà thứ sáu triều nhân tông, khoa quý mùi năm quang thuận thứ bốn, khoa bính tuất năm thứ bảy, khoa kỷ sửu năm thứ mười, khoa nhâm thìn năm hồng đức thứ ba, khoa ất mùi năm thứ sáu, khoa mậu tuất năm thứ chín, khoa tân sửu năm thứ mười hai đến khoa giáp thìn năm nay,
次勒于堅珉.	Khắc vào bia đá.
郭廷寶因請改狀元,榜眼,探花為進士及第,正榜為進士出身,附榜爲同進士出身以合今制.	Quách đình bảo nhân xin đổi trạng nguyên, bảng nhãn, thám hoa thành tiến sĩ cập đệ, chánh bảng thành tiến sĩ xuất thân, phụ bảng thành đồng tiến sĩ xuất thân để hợp với quy chế ngày nay.
上可其奏,命冬官起工鑿石.	Vua y tờ tâu, sai công bộ khởi công dựng tạc bia.
詞臣翰林院承旨東閣大學士申仁忠;翰林院侍讀兼東閣𭓇士杜潤;翰林院侍讀東閣校書陶󰁮,覃文禮,吳綸;翰林院侍書兼秀林局司訓阮󰦛厚;翰林院侍書兼崇文舘秀林局司訓梁世榮;東閣校書黎俊彦;翰林院侍讀兼秀林局司訓阮冲慤等分撰記文.	Bọn từ thần là hàn lâm viện thừa chỉ đông các đại thần học sĩ thân nhân trung, hàn lâm viện thị độc đông các hiệu thư đào cử, đàm văn lễ, ngô luân, hàn lâm viện thị thư kiêm tú lâm cục tư huấn nguyễn đôn hậu, hàn lâm viện thị thư kiêm sùng văn quán tú lâm cục tư huấn lương thế vinh, đông các hiệu thư lê tuấn ngạn, hàn lâm viện thị độc kiêm tú lâm cục tư huấn nguyễn xung xác chia nhau soạn văn bia.
中書監正字阮竦,蔡叔廉.	Bọn trung thư giám chính tự nguyễn tủng và thái chúc liêm
典書潘裏等奉勑書.	Cùng điển thư phạm lý vâng sắc chỉ viết chữ.
金光門待詔蘇碍奉勑篆.	Kim quang môn đãi chiếu tô ngai vâng sắc chỉ viết chữ triện.
按杜潤記云:"帝王政治之大莫急於人材,國家制度之詳,悉待夫後聖.	Xét bài văn bia của đỗ nhuận:
向也,六年一大比,今則酌從周制定以三年矣.	Trước đây sáu năm một lần thi lớn, nay thi châm chước theo chế độ nhà chu đã định là ba năm.
向也取士率不過二三十名,今廣覈實才不患數倍矣.	Trước kia lấy đỗ đều không quá hai ba chục người, nay thi rộng xét thực tài, không lo nhiều quá.
以至崇奬作興德意之厚,恩榮次第節目之詳,渾然,粲然,度越古今.	Tiết mục tận tường, vẹn toàn, rực rỡ, vượt cả xưa nay.
所以堅珉有刻記實,有文置在賢關,用勸多士,皇王制作猗歟休哉.	Cho nên bia đá khắc tên, vẫn ghi việc thực, đặt ở cửa hiền, tưởng lệ kẻ sĩ, công việc làm của nhà vua tốt đẹp nhường nào.
然則黎朝文明之詳,科目之政,肇於順天,始於大寶,行於太和,而特盛於洪德也.	Thế thì triều lê ta văn minh đầy đủ, khoa mục mở mang, mở nguồn từ thời thuận thiên, bắt đầu từ năm đại bảo, thịnh hành từ đời thái hoà, mà thịnh nhất vào đời hồng đức vậy.
向非聖上盡君師之責,親制作之權,安䏻成先志之未成,僃前聖之未僃耶.	Nếu như không phải do thánh thượng làm tròn trách nhiệm bậc thầy, thân hành nắm giữ quyền hành chế tác, thì sao có thể thực hiện cái chí của người trước chưa thực hiện được, hoàn thành sự nghiệp mà người trước chưa hoàn thành
猶在軍伍者許本人投告本處承,憲二司,僃奏送兵部覈實,身材堪用者充錦衣衛俊士,若劣弱不堪許復其身.	Còn ở trong quân ngũ thì cho chính người ấy đưa đơn kêu ở hai ty thừa hiến bản xứ, làm bản tâu lên, giao cho binh bộ xét thực, nếu sức vóc có thể dùng được thì sung làm tuấn sĩ vệ cẩm y, nếu sức yếu không làm nổi thì cho được miễn phú dịch.
從太傅靖國公黎念之請也.	Đó là lời xin của thái phó tĩnh quốc công lê niệm.
定構作行殿:其殿五間,二厦厨,房一連三間,觀耕󰱑一區在中,高五尺,闊四十尺,作先農𡊨一區,高七尺,濶三十六尺,座處四圍土墻并行馬門.	Quy định việc xây dựng hành điện: hành điện gồm năm gian, hai chái, nhà bếp mỗi dãy ba gian, một đài quan canh ở giữa, cao năm thước, rộng bốn mươi thước, làm một khu đàn tiên nông cao bảy thước, rộng ba mươi sáu thước, bốn mặt đắp tường đất, cùng đi cửa đi ngựa vào.
皆在清潭縣,紅梅社.	Đều ở xã hồng mai, huyện thanh đàm.
作文廟大成殿,并東西廡,更服殿,書板,祭噐庫,.	Làm điện đại thành ở văn miếu cùng nhà đông vu, tây vu, điện canh phục, kho chứa ván in và đồ tế lễ,
明倫堂,東西講堂,東西碑室,三舍生學房,及諸門四圍繚墻.	Nhà minh luân, giảng đường đông tây, nhà bia đông tây, phòng học của sinh viên ba xá, và các cửa, xung quanh xây tường bao.
十二月,勑旨:󰱥今,内外各衛門官見鈌,奉令保󰱇,某人常知某人果有才𧥾,廉能,除授某職科󰱑等官公同邉祀置,簿詳明.	Tháng mười hai, ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, quan các nha môn trong ngoài có bị khuyết, khi vâng mệnh bảo cử, người nào từng biết rõ người nào đó quả có tài năng, kiến thức, thanh liêm, có thể bổ làm chức gì, thì các quan khoa, đài, phải dùng biên chép, chua sổ rõ ràng.
後或鄙猥,貪冗,不堪居官無状,查照某官貟妄保非人,紏󰁮宋問.	Sau này người được bảo cử, nếu có kẻ bỉ ổi, tham nhũng không làm việc, làm quan không công trạng gì, thì phải tra xét xem viên quan nào đã bảo cử bậy người ấy, tâu hặc lên để tra xét / lấy lê đình ngạn làm tây quân đô đốc phủ tả đô đốc thanh tương bá kiêm tông nhân phủ tả tông nhân chính.
以黎鑿為駙馬都尉雲陽伯黎權為中軍都督府左都督涇陽伯.	Lấy lê trạc làm phò mã đô uý vân dương bá; lê quyền làm trung quân đô đốc phủ tả đô đốc kinh dương bá.
乙巳,十十六年[明成化二十一年].	Ất tỵ, năm thứ sáu, (minh thành hoá năm thứ hai mươi mốt).
春正月,十一日,定天下各府,縣,州等官,進人丁田租,及原頭諸税,敢有怠慢不勤徵收,以致拖欠追錢賞如令[令謂以十分為率追扵本人七分追該官長三分].	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mười một, định lệnh: các quan phủ, huyện, châu trong nước nộp thuế nhân đinh điền tô, đầu nguồn, nếu dám lười biếng không chăm thu nộp, đến nỗi dây dưa để thiếu thì đòi tiền bồi thường theo như lệnh đã định (lệnh chia làm mười phần, đòi ở người thiếu thuế bảy phần, đòi ở quan trưởng phụ trách ba phần).
若飢寒困苦村長端供共保如前令施行.	Nếu người nào đói rét khốn khổ thì thôn trưởng phải làm tờ cam đoan và cùng nhau bảo đảm, theo như lệnh trước mà thi hành.
二月,十二日,勑旨内外各衙門奏題等本本官書名,不得使書寫吏代書.	Tháng hai, ngày mười hai, ra sắc chỉ rằng: các bản tâu và đề của nha môn trong ngoài thí chính viên quan phụ trách phải ký tên, không được sai lại viên viết chữ ký thay.
三月,太傅靖國公黎念卒.	Tháng ba, thái phó tĩnh quốc công lê niệm chết.
夏,四月,初十日,定廣南納税令.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng mười, định lệnh nộp thuế của xứ quảng nam.
先是廣南無船.	Trước đó, xứ quảng nam không có thuyền,
𮞏年軍民扛税物常被損失󰱥今每至納税期許廣南承司移開順化都承憲三司交付税物差人轉𮞏上納.	Kể tứ nay, mỗi khi đến kỳ nộp thuế, cho thừa ty quảng nam chuyển giao thuế hiện vật cho ba ty đô, thừa, hiến thuận hoá để sai người chuyển đệ nộp lên.
閏四月,二十九日,定進朝從小僮令.	Tháng bốn nhuận, ngày hai mươi bốn, định lệnh về số tiểu đồng đi theo hầu trong khi tiến triều.
其令:大臣文武百官,󰱥今進朝,至大興門外下轎馬.	Lệnh quy định: đại thần và các quan văn võ từ nay khi vào chầu, đến ngoài cửa đại hưng phải xuống kiệu hoặc ngựa.
若公,侯,伯,駙馬随從小僮二人,一品一人.	Nếu là công, hầu, bá, phò mã thì được hai tiểu đồng theo hầu, quan nhất phẩm được một người.
入至玩舚橋外即止.	Khi vào đến ngoài cầu ngoạm thiềm thì dừng lại.
違者,守門官取遏糾󰁮送問.	Ai vi phạm thì quan giữ cửa ngăn lại, tâu hặc lên để giao xét hỏi.
秋七月,十三日,勑旨禮部備榜:一五府各衛所官朝退之時各回本衙門商議公務,不得如前.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mười ba, ra sắc chỉ cho lễ bộ yết bảng như sau: một.
扵銮駕庫内廉外會坐商議.	Tụ họp bàn luận ở ngoài rèm trong kho loan giá.
一百官進朝及猶在朝堂時,各衙門吏隨行本官至東長安及南薰等門外,不得如前,混入朱雀等門.	Khi các quan vào chầu và khi còn ở trong triều đường, lại viên các nha môn đi theo bản quan đến bên ngoài các cửa đông trường an và nam huân thôi, không được như trước đây, vào cửa bừa cả cửa chu tước.
若吏部,六科,尚寶寺度支通政使司并護衛等衙門吏並不之禁.	Nếu là lại viên các nha môn lại bộ, lục khoa, thượng bảo tự, đạc chi thông chính sứ đi và hộ vệ thì không ngăn cấm.
一朝退時,五府,六部,東閣,御史󰱑,六寺,史官等衙門吏將簿本檢㸔,入六科查問籍牒並不之禁.	Khi tan chầu, lại viên các nha môn năm phủ, sáu bộ, đông các, ngự sử đài, sáu tự, sử quan đem sổ vào để kiểm xét, hay vào sáu khoa để tra xét sổ sách thì đều không cấm.
二十六日,定以赦前應赦事相告𭛁者罪.	Ngày hai mươi sáu, định lệnh rằng: kẻ nào đem việc can phạm đáng được ân xá và đã xảy ra trước khi có ân xá mà cáo giác ra nữa thì phải tội.
從提刑監察御史阮資輔之奏也.	Đó là theo lời tâu của đề hình giám sát ngự sử nguyễn tư phụ.
二十七日,嚴考試免󰱇.	Ngày hai mươi bảy, định lệnh khảo thí cho nghiêm ngặt để miễn tuyển.
令勑旨各處承,憲二司.	Ra sắc chỉ quan hai ty thừa, hiến các xứ rằng:
而猶在端門左右者,該宇門官一體遏截錦衣舍人司紏舉送治.	Mà còn ở bên tả, ty xá nhân vệ cẩm y hặc tâu lên để trừng trị.
九月,定識字借寫状非教唆令.	Tháng bốn, định lệnh về việc biết chữ viết hộ đơn kiện và xúi giục người kiện.
冬十月,十四日,正嫡庶子令.	Mùa đông, tháng mười, ngày mười bốn, sửa lại lệch về con đích, con thứ.
上諭大小官員百姓等:凡預子孫奉承祀事,不問年甲之長幼,不抅官秩之崇卑,宜守經常,委之嫡子.	Vua dụ các quan viên lớn nhỏ và dân chúng rằng: những con cháu được dự vào việc thừa tổ tiên, không kê tuổi tác lớn hay nhỏ, không cứ là trật quan cao hay thấp, phải theo đạo luân thường, giao cho con đích.
嫡子先死即以長孫,或無長孫方用庶子.	Nếu con đích chết trước thì giao cho cháu trưởng, nếu không có cháu trưởng thì mới dùng đến con thứ.
嫡妻又無眾子方擇次子之賢.	Người vợ đích lại không có con cái, thì mới chọn người tốt trong số các con người vợ thứ.
若長子,長孫方有嬰疾,及不肖之行不宜奉承,即當京告所司擇别子孫承祀.	Nếu con trưởng, cháu trưởng bị bệnh tật, hoặc là hạnh kiểm không tốt, không đáng được thừa tự thì nên cáo ngay cho quan có trách nhiệm chọn người con hoặc cháu khác làm thừa tự.
以示為人父者不可溺愛而陷敗家支祸,為人子者不可昧󰒂而長傷化之風.	Như vậy để tỏ rằng: người làm cha không được quá yêu dấu thiên lệch để xảy ra tan cửa nát nhà, kẻ làm con không được bất nghĩa mà gây thói xấu tổn thương phong hoá.
十一月,除税使,鋪正等職.	Tháng mười một, có lệnh bổ các có lệnh bổ các chức thuế sứ, phố chính.
令勑旨:󰱥今,各税務使見鈌,吏部首有出身各衙門吏經󰱇,不守者銓除,以便修寫󰏲考諸税簿牒.	Ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, chức thuế vụ sứ bị khuyết thì lại bộ lấy viên lại nào có chân xuất thân ở các nha môn đã được tuyển chọn nhưng chưa được lấy dùng mà thuyên bổ, để tiện việc ghi chép và tra cứu các sổ thuế.
若驛承鋪正等税使取得馘,旗軍󰱇不取者銓除如前例.	Còn các thuế sứ như dịch thừa, phố chính thì lấy các quân cơ có công chém giặc, đã được tuyển chọn nhưng chưa được lấy dùng mà thuyên bổ, theo nhu lệ trước.
從吏科都給事中黄卲之言也.	Đó là theo lời tâu của lại khoa cấp sự trung hoàng thiệu.
十四日,申明豪横.	Ngày mười bốn, nhắc lại lệnh về hào cường hoành hành.
令中軍都督府左都督徑陽伯黎權奏言:係豪右有所挾持犯敺傷人,奪人.	Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc kinh dương bá lê quyền tâu rằng: hễ là hạng hào cường cậy thế mà phạm các tội đánh người bị thương, cướp đoạt
田上,才物,耕破墳墓,損侵於人,自三遭以上,顯是豪横,赦所不原,定以豪横罪罪之.	Ruộng đất, tài vật của người khác, cày phá mồ mả, xâm phạm làm tổn hại đến người khác, từ ba lần trở lên, rõ là hành vi ngang ngược của bọn cường hào mà dẫu có ân xá cũng không được hưởng, thì bị trừng trị theo tội cường hào hoành hành.
弱前項犯事止一二遭,及相争訟田土敺鬪之類如律𬢱罪.	Nếu những việc can phạm nói trên chỉ có một hai lần, cùng là các tội tranh nhau về ruộng đất, hay đánh nhau... thì theo luật mà trị tội.
二十一日,銓󰱇方靣官,及監守客使.	Ngày hai mươi mốt, chọn bổ các phương diện quan và giám thủ khách sứ.
勑旨:四承司,憲察方靣官,責任既尊,事權亦重,銓󰱇之際宜得其人.	Ra sắc chỉ rằng: thừa ty, hiến sát là những phương diện quan, trách nhiệm đã tôn, quyền uy cũng trọng, trong khi tuyển bổ phải dùng người tốt.
如有鈌:貟參𬢱用六品以上,有噐𧥾,資望,任满四考以上;憲察用科󰱑,國子監六寺等衙門官,有廉,明歷,練應满四考眾所推奬者如例󰱇除.	Nếu bị khuyết: tham nghị thì dùng quan từ lục phẩm trở lên: có tài năng kiến thức và uy tín, nhậm chức đủ bốn lần khảo khoá trở lên; hiếu sát thì dùng quan các nha môn, khoa đài, quốc tử giám, lục tự mà thanh liêm, sáng suốt, từng trải đủ bốn lần khảo khoá trở lên được mọi người suy tôn ca ngợi, theo lệ mà tuyển bổ.
敢有徇情妄󰱇,品卑任浅之人,.	Nếu dám lấy tình riêng, tuyển bổ bậy những kẻ phẩm trật thấp, tại chức ít ngày,
二十六日,定󰦛禮󰒂,課農桑令.	Ngày hai mươi sáu, định lệnh tôn trọng lễ nghĩa, khuyến khích nông tang.
上諭天下各處承,憲,府,縣,州官等:禮󰒂所以淑民心,農桑所以足衣食二者政之急務牧守枝攸司也.	Vua dụ các quan thừa, hiến, các quan phủ, huyện, châu các xứ trong nước rằng:
相視原隰,勸課農桑.	Xem xét chỗ ruộng cao, ruộng thấp, khuyên dạy việc nông tang.
地有遺利則隨方而興作之,人有遺力則隋事而勸将之,使民有餘財而無凍餒迯亡之弊.	Đất nào còn bỏ không thì tìm cách mà khai khẩn, người nào còn sức lực thì tuỳ việc cho trông nom, để cho dân có của thừa và không còn nạn đói rét lưu vong nữa.
或歲時巡行之際,所致材巷民居,必歷舉前代勑諭之文,古今禮樂之訓,丁寧曉告,俾彼從善改過.	Hoặc là trong dịp tuần hành hằng năm, đến chỗ dân cư thôn xóm nào, đều phải lần lượt nên rõ nội dung của các sắc dụ đời trước, lời dạy về lễ nhạc xưa nay, ân cần bảo ban, để dân theo điều lành, sửa tội lỗi.
或有傷化敗俗之事必致意戒懲.	Nếu có việc gì hại giáo hoá, xấu phong tục phải để ý răn trị.
忠信孝悌之人必用心嘉奖.	Người nào trung tín, hiếu, đễ, phải chú ý khen thưởng.
民皆㱕厚而革澆薄奸詭之風.	Như vậy thì dân đều trở nên trung hậu mà thói điêu bạc gian dối đều được trừ bỏ.
󰰽䏻遵承見效,二司類以名聞定賞.	Người nào biết tuân theo và thi hành có hiệu quả thì hai ty khai tâu lên để khen thưởng.
倘或,尋常職事罷職充軍.	Nếu viên nào coi thường chức sự thì bãi chức sung quân
禮停就都司.	Lễ ở nha môn mình, không phải tới đô ty.
以黎端之為兵部尚書;黎公讓為禮部尚書;郭廷寶為刑部尚書;鄧見素為監察御史;黎志為南軍都督府左都督平淳伯黎廣志為禮部左侍郎兼翰林院掌院事.	Lấy lê đoan chi làm binh bộ thượng thư: lê công nhượng làm lễ bộ thượng thư; quách đình bảo làm hình bộ thượng thư; đặng kiến tố làm giám sát ngự sử; lê chi làm nam quân đô đốc phủ tả đô đốc bình thuần bá; lê quảng chí làm lễ bộ tả thị lang kiêm hàn lâm viện chưởng viện sự.
是年,殺陳封.	Năm đó giết trần phong.
帝諭尚書阮如堵等曰陳封少時為厲德侯舊臣.	Vua dụ bọn thượng thư nguyễn như đổ rằng: trần phong hồi trẻ là cựu thần của lệ đức hầu.
至陳封為仁宗經筵時,愛戴厲德,甚輕蔑我.	Đến khi hắn làm kinh diên cho nhân tông thì yêu quý lệ đức, rất khinh miệt ta.
今封為我臣,常蓄不臣之心,謂我建立明國官號而匿國朝通制,不臣之心顯矣.	Nay phong làm bầy tôi của ta lại thường mang lòng bất trung, bảo rằng ta đặt quan hiệu của nhà minh mà làm trái thông chế của quốc triều, cái bụng trái đạo làm tôi của hắn đã rõ lắm rồi.
封以反,誰束我手不可殺封?	Phong đã bội phản, ai buộc được ra tay mà không thể giết nó?
封國叛臣,󰰽為封.	Phong là tên phản quốc, ai là kẻ
螳螂攘臂稱首使吾知之.	Giơ càng bọ ngựa bênh nó hãy tự ra thú để ta được biết.
又諭如堵等曰:吾見陳封頑薄前後誥諭可也.	Lại dụ bọn như đổ rằng: ta thấy trần phong là người ngoan ngạnh kênh kiêu bạc, trước sao dụ bảo hắn là phải.
如二賜封詩,吾過之大也,噬臍将可及乎?	Còn như hai lần ban thơ tặng hắn, thì lỗi ấy của ta to lắm, cắn rốn hối lại sao kịp?
我觀漢之孝景,唐之太宗,史稱七制,三宗亦有晁錯,祖尚之悔.	Ta xem vua hiếu cảnh nhà hán, vua thái tông nhà đường, sử khen vào hàng thất chế, tam tông, cũng còn hối hận về triều thác, tổ thượng.
吾不及二君之英,安得不多有悔吝乎!	Ta không anh minh bằng hai vua ấy, làm sao tránh được nhiều điều lầm lỗi đáng tiếc !
丙午十七年[明成化二十二年].	Bính ngọ, năm thứ mười bảy, (minh thành hoá năm thứ hai mươi hai).
春正月,十二日,勑旨:󰱥今,監察御史差幹瘴地如安󰘊,興化,諒山,太原,廣南等處即差該道監察御史.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mười hai, ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, giám sát ngự sử có sai đi công cán ở nơi khí độc như các xứ yên bang, hưng hoá, lạng sơn, thái nguyên, quảng nam thì sai giám sát ngự sử cai đạo.
併同差期若該道御史,通該御史差已.	Nếu ngự sử cai đạo và ngự sử thông cai sai đi đã
盡貟始相輸差别道御史.	Hết, mới lần lượt sai ngự sử đạo khác.
十五日,勑旨:各衛司儒指揮各貟,吏部同本衛官公同閲󰱇内外各衛門見任文職,有會試中塲身材頗有壮健,銓除各衛門司宿直應務.	Ngày mười lăm, ra sắc chỉ rằng: các viên nho chỉ huy ở các vệ, ty thì lại bộ cùng quan vệ đó cộng đồng duyệt chọn những người được nhận văn chức ở các nha môn trong ngoài, người nào có chân thi hội trúng trường và sức vóc khoẻ mạnh thì bổ vào các ty ở nha môn để túc trực phục vụ.
十六日差官檢驗軍需物件.	Ngày mười sáu, sai quan kiểm nghiệm các vật liệu quân nhu.
二十五日,定築立公私田土界碣.	Ngày hai mươi lăm, định lệnh đắp dựng mốc giới ruộng đất công tư.
其法:農隙時府,縣官即照如田土簿及奉給田土四至界近拘,集老大社村長公同指引官田及世業田土築界碣以為一定求遠之法.	Phép làm như sau: khi rảnh việc làm ruộng, quan phủ huyện chiếu theo bốn mặt giới hạn của ruộng đất trong sổ và ruộng đất được ban cấp, tập hợp những người già cả và xã thôn trưởng cùng nhau chỉ dẫn ruộng công và ruộng đất thế nghiệp là những chỗ nào, dựng mốc giới để làm phép vững chắc lâu dài.
二月,初三日,定題奉本例署字體式.	Tháng hai, ngày mồng ba, định lệ bản đề, bản tâu và thể ký tên.
二十九日,勑㫖:󰱥今,通政使司接受内外各衙門官貟奏本,間有寫字遺漏差謬,即檢奏送刑部罸錢如令,若軍色民停罸錢.	Ngày hai mươi chín, ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, thông chính sứ ty nhận được bản tâu của quan viên các nha môn trong ngoài, nếu bản nào có chữ viết thiếu sót sai lầm phải lập tức kiểm soát tâu lên, giao cho hình bộ phạt tiền như lệnh.
三月󰱇強壮充軍.	Tháng ba, tuyển người khoẻ mạnh sung quân.
十四日,頒洪德軍務,凡二十七條.	Ngày mười bốn, ban hành điều lệnh hồng đức quân vụ gồm hai mươi bảy điều.
按洪德六年,三月日,頒降:一文武官一品,二品眾子及三品長子,公,候,伯眾孫不䏻𧥾字充錦衣衛俊士,若䏻讀書考中充崇文舘儒生.	Xét năm hồng đức thứ sáu, ngày tháng ba, đã ban xuống lệnh sau: một - các con của quan văn võ nhất phẩm, nhị phẩm và con trưởng của quan tam phẩm, các cháu của công, hầu, bá không biết chữ thì sung làm nho sinh ở sùng văn quán.
三品眾子及文武從官四,六,七,八品字不能.	Các con của quan tam phẩm và con của tụng quan văn võ tứ, lục, thất, bát phẩm không biết
讀書充羽林衛軍,䏻讀書考中充秀林局儒生,有吏才考中充内外各衛門吏.	Đọc sách thì sung làm quân ở vệ vũ lâm, nếu biết đọc sách và thi đỗ thì sung làm nho sinh ở túc lâm cục, nếu có tài làm lại và thi đỗ thì sung làm lại ở các nha môn trong ngoài.
九品二子如八品子,餘如百姓子.	Quan cửu phẩm thì được hai con như con của quan bát phẩm, còn các con khác thì như con dân chúng thôi.
七品以下孫󰱇充軍如百姓例.	Cháu của quan thất phẩm trở xuống thì tuyển sung quân như lệ của dân chúng.
一親父,子,兄弟,三丁以上同居社籍饒一丁󰱇充;若在别縣社不饒.	Hai - cha, con, anh em ruột từ ba đinh trở lên cùng ở trong sổ hộ tịch của xã thì miễn cho một đinh không phải tuyển duyệt sung quân; nếu ở xã, huyện khác thì không được miễn.
一傭賃人有文字已有本處承宣司准照便即並饒免充軍.	Ba - những người làm thuê, làm mướn có biết chữ và đã có ty thừa tuyên bản xứ chuẩn cho thì được miễn không phải sung quân.
夏四月,初六日,清華等處憲察使司,憲察使阮祚奏言:係各府,縣官不勤押作堤路木捍不得陞級.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng sáu, hiến sát sứ của hiến sát sứ ty các xứ thanh hoa là nguyễn tộ tâu rằng: nếu là các quan phủ, huyện mà không chăm đôn đốc làm đê đường cừ đập thì không được thăng cấp.
拾三日,勅㫖各衛勢家奴婢開姓名送.	Ngày mười ba, ra sắc chỉ cho các vệ rằng: nô tỳ của các thế gia phải khai họ tên gửi
奉天府檢刷.	Đến phủ phụng thiên để kiểm soát.
從奉天府少尹阮必勃之言也.	Đó là theo lời tâu của thiếu doãn phủ phụng thiên nguyễn tất bột.
二十一日,定農隙時興作.	Ngày hai mươi mốt, định các việc xây đắp vào lúc rỗi việc nông.
建昌府舒池縣知縣陳汝為奏言:天下各處田野髙下不同,農隙秋夏有異.	Tri huyện thư trì, phủ kiến xương là trần nhữ vi tâu rằng: đồng ruộng các xứ trong nước cao thấp khác nhau, ruộng mùa, ruộng chiêm lúc bận, lúc rỗi khác nhau.
秋田則二三月播種,夏田則十一十二月耕種,是夏田之急於冬尾也.	Ruộng mùa thì tháng hai tháng ba gieo mạ, ruộng chiêm thì cần kíp về cuối mùa đông.
今有司倘遇役作,不審民田便宜,一槩以冬尾為農隙,是獨便於秋務之民而夏田之民有妨.	Nay hữu ty gặp có công việc gì, không xét tới thuận lợi cho việc làm ruộng, cứ nhất luật cho cuối mùa đông là lúc rỗi việc đồng áng, thế là chỉ tiện riêng cho dân làm mùa mà dân đồng chiêm thì có trở ngại.
伏乞󰱥今,培築等務二司查勘,某處秋田冬尾興公,夏田春月起作以為民事便宜.	Cúi xin từ nay trở đi, nếu có các việc đào đắp thì hai ty phải điều tra xem xứ nào làm ruộng mùa thì khởi công vào cuối mùa đông, xứ nào làm ruộng chiêm thì làm vào những tháng xuân để tiện lợi cho việc của dân.
二十四日勑㫖公田每六年從新檢度均給如前.	Ngày hai mươi bốn, ra sắc chỉ rằng: ruộng công cứ sáu năm lại kiểm tra đo đạc lại để quân cấp như trước.
申明檢察迯亡令.	Nhắc lại lệnh kiểm soát kẻ trốn đi.
五月,初一日,禁揀錢.	Tháng năm, ngày mồng một, cấm kén tiền.
勑旨泉貨之用貴於上嗄流通,府庫之儲貴於長久無獘.	Sắc chỉ ghi rằng: việc dùng tiền, quý ở chỗ trên dưới lưu thông, chứa ở kho tàng thì quý ở chỗ để lâu không hỏng.
󰱥今,内外各衙門追徵公私賍罸,及度文檢秋各項前,應八官庫儲積者,並宜選取真銅錢,𨿽輸郭少鈌係是真同,積久無獘者,亦宜選取.	Kể từ nay các nha môn trong ngoài có truy đòi các khoản tiền phạt công hoặc tư, cùng là chi phát, kiểm tra các hạng tiền, cần đem vào kho công chứ lại, thì đều phải chọn lấy tiền đồng thực, tuy vành đồng có sức mẻ một chút nhưng là đồng thực, để lâu không hỏng, cũng nên nhận lấy.
若官吏代俸及百姓賣買使用錢,凡真同穿緡猶著者一體收用不得拒斥苛揀.	Còn về tiền thay lương cho quan lại và tiền dân chúng sử dụng trong mua bán, hễ là đồng thực còn xâu dây được thì đều phải nhận tiêu, không được loại bỏ hay kén chọn kỹ quá.
二十二日,禁外任官吏娶部内婦女.	Ngày hai mươi hai, cấm quan lại nhận chức ở ngoài lấy đàn bà con gái trong bộ hạt của mình.
二十六日開廣獄房漆補守獄應差.	Ngày hai mươi sáu, mở rộng nhà ngục, bổ thêm người giữ ngực để sai phái.
定朝冠,󰱥今文武百官進朝,戴烏紗帽两趐,宜一體稍仄向前,不得任意或平或仄.	Định kiểu mũ vào chầu: kể từ nay, các quan văn võ vào chầu thì đội mũ sa đen, hai cánh đều nhất luật hơi ngả về phía trước, không được tự ý hoặc làm ngang, hoặc làm chếch.
六月,十一日,申明越奏告令:󰱥今,凡公私等事未經州,縣,府,乘,憲,󰱑等衙門及已經告而勘理未完者並不得越奏越告.	Tháng sáu, ngày mười một, nhắc rõ lệnh về việc tâu báo việc cấp: kể từ nay, các việc công, tư chưa kinh qua các nha môn, châu, huyện, phủ, thừa hiến, đài cùng các viện tuy đã báo rồi nhưng chưa điều tra xong thì đều không được tâu báo vượt lên.
十二日,禁過回藩鎮,籍令如清華,乂安,順化,安󰘊,太原,宣光,諒山等處承宣或清華,不得改入乂安諒山不得著.	Ngày mười hai, có lệnh cấm không được ở phiên trấn này đổ vào sổ ở phiên trấn khác, như các xứ thừa tuyên thanh hoa, nghệ an, thuận hoá, an bang, thái nguyên, tuyên quang, lạng sơn, thì thanh hoa không được đổi vào nghệ an, lạng sơn không được ghi
入太原.	Vào thái nguyên.
十八日,令各府,縣,社有海岸荒閑田而少田人情願培築開懇納税府縣勘實給撥.	Ngày mười tám, ra lệnh cho các phủ, huyện, xã rằng: nơi nào có ruộng bỏ hoang ở bờ biển mà người ít ruộng tình nguyện bồi đắp để khai khẩn nộp thuế thì phủ huyện xét thực cấp cho làm.
秋七月初一日,海陽道監察御史陶如理奏言:應試士人遇上番宜納錢.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng một, giám sát ngự sử đạo hải dương đào như lý tâu rằng: các sĩ nhân đương đi thi mà gặp phải kỳ lên phiên thì phải nộp tiền.
初,洪德十二年,秋以前,官貟𨿽未中鄕試亦許入會試,至是勑㫖官貟有䏻習科󰁮業願人應試者,在京就奉天府,在外就所在承宣司入試.	Trước đây, từ mùa thu năm hồng đức thứ mười hai trở về trước, các quan viên tuy chưa đỗ thi hương cũng cho vào thi hội, đến đây có sắc chỉ rằng: các quan viên, ai có thể theo nghề khoa cử tình nguyện vào thi, nếu ở kinh thì tới phủ phụng thiên, ở ngoài thì tới ty thừa tuyên sở tại mà thi.
先經府縣覆覈實如百姓鄕試例,然後許入會試塲.	Trước hết phải qua sát hạch ở phủ huyện như lệ thi hương của dân thường, sau đó, cho vào trường thi hội.
從翰林院侍書兼崇文舘秀林局司訓梁.	Đó là theo lời tâu của hàn lâm viện thị thư kiêm sùng văn quán tú lâm cục tư huấn lương
世榮之奏也.	Thế vinh.
九月初四日置諒山承宣炎山嶧山峯山弄山巡檢使.	Tháng chín, ngày mồng bốn, đặt chức tuần kiểm sứ ở viêm sơn, dịch sơn, phong sơn, lộng sơn thuộc thừa tuyên lạng sơn.
初六日,勑㫖:係考試免󰱇及官貟男孫,軍勑書筭等項本社社長就禮部端保認靣,至日,太早開单入保慶門内旨引方許入塲.	Ngày mồng sáu, ra sắc chỉ rằng: người nào dự khảo thi để miễn duyệt tuyển và các hạng con cháu quan viên, quân sắc, thư toán do xã trưởng bản xã đến lễ bộ làm giấy cam đoan nhận mặt, đến ngày thi, sáng sớm đưa đơn vào cửa bảo khánh để chỉ dẫn rồi mới cho vào trường thi.
從禮部左侍郎兼金光門待詔武有之奏也.	Đó là theo lời tâu của lễ bộ tả thị lang kiêm kim quan môn đãi chiếu vũ hữu.
冬十月,初三日,申明奏章體式.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng ba, nhắc lại thể thức tờ tâu.
初五日,禁勢家子孫奴僕等人無故走馬街衢.	Ngày mồng năm, có lệnh cấm con cháu và nô bộc các nhà thế gia vô cớ phóng ngựa trên đường phố.
二十六日,遣禮部尚書黎䏻讓,范福昭,郭󱴋等.	Ngày hai mươi sáu, sai bọn lễ bộ thượng thư lê năng nhượng, phạm phúc chiêu, quách liễn
徃歳貢于明.	Sang tiến cống nhà minh.
二十九日,禁盗氽珠.	Ngày hai mươi chín, cấm mò trộm ngọc châu.
試官貟男孫属文,書,筭.	Thi con cháu các quan viên, hỏi về văn, viết chữ, làm tính.
冬,十一月,定出入頒行.	Mùa đông, tháng mười một, định cách ra vào trong hàng ban chầu.
文武百官係朝班𢮿定之後,或奏事,詳見而退,或有故事,畢而出各宜循班磬折,不得横去徑行.	Các quan văn võ, sau khi ban chầu đã bày, hoặc tâu việc gì, tâu xong lùi ra, hoặc có công việc, việc xong đi ra, đều phải đi vòng theo ban mà cúi rạp xuống, không được đi ngang đi tắt.
是年,以黎端之為户部尚書佐國侯;阮如堵爲吏部尚書兼國子監祭酒;黎永為北軍都督府左都督棠溪侯;阮舘為中軍都督府右都督荗敬子;黎旋為駙馬都尉紫嚴伯;阮滋至為海陽.	Năm ấy, lấy lê đoan chi làm hộ bộ thượng thư tá quốc hầu, nguyễn như đổ làm lại bộ thượng thư kiêm quốc tử giám tế tửu, lê vĩnh làm bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc đường khê hầu; nguyễn quán làm trung quân đô đốc phủ hữu đô đốc mậu kính tử; lê tuyền làm phò mã đô uý tử nghiêm bá, nguyễn tứ chí làm thanh hình
等處清刑憲察使司憲察使.	Hiến sát sứ ty hiến sát xứ các xứ hải dương.
丁未十八年[明成化二十三年].	Đinh mùi, năm thứ mười tám, minh thành hoá năm thứ hai mươi ba).
春,二月,禁僭越稱呼.	Mùa xuân, tháng hai, cấm xưng hô tiếm vượt.
士人取范珍等六十人.	Lấy đỗ bọn phạm trân sáu mươi người.
夏,四月,初七日,上親臨策問以治道.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng bảy, vua thân hành ra đề văn sách hỏi về đạo trị nước.
覧卷畢,又宣召優等進士入日光門,親賜監别.	Xem quyển xong lại cho gọi các tiến sĩ hạng ưu vào cửa nhật quang, thân hành giám định.
以陳崇頴為第一,阮德问,申景雲,㳄之;並賜進士及第武耿第三十名進士出身;范珍等二十七名同進士出身.	Lấy trần sùng dĩnh đỗ thứ nhất, rồi đến nguyễn đức huấn, thân cảnh vân, đều ban tiến sĩ cập đệ; bọn vũ cảnh ba mươi người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn phạm trân hai mươi bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
二十八日,申明名呼令:如親王卑下者稱呼曰:殿下,嗣親王曰:府下,公,侯,伯,駙馬,一品.	Ngày hai mươi tám, nhắc lại lệnh xưng hô danh hiệu: như thân vương thì người dưới xưng là
稱呼曰:閣下;二品,三品曰:門下;四,五,六品曰:大人;七,八,九品曰:官長之類.	Xưng là
六月,二十六日,勑南軍都督府左都督涇陽侯黎權,同五府,六部,御史臺,六寺等衙門南軍都督府平淳伯黎志等𢮪用明令一百四十五條.	Tháng sáu, ngày hai mươi sáu, sắc cho nam quân đô đốc phủ tả đô đốc kinh dương hầu lê quyền, cùng với nha môn ngũ phủ, lục bộ, ngự sử đài, lục tự và nam quân đô đốc phủ bình thuần bá lê chí soạn dùng minh lệnh gồm một trăm bốn mươi lăm điều.
一内外衙門各貟,󰱥今如有相賀相送障子宜用終紙,不得裱褶.	Các quan viên ở nha môn trong ngoài từ nay trở đi, nếu có mừng nhau, tặng nhau thì phong bì nên dùng loại giấy trung chỉ, không được trang hoàng.
秋,七月,初九日,勑㫖:官貟非犯罪左遷者許满考遷陞一如各處官貟例.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng chín, ra sắc chỉ rằng: quan viên nào không phải là kẻ phạm tội bị giáng chức nếu đã đủ lệ khảo khoá thì cho được thăng chức như lệ quan viên các xứ.
若考課稱職止陞本處承司,不得轉調近地.	Nếu khảo khoá là xứng chức thì chỉ được thăng lên thừa ty bản xứ, không được chuyển đổi về chỗ gần.
有貪冗者如前令罷聀充廣南軍.	Nếu có kẻ tham nhũng thì theo lệnh trước mà bãi chức sung quân quảng nam.
八月,十五日,立洪德十八年丁未科進士題名碑.	Tháng chín, ngày mười lăm, dựng bia ghi tên các tiến sĩ đỗ khoa đinh mùi năm hồng đức thứ mười tám.
十八日,禁内外官貟無故不得到錦衣,効力神武,殿前等衛司直廬.	Ngày mười tám, cấm các quan trong ngoài không có việc gì không được đến nhà túc trực của các vệ cẩm y, hiệu lực, thần vũ, điện tiền.
二十二日,明憲宗崩.	Ngày hai mươi hai, minh hiến tông băng.
九月,初六日,明皇太子祐榶即位,改明年為弘治元年,是為孝宗.	Tháng chín, ngày mồng sáu, hoàng thái tử nhà minh là hựu sanh lên ngôi, đổi niên hiệu năm sau là hoằng trị năm thứ nhất, đó là niên hiệu của hiếu tông.
冬,十一月,大赦,凣五十四條.	Mùa đông, tháng mười một, ra lệnh đại xá gồm năm mươi bốn điều.
定朝臣𬢱事次序.	Định thứ tự cho triều thần nghị sự.
詔:朝堂𬢱事,有中官轉奉聖㫖問則先六科,御史󰱑為一;次六部,六寺為一.	Xuống chiếu rằng: khi nghị sự ở triều đường, nếu có trung quan vâng thánh chỉ truyền hỏi thì trước hết lục khoa và ngự sử đài là một thứ; lục bộ, lục tự, là một
次;公,侯,伯五府都督爲一次,隨項議論,務要詳明,不得模棱,雷同緘然,躲避.	Thứ; công, hầu, bá và ngũ phủ đô đốc là một thứ, tuỳ từng hạng mà bàn luận, cốt phải tường tận, rõ ràng, không được mập mờ, hùa theo hay im lặng, lẩn tránh.
違者,紏儀監察御史紏󰁮送問.	Ai vi phạm thì củ nghi giám sát ngự sử hặc tội tâu lên để đưa xét hỏi.
若當日紏儀不預議論.	Nếu là củ nghi hôm đó thì không dự bàn luận.
戊申十九年[明孝宗弘治元年].	Mậu thân, năm thứ mười chín, (minh hiếu tông hoằng trị năm thứ nhất).
春正月,扈從籃京賞一資.	Mùa xuân, tháng giêng, ai theo hầu về lam kinh được thưởng một tư.
閏,正月,初三日,陶󰁮陞翰林院侍讀東閣𭓇士脩慎少尹.	Tháng giêng nhuận, ngày mồng ba, đào cử được thăng hàn lâm viện thị độc đông các học sĩ tu thận thiếu doãn.
以陶󰁮任内繁衙門,满三考稱職,無犯法,故陞之.	Vì đào cử giữ chức ở nha môn có nhiều việc, đủ ba kỳ khảo khoá đều xứng chức, không phạm lỗi, cho nên được thăng.
夏,五月,初九日,詔:󰱥今,各衙門官貟有得病奏乞療治則曰治病或療治,不得如前暫用養字.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mồng chín, xuống chiếu rằng: từ nay, quan viên các nha môn nếu bị ốm đau tâu xin điều trị thì ghi là
從東閣大學士申仁中之奏也.	Đó là theo lời tâu của đông các đại học sĩ thân nhân trung.
十五日戊寅壬子時第二黄孫濬生[後為威穆帝也].	Ngày mậu dần mười lăm, giờ nhâm tý, hoàng tôn thứ hai là tuấn sinh (sau là uy mục đế).
十九日,定陪拜禮節,詔文武百官,凡有事陪拜,禮󰍶侍班如󰀩,得令則趍出,不可徐行,翔揚,亦不可疾走攙趍.	Xuống chiếu cho các quan văn võ rằng: nếu có việc làm lễ bồi bái, thì khi làm lễ xong, lại đứng hầu ban theo đúng nghi thức, được lệnh thì rảo bước ra không được chậm chạp, nhởn nhơ, cũng không được chạy vội, đi tràn.
秋,七月,二十五日,詔内外各衙門勘理諸訟,係有把名証借勾來查問即勘官詳問明白.	Mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi lăm, xuống chiếu cho các quan nha môn trong ngoài khám xét kiện tụng, hễ gọi người làm chứng đến xét hỏi, thì quan xét hỏi phải hỏi cho rõ ràng, tường tận.
小訟期五箇日,大訟期十箇日,以紙取供言完,畢不得淹滯逾期.	Vụ kiện nhỏ hạn trong năm ngày, vụ lớn hạn trong mười ngày, lấy giấy ghi lại lời cung khai cho xong hết, không được bỏ trễ quá thời hạn.
八月,壬辰,朔,第三皇孫㵮生[後為肅宗,㵮音純,假名󰥙亦音].	Tháng tám, ngày nhâm thìn mồng một, hoàng tôn thứ ba là thuần sinh (sau là túc tông).
十六日,定接明國使衣服.	Ngày mười sáu, định kiểu y phục để tiếp sứ nhà minh.
公,侯,伯,駙馬,文武百官預制青色紵絲紗羅領依長去地一寸,袖寬一尺二寸,若議官用製衣,長去地九寸,袖小依舊樣.	Các công, hầu, bá, phò mã và các quan văn võ phải may sẵn áo tơ sa trữ la màu xanh, có cổ áo bằng lụa, dài cách đất một tấc, ống tay áo rộng một thước hai tấc, còn quan hộ vệ thì dùng chế y, dài cách đất chín tấc, tay hẹp như kiểu cũ.
並用補子穿靴務要觧明,不得用舊醜,候接明國使.	Tất cả đều phải dùng bổ tử đi hia, màu sắc phải tươi sáng, không được dùng thứ cũ, xấu để đợi tiếp sứ nhà minh.
汰内外各衙門吏老劣,不勤致職,還民差賦.	Sa thải lại viên các nha môn, người nào già kém không siêng năng thì cho nghỉ việc về làm dân, chịu sai dịch, thuế má.
九月,詔自今,府,縣,州,官𭔎置社長,係兄弟叔伯之子,並親伯姪舅甥,止許一人為社長,不得並.	Tháng chín, xuống chiếu rằng: từ nay, các quan phủ, huyện, châu xét đặt xã trưởng, hễ là anh em ruột, anh em con chú con bác và bác cháu, cậu cháu với nhau thì cho một người làm xả trưởng, không được cho cả hai cùng làm
置以草黨比雷同之弊.	Để trừ mối tệ bè phái hùa nhau.
冬,十月,初三日,命禮部諭廣南參政范播宗曰:廣南承政司軍民生男十五歳以上,俊秀好學,至鄕試日其,本處承,憲二司公同󰱇取具本充本府生徒使之教誨迤知禮義.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng ba, sai lễ bộ dụ cho tham chính quảng nam phạm bá tông rằng: quân dân thuộc thừa chính ty quảng nam sinh con trai từ mười lăm tuổi trở lên mà tuấn tú, ham học thì đến ngày thi hương, hai ty thừa, hiến bản xứ cùng nhau lựa chọn, làm danh sách, cho sung làm sinh đồ của bản phủ, để được dạy bảo cho biết lễ nghĩa.
九日,定進朝儀新樣衣服.	Ngày mồng chín, định kiểu y phục mới dùng trong nghi lễ tiến triều.
其製衣長去地二寸,袖寬一尺三寸.	Kiểu áo may dài cách đất hai tấc, tay rộng một thước ba tấc.
二十日,詔:自今,凣士人已曾讀書,䏻属文,有學檢,試中免󰱇者饒賦差半分以廣朝廷養育人才之意.	Ngày hai mươi, xuống chiếu rằng: từ nay, các sĩ nhân đã từng đi học, biết làm văn, có hạnh kiểm, đã thi đỗ và được miễn tuyển thi miễn cho nửa phần thuế và sai dịch để mở rộng ý nghĩa nuôi dưỡng nhân tài của triều đình.
十一月,二十日,明遣正使翰林院侍講刘戬,副使刑科給事中吕献來告即位,并賜綵弊.	Tháng mười một, ngày hai mươi, nhà minh sai chánh sứ là hàn lâm viện thị giảng lưu tiễn, phó sứ là hình khoa cấp sự trung lã hiến sang báo việc lên ngôi và ban cho vóc lụa.
二十三日,行開讀明國詔書於敬天殿.	Ngày hai mươi ba, làm lễ mở đọc chiếu thư của nhà minh ở điện kính thiên.
置雷䦕,縲䦕,閬䦕,巡檢使.	Đặt chức tuần kiểm sứ ở các ải lôi quan, loa quan, lãng quan.
黄伯陽奏占城地方并綏阜地方.	Tháng mười hai, ngày mười một, sai sứ sang nhà minh: đàm văn lễ, vương khắc thuật, phạm miễn lân mừng lên ngôi hoàng bá dương tâu việc địa phương chiêm thành và địa phương tuy phụ.
宋福林進香.	Tống phúc lâm tiến hương liệu.
黄德良謝賜綵弊.	Hoàng đức lương tạ ơn ban cho vóc lụa.
十三日,命禮部出敬君榜:公,侯,伯,駙馬,文武百官,󰱥今凡有捧制誥勑命,并御寶勑旨係本重.	Ngày mười ba, sai lễ bộ yết bản về nghi thức tôn kính vua: các bậc công, hầu, bá, phò mã và các quan văn võ, từ nay trở đi, khi bưng chế cáo, sắc mệnh cùng ngự bảo và sắc chỉ vốn là những trọng
噐者,並两手横捧髙𭁈頭上平,捧奏本奏,帖等紙者並捧高𭁈靣平.	Khí, đều phải dùng hai tay bưng ngang, đưa lên cao bằng đầu, khi bưng bản tâu, thiếp tâu thì đều bưng cao ngang mặt.
頒降考課例:一考課之法:三年初考,六年再考,九年通考通行黜陟.	Ban xuống lệ khảo khoá: một - phép khảo khoá: ba năm sơ khảo, sáu năm tái khảo, chín năm thông khảo rồi mới tiến hành thăng giáng.
一皇内外親並開國功臣子孫及武臣前已得官,後有軍功,在任满考,稱職,例陞一二品者吏部其本請旨得旨許陞如例.	Hai - hoàng thân nội, ngoại và con cháu các khai quốc công thần cùng là những võ quan trước đã bổ quan, sau có quân công, nhậm chức đủ hạn khảo khoá, xứng chức, theo lệ, được thăng lên nhất, nhị phẩm thì lại bộ làm danh sách, xin lệnh chỉ, nếu được lệnh thì cho thăng như lệ.
若百姓子白身任官或以白身以戦功得官,在任满考,称聀,例得陞級,止許三品,不得一,二品.	Nếu là con dân, từ chân trắng được bổ nhiệm quan chức, hoặc từ chân trắng do có chiến công được làm quan, nhậm chức đủ hạn, khảo khoá xứng chức đáng được thăng cấp thì chỉ cho thăng đến tam phẩm, không được nhất, nhị phẩm.
一九年之内,既以别功陞級,通考又稱職,應.	Ba - trong chín năm, nếu đã được thăng cấp do lập công khác, tới kỳ thông khảo, lại xứng chức, đáng
陞至二品以上吏部具奏取旨,三品以下如例施行.	Được thăng đến nhị phẩm trở lại thì lại bộ làm bản tâu lên để nhận lệnh, còn từ tam phẩm trở xuống thì cứ theo lệ mà thi hành.
一各衙門任满三考僃將任内行,過事蹟無有過犯等.	Bốn - quan các nha môn tại chức đủ ba kỳ khảo khoá phải khai trình đầy đủ những việc đã làm trong nhiệm kỳ, có phạm lỗi gì hay không.
由僃呈該長官從公考覈,以見任為始.	Trưởng quan phụ trách phải công bằng xét duyệt, tính bắt đầu từ ngày được bổ nhiệm.
試官满三年受實職准為初考.	Thí quan đủ ba năm được thực thụ thì được coi là qua kỳ sơ khảo.
任内有過犯,不應考課,及非軍功特陞者自過犯并特陞之後再定為初考.	Trong khi tại chức mà có phạm lỗi thì không được khảo khoá, cùng là người không phải do quân công mà được thăng đặc cách, thì từ khi phạm lỗi và đặc cách thăng cấp đó, lại tính là kỳ sơ khảo.
僃将称職,平常,不称聀,逐項定爲考課.	Kê rõ từng hạng xứng chức, bình thường, không xứng chức để định việc khảo khoá.
又詳開行過事蹟,無有過犯等,由僃呈該知衙門覈考,送吏部收照.	Lại khai rõ công việc đã làm, có phạm lỗi gì không, để trình lên quan phụ trách nha môn xét duyệt, rồi gửi cho lại bộ giữ để xét.
俟满九年通考,該官付将前後任内每考行過事蹟考定詞.	Đợi đủ chín năm qua kỳ thông khảo, quan phụ trách trình lên tất cả những công việc trước sau mà viên ấy đã làm qua mỗi kỳ khảo khoá trong thời gian nhậm chức và những lời nhận xét khi khảo khoá,
語,隨其官聀輕重,或奏送,或留送.	Tuỳ theo quan chức lớn hay nhỏ, có thể gửi để tâu lên, hoặc gửi để giữ lại.
吏部參照前後繁簡各考,如例具奏施行.	Lại bộ tham chiếu các lần khảo trước sau, tại nơi phức tạp hay đơn giản, theo đúng lệ, làm bản tâu lên để thi hành.
某衙門詐妄,𢫔著公䏻,隐匿罪犯,該官不䏻檢覈,欺蔽相容,吏部詳查檢送問.	Nha môn nào có kẻ gian trá, bịa khai công lao, tài cán, giấu giếm tội lỗi, mà quan phụ trách không biết tra xét, dối trá bao che, dung túng cho nhau, thì lại bộ phải điều tra tường tận để gửi lên xét hỏi.
若有其材異䏻,特旨陞除,不拘此例.	Nếu có người tài năng kỳ lạ, được lệnh đặt cách thăng bổ thì không câu nệ vào lệ này.
定官吏遷陞代交令.	Định lệnh về bàn giao khi quan lại được thăng hay đổi đi nơi khác.
己酉二十年[明弘治二年].	Kỷ dậu, năm thứ hai mươi, (minh hoằng trị năm thứ hai).
春正月,定保󰁮刑部司官例.	Mùa xuân, tháng giêng, định lệ bảo cử ty quan của hình bộ.
勑旨:刑獄之事所係匪輕,鞠勘之官當慎其󰱇.	Ra sắc chỉ rằng: việc hình ngục quan hệ không nhỏ, quan xét xử phải chọn cẩn thận.
自今,刑部郎中貟外有鈌幾貟,吏部具本,内則六部,御史󰱑堂上官,六寺卿;外則承,憲二司等.	Từ nay, chức lang trung, viên ngoại ở hình bộ có khuyết viên nào, thì lại bộ làm bản tâu lên, trong kinh thì đường quan lục bộ, ngự sử đài và lục tự khanh; bên ngoài thì các quan hai ty thừa, hiến,
官,公同保󰁮所知及該各衙門官曾歷二考以上,廉𣸲,練達,諳曉刑名者六部一本,板處承,憲二司每處一本,開註保󰁮者姓名明白,具本,得㫖送吏部銓除.	Cùng nhau bảo cử người mình quen biết và các quan phụ trách các nha môn đã trải qua hai lần khảo khoá trở lên, là người liêm khiết, từng trải, am hiểu hình danh thì lục bộ làm một bản, khai ghi họ tên của người được bảo cử cho rõ ràng, làm bản tâu lên, nếu được chỉ chuẩn y thì giao cho lại bộ thuyên bổ.
敢有容私殉貨,保󰁮非人,六科監察御史體察,得實紏弹,如律治罪.	Người nào dám vì tình riêng hay tiền bạc mà bảo cử không đúng, thì lục khoa và giám sát ngự sử điều tra sự thực, tâu hặc lên sẽ theo đúng luật trị tội.
定十三道監察御史分司視事該知衙門.	Định lệnh giám sát ngự sử mười ba đạo chia ty coi việc phụ trách các nha môn.
上諭御使󰱑十三道,監察御史曰:"各恭爾事"盤庚所以教在位.	Vua dụ ngự sử đài và giám sát ngự sử mười ba đạo rằng:
攸㱕.	Người đó.
矧風憲之司紏察是聀,必分属該知之素定則綱維整而有條.	Huống chi chức trách của ty phong hiến là xét hặc, trước nay đã quy định là phải chia tách để trông coi thì giường mối mới hoàn chỉnh và thành nề nếp.
若在外三司居理百姓,或𭛁官吏奸汚,或訴獄訟寃抑,一應私事係在府,縣,州者從分司該道准理施行.	Kể từ nay, các ngươi: những nha môn trong kinh mà cáo giác nhân viên nào tham tang, phạm pháp và hết thảy việc công lợi hại thì do phần ty đó xét hỏi thi hành; nếu là ba ty bên ngoài trị lý dân chúng, khi phát hiện quan lại tham ô, hoặc có đơn khống tố về kiện tụng oan ức, cùng tất cả việc riêng tư xảy ra trong phủ, huyện, châu thì do phân ty các đạo xét xử thi hành.
十三日,改著會期上班,下班,并期班序為大集其,上番,下番.	Ngày mười ba, đổi lại kỳ hội quân thượng ban, hạ ban và thứ tự của kỳ ban thành đại tập kỳ, thượng phiên, hạ phiên.
夏,五月,大旱.	Mùa hạ, tháng năm, đại hạn.
大赦詔書,凡四十九條.	Xuống chiếu đại xá, gồm bốn mươi chín điều.
禁官貟聚徒耽酒色.	Cấm quan viên họp bọn say đắm tửu sắc.
六月,二十五日,定進朝歛手格.	Tháng sáu, ngày hai mươi lăm, định cách thức chắp tay khi vào chầu.
詔公,侯,伯,駙馬,文武百官,󰱥今凡進朝,著衣冠歛手在圓領下,若護衛著衣歛手在胷下.	Xuống chiếu rằng: công, hầu, bá, phò mã cùng các quan văn võ, kể từ nay mỗi khi vào chầu, mặc áo, đội mũ thì chắp tay đặt dưới cổ áo tròn, nếu đứng hộ vệ mặc áo thì chắp tay đặt dưới ức.
秋,七月,差指揮校尉公同承宣司䟽决潦水.	Mùa thu, tháng bảy, sai chỉ huy hiệu uý hội đồng với ty thừa tuyên khơi thông nước lụt.
定𭛁軍需九十二條.	Định lệnh phát quân nhu, chín mươi hai điều.
九月,初九日,禁戢頑民怨相告興訟事.	Tháng chín, ngày mồng chín, ngăn cấm bọn dân ngoan ngạnh thù oán cáo giác lẫn nhau, gây việc kiện tụng.
冬十月,十九日,遣陪臣阮克恭,裴昌澤,阮漢廷等徃歳貢于明.	Mùa đông, tháng mười, ngày mười chín, sai bọn bồi thần nguyễn khắc cung, bùi xương trạch, nguyễn hán đình sang tuế cống nhà minh.
以刘興孝為翰林院侍講參掌翰林院事.	Lấy lưu hưng hiếu làm hàn lâm viện thị giảng tham chưởng hàn lâm viện sự.
庚戌二十一年[明弘治三年].	Canh tuất, năm thứ hai mươi mốt, (minh hoằng trị năm thứ ba).
春,正月,大集軍,點目足放回,代番留守.	Mùa xuân, tháng giêng, hội quân lớn, điểm mục xong cho về, thay phiên nhau ở lại canh giữ.
定土官欠朝賀禮例:近者一年二朝賀,遠者一年一朝賀.	Định lệ thổ quan thiếu lễ triều hạ: viên nào ở gần thì một năm hai lần về triều hạ, ở xa thì một năm một lần về triều hạ.
如正旦不及許聖節.	Nếu không kịp dịp chính đáng thì cho đến ngày thánh tiết.
欠一遭罷職,二遭拿來治罪.	Ai thiếu một lần thì bãi chức, hai lần thì bắt về trị tội.
二月,遣翰林院科󰱑,錦衣衛校尉徃各府,縣𭛁官栗𭁈貧民貸食,以荆門各府縣耕種不得民多飢死故也.	Tháng hai, sai hàn lâm viện, khoa, đài, cẩm y vệ hiệu uý đi các phủ, huyện phát thóc công cho dân nghèo vay ăn, vì các phủ huyện kinh môn cày cấy không được, dân nhiều người chết đói.
定遷官交代𪠘宇令.	Định lệnh quan đổi đi giao lại nhà công.
自今各衙.	Từ nay, quan các nha
門遷陞守制病故之類,所居𪠘宇等物交付官吏差人守看,待到任官應用.	Môn nào đổi thăng đi, về chịu tang, hay ốm chết... thì nhà cửa, đồ đạc giao cho quan lại sai người coi giữ, đợi khi quan mới đến dùng.
定降服令.	Định lệnh mặc y phục giảm bậc.
詔公,侯,伯,駙馬,文武百官,自今,朝廷如有祈察,國忌禮,宜降服,不得擅去花樣,或有祈謝者檢問.	Xuống chiếu rằng: công, hầu, bá, phò mã cùng các quan văn võ, từ nay trở đi, nếu triều đình có tế cầu đảo, lễ quốc kỵ, phải mặc y phục giảm bậc, không được tự tiện bỏ kiểu quy định, nếu có người nào nài xin hay từ chối thì sẽ bị xét hỏi.
勑旨各衛司儒指揮,宿直應務满考以上果能奉公幹事,無過犯,該衛長官勘實具本,吏部照鈌改除文聀.	Ra sắc chỉ rằng: các văn nho chỉ huy ở các vệ, ty, người nào túc trực phục vụ đủ hạn khảo khoá trở lên mà quả giữ phép công làm được việc, không phạm lỗi thì thưởng quan vệ đó xét thực làm bản trình lên, lại bộ chiếu chỗ khuyết mà đổi bổ quan chức.
未有满考老劣護衛,不堪即揀汰.	Người nào chưa đủ hạn khảo khoá lại già kém, không làm nổi việc hộ vệ, thì lựa thải về.
由可用者改除.	Người nào còn có thể dùng được thì đổi bổ.
敢有奔𧡟如律治罪以杜士風.	Kẻ nào giám chạy vại cầu cạnh thì trị tội theo luật để ngăn chặn thói cầu may của kẻ sĩ
三月,會試天下󰁮人.	Tháng ba, thi hội các cử nhân trong nước.
取阮敲等五十四人[敲東岸,扶軫人廷試同進士出身].	Lấy đỗ bọn nguyễn xao năm mươi bốn người (xao người làng phù chẩn, huyện đông ngàn, thi đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân).
夏,四月,初五日,定天下本圖:承宣十三處,府五十二,縣一百七十八,州五十,鄕二十,坊三十六,社六千八百五十一,村三百二十二,庄六百三十七,󰀋四十,峝四十,原三十,塲三十.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày bốn, xác định bản đồ toàn quốc: mười ba xứ thừa tuyên, năm mươi hai phủ, một trăm bảy mươi tám huyện, năm mươi châu, hai mươi hương, ba mươi sáu phường, sáu nghìn tám trăm năm mươi mốt xã, ba trăm hai mươi hai thôn, sáu trăm ba mươi bảy trang, bốn mươi sách, bốn mươi động, ba mươi nguồn, ba mươi trường.
其清華,乂安,順化,安󰘊,宣光,興化各置都司并守禦.	Ở thanh hoá, nghệ an, thuận hoá, yên bang, tuyên quang, hưng hoá, đều đặt đô ty và thủ ngự.
十九日,大赦四十五條,以是歳米貴,錢一陌米.	Ngày mười chín, ban lệnh đại xá bốn mươi lăm điều, vì năm này gạo kém, một tiền chỉ đong được
得二升故也.	Hai thưng gạo.
殿試,上親策.	Thi điện, vua thân hành ra đề văn sách.
命兵部尚書定功伯鄭功旦,刑部尚書黎䏻讓提調;御史󰱑副都御史郭有嚴監試;東閣大學士申仁忠,吏部尚書阮伯驥等讀卷.	Sai binh bộ thượng thư định công bá trịnh công đán và hình bộ thượng thư lê năng nhượng làm đề điệu; ngự sử đài phó đô ngự sử quách hữu nghiêm làm giám thí; đông các đại học sĩ thân nhân trung và lại bộ thượng thư nguyễn bá ký làm độc quyển.
上覧,次其髙下.	Vua xem bài thi, xếp thứ bậc cao thấp.
賜武睿,吳焕,刘舒彦三名進士及第,黎俊懋等十九名進士出身,黎廷适等三十二名同進士出身.	Cho chọn vũ duệ, ngô hoán, lưu thư ngạn ba người đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn lê tuấn mậu mười chín người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lê đình quát ba mươi hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
五月,十四日,兵部尚書定功伯,鄭公旦𬢱:錦衣衛侍衛司著見籍在壮士,更番,舍人之下.	Tháng năm, ngày mười bốn, binh bộ thượng thư định công bá trịnh công đán bàn rằng: ty thị vệ của vệ cẩm y khi vào sổ thì ở dưới các ty tráng sĩ, canh phiên và xá nhân.
十八日,上御敬天殿,臚傳唱進士武睿等名.	Ngày mười tám, vua ngự điện kính thiên, truyền loa xướng danh các tiến sĩ là bọn vũ duệ.
百官朝服稱賀.	Các quan mặc triều phục chúc mừng.
禮部捧黄榜揭于東華門外.	Lễ bộ đem bảng vàng treo ở ngoài cửa đông hoa.
十九日賜冠󰅾衣服.	Ngày mười chín, ban ngũ đại y phục.
二十日賜宴.	Ngày hai mươi, ban yến.
定折社令,某社僃五百户而其餘户又得一百户以上将城一小社應投告,類奏折為别社,以增廣版圖.	Định lệnh tách xã: xã nào đủ năm trăm hộ rồi mà số hộ dư ra lại được một trăm hộ trở lên có thể thành một xã nhỏ nữa thì phải báo, rồi xếp loại tâu lên, để tách ra thành xã khác, cho thêm rộng bản đồ.
秋七月,定百官進朝例.	Mùa thu, tháng bảy, định lệ các quan vào chầu.
八月十五日立洪德二十一年庚戌科進士題名碑.	Tháng tám, ngày mười lăm, dựng bia đề tên các tiến sĩ khoa canh tuất năm hồng đức thứ hai mươi mốt.
二十六日,定百官入朝進止例.	Ngày hai mươi sáu, định lệ các quan đi đứng khi vào chầu.
九月,新置諒山承宣十三䦕,如炎山,峯山,樓山,三山是也.	Tháng chín, đặt thêm mười ba cửa ải thuộc thừa tuyên lạng sơn, như các cửa viêm sơn, phong sơn, lâu sơn, tam sơn...
冬,十月,置臣武右衛.	Mùa đông, tháng mười, đặt thần vũ hữu vệ.
考試軍色,民人,書筭,補各衙門吏.	Khảo thí các quân sắc và nhân dân, hỏi về viết chữ và làm lính để bổ làm lại viên các nha môn.
其試法暗寫一塲,書筭一塲.	Phép thi: một kỳ ám tả, một kỳ thi toán.
十一月,廣築鳳城,因李,陳之制也.	Tháng mười một, đắp rộng thêm phụng thành, dựa theo quy mô thời lý, trần.
帝懲仁宗遇害,𭛁卒築之.	Vua cảnh giác về việc nhân tông bị hại, nên lấy lính đắp thành đó.
而九較交塲之外延廣八里凡八月而後成.	Đồng thời phía ngoài trường đấu võ, mở rộng đến tám dặm, sau tám năm thì đắp xong.
乃造名保殿又立上林苑中有鹿獸.	Bèn dựng điện danh bảo, lập lại vườn thượng lâm, trong vườn có hươu và các thú khác.
置錦衣,金吾二衛.	Đặt hai vệ cẩm y và kim ngô.
錦衣衛勇士自力士司至旗牌司凡二十司,副軍.	Dũng sĩ vệ cẩm y từ ty lực sĩ đến ty kỳ bài gồm hai mươi ty, có chức phó quân.
並無遂伍止有一班至.	Các ty đều không thành lập đội ngủ chỉ có từ ban một đến
八班.	Ban tám.
金吾衛武士自力士司至神臂司𭁈中,前,左,右,後共為一百司.	Võ sĩ vệ kim ngô từ ty lực sĩ đến ty thần tý cùng trung, tiền, tả, hữu, hậu ty cộng là một trăm ty.
又置神武,殿前等司置中,東,西,南,北五府軍.	Lại đặt các ty thần vũ, điện tiền: đặt năm phủ quân trung, đông, tây, nam, bắc.
又作軍政軍戒.	Lại soạn quân chính và quân giới.
辛亥二十二年[明弘治四年].	Tân hợi, năm thứ hai mươi hai, (minh hoằng trị năm thứ bốn).
春二月扈從西京賞一資.	Mùa xuân, tháng hai, các quan theo hầu vua ngự về tây kinh được hưởng một tư.
󰱇強壮充軍汰老.	Tuyển theo người khoẻ mạnh xung quân ngũ, thải người già.
夏,五月,定過回别籍令.	Mùa hạ, tháng năm, định lệnh làm sổ hộ tịch khác cho những người trở về làng quá hạn.
應得過回别籍而貫由在𦾔社至寫籍,寺府縣官,社長及首領官吏比考要使相同.	Những người đáng được được làm sổ khác mà quán tịch vẫn còn ở xã cũ thì tới khi viết sổ, quan phủ huyện, xã trưởng và quan lại, thủ lĩnh đối chiếu lại cho phù hợp.
秋,八月,二十八,二十九日,夜兼日並大雨不止.	Mùa thu, tháng tám, ngày hai mươi tám, hai mươi chín, mưa to suốt cả ngày lẫn đêm không ngớt,
頽墻敬天殿,水溢二尺二寸.	Đổ tường điện kính thiên, nước dâng lên bốn thước.
二十九日,差錦衣,金吾二衛,指揮,校尉,百户徃近處,承宣䟽决壅塞水害禾榖.	Ngày hai mươi chín, sai các chỉ huy, hiệu uý, bách hộ của vệ cẩm y và kim ngô tới các xứ thừa tuyên gần, khơi tháo nước úng làm hại lúa mạ.
上諭宰臣,五府,六部,六寺,六科,御史󰱑等官曰:"政治闕失,天示灾变.	Vua dụ các quan tể thần, ngũ phủ, lục bộ, lục tự, lục khoa và ngự sử đài rằng:
權位󰊹?	Quyền vị chăng?
文臣寡於忠󰒂,多於狡猾,賣直鈞名,似忠以信,若陳封.	Các văn thần thì ít người trung nghĩa, nhiều kẻ gian ngoan, bán cương trực để cầu danh, cứ làm như là trung là tín, như lũ trần phong, đào tuấn thì làm thế nào mà đổi dạ được.
昔我太宗皇帝,君臣一心,明良喜起,和氣𦤶詳,󰒂何乏㢤?	Ngày xưa, thái tông hoàng đế ta, vua tôi một lòng, vua sáng tôi hiền mừng gặp gỡ, dân hoà khí vượng dẫn điềm lành, nào có thiếu nhân nghĩa đâu?
太和延寧,政治周旋,帷幄之中,爕理操持威福之柄.	Khoảng đời thái hoà, diên ninh, việc chính trị chỉ quanh quẩn trong chốn màn the, người giúp đỡ thì nắm quyền y phúc.
椓伐國勢者克服,夢荀之徒;雕墻残民者杜秘,杜丈之黨.	Làm hại thế nước là bọn khắc phục, mộng tuân; chạm tường giết dân là lũ đỗ bí, đỗ trượng.
以致变起蕭墻,禍生󰥺席.	Đến nỗi biến cố sinh ra trong tường nhà, tai hoạ xảy ra nơi gối nệm, con cháu của bí, trương cùng một mẻ lưới bị chết hết.
堂太宗曰:"君既失國,臣𡸈䏻獨全亶其然乎!	Đường thái tông nói rằng:
自篤而竭力尽智,朕亦為卿上賞之.	Dốc sức tận tâm, thì trẫm cũng sẽ vì các khanh mà khen thưởng họ.
卿其朂之哉!	Mong các khanh hãy cố gắng !
左侍郎.	Tả thị lang.
壬子二十三年[明弘治五年].	Nhâm tý, năm thứ hai mươi ba, (minh hoằng trị năm thứ năm).
春三月,申明各例一百三十條.	Mùa xuân, tháng ba, nhắc lại các lệ gồm một trăm ba mươi điều.
夏,四月,命翰林科󰱑等官徃十二承宣審讞獄.	Mùa hạ, tháng bốn, sai các quan hàn lâm, khoa, đài đi mười hai thừa tuyên để thẩm tra việc hình ngục.
以楊直原為海陽承宣憲察使司憲察使.	Lấy dương trực nguyên lam hiến sát sứ ty hiến sát sứ thừa tuyên hải dương.
直原事忤旨尋下遷還翰林院校理[出家譜].	Trực nguyên tâu việc trái ý vua, sau bị giáng về làm hàn lâm viện hiệu lý (theo gia phả).
先是,上好文詞,御舟至籃山,追想聖祖基業詩,直原奉賡結句詩云:"籃山咫尺天南望,萬古巍巍創業功".	Trước đó, vua vốn thích văn thơ, ngự thuyền về đến lam sơn, làm thơ nhớ lại cơ nghiệp của thánh tổ, trực nguyên kính hoạ lại, có câu rằng: lam sơn chỉ xích thiên nam vọng, vạn cổ nguy sáng nghiệp công.
御批云:此句有長遠氣象.	Vua phê rằng: câu này có khí phách cao rộng.
六月,勑旨:功臣子孫受散官.	Tháng sáu, ra sắc chỉ cho con cháu công thần được nhận chức tản quan.
開國時,預從義旗已受正督,同督等號,緣擊吳賊,陣亡,未得職品者,并有姓名𨻫崖功臣簿如黎棹之類,生時官未一二品者,今猶有子孫許投告,吏部查實類奏授一品散官.	Hồi mở nước, người nào dự theo nghĩa quân, đã nhận các danh hiệu chánh đốc, đồng đốc, vì đánh giặc ngô chết trận mà chưa được quan chức phẩm trật, cùng những người có họ tên trong sổ công thần lũng nhai như là lê trạo, lúc còn sống làm quan chưa đến nhất, nhị phẩm, nay vẫn còn con cháu thì cho làm giấy báo lên, lại bộ xét thực, xếp loại tâu lên, sẽ trao cho chức nhất phẩm tản quan.
冬,十月,鄕試天下士人.	Mùa đông, tháng mười, thi hương các học trò trong nước.
命翰林官作海陽,山南,三江,京北,四承宣司考官海司四貟.	Sai quan hàn lâm viện làm khảo quan tại bốn ty thừa tuyên hải dương, sơn nam, tam giang, kinh bắc, mỗi ty bốn viên.
翰林作鄕試考官自此始.	Quan hàn lâm làm khảo quan thi hương bắt đầu từ đây.
十一月,六日,遣陪臣黎俞,裴崇道,阮彦克,鄭葵.	Tháng mười một, ngày mồng sáu, sai bọn bồi thần lê du, bùi sùng đạo, nguyễn ngạn khắc, trịnh quỳ
等徃歳貢于明,并孔愚徃奏探民人逾越地方交通販賣等事.	Sang cống nhà minh và khổng ngu sang tâu việc điều tra dân chúng vượt qua địa phương mình để thông đồng buôn bán.
十二月,二十四日,明差正使刑部郎中沈奉,副使行人司行人董振來告立皇太子,并賜綵幣.	Tháng mười hai, ngày hai mươi bốn, nhà minh sai chánh sứ là hình bộ lang trung thẩm phụng, phó sứ là hành nhân ty hành nhân đổng chấn sang báo việc lập hoàng thái tử và ban vóc lụa.
大飢民有食禹餘粮.	Đói lớn, dân có người phải ăn củ nâu.
置各武庫,火噐庫,廣田於其中,種石竹於其邉.	Đặt các kho vũ khí và thuốc súng, bên trong có mở ruộng, trồng hóp đá ở xung quanh.
置錢庫於海池中,忠有上林寺.	Đặt kho tiền ở hồ hải trì, trong có thượng lâm tự.
寺置太原都司,太原馴象衛,并置守禦總知司平狄衛.	Đặt thái nguyên đô ty, thái nguyên thuần thượng vệ và đặt thủ ngự tổng tri ty, bình địch vệ.
以黎景徽為户部尚書.	Lấy lê cảnh huy làm hộ bộ thượng thư.
癸丑二十四年[明弘治六年].	Quý sửu, năm thứ hai mươi bốn, (minh hoằng trị năm thứ sáu).
春正月,八日,遣使如明.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng tám, sai sứ sang nhà minh.
陪臣阮弘碩,黎嵩賀立皇太子,行人范贇謝賜綵帛.	Bồi thần nguyễn hoằng thạc, lê trung mừng lập hoàng thái tử, hành nhân phạm mân tạ ơn ban vóc lụa.
三月,會試天下󰁮人,取武暘等四十八人.	Tháng ba, thi hội các cử nhân trong nước, lấy đỗ bọn vũ vương bốn mươi tám người.
十六日,定文武朝班:一朝班文武品同者𦾔官及年長者在右,新官及年少者次之.	Ngày mười sáu, quy định về ban chầu của các quan văn võ: một - các quan văn võ cùng ban chầu mà phẩm trật như nhau thì quan cũ và cao tuổi đứng trên, quan mới và ít tuổi đứng dưới.
一文武官相該知者,品卑而聀髙者,如三品都督立在二品班;七,八品郎中立在六品班.	Hai - các quan văn võ phải phụ trách kiêm nhiệm, người phẩm thấp mà chức cao, như tam phẩm làm đô đốc thì đứng vào ban nhị phẩm; thất, bát phẩm làm lang trung thì đứng vào ban lục phẩm.
若品高而職卑者,如二品衛官立在三品班;四,五,品貟外郎立在六品班;餘以類推.	Nếu phẩm cao mà chức thấp, như nhị phẩm làm vệ quan thì đứng vào ban tam phẩm; từ, ngũ phẩm làm viên ngoại lang thì đứng vào ban lục phẩm; còn lại cứ theo thế mà suy ra.
一御史󰱑,東閣官,翰林.	Ba - các quan ngự sử đài, đông các, hàn lâm
院,監察御史等官朝班並如前例.	Viện, giám sát ngự sử, thì đứng ban chầu vẫn theo lệ trước.
品司而聀重者,如七,八,品六科官立在六品班之有.	Phẩm thấp nhưng chức cao như thất, bát phẩm làm quan lục khoa thì đứng ở trên ban lục phẩm.
一文武朝謁官品𨿽高而職卑者,照本聀班立本班之右.	Bốn - các quan văn võ triều yết, người nào phẩm tuy cao mà chức thấp, thì chiếu theo ban của chức mình đang nhận đứng ở trên ban đó, nếu thuộc quyền của hộ bộ thì đứng về ban phẩm mình ở cuối hàng triều yết.
一文武官拜見,拜辝,拜謝等禮,照如常朝班次.	Năm - các quan văn võ khi làm lễ ra mắt, từ biệt, tạ ơn... thì chiếu theo thứ bậc trong ban thường triều.
若護衛三品,四品照依如本品.	Nếu là quan hộ vệ tam, tứ phẩm thì chiếu theo như phẩm của mình.
司所官品𨿽髙序立在衙門官班下.	Quan các ty sở, phẩm tuy cao nhưng đứng dưới ban của quan nha môn.
夏,四月,二十一日,上臨軒親策命.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi mốt, vua ra hiên điện, thân hành ra đề sách văn.
兵部尚書定功伯鄭公旦,御史󰱑都御史郭有嚴,提調御史.	Sai binh bộ thượng thư định công bá trịnh công đán và ngự sử đài đô ngự sử quách hữu nghiêm làm đề điệu; ngự sử
󰱑副都御史覃文禮監試;翰林院承旨東閣大學士兼國子監祭酒申仁忠,吏部尚書阮伯驥,翰林院侍讀東閣大學士杜閏.	Đài phó đô ngự sử đàm văn lễ làm giám thí; hàn lâm viện thừa chỉ đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu thân nhân trung, lại bộ thượng thư nguyễn bá ký, hàn lâm viện thị độc đông các đại học sĩ đỗ nhuận, đông các học sĩ lê quảng chí, hàn lâm viện thị thư chưởng hàn lâm viện sự kiêm sùng văn quán tú lâm cục tư huấn lương thế vinh, đông các hiệu thư ngô luận làm độc quyển.
賜武暘,吳󰠐,黎熊三名進士及第;頼德輶等二十三名進士出身;阮廣懋等二十二名同進士出申.	Cho vũ dương, ngô thẩm, lê hùng ba người đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn lại đức du hai mươi ba người đổ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn quảng mậu hai mươi hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
五月,初八日,上親御正殿.	Tháng năm, ngày mồng tám, vua thân ngự chính điện.
臚傳唱進士武暘等名.	Truyền loa xướng danh tiến sĩ là bọn vũ dương.
禮部官捧黄榜揭於東華門外.	Quan lễ bộ đem bảng vàng treo ở ngoài cửa đông hoa.
二十.	Ngày hai mươi bảy,
七日賜冠󰅾衣服.	Ban mũ, đai, y phục.
二十八日賜宴.	Ngày hai mươi tám, ban yến.
秋,八月,十九日,立癸丑科進士提名碑.	Mùa thu, tháng tám, ngày mười chín, dựng bia đề tên các tiến sĩ khoa quý sửu.
冬,十一月,初賜日,以杜絪為翰林院校理.	Mùa đông, tháng mười một, ngày mồng bốn, lấy đỗ nhuận làm hàn lâm viện hiệu lý.
甲寅二十五年[明弘治七年].	Giáp dần, năm thứ hai mươi lăm, (minh hoằng trị năm thứ bảy).
夏,賜月,詔華文𭓇生,間有年深,贈經差幹或從征有功者,如各衙門出身,吏例吏部銓除.	Mùa hè, tháng bốn, xuống chiếu rằng: các hoa văn học sinh, nếu có ai đã lâu năm, đã từng làm được việc hoặc theo đi đánh giặc có công, thì lại theo lệ như lại viên các nha môn có chân xuất thân, do lại bộ thăng bổ.
秋八月初七日命翰林科󰱑等官往十二承宣讞獄.	Mùa thu, tháng tám, ngày mồng bảy, sai các quan hàn lâm, khoa, đài đi ra mười hai thừa tuyên xét xử án kiện.
以吳焕為東閣校書.	Lấy ngô hoán làm đông các hiệu thư.
乙卯二十六年[明弘治八年].	Ất mão, năm thứ hai mươi sáu, (minh hoằng trị năm thứ tám).
秋,八月,十八日,詔係官貟.	Mùa thu, tháng tám, ngày mười tám.
得病三箇月不得考課.	Bị ốm tới ba tháng thì không được dự khảo khoá.
冬,十一月,遣使如明.	Mùa đông, tháng mười một, sai sứ sang nhà minh.
工部右侍郎黎漢廷,翰林院侍書武暘等歳貢,東閣校書黎俊彦,監察御史阮󰉎奏驛路.	Bọn công bộ hữu thị lang lê hán đình và hàn lâm viện thị thư vũ dương đi tuế cống, bọn đông các hiệu thư lê tuấn ngạn và giám sát ngự sử nguyễn xao tâu về đường trạm.
作御製瓊宛九歌.	Làm sách ngự chế quỳnh uyển cửu ca.
上以丑,寅二載,百榖豊登,協于歌詠.	Vua thấy hai năm quý sửu, giáp dần, thóc lúc được mùa, đặt các bài ca vịnh để ghi điềm lành.
以紀其瑞併君道臣節,君明臣良,遙想英賢奇噐,并書草戲成文因號瓊宛九歌詩集.	Nội dung gồm những bài về đạo làm vua, khí tiết bề tôi, vua giỏi tôi hiền, nhớ bậc anh tài kỳ tuấn và đùa viết thành văn... nhân gọi là quỳnh uyển cửu ca thi tập.
命東閣大𭓇士申仁忠,杜潤,東閣校書吳綸,吳焕;翰林院侍讀掌院事阮冲慤;翰林院侍讀參掌院事刘興孝;翰林院侍書.	Sai bọn đông các đại học sĩ thân nhân trung, đỗ nhuận; đông các hiệu thư ngô luân, ngô hoán; hàn lâm viện thị độc chưởng sự nguyễn xung xác; hàn lâm viện thị thư
阮光弼,阮德訓,武暘,吳󰠐;翰林院侍制吳文景,范智謙,刘舒彦;翰林院校理阮仁被,阮孫󰓳,吳權,阮寶珪,裴溥,楊直原,周晥;翰林院檢討范謹直,阮益遜,杜純怒,范柔惠,刘曎,譚慎𧗼,范道富等奉和賡其韻.	Nguyễn quang bật, nguyễn đức huấn, vũ dương, ngô thầm; hàn lâm viện đãi chế ngô văn cảnh, phạm trí khiêm, lưu thư ngạn; hàn lâm viện hiệu lý nguyễn nhân bị, nguyễn tôn miệt, ngô quyền, nguyễn bảo khuê, bùi phổ, dương trực nguyên, chu hoãn; hàn lâm viện kiểm thảo phạm cẩn trực, nguyễn ích tốn, đỗ thuần thứ, phạm nhu huệ, lưu dịch, đàm thận huy, phạm đạo phú cùng hoạ lại vần.
按九歌詩集始作於此年.	Xét cửu ca thi tập bắt đầu làm trong năm này.
帝又作古今百詠詩,翰林院侍讀掌院事阮冲慤并參掌刘興孝步韻,東閣大學士申仁忠,𭓇士陶舉奉評.	Vua soạn tập cổ kim bách vịnh thi, hàn lâm viện thị độc chưởng viện sự nguyễn xung xác và tham chưởng lưu hưng hiếu hoạ vần, đông các đại học sĩ thân nhân trung và học sĩ đào cử phụng bình.
丙辰二十七年[明弘治九年].	Bính thìn, năm thứ hai mươi bảy, (minh hoằng trị năm thứ chín).
春,二月,初四日,御舟𭛁自.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mồng bốn, vua ngự thuyền đi
十四日𭛁還.	Vua ra về.
閏,二月,五日,賜文武臣僚宴於翠靄洲.	Tháng hai nhuận, ngày mồng năm, ban yến cho các quan văn võ ở bãi thuý ái.
時御舟𭛁自梁江駐翠靄,文武臣僚拜賀,故宴之.	Bấy giờ, thuyền ngự khởi hành từ sông lương giang về đậu ở bến thuý ái, các quan văn võ đến lạy mừng, cho nên ban yến.
先是,二月,皇太后上陵而㱕偶嬰苦痢,至閏月,二十六日,亥時崩于承華殿正寝,壽七十六.	Trước đây, hồi tháng hai, hoàng thái hậu đi lễ lăng trở về, không may bị bệnh nặng, đến giờ hợi, ngày hai mươi sáu tháng hai nhuận, bặng ở chính tẩm điện thừa hoa, thọ bảy mươi sáu tuổi.
初皇太后未崩,冬時,帝𭁈皇太子日夜視疾,弗離左右.	Khi hoàng thái hậu chưa băng, mùa đông, vua cùng hoàng thái tử ngày đêm chăm sóc, không lúc nào rời bên cạnh.
賜薬飲食必先自賞;内告祖先,外篤祈懇靡神不󰁮.	Khi dâng thuốc hay đồ ăn, vua nhất định tụ mình nếm trước; trong thì kêu với tổ tiên, ngoài thì dốc lòng cầu khẩn, không thần nào là không khẩn.
属纊之際,亦自呼號,太后猶為一󰟸関口欲言而辦也.	Đến khi hấp hối cũng tự kêu gào, thái hậu còn nhếch mép một chút, muốn nói để từ giã.
衣衮,含飯,一一親臨自製以慟之.	Mọi việc mặc áo, khâm liệm, bỏ gạo vào miệng người chết, vua đều tự làm lấy cả để tỏ lòng đau xót.
帝作古今宮祠詩并自,叙命東閣大𭓇士申仁忠校書,吳綸奉評.	Vua soạn cổ kim cung từ thi tính tự, sai đông các đại học sĩ thân nhân trung, hiệu thư ngô luân phụng bình.
會試天下󰁮人取阮文訓等四十三人.	Lấy đỗ bọn nguyễn văn huấn bốn mươi ba người.
三月,十九日,丁酉,上親試于敬天殿,丹墀,詢以治道.	Tháng ba, ngày đinh dậu mười chín, vua thân hành khảo thí ở đan trì điện kính thiên, hỏi về đạo trị nước.
命兵部尚書定功伯鄭公旦,御史󰱑都御史郭有嚴提調;户部左侍郎阮弘碩,御史󰱑副都御史覃文禮監試;翰林院承旨東閣大𭓇士兼國子監祭酒申仁忠,翰林院侍讀東閣𭓇士陶󰁮,翰林院侍󰕖掌翰林院事刘興孝,東閣校.	Sai binh bộ thượng thư định công bá trịnh công đán và ngự sử đài đô ngự sử quách hữu nghiêm làm đề điệu; hộ bộ tả thị lang nguyễn hoằng thạc và ngự sử đài phó đô ngự sử đàm văn lễ làm giám thí; hàn lâm viện thừa chỉ đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu thân nhân trung, hàn lâm viện thị độc đông các học sĩ đào cử, hàn lâm viện thị giảng chưởng hàm lâm viện lưu hưng hiếu, đông các hiệu
書吳綸,吳焕;翰林院侍書兼秀林局司訓陳克念,翰林院讀書吳󰠐讀卷.	Thư ngô luân, ngô hoán, hàn lâm viện thị thư kiêm tú lâm cục tư huấn trần khắc niệm và hàn lâm viện thị thư ngô thầm làm độc quyển.
二十六日,進諸士人入金鑾殿庭.	Ngày hai mươi sáu, dẫn các sĩ nhân vào điện kim loan.
上親其容貌,定取三十人.	Vua tự xem dung mạo từng người, lấy đỗ ba mươi người.
二十七日,帝御正殿唱名.	Ngày hai mươi bảy, vua ngự chính điện xương danh.
賜嚴瑗,阮勛,丁鎏三名進士及第;丁󱗦等八名進士出身;阮道演等十九名同進士出身.	Bọn nguyễn đạo diễn mười chín người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
夏五月,八日,詔曰:憲司係言責,如有鈌貟󰱇内進士科,并各衙門文武,各衛司儒指揮有會試中塲,果䏻奉公,幹事,剛直,不畏避權貴,無過犯.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mồng tám, xuống chiếu rằng: hiến ty giữ chức trách tâu hặc, nếu có khuyết viên nào thì chọn người đỗ tiến sĩ, quan văn võ các nha môn, nho chỉ huy các vệ, ty đã trúng các kỳ thi hội, thực đúng là đã giữ phép công, làm việc giỏi, cương trực, không né sợ kẻ quyền quý, không phạm lỗi
者銓除憲察副使.	Để thuyên bổ chức hiến sát phó sứ.
又以府,縣,州,官必統諸牧民首領等聀,如監生,儒生,𭓇生,按吏各衙門吏會試累中塲,年深知務動幹,及有軍功等項,初授知縣,知州,縣承,同知州,守領序班等聀;满三年,無過犯,方許得實授;六年無過犯,知縣,知州除貟外郎,縣丞,同知州,知簿,典簿,序班除司務,主事,推官,都官等聀;满六考,無過犯,貟外郎,同知府始得陞為知府.	Lại cho rằng quan phủ, huyện, châu phải thống nhiếp các chức thủ lĩnh chăn dân, nếu các nha môn thi hội đã trúng nhiều kỳ làm việc lâu năm, biết việc, siêng năng và có quân công thì ban đầu được trao cho các chức tri huyện, tri châu, huyện thừa, đồng tri châu, thủ lĩnh, tự ban; đủ ba năm không phạm lỗi gì thì mới cho thực thụ; sau sáu năm không phạm lỗi thì tri huyện, tri châu được phân bổ viên ngoại lang; huyện thừa, đồng tri châu, tri hạ, điển hạ, tự ban được bổ các chức tư vụ, chủ sự, thôi quan, đô quan; đủ sáu lần khảo khoá không phạm lỗi thì viên ngoại lang, đồng tri mới được thăng làm tri phủ.
二十二日,吏部尚書兼國子監祭酒黎潤,阮如堵等奏題本看:一本山南.	Ngày hai mươi hai, bọn lại bộ thượng thư kiêm quốc tử giam tế tửu lê nhuận và nguyễn như đỗ tâu đề bản ràng: xem bản tâu của giám sát người sứ đạo sơn nam
道監察御史阮陽祺奏:各處邊遠州,縣,吏常𭁈蛮人徃諸各税,䏻服水土,諳曉夷情,可以幹濟事務堪,除為本處州縣吏.	Nguyễn dương kỳ nói rằng, lại viên các châu huyện nơi biên thuỳ xa xôi thường cùng người man đi thu các loại thuế, đã hợp thuỷ thổ, lại am hiểu tình hình người man, có thể làm nổi công việc thì nên bổ làm lại ở các châu huyện bản xứ.
秋,七月,禁呼朝堂為朝房.	Mùa thu, tháng bảy, cấm gọi triều đường là
子男女同嫁為婚姻者並不得置為一社社長.	Và thông gia cùng gả bán cho nhau đều không được cùng làm xã trưởng trong một xã.
若已為社長宜擇某人䏻幹事者留餘,即奏却還前項.	Nếu đã có xã trưởng rồi, cũng nên chọn người nào có thể làm được việc thì lưu lại, còn thì tâu lên để cho về hạng cũ.
初四日,太宗皇帝忌辰.	Ngày mồng bốn là ngày kỵ của thái tông hoàng đế.
是夜,大風雨,決水暴漲,散尽民産.	Đêm hôm ấy, mưa gió to, nước lũ lên mạnh, trôi hết sản nghiệp của dân.
九月,以陶󰁮為翰林院侍講東閣𭓇士.	Tháng chín, lấy đào cử làm hàn lâm viện thị giảng đông các học sĩ.
上賜以天南餘暇一部,并賜和梁江夜興詩一首,及賜錢二十五貫.	Vua ban cho một bộ thiên nam dư hạ tập và cho hoạ lại một bài thơ lương giang dạ hứng, lại cho hai mươi lăm quan tiền.
二十三日,修作牧馬塲,馬厩例.	Ngày hai mươi ba, sửa lại lệ làm bãi chăn ngựa và tàu nuôi ngựa.
冬,十一月,十七日,帝弗豫.	Mùa đông, tháng mười một, ngày mười bảy, vua không khoẻ.
諭行在東閣大学士申仁忠,𭓇士陶󰁮云:雲去天中,月懸空際,雲來.	Dụ cho đông các dại học sĩ thân nhân trung và học sĩ đào cử ở hành tại rằng:
則月暗,雲去則月明,人󰰽不見之?	Thì trăng mờ, mây đi thì trăng sáng, ai mà chẳng thấy?
吾仰觀天上情動于中,言刑于外,有句云:素蟾皎皎玉盤清,雲弄寒光暗復明.	Ta ngẩng nhìn trời cao cảm hứng rung động trong lòng, thể hiện ra bằng ngôn từ, trong đó có câu: tố thiềm hạo hạo ngọc bàn thanh, vân lộng hàn quang ám phục minh.
歐王脩云:"廬山髙名節"之篇,杜子羙亦不䏻為,唯吾䏻之,𡸈云妄想.	Bài thơ của âu dương tu có câu:
真奇麗精美,可𭁈吾侔.	Người người thường có thể diễn tả được như thế không?
而清莛澄澈,未及吾詩句也.	Nhưng tươi sáng và trong trẻo thì không bằng câu thơ ta.
𡸈吾鬪一字之奇,以為工誇一字之巧以為羙?	Có phải ta chơi một chữ lạ để cho là hay, khoe một chữ khéo để cho là đẹp đâu?
真,直説如歐王脩耳爾如何?	Chỉ nói thật, nói thẳng như âu dương tu thôi, các ngươi bảo thế nào?
在精,專撫恤軍民要均勞佚.	Ở tinh nhuệ, chuyên sâu vỗ về quân dân phải cho điều hoà nhàn mệt.
敢有揀擇不實,訓練不勤,以𦤶将校猶多猥冗,士卒猶多迯亡,六科監察錦衣衛舍人體訪紏奏治罪.	Người nào dám lựa chọn không thực, huấn luyện không chăm, để cho tướng hiệu còn nhiều kẻ bỉ ổi tham nhũng, binh lính còn nhiều tên bỏ trốn thì giám sát của lục khoa và xá nhân vệ cẩm y thân hành điều tra rồi hặc tâu lên để trị tội.
十二月,初六日,立洪德二十七年,丙辰科進士題名碑.	Tháng mười hai, ngày mồng sáu, dựng bia đề tên các tiến sĩ khoa bính thìn, năm hồng đức thứ hai mươi bảy.
丁巳二十八年[明弘治十年].	Đinh tỵ, năm thứ hai mươi tám, (minh hoằng trị năm thứ mười).
春,正月,初五日,令:諸税某年徵納,至末年納足,不得如前今年納明年徵.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng năm, ra lệnh rằng: các hạng thuế năm nào thu nộp năm ấy, đến cuối năm phải nộp đủ, không được như trước thuế năm nay sang năm mới thu.
二十二日,禁衙門吏更番并外直舍人,非當番不得托别故擅居本衙門作幣.	Ngày hai mươi hai, cấm các lại viên thay phiên ở nha môn và xã nhận trực ngoài, nếu không phải là phiên trực thì không được viện cớ tự tiện ở lại nha môn để làm bậy.
二十九日,辛未,帝疾大漸,乃憑玉几命皇太子嗣位.	Ngày tâm mùi hai mươi chín, vua ốm nặng, bèn tựa kỷ ngọc, lệnh cho hoàng thái tử lên nối ngôi.
帝將崩時,有自述詩云:"五十年華七尺軀,剛膓如鐵却成柔,風吹牕外黄花謝,露浥庭前綠柳癯,碧漢望󰠃雲杳杳,黄梁夢醒夜悠悠,蓬來山上音容断,氷玉断魂入夢無".	Vua lúc sắp băng, có bài thơ tự thuật rằng: ngũ thập niên hoa thất xích khu, cương trường như thiết khước thành nhu.
三十日,壬子,帝崩于寶光殿.	Ngày nhâm tý ba mươi, vua băng ở điện bảo quang.
是日,神劍,神璽皆失.	Ngày hôm ấy, gươm thần, ấn thần điều biến mất.
帝生皇子十有四:長皇太子𨭗,次梁王銓,宋王鏦,唐王鎬,建王鑌,福王錚,演王鏓,廣王鐰,林王將,應王󱴐,義王󱴑,鎮王鋞,肇王鋑,荆王鍵,皇女二十在等.	Vua sinh được mười bốn hoàng tử: con trưởng là hoàng thái tử tranh, các con thứ là lương vương thuyên, tống vương tung, đường vương cảo, kiến vương tân, phúc vương tranh, diễn vương thông, quảng vương tảo, lâm vương tương, ứng vương chiêu, nghĩa vương cảnh, trấn vương kinh, triệu vương toan, kinh vương kiện và hoàng nữ hai mươi người.
作紫霞殿,寶文殿,金鵉殿,寶光殿,籃山寝殿.	Dựng điện tử hà, điện bảo văn, điện kim loan, điện bảo quang, tẩm điện lam sơn.
初帝即位,上仁宗之尊號稱宣慈之徽號.	Khi vua mới lên ngôi, dâng tôn hiệu cho nhân tông, đặt huy hiệu cho tuyên từ.
得寧從逆則嚴加顕戮.	Đào biểu tử tiết thì đặc ân nêu gương, đắc ninh theo nghịch thì nghiêm khắc giết bỏ.
凣政事紛擾者悉釋之,刑法暴虐者悉除之.	Những chính sự phiền nhiễu đều bãi hết, những hình pháp bạo ngược đều bỏ cả.
帝常論在朝諸臣云:"朕有二失一曰政令施爲違道干󰕑;二曰素尸在位,擾乱天工.	Vua từng dụ các quan trong triều rằng:
𨿽内外庶職难以枚󰁮,且以其尤者而言都督黎練木偶土人,安可加以圓冠,方,履㢤.	Vì thế, mới sửa chữa luân thường cho mọi người, chỉnh đốn được giường mối của nhà vua.
陽,經󰘊論道,亦未嘗進一君沮,退一小人,不於"羊裘逍遙之誚乎?	Dương, sửa việc nước, bàn đạo trời, cũng chưa từng tiến cử được một người quân tử, đuổi bỏ được một kẻ tiểu nhân, chẳng như câu chế giễu của người xưa
文武並用各隨所長.	Văn võ đều dùng, tuỳ theo sở trường của từng người.
故䏻脩政立事,制禮作樂,號令文章焕然,可述.	Vì thế, có thể sửa dựng chính sự, chế tác lễ nhạc, hiệu lệnh văn chương rõ ràng, có thể cho người sau noi theo.
初帝在藩邸時,𨿽自養晦,及國遭大变,群臣倉卒迎立.	Trước đây, khi vua còn làm phiên vương, vẫn tự giấu tài; đến khi nước gặp đại biến, các quan lật đật đón lập lên.
入󰱥大統,帝知屯,般之軰已就誅夷,諒山親王又被其害,慘然不楽有戚傷心,咎其骨肉相残至使外人乘釁,一門兄第俱被其禍.	Khi vào nối đại thống, vua biết bọn đồn, ban đã bị giết, nhưng lạng sơn thân vương lại bị hại, ngài bùi ngùi không vui, cò lòng thương xót, trách là cốt nhục tương tàn để cho người ngoài lợi dụng, anh em một nhà đều bị tai hoạ.
初帝不以得位為楽,亦不以時當变故為憂.	Ban đầu, vua không lấy việc được làm vua là vui, cũng không vì những biến cố lúc đó mà lo.
故一時豪傑莫不推服.	Cho nên, hào kiệt bấy giờ, ai cũng suy tôn, kính phục.
諸侯驕恣相󰱥誅夷,遂鍳前失内外謹嚴.	Các tướng lĩnh rông rỡ kiêu ngạo lần lượt bị giết, vì thế, lấy tội lỗi người trước làm gương, trong ngoài đều nghiêm cẩn.
置錦衣,金吾二衛.	Đặt hai vệ cẩm y, kim ngô
神武殿前等司,以親人為指揮,以舅氏為檢點.	Các ty thần vũ, điện tiền...
又擇信厚之臣以為爪牙心膂,阮復,黄仁添,杜熊,武鄰之徒,俱擐列左右.	Lại chọn bề tôi tin cẩn để làm nanh vuốt tay chân, như bọn nguyễn phục, hàng nhân thiêm, đỗ hùng, vũ lân đều hầu quanh tả hữu.
垂衣拱手天下晏然.	Vua chỉ rũ áo khoanh tay mà trong nước yên ổn.
又慮占㓂世嘗薇吾患,今日不剪將何其為,乃南征茶全而復其封疆,西拨雅蘭而掃其巢穴.	Thế là phía nam thì đánh trà toàn mà lấy lại bờ cõi nó, phía tây thì đánh nhã lan mà quét sạch sào huyệt nó.
盆忙有征而地闢乎西.	Đánh sơn man mà uy thanh vang dội phương bắc, đánh bồn man mà đất đai mở rộng phía tây.
其䂓模之畧,中興之功,可以比肩夏少康,蹈迹周宣王,薄漢光,唐憲於下風矣.	Quy mô xếp đặt, công nghiệp trung hưng, có thể sánh vai với thiếu khang nhà hạ, nối gót được tuyên vương nhà chu, mà khinh hẳn quang vũ nhà hán, hiến tông nhà đường là hạng dưới vậy.
惜其帝以女謁盛,身嬰重疾.	Tiếc rằng vua nhiều phi tần quá, nên mắc bệnh nặng.
長樂皇后.	Trường lạc hoàng hậu
毛燎,尸耐血流.	Cháy trụi, thi nại huyết lưu.
茶全授首,清廟献俘.	Trà toàn nộp mạng, thanh miếu dâng tù.
蠢蠢老撾,挭吾聲教.	Muôn dặm mở đất, nghìn xưa trả thù, ngu xuẩn lão qua, chống lại thanh giáo.
帝怒爰赫,師興致討.	Vua nổi thịnh nộ, dấy quân chinh thảo.
白旗一麾,前戈盡倒.	Cờ mao phất lên, giặc đều quay giáo.
竹破灰飛,庭犁穴掃.	Trúc chẻ, tro bay, quét tan hang cáo.
三垂息侵,九夷通道.	Ba cõi lặng yên, chín di thông đạo, thịnh ngang hoàng đế, tục sánh ngu chu.
深仁厚澤,垂四十秋.	Nhân sâu, ơn nặng, trải bốn mươi thu.
二月,初一日,皇太子令諭公,侯,伯,文武官等:"聖父皇帝光啓中興,克篤前烈,在位三十八年,夙夜祗勤.	Tháng hai, ngày mồng một, hoàng thái tử xuống lệnh dụ các bậc công, hầu, bá và các quan văn võ rằng:
𢙇慕痛切,已權勾當宫中各事.	Thương nhớ đau xót, đã tạm cáng đáng các việc trong cung.
内外臣民守職如故,每日太早就東長安待令,候有司擇日行禮.	Các thần dân trong ngoài đều giữ chức phận như cũ, sáng sớm mỗi ngày tới cửa đông trường an đợi lệnh, chờ hữy ty chọn ngày làm lễ.
特諭卿等知之.	Đặc dụ cho các khanh biết.
仍僃榜文武朝參並著烏紗帽,黒圓領衣,進詣景門外,朝時一次侯,行禮如󰀩.	Lại yết bảng cho các quan văn võ biết, khi triều tham đều phải đội mũ sa đen, mặc áo cổ tròn màu đen, tiến đến ngoài cửa cảnh môn, mỗi buổi sáng một lần, đợi làm lễ như nghi thức
禮節未盡復古.	Cũng chưa phục cổ hết.
今聖上皇帝奄棄百姓上賔于天,愴鉅痛深報德罔極.	Nay thánh thượng hoàng đế lìa bỏ trăm họ lên chầu thượng đế, ta rất đau đớn xót thương, báo đức không thể nào cho cùng.
卿等宜議行三年之䘮制,以副予愛慕之情".	Các khanh nên nghị bàn tang chế ba năm để nguôi lòng ta nhớ tiếc
衣等不得用紅綠等色.	Không được dùng màu hồng và màu lục.
奉天府及天下軍民男女著縞素衣,停婚嫁三箇月.	Các quân dân nam nữ ở phủ phụng thiên và trong nước đều phải mặc áo trắng mộc, hoãn lấy vợ lấy chồng trong ba tháng.
朝臣定公伯鄭公旦等󱗫皇太子即位不𠃔初六月戊寅太保平涼侯黎志兵部上書定功伯鄭公旦西軍都督府左都督崇溪伯黎永就弘文殿奉迎皇太子即位以明年改為景統元年.	Ngày mậu dần mồng sáu, thái bảo bình lương hầu lê chí, binh bộ thượng thư định công bá trịnh công đán, tây quân đô đốc phủ tả đô đốc sung khê bá lê vĩnh tới điện hoằng văn kính đón hoàng thái tử lên ngôi, đổi năm sau thành năm cảnh thống thứ nhất.
初八日禁抑買并揀錢詔内府.	Ngày mồng tám, cấm mua hiếp và kén tiền.
今百姓買賣貨物及檢收納官庫諸錢擲地有聲穿緡猶得論郭少鈌自今一體收用不得苛揀拒斥.	Nay, dân chúng mua bán hàng hoá gì và người kiểm thu các loại tiền nộp vào kho công, nếu đồng tiền ném xuống đất có tiếng kêu, còn xâu lạt được, tuy có sứt mẻ vành cạnh một chút, thì từ nay nhất loạt phải nhận dùng cả, không được quá kén hoặc không tiêu
子之尔目,揚清激濁職所當為.	Tai mắt của thiên tử, tiến người hay, bỏ kẻ dở là chức phận phải làm.
宜體朕心各遵公道.	Nên thể theo lòng trẫm, mỗi người đều phải tuân theo phép công.
󰱥今,凣内外各衙門,如廉䏻忠直,應奬擢者貪墨猥冗,不堪任者,各宜究其事實,具以名聞.	Kể từ nay, các nha môn trong ngoài, nếu có ai liêm khiết, có tài, trung trực đáng khen thưởng cất nhắc, cùng những kẻ tham lận bỉ ổi, không làm nổi việc, đều phải xét rõ sự thực, kê tên tâu lên.
敢有阿徇私讐,貿易貨賄,󰁮措失當重憲弗原.	Ai dám a dua theo nhau, hay vì thù riêng, trao đổi đút lót, mà xếp đặt không đúng thì sẽ bị trị tội nặng không tha
升至豊熟時照類徵納.	Thăng, đến khi lúa chín sẽ chiếu theo số thóc vay mà thu nộp.
十六日,頒御諱𨭗,并皇太后諱恒.	Ngày mười sáu, ban bố tên huý của vua là tranh và tên huý của thái hậu là hằng.
令官員吏典有科目及會試中塲鄕試中式及監生儒生生徒遭負母䘮方得守制.	Ra lệnh rằng quan viên lại điển, người nào có khoa mục và thi hội trúng trường, thi hương trúng thức cùng các giám sinh, nho sinh, sinh đồ thì gặp tang cha mẹ mới được chịu tang.
二十六日,授陶󰁮翰淋院侍讀,東閣學士楊直原為東閣校書.	Ngày hai mươi sáu, bổ đào cử làm hàn lâm viện thị độc đông các học sĩ, dương trực nguyên làm đông các hiệu thư.
時天有大旱直原言乞修德以以回天变.	Bấy giờ trời có đại hạn, trực nguyên dâng thư xin vua sửa đức để cứu vãn thiên tai.
令户部議𬢱贈銅税户以足軍用.	Sai hộ bộ nghị bàn tăng thêm thu của các hộ lấy đồng để đủ dùng việc quân.
三月,初六日,定輿人女納金并納蚕子税例.	Tháng ba, ngày mồng sáu, định lệ thuế của đàn bà khiêng kiệu; lệ nộp vàng và nộp trứng tằm.
定鹹盐税例.	Định lệ thuế mắm muối.
十二日,上諭諸王公主,及公侯伯駙馬文武等:甿隷徵賤之軰常依托而為奸,窩臧容受之人當戒懲而嚴禁.	Ngày mười hai, vua dụ các thân vương, công chúa, công hầu, bá, phò mã, các quan văn võ rằng: bọn nô lệ hèn kém thường ỷ thế làm bậy, người nào chứa chấp bao che phải nên răn bảo, nghiêm cấm.
󰱥今,府衙或權貴諸家有奴婢築屋在奉天府,及有田産在各處府,縣者並宜標題某府,某衙官奴婢,某姓之家男女人.	Kể từ nay, các phủ nha, hoặc các nhà quyền quý có nô tỳ, làm nhà ở phụng thiên, hoặc có ruộng đất ở phủ huyện các xứ đều phải nêu rõ là nô tỳ công ở phủ, nha nào, là nam nhân, nữ nhân của nhà họ nào.
本府衙門,及主𬋩監自檢察,及本官奴婢方許居住.	Nha môn phủ ấy và chủ quản giám phải tự kiểm soát, đúng là nô tỳ của bản quan thì mới cho ở.
若混淆雜居,一切斥去,并開報奴婢姓名数目,送該府縣官得憑檢察.	Phải khai báo họ tên số mục của nô tỳ, đưa tới quan phủ huyện mình để có bằng cứ mà kiểm soát.
十六日,詔自今,沿邉廵司官如有鈌員吏部擇.	Ngày mười sáu, xuống chiếu rằng: từ nay, quan tuần ty ở dọc biên giới, nếu có khuyết viên nào, thì lại bộ chọn
取附近地方京人有戰功得馘,例應除用而服水土者銓除.	Lấy người kinh nào ở địa phương gần đây có chiến công đánh giết được giặc, đáng được bổ dụng và quen thuỷ thổ để thuyên bổ.
二十日,色旨:󰱥今,六科給事中,監察御史鈌貟,吏部擇内外由進士出身,廉勤剛直,有政績者擬銓職任.	Ngày hai mươi, ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, lục khoa cấp sự trung và giám sát ngự sử có khuyết viên nào thì lại bộ chọn các quan trong ngoài, người nào có chân tiến sĩ xuất thân, mà liêm khiết, siêng năng, cương trực, có công lao cho thuyên bổ nhậm chức.
一年之後,六科給事中公同考覈,所行事具奏取旨.	Sau một năm, lục khoa cấp sự trung hiệp đồng khảo hạch tâu lên những công việc viên đó đã làm, đợi lệnh.
堪用者留任,不堪用者改除别職.	Người nào dùng được thì để lại, người nào không dùng thì đổi bổ chức khác.
六科給事中不公,許都御史考覈所行事具奏取旨.	Lục khoa cấp sự trung không công bằng thì cho đô ngự sử soát xét lại những việc đã làm, tâu lên đợi lệnh.
都御史󰱑考覈不公,六科官具實紏弹.	Nếu đô ngự sử đài khảo hạch không công bằng, thì quan lục khoa đem sự thực hặc tâu lên.
若吏部銓󰱇非.	Nếu lại bộ thuyên bổ không
人科󰱑互相容隐者一體送問治罪.	Đúng, khoa đài dung túng bao che cho nhau, thì đều nhất loạt giao xét để trị tội.
定陞調令.	Định lệnh điều lên chức khác.
󰱥今,在外各衙門府,縣,州各衙首領官有陞調者吏部移文該知衙門詳勘,果有廉勤,䏻幹,事任,内公務無廢鈌者,方許陞調.	Kể từ nay, thủ lĩnh các nha môn phủ huyện, châu bên ngoài có ai được điều lên chức khác thì lại bộ tự cho người coi nha môn đó điều tra rõ ràng, nếu quả là liêm khiết, siêng năng, giỏi giang làm được việc, không bỏ thiếu các công việc công nơi trị nhậm, thì mới được điều lên chức khác.
夏四月十三日准期番給奉錢令.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mười ba, chuẩn y lệnh cấp tiền bổng theo kỳ, theo phiên.
十七日,申明越告令.	Ngày mười bảy, nhắc lại lệnh cấm kiện vượt cấp.
二十六日定陞充都提典吏令.	Ngày hai mươi sáu, định lệnh thăng bổ chức đô lại, đề lại, điển lại.
定差幹閲字令.	Định lệnh sai đi làm việc gì phải có chữ duyệt.
定銓󰱇除劇任令如紹天府,雷陽,梁江等係是.	Định lệnh chọn bổ các chức vụ khó khăn.
劇任,󰱥今,如有鈌貟吏部擇取廉䏻,剛直,勤幹者銓除.	Những nơi chức nhiệm khó khăn, kể từ nay, nếu khuyết viên nào thì lại bộ chọn lấy người nào liêm khiết, có tài, cương trực, siêng năng làm việc mà thuyên bổ.
二十八日,定改調令.	Ngày hai mươi tám, định lệnh đổi đi nơi khác.
如乂安,管軍,管民有貫在本府,縣,家居接近本衙門,吏部宜改調别任󰱇别貟人代除.	Như các viên quản quân, quản dân ở nghệ an, nếu người nào có quê quán ở ngay phủ, huyện mình cai trị, có nhà ở gần nha môn mình làm việc, thì lại bộ điều động đi nơi khác, chọn người khác bổ thay.
并詔自今,各處管軍,管民,吏部不得以貫在本處,及家居接近所管地方者銓除.	Lại xuống chiếu rằng: từ nay, các chức quản quân, quản dân ở các xứ, lại bộ không được lấy người quê quán ở bản xứ, có nhà gần nơi mình cai quản mà thuyên bổ.
五月,初三日,講作待漏院.	Tháng năm, ngày mồng ba, xây đãi lậu viện.
初太祖作待漏院于西門之外,太宗,仁宗仍之.	Trước đây, thái tổ làm đãi lậu viện ở ngoài cửa tây.
聖宗於大興門外增築二連.	Thánh tông làm thêm hai dãy nhà ở ngoài cửa đại hưng.
至是,特命五府差搬旗軍於大興門外.	Đến đây, đặc cách ra lệnh cho ngũ phủ sai phái kỳ quân xây dựng đãi lậu viện ở ngoài cửa đại hưng
講作待漏院二連每連三間二厦.	Gồm hai dãy, mỗi dãy ba gian hai chái.
十四日禁官貟百姓不得用水晶等玉作𤦛唾等噐.	Ngày mười bốn, cấm quan lại và dân chúng không được dùng các thứ ngọc như thuỷ tinh... để làm những thứ như mũ, ống nhổ...
定追徵女丁夏綿布税例.	Định lệnh truy thu thuế bông vải mùa hạ của nữ đinh.
六月初八日禁僣用非法噐物如刻金珠漆龍鳯等禁物.	Tháng sáu, ngày mồng tám, cấm sử dụng tiếm vượt những đồ phi pháp như các đồ vật có nạm khắc vàng bạc, sơn vẽ rồng phượng.
秋八月,初三日,定除擇推官令.	Mùa thu, tháng tám, ngày mồng ba, định lệnh chọn bổ thôi quan.
自今,各處承司推官如有鈌貟吏部擇取各衙門官曾經二考以上,廉䏻練達,諳曉刑名者銓除.	Từ nay, thôi quan ở thừa ty các xứ có khuyết viên nào thì lại bộ chọn lấy quan các nha môn, người nào đã qua hai kỳ khảo khoá trở lên, liêm khiết, có tài, từng trải, am hiểu hình danh mà thuyên bổ.
二十八日,定𭛁軍需扈從令.	Ngày hai mươi tám, định lệnh phát quân nhu cho quân theo hầu.
九月,定文武階封蔭例,武階追封退一級,如正一品父從一品.	Tháng chín, định lệ phong tặng, tập ấm cho các quan văn võ: văn giai, truy phong cha mẹ thì lui một bậc, như chánh nhất phẩm thì cha được chánh nhị phẩm...
冬十月,二十六日,户部尚書鄂侑等奉從新𬢱定給俸錢例.	Mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi sáu, bọn hộ bộ thượng thư ngạc hối vâng theo nghị định mới, định lệ cấp tiền lương.
十一月,遣使如明.	Tháng mười một, sai sứ sang nhà minh.
户科都給事中范興文,翰林院校理阮德順告哀.	Hộ khoa đô cấp sự trung phạm hưng văn và hàn lâm viện hiệu lý nguyễn đức thuận báo tang; hàn lâm viện hiệu lý phan tông, phạm khắc thận, nguyễn đình tuấn cầu phong.
置諒山都司平陸,樂墟守禦.	Đặt chức thủ ngự tại bình lục và lạc khư thuộc đô ty lạng sơn.
定邊兵例.	Định lệ binh biên giới.
係各處沿邉旗軍,父子,兄弟,同本社.	Kỳ quân các xứ dọc biên giới, nếu cha con, anh em, người cùng xã, cùng
村人散充各衛,所軍至定作軍貫時照其分邉還一衛隊伍以便紏率.	Thôn mà phân tán ghép vào quân các vệ, sở khác nhau thì đến khi làm sổ quân tịch, phải đối chiếu mà biên chế về cùng đội ngũ một vệ để tiện kiểm soát.
以黎䏻讓為殿前都檢點,戅川伯黎潤為四衛提督,榕湖伯朱鎮為有提點.	Lấy lê năng nhượng làm điện tiền đô kiểm điểm, cống xuyên bá, lê nhuận làm tứ vệ đề đốc dung hồ bá, chu trấn làm hữu đề điểm.
十二月,二十四日,辛卯,上大行皇帝尊號曰:崇天廣運髙明光正至德大功聖文神武達孝淳皇帝,廟號聖宗.	Tháng mười hai, ngày tân mão hai mươi bốn, dâng tôn hiệu cho đại hành hoàng đế là sùng thiên quảng vận cao minh quang chính chí đức đại công thánh văn thần vũ đạt hiếu thuần hoàng đế, miếu hiệu là thánh tông.
[諱鏳,又諱暉,聖宗之長子也,在七年,壽四十四歳而崩,塟裕陵.	Kỷ nhà lê hiến tông duệ hoàng đế tên huý là sanh lại huý là huy, là con trưởng của thánh tông, ở ngôi bảy năm, thọ bốn mươi bốn tuổi thì băng, táng ở dụ lăng.
位帝天資英睿,運撫隆平,纔七年間而天妟然,足爲守成之令主,享國不永,惜哉].	Vua thiên tư anh minh thông tuệ, giữ vận thịnh trị, thái bình, mới trong khoảng bảy năm mà thiên hạ bình yên, xứng đáng là bậc vua giỏi giữ cơ đồ, thế mà ở ngôi không lâu, đáng tiếc thay !
下其母長樂聖慈皇太后阮氏,諱晅,宋山,嘉苗外庄鄕,贈太尉貞國公德忠之第二女也.	Mẹ ngài là trường lạc thánh từ hoàng thái hậu họ nguyễn, tên huý là huyên, người ở trang gia miêu ngoại, huyện tống sơn, là con gái thứ hai của tặng thái uý trinh quốc công đức trung.
先是,聖宗未有繼嗣,光淑皇太后嘗爲祈禱,命德忠禱于佛跡山,徐公庵,夢至上帝前祈皇嗣.	Trước đây, thánh tông chưa có con nối, quang thục hoàng thái hậu đã từng cầu đảo, sai đức trung đến cầu ở am từ công núi phật tích, chiêm bao thấy đến trước mặt thượng đế cầu hoàng tự.
上帝曰:"許天禄爲阮氏子".	Thượng đế phán: " cho sao thiên lộc làm con nguyễn thị ".
乃抱坐前.	Nói rồi cho ẵm đến ngồi ở trước.
𠱾長.	Bấy giờ, trường
樂皇太后居永寧宫,即有娠.	Lạc hoàng thái hậu ở cung vĩnh ninh, tức thì có mang.
及彌月,夢黄龍自天而下,𢒎入所居,少󰟸遂生帝.	Đến khi đủ ngày tháng, chiêm bao thấy rồng vàng từ trên trời sa xuống, bay vào trong phòng, một lát sau thì sinh ra vua.
[光順二年辛巳,八月,初十日生.	(vua sinh vào ngày mồng mười tháng tám, năm tân tỵ, quang thuận năm thứ hai).
按阮伯朋,天福寺碑記"長樂皇太后有黄龍入左脇之祥"].	(xét bài thiên phúc tự bi ký của nguyễn bá bằng có nói: trường lạc hoàng thái hậu có điềm rồng vàng nhập vào sườn bên tả).
云:帝之生也,天姿日表,隆凖,龍顔,神釆端秀異常,聖宗深奇爱之.	Vua sinh ra, dáng vẻ thiên tử, mũi cao, mặt rồng, thần thái trang nghiêm, tươi đẹp khác thường, thánh tông yêu quý lắm.
光順三年,三月,冊立爲皇太子.	Năm quang thuận thứ ba, tháng ba, sách lập làm hoàng thái tử.
於是即皇帝位,改元,大赦,以誕日爲天壽聖節,稱上陽洞主.	Năm hồng đức thứ hai mươi tám, tháng giêng, thánh tông băng, vua lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá, lấy ngày sinh làm thiên thọ thánh tiết, tự xưng là thượng dương động chủ.
後追上尊謚廟號憲宗.	Sau vua được truy dâng tôn thuỵ miếu hiệu là hiến tông.
戊午,景統元年,[明,弘治,十一年].	Mậu ngọ, cảnh thống năm thứ nhất, (minh hoằng trị năm thứ mười một).
春,正月,十六日,勑諭内外.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mười sáu, có sắc dụ cho
護衛等司曰:"行宫之門不嚴則宮城之禁不固.	Các ty hộ vệ trong ngoài rằng: " cửa hành cung không nghiêm thì việc canh giữ cung thành không chắc.
如遇大駕󰥭謁山陵,護衛三司㔫且號令謹𡧸,勿特昇平之時而忽関防之僃.	Nếu gặp khi đại giá đi bái yết sơn lăng thì ba ty hộ vệ càng phải hiệu lệnh cẩn mật, chớ cậy thời bình mà lơ là việc phòng bị.
書曰:"有僃無患".	Kinh thư nói: " có phòng bị thì không lo ngại ".
易曰:"重門擊柝以待暴客",此之謂也.	Kinh dịch nói: " gõ hiệu canh từng lớp cửa thành để ngăn ngừa kẻ bạo nghịch ", chính là nói về điều đó.
見特㫖宣召其人,日則用宣召牙牌,亦有令旗銅牌.	Nếu thấy đặc chỉ cho gọi người vào, ban ngày thì dùng bài ngà tuyên triệu, có cả cờ lệnh và bài đồng nữa.
不得開闔營壁.	Thì không được tự tiện mở đóng cửa doanh.
夜則用两虎金牌,亦有令旗銅牌.	Ban đêm thì dùng bài vàng song hổ, có cả cờ lệnh và bài đồng.
若無金符,牙牌,並不得施行.	Nếu không có phù vàng, bài ngà thì nhất thiết không được thi hành.
倘有不審真僞,不遵勑㫖則以軍憲從事".	Kẻ nào không nhận rõ thực giả, không theo sắc chỉ, thì bị tội theo quân luật ".
三月,初五日,定徵納諸税例.	Tháng ba, ngày mồng năm, định lệ thu nộp các thứ thuế.
係天下諸税,其年徵並至末年納足,不許.	Mọi thứ thuế trong nước, năm nào thu thì đến cuối năm ấy phải nộp đủ, không được
今年徵而明年納.	Thu năm nay đến năm sau mới nộp.
勑㫖:諒山衛六所,旗軍稀少,官吏数多.	Có sắc chỉ rằng: sáu sở của vệ lang sơn, kỳ quân thì ít, quan lại thì nhiều.
本處三司官公同量,留每所各二員;每衛教習博士六人,餘皆省减.	Các quan ba ty xứ ấy phải cùng nhau bàn định, giữ lại mỗi sở hai viên; mỗi vệ, chức giáo tập bác sĩ sáu người, còn lại thì đều giảm bớt.
僃将省减姓名,具題送吏部兵部調除,及差擬教習别衛所.	Kê khai rõ họ tên những người giảm bớt gửi lên lại bộ và binh bộ để điều bổ và sai đi huấn luyện vệ sở khác.
初八月,甲戌,聖宗淳皇帝梓宫至籃京.	Ngày giáp tuất, mồng tám, quan tài của thánh tông thuần hoàng đế rước về đến lam kinh.
越二十八日,甲午,安塟于籃山,永陵之左,日昭陵.	Đến ngày giáp ngọ hai mươi tám, an táng vào bên tả vĩnh lăng ở lam sơn, gọi là chiêu lăng.
先是,禮官奏請立碑,刻銘以昭先帝之業於來世.	Trước đó, lễ quan tâu xin dựng bia, khắc minh để tỏ rõ sự nghiệp của tiên đế cho đời sau.
帝可其奏,命東閣大學士兼國子監祭酒申仁忠,禮部尚書兼東閣大學士覃文禮,東閣大𭓇.	Vua khen lời tâu là phải, sai đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu thân nhân trung, lễ bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ đàm văn lễ, đông các đại học
士劉興孝󰱇文.	Sĩ lưu hưng hiếu soạn văn bia.
是日帝命女官女史十人送金枢安厝而出.	Ngày hôm ấy, vua sai nữ quan và nữ sử mười người đưa linh cữu vào an táng xong rồi ra.
放宫女数百人.	Thả vài trăm cung nữ.
遣使往四方追勘貧乏,老弱在軍者,繞汰之;賦役工程偏重者,輕减之;放𤯝灾,伸寃屈,録失職,褒有功,蠲逋負,寬刑罸,旌節義,賑孤貧,擢廉絜,進賢才,中外大悅.	Sau sứ đi khắp bốn phương, truy xét những người nghèo túng, già yếu còn trong quân ngũ thì thải cho về, những người chịu thuế khoá và phục dịch công trình quá nặng thì giảm nhẹ cho; tha những kẻ lầm lỡ, xét rõ người oan khuất, bổ dùng kẻ mất chức, khen thưởng người có công; tha nợ thuế, nới hình phạt, nêu gương người tiết nghĩa, giúp đỡ kẻ côi cút, người đói nghèo, cất nhắc người liêm khiết, tiến cử bậc hiền tài, trong ngoài ai cũng thoả lòng.
帝在東宫三十六年,德業日進,仁孝聞於天下,故初政藹有可觀.	Vua ở đông cung ba mươi sáu năm, đức hạnh, học nghiệp ngày càng tăng tiến, nhân hiếu nổi lên khắp trong nước, cho nên chính sự bước đầu đã tốt đẹp, khả quan.
乂安,順化部中,羣盗並起,鄰郡攻討不䏻定.	Trong hạt nghệ an, thuận hoá, bọn trộm cướp đều nổi lên, quận bên cạnh đánh dẹp không yên được.
帝勑所司,悉去設捕兵,撫諭許出首復業.	Vua ra sắc lệnh cho quan có trách nhiệm, triệt bỏ hết toán lính đi tiễu bắt, chiêu an phủ dụ cho chúng ra thú tội trở lại nghề nghiệp cũ.
帝覽户曹所上錢榖簿,及詢.	Vua
左右知公私儲蓄状.	Các quan tả hữu, biết được tình trạng dự trữ của nhà nước và tư nhân.
於是,尤加意農事,手勑承憲,府,縣官廵行勸課築堤防,濬畎澮,立田界以僃水旱.	Từ đấy lại càng để ý đến việc nông tang, tự tay viết sắc lệnh sai các quan thừa hiến, phủ, huyện đi tuần hành khuyên bảo nhân dân đắp đê điều, đào ngòi lạch, khơi bờ ruộng, để phòng hạn, lụt.
又命朝臣檢察之.	Lại sai triều thần đi kiểm tra, xem xét những việc đó.
每社置社村長一人,專於農桑,又率社軍農長以紏督之.	Mỗi xã đặt một người xã trưởng hay thôn trưởng chuyên trông nom việc nông tang, lại đem xã quân và nông trưởng đi đốc thúc.
外任官以事赴京及朝使自外至者,必召問農榖豊斂,百姓樂苦如何.	Quan bên ngoài ai có việc về kinh và sứ của triều đình từ ngoài trở về, vua đều cho gọi vào hỏi về mùa màng được hay mất, trăm họ sướng khổ ra sao.
其軍匠之上番者,如前例,六月,十月分半㱕農.	Còn lính ở thợ đến phiên thì cứ theo lệ trước, tháng sáu, tháng mười chia một nửa về làm ruộng.
十六日,詔内官及外官無子而假養子並照職品許蔭克如所生子.	Ngày mười sáu, có chiếu quy định rằng các quan trong ngoài, người nào không có con mà nuôi con nuôi, đều chiếu theo chức phẩm, cho được tập ấm bổ quan như con đẻ.
定保󰁮總兵例.	Định lệ bảo cử chức tổng binh.
詔曰:"總兵之官一方重寄,不可委非其.	Có chiếu chỉ rằng: chức tổng binh giữ trọng trách cả một phương, không thể trao cho kẻ không xứng đáng.
繼今總兵有闕,許科,󰱑等官保󰱇各衙門官,有膽畧𭓇𧥾,資望,才幹,廉勤者爲之.	Kể từ nay, nếu có khuyết chức tổng binh thì cho phép các quan khoa, đài bảo lãnh, lựa chọn quan ở các nha môn, người nào có đảm lược học thức, uy vọng, tài cán, liêm khiết, siêng năng để bổ vào chức vụ đó.
敢有徇私妄,保昏猥懦劣者,罪加常律.	Kẻ nào dám riêng tư tiến cử bậy loại ngu dốt, thô bỉ, nhút nhát, hèn kém thì phải trị tội nặng hơn luật thường.
定納生絲税例從鄭值之議也.	Định lệ nộp thuế tơ sống, đó là theo lời bàn của trịnh trị.
以楊直原爲吏科都給事中,優加廉絜季俸钱.	Lấy dương trực nguyên làm lại khoa đô cấp sự trung, lại ưu đãi cho thêm tiền quý bổng liêm khiết.
夏,四月,初五日,勑諭:典吏綠事克軍,得赦,應克在外衙門吏.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng năm, có sắc dụ quy định: những điển lại có tội phải sung quân, khi được ân xá, nên bổ làm lại ở nha môn bên ngoài.
情輕者克善地稍寬情重者克邉遠瘴瘧.	Người nào tội tình nhẹ thì bổ nơi đất lành, khoan cho một chút; người nào tội tình nặng thì bổ nơi biên cương xa xăm nước độc.
十九日,海陽等處賛治承宣使司參政武睿等上奏爲陳言鄕試日期事:"臣等奉查上年鄕試事例:八月,初八.	Ngày mười chín, bọn tản trị thừa tuyên sứ ty, tham chính các xứ hải dương vũ duệ dâng lời tâu bày về việc định ngày thi hương rằng: bọn thần kính xét thể lệ thi hương năm trước: tháng tám, ngày mồng tám
日,入第一塲;十九日,入第二塲;二十五日,入第三塲;九月,初一日,入第肆塲.	Vào kỳ thứ nhất, ngày mười chín vào kỳ thứ hai, ngày hai mươi lăm vào kỳ thứ ba, ngày mồng một tháng chín vào kỳ thứ tư.
奉此臣等窃照,今年八月,當鄕試期,本月初十日,恭遇天壽聖節.	Theo như thế, bọn thần trộm xét, tháng tám năm nay đúng vào kỳ thi hương mà ngày mồng mười tháng ấy kính gặp ngày thiên thọ thánh tiết.
如本月初八日,武睿及憲司等員並已入鄕試塲,到初十日再出,本衙門行禮則試事不謹,於試塲中設立香案行禮,則禮文不僃.	Nếu ngày mồng tám tháng ấy, vũ duệ và các viên hiến ty đều đã vào trường thi hương rồi, đến ngày mồng mười lại ra trường thi về nha môn làm lễ thì việc thi sẽ không được cẩn mật, mà nếu bày hương án làm lễ ngay trong trường thi, thì lễ văn sẽ không đầy đủ.
伏乞今年鄕試展出本月十二日入第一塲,二十日入第二塲,二十九日入第三塲,九月初六日入第四塲.	Cúi xin thi hương năm nay hoãn đến ngày mười hai tháng ấy vào kỳ thứ nhất, ngày hai mươi vào kỳ thứ hai, ngày hai mươi chín vào kỳ thứ ba, ngày mồng sáu tháng chín vào kỳ thứ tư.
如此,一以伸臣子慶祝君上之情,一以嚴朝.	Như vậy, một là để bày tỏ tình cảm kẻ tôi con chúc mừng vua cha, hai là để công việc
廷設科取士之意.	Đặt khoa thi chọn hiền sĩ của triều đình được nghiêm túc.
五月,二十四日,定追徵女丁夏綿布税例.	Tháng năm, ngày hai mươi bốn, định lệ truy thu thuế bông vải mùa hạ của nữ đinh.
秋,七月,十五日,御史󰱑都御史郭有嚴奏:"力勇武士,典吏軍色諸人,捉得劫人并惡逆賊黨,例有出身者,吏部照如出身例除用,若例無出身者,並授散職如令.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mười lăm, ngự sử đài đô ngự sử quách hữu nghiêm tâu rằng: " những lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, điển lại, quân sắc, ai bắt được kẻ cướp cùng bọn giặc phản nghịch gian ác, nếu lệ có xuất thân thì lại bộ chiếu như lệ xuất thân mà bổ dùng, nếu lệ không có xuất thân thì đều trao cho tản chức theo như lệnh.
逆人黄翕件伏誅.	Tên phản nghịch hoàng hấp kiện bị giết.
八月,二十二日,勑諭刑部,廷尉司及内外勘理獄訟等官曰:"刑獄之用,民命所懸,得其道則民恊于中,失其道則民受其害.	Tháng tám, ngày hai mươi hai, ra sắc dụ cho hình bộ, đình uý ty và các quan xét xử án kiện trong ngoài rằng: việc dùng hình ngục quan hệ tới sinh mệnh của dân, sử dụng đạo thì dân thoả lòng, xử trái đạo thì dân chịu hại.
故易象深懲於滯獄,書經務要於蔽囚.	Cho nên lời tượng của kinh dịch rất răn việc chậm xử án, kinh thư rất xem trọng việc xét trong tù.
訊鞠理.	Thế thì, trong việc tra xét, xử án,
央之間𡸈可容扵遲緩哉?	Há có thể được phép trì hoãn sao !
󰱥今以後,刑部,廷尉司及内外勘理獄訟等官,凡諸訟情疑難者,並依期勘完.	Kể từ nay về sau, hình bộ, đình uý ty và các quan xét xử án kiện trong ngoài, hễ thấy những án nào còn nghi ngờ, khó xử, cũng đều phải theo đúng kỳ hạn mà xét xử cho xong.
敢有淹滯逾期,每歳季許該及刑部,提刑監察御史,清刑憲察使司檢察糾奏如律罪之.	Nếu có ai dám để chậm trễ quá kỳ hạn, thì đến cuối mỗi năm, quan phụ trách cùng hình bộ, đề hình giám sát ngự sử, thanh hình hiến sát sứ ty phải kiểm tra tâu hặc lên để trị tội theo pháp luật.
如徇情容縱,不䏻檢󰁮者,許本人具告,御史󰱑堂上官,及體察舍人得實具奏治罪.	Nếu lấy tình riêng dung túng, không biết tra xét tâu lên, thì cho người có việc kêu lên, đường quan ngự sử đài và thể sát xá nhân xét thực làm bản tâu lên để trị tội.
前項官員不䏻爲理,許被害人具實奏聞,如律罪之.	Các quan kể trên không chịu làm đúng lý thì cho người bị hại tâu rõ thực tình sẽ trị tội họ theo luật pháp.
新置廣南都司升華,思義,𢙇仁三衛諸所號.	Đặt thêm các cơ sở hiệu của ba vệ thăng long, tư nghĩa, hoài nhơn thuộc đô ty quảng nam.
冬,十月,二十一日,禮部上書武有等言:太官署.	Mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi mốt, bọn lễ bộ thượng thư vũ hữu tâu rằng: đầu bếp phục dịch ở thái quan thự
厨人應務猶有迯亡.	Vẫn có kẻ bỏ trốn.
太官署厨人視工部馴象,事務畧同,而工部馴象,每至六月,十月已得奉命回農務,而厨人未得,以爲未均.	Thế mà hạng chăn voi của công bộ cứ đến tháng sáu, tháng mười hàng năm đã được vâng mệnh về làm ruộng, còn bọn đầu bếp thì chưa được, như thế là chưa công bằng.
爲此,伏乞海陽,山南,三江,京北四處承宣使司,類取該内當農人添補厨人,如前番例人数以便應務.	Do đó, cúi xin hạ lệnh cho thừa tuyên sứ ty bốn xứ hải dương, sơn nam, tam giang, kinh bắc chọn lấy những phú nông trong hạt, bổ thêm làm đầu bếp, như lệ số người phiên trước để tiện phục dịch.
每至六月,十月一體分回農務,如工部馴象,以均劳逸,󰱃可革厨人迯亡之弊.	Cứ đến tháng sáu, tháng mười hàng năm thì nhất luật chia cho về làm ruộng như hạng chăn voi của công bộ, cho khó nhọc và nhàn rồi được công bằng, ngõ hầu có thể xoá bỏ được cái tệ bọn đầu bếp trốn đi.
十一月,初八日帝遣陪臣阮觀賢,范盛黎俊茂等如明歳貢.	Vua nghe theo tháng mười một, ngày mồng tám, vua sai bọn bồi thần nguyễn quan hiền, phạm thịnh, lê tuấn mậu sang nhà minh cống hàng năm.
二十日,勑㫖海陽,山南,三江,京北四處承.	Ngày hai mươi, có sắc chỉ cho thừa ty bốn xứ hải dương, sơn nam, tam giang, kinh bắc
司:農𨻶時,責令府縣官,督押社民丁夫搬運本縣官粟,每承司一萬二千五百石赴京投納,天會庫檢收,貯在前留空庫四連.	Rằng: khi rỗi việc làm ruộng, thì sai các quan phủ huyện đốc bắt dân phu các xã chuyên chở thóc công của huyện mình, mỗi thừa ty là mười hai nghìn năm trăm thạch đưa về kinh giao nộp, kho thiên hội kiểm nhận chứa vào bốn dãy kho bỏ không từ trước.
若清華,乂安,順化,太原,諒山,興化,宣光等處承司,官粟並宜如前收,貯本處以實邉防.	Còn như thóc công của thừa ty các xứ thanh hoá, nghệ an, thuận hoá, thái nguyên, lạng sơn, hưng hoá, tuyên quang, thì đều xứ nào thu chứa ở xứ đó như trước đây, để đủ lương cho việc phòng bị biên cương.
二十月,初十日,勑㫖:󰱥今内外各衙門長官,考課該内衛,所,府,縣等聀,宜詳勘實歷任事蹟.	Tháng mười hai, ngày mồng mười, có sắc chỉ quy định: kể từ nay, trưởng quan các nha môn trong ngoài, khi khảo khoá các chức ở vệ, sở, phủ, huyện hạt mình phải xét tường tận thành tích các nhiệm vụ đã trải qua.
尽心撫恤軍民,爱慕,納税例無欠少者,方考稱聀如例陞賞.	Người nào hết lòng phủ dụ chăm sóc quân dân, được quân dân yêu mến khâm phục, nộp thuế không thiếu hụt, thì mới được xét duyệt là xứng đáng với chức vụ và được thăng chức, ban thưởng theo lệ đã định.
若攪擾誅求,徇私生弊,雖告𭛁無有實跡,而奸貪眾所共.	Nếu quấy nhiễu, hạch sách nhân dân, theo lợi riêng gây mối tệ, thì dẫu việc bị cáo giác không có chứng cớ cụ thể, nhưng thói gian tham mọi người đều biết cả,
知,并𬋩内迯亡数多,並考不稱職.	Cùng là trong hạt có nhiều kẻ trốn đi thì đều khảo vào loại không xứng chức.
擇首領令.	Có lệnh chọn chức thủ lĩnh.
詔曰:首領之職,𭁈長官得以相抗,衡得以争可否,不特查寫府衛之簿牒,所以糾󰁮将校之奸非.	Lời chiếu viết: chức thủ lĩnh được ngang hàng với trưởng quan, được bàn luận phải trái cùng trưởng quan, không phải chỉ có tra xét, viết lách sổ sách ở phủ vệ, mà còn phải xét hặc các tướng hiệu gian phi.
宜公以守法,正以率物.	Cần phải công bằng giữ phép, ngay thẳng cho người noi theo.
間有廉潔稱職如武伏龍,范如裕,武世好軰,既行旌賞以勸後來.	Thỉnh thoảng có người liêm khiết xứng chức như bọn vũ phục long, phạm như dụ, vũ thế hảo, thì đã nêu khen ban thưởng để khuyến khích người sau.
今居是職者,不䏻見𦎍思齊,反事效尤互相容隱,習以成風.	Nay những người ở chức ấy, không biết thấy người hay thì lo theo kịp, lại bắt chước kẻ dở, dung túng che giấu cho nhau, lâu ngày quen nết.
甚則同流,合汚奴顔,婢膝長奸作弊,不可勝言,旌别賢否勸懲無由.	Thậm chí hùa nhau làm trò nhơ nhuốc, mặt dày nịnh bợ, quỳ gối chui luồn, nuôi chứa lòng gian, gây mối tệ hại, nhưng sao kể xiết, khiến không sao phân biệt được kẻ hay, người dở để mà khuyến khích hoặc răn trừng.
自今,在内六科,在外憲司,凡首領,從公甄别,󰰽爲廉潔守法者,.	Từ nay, ở trong thì lục khoa, ở ngoài thì hiến ty, hễ là thủ lĩnh, phải theo phép công bằng, phân biệt cho rõ, ai là người liêm khiết giữ luật.
󰰽爲貪冗徇貨者,悉以名聞,送該道監察御史,審覈僃奏施行.	Ai là kẻ tham nhũng vụ lợi riêng, đều kê tên tâu lên, trao cho cai đạo giám sát ngự sử xét lại làm bản tâu lên để thi hành.
敢有徇於親讐,溺於財貨,󰁮錯失當,及容縱無言,許六科官一體糾奏.	Kẻ nào dám theo lòng ân oán riêng, tham mê của đút lót, mà nhận xét không đúng, cùng là dung túng không nói gì, thì cho quan lục khoa được nhất luật hặc tâu.
己未,二年,[明,弘治十二年].	Kỷ mùi, năm thứ hai, (minh hoằng trị năm thứ mười hai).
春,正月,二十日,定納大集差餘錢日期.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi, quy định ngày nộp tiền sai dư trong kỳ đại tập.
令在内衙門十五箇日,海陽,山南,三江,京北二十五箇日;清華,安拜,諒山,太原,宣光,興化一箇月;乂安,髙平,順化一箇月十五箇日;廣南二箇月.	Ra lệnh cho các nha môn trong kinh thời hạn trong mười lăm ngày; hải dương, sơn nam, tam giang, kinh bắc hai mươi lăm ngày; thanh hoá, an bang, lạng sơn, thái nguyên, tuyên quang, hưng hoá một tháng; nghệ an, cao bằng, thuận hoá một tháng mười lăm ngày, quảng nam hai tháng.
並依日期授納.	Đều phải theo đúng ngày hẹn giao nộp.
户部檢收足数如例.	Hộ bộ kiểm thu đủ số theo lệ đã định.
勑㫖諭天下内外官員軍色等:立武之名,在於.	Ra sắc chỉ dụ các quan viên và quân sắc ở trong ngoài cả nước rằng: việc thiết lập vũ bị, cốt phải phép
有常,脩政之方,貴乎革弊.	Tắc vững bền, cách sửa sang chính trị, quý ở trừ mối tệ hại.
故三畧重以将統眾之柄,六韜垂信賞公罰之文.	Cho nên sách tam lược chú trọng quyền cầm quân của tướng, sách lục thao ghi việc thưởng phạt công minh.
夷攷徵言足爲明鑑.	Xét lời chứng ấy, đủ làm gương soi.
我國家利民之力,定國之䂓,内外府衛之兵要弘立制,大小匠工之軰尤重課功.	Nước nhà ta dùng sức của dân, định ra phép nước; binh lính các phủ vệ trong ngoài phải mở rộng quy chế; bọn thợ thuyền lớn nhỏ càng phải coi trọng việc xét công lao.
懲貪墨者,訓勑孔昭,奬廉勸者,典章悉僃.	Trừng trị kẻ tham ô, lời dạy rất rõ ràng; khen thưởng người liêm cần, điển chương đã đầy đủ.
諄諄乎,箠楚鞭笞之戒,汲汲乎,苞苴䦕節之防.	Chăm chắm roi vọt răn đe, ngăn ngừa tư thông đút lót.
夫何當職之具僚,不顧朝廷之成憲.	Mà sao bọn quan lại giữ chức quyền, không đoái chi tới phép tắc của triều đình.
體國忘家者,少;瘝官曠職者,多;舍富移貧,罔悛舊惡;貪財黷貨,尚踵前非.	Tha giàu bắt nghèo, không chừa ác cũ; tham tiền khoét của, vẫn theo lỗi xưa.
或瘠人肥己之是崇,或徇色酖酒之弗戢,或假.	Kẻ thì chỉ lo hại người để béo mình, kẻ thì đam mê tửu sắc mà chẳng bỏ, kẻ thì dựa thế
上進而思行脧削,或因下嫁而肆作侵漁,或以請托蔽影爲良圖遐遺邦禁,或以要索鞭笞爲得討遑恤人窮.	Đang lên nghĩ cách bóc lột, kẻ thì nhân được gả xuống mà mặc sức vét bòn, kẻ thì cho nhờ vả che chở làm mưu hay mà vứt bỏ phép nước, kẻ thì lấy yêu sách, đánh đập là kế giỏi mà không thương xót người nghèo.
軍政󰔦墮莫斯爲甚.	Việc quân, việc nước hỏng nát không lúc nào nghiêm trọng bằng lúc này.
朕光臨寶位,思革弊風,欲寘嚴刑以清初政.	Trẫm mới lên ngôi báu, nghĩ cách trừ bỏ thói tệ, muốn đặt hình phạt nặng để chính sự buổi đầu được trong sạch.
慮夫:以刑罰而懲奸惡者,輔治之具;以口舌而代斧鉞者,御下之仁.	Nhưng lại nghĩ: lấy hình phạt trừng trị kẻ gian là công cụ giúp việc trị bình; lấy miệng lưỡi thay cho búa rìu là lòng nhân chế ngự kẻ dưới.
特布新條,求祛舊習.	Vậy đặc cách ban bố điều khoản mới, yêu cầu trừ bỏ thói quen xưa.
倘䏻體此朕意,無從匪彜則懋賞以旌之;狃乎故態,弗咱訓言,則重罰以束之.	Người nào biết thể theo ý trẫm, không bất lương thì được thưởng hậu để nêu khen; kẻ nào quen giữ thói cũ, không nghe lời răn dạy, thì phạt nặng để trừng trị.
禍福無門,各宜慎檡.	Hoạ, phúc không có cửa nào, mọi người hãy lựa chọn cho kỹ.
耕籍田.	Cày ruộng tịch điền.
二月,十七日,勑㫖諭太保崇溪侯黎永,都檢點.	Tháng hai, ngày mười bảy, có sắc chỉ dụ bọn thái bảo sùng khê hầu lê vĩnh, đô kiểm điểm
贑川侯黎能讓等:昨得卿等上奏,深爲宗社大計,懇請建立皇儲,朕甚嘉焉.	Cống xuyên hầu lê năng nhượng rằng: mới rồi nhận được bản tâu của các khanh, lo kế lớn cho tông miếu xã tắc, khẩn thiết xin dựng lập hoàng trừ, trẫm rất khen ngợi việc đó.
第一皇子洵,好服女衣,毒藥母氏;第二皇子濬,幼而不德,恐弗克堪;第三皇子㵮,雅嗜詩書夙󰦛孝敬,朕親撫育,今已長成,󰠣自公心,隆以震噐,殊非棄長立少,盖爲天下檡君.	Hoàng tử thứ nhất là tuân thì thích mặc áo đàn bà, bỏ thuốc độc cả mẹ; hoàng tử thứ hai là tuấn thì còn bé, lại không có đức, sợ không kham nổi; hoàng tử thứ ba là thuần rất ham thích thi, thư, dốc lòng hiếu kính, trẫm đích thân vỗ về dạy bảo, nay đã trưởng thành, trẫm quyết đoán từ công tâm, cho giữ ngôi thái tử, thực không phải là bỏ con trưởng lập con thứ, mà là vì thiên hạ chọn người làm vua đó !
然東宫正殿朕猶居之,宜扵殿側繕作新宫,并建儲冊,宣儀禮節文,其令有司檡日行之.	Song điện chính đông cung trẫm còn đang ở, nên làm cung mới bên cạnh điện, và làm sách phong thái tử, tuyên bố nghi lễ tiết văn, truyền cho hữu ty chọn ngày cử hành việc đó.
申明禁戢盤饌奢侈事.	Nói rõ việc cấm chỉ cỗ bàn xa xỉ.
三月,初二日,行禫祭禮于聖宗,是日,除服.	Tháng ba, ngày mồng hai, làm lễ tế đàm cho thánh tông, ngày hôm ấy, bỏ áo tang.
夏四月勑諭禮部尚書武有等:人才國家之元氣.	Mùa hạ, tháng bốn, ra sức dụ cho bọn lễ bộ thương thư vũ hữu rằng: nhân tài là nguyên khí của quốc gia.
元氣壮則治道隆.	Nguyên khí mạnh thì đạo trị nước mới thịnh.
科目仕官之正途,正途開則真儒出.	Khoa mục là con đường chính của người làm quan, đường chính mở thì chân nho mới xuất hiện.
故古者,以大比求俊髦,必嚴設棘之䂓,謹糊名之典,傳義有禁,易書有制,盖所以󱗝繋姦萌,彙征𦎍類以資天下無󰠃之用.	Cho nên ngày xưa dùng khoa lấy người tài giỏi phải đặt quy chế chia vị cho nghiêm, phải định thể lên dán tên cho chặt, có lệnh cấm bảo nghĩa cho nhau, đổi sách cho nhau, cốt để ngăn ngừa mầm gian, thu nhiều người giỏi, để cung cấp cho nhu cầu dùng người vô cùng của thiên hạ.
我祖宗取士之法,倣古而行,於今宏摹至詳且僃.	Phép chọn kẻ sĩ của tổ tông ta bắt chước đời xưa mà làm, đến nay quy mô rộng lớn, đã rất kỹ lại đầy đủ.
然法立寝久,弊隨以生,常才濫入於󰱇中,實𭓇或遺於度外,翻騰物議,未愜士心.	Song phép lập đã từ lâu, tệ xấu theo đó mà nảy sinh, kẻ tầm thường thì lạm vào hàng thi đỗ, người thực học thì bị gạt ra ngoài vòng, lời bàn tán xôn xao, lòng học trò chưa thoả.
朕光御洪圖,丕昭公道,󰦛崇茂實,欲回淳樸之風,屏黜浮華,思革.	Trẫm giữ cơ nghiệp lớn, rạng tỏ đạo công, sùng chuộng lòng thành, muốn văn hồi phong tục thuần phác, ngăn cấm lề thói phù hoa, mong trừ bỏ
澆漓之習.	Thói tệ kiêu bạc.
濟濟兹登於賢哲,明明盍致於関防.	Để cho bậc hiền triết nối gót bước lên, việc phòng giữ phải đặt ra minh bạch.
中行各條,具列于后凡二十條:其一:試塲務要廣闊,中分四區,各以踈籬,限之及作;塲内四隅,各一栈,至入塲日,用内臣校尉各一員在栈上瞭望.	Điều thứ nhất: trường thi phải rộng rãi, trong chia làm bốn khu, mỗi khu đều ngăn bằng rào thưa; bốn góc trong trường thi, mỗi góc làm một cái chòi, đến ngày vào thi, lấy nội thần hiệu uý mỗi chòi một người đứng trên chòi để trông coi...
會試天下󰁮人.	Thi hội các cử nhân trong nước.
上曰:法禁不嚴則無以杜僥習,沙汰不精則無以得實才.	Bây giờ, có tới hơn năm nghìn người dự thi, vua nói: phép cấm không nghiêm thì không thể ngăn chặn được thói cầu may, giũ bỏ không kỹ thì không thể lấy được người thực giỏi.
仍許儀曹定其試法,邇臣申其試題刊降房次區.	Liền cho nghi tào định ra phép thi, cận thần ra đầu bài thi in ra đưa xuống từng lều từng khu.
分廵綽亦以日更.	Các viên tuần xước phải thay nhau canh cả ngày.
考官許以親避.	Khảo quan ai có người thân vào thi thì cho rút.
合格者,得五十五名.	Lấy đỗ được năm mươi lăm người.
五月,十九日,詔:繼今,豊年.	Tháng năm, ngày mười chín, xuống chiếu rằng: kể từ nay, năm nào được mùa to,
大熟,禾榖倍收,各處承宣使司,行下該内府,縣,州官,責令農長村長宜用心訓飭本社人,各宜蓄積以致豊富,不得奢侈妄用以糜費.	Thóc lúa bội thu, thì thừa tuyên sứ ty các xứ sức cho các quan phủ, huyện, châu trong hạt bắt các nông trưởng, thôn trưởng phải quan tâm khuyên bảo người trong xã mình ai nấy nên dự trữ thóc gạo cho dồi dào, không được xa xỉ dùng bậy cho tổn phí.
禱雨于太廟暑盛.	Cầu mưa ở thái miếu mà vẫn nắng dữ.
二十九日,勑㫖傅刑部:今日,太廟猶禱雨,且緩决仗罪囚,并録今月仗罪囚情來,急急奉行.	Ngày hai mươi chín, có sắc chỉ truyền cho hình bộ rằng: hôm nay, ở thái miếu còn đương cầu mưa, hãy hoãn việc xử trảm và phạt trượng tù nhân, hãy ghi chép tình trạng tù nhân bị phạt trượng tâu lên, phải cấp tốc vâng lệnh thi hành.
是月,以楊直原爲奉天府尹.	Tháng ấy, lấy dương trực nguyên làm phủ doãn phủ phụng thiên.
六月十九日沙汰各吏勑吏部尚書陳瑾等:倚法侵漁,吏之弊習也;以時沙汰,國之常經也.	Sắc cho bọn lại bộ thượng thư trần cận rằng: ỷ vào phép nước mà đục khoét là thói tệ của bọn lại, thường xuyên sa thải là quy chế của quốc gia.
曩者,吏󰱇不公,吏途太冗.	Trước đây, lựa chọn không công bằng, bọn lại quá nhiều, rất nhũng tạp.
或僥倖一藝即得填充,.	Có kẻ ăn mày, chỉ một nghề là được bổ dụng,
或属托多端希求津要,通納賄賂躐等出身.	Có kẻ nhờ cậy nhiều ngón, mong được chỗ hơn, hối lộ công khai, thăng quan vượt cấp.
間有不䏻草藁奏章,唯出錢以雇人者.	Lại còn có kẻ không viết nổi bản thảo tờ tâu, phải bỏ tiền thuê người viết hộ.
亦不能謄録簿籍,唯羅網以執爨者.	Cũng có kẻ không chép nổi sách, chỉ mánh khoé để kiếm miếng.
膏肓之病,歳月既滋.	Bệnh trong tim óc, năm tháng đã lâu.
欲治教回淳,而群小路塞,不可得也.	Muốn cho trị giáo trở lại thuần hậu, mà cứ để lũ tiểu nhân đầy đường, tắc lối thì không thể làm được.
爾當移文天下各處内外各衙門,三月以裏,該官具奏其人廉正公清,其人姦冗迷訥,及老疾劣弱,一體徵還如令汰出.	Ngươi phải gửi công văn cho các nha môn trong ngoài các xứ trong nước, hạn trong ba tháng, các quan phụ trách phải làm bản tâu rõ người nào thanh liêm, chính trực, kẻ nào gian tham, ngu dốt, cùng những người già ốm, hèn yếu, thì cho về hết thảy, theo như lệnh mà thải ra.
又󰱇良家子弟,社長端供死罪,方許入試者,填充.	Lại chọn con em nhà lương thiện, có xã trưởng bảo đảm, nếu khai gian thì trị tội chết mới cho vào thi mà bổ dụng.
二十六日,勑㫖:󰱥今,廣南地方軍民,捕得公象許投,告三司公同勘實,象.	Ngày hai mươi sáu, có sắc chỉ rằng: kể từ nay, quân dân xứ quảng nam bắt được voi cho nhà nước, thì cho báo cáo với ba ty, cùng hiệp đồng xét thực, cứ một con voi
一隻即三十五人以上,許二十爲首捕,二十爲從捕,各具本諭賞有差.	Mà ba mươi lăm người trở lên bắt được, thì cho hai mươi người là hạng chính thức bắt được, hai mươi người là hạng đi theo để bắt, làm bản kê tên từng người để xét ban thưởng theo thứ bậc khác nhau.
秋,七月,初五日,勑諭官員百姓等:世道隆汚係乎風俗;風俗嬍惡係乎氣数.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng năm, ra sắc dụ cho các quan viên và dân chúng rằng: thế đạo thịnh hay suy quan hệ ở phong tục; phong tục tốt hay xấu quan hệ ở khí số.
易曰:"君子以居賢德善俗".	Kinh dịch nói: " dùng người quân tử cho đạo đức thuần hậu, phong tục tốt lành ".
書曰:"弘敷五教,式和民則".	Kinh thư nói: " ban rộng năm điều giáo hoá để dạy dân vào khuôn phép ".
禮曰:"齊八政以防滔,一道德以同俗".	Kinh lễ nói: " thực hiện đủ " bát chính " để phòng ngừa bừa bãi, thống nhất đạo đức để phong tục hoà đồng ".
聖經垂訓,炳匕足徵.	Kinh của thánh nhân truyền lại lời dạy, chứng cớ rành rành.
古昔帝王,御曆膺圖,撫己󰖶物,莫不迪兹先務也.	Các bậc đế vương thời xưa, lên ngôi trị nước, giữ mình tiếp vật, không ai không lấy đó làm đầu.
我太祖髙皇帝,輯寕家󰘊,肇修人紀.	Thái tổ cao hoàng đế ta, dẹp yên nước nhà, gây dựng cương kỷ.
太宗文皇帝,懋昭天憲,篤叙民.	Thái tông văn hoàng đế làm sáng phép trời, luân thường chăm giữ.
聖宗淳皇帝,敷賁前功,和淪大化,神傳聖󰱥,矩襲䂓重.	Thánh tông thuần hoàng đế phát huy công đức của đời trước, rộng ban giáo hoá, hoà hợp lòng người, thánh thần truyền nối, quy củ tiếp nhau.
仁心仁聞洋溢乎華夏,善政善教漸被于際蟠.	Lòng nhân tiếng nhân dào dạt khắp trung châu, chính giáo tốt ành, thấm nhuần tới cõi mọi.
兆民孚嘉靖之休,億載衍登宏之盛.	Hàng triệu dân hưởng phúc tốt yên hoà, hàng ức năm được phong đăng thịnh trị.
朕尊臨寶位,祗紹先献.	Trẫm lên ngôi báu, kính theo mưu xưa.
躬孝敬以端建極之原,首綱常而闡敷言之訓.	Tự mình hiếu kính để chấn chỉnh khuôn mẫu dạy dân; nêu gương cương thường để tỏ rạng từng điều giáo huấn.
上行下效,既式底於咸寕長治久安;欲永躋於丕績.	Trên làm dưới bắt chước, đã mong mọi chốn đều yên; trị an đến lâu dài, lại muốn nghiệp lớn tiến mãi.
特申條約用列左方,故諭.	Vậy đặc cách nhắc rõ các điều ước, nêu ra dưới đây.
初九日,殿試.	Ngày mồng chín, thi điện.
策問以人才王政.	Đầu bài văn sách hỏi về nhân tài và vương chính.
命北軍都督府左都督華林侯鄭遜,吏部尚書陳瑾提調,刑部尚書丁逋剛監試;東閣𭓇士阮保,翰.	Sai bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc hoa lâm hầu trịnh tốn và lại bộ thượng thư trần cận làm đề điệu; hình bộ thượng thư đinh bô cương làm giám thí; đông các học sĩ nguyễn bảo, hàn
林院侍講參掌翰林院事黎彦俊讀卷.	Làm viện thị giảng tham chưởng hàn lâm viện sự lê ngạn tuấn làm độc quyển.
賜第一甲杜履謙,梁得朋,阮克儉,三名進士及第;第二甲黄徵,阮恒等二十四名進士出身;第三甲陳伯良,黎緒等,二十八名同進士出身,凣五十五名.	Cho đỗ lý khiêm, lương đắc bằng, nguyễn khắc kiệm, ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn hoàng trưng, nguyễn hằng hai mươi bốn người đỗ đệ nhị giáo tiến sĩ xuất thân; bọn trần bá lương, lê tự hai mươi tám người đỗ đệ tam giáp tiến sĩ xuất thân, tổng cộng là năm mươi lăm người.
十六日上御敬天殿,鴻矑傳唱名,禮部引黄榜揭于東華門外.	Ngày mười sáu, vua ngự điện kính thiên, quan hồng lô truyền loa xướng danh, lễ bộ đem bảng vàng treo ở ngoài cửa đông hoa.
十二日,天壽聖節,停差列校畋獵.	Ngày mười hai, ngày thiên thọ thánh tiết, ngừng hoãn việc sai các tướng hiệu đi săn bắn.
二十五日,御史󰱑都御史郭有嚴奏:賞罰,予奪,帝王厲世之權.	Ngày hai mươi lăm, ngự sử đài đô ngự sử quách hữu nghiêm tâu rằng: thưởng hay phạt, ban hay cho đoạt lại, đó là quyền của đế vương trị thế.
賞當其功則人人皆勸,罰當其罪則人人皆懲.	Thưởng đúng công thì người người đều được khuyến khích, phạt đúng tội thì ai ai cũng lấy đó làm điều răn đe.
是故,賞罰之間,當盡至公.	Cho nên, trong việc thưởng phạt, phải cho hết đạo chí công.
今陛下,清明初政,總攬化權,進賢退奸,天下之人,莫不景仰休風,欣觀盛治.	Nay bệ hạ, chính sự buổi đầu trong sáng, thâu tóm mọi quyền trị hoá, tiến dùng bậc hiền tài, gạt bỏ kẻ gian nịnh, người trong nước không ai không ngưỡng mộ đức hay, mừng xem thịnh trị.
然臣窃見,前年征山夷,占城,琉球,老撾之時,精󰱇効力各衛軍旗,有膂力者,先登得馘,除用未盡.	Nhưng thần trộm thấy năm trước khi đi đánh sơn di, chiêm thành, lưu cầu, lão qua thì chọn kỹ quân cờ các vệ hiệu lực, nhưng người sức lực khoẻ mạnh xông lên trước giết giặc được bổ dụng vẫn chưa hết.
及被󰱇汰退充五府軍,𭁈無得馘同無有分别.	Đến khi lựa thải lại phải lui về làm quân năm phủ cũng ngang với những người không giết được giặc, mà không có phân biệt gì.
伏乞効四衛,得馘,軍旗被汰退充府軍者,兵部類奏置爲効力四另隊,如神武另隊例,以爲戦士有功之勸.	Cúi xin, các quân cờ bốn vệ hiệu lực có giết được giặc, người nào bị thải ra sung quân năm phủ thì binh bộ kê ra tâu lên, đặt thành bốn đội riêng của vệ hiệu lực, như lệ đặt đội riêng của vệ thần vũ để khuyến khích các chiến sĩ có công.
又力勇,武士,吏典,軍色之人,捕得劫人并惡逆賊黨諸人,有例應得出身者,有例不得出.	Lại như những lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, lại điển, quân sắc mà bắt được kẻ cướp và bọn nghịch tặc gian ác, có người lệ đáng được xuất thân, có người lệ không được xuất
身者,若一槩議賞,則重輕之間無有甄别.	Thân, nếu như có ban thưởng nhất loạt như nhau thì không có phân biệt gì công lao lớn nhỏ.
伏乞,今捕得劫并逆惡人,例有出身者,吏部照如出身例除用,例無出身,並授散職如令.	Cúi xin từ nay trở đi, người nào bắt được kẻ cướp và những tên phản nghịch gian ác, lệ được xuất thân thì lại bộ theo như lệ xuất thân mà bổ dụng, người nào lệ không được xuất thân thì đều trao cho chức nhàn tản theo lệnh đã định.
如此則爵賞輕重處置適宜,而人人和勸矣.	Như vậy thì việc ban thưởng khinh hay trọng được xử trí thoả đáng và mọi người đều biết cố gắng.
臣等又窃見,轝人犯盗劫奸㓙等事,刑部案律流罪不再𭛁去,狃習玩法無所忌惮.	Bọn thần lại trộm thấy những người khiêng kiệu phạm các tội trộm cướp gian hung, hình bộ theo luật xử tội lưu mà không phát đi, thành ra chúng quen thói cũ, coi thường luật pháp, không còn kiêng sợ gì nữa.
或恣行奸惡,報復舊讐,良善之人多受其害.	Có kẻ ngang ngược gian ác, trả thù báo oán, nhiều người lương thiện đã bị chúng làm hại.
繼今,轝人初犯,流罪或墨徒兵南軍者,再還轝人如令.	Từ nay trở đi, người khiêng kiệu lần đầu tiên phạm phải tội lưu hoặc phải thích chữ đồ làm lính ở nam quân thì cho trở về làm người khiêng kiệu như lệnh đã định.
若不䏻懲創,故意再犯,則應送流州所者,一切𭛁去,󰱃吏奸惡之.	Nếu không biết răn chừa, cố ý tái phạm thì kẻ nào đáng phải lưu đày châu, sở nào, phải bắt đi hết thảy, để cho những kẻ gian ác
人,知所畏惧而不敢肆其㓙暴矣.	Biết sợ hãi và không dám ngang ngược hung bạo nữa.
八月,初九日,詔:繼今,上自親王,下及百姓,並不得娶占城人爲妻,以厚風俗.	Tháng tám, ngày mồng chín, có chiếu rằng: kể từ nay, trên từ thân vương, dưới đến dân chúng, đều không được lấy đàn bà con gái chiêm thành làm vợ, để cho phong tục được thuần hậu.
從户科都給事中武禄之奏也.	Đó là theo lời tâu của hộ khoa đô cấp sự trung vũ lộc.
十二日,勑㫖:良民進粟受官許范泰奏勑勘,是良善人一如前例;若惡逆,盗劫,教唆,豪横,倡優及彼子孫,並不許受官.	Ngày mười hai, có sắc chỉ quy định: lương dân nào dâng thóc nhận quan chức thì cho phạm thái vâng mệnh khám xét, nếu đúng là người lương thiện thì cứ theo như lệ trước mà bổ; nếu là kẻ ác nghịch, trộm cướp, xúi giục kiện tụng, hào cường làm bậy, phường chèo con hát cùng với con cháu các hạng ấy, thì đều không được bổ quan.
十四日,工部尚書陳保上奏.	Ngày mười bốn, công bộ thượng thư trần bảo dâng bản tâu.
聖㫖:各衙門及百姓𮞏本,並於南薰門外,跪進接授如前.	Có thánh chỉ rằng bản tâu của các nha môn và của dân chúng đều quỳ dâng ở ngoài cửa nam huân và được tiếp nhận như trước.
二十日,工部尚書陳保奏再議,革軍所吏作弊事.	Ngày hai mươi, công bộ thượng thư trần bảo tâu bàn lại việc xoá bỏ thói tệ của lại điển ở các quân sở.
十二日,兵部尚書阮逢時等奏議宣光别所罪囚事.	Ngày hai mươi hai, bọn binh bộ thượng thư nguyễn phùng thì tâu bàn về việc các tội tù ở biệt sở tuyên quang.
重修𫢋跡山,天福寺并立碑.	Sửa lại chùa thiên phúc ở núi phật tích và dựng bia.
咱皇太后父貞國公阮德忠之嘱也.	Đó là làm theo lời di chúc của trinh quốc công nguyễn đức trung, thân phụ hoàng thái hậu.
九月,初六日,置乂安,順化守禦所.	Tháng chín, ngày mồng sáu, đặt sở thủ ngự nghệ an và thuận hoá.
初九日,詔:繼今,捉得迯囚之人,罪未至死,倣如前捕盗例議賞;罪至死,倣如前捕劫例議賞.	Ngày mồng chín, có chiếu chỉ rằng: kể từ nay, người bắt được tù trốn, nếu tên tù đó tội chưa đến mức tử hình thì theo như lệ bắt được kẻ trộm trước kia mà ban thưởng, nếu tội đến mức tử hình thì theo như lệ bắt được kẻ cướp trước kia mà ban thưởng.
錦衣衛都指揮使司都指揮使,掌衛事兼知豊祜堂丁覩等,再奉議定力勇,武士,考較武藝中不中賞罰例.	Bọn cẩm y vệ đô chỉ huy sứ ty đô chỉ huy sứ, chưởng vệ sự kiêm tri phong hỗ đường đinh đổ lại vâng mệnh nghị định lệ thưởng phạt đối với các lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ thi đấu võ nghệ đỗ hay không đỗ.
十九日,勑㫖禮部出榜,接明使咱百官並著鞋󰔣.	Ngày mười chín, ra sắc chỉ cho lễ bộ yết bảng quy định khi đón tiếp sứ nhà minh, cho các quan được đi hia và bít tất.
冬,十月以後.	Từ tháng mười mùa đông trở về sau,
係隆冬,百官著羅紵絲衣以順時候,停著沙衣.	Là tiết giá rét thì quan mặc áo là tơ gai để thuận thời tiết, không mặc áo sa nữa.
二十九日,禮部奏爲常朝服事:嘗謂,乾坤衣裳之制取象甚明,夏冬葛裘之宜對時爲順.	Ngày hai mươi chín, lễ bộ tâu về việc thường triều phục: từng nghĩ rằng, quy chế xiêm áo lấy biểu tượng ở trời, đất rất rõ ràng: mùa hạ áo vải, mùa đông áo cừu, phù hợp với mùa.
公,侯,伯,駙馬,文武,護衛等,繼今常朝衣服:自十月以後,著紵絲羅衣,二月以後,方著紗衣,如遇風雨日,著紗綿布衣以順時候.	Các công, hầu, bá, phò mã, các quan văn võ, hộ vệ, từ nay trở đi y phục thường triều như sau: từ tháng mười trở đi, mặc áo là tơ gai, từ tháng hai về sau, mới mặc áo sa, nếu gặp ngày mưa gió thì mặc áo bông vải sa, để hợp với thời tiết.
三十月,兵部尚書阮逢時奏:繼今,力勇,武士重疾,回本貫療治十箇日,疾愈投告兵部㸔具本,送中官科󰱑等官再公同驗,實身才壮健,奏還本衛司,力勇,武.	Ngày ba mươi, binh bộ thượng thư nguyễn phùng thì tâu rằng: từ nay trở đi, các lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, người nào bị ốm nặng về quê điều trị mười ngày, khi khỏi bệnh phải làm đơn nộp ở binh bộ, rồi trao cho trung quan và các quan ở khoa, đài hiệp đồng xét nghiệm, nếu đúng là sức vóc còn tráng kiện thì tâu cho trở lại chân lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ ở vệ ty cũ,
馬,文武三品以上,公服幞頭,用黑紗趐,稍長大於文武官,不得用楊棠樣飾合趐.	Mã, các quan văn, võ từ tam phẩm trở lên đội mũ phác đầu, hai cánh bằng sa đen, hơi dài và to hơn các quan văn võ khác, không được dùng kiểu mũ dương đường nạm hai cánh.
若百官仍舊樣.	Còn các quan khác vẫn theo như kiểu cũ.
二十一日,定考課.	Ngày hai mươi mốt, định lệ khảo khoá.
勑諭吏部尚書陳瑾,吏科都給事中黎嵩等:爵賞乃厲世之柄,考課實計吏之方.	Ra sắc dụ bọn lại bộ thượng thư trần cận, lại khoa đô cấp sự trung lê tung rằng: tước thưởng là thuật khuyến khích người đời, khảo khoá là phép xét thực quan lại.
黜陟󰁏明,󰔄舜所以凝󰱃績綜核名實,漢宣所以致中興.	Giáng kẻ dở, thăng người hay, ngu thuấn do đó mà làm nên mọi việc, thâu tóm danh, khảo sát thực, hán tuyên vì vậy mà dấy nghiệp trung hưng.
盖在上既神皷舞之機,則爲下必厲進修之志.	Là bởi ở trên đã mở máy thần cổ vũ thì bên dưới tất phải mài chí vươn lên.
不公好惡,曷以勸懲?	Việc ưa ghét không công bằng thì lấy gì khuyến khích, răn đe được?
我國家󰏲古建官,任人共政.	Nhà nước ta đặt quan theo đời xưa, dùng người giúp chính sự.
󰱇󰁮之權,公而明;考課之條,詳又僃.	Việc khảo xét, điều tra đã tường tận lại đủ đầy.
云胡百執視作虚文?	Thế mà cớ sao các quan lại coi đó là mớ hư văn?
長官罔辨賢.	Trưởng quan không phân biệt người hiền
愚,例分善最該可寕喻,可否槩以廉能.	Kẻ ngu, chỉ chiếu lệ cho rằng giỏi giang đáng chọn; cai ty chẳng hiểu rõ kẻ dở người hay, cứ nhất loạt coi là liêm khiết, tài năng.
銓曹例執於權衡,吏科間罕於駁正.	Thuyên tào chỉ cân nhắc lấy lệ, lại khoa cũng ít khi bác đi.
勤勞盡瘁積年方得陞除,瑣碌偷奸指日亦𫎇進秩.	Người vất vả tận tuỵ, hàng bao năm mới được thăng quan; kẻ hèn kém gian tham, thì mau chóng đội ơn tiến chức.
官途冗濫,職此之由.	Quan trường nhũng lạm, bởi đó mà ra.
兹當莅祚之初,尤切更絃之治.	Nay ta buổi mới lên ngôi, càng bức thiết đổi thay chính sự.
宜如事例,諭爾知之:繼今,内外文武官員,任满九年,無賍犯,應得考課者,該考覆官遵如前例,詳如審實.	Những việc nên làm, dụ cho các ngươi biết: kể từ nay, các quan viên văn võ trong ngoài, ai tại chức đủ chín năm, không có tham tang, can phạm gì, đáng được khảo khoá thì quan giữ việc khảo xét theo như lệ trước, xem xét kỹ càng.
其員有材幹,能應務,果非碌碌庸常,旅進退者,方許考爲稱職,陞賞如例.	Viên nào có tài cán, làm được việc, quả thực không phải là hàng dung tục tầm thường, theo người mà lui tiến thì mới được xét vào loại xứng chức, cho thăng thưởng như lệ.
若其員雖任满九年,無賍犯,而其人無有材能,因人成事,不得考課陞賞.	Nếu viên nào tuy tại chức đủ chín năm, không tham tang, can phạm, nhưng là người không có tài năng gì, nhờ người mà nên việc, thì không được khảo xét thăng thưởng.
及怠慢惰.	Còn những kẻ lười biếng hèn
愚如珍羙局局副阮牢之類,輕貶重降.	Ngu như hạng cục phó trân mỹ cục nguyễn lao, nhẹ thì phải biếm quan, nặng thì phải giáng chức.
考覆官敢有徇情妄考,吏部考覆不明,吏科審駁不當,一體送刑部如律治罪.	Quan khảo xét nếu dám theo tình riêng mà xét bậy, lại bộ xét lại không rành, lại khoa xét bác không đúng thì nhất loạt giao cả cho hình bộ trị tội theo luật.
二十七日,勑清華承司送勘各處開墾,挈民家良善許居住.	Ngày hai mươi bảy, sắc cho thừa ty thanh hoa đi khám xét nơi khai khẩn, đem nhà dân lương thiện cho ở đấy.
御史󰱑都御史郭有嚴奏:御史衙門體察吏不敷,乞添充以便體察,從之.	Ngự sử đài đô ngự sử quách hữu nghiêm tâu rằng: nha môn ngự sử không đủ lại viên kiểm xét, xin bổ sung thêm để tiện việc tra xét.
十一月,十六日,詔:自今,廣南不得窃掠蛮民,買賣私奴婢違者,許憲司糾󰁮治罪.	Tháng mười một, ngày mười sáu, có chiếu rằng: từ nay trở đi, xứ quảng nam không được cướp bắt người man và mua bán nô tỳ tư.
勑㫖另置廷尉司.	Có sắc chỉ đặc riêng ty đình uý.
先是,洪德年間例,廷尉司属錦衣衛,天子詔:凣犯重情,疑獄,奉.	Trước đây, theo lệ đời hồng đức, ty đình uý thuộc vệ cẩm y, hễ có người nào tội nặng, án đáng ngờ, thiên tử có chiếu chỉ xuống, thì ty ấy vâng mệnh
鞠勘問.	Xét hỏi.
至是,不令属錦衣衛,仍置指揮使司,指揮同知,指揮僉事,各一員,並用儒臣,於是另置,檡文臣重職的當爲之.	Đến đây, không để thuộc vệ cẩm y nữa, mà đặt chỉ huy sứ ty, chỉ huy đồng tri, chỉ huy thiêm sự, mỗi chức một viên, đều dùng nho thần, rồi đặt tách riêng ra, lựa chọn văn thần chức cao, xứng đáng để làm.
令馴象各衛練象陣于講武庭,并制馴象差󰰻旗軍構作瓦厩,以中城軍人守㸔以省遜,番構作草舍之費.	Ra lệnh cho các vệ tuần tượng diễn tập voi ở sân giảng võ, và truyền cho vệ tuần tượng sai bắt quân cờ làm chuồng voi lợp ngói, lấy quân nhân ở trung thành trông coi để bớt phí tổn, cứ mỗi phiên lại phải làm nhà tranh.
勑㫖各衛軍司所軍匠:凡有營造溱作各務,如有内府武庫祠宇寺觀之類,其該衛司所官,及督押員人敢有箠背要索錢財,及賣放作弊,六科,監察,御史,憲司,及錦.	Làm kho thóc ở bên trong tường thành cung cấm, gồm hai mươi dãỵ có sắc chỉ cho quân nhân các vệ và thợ thuyền các ty, sở rằng: khi có những việc khởi công, xây cất như làm nội phủ, vũ khố, đền từ, chùa quán, mà quan phụ trách các vệ, sở, ty và nhân viên đốc thúc dám đánh người, yêu sách tiền bạc, gây tệ nạn bán chác, đánh tráo, thì lục khoa, giám sát ngự sử, hiến ty cùng xá nhân vệ cẩm
衣舍人體察檢󰁮治罪.	Y tra xét đưa ra trị tội.
十二月,初六日辛卯,帝遣太保棠溪伯黎永,中軍都督府左都督,殿前都檢點,司都檢點榕湖伯黎闌賫金冊,寶章立皇子㵮[音淳]爲皇太子.	Tháng mười hai, ngày tân mão mồng sáu, vua sai thái bảo đường khê bá lê vĩnh và trung quân đô đốc phủ tả đô đốc, điện tiền đô kiểm điểm ty đô kiểm điểm dung hồ bá lê lan mang kim sách và ấn báu lập hoàng tử thuần làm hoàng thái tử.
十五日庚子,明遣行人司行人徐鈺来諭祭聖宗皇帝.	Ngày canh tý mười lăm, nhà minh sai hành nhân ty hành nhân từ ngọc sang dụ tế thánh tông hoàng đế.
十七日壬寅,明遣正使司經局洗馬,兼翰林院侍講梁儲;副使兵科都給事中王縝,來賫冊封帝爲安南國王.	Ngày nhâm dần mười bảy, nhà minh sai chánh sứ là ty kinh cục tẩy mã kiêm hàn lâm viện thị giảng lương trừ, phó sứ là binh khoa đô cấp sự trung vương chẩn mang sách sang phong vua làm an nam quốc vương.
先是,本月初九日,帝命兵部尚書贑川伯黎能讓,少保鄭公旦,刑部左侍郎阮克恭,錦衣衛.	Trước đó, ngày mồng chín tháng ấy, vua sai binh bộ thượng thư cống xuyên bá lê năng nhượng, thiếu bảo trịnh công đán, hình bộ tả thị lang nguyễn khắc cung, cẩm y vệ
道監察御史鄭葵,徃吕瑰驛應接梁儲,徐鈺等循故事也.	Đạo giám sát ngự sử trịnh quỳ sang trạm lữ khôi để ứng tiếp bọn lương trừ, từ ngọc theo như lệ cũ.
二十三日,梁儲,王縝,徐鈺等並至市橋驛.	Ngày hai mươi ba, bọn lương trừ, vương chẩn, từ ngọc đều tới trạm thị cầu.
是日,帝命東閣大𭓇士覃文禮,𭓇士阮仁浹裴甄等就市橋驛,𭁈梁儲等議禮.	Hôm ấy, vua sai bọn đông các đại học sĩ đàm văn lễ, học sĩ nguyễn nhân thiếp, bùi nhân tới trạm thị cầu cùng với bọn lương trừ bàn việc làm lễ.
二十四日,徐鈺𭛁自市橋驛就吕瑰驛,帝御小光舟詣驛迎接.	Ngày hai mươi bốn, từ ngọc đi từ thị cầu đến trạm lữ khôi, vua ngự thuyền tiểu quang đến trạm đón tiếp.
帝還宫,儲出驛門外望送,語裴甄曰:"今日仰見國王年長,真聖人相,真長壽相,實天南生靈之福.	Khi vua trở về cung, trừ ra ngoài cửa trạm đưa tiễn, bảo bùi nhân rằng: " hôm nay được thấy quốc vương tuổi đã lớn, thực là tướng thánh nhân, thực là tướng trường thọ, quả là phúc lớn của sinh linh phương nam.
何其博𭓇,應事捷敏之速?	Sao mà học rộng và ứng tiếp mọi việc nhanh chóng, mẫn tiệp đến thế ", cứ trầm trồ khen ngợi mãi không thôi.
二十五日,徐鈺𭛁自吕瑰驛至盛烈津下船.	Ngày hai mươi lăm, từ ngọc đi từ trạm lữ khôi đến bến thịnh liệt xuống thuyền.
帝詣瓊.	Vua đến
雲殿接見.	Điện quyền vân tiếp kiến.
上先還宫.	Vua về cung trước.
徐鈺就勤政殿致祭聖宗皇帝.	Từ ngọc tới điện cần chính làm lễ tế thánh tông hoàng đế.
禮畢,帝𭁈徐鈺行相見禮,仍命百官送出使舘.	Lễ xong, vua cùng từ ngọc làm lễ tương kiến rồi sai các quan đưa ra sứ quán.
二十七日,梁儲等至敬天殿行開讀詔書禮.	Ngày hai mươi bảy, bọn lương trừ tới điện kính thiên làm lễ mở đọc chiếu thư.
其畧云:"奉天承運,皇帝若曰:我皇明君臨萬國,統御群方,声教誕敷,普率漸暨.	Chiếu thư đại ý viết: vâng trời mở vận, hoàng thượng truyền rằng: nhà đại minh ta làm vua muôn nước, thống trị khắp nơi, thanh giáo rộng ban, gần xa thấm khắp.
爾安南,爲國界在南陲,作我藩屏,咸称秉禮,蔚有華風.	Nước an nam ngươi, ở về cõi nam, làm phên giậu cho ta, xưa nay nổi tiếng là giữ lễ nghĩa, có phong tục văn minh.
故國王灝恪勤貢職,保民安社,垂四十年,今属告終;國統宜嗣.	Có quốc vương hạo kính chăm lễ cống, giữ muôn dân, an xã tắc, được bốn mươi năm, nay đã trọn đời; quốc thống phải có người nối.
世子鏳德惟出類,眾所㱕心,貢表請封,意專辝懇.	Thế tử sanh tài đức hơn hẳn mọi người, dân chúng thành tâm quy phục, dâng biểu xin phong, lời lẽ khẩn thiết.
特遣儲等,持節封爲安南國王.	Vậy đặc ân sai bọn lương trừ đem phù tiết sang phong làm an nam quốc vương.
崇德象賢,義無間於遠近;繼志述事,心勿替於始終.	Kính đức lớn, noi gương hiền của tiên vương, dẫu xa gần nghĩa không có khác; nối chí xưa, kế nghiệp cũ của người trước, vẹn trước sau lòng chớ đổi thay.
尚祈國中耆舊臣僚,同寅恊恭以称朕𢙇來之德.	Mong các kì cựu quan liêu trong nước, hãy cùng nhau cung kính để đáp lại đức của trẫm vỗ yên người xa.
故下詔示使之知悉".	Vậy nên ban xuống chiếu thư để mọi người đều biết ".
舊禮儀註,無上香,無舞蹈山呼.	Nghi chú của lễ cũ, không có mục dâng hương, mục nhảy múa tung hô.
至是,儲,縝等送儀註有之.	Đến đây, bọn trừ, chẩn đưa nghi chú sang có các mục ấy.
帝不從,各報儲等遵如舊例.	Vua không theo, báo cho bọn trừ tuân theo lệ cũ.
禮畢,帝詣勤政殿行相見禮,仍命百官送儲等出使舘.	Làm lễ xong, vua đến điện cần chính làm lễ tương kiến, rồi sai các quan đưa bọn trừ ra sứ quán.
二十九日,梁儲病,帝親詣舘視儲疾,儲出見.	Ngày hai mươi chín, lương trừ ốm, vua thân hành tới sứ quán thăm hỏi, trừ ra yết kiến.
是日,帝宴儲等于勤政殿,并賜金銀絲絹各有差,儲等並不受,固辝㱕國.	Hôm ấy, vua thiết yến bọn trừ ở điện cần chính và ban cho vàng bạc, tơ lụa theo thứ bậc khác nhau, bọn trừ đều không nhận, cố từ chối xin về nước.
帝作詩以餞之.	Vua làm thơ đưa tiễn.
立景統二年,己未科.	Dựng bia đề tên các tiến sĩ khoa kỷ mùi, năm cảnh thống thứ hai
進士題名碑于太𭓇門.	Ở cửa nhà thái học.
庚申,三年,[明,弘治十三年].	Canh thân, năm thứ ba, (minh hoằng trị năm thứ mười ba).
春,正月,二十五日,帝遣使如明.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi lăm, vua sai sứ sang nhà minh.
刑部左侍郎阮維貞,禮科都給事中黎蘭馨,尚寶少卿阮儒宗等謝致祭;東閣𭓇士刘興孝,翰林院侍書兼秀林局司訓杜絪,通事司丞裴端教謝冊封,并求冠服.	Hình bộ tả thị lang nguyễn duy trinh, lễ khoa đô cấp sự trung lê lan hinh, thượng bảo thiếu khanh nguyễn nho tông sang tạ ơn phúng tế; đông các học sĩ lưu hưng hiếu, hàn lâm viện thị thư kiêm tú lâm cục tư huấn đỗ nhân, thông sự ty thừa bùi đoan giáo tạ ơn việc sách phong và xin ban mũ áo.
以郭有嚴爲太常寺卿.	Lấy quách hữu nghiêm làm thái thường tự khanh.
二十七日,户部尚書鄭季遵奏議:"大集軍期差餘,本月以裏納足.	Ngày hai mươi bảy, hình bộ thượng thư trịnh quý tuân tâu lời nghị bàn rằng: " tiền sai dư về kỳ đại tập quân lính trong tháng ấy phải nộp đủ.
清華,乂安等處,及四承宣各衙門,一箇月十日,順化處各衙門,一月十五.	Các nha môn các xứ thanh hoa, nghệ an và bốn thừa tuyên thì một tháng mười ngày; các nha môn xứ thuận hoá một tháng mười lăm ngày
箇日;廣南處各衙門,二月以裏足.	Ngày; các nha môn xứ quảng nam, trong hai tháng phải nộp đủ.
並依期投状.	Các nơi đều phải theo đúng kỳ hạn nộp lên.
户部,度支同錦衣,户科撿收.	Ty độ chi của hình bộ cùng về cẩm y và hộ khoa kiểm thu.
二十八日,以陶舜爲户部尚書兼知崇文舘秀林局.	Ngày hai mươi tám, lấy đào thuấn làm hình bộ thượng thư kiêm tri sùng văn quán tú lâm cục.
二月,初六日,定追賍罰錢日其令.	Tháng hai, ngày mồng sáu, định lệnh về kỳ hạn truy đòi tang vật và tiền phạt.
十一日,承制鄧俊傳奉詔:舍生會試中三塲,并𮞏年累中塲,如訓導有缺者,國子監官端保有德行,儀表堪爲人師者,送吏部銓除.	Ngày mười một, thừa chế đặng tuấn truyền kính nhận được chiếu chỉ nói rằng: các xá sinh thi hội trúng tam trường và hàng năm nhiều lần trúng thưởng, nếu chức huấn đạo có khuyết thì cho quan quốc tử giám bảo đảm người có đức hạnh, có tư cách đáng làm thầy đưa sang lại bộ để thuyên bổ.
夏,四月,初七日,定撿㸔税物,濫匿還他令.	Mùa hạ, tháng tư, ngày mồng bảy, định lệnh kiểm xét vật hạng nộp thuế, thứ nào tráo lẫn vào thì trả lại.
勑㫖:繼今,木條船庫厰塲門外公同檢驗.	Có sắc chỉ rằng: kể từ nay, khi nộp gỗ cây, phải cùng nhau kiểm nghiệm ở ngoài cửa kho thuyền và xưởng đóng thuyền.
合例者,曳.	Thứ nào hợp lệ thì kéo
入檢收公同置簿;不合例者,将入公同檢收置簿.	Vào kho, xưởng kiểm nhận và ghi chung vào sổ; thứ nào không hợp lệ thì cũng đem vào và cùng nhau kiểm nhận, ghi vào sổ, còn thứ nào tráo lẫn thì nhất thiết trả lại.
以楊直原陞爲都廷尉.	Lấy dương trực nguyên thăng làm đô đình uý.
初,直原爲府尹,弹壓豪強,權貴爲之歛手.	Trước kia, trực nguyên làm phủ doãn, đàn hặc, trấn áp bọn cường hào, những kẻ có quyền thế cũng phải chùn tay.
黎廣度保有政術,剛毅,可陞廷尉,故有是命.	Lê quảng độ bảo đảm rằng trực nguyên có phép cai trị, là người cương nghị, có thể thăng làm đình uý, vì thế có lệnh này.
貶東各校書吳焕,充本府軍,坐以朝事𭁈外人言也.	Biếm đông các hiệu thư ngô hoán, sung làm quân ở bản phủ vì tội đem việc trong triều nói với người ngoài.
後辛酉科鄕試,中叄塲,不𭁈入肆塲.	Sau đến khoa thi hương năm tân dậu, thi đỗ tam trường, không cho vào tứ trường.
勑㫖:繼今,凡有構作脩理各務,當先時預定工程財物等件一一僃足,量其輕重,緩急漸次營爲,不可一日同作以舒人力.	Có sắc chỉ rằng: kể từ nay, khi có các việc xây dựng hay sửa chữa, phải dự tính trước mọi thứ vật liệu công trình cho đầy đủ, liệu xem công việc nặng hay nhẹ, khẩn cấp hay thư thả mà làm dần từng bước, không được làm cả một lúc để khoan thư sức người.
户部左侍郎阮.	Hộ bộ tả thị lang nguyễn
德廣上言:太祖髙皇帝起義之初,将臣,士伍同心戮力.	Đức quảng dâng lời tâu rằng: khi thái tổ cao hoàng đế mới khởi nghĩa, tướng thần, quân sĩ đều đồng tâm hiệp lực.
将臣有大勳勞,並已有封謚,追贈,有子孫苗裔同得承蔭叙用.	Tướng thần có công lao lớn đều đã được phong thuỵ hiệu và truy tặng, nếu có con cháu đều được tập ấm bổ dùng.
士伍亦預勳勞,雖賜勑命,羙文,已受各衛将軍,而子孫猶多屈在軍伍,未得承蔭.	Quân sĩ cũng dự phần công lao, tuy đã được ban sắc mệnh, phong mỹ tự, và được làm tướng quân các vệ, nhưng con cháu họ nhiều người vẫn phải ẩn khuất trong hàng quân ngũ, chưa được hưởng tập ấm.
臣恐,勸功之典未盡󰁮也.	Thần e rằng như thế, phép khuyến khích lập công chưa làm được trọn.
今陛下光登寶位,德廣乾坤,係從軍得馘,許除用,雖引󰱇不取猶授正官,况開國士伍,間䦕百戦,凣十餘年,已有功勞忍使不追贈,子孫不承蔭,何以爲人臣之勸.	Nay bệ hạ lên ngự ngôi báu, đức rộng như đất trời, ai tòng quân đánh giết được giặc, đều cho bổ dụng, dùng người không được chọn lấy trong khi dẫn tuyển cũng còn được trao chức chính quan, huống chi quân sĩ khai quốc, trăm trận khó nhọc, đến hơn mười năm, đã có công lao mà nỡ để bản thân không được truy tặng, con cháu không được tập ấm thì lấy gì mà khuyến khích người làm tôi.
今臣伏乞:順天年已有功勞,衹受勑.	Nay thần cúi xin: nhưng người đã có công lao ở thời thuận thiên, đã được nhận sắc
命羙文,許子孫投告,該官勘實明白,僃将姓名具奏,送吏部加贈一級.	Mệnh, phong mỹ tự, thì cho con cháu họ tự khai báo, quan có trách nhiệm điều tra rõ ràng, rồi kê rõ họ tên tâu lên, giao cho lại bộ gia tăng một cấp.
有子孫苗裔不識字者,考充錦衣衛俊士;䏻讀書識字,考充崇文舘𭓇生如功臣例.	Nếu con cháu nối dõi có ai không biết chữ thì xét xung làm tuấn sĩ vệ cẩm y, còn người nào biết đọc sách, viết chữ thì xét cho làm học sinh ở sùng văn quán theo như lệ đối với công thần.
上以伸聖神山河𢃄礪之盟,下以篤功臣𭁈國咸休之慶也".	Như vậy, trên có thể tỏ rõ lời ghi sông tạc núi đến vô cùng của các tiên thánh, dưới là để ban dày phúc trạch cùng nước hưởng vui tới muôn thuở cho bậc công thần.
上從之仍勑㫖:順天年開國有羙文勑命,自三品以上見󰱐子孫已充軍伍各色許本人投告.	Vua y theo lời tâu và truyền sắc chỉ rằng: những người có công dựng nước thời thuận thiên, đã nhận sắc mệnh ban phong, ai từ tam phẩm trở lên mà con cháu đã bị sung vào sắc quân ngũ thì cho phép bản thân họ khai báo.
兵部勘實,軍伍者充錦衣衛俊士,䏻讀書者充崇文舘儒生;三品以下,充羽林,神臂等衛.	Binh bộ điều tra, người ở quân ngũ thì được sung vào làm tuấn sĩ vệ cẩm y, người biết đọc sách thì cho làm nho sinh ở sùng văn quán; ai từ tam phẩm trở xuống thì con cháu họ được sung vào các vệ vũ lâm, thần tý.
秋,八月,十五日,御製觀稼亭中秋玩月詩十五韻,命東閣大𭓇士阮仁浹,黎彦俊,黎茂賞,阮冲慤,翰林院侍書阮孫蔑,東閣校書鄧從矩,鄧鳴謙,梁得朋,翰林院校理阮垣,武珠,校討阮敏等奉賡.	Mùa thu, tháng tám, ngày mười lăm, vua làm bài thơ ngự chế quan giá đình trung thu ngoạn nguyệt mười lăm vần, sai bọn đông các học sĩ nguyễn nhân thiếp, lê ngạn tuấn, lê mậu thưởng, nguyễn xung xác, hàn lâm viện thị thư nguyễn tôn miệt, đông các hiệu thư đặng tòng củ, đặng minh khiêm, lương đắc bằng, hàn lâm viện hiệu lý nguyễn viên, vũ châu, hiệu thảo nguyễn mẫn vâng mệnh hoạ lại.
詔:"繼今,匠人有缺,至󰱇壮時,取黄丁諳曉各藝社庄之人填充.	Xuống chiếu rằng: kể từ nay, nếu thiếu thợ thì đến kỳ tuyển tráng đinh, chọn lấy những hoàng đinh ở các xã trang am hiểu các nghề để bổ sung vào.
停差人徃各處分擇諳曉各藝充匠".	Ngừng việc sai người đi các xứ chọn người am hiểu các nghề để sung làm thợ.
冬,十月,二十五日,阮端奏言:"社長勤於訓飭,善俗興行,堪雜流官,本縣州官勘實,呈承憲二司,.	Mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi lăm, nguyễn đoan tâu rằng: xã trưởng nào chăm việc dạy bảo, nếu được tục hay, có thể bổ làm quan tạp lưu được thì quan huyện, châu nơi đó xem xét trình lên hai ty thừa hiến,
勾取本社及附近各社社長勘實具奏旌賞.	Cho đòi xã trưởng xã đó và các xã gần đó tới điều tra rồi làm bản tâu lên để biểu dương, khen thưởng.
砌東邉墻.	Xây tường phía đông.
定冠帽制.	Định quy chế mũ áo.
令禮部僃榜諸王公,侯,伯,駙馬,内外文武百官,儒吏,軍色,民人等照所用冠服制樣遵行.	Sai lễ bộ yết bảng để các vương công, hầu, bá, phò mã, các quan văn võ trong ngoài, nho lại, các quân sắc và dân chúng chiểu theo kiểu mũ áo mình được dùng mà tuân hành.
構作庫廊及親王,公主府.	Làm kho tàng và phủ đệ các thân vương, công chúa.
辛酉,四年[明,弘治十四年].	Tân dậu, năm thứ bốn, (minh hoằng trị năm thứ mười bốn).
春,正月,朔,幸西京,禁扈從官不得使旗軍装載妻子女妓隨行,縱情肆欲.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, vua ngự về tây kinh, cấm các quan theo hầu không được sai quân cờ chở đem vợ con hoặc kỹ nữ đi theo, bừa bãi tình dục.
詔:𬋩軍匠官督押公務,或有怠惰欠缺,應𭛁落,告所犯如法懲治,不得以大杖,手足,磚塊,木椎親自痛打.	Xuống chiếu rằng: quan trông coi lính và thợ, khi đốc thúc làm việc công, nếu có ai lười biếng, vắng mặt, đáng phải xử lý thì tuyên bố tội trạng, trừng trị theo pháp luật, không được tự mình dùng gậy, dùng tay chân, gạch ngói, dùi gỗ mà đánh đập tàn nhẫn họ.
違者,如律治罪.	Ai vi phạm thì phải trị tội theo luật.
以楊直原爲工部.	Lấy dương trực nguyên là công bộ
右侍郎.	Hữu thị lang.
初二日,校定扈從留守事例凡七條.	Ngày mồng hai, hiệu định thể lệ các quan theo hầu và ở lại giữ kinh sư gồm bảy điều.
夏,四月,朔,詔:轝人女丁前頒賜掖庭并公主等,止許本人正身,若生得子,孫並送官.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, xuống chiếu rằng: những nữ đinh khiêng kiệu trước đã ban cho cung nhân và công chúa, thì chỉ cho bản thân người ấy thôi, nếu có đẻ ra con, cháu thì phải nộp cả cho nhà nước.
五月,二十四日,詔:繼今,每年至󰱇壮時,其社有貧乏人,不限公田私田,社長預先保結端供,府縣官覆勘,開在貧乏項,准饒.	Tháng năm, ngày hai mươi bốn, xuống chiếu rằng: kể từ nay, hàng năm đến kỳ tuyển tráng đinh, xã nào có người nghèo túng, không kể là có ruộng công, ruộng tư hay không, xã trưởng phải làm tờ khai cam đoan trước, quan phủ, huyện khám xét lại, rồi khai vào hạng nghèo túng, cho phép miễn tuyển.
秋,七月,二十九日,詔:繼今,各處承憲二司官詳訪府,縣等官所行功過,每至歳終,定爲上,中,下考.	Mùa thu, tháng bốn, ngày hai mươi chín, xuống chiếu rằng: kể từ nay, quan hai ty thừa hiến các xứ phải xét kỹ công, tội của các quan phủ, huyện đã làm, cứ đến cuối năm, chia thành ba bậc thượng, trung, hạ mà khảo xét.
其人爱恤下民庶,勤政績者,爲上考;爱恤下.	Người nào thương xót dân chúng, kiêm khiết, siêng năng, có thành tích cai trị là hạng thượng khảo; người nào thương xót dân chúng,
民徵科不擾,公事無缺者,爲中考;其人碌碌旅進旅退者,爲下考.	Thu thuế khoá không phiền nhiễu, làm việc quan không có lỗi gì là hạng trung khảo; người nào tầm thường dung tục, tiến lui theo người là hạng hạ khảo.
承憲府縣州等吏,其人有廉䏻勤敏者,爲中等;其人鄙猥不勤者,爲下等.	Lại viên ở các ty thừa hiến và phủ, huyện, châu, người nào liêm khiết có tài và cần mẫn là trung đẳng; người nào bỉ ổi không chăm việc là hạ đẳng.
並類取姓名,許註事跡,具本送吏部收照.	Tất cả đều kê rõ họ tên, chua kỹ sự việc, làm bản thảo gửi cho lại bộ thu xét.
官員通併前满考,九年如課例黜陟施行.	Quan viên thì theo lệ khảo khoá cung trước đây, cứ đủ chín năm sẽ thi hành việc thăng giáng.
吏典满年限中等多者,許照例陞充.	Lại điển nếu đủ số năm, được nhiều lần trung đẳng thì cho chiếu lệ thăng bổ.
官吏果有污冗,奸怠,賍賄實跡者,送吏部勘實如例治罪.	Quan lại nếu có ai quả là tham ô, nhũng nhiễu, gian tham, lười biếng, ăn đút lót, có bằng chứng xác thực thì gửi cho lại bộ tra xét và trị tội theo lệ đã định.
承憲官果有恩怨,賄賂類奏不公,以致善惡混淆,功過失實,科󰱑等官體實劾奏送問.	Quan thừa hiến nếu có ai quả vì ân oán, hối lộ mà kêu tâu bất công để đến nỗi thiện ác lẫn lộn, công tội đảo điên thì các quan ở khoa, đài tra xét hặc tâu để đưa xét hỏi.
其御史󰱑官亦詳訪.	Quan ngự sử cũng phải xét kỹ
各處承憲功過,每至年終,定爲上,中,下考類奏,並如承憲官,類奏府縣州等官例施行.	Công quan thừa hiến các xứ, cứ đến cuối năm, chia thành ba bậc thượng, trung, hạ khảo xét tâu lên, theo như lệ các quan thừa hiến, xét tâu các quan phủ, huyện, châu mà thi hành.
詔各府縣等官:有田土猶荒,前已給通告人耕種,納税如例.	Xuống chiếu cho các quan phủ huyện rằng: nơi nào có ruộng đất còn bỏ hoang, trước đã cấp thông tư cho người cày cấy, nộp thuế theo lệ quy định.
若貧乏之人,前已挚家占射開墾别府縣荒閉田土,例得傳子若孫耕種者.	Nếu là người nghèo túng, trước kia đem gia đình đi khai khẩn ruộng đất hoang ở các phủ huyện khác theo lối chiếm xạ, thì theo lệ, được truyền cho con cháu cày cấy.
許告勘官移告本縣社擇得妻妾正身,呈勘官僃類囚人及妻妾姓名;交付其人妻妾送囚官領去.	Cho phép quan khám tù được tư cho bản huyện xã tìm bắt vợ cả, vợ lẽ trình cho quan khám tù khai rõ họ tên của tù nhân và vợ cả vợ lẽ của y; giao vợ cả, vợ lẽ cho người giải nộp ngục quan.
是日又命定儒吏除用令.	Ngày hôm ấy, lại sai định lệnh bổ dụng nho lại.
詔:華文𭓇生,儒生,按吏,監生,各衙門都吏已經󰱇取,吏都查實𮞏年.	Xuống chiếu rằng: hoa văn học sinh, nho sinh, án lại, giám sinh, đô lại ở các nha môn đã được chọn dùng thì lại bộ tra xét xem người nào
會試中塲,多者,先除;少者,後除.	Thi hội trúng trường nhiều thì bổ trước, người nào trúng ít thì bổ sau.
若無中會試塲,年深者,先除;浅者,後除,不得如前閲󰱇,身材行次一槩混除.	Nếu không có chân trúng trường thi hội thì người lâu năm bổ trước, người ít năm bổ sau, không được như những lần duyệt tuyển trước đây, bổ dụng lẫn lộn, không theo tài năng, thứ bậc nào.
違者,抵罪.	Ai vi phạm sẽ bị trị tội.
九月,朔,大雨,漲溢城中.	Tháng chín, ngày mồng một, mưa to, nước tràn ngập trong thành.
󰱇壮充軍.	Tuyển tráng đinh sung quân.
諸不具人丁不能生,理,並饒差賦,能生理徵身税半分.	Những người tàn phế không thể làm ăn sinh sống được thì tha cho cả sai dịch và thuế thân, nếu còn có thể làm để sinh sống được thì thu một nửa tiền thuế thân.
冬,十一月十六日,帝遣吏部左侍郎阮郁,東閣校書丁󱴏,翰林院侍書兼秀林局司訓鄧鳴謙如明歳貢.	Mùa đông, tháng mười một, ngày mười sáu, vua sai lại bộ tả thị lang nguyễn úc, đông các hiệu thư đinh cường, hàn lâm viện thị thư kiêm tú lâm cục tư huân đặng minh khiêm sang tuế cống nhà minh.
二十六日,兵部尚書阮弘碩奏:"轝人捕得盗劫應陞賞次者,並如各衙門應差捕得.	Ngày hai mươi sáu, binh bộ thượng thư nguyễn hoằng thạc tâu rằng: người khiêng kiệu bắt được trộm cướp được thăng thưởng thì đều như lệ những người ứng sai ở các nha môn bắt được
盗劫例,陞充宣達局局人.	Trộm cướp, thăng làm cục nhân cục tuyên đạt.
再能捕得盗劫者,倣如衙門都吏捕得盗劫者,少賞資,不得陞充.	Nếu lại bắt được trộm cướp lần nữa thì phỏng theo đô lại ở nha môn bắt được trộm cướp, thưởng cho một ít tư, không được thăng bổ.
該捕壮士,既不得陞充則賞資准在衙門吏不减.	Các tráng sĩ coi việc đi bắt, nếu không được thăng bổ thì thưởng tư cho ngang với lại viên ở các nha môn không kém.
十二月,二十五日,勑㫖定鄕試事務施行.	Tháng mười hai, ngày hai mươi lăm, ra sắc chỉ quy định các thể lệ thi hương để thi hành.
一:繼今,鄕試時,各處社長端保本社士人;除秀林生徒外,其軍色民人果是良家子弟,有行撿,𭓇問,能属文僃肆塲者,亦許端保.	Một - kể từ nay, đến kỳ thi hương, xã trưởng các xứ phải bảo đảm cho học trò xã mình; trừ sinh đồ ở tú lâm cục không kể, những quân sắc và người dân nào quả là con em nhà lương thiện, có hạnh kiểm, học vấn, biết làm văn đủ các thể của bốn trường cũng cho bảo lĩnh.
若興化,安邦,宣光,諒山四處士人,僃叁塲亦許入試.	Nếu là học trò ở bốn xứ hưng hoá, yên bang, tuyên quang, lạng sơn thì làm văn đủ ba trường cũng cho vào thi.
大社二十人,中社十五人,小社十人.	Xã lớn hai mươi người, xã vừa mười lăm người, xã nhỏ mười người.
其社習𭓇少者,不.	Xã nào ít người học tập thì không
犯人充本府軍三年,終不得入塲.	Bị sung làm quân bản phủ ba năm, suốt đời không được vào trường thi nữa.
彌封監不明,以貶降罪之.	Các viên giám thị niêm phong bài thi, kẻ nào bất minh thì bị biếm hay giáng chức.
承憲二司一體公同撿察方許入塲考試.	Hai ty thừa hiến cùng hiệp đồng tra xét rồi mới cho người vào thi.
若其人標試奸跡者,拘留正身,舉奏送問.	Nếu người nào lộ rõ dấu gian, thì giữ ngay lại, tâu lên để tra hỏi.
承憲官敢違,容奸作弊,該科󰱑及差人體訪得實,一體送問治罪.	Quan thừa hiến nếu ai dám trái phép, dung túng kẻ gian làm bậy, thì quan khoa, đài và sai nhân có trách nhiệm dò xét ra sự thực, nhất loạt đưa ra xét hỏi trị tội.
一:繼今,官員見任别處承司,并儒生,典吏遇上番或留京城應務等項,情願應試者,本人投告.	Ba - kể từ nay, những quan viên phải bổ ở thừa ty xứ khác, cùng các hạng nho sinh, điển lại gặp phiên lên kinh hoặc được giữ làm việc ở kinh thành, ai tình nguyện dự thi cho người đó được nộp đơn thi.
覈實已能行文僃肆塲者,方許給回本貫應試,不得如前給所保承司并奉天應試.	Sau khi kiểm tra, người nào làm đủ được các thể văn của bốn kỳ mới cấp giấy tờ cho trở về quê quán dự thi, không được dự thi ở thừa ty nơi bổ nhiệm và phủ phụng thiên như trước nữa.
違者,送問治罪.	Người nào vi phạm sẽ bị giao xét hỏi trị tội.
一:繼今,吏典鄕試中.	Bốn - kể từ nay, những viên lại điển thi hương được trúng
一:繼今,鄕試入塲,監生生徒守制在家並就本府報名,點目,欠者,該官具奏充本府軍.	Thức thì được sung vào quốc tử giám học tập. năm - kể từ nay, khi vào trường thi hương, các giám sinh và sinh đổ chịu tang ở đầu nhà đều phải tới bản phủ báo tên, điểm danh, ai vắng mặt, quan hạt đó làm bản tâu lên, bắt sung làm quân bản phủ.
𢫔入試塲外門,及代試以徒罪罪之,終身不得入試塲叙用.	Người nào tự tiện vào cửa ngoài trường thi, hoặc vào thi hộ bị xử tội đồ, suốt đời không được đi thi và bổ dùng nữa.
若社長認靣時,見奸同情容縱,致代試入塲中,有告捉者,充本府軍三項等".	Nếu xã trưởng nào khi nhận diện, thấy điều gian trá mà đồng tình, dung túng, để cho kẻ thi hộ vào trong trường thi, bị người khác cáo giác bắt được thì phải sung làm quân bản phủ.
是歳,奉天火灾.	Năm ấy, phủ phụng thiên bị cháy.
令京人迯漂出首過回藩鎮役.	Ra lệnh cho người kinh trốn tránh xiêu giạt ra đầu thú thì đưa về làm lao dịch ở các phiên trấn.
壬戌,五年[明,弘治十五年].	Nhâm tuất, năm thứ năm, (minh hoằng trị năm thứ mười lăm).
春,正月,初三日,勑㫖:"一:繼今,各處縣州官行下各社長,凣本社軍人匠局各色.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng ba, có sắc chỉ rằng: một - kể từ nay, quan huyện, châu các xứ phải sức xuống cho các xã trưởng, tất cả quân nhân và các sắc dịch của tượng cục,
等役,将至大集軍期上番,先行督責令戒.	Khi sắp tới kỳ đại tập quân lính hoặc gặp phiên trực, thì phải đốc thúc răn bảo trước.
或彼盡去期番,或做工未满期日而先迯回,即󰠃究詰問,責令端供明白,番是頑怠及期番做者,許告縣州官󰁮奏送該部治罪.	Nếu kẻ nào bỏ cả kỳ đại tập hay phiên trực, hoặc làm công chưa đủ kỳ hạn mà trốn về trước thì phải truy hỏi tới cùng, bắt phải khai nhận rõ ràng, sau khi xét rõ tội ngoan ngạnh, lười biếng cùng việc bỏ kỳ đại tập và phiên trực, cho báo lên quan huyện, châu, tâu giao cho bộ phụ trách trị tội.
一:繼今,各衛司所有迯亡復業,及老疾民人,每至上番如前令銷差輕務,若壮健者,如有得病應務不得許本伍亦可納錢,不得奸詐托病.	Hai - kể từ nay, các vệ, ty, sở, có người bỏ trốn đã trở về nghiệp cũ và những người già ốm, mỗi khi tới phiên trực thì cho làm việc nhẹ theo như lệnh trước đây, còn những người mạnh khoẻ, nếu vì ốm đau không làm được việc, cũng có thể cho nộp tiền thay, nhưng không được gian trá giả ốm đau.
以刑部右侍郎揚直原爲兵部左侍郎,阮觀賢爲刑部右侍郎.	Lấy hình bộ hữu thị lang dương trực nguyên làm binh bộ tả thị lang, nguyễn quan hiền làm hình bộ hữu thị lang.
二月,會試天下󰁮人.	Tháng hai, thi hội các cử nhân trong nước.
應試者五千人,取陳翼等.	Số dự thi là năm nghìn người, lấy đỗ bọn trần dực
吏部以其名聞.	Lại bộ kê tên tâu lên.
上親策問,以帝王理天下.	Vua đích thân ra đầu bài văn sách hỏi về đế vương trị thiên hạ.
命南軍都督府左都督駙馬都尉臨淮伯黎達昭,户部尚書武有提調;兵部左侍郎揚直原,御史󰱑僉都御史裴昌澤監試;禮部尚書左春坊右諭德兼東閣大𭓇士覃文禮,禮部尚書兼翰林院侍讀掌翰林院事阮保,禮部左侍郎兼東閣𭓇士黎彦俊,國子監祭酒何公程,司業黄培,太常寺卿嚴琳進讀試卷.	Sai nam quân đô đốc phủ tả đô đốc phò mã đô uý lâm hoài bá lê đạt chiêu, và hộ bộ thượng thư vũ hữu làm đề điệu; binh bộ tả thị lang dương trực nguyên và ngự sử đài thiêm đô ngự sử bùi xương trạch làm giám thí; lễ bộ thượng thư tả xuân phường hữu dụ đức kiên đông các đại học sĩ đàm văn lễ, lễ bộ thượng thư kiêm hàn lâm viện thị độc, trưởng hàn lâm viện sự nguyễn bảo, lễ bộ tả thị lang kiêm đông các học sĩ lê ngạn tuất, quốc tử giám tế tửu hà công trình, tư nghiệp hoàng bồi, thái thường tự khanh nghiêm lâm tiến đọc quyển thi.
上覧,賜第一甲黎益沐[水棠縣,清朗人,前爲道士,及中第,帝命宣制詞,先捧香火爐烈,爛其手不之󰔻],.	Vua xem xong, cho bọn lê ích mộc (người thanh lăng, huyện thuỷ đường, trước làm đạo sĩ, đến khi đỗ, vua sai tuyên đọc chế từ, bưng lư hương cháy rực lửa ra trước, bị bỏng tuột cả tay mà không biết),
黎𡺄,阮文泰等三人進士及第;第二甲阮景演,黎仁濟等二十四人進士出身;第三甲范謙柄,阮茂等三十四人同進士出身.	Lê sạn, nguyễn văn thái ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn cảnh diễn, lê nhân tế hai mươi bốn người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn phạm khiêm bính, nguyễn mậu ba mươi bốn người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
鴻矑傳唱第.	Vua ngự điện kính thiên, hồng lô tự truyền loa xướng danh.
𮞏年黄榜揭于東華門外,至是命禮部捧出,皷樂前導掛張太𭓇門.	Mọi năm bảng vàng vẫn treo ở ngoài cửa đông hoa, đến nay vua sai lễ bộ bưng ra, đánh trống nổi nhạc rước ra treo ở cửa nhà thái học.
黄榜張太𭓇門自此始.	Bảng vàng treo ở cửa nhà thái học bắt đầu từ đó.
三月,󰱇黄丁.	Tháng ba, duyệt tuyển hoàng đinh.
詔:"各坊社冊有丁男,自景統四年籍十一歳,今年𮞏至十二歳及漏籍黄丁身材壮健,長大四尺以上,社長類名送本處三司及奉天府,至農隙時閲󰱇.	Xuống chiếu rằng: các phường, xã, sách có đinh nam, theo số từ năm cảnh thống thứ bốn là mười một tuổi, năm nay lên mười hai tuổi và những hoàng đinh lậu sổ mà sức vóc mạnh khoẻ, to lớn, cao từ bốn thước trở lên thì xã trưởng khai tên gửi lên ba ty của xứ đó và phủ phụng thiên, đến khi rỗi việc nông sẽ duyệt tuyển.
夏,四月,十八日,刑部左侍郎阮觀賢上言:"臣欽奉勑㫖:繼今,軍匠色例得放回農務者,五六月,十月,十一月番並得分半㱕農,不得間分秋夏.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mười tám, hình bộ tả thị lang nguyễn quang hiền dâng lời tâu rằng: " thần kính vâng sắc chỉ nói rằng: kể từ nay, các hạng lính và thợ, theo lệ được cho về làm mùa, thì cứ đến phiên tháng năm, tháng sáu và tháng mười, tháng mười một, đều được chia một nửa cho về làm ruộng, không được chia xen kẽ mùa thu, mùa hạ.
奉此,阮觀賢窃照:上年,六月,十月番五刑司獄卒並停勾訟,今五月,十一月番,軍匠軍色人分㱕農,而五刑司獄所獄卒暫勾訟,未奉該及.	Như thế, thần nguyễn quan hiền trộm xét: năm trước, phiên tháng sáu, tháng mười, ngục tốt ở ti ngũ hình đều được ngừng việc đòi bắt án ngục, phiên tháng năm, tháng mười một năm nay, các hạng lính và thợ đã chia về làm ruộng, mà ngục tốt các sở ngục của ty ngũ hình vẫn tạm phải ở lại đi đòi bắt án ngục, chưa được xét đến.
臣謹具奏聞,伏望聖訓".	Thần kính cẩn tâu lên, cúi mong thánh thượng dậy bảo ".
二十日,勑㫖:六部尚書侍郎,御史󰱑,東各,翰林,六寺,六科,承宣使,憲察使等職有缺,吏部具奏,取㫖施行.	Ngày hai mươi, có sắc chỉ rằng: các chức thượng thư, thị lang của lục bộ, ngự sử đài, đông các, hàn lâm, lục tự, lục khoa, thừa tuyên sứ, hiến sát sứ nếu có khuyết thì lại bộ làm bản tâu lên, đợi nhận chỉ thi hành.
六月,十二日,杜絪奉北使回,以爲東閣校書兼秀林局司訓.	Tháng sáu, ngày mười hai, đỗ nhân vâng mệnh đi sứ phương bắc trở về, được lấy làm đông các hiệu thư kiêm tú lâm cục tư huấn.
秋,八月,十九日,以杜絪爲禮部右侍郎.	Mùa thu, tháng tám, ngày mười chín, lấy đỗ nhân là lễ bộ hữu thị lang.
冬,十一月,以楊直原爲禮部左侍郎.	Mùa đông, tháng mười một, lấy dương trực nguyên là lễ bộ tả thị lang.
十二月,初五日,擬󰱇府衛司所官以上.	Tháng mười hai, ngày mồng năm, định lệ chọn các quan từ phủ, vệ, ty, sở trở lên.
五府都督,都撿點,還督,指揮使,都總兵使如有缺員,吏部具奏,取㫖施行.	Các chức ngũ phủ đô đốc, đô kiểm điểm, hoàn đốc, chỉ huy sứ, đô tổng binh sứ nếu có khuyết viên nào, lại bộ tâu lên, nhận chỉ thi hành.
一衛所總知缺一員,例取𬋩領二員,𬋩領缺一員,例取武尉三員󰱇取一.	Vệ sở nào khuyết một viên tổng tri, theo lệ được lấy hai viên quản lĩnh, khuyết một viên quản lĩnh, theo lệ được lấy ba viên võ uý để chọn lấy một viên.
吏部頻取姓名,職色無過犯,具奏.	Lại bộ kê khai họ tên, quan chức của những người không phạm lỗi, làm bản tâu lên.
内任内府引󰱇,外任指.	Quan chức trong kinh thì do nội phủ dẫn tuyển, quan chức ngoài trấn thì do chỉ
揮,翰林公同都,承,憲三司󰱇取,僃奏銓除.	Huy sứ, hàn lâm viện hội đồng với ba ty đô, thừa, hiến lựa chọn, tâu lên để thuyên bổ.
十八日,遣太常寺卿郭有嚴,監察御史阮秉和,给事中陳茂材如明謝賜冠服.	Ngày mười tám, sai thái thường tự khanh quách hữu nghiêm, giám sát ngự sử nguyễn bỉnh hoà, cấp sự trung trần mậu tài sang nhà minh tạ ơn ban cho mũ áo.
時,明國皇后見我國使至,差官收取函箱領入内殿討取異香.	Bấy giờ, hoàng hậu nhà minh thấy sứ nước ta tới, sai quan thu nhận hòm rương vào nội điện để tìm thấy hương lạ.
郭有嚴原有所買龍衮禁物貯在箱内,恐明國檢得責之,乃作戒本部榜文,收取異香上進.	Quách hữu nghiêm vốn có mua được một chiếc áo long cổn là thứ hàng cấm giấu ở trong hòm, sợ người minh bắt được sẽ bị quở trách, liền làm bảng văn răn bộ thuộc và thu lấy hương lạ dâng lên.
其文曰:"匹夫𢙇璧,麟經貽黷貨之譏,胡賈藏珠,馬史示輕生之戒.	Bài văn như sau: " bọn thất phu mang ngọc bích, bị lân kinh chê là tham của, lái buôn rợ hồ giữ hạt châu, mà mã sử răn là liều mình.
故,叩闔呈垠者,嘉忠純之可尚,而進芹,献曝者,雖微小而可称.	Cho nên, kẻ tự gõ cửa dâng thư được khen là trung thuần đáng quý, mà người tiến rau cần, dâng nắng sưởi dẫu nhỏ nhặt cũng đáng nên khen.
歷歷薰蕕,昭昭黾.	Hay dở rành rành, gương soi rất rõ.
照得本部使等,率自下方之遠,來觀上國之光.	Xét thấy bọ sứ thần bản hộ, cùng nhau đến tự phương xa, tới thăm phong cảnh thượng quốc.
萬里梯航,跋涉寕辝於海島,九霄日月瞻依,快覩於天顔.	Trải muôn dặm trèo non vượt biển, đâu dám sá từ, tưởng chín tầng mây vọng trông nhật nguyệt, mừng ngắm thiên nhan.
趍清明文物於󰔄朝,覩禮樂衣冠之周制.	Tới triều đình ngu thuấn văn vật rõ rành, thấy chế độ nhà chu y quan lễ nhạc.
尊親在念,報答無階.	Một niềm tôn kính, báo đáp khôn bề.
凣其随身貨財,𡸈宜糊心爱惜.	Chút ít của cải mang theo, đâu dám mang lòng ngại tiếc.
其有奇南異香一合,呈付差官揀裁進入".	Hiện có một hộp kỳ nam hương lạ, trình giao sai quan chọn lựa dâng lên ".
明主見其文,謂三代人才,命太監陳寬傳出閣老李東陽等㸔.	Vua minh xem bài văn ấy, cho là bậc nhân tài vào thời tam đại, sai thái giám trần khoan truyền cho lão thần nội các là bọn lý đông dương xem.
奏云:是他一片忠誠,宜加優賞以示激勸.	Lý tâu rằng: đó là tấm lòng trung thành của viên ấy, nên ban thưởng hậu để tỏ ý khuyến khích.
因問左右:他在國何官.	Vua minh lại hỏi các quan hậu cần rằng: hắn làm chức gì ở nước ấy.
左右以都御史對.	Các quan trả lời là chức đô ngự sử.
明主乃賜宴殿上,賜大紅獬豸織.	Vua minh cho dự yến ở trên điện và ban áo màu hồng thẫm thêu hình giải trại bằng kim tuyến
金胷背紵絲等物.	Và các thứ đồ tơ gai.
有嚴因上表称謝云:"臣窃惟:天地𭛁育萬物,雖萌芽根荄猶感生生化化之仁.	Hữu nghiêm nhân đó dâng biểu tạ ơn rằng: " thần trộm nghĩ: trời đất sinh nuôi muôn vật, dẫu mầm non gốc cỗi đều cảm nhận lòng nhân hoá sinh.
帝王撫綏兆邦,雖絶徼󰠃氓猶仰蕩蕩平平之道.	Đế vương yên vỗ triệu bang, dù cõi thẳm dân cùng cũng đội ơn vương đạo rộng phẳng.
今臣沗因夏貢,近望堯雲,仰天日於長安,瞻依正切厠衣冠於王會,欣幸良多.	Nay thần lạm dự sang cống cõi hạ, được gần mây nghiêu.
𡸈圖微遠之餘,疊荷寵光之賜.	Nào ngờ kẻ mọn phương xa, được ban lớp lớp ân sủng.
章身有耀品釆孔,揚命服匪領豸文生色.	Áo báu mới ban, giải trãi vẻ đẹp.
顧惟草木孤根之陋,尤感乾坤大造之恩.	Nghĩ như thần: là cỏ cây chỉ một rễ kém hèn, lại càng cảm ơn đất trời gây dựng.
臣不勝仰戴銘佣之至,敬祝皇帝萬萬歳,壽𭁈天齊,年率土臣民均樂雍熙之治,庶.	Thần xiết bao cảm kích ghi lòng, kính chúc hoàng đế muôn muôn tuổi, thọ ngang với trời, để cho mọi người chốn thần dân đều vui cảnh thanh bình, thịnh trị, các
邦大小永孚漸被之休.	Nước lớn nhỏ thấm nhuần phúc tốt dài lâu.
是臣之所深願望也".	Đó là nguyện vọng sâu xa của thần vậy ".
丙午,建王鑌薨.	Ngày bính ngọ, kiến vương tân mất.
輟朝三日,賜謚貞靖.	Vua nghỉ chầu ba ngày, ban tên thuỵ là trinh tĩnh.
詔:繼今,乂安,建安馴象等衛所,作商船二艘以便載粟.	Xuống chiếu rằng: kể từ nay, vệ kiến an và sở chăn voi ở nghệ an phải đóng hai chiếc thuyền buôn để tiện chở thóc.
阮榮等奉勑㫖光順,洪德年間,内臣出外擄到人家者,斬.	Bọn nguyễn vinh vâng lệnh sắc chỉ khoảng năm quang thuận, hồng đức quy định nội thần ra ngoài tự tiện đến nhà người khác thì bị xử trảm.
停常川舍人,󰱇取髙大充錦衣衛舍人,卑小充外直舍人.	Ngừng đặt chức xá nhân thường xuyên, chọn lấy người cao lớn sung làm xá nhân vệ cẩm y, người thấp bé bổ làm xá nhân ngoại trực.
癸亥,六年[明,弘治十六年].	Quý hợi, năm thứ sáu, (minh hoằng trị năm thứ mười sáu).
春,正月,旱.	Mùa xuân, tháng giêng, hạn hán.
初八日,勑諭清華賛治承宣使司,參議楊靜等:"吾於農務尤且留意,爾牧兵民固當盡力.	Ngày mồng tám, có sắc dụ bọn thanh hoa tán trị thừa tuyên sứ ty, tham nghị dương tĩnh rằng: ta rất lưu ý tới việc nông, ngươi coi binh dân nên hết sức.
善政,永保圖功.	Việc chính sự giỏi, để mãi mãi giữ vững cơ đồ.
書曰:"有僃無患",此之謂也.	Kinh thư nói: " có phòng bị thì không có mối lo " là như thế đó.
除已具奏外,其方暵潦,須先預僃隄防種稼事.	Ngoài những việc đã tâu lên, nơi nào bị hạn hán úng lụt, phải dự bị đề phòng trước các việc trồng cấy.
彼縣州官,視秦,楚肥瘠恝然.	Bọn quan châu huyện, coi dân như người nước tần, nước sở, ai béo, ai gầy không bận lòng đến.
予每差内臣徃省南𤱈,或田𤱈卑塌,或阡陌荒蕪,或土堆有缺,或翻鵝害苗.	Ta thường sai nội thần đi xem xét đồng ruộng, thấy chỗ thì ruộng thấp, chỗ thì bờ ruộng hoang rậm, chỗ thì gò đất bị lở, chỗ thì thả vịt hại lúa.
纔至数朝斷,不可久,暑未数日殆甚告乾,皆由分󰪽之任不得其才,扞制之方靡良其策.	Chỉ được vài bữa, không giữ được lâu, nắng chưa mấy ngày đã cạn khôn cả, đó là do không được người giỏi để chia lo cùng ta, không có kế hay mà ngăn ngừa chống giữ.
嗚呼!	Than ôi !
汝等以衣冠之羙,俸禄之富,爲潤屋之貲耶?	Bọn các ngươi lấy mũ áo đẹp, bổng lộc nhiều để làm sang nhà cửa hay là để giúp việc cho vua?
吾一身恐惧之勤,而爲爾優游之悅.	Ta một mình lo sợ đăm đăm, để các ngươi nhởn nhơ vui thú.
况今年值運下元,遭逢末刼.	Huống chi năm nay đúng vận hạ nguyên, gặp thời mạt kiếp.
玄樞經云:"冬.	Kinh huyền khu nói: " tiết đông
至得壬,地赤千里".	Chí gặp ngày nhâm thì đất hoang ngàn dặm ".
地母經云:"癸亥之年,雨水太多",修築之術,将不勤乎?	Kinh địa mẫu nói: " năm quý hợi mưa rất nhiều ", việc sửa đắp đê đều chẳng cần kíp ư?
汝宜作急部内江䦕,水車,小溪,大路,其二箇月以裡.	Ngươi phải cho làm gấp cống đập, guồng nước, khe lạch, đường lớn trong hạt, hạn trong hai tháng phải xong.
爾親來檢閲.	Ngươi phải thân hành đi kiểm tra lại.
完好者,置爲考上課;築漏者,編爲不称職,許題以聞定行黜陟.	Người nào làm hoàn hảo thì xếp vào loại bậc thượng khảo, kẻ nào sửa đắp rò sót thì biên vào loại không xứng chức, ghi chép tường tận tâu lên để quyết định thăng hay giáng chức.
尔等無情不督責,至霖雨,田禾淹湿詰得其實,一體送問.	Nếu bọn các ngươi lơ là không chịu đôn đốc, đến khi mưa dầm, lúa má bị ngập thì khi điều tra ra sự thực, sẽ bị nhất loạt hỏi tội.
初九日,郭有嚴等使明将還,陛辝.	Ngày mồng chín, bọn quách hữu nghiêm đi sứ nhà minh sắp về, vào từ biệt.
明帝遣西夷都督大通事,錦衣衛都指揮使楊琮等宜傳聖㫖,賜郭有嚴大紅骨朶雲織金獬豸,紵絲四疋,熟絲三疋.	Vua minh sai bọn tây di đô đốc đại thông sự, cẩm y vệ đô chỉ huy sứ dương tông tuyên đọc thánh chỉ, ban cho quách hữu nghiêm chiếc áo đại hồng hoa mây dệt giải trãi bằng kim tuyến, bốn tấm lụa sợi gai, ba tấm lụa tơ chín.
并兵部尚書曾.	Lại sai binh bộ thượng thư tăng
築蘇瀝江邉,上自札橋社,下至贑川社,防水旱以利農,并開安福渠,下至上福渠處以󰱉民田.	Đắp đê bên sông tô lịch, trên từ xã trát kiều xuống đến xã cống xuyên để phòng lụt hạn, làm lợi cho nghề nông, lại xin đào cừ yên phúc xuống đến cừ thượng phúc để tưới nước cho ruộng dân.
五月,初五日,頒題扇詩御製警之云:"星火昏中夜,蓬芒出壁東,荆方當大水,衛地恐興戎,循省尤臨理,推占謾異同".	Tháng năm, ngày mồng sáu, ban thơ ngự chế đề trên quạt tỏ ý khuyên răn: tinh hoả hôn trung dạ, bồng mang xuất bích đông.
秋八月,御史󰱑官奏:翰林官肄業怠慢,宜諭罰之.	Mùa thu, tháng tám, quan ngự sử đài tâu rằng: quan hàn lâm mà lười biếng bỏ việc thì phải xét hỏi trị tội.
九月,初十日,大火東市,燒盡庯舍.	Tháng chín, ngày mồng mười, cháy lớn ở chợ đông, phố xá bị thiêu trụi.
冬,十二月,初八日,以禮部左侍郎楊直原兼翰林院事.	Mùa đông, tháng mười hai, ngày mồng ba, lấy lễ bộ tả thị lang dương trực nguyên kiêm việc hàn lâm viện.
是歳,前大旱,後大水,傘圓,三島山崩.	Năm nay, trước thì đại hạn, sau lại nước to, núi tản viên và núi tam đảo bị lở.
甲子七年[六月以後,肃宗,明,弘治十七年].	Giáp tý, năm thứ bảy (từ tháng sáu về sau là túc tông, thái trinh năm thứ nhất; minh hoằng trị năm thứ mười bảy).
春,正月,詔:繼今,宫墻内加脩理各務,定構作廊廟并廨宇舍.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu rằng: kể từ nay, sẽ tăng cường các việc xây dựng trong cung tường, dự định xây cất thêm lăng miếu và nhà giải vũ.
二月,幸西京.	Tháng hai, vua ngự về tây kinh.
夏,四月,帝由徃幸籃山.	Mùa hạ, tháng bốn, vua ngự về lam sơn.
車駕還宫,不豫.	Khi xa giá trở về cung, bị ốm.
五月,二十三日,帝以女謁盛嬰重疾,大漸,乃遺命皇太子嗣位.	Tháng năm, ngày hai mươi ba, vua vì ham nữ sắc, bị bệnh nặng, khi sắp băng, di mệnh cho hoàng thái tử lên nối ngôi.
二十四日,帝崩于圖治殿.	Ngày hai mươi bốn, vua băng ở điện đồ trị.
初,帝作上陽,鑑治,圖治,長生之殿,燕寢之處,讀書齋生之殿.	Trước kia, vua xây các điện thượng dương, giám trị, đồ trị, trường sinh, nơi để nghỉ ngơi, điện để đọc sách và ăn chay.
[引水至堂曰流盃󰱑].	Lại dựng điện lưu bôi ở trong cung (đưa nước vào trước thềm điện, gọi là đài lưu bôi).
前,稱上陽洞主,生皇子六,長子安王洵,第二威穆帝濬,第三嗣皇㵮,第四通王溶,第.	Vua tự xưng là thượng dương động chủ, sinh được sáu hoàng tử, con trưởng là an vương tuân, con thứ hai là uy mục đế tuấn, con thứ ba là tự hoàng thuần, con thứ tư là thông vương dung,
五明王治,第六思王養.	Con thứ năm là minh vương trị, con thứ sáu là tư vương dưỡng.
六月,初六日,中軍都督府左都督屏山侯黎廣度,南軍都督府左都督駙馬都尉臨淮伯黎達昭暨駙馬,五府,六部,東閣,翰林院,六寺,科,󰉟等官詣皇極殿,奉皇太子㵮即位.	Tháng sáu, ngày mồng sáu, trung quân đô đốc phủ tạ đô đốc bình sơn hầu lê quảng độ, nam quân đô đốc phủ tả đô đốc phò mã đô uý lâm hoài bá lê đạt chiêu cùng các quan phò mã, các quan ngũ phủ, lục bộ, đông các, hàn lâm viện, lục tự, khoa, đài đến điện hoàng cực rước thái tử thuần lên ngôi.
改元,以是年爲泰貞元年.	Đại xá, đổi niên hiệu, lấy năm này làm năm thái trinh thứ nhất.
賛曰:憲宗好文,守成,節用,慎罰,脩政,任賢,敬天,勤民,亦賢主也.	Lời tán: hiến tông ưa chuộng văn học, giữ vững cơ đồ, tiết kiệm tiêu dùng, thận trọng hình phạt, sửa chính sự, dùng người hiền, kính trời chăm dân, cũng là bậc vua hiền mà ở ngôi không lâu, tiếc thay !
武瓊賛曰:帝天資日表,隆凖龍顔,神采異常,.	Vũ quỳnh nói: vua có tư thế của bậc đế vương, mũi cao, mặt rồng, thần sắc khác thường,
聖宗奇愛之.	Thánh tông rất yêu quý ngài.
尤聰明睿智,髙出物表,而仁慈温和,不爲嚴毅.	Vua đặc biệt anh minh, thông duệ, vượt hơn hẳn mọi người, mà nhân từ, hoà dịu, không hề tỏ vẻ nghiêm khắc.
常朝退,引士大夫詢訪得失,假以辝色導之使言.	Khi tan chầu lui vào, thường cho dẫn sĩ đại phu tới, hỏi han về việc hay dở, được mất của chính sự, dùng lời nói dịu dàng, nét mặt tươi vui để dẫn dắt cho họ nói ra.
達下情决壅蔽.	Cho nên vua biết rõ tình cảnh người bên dưới, gạt bỏ sự che đậy giấu giếm.
臣下過失薄示戒責,不忍輟加笞辱;有所措置從容閒暇,未嘗大聲以色而天下亹亹從化.	Bề tôi có lỗi lầm gì, chỉ răn bảo, quở trách nhẹ nhàng, không nỡ đánh roi làm nhục; biết cách sắp đặt nên nhàn hạ ung dung, chưa bao giờ to tiếng, giận dữ mà thiên hạ đều răm rắp tuân theo.
每言:聖祖肇造區夏,皇父内脩外攘,䂓模已定,吾無事乎更張,惟遵守成,憲充擴而光大之,以宣昭我祖考之德而已!	Vua thường nói: thánh tổ ta gây dựng đất nước, vua cha ta sửa trong, dẹp ngoài, quy mô đã định, ta không có việc gì phải thay đổi bày đặt, chỉ tuân giữ phép cũ, mở rộng và phát huy thêm, để tỏ rõ công đức của ông cha mà thôi !
肃宗欽皇帝[諱㵮,又諱󰥙,憲宗之第三子也,在位未期年,壽十七歳而崩,葬敬陵.	Túc tông khâm hoàng đế tên huý là thuần - - lại huý là thuần - -, là con thứ ba của hiến tông, ở ngôi chưa đầy một năm, thọ mười bảy tuổi thì băng, táng ở kính lăng.
帝篤志好𭓇,親賢,樂善,足爲承平之良主,不幸早殁,惜哉!	Vua dốc chí hiếu học, thân người hiền, vui việc thiện, xứng đáng là vị vua giỏi giữ cơ nghiệp thái bình, không may mất sớm, tiếc thay !
]其母荘順皇太后阮氏,諱環,天施,平陵人也.	Mẹ ngài là trang thuận hoàng thái hậu nguyễn thị, huý là hoàn, người làng bình lăng, huyện thiên thi.
以洪德十九年,八月,初一日,而生帝.	Năm hồng đức thứ mười chín tháng tám, ngày mồng một sinh vua.
景統二年,三月立爲皇太子.	Năm cảnh thống thứ hai, tháng ba được lập làm hoàng thái tử.
及憲宗崩,遂即皇帝位,改元泰貞,以生日爲天明聖節,稱嗣皇,後追上尊謚,廟號肅宗.	Đến khi hiến tông băng, liền lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là thái trinh, lấy ngày sinh làm thiên minh thánh tiết, tự xưng là tự hoàng, sau được truy dâng tôn thuỵ, miếu hiệu là túc tông.
帝既即位,稱嗣皇,告天地宗廟.	Vua lên ngôi, xưng là tự hoàng, làm lễ cáo trời đất tông miếu.
尊祖母長樂皇太后爲太皇太后.	Tôn tổ mẫu trường lạc hoàng thái hậu là thái hoàng thái hậu.
秋,七月,郭有嚴等奉使還自明.	Mùa thu, tháng bảy, bọn quách hữu nghiêm vâng mệnh đi sứ nhà minh trở về.
八月,初一日,.	Tháng tám, ngày mồng một,
以生日爲天明聖節.	Lấy ngày sinh làm thiên minh thánh tiết.
是月,有長星見西北.	Tháng này, có sao chổi mọc ở phương tây bắc.
九月,初八日,奉寶冊上大行皇帝,尊謚曰:體天凝道懋德至仁昭文紹武宣哲欽聖彰孝睿皇帝,廟號憲宗.	Tháng chín, ngày mồng tám, kính mang bảo sách dâng tên thuỵ cho đại hành hoàng đế là thể thiên ngưng đạo mậu đức chí chiêu văn thiệu vũ tuyên triết khâm thánh chương hiếu duệ hoàng đế, miếu hiệu là hiến tông.
母貴妃爲荘順明懿皇太后.	Tôn bà quý phi sinh ra vua làm trang thuận minh ý hoàng thái hậu.
逆人段世儂等伏誅.	Bọn phản nghịch đoàn thế nùng bị giết.
時,世儂反於髙平,捕獲之及其黨五百餘人,皆伏誅.	Bấy giờ, thế nùng làm phản ở cao bằng, bị bắt cùng với bè đảng hơn năm trăm người, đều bị giết.
冬,十月,十八日,甲辰,憲宗皇帝梓宫𭛁引回西京.	Mùa đông, tháng mười, ngày giáp thìn mười tám, đưa linh cữu của hiến tông về tây kinh.
十一月,初八日,遷塟裕陵.	Tháng mười một, ngày mồng tám, đưa táng hiến tông ở dụ lăng.
禮官按故事,奏請立碑.	Lễ bộ xét lệ cũ, tâu xin dựng bia.
帝可其奏,乃命文臣阮仁浹,范盛,程志.	Vua y lời tâu, bèn sai văn thần là bọn nguyễn nhân thiếp, phạm thịnh, trình chí
森等󰱇碑文.	Sâm soạn văn bia.
遣使如明.	Sai sứ sang nhà minh.
吏部左侍郎鄧讚,撿討屈瓊玖,户科都給事中刘光輔等歳貢;兵部右侍郎阮鄰,監察御史阮敬嚴等告哀;禮部右侍郎阮寶珪,東閣校書陳曰良,校理武珠等求封.	Bọn lại bộ thị lang đặng tán, kiểm thảo khuất quỳnh cửu, hộ khoa đô cấp sự trung lưu quang phụ đi tuế cống; bọn binh bộ hữu thị lang nguyễn lân, giám sát ngự sử nguyễn kính nghiêm đi báo tang; bọn lễ bộ hữu thị lang nguyễn bảo khuê, đông các hiệu thư trần viết lương, hiệu thư vũ châu đi cầu phong.
是月,初八日,帝弗豫.	Tháng này, ngày mồng tám, vua không khoẻ.
初帝即位,出囚人,放宫女,停不急之務,减偏重之役,抑貢献省力役,任勳舊,攢威權,抑戒外戚,发篤親藩;凡經綸大經,建立大本,無所不用其極.	Khi vua mới lên ngôi, tha tù nhân, thả cung nữ, ngừng những việc không cần kíp, giảm những việc nặng nhọc, bớt đồ dâng cống, giảm nhẹ lực dịch, dùng bề tôi cũ có công, nắm giữ mọi uy quyền; hạn chế, răn đe thế lực họ ngoại, dốc lòng thương yêu các vị thân vương, mọi việc sửa sang nghiệp lớn, dựng đặt gốc lớn, không điều gì không đến nơi đến chốn.
天下臣民皆拭目以觀初政,以爲成,康,文,景.	Thần dân trong nước đều chăm chú dõi nhìn chính sự buổi đầu, cho rằng ngày nay lại được trông thấy đời thịnh trị của thành, khang, văn, cảnh.
十二月,初六日壬戌,帝勑諭朝臣屏山侯黎廣度,贑川伯黎能讓,及文武臣僚等:"朕疾未痊,慮付托重寄恐有未堪.	Tháng mười hai, ngày nhâm tuất mồng sáu, vua sắc dụ triều thần là bọn bình sơn hầu lê quảng độ, cống xuyên bá lê năng nhượng, và các quan văn võ rằng: bệnh trẫm chưa khỏi, lo rằng việc phó thác nặng nề e sẽ không kham nổi.
先皇帝第二子濬,賢明仁孝,可嗣正統,以承祖宗,以撫臣民.	Con thứ hai của tiên hoàng đế là tuấn, là người hiền minh, nhân hiếu, có thể nối được ngôi chính thống, để thừa kế tổ tông, vỗ về thần dân.
大臣百官,盡其忠貞以輔成大業;棊親王僣于天位,天下共誅之.	Đại thần và các quan hãy hết lòng trung trinh để giúp nên nghiệp lớn; thân vương nào dám tiếm vượt ngôi trời thì người trong nước cùng nhau giết đi.
初七日癸亥,帝疾大漸;八日甲子,崩于皇極殿,遺詔百官䘮服一循古禮.	Ngày quý hợi, mồng bảy, vua ốm nặng; ngày giáp tý mồng tám, vua băng ở điện hoàng cực, có di chiếu cho các quan để tang theo đúng lễ cổ.
十八日甲戌,中軍都督府左都督屏山侯黎廣度,宗人令叙恩使黎能讓,.	Ngày giáp tuất mười tám, trung quân đô đốc phủ tả đô đốc bình sơn hầu lê quảng độ, tông nhân lệnh tự ân sứ lê năng nhượng
暨公,侯,伯,駙馬,都尉,五府,六部,御史󰱑,東閣,翰林,六寺,六科,提刑十三道等官,詣興明殿奉迎憲宗第二子濬即皇帝位.	Cùng các công, hầu, bá, phò mã, đô uý, các quan năm phủ, sáu bộ, ngự sử đài, đông các, hàn lâm, lục tự, lục khoa, đề hình các quan mười ba đạo, đến điện hưng minh kính đón con thứ hai của hiến tông là tuấn lên ngôi hoàng đế.
大赦,改元以明年爲端慶元年.	Đại xá, đổi niên hiệu lấy sang năm là năm đoan khánh thứ nhất.
時,阮寶珪如明未過䦕,再改封表文送𭁈寶珪奉行.	Bấy giờ, nguyễn bảo khuê sang sứ nhà minh chưa qua cửa ải, lại sửa đổi tờ biểu cầu phong khác giao cho bảo khuê mang đi.
是時,頒大赦詔.	Bấy giờ, ban chiếu đại xá cả nước.
條于天下其一中進士科未有除用而病故者,許子孫蔭如官員例,并入流試官許饒一男,󰱇丁壮一男.	Trong chiếu có một điều là người đỗ khoa tiến sĩ chưa được bổ dụng mà ốm chết thì cho con cháu được tập ấm như lệ của các quan viên, và các thí quan nhập lưu thì cho một con trai được nhiêu miễn, chỉ tuyển một con trai làm tráng đinh thôi.
二十五日,定五城門外作直店例.	Ngày hai mươi lăm, định lệ làm điếm trực canh ngoài cửa ngũ thành.
勑㫖:五城門外,效力,神.	Có sắc chỉ rằng: ở ngoài cửa ngũ thành, các vệ hiệu lực, thần
武,殿前,構作瓦屋二連,每連七間.	Vũ, điện tiền, phải làm hai dãy nhà ngói, mỗi dãy bảy gian.
每日,該把門用一人出直店譏察,并錦衣肅清員人亦在.	Hàng ngày, đơn vị giữ cửa dùng một người ra điếm trực để xét hỏi người qua lại, các nhân viên túc thanh của vệ cẩm y cũng phải ở đó.
夜間,内臣即在󰱑門内.	Ban đêm, nội thần phải ở trong cửa đài.
若一連神武,殿前,效力,用二員軍,二十人,盾五十靣,手箭五枝,宿直如法.	Còn mỗi dãy nhà thì dùng hai viên quan, hai mươi lính, năm mươi chiếc mộc, năm cây thủ tiễn của các vệ thần vũ, điện tiền, hiệu lực để túc trực theo như pháp lệnh.
二十六日,勑㫖五府軍店外作木柜例.	Ngày hai mươi sáu, có sắc chỉ định lệ làm gióng gỗ ở ngoài điếm quân của năm phủ.
係外店,每店相󰘌並著木柜,柱要大,每店用鈎五柄有尖頭,頭亦有鈎,置在店两頭守把.	Nếu điếm ở ngoài thì ở chỗ các điếm cách nhau đều phải làm gióng gỗ, cột gióng phải to, mỗi điếm dùng năm câu liêm có đầu nhọn, trên đầu cũng có nóc, để ở hai đầu điếm để canh giữ.
官員軍人並在直店,不得湊作以别務.	Quan viên và binh lính đều phải trực ở điếm, không được sai phái đi làm việc khác.
威穆帝諱濬,又諱諠憲宗第二子肅宗之󰱃兄也.	Uy mục đế tên huý là tuấn, lại huý là huyên, là con thứ hai của hiến tông, anh thứ của túc tông, ở ngôi năm năm, thọ hai mươi hai tuổi, bị giản tu công dinh đuổi đi, rồi sau bị hại, chôn ở an lăng.
帝嗜酒,好殺荒色,立威屠戮宗室幽殺祖母外戚,縱横,百姓怨怒,時稱鬼王徵見矣.	Vua nghiện rượu, hiếu sát, hoang dâm, thích ra oai, tàn hại người tông thất, giết ngầm tổ mẫu, họ ngoại hoành hành, trăm họ oán giận, người bấy giờ gọi là quỷ vương, điềm loạn đã xuất hiện từ đấy.
亂,其母昭仁皇太后阮氏,諱瑾,東岸,扶軫人也,少孤貧,自賣𭁈奉天人其家有罪,没入官婢以故得入侍𬋩寕皇后.	Mẹ vua là chiêu nhân hoàng thái hậu nguyễn thị, huý là cận, người làng phù chẩn, huyện đông ngàn, lúc bé mồ côi cha, nhà nghèo, tự bán mình cho người ở phủ phụng thiên, sau nhà ấy có tội, nguyễn thị bị tịch thu sung làm quan tỳ, do đó được vào hầu quản ninh hoàng hậu.
憲宗爲太子時見有羙姿悅之,納以爲妃.	Khi hiến tông còn làm thái tử, thấy có sắc đẹp thì ưa, lấy vào làm phi.
以洪德十九年五月,五日,子時,而生帝.	Năm hồng đức thứ mười chín tháng năm, ngày mồng năm, giờ tý sinh ra vua.
泰貞元年,肅宗崩無嗣,󰱃母敬妃阮氏於禁中,定謀立之,遂即皇帝位.	Năm thái trinh thứ nhất, túc tông băng, không có con nối, mẹ thứ là kính phi nguyễn thị mưu lập vua ở trong cung cấm, bèn lên ngôi hoàng đế.
大.	Đại
赦,改元,以誕日爲天慶聖節,稱瓊都洞主.	Xá, đổi niên hiệu, lấy ngày sinh là thiên khánh thánh tiết, tự xưng là quỳnh đô động chủ.
乙丑,端慶元年[明,弘治十八年].	Ất sửu, đoan khánh năm thứ nhất, (minh hoằng trị năm thứ mười tám).
春,正月,朔,日食.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, có nhật thực.
二十一日,詔各處承宣官員百姓等:大事用大方紙,小事用小方紙.	Ngày hai mươi mốt, xuống chiếu cho quan viên và dân chúng ở thừa tuyên các xứ rằng: việc lớn thì dùng giấy đại phương, việc nhỏ thì dùng giấy tiểu phương.
嘱書,文契用大紙,不得猶狃用方紙如前.	Chúc thư, văn khế thì dùng giấy đại, không được quen dùng giấy phương như trước.
聽一箇月悉如明令.	Hạn cho một tháng đều phải theo lệnh mới.
若官員百姓嘱書,文契猶用方紙,許本族人,族長投告,驗實以虚論,賣者失其己分,買者失其原錢,嘱書文契並不用.	Nếu quan viên và dân chúng vẫn làm chúc thư, văn khế bằng giấy phương thì cho người trong họ và tộc trưởng họ ấy cáo giác, nếu xét nghiệm đúng sự thực thì xử là không có giá trị, người bán mất phần của mình, người mua mất số tiền bỏ ra, chúc thư và văn khế đều vô dụng.
二月,十六日甲戌,上大行皇帝尊謚曰:昭義顯仁温恭淵默惇孝𠃔恭欽皇帝,廟號肅.	Tháng hai, ngày giáp tuất mười sáu, dâng tôn thuỵ cho đại hành hoàng đế là chiêu nghĩa hiển nhân ôn cung uyên mặc đôn hiếu doãn cung khâm hoàng đế, miếu hiệu là túc
宗.	Tông.
十八日丙子,追尊生母阮氏爲昭仁弘懿皇太后.	Ngày bính tý mười tám, truy tôn mẹ đẻ nguyễn thị làm chiêu nhân hoằng ý hoàng thái hậu.
會試天下󰁮人,取黎鼐[唐安,擇人]慕等五十五人.	Thi hội các cử nhân trong nước, lấy đỗ bọn lê nại (người làng mộ trạch, huyện đường an) năm mươi lăm người.
廷試,賜第一甲黎鼐,裴𠃔文,陳棐[彰德,芝泥人啓之子]三名進士及第;第二甲阮肖象;陳磊等十六名進士出身;第三甲范󰦛碏,阮胥等三十六名同進士出身.	Thi đình cho bọn lê nại, bùi doãn văn, trần phỉ (người làng chi nê, huyện chương đức, con là trần khải) ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn tiếu tượng, trần lỗi mười sáu người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn phạm đôn thục, nguyễn tư ba mươi sáu người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
三月,肅宗皇帝梓宫𭛁引回西京.	Tháng ba, linh cữu của túc tông hoàng đế đưa về tây kinh.
癸卯,塟于敬陵.	Ngày quý mão, táng ở kính lăng.
禮官奏請立碑,帝可其奏,命覃文禮,阮人浹,范盛,程志森等󰱇碑文.	Lễ quan tâu xin dựng bia, vua y lời tâu, sai bọn đàm văn lễ, nguyễn nhân thiếp, phạm thịnh, trình chí sâm soạn văn bia.
二十二日,太皇太后阮氏暴崩于長樂殿正寝,年.	Ngày hai mươi hai, thái hoàng thái hậu nguyễn thị thình lình băng ở chính tẩm điện trường lạc, thọ
六十五.	Sáu mươi lăm tuổi.
初肅宗崩無嗣,内臣阮汝爲欲立帝,太皇太后以帝婢妾之子,不可以承大統,固要立吕瑰王.	Trước đây, khi túc tông băng không có con nối, nội thần nguyễn nhữ vi định lập vua, thái hoàng thái hậu cho rằng vua là con người tỳ thiếp, không thể nối được đạo thống, khăng khăng đòi lập lữ khôi vương.
於是汝爲諷太后使出迎吕瑰王,汝爲等乃閉諸城門立帝.	Bấy giờ nhữ vi liền đóng các cửa thành lại lập vua lên.
太后見帝已立,不悅.	Thái hậu thấy vua đã được lập rồi, có ý không vui.
後帝遂使左右密弑之,輟朝七日.	Sau vua liền sai quan hầu cận ngầm giết thái hậu rồi nghỉ chầu bảy ngày.
二十七日,升祔母昭仁弘懿皇太后于東京太廟明德宫.	Ngày hai mươi bảy, rước thần chủ của mẹ là chiêu nhân hoằng ý hoàng thái hậu thờ vào cung minh đức nhà thái miếu ở đông kinh.
是月,化外州透入爭那巖䦕田.	Tháng này, người ở châu nước ngoài tràn vào tranh ruộng ở cửa ải na nham.
帝命丹溪伯鄭侑經理明光地方,立䦕隘而還.	Vua sai đan khê bá trịnh hựu đi kinh lý ở vùng minh quang, dựng quan ải rồi trở về.
夏,四月,二十七日,追尊祖母謚曰:徽嘉靜穆温恭柔順太皇太后.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi bảy, truy tôn thuỵ hiệu cho tổ mẫu là huy gia tĩnh mục ôn cung nhu thuận thái hoàng thái hậu.
帝建真元殿,作寶瑞堂於東岸,扶軫鄕;作宣󰕑堂於水堂,華陵鄕;又作光羙殿於廣德,隷園坊以恭奉太皇太后先祖.	Vua dựng điện chân nguyên, làm bảo thuỵ đường ở hương phù chẩn, huyện đông ngàn, làm tuyên dự đường ở hương hoa lăng, huyện thuỷ đường.
五月,初七日,明孝宗崩,謚曰:敬皇帝.	Tháng năm, ngày mồng bảy, vua hiếu tông nhà minh băng, thuỵ hiệu là kính hoàng đế.
十三日,命鄭侑徃宣光公幹.	Ngày mười ba, sai trịnh hựu đi công cán ở tuyên quang.
二十五日,以誕日爲天慶聖節.	Ngày hai mươi lăm, lấy ngày sinh làm thiên khánh thánh tiết.
二十八日,明皇太子厚照即皇帝位,改元正德[是爲武宗].	Ngày hai mươi tám, hoàng thái tử nhà minh là hậu chiếu lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là chính đức (tức là vũ tông).
以楊直原爲户部左侍郎兼昭文舘.	Lấy dương trực nguyên làm hộ bộ tả thị lang kiêm coi chiêu văn quán.
六月,初五日,貶禮部尚書覃文禮,御史󰱑都御史阮光弼等于廣南,尋殺之.	Tháng sáu, ngày mồng năm, biếm bọn lễ bộ thượng thư đàm văn lễ, ngự sử đài đô ngự sử nguyễn quang bật vào quảng nam, rồi giết đi.
初,憲宗寝疾,帝母.	Trước đây, khi hiến tông nằm giường bệnh, mẹ sinh ra vua,
昭仁皇后以婢妾得寵,生帝而早殁.	Chiêu nhân hoàng hậu là ty thiếp được hiến tông yêu, sinh ra vua nhưng mất sớm.
󰱃母敬妃無子,養爲己子,意欲立之,恐大臣不從,以金賂,文禮不受.	Mẹ thứ là kính phi không có con trai, nuôi làm con mình, có ý lập làm vua, sợ các đại thần không theo, đem vàng đút lót, nhưng văn lễ không nhận.
及憲宗大漸,文禮𭁈光弼受遺詔輔皇太子嗣位.	Đến khi hiến tông ốm nặng, văn lễ và quang bật nhận di chiếu phụ tá hoàng thái tử nối ngôi.
時,諸王爭立,文禮恐变起倉卒,乃入寝殿取傳國寶㱕家,再𭁈文武諸大臣共立肅宗即帝位.	Bấy giờ, các thân vương tranh nhau đòi lập, văn lễ sợ xảy tai biến trong lúc bối rối, mới vào tẩm điện lấy ấn báu truyền quốc đem về nhà, rồi cùng các đại thần văn võ lập túc tông lên ngôi hoàng đế.
帝深憾之.	Vua căm giận lắm.
至是,以姜种,阮汝爲謀貶二人行廣南承宣使.	Đến đây, dùng mưu của khương chủng, nguyễn nhữ vi biếm hai người làm thừa tuyên sứ quảng nam.
至真福縣大江,帝使人道追逼令自盡.	Khi họ đến sông lớn huyện chân phúc, vua sai người đuổi theo bắt phải tự tử.
二人當投水中,吟國語詩而没.	Hai người khi sắp gieo mình xuống nước, ngâm thơ quốc ngữ rồi mới mất.
後廷臣心知二人死非其罪,爭之,帝㱕𠧨於汝.	Sau đình thần trong bụng ai cũng biết là hai người chết không đáng tội, can vua, vua đổ tội cho nhữ
爲遂殺之.	Vi rồi giết y.
以黎嵩爲清華承宣使.	Lấy lê tung làm thừa tuyên sứ thanh hoa.
起吳煥爲清華憲察使.	Khởi phục ngô hoán làm hiến sát sứ thanh hoa.
煥前被充軍,再試中生徒,至是起用.	Hoán trước đây bị sung quân, sau lại thi đỗ sinh đồ, đến đây được bổ dụng lại.
丙寅,二年[明,武宗,德元年].	Bính dần, năm thứ hai, (minh vũ tông chính đức năm thứ nhất).
正春,初仁睦門,陳𬋩領陳姓缺其名,領官名也,本陳朝之外孫生二女,長曰:松次曰:竹.	Mùa xuân, trước đây, viên quản lĩnh họ trần người làng nhân mục vốn là cháu ngoại của triều trần sinh được hai người con gái, con trưởng tên là tùng, con thứ tên là trúc.
帝聞松有羙色,󰱇入後宫,生皇子而早没.	Vua nghe nói tùng có sắc đẹp, chọn vào hậu cung, sinh được hoàng tử nhưng mất sớm.
後竹亦入侍.	Sau trúc cũng được vào hầu.
二月,󰱇黄丁.	Tháng hai, tuyển hoàng đinh.
黜范謙柄爲海陽憲察使.	Truất phạm khiêm bính làm hiết sát sứ hải dương.
時,謙柄坐𭁈黎𡺄石誌,爲朝中所劾,故黜之.	Bấy giờ, khiêm bính phạm tội cùng với lê sạn khắc đá làm bia, bị quan trong triều tâu hoặc nên phải truất.
召附翼縣知縣阮貴雅爲提刑監察御史.	Triệu viên trị huyện phụ dực nguyễn quý nhã về làm đề hình giám sát ngự sử.
先是,.	Trước đây,
貴雅應制落韻被黜.	Quý nhã làm bài ứng chế lạc vần bị truất.
至是召還用之.	Đến đây triệu về bổ dụng.
夏,四月,十三日,起復杜絪仍禮部右侍郎,翰林院侍讀,參掌翰林院事,以絪丁母󰪽始服闋故也.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mười ba, khởi phục đỗ nhân là lễ bộ hữu thị lang, hàn lâm viện thị độc, tham chưởng hàn lâm viện sự, vì nhân về nghỉ tang mẹ vừa hết trở.
服冬,十二月,十二日,遣兵部尚書阮光羙,吏科都給事中阮旌,提刑監察御史阮仲逵爲提調,監試,監考,考試軍色民人書筭於講武殿庭.	Mùa đông, tháng mười hai, ngày mười hai, sai binh bộ thượng thư nguyễn quang mỹ, lại khoa đô cấp sự trung nguyễn tịnh, đề hình giám sát ngự sử nguyễn trọng quỳ làm đề điệu; giám thí, giám khảo để khảo thi các quân sắc và nhân dân các môn viết chữ và làm tính ở sân điện giảng võ.
改定軍號勇士副軍以下.	Đổi lại quân hiệu từ chức dũng sĩ phó quân trở xuống.
丁卯,三年[明,正二年].	Đinh mão, năm thứ ba, (minh chính đức năm thứ hai).
德春,正月,初九日,明遣正使翰林院編脩曾鐸,副使吏科右給事中張弘志來告即位,并賜彩幣.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng chín, nhà minh sai chính sứ là hàn lâm viện biên tu tăng đạc, phó sứ là lại khoa hữu cấp sự trung trương hoằng chí sang báo việc lên ngôi và ban cho vóc lụa.
以阮󰉎爲海陽承宣使.	Lấy nguyễn xao làm thừa tuyên sứ hải dương.
初,󰉎奉北使,有北󰥺甚好,不以上進,爲舍人所奏,黜還家,至是始用之.	Trước đây, nguyễn xao vâng mệnh đi sứ phương bắc, có mua được cái gối của phương bắc rất đẹp, không đem dâng tiến lên, bị xá nhân tâu lên, phải bãi chức về nhà, đến đây, mới được bổ dụng.
後󰉎卒于任所.	Sau xao chết ở nhiệm sở.
明又遣正使翰林院編脩沈濤,副使工科左給事中許天錫賫詔勑封帝爲安南國王.	Tháng giêng nhuận, nhà minh sai hành nhân ty hành nhân hà lộ sang làm lễ viếng hiến tông duệ hoàng đế, lại sai chánh sứ là hàn lâm viện biên tu thẩm đào, phó sứ là công khoa tả cấp sự trung hứa thiên tích mang chiếu thư sang phong vua làm an nam quốc vương,
并賜皮弁冠服一副,常服一套.	] lại ban một bộ mũ áo quan võ bằng da và một bộ thường phục.
天錫見帝相,題詩曰:安南四百運尤長,天意如何降鬼王.	Thiên tích thấy tướng vua, đề thơ rằng: an nam tứ bách vận vưu trường, thiên ý như hà giang quỷ vương?
覆考書筭一百四十四人,中者阮子棊二十五人,充華文𭓇生.	Phúc khảo một trăm bốn mươi bốn người về môn viết chữ và làm tính, người đỗ là bọn nguyễn tử kỳ hai mươi lăm người được sung làm hoa văn học sinh.
知府阮贄被外戚姜种親人打死復甦.	Tri phủ nguyễn chí bị thân nhân của bọn ngoại thích khương chủng đáng chết lại sống lại.
先是,贄仕憲宗時,爲中書監正字,會試中塲,以帝外鄕東岸,人除奉天府少尹,後任富平府知府.	Trước đây, thời hiến tông, chí làm trung thư giám chính sự, sau khi thi hội trúng trường, vì là người huyện đông ngàn, quê ngoại của vua nên được bổ làm thiếu doãn phủ phụng thiên, sau làm tri phủ phủ phú bình.
爲人不屈.	Chí là người cứng cỏi bất khuất.
姜种親人阮仲拿于廷尉獄打死,抛于城外.	Thân nhân của khương chủng là nguyễn trọng bắt chí giam vào ngục của ty đình uý rồi đáng chết, vứt xác ra ngoại thành.
子孫以席包之乃㱕而塟,忽然復甦.	Con cháu lấy chiếu bó xác lại đem về định chôn, bỗng nhiên chí sống lại.
匿于弟子家,日則冗居,夜.	Sau đó, phải ẩn náu ở nhà con em
泊樹上.	Ngủ trên cây.
妻子以他人骸骨塟之,行齋如居䘮禮,已經三年鄕村不知.	Vợ con lấy hài cốt của người khác đem chôn, rồi làm chay theo như lễ để tang, đã qua ba năm mà hàng xóm không ai biết cả.
至洪順,己巳年,義師起,詣闕陳辝,許入秘書舍人,賜號還生.	Đến năm kỷ tỵ đời hồng thuận, quân khởi nghĩa nổi dậy, chí đến cửa khuyến trình bày, được cho vào làm bí thư xá nhân và được ban tên hiệu là hoàng sinh.
僞莫時,官至義興,髙平等府知府.	Thời nguỵ mạc, làm quan đến tri phủ các phủ nghĩa hưng và cao bằng.
三月,帝拜謁西京.	Tháng ba, vua bái yết tây kinh.
二十四日戊戌,還自西京,駐營于春杜行殿,親幸真元殿,顧䀡福地.	Ngày mậu tuất hai mươi bốn, vua từ tây kinh trở về, đóng dinh ở hành điện xuân đỗ, thân hành ngự điện chân nguyên, đi xem xét phúc địa.
以阮時雍爲清華承宣使.	Lấy nguyễn thì ung làm thừa tuyên sứ xứ thanh hoa.
冬,十一月,遣使如明.	Mùa đông tháng mười một, sai sứ sang nhà minh.
户部左侍郎楊直原,東閣校書朱宋文,翰林院撿討丁順等賀武宗即位;.	Bọn hộ bộ tả thị lang dương trực nguyên, đông các hiệu thư chu tống văn và hàn lâm viện kiểm thảo đình thuận mừng vũ tông lên ngôi;
梁侃謝賜綵幣;鴻矑寺少卿阮銓進香;工部右侍郎阮璹,翰林院撿討尹茂魁,户科給事中黎挺之等謝致祭;清華承宣使黎嵩,翰林院撿討丁貞,監察御史黎孝忠等謝冊封;乂安參議黎淵,翰林院校理吳綏,監察御史黄岳等歳貢.	Lương khản tạ ơn ban vóc lụa; hồng lô tự thiếu khanh nguyễn thuyên dâng hương; bọn công bộ hữu thị lang nguyễn thọ, hàn lâm viện kiểm thảo doãn mậu khôi, hộ khoa cấp sự trung lê đĩnh chi tạ ơn sang viếng; bọn thừa tuyên xứ thanh hoa lê tung, hàn lâm viện kiểm thảo đinh trinh, giám sát ngự sử lê hiếu trung tạ ơn sách phong; bọn tham nghị nghệ an lê uyên, hàn lâm viện hiệu lý ngô tuy, giám sát ngự sử hoàng nhạc đi tuế cống.
戊辰,四年[明,正三年].	Mậu thìn, năm thứ bốn, (minh chính đức năm thứ ba).
德春二月會試天下󰁮人取杜鎣[音容.	Mùa xuân, tháng hai, thì hội các cử nhân trong nước.
鎣舒池人,廷賜第同進士出身]試等五十四人.	Lấy đỗ bọn đỗ dung (dung người huyện thư trì, thi đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân) năm mươi bốn người.
及廷試,賜第一甲阮簡清,許三省,阮有嚴三名進士及第;第二甲陳倧等十五名進士出身;第三甲阮義壽.	Đến kỳ thi đình cho bọn nguyễn giản thanh, hứa tam tỉnh, nguyễn hữu nghiêm ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn trần tông mười lăm người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn nghĩa thọ
等三十六名同進士出身.	Ba mươi sáu người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
以阮伯俊爲清華總兵僉事,阮戇爲清華憲察使.	Lấy nguyễn bá tuấn làm tổng binh thiêm sự thanh hoa, nguyễn trung làm hiến sát sứ thanh hoa.
三月,初四日,詔:内外各衙門都提吏并更番,吏有缺数,吏部照洪德年間例,類取應得填充姓名,具本送吏科,抄送吏部轉送各衙門遵行.	Tháng ba, ngày mồng bốn, có chiếu rằng: các đô lại, đề lại và các lại thay phiên nhau ở nha môn trong ngoài nếu có khuyết thì lại bộ chiếu theo lệ đời hồng đức, kê khai họ tên người đáng được bổ sung, làm bản danh sách gửi lên lại khao, sao gửi cho lại bộ chuyển gửi cho các nha môn tuân hành.
以莫登庸爲天武衛都指揮使司都指揮使.	Lấy mạc đăng dung làm thiên vũ vệ đô chỉ huy sứ ty đô chỉ huy sứ.
[即至灵竜洞社],縣其先祖莫挺之,陳朝状元,官至左僕射.	Đăng dung là người xã cao đôi, huyện bình hà (tức là xã long động, huyện chí linh), tiên tổ đăng dung là mạc đĩnh chi, trạng nguyên triều trần, làm quan đến tả bộc xạ.
挺之生髙,髙生邃,邃生嵩,移居清河,蘭溪社,生萍,萍又涉于宜陽,古斎社.	Đĩnh chi sinh ra cao, cao sinh ra thuý, thuý sinh ra tung, dời sang ở xã lan khê, huyện thanh hà rồi sinh ra bình, bình lại dời sang xã cổ trai, huyện nghi dương
萍生檄,檄娶本社鄧春長女,生三男,長曰登庸,次曰篤信,季曰橛.	Bình sinh ra hịch, hịch lấy con gái trưởng của đặng xuân người cùng xã, sinh được ba con trai, con trưởng là đăng dung, con thứ là đốc tín, con út là quyết.
登庸有勇力,以武󰁮入宿衛,至是乃拜是職.	Đăng dung có sức khoẻ, vì đỗ võ cử, được sung vào quân túc vệ, đến đây phong cho chức này.
夏,六月,以杜絪爲御史󰱑副都御史.	Mùa hạ, tháng sáu, lấy đỗ nhuận làm ngự sử đài phó đô ngự sử.
户部左侍郎揚直原還自明,帝以象笏銀帶賜之.	Hộ bộ tả thị lang dương trực nguyên từ nhà minh trở về, vua ban hốt ngà và đai bạc cho ông.
冬,十月,初四日,下御史󰱑副都御史杜絪于廷尉獄.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng bốn, giam ngự sử đài phó đô ngự sử đỗ nhân vào ngục của ty đình uý.
絪以言事忤㫖繋獄,尋放之.	Nhân vì tâu việc trái ý vua phải giam vào ngục, sau lại được tha.
黒羅羅國人侵入朱村田䦕.	Người nước hắc la la xâm nhập cửa ải chu thôn điền.
帝乃以北軍都督府陳叔邁爲右游擊營副将,范一鶚爲記録先.	Vua sai bắc quân đô đốc phủ trần thúc mại làm hữu du kích dinh phó tướng, phạm nhất ngạc làm ký lục đi trước,
行命羙郡公黎炯爲征蠻将軍,掛征蠻将軍印,丹溪伯鄭侑爲副提領,将神武,効力,殿前中,東,西,南,北府各衛軍,分爲六營,每營一萬人,以三千人運粮,徃征黑羅羅.	Sai mỹ quận công lê quýnh làm chinh man tướng quân, mang ấn chinh man tướng quân, đan khê bá trịnh hựu làm phó đề lĩnh đem quân các vệ thần vũ, hiệu lực, điện tiền và quân các phủ trung, đông, tây, nam, bắc chia thành sáu dinh, mỗi dinh một vạn người, lấy ba nghìn người chở lương thực, đi đánh hắc la la.
到朱村田分,立界碣,尋命炯等經理順化處水尾,朱䦕地方以脩理䦕隘.	Đến địa phận chu thôn điền liền dựng cột mốc địa giới, rồi sai bọn quýnh đi kinh lý các vùng thuỷ vĩ, chu quan xứ thuận hoá để tu sửa quan ải.
以後,襄翼帝,洪明,正德四年].	Kỷ tỵ, năm thứ năm, (từ tháng mười hai trở về sau là tương dực đế hồng thuận năm thứ nhất; minh chính đức năm thứ bốn).
春,二月,耕籍田,耒折.	Mùa xuân, tháng hai, vua cày ruộng tịch điền, cày bị gãy.
敬天殿乾元洪鍾蒲罕斷,鍾自落.	Quai chuông lớn càn nguyên ở điện kính thiên bị gãy, chuông rơi.
以阮承業兼掌宗人府宗人令,子模總領各宿衛.	Lấy nguyễn thừa nghiệp kiêm chức tông nhân lệnh ở phủ tông nhân, con là mô coi cả quân túc vệ.
三月,勑征蠻将軍黎炯,鄭侑等班師還.	Tháng ba, ra lệnh cho bọn chinh man tướng quân lê quýnh và trịnh hựu đem quân về.
帝.	Vua
姓好勇,因謁郊還宫,乘援雲象頭入東華門.	Tính ưa vũ dũng, nhân khi đi tế giao trở về cung, cưỡi trên đầu voi viện vân vào cửa đông hoa.
令各司及五府公象将入御前引󰱇,并類各鎮公象回于京師󰱇入御象,充補各衛.	Hạ lệnh cho các ty năm phủ đem voi công vào trước mặt vua để lựa chọn và kê khai voi công của các trấn đem về kinh sư chọn làm voi ngự để bổ sung cho các vệ.
是時新置内臣,有飛武司力士内使,以阮鑁爲飛武司都飛武力士内使,直端康宫如都力士直金光殿,著銀帽,金鳳趐,有紅毛尾;以阮公論爲飛武司飛武力士内使,著水銀帽,有紅尾.	Bấy giờ nội thần mới đặt, có chức phi vũ ty lực sĩ nội sứ, lấy nguyễn tông làm phi vũ ty đô phi vũ lực sĩ nội sứ túc trực ở cung đoan khang như lệ đô lực sĩ túc trực ở điện kim quang, đội mũ bạc, cánh mũ thêu phượng vàng, có đuôi bằng lông đỏ; lấy nguyễn công luận làm phi vũ ty phi vũ lực sĩ nội sứ, đội mũ thuỷ ngân, có lông đỏ.
設宫門承制監,如司禮監,御象御馬二司.	Đặt chức cung môn thừa chế giám, như tư lễ giám, hai ty ngự tượng, ngự mã.
設御象監,御馬監.	Đặt chức ngự tượng giám, ngự mã giám.
御象帶刀内使,著水銀帽,𪽗金葵花.	Ngự tượng đái đao nội sứ thì đội mũ thuỷ ngân, vẽ hoa quỳ vàng.
御.	Ngự
馬著水銀帽紅葵花.	Mã đội mũ thuỷ ngân vẽ hoa quỳ đỏ.
御馬御象二監鬪力,持扙相擊自清陽門至太廟門外,帝以爲樂,以錢帛賞之.	Hai giám ngự mã, ngự tượng đấu sức với nhau, cầm gậy đánh nhau từ cửa thanh dương đến ngoài cửa thái miếu, vua lấy làm thích, thưởng cho tiền và lụa.
帝自即位之後,每夜𭁈宫人酣酒無量.	Từ khi lên ngôi, vua đêm nào cũng cùng cung nhân vui đùa uống rượu vô độ.
醉即殺之.	Khi rượu say liền giết cả cung nhân.
時,權㱕外戚,東則華陵[養鄕],父西則仁睦[帝鄕],妃北則扶軫[帝鄕],母皆擅怙權勢,沉溺臣僚,有以私意而屠戮生民,有以密體而誅求錢貨,凡民間六畜生花等物,一切掠取,及民家有奇財奇貨,標字取之.	Bấy giờ, uy quyền thuộc về họ ngoại, phía đông thì làng hoa lăng (quê của cha nuôi), phía tây thì làng nhân mục (quê của vợ vua), phía bắc thì làng phù chẩn (quê của mẹ vua) đều chuyên cậy quyền thế, vùi dập các quan, kẻ thì vì ý riêng mà giết hại sinh dân, kẻ thì dùng ngón kín mà yêu sách tiền của, mọi thứ súc vật, hoa màu của dân, chúng đều cướp đoạt cả, nhà nào có đồ lạ, vật quý, chúng đánh dấu chữ vào và đòi lấy.
萬民嗟怨而帝弗悛,又心𢙇猜忌.	Muôn dân ta oán mà vua vẫn không chừa, lại mang lòng ngờ vực, đố kỵ.
凡前日臣下之不立己者,徃徃誅之.	Các quan người nào ngày trước không lập mình, thì thường giết đi.
又.	Lại
密使内人阮廷科徃體察諸叔父兄弟凡二十六王.	Ngầm sai nội nhân nguyễn đình khoa dò xét cả hai mươi sáu vương là các chú và anh em của vua.
而荆王以叔父,迯遁不知所之,獨𥳑脩公以叔伯之子,繋獄得脱.	Trong đó, kinh vương là chú đã chạy trốn không biết đi đâu, chỉ có giản tu công là con chú bác bị giam vào ngục trốn thoát được.
命都督保禄伯黎子雲,武耿等徃經理廣南地方.	Sai bọn đô đốc bảo lộc bá lê tử vân và vũ cảnh đi kinh lý vùng quảng nam.
先是,洪德元年,聖宗親征占城得茶遂妻子㱕于本國,置居寶慶門外幾三十年.	Trước đây, năm hồng đức thứ nhất, thánh tông thân hành đi đánh chiêm thành bắt được trà toại và vợ con nó đem về nước ta an trí ở ngoài cửa bảo khánh gần ba mươi năm.
至景統年間,子茶福盗其父茶遂骸骨迯㱕其國,留一親姊,於兵燹[先上声野火也]時始亡.	Đến thời cảnh thống, con là trà phúc mang trộm hài cốt của cha là trà toại trốn về nước, để lại một người chị ruột, đến khi có binh hoả mới chết.
至是,諸勢家功臣占奴居田庄亦迯回國.	Đến nay, nô lệ người chiêm của các nhà thế gia, công thần ở các điền trang cũng bỏ trốn về nước.
武耿驛奏言,作乱者,.	Vũ cảnh cho chạy trạm tâu vua là người chiêm làm loạn.
帝令殺占人殆盡,不知作乱者,占人制謾等.	Vua hạ lệnh giết người chiêm đến gần hết, không biết rằng kẻ làm loạn chính là bọn người chiêm chế mạn.
後得漂海占人麻末等,監在承制,再供謂前年,茶福已回彼國,使男罵羅徃明國求援,又作船粮数多.	Đến sau bắt được bọn người chiêm ma mạc phiêu giạt ngoài biển, giam ở thừa chế, họ lại cung khai rằng năm trước, trà phúc đã trở về nước sai con là ma la sang cầu viện nhà minh, lại đóng nhiều thuyền, chứa nhiều lương.
故,命耿等徃經理.	Do đó, vua sai bọn cảnh đi kinh lý.
以楊直原爲御史󰱑都御史.	Lấy dương trực nguyên làm ngự sử đài đô ngự sử.
秋,八月,詔捕占人拘執者,盡殺之.	Mùa thu tháng tám, xuống chiếu bắt giết hết những người chiêm hiện đang bị giam giữ.
一條奉議:國子監監生,會試累遭中塲,十五年以上,年深塲多者,方得充上舍生,引選銓除牧民,首領,伴讀,長史,訓導等職,若累中塲,已滿十五年未得充舍生,及一遭中塲,已滿十八年以上者,亦許保󰱇,除閤門,序班,伴讀,長史,講諭等職.	Như sau: một - kính xét: giám sinh quốc tử giám, người nào thi hội nhiều lần trúng trường, vào học mười lăm năm trở lên, tuổi cao, trúng trường nhiều mới được sung làm thượng xá sinh, được dẫn tuyển bổ dụng các chức mục dân, thủ lĩnh, bạn độc, trưởng sử, huấn đạo.
一條奉議:官員子孫充崇文舘秀林局儒生,會試中塲,年深塲多,满十五年以上者,并单中一塲满十八年以上者,方得保󰱇,除牧民,首領等職.	Hai - kính xét: con cháu các quan viên sung làm nho sinh ở sùng văn quán và tú lâm cục, thi hội trúng trường, người nào cao tuổi, trúng trường nhiều, đủ mười lăm năm trở lên, hoặc trúng trường một lần, mà đủ mười tám năm trở lên, mới được lựa chọn bổ nhậm các chức mục dân, thủ lĩnh.
若年深才幹無中塲,满二十五年以上者,.	Nếu là người tuổi cao, có tài, không trúng trường mà đủ hai mươi lăm năm trở lên
後,承教,承業行路,官員百姓見於一里皆竄走入庯舍市肆家,去後始出.	Sau này, bọn thừa giáo, thừa nghiệp đi đường, quan viên và dân chúng trông thấy chúng từ xa một dặm đã phải chạy trốn vào các nhà ở phố xá hàng chợ, đợi chúng đi qua rồi mới dám ra.
阮廷科密使人徃天下各處承憲府縣,至於民間脅娶處女,荼毒蒼生,天下失望.	Nguyễn đình khoa ngầm sai người đến thừa hiến phủ huyện các xứ trong nước, tới cả dân gian, cưỡng bắt những con gái chưa chồng, làm khốn khổ nhân dân, khắp nước mất hết hy vọng.
是時,長樂皇太后之親阮文郎亦在逐中回本貫.	Bấy giờ, thân thích của trường lạc hoàng thái hậu là nguyễn văn lang cũng ở trong số người bị đuổi về quê quán.
大臣宗室宜郡公黎能謹不得志,有詩寄𭁈阮文郎使󰁮兵誅惡黨.	Đại thần tông thất là nghi quận công lê năng cẩn, vì bất đắc chí, có bài thơ gửi cho nguyễn văn lang và bảo cử binh giết bọn ác đảng.
文郎通韜畧,精兵法,善觀天時,力能捕虎.	Văn lang là người thông thao lược, giỏi binh pháp, khéo xem xét thiên thời, sức khoẻ có thể bắt được hổ.
於是,文郎率占奴制謾,武伯,武接并清華三府人,󰁮義師于西都城,以軍鎮神符海口.	Bấy giờ văn lang đem bọn chế mạn làm nô lệ người chiêm cùng vũ bá, vũ tiếp và người ba phủ nổi nghĩa quân ở thành tây đô, đem quân giữ ở cửa biển thần phù.
時,帝弑害宗室.	Bấy giờ, vua giết hại người tông thất.
簡.	Giản
脩公瀠猶被繋獄乃以財物賂守者,得脱未及告母并兄弟𭁈其妃,乃挺身迯入西都.	Tu công dinh còn bị giam ở ngục mới đem của cải ải đút lót người canh giữ, thoát được ra, chưa kịp báo cho mẹ, anh em và vợ mình, một mình trốn vào tây đô.
至神符海口,見文郎奉迎,立爲盟主,因𭁈文郎造長鎗及大臣阮演,吾楔,阮伯髙,黎湛,𭁈清華總兵僉事阮伯俊,承宣使黎嵩,參政阮時雍等同起兵.	Đến cửa biển thần phù, được văn lang ra đón, lập làm minh chủ, rồi cùng văn lang rèn đúc giáo dài và cùng với bọn đại thần nguyễn diễn, ngô khế, nguyễn bá cao, lê trạm, và thanh hoa tổng binh thiêm sự nguyễn bá tuấn, thừa tuyên sứ lê tung, tham chính nguyễn thì ung khởi binh.
使黎得朋爲檄諭大臣百官.	Sai lương đắc bằng viết hịch dụ đại thần và các quan, đại ý nói: " bạo chúa lê tuấn, phận con thứ hèn kém, làm nhơ bẩn nghiệp lớn, lần lữa mới gần năm năm mà tội ác đã đủ muôn khoé.
傷殘骨肉,沉溺臣僚.	Giết hại người cốt nhục, dìm hãm các thần liêu.
寵戚畹而狗尾縱横,遠骨鯁而魚頭󰄿伏.	Bọn ngoại thích được tin dùng mà phường đuôi chó ngang ngược làm bậy, người cứng cỏi bị ruồng bỏ mà kẻ đầu cá ẩn nấp nẻo xa.
爵已盡而濫賞不盡,民已.	Quan tước đã hết rồi vẫn thưởng tràn không ngớt, dân chúng đã
窮而濫取無窮.	Cùng khốn còn vơ vét chẳng thôi.
征賦若錙銖,用財若泥沙,暴虐殆同於秦政.	Vét thuế khoá từng cân lạng, tiêu tiền của như đất bùn, bạo ngược ngang với tần chính.
待臣如犬馬,視民如草芥,慢侮有甚於魏罃.	Đãi bề tôi như chó ngựa, coi dân chúng tựa cỏ rác ngạo mạn quá cả nguỵ oanh.
况又大其宫室,廣其花圀.	Huống chi lại xây cung thất to, làm vườn hoa rộng.
驅民種樹,宋花綱之覆轍;相尋填海築宫,秦阿房之昏風復踵.	Xua dân đi trồng cây, giẫm theo vết xe đổ chất gò hoa cương đời tống; lấp biển xây cung điện, nối gót thói u mê xây cung a phòng nhà tần.
土木築而改,改而築,疲勞海陽,京北之民;華宗驕而横,横而驕,騷擾藩鎮四宣之境.	Công trình thổ mộc xây lên rồi thay đổi, thay đổi rồi xây lên, dân hải dương, kinh bắc mệt mỏi, lao đao; tông thất xa hoa, kiêu căng lại ngang ngược, ngang ngược lại kiêu căng, cõi tứ tuyên phiên trấn xôn xao, rối loạn.
居民疾首,率土痛心".	Cư dân nhức óc, cả nước đau lòng ".
鴆殺祖母,魚肉親王.	Đánh thuốc độc giết bà nội, tàn sát các thân vương.
以私意而屠戮生民,罔知紀極;以密體而誅求錢貨,益肆貪滛.	Theo ý riêng mà giết hại sinh dân, không biết đâu cho thoả; dùng ngón ngầm để vét vơ tiền của, càng mặc sức tham lam.
四海困窮,萬民愁怨".	Bốn biển đã khốn cùng, muôn dân đều sầu oán ".
簡脩公瀠詐称爲錦江王,竪錦江王招安旗.	Giản tu công dinh trá xưng là cẩm giang vương, dựng cờ chiêu an của cẩm giang vương.
是月,初八日,簡脩公瀠自西都𭛁水步諸營並進.	Tháng này, ngày mồng tám, giản tu công dinh từ tây đô đem các dinh thuỷ, bộ cùng tiến phát.
水軍到天健山.	Quân thuỷ đến núi thiên kiện.
帝以河清,海清二輕船馳到天健山葆寺,獲其水營将一人并得兵卒二十馘,将回東華門外.	Vua dùng hai chiếc thuyền nhẹ hà thanh và hải thanh đi đến chùa bảo trên núi thiên kiện, bắt được một viên tướng thuỷ dinh và giết được hai mươi sĩ tốt đem về ngoài cửa đông hoa.
帝命副将東巖伯黎瑀賛理,御史󰱑都御史楊直原記録,右侍郎范盛,陳能.	Vua sai phó tướng đông nham bá lê vũ làm tán lý, ngự sử đài đô ngự sử dương trực nguyên làm ký lục và bọn hữu thị lang phạm thịnh, trần năng
等提領禁軍并神武,効力,殿前諸衛官軍禦之,弗克.	Đem cấm quân và quan quân các vệ thần vũ, hiệu lực, điện tiền đi chống giữ nhưng không được.
二十三日,瀠兄錦江王漴,并弟靖亮公瀛,及涓𭁈壽梅駙馬阮敬皆遇害.	Ngày hai mươi ba, anh của dinh là cẩm giang vương sùng, em là tĩnh lượng công doanh, và quyên cùng thọ mai phò mã nguyễn kính đều bị hại.
瀠軍猶以錦江王招安旗撫諭,使瑀等來降,瑀以錦江王頭示之曰:"此錦江王之頭也,何以詐爲?	Quân của dinh vẫn dùng cờ chiêu an của cẩm giang vương để dụ bọn vũ về hàng, vũ lấy đầu cẩm giang vương giơ ra cho chúng xem và nói: " đây là cái đầu của cẩm giang vương, chúng bay còn nói láo làm gì?
"瑀騎象兵進戦同樂處,陣陷不屈而死.	", rồi cưỡi voi chỉ huy binh sĩ tiến đánh đến xứ đồng lạc, bị hãm trận, vũ không chịu khuất phục mà chết.
楊直原,范盛,陳能等亦殁於朱橋.	Bọn dương trực nguyên, phạm thịnh, trần năng cũng bị chết ở châu cầu.
官軍敗還.	Quan quân thua trận rút về.
二十六日,瀠軍諸营並進至寶陀,仁睦,紅梅,燒身等處.	Ngày hai mươi sáu, các dinh quân của dinh đều tiến đến các xứ bảo đà, nhân mục, hồng mia, thiêu thân.
帝出青陽門慰勞金光殿力士及錦衣,金吾将士,以劎賜程志.	Vua ra cửa thanh dương uý lạo các lực sĩ điện kim quang và tướng sĩ các vệ cẩm y và kim ngô, đem kiếm ban cho bọn trình chí
森,黎廣度等,𭛁金銀錢財賜五刑見監囚人,每人三鏹,使以擊賊.	Sâm, lê quảng độ, lấy vàng bạc tiền của ban cho tù nhân bị giam ở ty ngũ hình mỗi người ba quan, rồi sai đi đánh giặc.
受畢各㱕其家.	Các tù nhân nhận tiền xong rồi ai về nhà người ấy.
又倉卒徵兵.	Lại vội vã gọi quân.
帝命中使,華文𭓇生每司各二員人,賫捧勑符徃諒山,太原,宣光,安邦各都司詳勑,合符,調取各鎮士兵每鎮五千人以防擊賊.	Vua sai trung sứ và hoa văn học sinh mỗi ty hai người mang sắc phù đến các đô ty lạng sơn, thái nguyên, tuyên quang, yên bang cho nhận sắc, kháp phù, bắt mỗi trấn lấy năm nghìn thổ binh để phòng đánh giặc.
其人受勑符去,帝許御前朱漆短矟每人一柄以隨身.	Những người nhận sắc phù đi, vua cho mỗi người một chiếc giáo ngắn ngự tiền sơn son để tuỳ thân.
未到菩提,春耕等處,瀠軍以入過城,眾皆遁去.	Bọn này chưa đến các xứ bồ đề, xuân canh thì quân dinh đã tiến vào sát thành, mọi người đều chạy trốn.
皇后陳氏松迯出至紅梅社,匿于民家,自縊於寺廟.	Hoàng hậu trần thị tùng trốn ra đến xã hồng mai, náu ở nhà dân rồi tự thắt cổ chết ở miếu chùa.
黎廣度𭁈簡脩公内外相應,傳砲爲信,揭竿為旗,斬木作兵.	Lê quảng độ cùng với giản tu công dinh người trong kẻ ngoài thông tin với nhau, bắn súng làm hiệu, dựng gậy làm cờ, chặt cây làm binh khí
自相攻擊以駭眾軍,因刧帝北幸.	Đánh lộn lẫn nhau cho các quân kinh hãi, rồi ép vua chạy sang phương bắc.
簡脩公至東京城,聞父建王𭁈兄錦江王,弟靖亮公,季弟涓等遇害,命官治䘮事𭁈行塟禮.	Giản tu công tới thành đông kinh nghe tin cha là kiến vương cùng anh là cẩm giang vương, em là tĩnh lượng công, em út là quyên đều đã bị hại, sai quan sửa việc tang và làm lễ chôn cất.
二十八日,帝走至日昭坊,前衛士追獲之,納𭁈簡脩公繫麗景門.	Ngày hai mươi tám, vua chạy tới phường nhật chiêu, một vệ sĩ cũ đuổi theo bắt được, nộp cho giản tu công giam ở cửa lệ cảnh.
公以衛士不義,遂殺之.	Giản tu công cho là người vệ sĩ ấy làm điều bất nghĩa, sai giết đi.
十二月,初一日,帝飲鴆自盡.	Tháng mười hai, ngày mồng một, vua uống thuốc độc tự tử.
簡脩公以帝前日殺父母兄弟之慘,憤猶未觧,使人以大砲,置屍火處砲𭛁散盡骸骨,止以餘燼回塟母鄕扶軫,安陵,降爲愍厲公.	Giản tu công vì việc trước đây vua giết hại cha mẹ, anh chị em mình rất thảm khốc, mới căm giận chưa nguôi, sai người dùng súng lớn, để xác vua vào miệng súng, cho nổ tan hết hài cốt, chỉ lấy ít tro tàn về chôn tại an lăng ở quê mẹ là làng phù chẩn, giáng xuống làm mẫn lệ công (có thuyết nói khi nghĩa quân tiến sát kinh thành, vua chạy ra thôn cập hối, xã đông cao, huyện yên lãng, bị người hành chợ xã ấy đón về nộp cho nguyễn văn lang.
将回北使舘弑之.	Văn lang đem về quán bắc sứ giết đi.
其外戚皆盡弑].	Bọn ngoại thích cũng đều bị giết hết).
亦按洪順治平寶範曰:端慶年間,内朝干政,外戚專權,法令煩苛,紀綱紊乱,農桑失業,風俗日偷,甚可憫也.	Xét sách hồng thuận trị bình bảo phạm nói: đời đoan khánh, bọn hoạn quan thọc vào chính sự, kẻ ngoại thích mặc sức chuyên quyền, pháp lệnh phiền hà, kỷ cương rối loạn, nông tang tiêu tàn mất nghiệp, phong tục ngày một suy đồi, thực rất đáng thương tâm.
况又傷殘骨肉,沉溺臣僚,所爲若是欲不亡得乎?	Huống chi, lại tàn sát người cốt nhục, hãm hại kẻ bề tôi, những việc làm như vậy thì muốn không bị diệt vong có được không?
按阮煜洪順中興記曰:愍厲失德,种勝專權,承業以牧牛之竪兼掌宗人,子模以賣魚之兒總領宿衛.	Xét sách hồng thuận trung hưng ký của nguyễn dục nói: mẫn lệ công thất đức, bọn chủng, thắng chuyên quyền.
登進豺狼之軰,𧡟開賄賂之門.	Tiến dùng bè lũ sai lang, đua mở rộng đường hối lộ.
脩第宅則太原,宣光等處山無木以塞欲原,.	Xây phủ đệ thì rừng núi các xứ thái nguyên, tuyên quang không còn cây để lấp nguồn dục vọng,
索鹹盐則乂安,安邦地方海無鱗,以填餓喙.	Đòi mắm muối thì sông biển các vùng nghệ an, yên bang không còn cá mà nhét miệng đói thèm.
太阿倒置,神噐展摇,災異屡見,下民怨嗟,其亡宜矣.	Gươm thái a trở ngược, đồ thần khí lung lay, tai dị sinh luôn, hạ dân ta oán, bị diệt vong là đáng lắm rồi.
論曰:愍厲信任外戚,暴虐無道,誅戮宗室,殘酷百姓,自取滅亡,不亦宜乎!	Lời bàn: mẫn lệ công tin dùng ngoại thích, bạo ngược vô đạo, giết hại tông thất, tàn sát nhân dân, tự mình chuốc lấy diệt vong, chẳng đáng lắm sao !
是月,初四日,簡脩公即皇帝位.	Tháng này, ngày mồng bốn, giản tu công lên ngôi hoàng đế, đại xá, đổi niên hiệu, lấy năm này là năm hồng thuận thứ nhất.
以杜絪爲東閣𭓇士,陞朝列大夫,以絪曾奉北使故授此職.	Lấy đỗ nhân làm đông các học sĩ, thăng triều liệt đại phu, vì nhân từng vâng mệnh đi sứ phương bắc, nên trao chức ấy.
帝既即位,命頭目黎廣度,黎琱,阮文郎,黎嵩,刘.	Sau khi lên ngôi, vua sai bọn đầu mục lê quảng độ, lê điêu, nguyễn văn lang, lê tung, lưu
興孝,程志森,鄭綏,梁得朋,杜履謙,丁󱴏,鄧鳴謙,杜絪,黎鼐,譚慎簡等上表陳情于明.	Hưng hiếu, trình chí sâm, trịnh tuy, lương đắc bằng, đỗ lý khiêm, đinh cường, đặng minh khiêm, đỗ nhân, lê nại, đàm thận giản dâng biểu trần tình với nhà minh.
其辝云:端慶黎濬,襲封王爵經四年間,寵任母黨姜种,阮伯勝等,恣行㓙暴,濁乱朝綱,屠戮宗親,鴆殺祖母,荼毒國人,民不堪命.	Lời biểu nói: đoan khánh lê tuấn tập phong tước vương đã được bốn năm, tin dùng phe cánh họ mẹ là bọn khương chủng, nguyễn bá tuấn, ngang tàn bạo ngược, đảo lộn triều cương, tàn sát họ hàng, giết ngầm tổ mẫu, người trong nước điêu linh, dân không chịu đựng nổi.
种,勝等權傾中外,惡黨日滋,圖竊國柄.	Bọn chủng, thắng quyền át trong ngoài, ác đảng ngày càng lan rộng, mưu cướp quyền nước.
十七日,追尊母鄭氏爲徽慈荘惠建皇太后.	Ngày mười bảy, truy tôn mẹ là trịnh thị làm huy từ trang huệ kiến hoàng thái hậu.
命殿前都檢點瑞陽侯鄭侑爲山陵使,户部尚書鄭維岱副之,延郡公駙馬都尉黎茂昭爲總護.	Sai điện tiền đô kiểm điểm thuỵ dương hầu trịnh hựu làm sơn lăng sứ, hộ bộ thượng thư trịnh duy đại làm phó, diên quận công phò mã đô uý lê mậu chiêu làm tổng hộ
使,清華總兵僉事阮伯佺[即阮俊也]伯譚慎徽等副之.	Sứ, tổng binh thiêm sự thanh hoa nguyễn bá thuyên (tức nguyễn bá tuấn) và đàm thận huy làm phó.
以本月十九日遷塟于御天之羙舍鄕.	Ngày mười chín tháng ấy dời về táng ở hương mỹ xá, huyện ngự thiên.
二十九日乙丑,立徽慈荘惠建皇太后碑.	Ngày ất sửu hai mươi chín, dựng bia huy từ trang huệ kiến hoàng thái hậu.
命禮部左侍郎翰林院侍讀掌翰林院事梁得朋選記.	Sai lễ bộ tả thị lang hàn lâm viện thị độc chưởng hàn lâm viện sự lương đắc bằng soạn bi ký.
追謚顯祖,宣祖,太祖皇帝,皇太后以下尊號.	Truy tôn thuỵ hiệu, tôn hiệu từ hiển tổ, tuyên tổ, thái tổ hoàng đế và hoàng thái hậu trở xuống.
尊父建王曰:配天裕聖温良光明文哲寬弘彰信綏休睦孝建皇帝,母建皇太后鄭氏曰:徽慈荘惠嘉亮柔聖和穆信謙明正懿淳福慶皇太后.	Truy tôn cha là kiến vương làm phối thiên dụ thánh ôn lương quang minh văn triết khoan hoằng chương tín tuy hưu mục hiếu kiến hoàng đế, mẹ là kiến hoàng thái hậu trịnh thị làm huy từ trang huệ gia lượng nhu thánh hoà mục tín khiêm minh chính ý thuần phúc khánh hoàng thái hậu.
贈同母兄錦江王漴爲荘定大王,次弟靖亮公.	Truy tặng anh cùng mẹ là cẩm giang vương sùng làm trang định đại vương, em thứ là tĩnh lượng công
鎣爲穆懿王,季弟涓爲翼恭王[漴音崇,鎣音雍].	Doanh làm mục ý vương, em út là quyên làm dực cung vương.
以吳煥爲清華賛治承宣使司承宣使,尋授吏部尚書.	Lấy ngô hoán làm tán trị thừa tuyên sứ ty thừa tuyên sứ thanh hoa, ít lâu sau, trao chức lễ bộ thượng thư.
襄翼帝[諱瀠,又諱晭,聖宗之孫,建王鑌之弟二子也,在位八年,壽二十四,為權臣鄭惟㦃所弑,塟元陵.	Kỷ nhà lê tương dực đế tên huý là dinh - - lại huý là trừu - -, là cháu của thánh tông, con thứ hai của kiến vương tân, ở ngôi tám năm, thọ hai mươi bốn tuổi, bị quyền thần trịnh duy sản giết, táng ở nguyên lăng.
慎罸,亦足以有爲也.	Vua buổi đầu lên ngôi, ban hành giáo hoá, thận trọng hình phạt, cũng đáng coi là có công nghiệp.
帝即位之初,敷敎優游不󰠣,土木紛紜,小民失業,盗賊滋起,馴𦤶危亡,實由於此].	Song chơi bời vô độ, xây dựng liên miên, dân nghèo thất nghiệp, trộm cướp nổi lên, dẫn đến nguy vong là bởi ở đấy.
其母徽慈建皇太后鄭氏,諱瑄,乃雷陽水注人,都督僉事兼左崇正仲峯之第四女也,以洪德二十六年,六月,二十五日,生憲宗,時封简脩公.	Mẹ vua là huy từ kiến hoàng thái hậu trịnh thị, tên huý là tuyên, người làng thuỷ chú, huyện lôi dương, con gái thứ tư của đô đốc thiêm sự kiêm tả công chính trọng phong, sinh vua vào năm hồng đức thứ hai mươi sáu, tháng sáu, ngày hai mươi lăm.
及威穆帝誅戮宗室,乃挺.	Đến khi uy mục đế giết hại người công thất, mới một mình
身入西都.	Trốn vào tây đô.
以端慶五年,十月,󰁮兵至東京遂殺威穆帝而自立,以生日爲天保聖節,稱仁海洞主及遇害鄭惟㦃,降封為靈隱王,後追尊襄翼帝.	Tháng mười, năm đoan khánh thứ năm, đem quân đến đông kinh giết uy mục đế, tự lập làm vua, lấy ngày sinh làm thiên bảo thánh tiết, tự xưng là nhân hải động chủ.
庚午洪順二年[明正德五年].	Canh ngọ, hồng thuận năm thứ hai, (minh chính đức năm thứ năm).
春,正月,論應義師功:以義郡公阮文郎為義國公;加紹郡公黎廣度為紹國公;諒郡公黎輔為諒國公;威郡公黎伯璘為威國公;户部尚書鄭維岱為文郡公;殿前都檢點瑞陽侯鄭侑為壽郡公;駙馬都.	Mùa xuân, tháng giêng, bàn luận công trạng những người ứng nghĩa: lấy nghĩa quận công nguyễn văn lang làm nghĩa quốc công; gia phong thiệu quận công lê quảng độ là thiệu quốc công, lượng quốc công lê phụ làm thượng quốc công, uy quận công lê bá lân làm uy quốc công, hộ bộ thượng thư trịnh duy đại làm văn quận công, điện tiền tô kiểm điểm thuỵ dương hầu trịnh hựu làm thọ quận công, phò mã đô
尉黎荗昭為延郡公;文郎子阮弘裕為安和侯;鄭惟㦃為美惠侯;清華總兵僉事阮伯俊[改伯佺]為禮部尚書由禮伯;清華承宣使黎嵩為吏部尚書󰦛書伯;清華參政阮時雍為御史󰱑都御史良文伯;譚慎徽為刑部尚書翰林院侍讀參掌翰林院事;梁得朋為吏部左侍郎.	Uý lê mậu chiêu làm diên quận công; con văn lang là nguyễn hoằng dụ làm yên hoà hầu; trịnh duy sản làm mỹ huệ hầu; tổng binh thiêm sự thanh hoa nguyễn bá tuấn (đổi tên là bá thuyên) làm lễ bộ thượng thư, do lễ bá; thừa tuyên sứ thanh hoa lê tung làm lại bộ thượng thư, đôn thư bá; tham chính thanh hoa nguyễn thì ung làm ngự sử đài đô ngự sử lương văn bá; đàm thận huy làm hình bộ thượng thư; hàn lâm viện thị độc tham chưởng hàn lâm viện sự lương đắc bằng làm lại bộ tả thị lang.
議置提領官,有掌提領,同提領,剛提領,提領,四城軍務事,其職掌則巡警京師各處,斥堠擒捕姦非.	Bàn đặt quan đề lĩnh, có các chức chưởng đề lĩnh, đồng đề lĩnh và phó đề lĩnh, trông nom việc quân ở bốn mặt thành, chức trách là tuần phòng ở kinh sư, canh phòng các nơi, tìm bắt kẻ gian phi.
二月,帝遣使如明.	Tháng hai, vua sai sang nhà minh.
刑部尚書譚慎徽,東閣校書阮文泰,兵科都給事中黎承休,通事阮鋒,行人三名,從人八名奏事;禮部左侍郎阮絅,侍書武幹,提刑阮𠃔文,通事䏓好,行人三名,從人九名求封.	Hình bộ thượng thư đàm thận huy, đông các hiệu thư nguyễn văn thái, binh khoa đô cấp sự trung lê thừa hưu, thông sự nguyễn phong, hành nhân ba người, tòng nhân tám người sang tâu việc; lễ bộ tả thị lang nguyễn quýnh, thị thư vũ cán, đề hình nguyễn doãn văn, thông sự nguyễn hảo, hành nhân ba người, tòng nhân chín người sang cầu phong.
時承休往至界首有疾,乃遣兵科都給事中阮文俊代行.	Bấy giờ, thừa hưu đi đến đầu địa giới thì bị ốm, liền sai binh khoa đô cấp sự trung nguyễn văn tuấn đi thay.
帝稱仁海洞主.	Vua tự xưng là nhân hải động chủ.
二十七日,以東閣學士杜絪為户部左侍郎,絪改名岳避御稱仁海也.	Ngày hai mươi bảy, lấy đông các học sĩ đỗ nhân làm hộ bộ tả thị lang, đổi tên nhân thành nhạc, để tránh tên hiệu của vua là nhân hải.
太祖廟承塵墜.	Trần miếu thái tổ bị sụt.
夏四月,二十五日,夜三更,内竪阮克諧.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi lăm, đêm canh ba, hoạn quan nguyễn khắc hài làm
亂,逼帝幸重華宫,又幸萬壽,謹德,敬天等殿.	Loạn, ép vua đến cung trùng hoa, lại đến các điện vạn thọ, cẩn đức, kính thiên.
帝作國語詩,大臣文武入侍奉和惟東閣校書陳翼和合格,賜錢五貫.	Vua làm thơ quốc ngữ, các đại thần văn võ vào chầu kính hoạ lại, chỉ có đông các hiệu thư trần dực hoạ hợp cách, được ban năm quan tiền.
夜時,有内臣阮領迎帝幸連池.	Ban đêm có nội thần nguyễn lĩnh đón vua ngự đến đầm sen.
逆徒出外以乘輿迎花溪王從為僞主.	Bọn phản nghịch lẻn ra ngoài, đem kiệu ngự đi đón hoa khê vương tòng làm nguỵ chúa.
帝命壽郡公鄭侑等討之,追至東河,逆徒就戮者過半,其餘黨渡河過菩提遁去三島山.	Vua sai bọn thọ quận công trịnh hựu đi đánh, đuổi đến phường đông hà, bọn phản nghịch bị giết quá nửa, số còn lại vượt sông qua bồ đề trốn vào núi tam đảo.
侑差裨將追討之.	Hựu sai tỳ tướng đuổi đánh.
二十六日,大赦.	Ngày hai mươi sáu, đại xá.
詔置天武.	Xuống chiếu đặt hai vệ thiên vũ và thánh uy, chức ở trên vệ cẩm y và kim ngô.
其制帽樣用朱帽,有金紅鳳趐.	Kiểu mũ dùng mũ đỏ có cánh nạm vàng, thêu phụng đỏ.
哀牢局蒙遣.	Cục mông nước ai lao sai
使到乂安𮞏本驛奏乞納欵㱕附.	Sứ đến nghệ an đệ bản tâu trạm xin nộp cống quy phụ.
詔却之,以新得國,恐其窺窬國中故也.	Vua xuống chiếu khước từ, vì mới lấy được nước, sợ họ nhòm ngó nước ta.
六月,以生日為天保聖節.	Tháng sáu, lấy ngày sinh làm thiên bảo thánh tiết.
秋八月太白經天.	Mùa thu, tháng tám, sao thái bạch đi ngang trời.
改號令力士為體察力士.	Đổi hiệu lệnh lực sĩ thành thể sát lực sĩ.
九月,初七日,聖旨:凣給賜田土,桑洲,譚池等項准各處宜給八其留脱猶在人,未入官簿籍;許太僕官自䏻尋覔具本奏文送下户部并本處承司許該勘具本,取㫖轉送禮部奉行勑給公,侯,伯各有差.	Tháng chín, ngày mồng bảy, có thánh chỉ rằng: khi ban cấp các hạng ruộng đất, bãi dâu, ao đầm thì cho phép các xứ cấp vào những chỗ còn lọt ở dân, chưa vào sổ quan; cho quan thái bộc tự xét mình đi tìm, làm bản tâu lên, giao xuống hộ bộ và thừa ty xứ đó cho khám xét, làm bản tâu lên, đợi nhận chỉ chuyển giao cho lễ bộ vâng mệnh thi hành, làm sắc cấp cho các công, hầu, bá theo thứ bậc khác nhau.
冬十月,以户部左侍郎杜岳為東各大𭓇士,入侍經筵.	Mùa đông, tháng mười, lấy hộ bộ thị lang đỗ nhạc làm đông các đại học sĩ, nhập thị kinh diên.
起復吏部左侍郎梁得朋兼東閣𭓇士入侍經筵固辭不受.	Khởi phục lại bộ tả thị lang lương đắc bằng kiêm đông các học sĩ, nhập thị kinh diên cố từ chối không nhận.
得朋因献治平十四策其畧曰:"臣聞,古之聖君,不以天下既治而忽警戒之念,古之賢臣不以其君既聖而忘箴䂓之心.	Nhân đó, đắc bằng dâng lên mười bốn kế sách trị bình, đại ý là " thần nghe: bậc thánh nhân thuở trước, không vì thiên hạ đã trị mà lơ là việc cảnh giác ngăn ngừa, người hiền thần đời xưa không vì vua mình đã thánh mà quên lãng niềm khuyên răn, can gián.
是以,󰔄舜之時既熙暭矣而伯益之矢謨則曰罔遊于逸,罔滛于樂,無怠無荒,慄慄乎如危亡之將至.	Cho nên, đời ngu thuấn đã thịnh vượng rồi mà bá ích lúc bày mưu mô thì nói chớ ham mê nhàn rỗi, chớ đắm đuối vui chơi, không lười biếng, không trễ nải, phấp phỏng như nguy vong sắp đến.
帝舜納其言而戒其所當戒此所以為大聖也.	Đế thuấn nghe lời khuyên mà răn ngừa những việc đáng răn, do đó đã trở thành bậc đại thánh.
漢文之時既富.	Thời hán văn đã phú
庶矣,而賈誼之献策必曰厝火積薪,可為流涕,可為痛哭懦懦乎,若禍患之已刑.	Cường rồi, nhưng giả nghị khi dâng kế sách lại khuyên điều để lửa gần của, đáng phải chảy nước mắt, đáng phải khóc phải thương, lo lắng như hoạ hoạn đã thành.
文帝納其言而憂其所當憂,此所以為賢君也.	Văn đế nghe lời khuyên mà lo nghĩ việc đáng lo, do đó đã trở nên bậc hiền nhân.
盖以臣之進言不諄勤,不激切,則無以助人君納諫之.	Vì là người bề tôi dâng lời khuyên không khẩn khoản, không thiết tha thì không thể giúp vua sáng suốt tiếp thu lời can gián.
明君之聽言不釆納,不寬容則無以開人臣進諫之路.	Vua nghe lời khuyên mà không tiếp thu, không độ lượng thì không thể mở rộng đường cho bề tôi dâng lời can gián.
今陛下寬仁大度,不嗜殺人,復高祖之業,救萬民之命.	Nay bệ hạ khoan nhân đại độ, không thích giết người, khôi phục cơ nghiệp của cao tổ, cứu giúp sinh mệnh cho muôn dân.
四海之内,如觧倒懸,莫不延頸𠆳踵.	Khắp trong bốn biển như gỡ được nạn treo ngược, ai cũng vươn cổ kiễng chân, ngóng trông chính sự mới được hoàn thành, hân hoan mừng thái bình thịnh trị.
然而即位以來,和氣未調,干戈未戢,朝.	Nhưng từ khi lên ngôi tới nay, hoà khí chưa thuận, can qua chưa dứt,
綱未󰁮,軍政未脩,灾異屢見,恐天道之未順,山石剥削,恐地道之未寧.	Kỷ cương triều đình chưa dựng đặt, việc quân, việc nước chưa sửa sang; tai dị xảy ra luôn, sợ đạo trời chưa thuận, núi đá bị sụt lở, e đạo đất chưa yên.
奸宄竊𭛁,逆賊潜萌,恐人道之未安也.	Tệ tham nhũng ngầm ngầm phát triển, bọn nghịch tặc lén lút manh nha, sợ đạo người chưa ổn.
而在朝之臣,知而不言,其自計得矣,如國計何?	Thế mà quan trong triều biết mà không nói, họ tự lo cho mình thì được rồi, còn lo cho nước thì ra sao?
臣忝以舊臣,義同休戚,𨿽在衰絰之中,通䘮未畢,而陛下以義奪情,置之侍從,盖欲臣有所議論猷為裨益天下輔賛太平矣.	Thần thẹn là một bề tôi cũ, nghĩa phải cùng vui buồn với nước, tuy còn trong lúc xô gai, tang trở chưa hết, nhưng bệ hạ đã vì nghĩa công nén tình riêng, cho làm chức thị tung, có ý muốn thần bàn luận mưu kế lui tiến, hèn kém theo người để dựa dẫm giữ lấy tước lộc, thì lòng trung hiếu của thần đôi đường đều thiếu cả, lấy gì báo đáp được ân đức của bệ hạ, làm trọn chức phận của kẻ làm tôi?
每念時事則終夜不寝,臨.	Thần mỗi khi nghĩ tới việc ngày nay thì suốt đêm không ngủ, đến
食不飱,犬馬之心自不能以.	Bữa không ăn, tấm lòng khuyển mã trung thành không sao nguôi được.
謹條治平十四策以文一曰:致警戒以弭灾異之變.	Kính xin trình bày mười bốn kế sách trị binh tâu lên như sau: một - phải cảnh giác, răn ngừa để chấm dứt tai biến, hai - dốc lòng hiếu thảo để khuyến khích lòng trung hậu, ba - xa thanh sắc để làm chân chính gốc của tâm, bốn - đuổi tà nịnh để làm trong sạch ngọn nguồn muôn việc, năm - dè dặt trao quan tước để thận trọng việc khuyến khích răn đe, sáu - tuyển bổ công bằng để đường làm quan trong sạch, bảy - tiết kiệm tiêu dùng để khuyến khích phong tục kiêm phác, tám - nêu khen người tiết nghĩa để coi trọng đạo cương thường, chín - cấm hối lộ để trừ bỏ thói tham ô, mười - sửa sang võ bị để vững thế thành đồng hào nóng, mười một - lựa chọn quan can gián để gây khí thế dám nói, mười hai - nới nhẹ việc lực dịch để thoả lòng mong đợi của dân,
本請還從之.	Vua nghe theo.
作天光殿.	Làm điện thiên quang.
定賞蕉園,寶陀及鎮宇,皇城店.	Định lệ thưởng công cho những người đi theo ở tiêu viên, bảo đà và trấn giữ điếm hoàng thành.
功詔山南各處貟人於蕉園處安寕,安謨,奉化,家遠等縣預從義師并從諸營有官賞五資,無官者饒軍色倣如前聽󰰻例輸番習藝宿直.	Xuống chiếu rằng: những viên nhân các xứ sơn nam có dự theo nghĩa quân ở tiêu viên và theo nghĩa quân doanh tại các huyện yên ninh, yên mô, phụng hoá, gia viễn, ai có quan chức thì thưởng năm tư, ai chưa có quan chức thì tha không phải tuyển lính, theo như lệ đòi bắt cũ, thay phiên nhau tập luyện võ nghệ và túc trực.
再有暫留宿直功與宿直,同有官陛一級,無官者除正九品.	Người nào tạm ở lại túc trực, thì tính công cũng như người túc trực, đã có quan chức thì thăng cấp, chưa có quan chức thì bổ chánh cửu phẩm.
有宿直󰱇入議衛,而無從議師賈除從九品.	Người nào có túc trực được tuyển vào hộ vệ mà không theo nghĩa quân thì bổ tòng cửu phẩm.
衛士,俊士,功臣,子孫,儒生,監生,文属等項勤幹,壮健者除護衛,勤幹,不壮健者除外任各職.	Các hạng vệ sĩ, tuấn sĩ, con cháu công thần, nho sinh, giám sinh, văn thuộc, người nào siêng năng, tài cán, mạnh khoẻ thì bổ làm hộ vệ, người nào siêng năng, tài cán nhưng không khoẻ mạnh thì bổ các chức bên ngoài.
民人,有軍功,並許本職隋庶除用,子孫並得承蔭.	Và nhân dân, ai có quân công, đều cho quan có trách nhiệm tuỳ theo thứ bậc mà bổ dụng, con cháu đều được tập ấm.
各處員人,有能就西都城從駕,有公者與清華員人軍功賞同.	Viên nhân các xứ, người nào có đến thành tây đô theo xa giá, có công thì thưởng quân công cũng như viên nhân xứ thanh hoa.
若清潭[今改清池],上福,清威,慈廉,等縣貟人鎮守并輪番守皇城外店,有官者陞一級,無官者饒軍色各項倣如前聽󰰻例,輪二十番守皇城外店,習藝.	Còn như nhân viên các huyện thanh đàm (nay đổi thành thanh trì), thượng phúc, thanh oai, từ liêm trấn giữ hoặc thay phiên gác các điếm ngoài hoàng thành, người đã có quan chức thì thưởng một cấp, người chưa có quan chức thì được tha tuyển lính phỏng theo lệ đòi bắt cũ, thay nhau hai mươi phiên giữ các điếm ngoài hoàng thành và tập võ nghệ.
若有輪番宿直無鎮守賞五資,輪二十番守皇城外店儒生,生徒賞五資.	Nếu là người thay phiên nhau túc trực mà không trấn giữ thì thưởng năm tư, thay nhau hai mươi phiên mà giữ điếm ngoài hoàng thành.
十一月,帝遣御史󰱑副都御史杜履謙,翰林.	Tháng mười một, vua sai ngự sử đài phó đô ngự sử đỗ lý khiêm, hàn lâm
院侍讀兼史官阮秉和[超類永世人初名文献],提刑監察御史阮德光,通事阮明,行人入名從人二十五名如明歲貢.	Viện thị độc kiêm sử quan nguyễn bỉnh hoà (người làng vĩnh thế, huyện siêu loại, trước tên là văn hiến), đề hình giám sát ngự sử nguyễn đức quang, thông sự nguyễn minh, hành nhân tám người, tòng nhân hai mươi lăm người sang tuế cống nhà minh.
置直金光殿添寶刀司.	Đặt ty thiêm bảo đao trực ở điện kim quang.
以費萬全[永類春池人]為御史󰱑副都御史,范謙柄為僉都御史;加良文伯,阮時雍奉直大夫,尚書御史台都御史;杜岳奉直大夫,尚書東閣大學士入内京筵;由禮伯阮伯佺奉直大夫,禮部尚書;程志森奉直大夫,工部尚書;武瓊朝列大夫兵部尚書;范暭嘉行大夫户部.	Lấy phí vạn toàn (người làng xuân trì, huyện vĩnh lại) làm ngự sử đài phó đô ngự sử, phạm khiêm bính làm thiêm đô ngự sử; gia phong lương văn bá nguyễn thì ung làm phụng trực đại phu, thượng thư ngự sử đài đô ngự sử; đỗ nhạc làm phụng trực đại phu, thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên; do lễ bá nguyễn thuyên làm phụng trực đại phu, lễ bộ thượng thư; trình chí sâm làm phụng trực đại phu, công bộ thượng thư; vũ quỳnh làm triều liệt đại phu, binh bộ thượng thư; phạm hạo làm gia hành đại phu, hộ bộ
左侍郎;鄧明謙朝列大夫,吏部左侍郎黎挺之為户部左侍郎.	Tả thị lang; đặng minh khiêm làm triều liệt đại phu, lại bộ tả thị lang; lê đĩnh chi làm hộ bộ hữu thị lang.
辛未三年[明正德六年].	Tân mùi, năm thứ ba (một nghìn năm trăm mười một), (minh chính đức năm thứ sáu).
春正月朔日有食之.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, có nhật thực.
二月,帝謁籃京.	Tháng hai, vua đi bái yết lam kinh.
時申惟岳,吳文綜起兵于京北,安富,東岸,加林等縣地方,有安富儒生朱植告于東京留守瑞郡公吳柄,金原伯鄭伯适遣兵擊破之,擒維岳,文綜等檻送京師,傳指行在.	Có một nho sinh ở yên phú là chu thực, báo cho lưu thủ đông kinh thuỵ quận công ngô bính và kim nguyên bá trịnh bá quát, sai quân đi đánh phá được bọn chúng, bắt sống được bọn duy nhạc, văn tổng đóng cũi giải về kinh sư, rồi đưa đến hành tại.
初維岳於端慶年聞舉進士出身,官至錦衣衛斷事,直金光殿.	Trước kia, đời đoan khánh, duy nhạc đỗ tiến sĩ xuất thân, làm quan đến cẩm y vệ đoán sự, trực điện kim quang.
志帝起義師弑愍.	Đến khi vua dấy nghĩa quân, giết mẫn
厲公,維岳遂回家不士,稱兵作亂.	Lệ công, duy nhạc liền về nhà không làm quan nữa, rồi khởi binh làm loạn, đến đây bị giết.
後賞朱植功,除奉天府尹[維岳武寕大璉人].	Sau thưởng công cho chu thực, bổ làm phủ doãn phủ phụng thiên (duy nhạc là người xã đại liễn, huyện vũ ninh).
帝𭛁金山并六宫妃嬪幸金甌寺,晚駐飛來寺觀𧡟舟,幸顯仁殿,又幸盛美殿.	Vua đi từ kim sơn, cùng với phi tần sáu cung ngự đến chùa kim âu, chiều dừng ở chùa phi lai xem đua thuyền rồi ngự đến điện hiền nhân, sau lại ngự đến điện thịnh mỹ.
御營駐十翠靄,遇暴風大作,御舟並漂蕩.	Ngự dinh đóng ở bến thuý ái, gặp gió lớn nổi lên, thuyền ngự đều bị trôi giạt.
三月,會試天下士人,取阮泰華等四十四名[泰華青林大育人廷試同進士出身].	Tháng ba, thi hội các sĩ nhân trong nước, lấy đỗ bọn nguyễn thái hoa bốn mươi bảy người (thái hoa người làng địa dục, huyện thanh lâm, thi đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân).
及廷試,帝親策問以古今治道.	Đến khi thi đình, vua đích thân ra đề văn sách, hỏi về đạo trị nước xưa nay.
命提調太宰太師紹國公黎廣度.	Sai thái tể thái sư thiệu quốc công lê quảng độ làm đề điệu.
知貢舉工部上書程志森,監試户部左侍郎范暭.	Công bộ thượng thư trình chí sâm làm tri cống cử; hộ bộ tả thị lang phạm hạo
吏部左侍郎鄧鳴謙;讀識卷禮部上書阮伯銓,尚書御史󰱑都御史阮時雍,尚書東閣大𭓇士入侍經筵杜岳及奉卷進讀.	Và lại bộ tả thị lang đặng minh khiêm làm giám thí; lễ bộ thượng thư nguyễn bá thuyên, thượng thư ngự sử đài đô ngự sử nguyễn thì ung và thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên đỗ nhạc làm độc quyển.
上親覽定其髙下.	Đến khi đọc quyển thi, vua thân hành xem bài thi rồi định bậc cao thấp.
進士及第第二甲裴𠃔恊等九名;進士出身第三甲陳𠃔明等三十五名同進士出身.	Cho bọn hoàng nghĩa phú, trần bảo tín, vũ duy chu ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn bùi doãn hiệp chín người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn trần doãn minh ba mươi lăm người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
夏,四月,命都督同知黎豊為都将,范德贇為參将,阮篤為總督徃廣南,順化地方捕公象.	Mùa hạ, tháng bốn, sai đô đốc đồng trì lê phong làm đô tướng, phạm đức bân làm tham tướng, nguyễn đốc làm tổng đốc đi vào vùng quảng nam, thuận hoá bắt voi công.
以黎公澄為海陽參政,范謙柄為海陽憲.	Lấy lê công trừng làm tham chính hải dương, phạm khiêm bính làm hiến
察使.	Sát sứ hải dương.
兵部尚書國子監司業兼史官都總裁武瓊[唐安縣慕澤社],進大越通鑑通考,述自鴻庞氏至十二使君以前為外紀自丁先皇至本朝太祖髙皇帝大定初年為本紀,并詳節歷代紀年,凣二十六卷.	Binh bộ thượng thư, quốc tử giám tư nghiệp kiêm sử quan đô tổng đài vũ quỳnh (người xã mộ trạch, huyện đường yên) dâng bộ đại việt thông giám thông khảo chép từ hồng bàng thị đến mười hai sứ quân về trước làm ngoại kỷ, từ đinh tiên hoàng đến năm đầu thái tổ cao hoàng đế bản triều đại định thiên hạ làm bản kỷ, đều chép tường tận theo lối kỷ niên các triều đại, gồm hai mươi sáu quyển.
進封天武衛都指揮使莫登庸為武川伯.	Tiến phong thiên vũ vệ đô chỉ huy sứ mạc đăng dung làm vũ xuyên bá.
時豪傑并衛士皆云:東方有天子氣.	Bấy giờ, các hào kiệt và thuật sĩ đều nói là ở phương đông có khí sắc thiên tử.
帝使義國公阮文郎以術士往塗山厭之.	Vua sai nghĩa quốc công nguyễn văn lang đem thuật sĩ ra đồ sơn để trấn yểm.
登庸亦在此行終不之𮗓.	Đăng dung cũng đi trong chuyến đó mà không ai biết.
二十七日,頒治平寶範于天下,凣五十條.	Ngày hai mươi bảy, ban sách trị bình bảo phạm cho cả nước, gồm năm mươi điều.
諭文武.	Dụ các quan văn võ
官貟百姓等:惟天惠民,必立之君師,惟辟奉天,必先之教養.	Và dân chúng rằng: nghĩ trời thương dân chúng, tất lập vua lập thầy; vua vâng mệnh trời, phải lo nuôi dạy trước.
所以和民心,阜民財致國家長治久安之效也.	Thế là để lòng người hoà hợp, của dân dồi dào, đưa nước nhà đến cõi thịnh trị bình yên lâu dài.
湯,武臻嘉靖太和之治,本於五教之敷,八政之用.	Xưa nghiêu, thuấn được hạnh phúc yên vui, vốn gốc ở trọng ngũ điển, vui cửu tự; thang, vũ đến thái bình thịnh trị, do nền ở ban ngũ giáo, dùng bát chính.
是聖帝,明王代天理物,曷賞外教養以為治哉.	Xem vậy, các bậc thánh đế minh vương thay trời trị nước, có bao giờ bỏ qua việc nuôi dạy mà trở nên thịnh trị được đâu.
太祖髙皇帝創業,垂統,立𭓇,勸農以寵綏乎四方;太宗文皇帝繼志術事,󰦛化厚民,以和寧乎萬國聖宗淳皇帝祗紹先猷,盡偷盡制,頒大誥以.	Cao thái tổ hoàng đế khai sáng cơ nghiệp, truyền lại kỷ cương, dựng lập nhà học, khuyến khích nông tang, để vỗ yên bốn phương; thái tông văn hoàng đế nối theo chí trước, noi việc người xưa, coi trọng giáo hoá, chăm nuôi muôn dân để yên hoà muôn nước; thánh tông thuần hoàng đế kính nối mưu trước, làm hết luân thường, hoàn thiện chế độ, ban đại cáo để
󰦛風化之原;憲宗睿皇帝克篤前烈,󰦞誓󰦞康,作敷言以厲興平之俗,重熙累洽,德博化󰦛,治效之隆於斯為盛比.	Bồi đắp gốc nền cho phong hoá, hiến tông duệ hoàng đế tỏ rạng công trước, sáng suốt yên vui, ban lời dạy để khuyến khích thói hay tục tốt, lớp lớp yên hoà, đức hoá xa rộng, hiệu quả trị bình, đến đây là thịnh hơn cả.
至端慶年間,内朝干政,外戚專權,法禁煩苛,紀綱紊亂,農桑失業,風俗日偷,甚可憫也.	Đến đời đoan khánh, hoạn quan can thiệp vào chính sự, ngoại thích chuyên quyền, pháp luật phiền hà, kỷ cương rối loạn, nông tang mất nghiệp, phong tục suy đồi, thực rất thương tâm.
朕念祖宗締造之艱難,軫兆姓閭閻之疾苦,為宗社生民計,大󰁮義兵永清四海.	Trẫm nghĩ công tổ tông gây dựng gian nan, thương ức triệu dân cuộc đời đau khổ, vì tông miếu, xã tắc và sinh dân, đã đại cử nghĩa bình, dẹp yên bốn bể.
即位之始,敷教,慎罸,以防範民心;𭛁政施仁以迓續天命.	Khi mới lên ngôi, ban hành giáo hoá, thận trọng hình phạt để phòng giữ lòng người; thi hành chính lệnh, ban ra nhân huệ để đón nối mệnh trời.
惟欲典章制度焕然,一新乃取其有関政治,風俗者,輯為治平.	Những muốn cho điển chương chế độ hết thảy đổi mới, bèn chọn lấy những điều có quan hệ đến chính trị, phong tục, biên tập thành sách trị bình
寶範以頒行天下.	Bảo phạm để ban hành trong nước.
惟尔臣庶,咸體朕心,是訓是行同㱕于治,以享萬世太平之福,以綿億年永遠之圖.	Từ quan đến dân các ngươi, phải thể theo lòng trẫm, học lấy mà làm, để cùng đạt đến thịnh trị, để hưởng phúc thái bình muôn đời, để giữ vững cơ đồ mãi mãi.
所有訓條開列于左:一人臣事君,宜咸懷忠良,恪居官職,國尔忘家,公尔忘私,同寅恊恭,直言極諫,不可阿䛕,取容竊祿,倖位私受,干謁賣爵,鬻獄以𦤶,妨害治道.	Các điều dạy bảo kê ra như sau: một - bề tôi thờ vua, đều phải giữ lòng trung lương, kính ẩn lo giữ chức vụ, vì nước quên nhà, lo việc công, quên việc tư, cùng nhau cung kính hoà hiệp, nói thẳng, can gián đến cùng, không được a dua phụ hoạ, mong được yên thân, ăn hại bổng lộc, cầu may giữ chức, tâu xin việc riêng, bán quan tước, buôn ngục hình, đến nỗi làm phương hại tới đạo trị nước.
違者治以重罪.	Kẻ nào vi phạm sẽ bị tội nặng.
一皇宗功臣掖庭勢家,與國同休戚當體朝廷愛養生民之意.	Hai - những tông thất công thần từ trong cung cấm đến ngoài thế gia, cùng vui buồn với nước, phải thể theo lòng yêu nuôi sinh dân của triều đình.
其給賜田土陂池桑洲遵如明例,侯勘,給定界碣方得耕.	Ruộng đất, chằm ao, bãi dâu được ban cấp theo như lệ đã định rõ, đợi khi khám xong, ban cấp cho và dựng mốc ranh giới rồi mới được cày cấy.
作若未經勘實,未定界碣,不可奪穫禾榖.	Nếu chưa qua khám thực, chưa dựng cột mốc, thì không được cướp đoạt mà thu thóc lúa.
并容受奸人,出入妄抑民間,田土濫取過多,致小民失業.	Không được dung nạp kẻ gian ra vào, ức hiếp, lấy lạm ruộng đất của dân, để cho dân mọn bị thất nghiệp.
并宜教訓子孫,戒飭奴婢使曉之禮法,不可恃勢驕驁,敺打細民,走馬街衢践傷人命及遏截道路等處,奪取民財.	Phải dạy dỗ con cháu, răn bảo nô tỳ cho chúng hiểu biết lễ phép, không được cậy thế kiêu ngạo, đánh đập dân mọn, không được phép phóng ngựa ngoài đường phố, làm thương tổn mạng người, không được chắn ngang đường sá, cướp bóc của dân.
違者許被害及見知人投告科󰱑,憲司,府,縣,州官具奏送刑部治罪.	Kẻ nào vi phạm, thì cho người bị hại cùng người trông thấy tố cáo lên quan khoa, đài, hiến ty và phủ, huyện, châu, để làm bản tâu lên giao cho hình bộ trị tội.
若科󰱑,憲司,府,縣,州官畏避權勢,不肯之鋰,許本人詣闕奏聞科󰱑,憲司,等弌體治罪.	Nếu quan khoa đài, hiến ty và phủ, huyện, châu sợ hãi, né tránh kẻ quyền thế, không chịu xét hỏi thì cho người ấy đến cửa khuyết tâu lên, bọn quan khoa, đài, hiến ty đó đều nhất loạt bị trị tội.
一肉外各衙門等官,宜正身率,.	Ba - quan các nha môn trong ngoài phải nghiêm khắc sửa mình,
厲恪勤厥職在公,不可徇欲恣情,󰱏迷酒色,妄使所属,媒引妓妾,要素酒殽,流運酣欲,以致怠棄公務,敗傷風化.	Kính cẩn siêng năng làm chức phận của mình, không được bừa bãi theo dục vọng riêng, say đắm tửu sắc, sai khiến bậy người dưới quyền, dắt mối gái điếm, nàng hầu, yêu sách cỗ bàn, liên miên chè chén, đến nỗi lười nhác bỏ cả việc công, làm hư hại tới phong hoá.
為者如律治罪.	Ai vi phạm sẽ bị trị tội theo pháp luật.
一吏部宜恪守公平,銓衡人物,慎惜名噐澄清仕途.	Bốn - lại bộ phải kính giữ công bằng, cân nhắc bổ dùng người, phải thận trọng dè dặt khi trao quan tước, giữ trong sạch quan trường.
如引選則每遭四十人,吏部先移咨各衙門,端供應銓除者姓名,公同科󰱑引選,具奏,取旨銓除.	Nếu có dẫn người tuyển dụng thì mỗi lần bốn mươi người, lại bộ phải tư trước cho các nha môn, đoan khai họ tên những người đáng được thuyên bổ, rồi cùng với quan khoa, đài hiệp đồng dẫn tuyển, làm bản tâu lên, đợi nhận được sắc chỉ thì bổ dụng.
年深及塲多者先銓除,年浅及塲少者後銓除,有軍功者則遵如洪德賞功.	Người nào lâu năm và trúng trường nhiều thì bổ trước, người nào ít năm và trúng trường ít thì bổ sau, người nào có quân công thì theo như lệnh thưởng công đời hồng đức mà thuyên bổ.
令銓除疾劣瘦弱者除雜流,散官.	Người ốm yếu hèn kém thì bổ chức tản quan, tạp lưu.
敢有賄賂殉私.	Ai dám hối lộ và riêng tư,
銓選失序,許都󰱑檢奏如律罪之.	Tuyển bổ không có thứ tự, thì cho quan đô, đài kiểm xét tâu lên, theo luật trị tội.
都󰱑不䏻檢奏一體治罪.	Quan đô, đài không biết kiểm xét tâu lên cũng bị nhất loạt trị tội.
一監生,儒生,生徒,每至朔望各具衣巾點目如法.	Năm - giám sinh, nho sinh, sinh đồ cứ đến ngày mồng một, ngày rằm hàng tháng đều phải mặc mũ áo đến điểm mục theo phép đã định.
遵守𭓇䂓,習肄課業,期於成材以資國用.	Phải tuân theo học quy, luyện tập văn bài, đợi khi thành tài để nhà nước sử dụng.
敢有僥倖,奔競遊戲道途,󰲝弛𭓇業,一遭欠點罸中紙一百四十張,二遭欠點罸中紙二百張,三遭欠點答四十下,四遭欠點者檢奏刑部勘問,一年欠者󰁮奏充軍.	Người nào dám chạy chọt cầu may, rong chơi ngoài đường, bỏ trễ việc học, thiếu một lần điểm mục thì phạt một trăm bốn mươi tờ giấy trung chỉ, thiếu hai lần thì phạt hai trăm tờ giấy trung chỉ, thiếu ba lần thì đánh bốn mươi roi, thiếu điểm mục bốn lần thì kiểm xét tâu lên giao cho hình bộ xét hỏi, thiếu điểm mục một năm thì tâu lên bắt sung quân.
一鄕試,提調監試,監考,考試,巡綽,等官及社長宜體朝廷德意,務秉公心期得實材.	Sáu - trong kỳ thi hương, các quan đề điệu, giám thí, giám khảo, khảo thí, tuần xước, và các xã trưởng phải thể theo đức ý của triều đình, phải giữ công tâm, mong lựa chọn được người có thực tài
為國家用.	Cho nhà nước sử dụng.
社長脩簿供結士人,要得實學,不限人數多少,送本縣州官,考暗寫,一塲府官考經義三道,承憲官公同考試如例.	Xã trưởng làm sổ khai nhận cho học trò, cốt được kẻ có thực học, không hạn chế số người nhiều hay ít, nộp lên quan huyện, châu bản hạt, cho thi một kỳ ám tả, rồi quan phủ cho thi ba đạo kinh nghĩa, quan thừa hiến hiệp đồng khảo thí như lệ.
事畢,即日類取中三塲干人,中四塲干人,作簿公同差考試官署字以防奸詐.	Thi xong, ngay hôm đó, kê khai hạng trúng tam trường là bao nhiêu người, hạng trúng tứ trường là bao nhiêu người, lập thành danh sách, rồi cùng với quan khảo thí ký tên vào để đề phòng gian trá.
期三箇日,提調監試等官具本奏聞停憲司審覈.	Hạn trong ba ngày, các quan đề điệu, giám thí phải làm bản tâu lên, giao cho hiến ty sát hạch.
敢有徇私䂓財,市恩挟怨,聽從權勢,貢舉非人,及具本遲緩者許科󰱑󰁮奏治罪.	Ai dám riêng tư xoay tiền, mua ơn trả oán, nghe theo kẻ quyền thế mà lựa chọn không đúng người hoặc nộp bản tâu chậm trễ thì cho quan khoa, đài tâu lên để trị tội.
一端慶時,多有奸人出入扶軫,華陵惡黨之家,或者稱親人,或求.	Bảy - đời đoan khánh, có nhiều kẻ gian phi ra vào nhà bọn ác đảng ở các làng phù chẩn, hoa lăng, có kẻ giả xưng là họ hàng của bọn ấy, có kẻ đi tìm
買帖子,侵占民田土,奪取民才貨,敺打良民,挑謔婦女,亦有停止奸人分財入己,恃勢凌櫟為害愈滋今惡黨𨿽已伏辜而前項奸人猶狃故熊肆行㓙惡攪擾細民者德被害人并坊社村長押引正身投告承憲府縣州官具本如律治罪若承憲府縣州官畏避不肯為理許被害人詣闕奏聞一體送刑部治罪五月初五日上御敬天殿鴻臚傳唱進士黄義富等名百官朝服慶賀奉頒恩命禮部捧.	Nay bọn ác đảng tuy đã bị giết, nhưng bọn gian phi nói trên có kẻ nào vẫn theo thói cũ, ngang ngược hung bạo, quấy nhiễu dân mọn thì cho người bị hại và các phường, xã, thôn trưởng áp giải bản thân nó đến cáo giác với quan thừa, hiến, phủ, huyện, châu né sợ không chịu xét hỏi, thì cho người bị hại đến cửa khuyết tâu lên, nhất loạt giao cho hình bộ trị tội cả.
黄榜揭張于太𭓇門外.	Bảng vàng treo ngoài cửa nhà thái học.
仍賜以衣服,官󰅾并宴筵.	Lại ban y phục, đai mũ và ban yến.
平章軍國重事,輔國承相,上宰太傅;威國公阮伯麟工部尚書掌部事,知顯福殿;譚慎徽吏部尚書知昭文舘秀林局;黎賛襄工部有侍郎.	Gia phong lượng quốc công lê phụ làm tả bình chương quân quốc trọng sự, nhập nội kiểm hiệu, thượng tướng thái uý: nghĩa quốc công nguyễn văn lang làm khai phủ nghi đồng tam ty, bình chương quân quốc trọng sự, phụ quốc thượng tướng, thượng tể thái phó; uy quốc công nguyễn bá lâm làm công bộ thượng thư chưởng bộ sự, tri hiển phúc điện; đàm thận huy làm lại bộ thượng thư, tri chiêu văn quán tú lâm cục; lê tán tương làm công bộ hữu thị lang.
冬,十一月,十一日,不拨縣,光被人陳珣作亂於山西地六[珣乃前吏書陳瑾之孫].	Mùa đông, tháng mười một, ngày mười một, người làng quang bị, huyện bất bạt là trần tuân nổi loại ở vùng sơn tây.
部尚是時,京城庯舍.	Bấy giờ, nhân dân các phố xá ở kinh thành
人民騷動,俱將妻子回于本貫,街衢道路絶無人行.	Náo động, đều đem vợ con về quê quán, đường phố không còn một ai đi lại.
帝命户部右侍郎黎挺之,同科󰱑等官勘庯舍,市肆,某人由在本家,某人妻子已回本貫,令加禁止法重嚴謹,難於舉動手足.	Vua sai hộ bộ hữu thị lang lê đĩnh chi, cùng các quan khoa, đài đi khám xét các phố xá hàng chợ, xem người nào còn nhà ở, người nào vợ con đã về quê quán, ra lệnh cấm rất nghiêm ngặt, xử tội rất nặng, dân chúng khó bè nhắc chân động tay.
或某妻子已回家多,以他人詐為妻子以候差官驗實.	Những người đã để vợ con về quê, thì phần nhiều đem người khác đến, nói dối là vợ con mình để đợi sai quan tới khám xét.
至是,命舍人往大臣家,文臣家觀其虚實,見黎挺之,阮宗鷟,阮履光并翰林檢討吳綏,監察御史陳頊等五人妻子並回本貫.	Đến đây, lại sai xá nhân đến tận nhà các đại thần và văn thần xem thực hư ra sao, thì thấy vợ con của năm người là bọn lê đĩnh chi, nguyễn tông thốc, nguyễn lý quang và hàn lâm kiểm thảo ngô tuy, giám sát ngự sử trần húc đều về nguyên quán.
帝命殺挺之等于東河坊,三岐路,以挺之.	Vua sai giết bọn đĩnh chi ở ngã ba phường đông hà, vì bọn đĩnh chi
等為檢勘官而妻子先以迯回,固罪之.	Làm quan đi khám xét mà vợ con lại trốn về quê trước, cho nên xử tội.
帝命美惠侯鄭惟㦃提領官軍往擊陳珣.	Vua sai mỹ huệ hầu trịnh duy sản chỉ huy quan quân đi đánh trần tuân.
時珣兵逼犯于慈廉[縣名國威府]属,官軍敗,積退還駐于東鄂,日昭等處.	Bấy giờ quân của tuân đã bức sát đến từ liêm (tên huyện, thuộc phủ quốc oai), quan quân bại trận, lui về đóng ở các xứ đông ngạc, nhật chiêu.
珣兵勢甚盛,欲逼京城.	Thế quân của tuân rất mạnh, muốn bức sát kinh thành.
義國公阮文郎令殿前六衛軍拽小天光舟下水,欲行清華,以據險仍湊調工部各所匠常班象人列奇於東河處為守.	Nghĩa quốc công nguyễn văn lang sai quân sáu vệ điện tiền kéo thuyền tiểu thiên quang xuống sông, định đưa vua ngự về thanh hoa, giữ nơi hiểm yếu rồi gọi hết bọn thợ của các sở ở công bộ và thợ thường ban, bày kỳ binh ở xứ đông hà để giữ.
夜京怖迯回.	Đến đêm, bọn chúng hoảng sợ trốn về cả.
帝命明倫伯黎念,總太監黎文輝及華文𭓇生二人以海清,河清二司力士把棹二輕舟徃.	Vua sai minh luân bá lê niệm, tổng thái giám lê văn huy và hai người hoa văn học sinh đem lực sĩ của hai ty hải thanh và hà thanh chèo hai chiếc thuyền nhẹ ra
慈廉地方偵訪賊情.	Xứ từ liêm để dò xét tình hình quân giặc.
念先到安嘉市見庯舍燒盡,官軍已敗退回,渡河入寡悔社.	Niệm đến chợ an giang trước thấy phố xá bị thiêu trụi, quan quân đã bại trận rút về, vượt sông vào xã quả hối.
念再馳回,入殿前靣奏.	Niệm lại chạy về, vào điện tâu trước mặt vua.
是時,惟㦃為賊所敗,手下僅存二十餘人,裂衣為標,誓𭁈擊賊.	Bấy giờ, duy sản bị giặc đánh bại, thủ hạ chỉ còn hơn ba mươi người, xé áo làm hiệu, thề cùng nhau đánh giặc.
酉𪰛,惟㦃猝至突入珣營中,見珣著紅袍坐床上,以鎗刺殺之,其徒黨皆走散.	Giờ dậu, duy sản thình lình xuất hiện, đột nhập vào dinh của tuân, thấy tuân mặc áo đỏ ngồi trên giường, liền dùng giáo đâm chết tuân, bè đảng của tuân đều tan chạy cả.
時屯聚在别處者不知逆珣已死,屯聚如故.	Bấy giờ quân lính của tuân đóng ở chỗ khác, không biết là nghịch tuân đã chết, vẫn cứ đóng quân như trước.
二十日,帝奏告太廟,仍命阮文郎將諸營將士馬象討之.	Ngày hai mươi, vua làm lễ tấu cáo ở thái miếu, rồi sai nguyễn văn lang đem tướng sĩ, voi ngựa của các doanh đi đánh.
時惟㦃已殺陳珣因承勢𭛁砲,三響諸軍鼓噪,進戰.	Bấy giờ, duy sản đã giết trần tuân, liền thừa thế bắn ba tiếng súng, các quân đánh trống hò reo tiến vào, đánh
大破之,追至瑞香,果洞,東鄂等社,刺殺甚多,僵屍满野,沈溺江中不可勝紀.	Tan quân giặc, đuổi theo đến các xã thuỵ hương, quả động, đông ngạc, đâm chết rất nhiều tên, xác giặc nằm đầy đồng, chết đuối dưới sông không kể xiết.
後定功以惟㦃為原郡公,其從惟㦃刺殺數多皆授以都指揮同知.	Sau này định công ban thưởng, ban phong trịnh duy sản là nguyên quận công, những người đi theo duy sản đâm chết được nhiều giặc đều được trao chức đô chỉ huy đồng tri.
軍功有刺殺數多授職自此始.	Việc xét quân công có lệ người nào giết được nhiều giặc thì được trao quan chức bắt đầu từ đó.
斬胡把於延興坊.	Chém hồ bả ở phường diên hưng.
先是,都力士胡把擊賊去回,折金鳳趐藏之,及賊平,占之.	Trước đó, đô lực sĩ hồ bả đánh giặc lùi trở về, bẻ cánh mũ kim phụng giấu đi, đến khi dẹp yên giặc, hồ bả bị xử chém.
殺户部司務李文思.	Giết viên hộ bộ tư vụ lý văn tư.
先是,陳㫬之亂,京城諸王,公主,庯舍市四民間皆走出大羅城外,寓於紅梅,盛烈等社地方.	Trước đó, khi có loạn trần tuân, ở kinh thành, các thân vương, công chúa và dân chúng ở phố xá, hàng chợ đều chạy ra ngoài thành đại la, trú ngụ tại các xã hồng mai, thịnh liệt.
文思亦避去,私説輕侮大臣,阮.	Văn tư cũng đi lánh nạn, nói vụng những lời khinh miệt các đại thần, bọn nguyễn
文郎,鄭維岱等靣奏文,故殺之.	Văn lang, trịnh duy đại tâu lên vua, cho nên bị giết.
賞大𭓇士杜岳等十一人.	Thưởng bọn đại học sĩ đỗ nhạc mười một người.
初陳珣逼近京城,人心驚怖,惟岳等應務胡堂.	Trước đây, trần tuân tiến quân sát đến kinh thành, lòng người sợ hãi, bọn duy nhạc vẫn làm việc ở triều đường.
上命類大臣,文臣止友十一貟.	Vua sai kê khai các đại thần văn thần, chỉ có mười một viên.
奉勑㫖議賞以表其忠.	Nay vâng sắc chỉ bàn định ban thưởng để biểu dương lòng trung thành của họ.
分金銀税例.	Phân định lệ thuế vàng bạc.
天下金税例:十成色兼金四百四十九兩五分六釐四毫,原例四百六十两;代納公象二十两;十成色金二千九百一两六錢九分五釐一絲,原例二千八百六十三两.	Lệ thuế vàng trong nước: vàng mười hạng tốt là bốn trăm bốn mươi chín lạng năm phân, sáu ly, bốn hào, lệ cũ là bốn trăm sáu mươi lạng; nộp thay voi công là hai mươi lạng nữa; vàng mười là hai nghìn chín trăm lẽ một lạng, sáu đồng cân, chín phân, năm ly, một ty, lệ cũ là hai nghìn tám trăm sáu mươi ba lạng.
若銀税例,十成色花銀六千一百二十五两九钱八分.	Còn lệ thuế bạc, thì bạc tốt mười thành là sáu nghìn một trăm hai mươi lăm lạng, chín đồng cân, tám phân,
四犛八毫,原例四千九百三十两.	Bốn ty, tám hào, lệ cũ là bốn nghìn chín trăm ba mươi lạng.
命阮文郎重脩國子監崇儒殿及两廡,明倫六堂,厨房,庫房,并新構東西碑室左右,每間置一碑.	Sai nguyễn văn lang trung tu sùng nho điện ở quốc tử giám và hai giải vũ, sáu nhà minh luân, nhà bếp, phòng kho, cùng làm mới hai nhà bia bên đông và bên tây, mỗi gian đặt một tấm bia bên tả, một tấm bên hữu.
是歲,立端慶元年,乙丑科四年,戊辰科進士題名二碑.	Năm này, dựng hai nhà bia đề tên các tiến sĩ khoa ất sửu năm đoan khánh thứ nhất và khoa mậu thìn năm đoan khánh thứ bốn.
時上既命重脩國子監并新構作碑室,又慮端慶二科未有立碑,乃命冬官刻石,尚書東閣大學士入侍經筵杜岳𢮪記,中書監舍人杜如之書,知上寶監裴視篆.	Khi ấy, sau khi sai trùng tu quốc tử giám và làm mới nhà bia, vua lại nghĩ hai khoa thi về đời đoan khánh chưa dựng bia, liền sai đông quan khắc đá, thượng thư, đông các đại học sĩ, nhập thi kinh diên đỗ nhạc soạn bài ký, trung thư giám xá nhân đỗ như chi viết chữ tri thượng bảo giám bùi thị viết chữ triện.
按杜岳記云:帝聰明作后,睿智表󰘊,恢太.	Xét bài ký của đỗ nhạc ghi: vua thông minh xứng đáng bậc vua, sáng suốt làm gương cả nước, khôi phục
祖立極之圖,弘聖宗觀文之治.	Quy mô xây dựng cơ nghiệp của thái tổ, mở rộng nền móng văn giáo thịnh trị của thánh tông.
初設講筵,留心典籍.	Ban đầu đặt kinh diên, lưu tâm điển tịch.
煥經天緯地之宸奎則有"寶天青暇集";廣酌古凖今之治鑑則有"光天清暇集".	Sáng vầng sao khuê ngang trời dọc đất thì có tập bảo thiên thanh hạ; mở gương trị giáo mẫu mực xưa nay thì có tập quang thiên thanh hạ.
聖𭓇益以髙明,聖德益以純粹.	Thánh học ngày càng cao minh, thánh đức ngày càng thuần tuý.
尤且,幸𭓇訪道,臨軒策士,其皷舞之機於是尤至.	Hơn nữa, đến nhà thái học hỏi về đạo trị nước, ra nơi điện đình thi chọn bọn học trò, then máy cổ võ lại càng chu đáo lắm.
既命官重脩國子監及新構碑室,又慮乙丑戊辰二科未有立碑,乃命官刻碑𢮪記以立之.	Đã sai quan trùng tu quốc tử giám và làm mới nhà bia, lại nghĩ tới hai khoa ất sửu, mậu thìn chưa có dựng bia, liền sai quan khắc bia soạn ký để dựng lên.
此可見󰦛崇褒奬之至意也歟!	Như vậy có thể thấy được cái ý tôn sùng đạo học, khuyến khích hiền tài sâu sắc dường nào !
壬申四年[明正德七年].	Nhâm thân, năm thứ bốn, (minh chính đức năm thứ bảy).
春,正月,命武將統領兵象杜.	Mùa xuân, tháng giêng, sai võ tướng thống lĩnh binh tượng và đỗ
岳賛理軍務往山西,興化地方討平逆阮嚴等.	Nhạc làm tán lý quân vụ đi các vùng sơn tây và hưng hoá để đánh dẹp bọn phản nghịch nguyễn nghiêm.
三月,初三日,聖㫖:係開國公臣子孫猶屈在軍五許將祖父勅命褒美文投告.	Tháng ba, ngày mồng ba, có thánh chỉ rằng: người nào là con cháu công thần khai quốc mà còn phải ở trong quân ngũ thì cho sắc mệnh phong tặng của cha ông đến kêu ở cửa quan.
該處勘實,職字者充崇文舘𭓇生,不識字者充錦衣衛俊士.	Quan bản xứ xét thực, người nào biết chữ thì được sung làm học sinh ở sùng văn quán, người nào không biết chữ thì sung làm tuấn sĩ của vệ cẩm y.
加黎嵩少保禮部尚書東閣大𭓇士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯.	Gia phong lê tung làm thiếu bảo lễ bộ thượng thư, đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu, tri kinh diên sự, đôn thư bá.
夏,四月,考試官貟子孫書筭.	Mùa hạ, tháng bốn, khảo thí con cháu các quan viên về viết chữ và làm toán.
中者充儒生并各衛門吏.	Người nào đỗ, cho sung làm nho sinh và lại điển ở các nha môn.
黎熙[一作僖]鄭興,黎明澈等作亂於乂安地方.	Bọn lê hy, trịnh hưng, lê minh triệt làm loạn ở vùng nghệ an.
帝命康郡公陳儀,東各校書陳.	Vua sai bọn khang quận công trần nghi và đông các hiệu thư trần
翼等徃討之.	Dực đi đánh.
入乂安地方,儀等腹背受敵.	Vào đến địa phận nghệ an, bọn nghi đằng trước, đằng sau đều bị giặc đánh.
官軍渡海被風波破打,全軍溺死.	Quan quân vượt xa biển, bị sóng gió đánh vỡ thuyền, toàn quân bị chết đuối.
儀,翼亦沉于海.	Nghi và dực cũng chết chìm ngoài biển.
熙興等進逼雷陽.	Bọn hy, hưng tiến sát đến lôi dương.
五月,既望,帝命鄭惟㦃帝領官軍,杜岳賛理軍務徃清華,乂安討平之,斬黎明撤,傳首詣经師懸於東津坊,生擒熙興檻送京師誅之.	Tháng năm, ngày mười sáu vua sai trịnh duy sản chỉ huy quan quân, và đỗ nhạc làm tán lý quân vụ đến thanh hoa, nghệ an đánh dẹp quân giặc, chém đầu lê minh triệt đưa về kinh sư bêu ở phường đông tân; bắt sống được hy và hưng đóng cũi giải về kinh sư rồi giết.
放湊調四政民兵回田里.	Thả các dân binh tứ chiếng đã điều động tập hợp khi trước cho trở về quê cũ.
時倉卒,聞鄭興等竊𭛁逼犯清華,時日已暮,門上已鎖,有旨喫朝堂等官議,仍勑諭於大興門外令差大臣.	Trong lúc bối rối nghe tin bọn trịnh hưng nổi dậy đánh đến thanh hoa, bấy giờ, trời đã tối, cửa thành đã khoá, có lệnh gọi các quan ở triều đường tới nghị bàn, lại có sắc dụ ở ngoài cửa đại hưng sai các đại thần
湊調四政民兵就地方各處,分隷兵籍以防討賊.	Đi bắt dân binh tứ chiếng tới các địa phương phân chia vào làm lính nơi đó để phòng đánh giặc.
至是,賊徒就戮,令放回田里.	Đến đây, bọn giặc đã bị diệt, có lệnh thả cho về quê quán.
置左金刀,右保刀.	Đặt các đội tả kim đao và hữu kim đao.
旱,天下大飢.	Hạn hán, trong nước đói to.
作大殿百餘屋.	Làm điện lớn hơn trăm nóc.
初錦江縣,明决社,匠人武如蘇[即名都鴈]於家以薕構成百屋脊大殿,至是以此圖進勸帝構作之.	Trước đây, xã minh quyết, huyện cẩm giàng có người thợ vũ như tô (tức tên đô nhạn), ở nhà lấy cây nứa dựng thành kiểu điện lớn trăm nóc, đến đây đem kiểu nhà ấy dâng lên, khuyên vua xây dựng.
冬,十月,贈楊直原為御史󰱑都御史.	Mùa đông, tháng mười, tặng dương trực nguyên làm ngự sử đài đô ngự sử.
癸酉五年[明正德八年].	Quý dậu, năm thứ năm, (minh chính đức năm thứ tám).
春,義國公阮文郎卒,贈義勳王,塟祭用王者禮,鑄金為象.	Mùa xuân, nghĩa quốc công nguyễn văn lang chết, tặng phong nghĩa huân vương, tang lễ theo nghi thức của tước vương, sai đúc vàng làm tượng.
正月,二十六日,明遣政使翰林院編脩湛若水,副使刑科右給事中潘希曾來󰀋封帝為安南國王并賜皮弁一副,常服一套.	Tháng giêng, ngày hai mươi sáu, nhà minh sai chánh sứ là hàn lâm viện biên tu trạm nhược thuỷ, phó sứ là hình khoa hữu cấp sự trung phan hy tăng sang sách phòng vua làm an nam quốc vương và ban cho một bộ áo mũ quan võ bằng da, một bộ thường phục.
希曾見帝謂若水曰:"安南國王貌羙而身傾,性好滛,乃諸王也,乱亡不久矣".	Hy tăng trông thấy vua, bảo nhược thuỷ rằng: " quốc vương an nam mặt thì đẹp mà người lại lệch, tính háo dâm, là vua lợn, loạn vong sẽ không lâu đâu ".
及還,帝厚贐之.	Đến khi về, vua tặng biếu rất hậu.
若水,希曾不受.	Nhược thuỷ và hy tăng không nhận.
帝餞若水詩云:鳳詔祗承出九重,皇華到處緫春風.	Vua làm thơ tiễn nhược thuỷ rằng: phụng chiếu chi thừa xuất cửu trùng, hoàng hoa đáo xứ tổng xuân phong.
恩覃越甸山川外,人仰堯天日月中.	Ân đàm việt điện sơn xuyên ngoại, nhân ngưỡng nghiêu thiên nhật nguyệt trung.
文軌車書㱕混一,威儀禮樂藹昭融.	Văn quỹ xa thư quy hỗn nhất, uy nghi lễ nhạc ái chiêu dung.
使星耿耿光輝遍,預喜三台瑞色同.	Dự hỷ tam thai thuỵ sắc đồng.
次韻答云:山城水郭度重重,初誦新詩見國風.	Hoạ vần đáp lại rằng: sơn thành thuỷ quách độ trùng trùng, sơ tụng tân thi kiến quốc phong.
南服莫言分土遠,北辰長在普天中.	Nam phục mạc ngôn phân thổ viễn, bắc thần trường tại phổ thiên trung.
春風浩蕩花同舞,化日昭回海共融.	Xuân phong hạo đăng hoa đông vũ, hoá nhật chiêu hồi hải cộng dung.
記得傳宣天語意,永期中外太平同.	Ký đắc truyền tuyên thiên ngữ ý, vĩnh kỳ trung ngoại thái bình đồng.
帝餞希曾詩云:一自紅雲者案錢,使星光彩照南天.	Bài thơ của vua tiễn hy tăng rằng: nhất tự hồng vân giả án tiền, sứ tinh quang thái chiếu nam thiên.
禮䂓義矩周旋際,和氣春風笑語邉.	Lễ quy nghĩa củ chu toàn tế, hoà khí xuân phong tiếu ngữ biên.
恩詔普施新雨露,炎封永莫舊山川.	Ân chiếu phổ thi tân vũ lộ, viêm phong vĩnh điện cựu sơn xuyên.
情知遠大攎賢業,勉輔皇家億萬年.	Tình tri viễn đại lư hiền nghiệp, miễn phụ hoàng gia ức vạn niên.
北臣邉.	Bắc thần biên.
維垣義在思分土,納誨才踈愧濟川.	Duy viên nghĩa tại tư phân thổ, nạp hối tài sơ quý tế xuyên.
臨别何須分重幣,贈言深意憶他年.	Lâm biệt hà tu phân trọng tệ, tặng ngôn thâm ý ức tha niên.
帝又餞若水詩云:聖朝治化正文明,内相初承使節行.	Vua lại có bài thơ tiễn nhược thuỷ rằng: thánh triều thị hoá chính văn minh, nội tướng chí thừa sứ tiết hành.
盛禮雍容昭度數,至仁廣蕩焕恩榮.	Thịnh lễ ung dung chiêu độ số, chí nhân quảng đăng hoá ân vinh.
留時欲禩慇懃意,餞日難勝繾綣情.	Lưu thời dục tự ân cần ý, tiễn nhật nan thăng khiển quyển tình.
此後銮坡承顧問,南󰘊民物圀昇平.	Nam bang dân vật hựu thăng bình.
若水次韻答云:良富從頭春日明,我歌咱罷我將行.	) nhược thuỷ hoạ vần đáp lại rằng: lư
導蕩平.	Đạo đăng binh.
帝又贈希曾詩云:乾坤清泰属三春,使節光臨喜色新.	) vua lại tặng hy tăng bài thơ rằng: càn khôn thanh thái thuộc tam xuân, sứ tiết quang lâm hỷ sắc tân.
炳焕十行頒漢詔,汪洋四海溢堯仁.	Bính hoán thập hàng ban hán chiếu, uông dương tứ hải dật nghiêu nhân.
胷中氷玉塵無點,筆下珠璣句有神.	Hung trung băng ngọc trần vô điểm, bút hạ châu cơ cú hữu thần.
今日星軺回北闕,餞筵盃酒莫辭頻.	Kim nhật tinh thiều hồi bắc khuyết, tiễn diên bôi tửu mạc từ tần.
希曾次韻答云:萬里觀風百越春,瘴煙消盡物華新.	) hy tăng hoạ vần đáp lại rằng: vạn lý quan phong bách việt xuân, chướng yên tiêu tận vật hoa tân, xa thư bất dị thành chu chế, phi dược nguyên đồng đại tạo
二月,二十七日,帝遣禮部右侍郎阮.	Ngày nay xe sứ quay về bắc, chuốc chén luôn luôn chớ ngại ngần.
其功復召川之.	Đến công của ông, lại gọi ra để dùng.
機舍江有蛇見二十日.	Sông cơ xá có rắn hiện ra hai mươi ngày.
三月,帝親臨祈嗣於詳光殿.	Tháng ba, vua thân hành đến cầu tự ở điện tường quang.
加杜岳光業大夫尚書東各大學士侍經筵.	Gia phong đỗ nhạc làm quang nghiệp đại phu, thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên.
帝於奉先殿前作穆清殿東西夾七,以梁王銓,宋王錠以下祔薦.	Vua làm điện mục thanh và hai nhà giáp thất đông, tây ở trước điện phụng tiên, đem thần chủ từ lương vương thuyên, tống vương đĩnh trở xuống phối tự ở đó.
先是,奉先殿以太祖髙皇帝居中,宣祖皇帝居左,顯祖皇帝居右,太宗,聖宗,肅宗居宣祖左之東;仁宗,憲宗,德宗居顯祖右之西;孝敬堂以昭孝大王,郡哀王居東;忠勇王居西.	Trước kia, điện phụng tiên thờ thái tổ cao hoàng đế ở giữa, tuyên tổ hoàng đế ở bên tả, hiển tổ hoàng đế ở bên hữu, thái tông, thánh tông, túc tông thờ ở phía đông về bên tả thần chủ tuyên tổ; nhân tông, hiến tông, đức tông thờ ở phía tây về bên hữu thần chủ hữu hiền tổ.
至是,作穆清殿堂,東來室曰彰德堂,以昭.	Đến đây, làm điện mục thanh, nhà giáp thất phía đông gọi là chương đức đường, để phối tự chiêu
孝大王,郡哀王,梁王,唐王,演王[名鎬],應王[名銘],肇王[名鍰],祔之西夾曰昭勳堂以忠勇王[名恭石],王宋王,福王[名錚],廣王[名鎸],鎮王[名�],義王[名�],荆王[名鋧]祔之.	Hiếu đại vương, quận ai vương, lương vương, đường vương, diễn vương (tên là cảo), ứng vương (tên là chiêu), triệu vương (tên là thoan); nhà giáp thất phía tây gọi là chiêu huân đường để phối tự trung dũng vương (tên là thạch), cung vương, tống vương, phúc vương (tên là tranh), quảng vương (tên là thuyên), trấn vương (tên là kinh), nghĩa vương (tên là cạnh), kinh vương (tên là kiến).
夏六月,初七日,洪水决安華坊堤通西湖.	Mùa hạ, tháng sáu, ngày mồng bảy, nước lũ, vỡ đê phường yên hoa thông vào hồ tây.
以翰林院檢討阮荗為清華憲察使.	Lấy hàn lâm viện kiểm thảo nguyễn mậu làm hiến sát sứ thanh hoa.
帝嘗使人採取木綿花.	Vua thường sai người đi lấy hoa gạo.
荗上疏諫忤旨,帝差中使拿答之.	Mậu dâng sớ can, trái ý vua, vua sai trung sứ bắt đánh đòn.
秋八月,三十日,勑旨錦衣衛俊士以被充軍,再開却還前貫如例.	Mùa thu, tháng tám, ngày ba mươi, có sắc chỉ rằng: các tuấn sĩ vệ cẩm y, người nào bị sung quân thì khai lại để đuổi về nguyên quán theo như lệ.
立洪順三年,新未科進士題名碑.	Dựng bia ghi tên tiến sĩ khoa tân mùi năm hồng thuận thứ ba.
命工部尚書掌部事,知顯福殿威郡公.	Sai công bộ thượng thư chưởng bộ sự, tri hiển phúc điện uy quận công
阮伯麟督理題名碑事少保禮部尚書東閣大𭓇士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯黎嵩撰記中書監舍人吳寧書知尚寶監各局阮惠篆冬十月十三日遣兵部右侍郎阮仲逵翰林院侍書許三省提刑監察御史阮貴雅如明歳貢封延郡公黎義昭為太傅雄國公加阮侶為户部尚書瓊巖候.	Nguyễn bá lân trông coi việc dựng bia, thiếu bảo lễ bộ thượng thư, đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự đôn thư bá lê tung soạn bi ký; trung thư xá nhân ngô ninh viết chữ chân, tri thượng bảo giám các cục nguyễn huệ viết chữ triện.
十二月,初三日,太付壽郡公鄭侑等奉勑旨:順天年間,公神有羙文勑命,并皇宗緦麻前已承.	Tháng mười hai, ngày mồng ba, bọn thái phó thọ quận công trịnh hựu kính phụng sắc chỉ rằng: các công thần về đời thuận thiên có sắc mệnh ban phong và người họ nhà vua được để tang vua, con cháu trước đã tập
蔭,充錦衣衛俊士仍留本衛,未充者繼如前例或往年被送充各衛,金再還俊士如前所迤表功臣之勸昭親親之風.	Ấm, sung làm tuấn sĩ vệ cẩm y thì vẫn giữ lại ở vệ cũ, người nào chưa được sung bổ thì tiếp tục cho sung bổ như lệ trước, nếu có ai năm trước bị đưa vào các vệ khác thì nay trả về ngạch tuấn sĩ như trước, làm như vậy để khuyến khích, biểu dương công thần, để tỏ rõ sự thân yêu trong họ.
甲戌六年[明正德九年].	Giáp tuất, năm thứ sáu, (minh chính đức năm thứ chín).
春二月,初九日,帝謁西京.	Mùa xuân, tháng hai, vua bái yết tây kinh.
耕籍田,耒折.	Vua cày ruộng tịch điền, cày bị gãy.
時應試者五千七百人取阮秉德[秉德前名界,後改寧止,又改寧󰘊,廣德縣,盛光坊人,廷試同進士出身莫朝仕至上書少師廉郡公].	Lấy đỗ bọn nguyễn bỉnh đức (bỉnh đức trước tên là giới, sau đổi thành ninh chỉ, sau lại đổi là ninh bang, người phường thịnh quang, huyện quảng đức, thi đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân, triều mã làm quan đến thượng thư thiếu sư liêm quận công, gồm bốn mươi ba người.
夏四月,二十七日,帝親御殿試策問以人才.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi bảy, vua thân hành ngự điện ra đầu bài văn sách hỏi về nhân tài.
命左平章軍國重事入内檢校上相大尉諒國公.	Sai tả bình chương quân quốc trọng sự nhập nội kiểm hiệu thượng tướng thái uý lương quốc công
黎輔,吏部尚書知昭文舘秀林局譚慎徽,工部右侍郎黎賛襄,少保禮部尚書由禮伯阮伯佺,户部尚書知昭文舘秀林局謹禮男段懋,少保禮部尚書東閣大𭓇士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯黎嵩,户部尚書東各大学士入侍經筵杜岳分董其事.	Lê phụ, lại bộ thượng thư tri chiêu văn quán tú lâm cục đàm thận huy, công bộ hữu thị lang lê tán tương, thiếu bảo lại bộ thượng thư do lễ bá nguyễn bá thuyên, hộ bộ thượng thư tri chiêu văn quán tú lâm cục cẩn lễ nam đoàn mậu, thiếu báo lễ bộ thượng thư đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự đôn thư bá lê tung, hình bộ thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên đỗ nhạc chia nhau trông coi việc thi.
賜阮德亮,阮昭訓,黄明佐三名弟一甲進士及第;阮瑀等二十名弟二甲進士出身;阮秉彜等二十名第三甲同進士出身.	Cho bọn nguyễn đức lượng, nguyễn chiêu huấn, hoàng minh tá ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn vu hai mươi người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn bỉnh di hai mươi người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
五月,詔進士阮德亮等入天光殿應制,命作天.	Tháng năm, có chiếu cho các tiến sĩ mới là bọn nguyễn đức lượng vào điện thiên quang làm bài ứng chế, vua sai làm bài thiên
光殿記.	Quang điện ký.
是歳有金星晝見.	Năm ấy có sao kim mọc ban ngày.
大洪水城中湖池有大蛇入見二十日上以.	Nước lũ rất lớn, hồ ao trong kinh thành có rắn lớn xuất hiện đến hai mươi ngày.
砲旗皷制之賜月後出.	Sau bốn tháng rắn mới đi.
造作城包蘇瀝江為祥光殿.	Đắp thành bao sông tô lịch, làm điện tường quang.
帝聽校尉有永[缺姓]誣奏遂弑宗失凣十五王公.	Vua nghe lời vu cáo của hiệu uý hữu vĩnh (không rõ họ) giết hết mười lăm vương công họ tông thất.
殆盡召愍厲宮人及前朝宫人通烝之.	Cho gọi cung nhân của mẫn lệ công và cung nhân của triều trước để thông dâm.
秋,九月,命少保禮部尚書兼東閣大𭓇士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯黎嵩撰大越通監總論[嵩前名󰘊本清廉安樂人].	Mùa thu, tháng chín, sai thiếu bảo lễ bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ, kiêm quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự đôn thư bá lê tung soạn bài đại việt thông giám tổng luận (tung trước tên là bang bản, người làng an lạc, huyện thanh liêm).
冬十月,十七日,吏科都給事中范智囊奏:一継.	Mùa đông, tháng mười, ngày mười bảy, lại khoa đô cấp sự trung phạm trí năng tâu rằng: kể
今除用官職,吏部遵如洪德年間例,擇某貟任職,年深满考,有功績,民心所服者,方得銓除如吏部銓除人刑部依律治罪.	Từ nay, khi bổ dụng quan chức, lại bộ phải theo như lệ đời hồng đức, chọn những viên nào ở chức lâu năm, đủ lệ bộ khảo khoá, có công tích, lòng dân thuận phục mới được thăng bổ.
十二月,初四日,禮部尚書掌部事,駙馬都尉興郡公阮貞等奏定充福國長公主習畫字禮册并籍冊及墨一梭合無御用監制作󰀋,并照𭛁禮添陳設七十士各位禮物[用卓子八十件,黑線香十八株,小束白木香十八把,蠟炬二十株,茶三两,油一斤,草芒一两,鹿盐,鹿脯盐,菜稷棘,芹青,荳俎名十八籩,酒二埕,柴三十六束,至日行禮籍用方紙如册箴].	Tháng mười hai, ngày mồng bốn, bọn lễ bộ thượng thư chưởng bộ sự, phò mã đô uý hưng quận công nguyễn trinh tâu rằng: bản kê sách lễ tập viết và sách vở cùng một thoi mực cho phúc quốc trưởng công chúa có nên do ngự dụng giám làm danh sách hay không, và xin chiếu phát thêm lễ vật để bày bàn thờ bảy chục vị học trò.
以陳崇𩓙為户部尚書.	Lấy trần sùng dĩnh làm hộ bộ thượng thư.
乙亥七年[明正德十年].	Ất hợi, năm thứ bảy, (minh chính đức năm thứ mười).
春,正月,命瑞郡公吳柄,原郡公鄭惟㦃等為都将御史󰱑僉都御史范謙柄賛理軍務討馮章於三島山.	Mùa xuân, tháng giêng, sai thuỵ quận công ngô bính và nguyên quận công trịnh duy sản làm đô tướng, ngự sử đài thiêm đô ngự sử nguyễn khiêm bính làm tán lý quân vụ đi đánh phùng chương ở vùng núi tam đảo.
章敗走.	Chương thua chạy.
二月,帝親觀習陣于定功,再回,幸皇妃黎氏家.	Tháng hai, vua thân hành xem tập trận ở xã định công, khi về, ngự chơi nhà hoàng phi lê thị.
韶溪伯吳恕作亂伏誅.	Thiều khê bá ngô thứ nổi loạn bị giết.
是歳搜各鎮納木船以征哀牢.	Năm này, bắt các trấn nộp thuyền gỗ để đi đánh ai lao.
時,有麥生栗二米.	Bấy giờ lúa chiêm có cây sinh một hạt thóc hai nhân gạo.
以工部右侍郎黎賛襄權吏部右侍郎.	Lấy công bộ hữu thị lang lê tán tương làm quyền lại bộ hữu thị lang.
八月,九月,大水.	Tháng tám, tháng chín, nước to.
冬,十月,初七日,安和侯阮弘裕奏請收穫屯田.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng bảy, an hoà hầu nguyễn hoằng dụ tâu xin thu lúa đồn điền
栗以足國用.	Để chi dùng cho nhà nước.
鄧欣,黎訖等作亂于清華,玉山縣地方.	Bọn đặng hân và lê hất làm loạn ở vùng huyện ngọc sơn, thanh hoa.
二十七日,帝命将領兵以杜岳贊理軍務討平之.	Ngày hai mươi bảy, vua sai tướng thống lãnh binh sĩ, lấy đỗ nhạc làm tán lý quân vụ đi đánh dẹp.
丙子八年[四月以後昭宗光紹元年明正德十一年].	Bính tý, năm thứ tám, (từ tháng bốn trở đi là chiêu tông quang thiệu năm thứ nhất; minh chính đức năm thứ mười một).
春,正月,時大集軍期陳公寧竊𭛁於安朗縣,晦渡䖏.	Mùa xuân, tháng giêng, bấy giờ là kỳ đại tập các quân, trần công ninh nổi loạn ở xứ đò hối, huyện yên lãng.
二十三日,命東閣大𭓇士杜岳鎮守京城.	Ngày hai mươi ba, vua sai đông các đại học sĩ đỗ nhạc trấn giữ kinh thành, vua đích thân đem các đại thần văn võ và đô đốc năm phủ đi theo.
軍出北辰門,御珥河邉行在,號令諸将渡河進戰,大破之,賊󰕛大敗,刺殺甚多.	Quân ra cửa bắc thần, vua ngự ở hành tại bên sông nhị hà, ra lệnh cho các tướng qua sông tiến đánh, phá tan quân giặc, giết được rất nhiều.
仍論進士功名授以職.	Rồi luận công các tướng sĩ, trao quan chức cho từng người.
先是,帝崇興土木,築.	Trước đây, vua thích làm nhiều công trình thổ mộc, đắp
未䏻成功,至是勑催京城内外各衛門應差湊作填池搬土.	Chưa xong được, đến đây lại có lệnh bắt các nha môn ở trong ngoài kinh thành phải làm, tập hợp nhau lấy hồ, khiêng đất.
帝每日不時幸𨒣各處,悅意者賞以金銀牌.	Vua hàng ngày bất thần ngự chơi các nơi, chỗ nào vừa ý thì thưởng cho bài vàng, bài bạc.
已成之再更之更之築之,年𥝝無窮築城.	Có chỗ đã làm xong lại phải làm lại, sửa đổi xây đắp lại, hết năm này qua năm khác, liên miên không dứt.
軍人疫癘十分之一.	Quân lính đắp thành mắc chứng dịch lệ đến một phần mười.
三月,大水.	Tháng ba, nước to.
初六日,水棠養真庄純美殿監陳暠作乱.	Ngày mồng sáu, thuần mỹ điện giám trần cảo ở trang dưỡng chân, huyện thuỷ đường làm loạn.
暠見讖云:東方有天子氣,乃陰謀大逆,者稱陳太宗玄孫光淑皇后外戚,與其子昇及其黨潘乙[即占人名同利本鄭惟岱家奴]廷彦,廷藝,公藴,廷寶,段布等稱兵於東潮,瓊林寺,㨿海陽,水棠,東潮等縣地方.	Cảo thấy lời sấm nói rằng, phương đông có vượng khí thiên tử, liền ngầm mưu việc đại nghịch, trá xưng là cháu chắt của trần thái tông, là họ ngoại của quang thục hoàng hậu, cùng với con là cung và bè đảng là bọn phan ất (tức người chiêm, tên là đồng lợi, nguyên là gia nô của trịnh duy đại), đình ngạn, đình nghệ, công uẩn, đình bảo, đoàn bố dấy quân ở chùa quỳnh lâm huyện đông triều, chiếm cứ các nơi ở hai huyện thuỷ đường và đông triều, trấn hải dương.
暠身衣.	Cảo mình mặc
緇衣,軍皆秃髮,自謂帝釋降生僣號天應.	Áo đen, quân sĩ đều cạo trọc đầu, tự xưng là đế thích giáng sinh, tiếm xưng niên hiệu là thiên ứng.
夏,四月,朔,陳暠率兵過僊遊,桂陽,嘉林等縣逼犯菩提津,阻河不得渡.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, trần cảo đem quân qua các huyện tiên du, quế dương, gia lâm, tiến sát đến bến bồ đề, bị cách sông không sang được.
帝親征御祥壽殿[即瓊雲殿]也號令諸将東岩,伯賴叔懋,廣福伯阮克讓,明武伯鄭洪等提領官軍渡河奮戰到菩提,臨賀等地方.	Bọn đông nham bá lại thúc mậu, quảng phúc bá nguyễn khắc nhượng, minh vũ bá trịnh hồng chỉ huy quan quân qua sông đánh mạnh đến các vùng bồ đề, lâm hạ.
帝令𭛁砲三響諸軍進擊,大破之.	Vua sai bắn ba tiếng súng, các quân xông lên đánh, cả phá quân giặc.
槁敗走回于鄂山.	Cảo thua chạy về ngạc sơn.
初三日,帝命定郡公馮鎮,延興伯鄭孔昭,富祿伯鄭萼提領官軍討之戰數不勝.	Ngày mồng ba, vua sai định quận công phùng tiến, diên hưng bá trịnh khổng chiêu, phú lộc bá trịnh ngạc đem quan quân đi đánh mấy lần không được.
鎮孔昭皆陷陣而死.	Tiến và khổng chiêu đều bị tử trận.
鄭萼被執,暠欲授以官萼不.	Trịnh ngạc bị bắt, cảo muốn cho làm quan, nhưng ngạc
屈而死.	Không chịu khuất mà chết.
弘裕領兵住菩提營.	Hoằng dụ đem quân đóng ở dinh bồ đề.
鄭惟㦃弑帝于太𭓇門.	Trịnh duy sản giết vua ở cửa nhà thái học.
先是,惟㦃以數諫帝忤旨,被杖.	Trước đây, duy sản vì nhiều lần can ngăn trái ý vua, bị đánh bằng trượng.
惟㦃乃與黎廣度,程志森等同謀廢立,整飭船艘,噐械,在太極津,聲言討賊.	Duy sản mới cùng với bọn lê quảng độ, trình chí sâm mưu việc phế lập, bèn sửa soạn thuyền bè, khí giới ở bến thái cực, nói phao lên là đi đánh giặc.
初六日,夜二更,將金吾護衛三千餘人入北辰門,帝聞之疑有賊至,乃出幸寶慶門外.	Vua nghe tin ấy, ngờ là có giặc đến, bèn ngự ra ngoài cửa bảo khánh.
七日昧𡙁,有承旨阮瑀從帝間行過太𭓇門至碧溝坊,朱雀池,帝遇惟㦃問曰:賊在何方?	Ngày mồng bảy, mờ mờ sáng, có thừa chỉ nguyễn vũ theo vua đi tắt qua cửa nhà thái học.
惟㦃不答,顧他大笑.	Duy sản không trả lời, quay nhìn chỗ khác cười ầm lên.
帝揮馬而西.	Vua quất ngựa chạy về phía tây.
惟㦃使武士名幸者.	Duy sản sai vũ sĩ là tên hạnh
横矟刺帝墜馬弑之.	Cầm giáo đâm vua ngã ngựa chết rồi giết chết.
阮瑀亦死之.	Nguyễn vũ cũng chết theo vua.
將帝屍㱕于北使舘,士㝠衣火塟之[一云以屍横馬上至南門火於待漏院,宰相府䖏].	Đem xác vua về quán bắc sứ, khâm liệm rồi đem thiêu (có thuyết nói: để xác ngang trên mình ngựa, đem về cửa nam thiệu ở viện đãi lậu, chỗ phủ tể tướng).
欽德皇后[謚󰦛節],亦自投于火.	Khâm đức hoàng hậu (tên thuỵ là đôn tiết), cũng tự nhảy vào lửa chết.
軍士以两梓宮回塟于御天之陵,降封靈隐王[今有光孝殿在御天縣,美舍社].	Quân sĩ đem hai quan tài về chôn ở làng ngự thiên, giáng phong vua làm linh ẩn vương (nay có điện quang hiếu ở xã mỹ xá, huyện ngự thiên).
后姓阮,諱璹乃文江鄕管領之女也.	Hậu họ nguyễn, tên huý là đạo, con gái viên quản lĩnh ở hương văn giang.
阮瑀慈廉天姥人,由中鄕試肆塲,善草書.	Nguyễn vũ người làng thiên mỗ, huyện từ liêm, do đỗ tứ trường kỳ thi hương, viết chữ thảo đẹp, lại đem thơ quân ứng nghĩa, từ đầu, làm quan đến binh bộ tả thị lang, được vua rất yêu quý.
甲戌科會試.	Khoa thi hội năm giáp tuất.
年五十八,文體蹉跌,以不入󰱇.	Vũ đã năm mươi tám tuổi, văn viết lủng củng, đã không được trúng tuyển.
帝許再入遂擢第二甲進士出身.	Vua cho thi lại, lấy đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân.
未幾官至刑部尚書兼保天殿東.	Không bao lâu, làm tới hình bộ thượng thư kiêm bảo thiên điện đông
閣大𭓇士,翰林院承旨入侍經筵,日夜飲博於内殿,為世所輕.	Các đại học sĩ, hàn lâm viện thừa chỉ nhập thị kinh diên, ngày đêm uống rượu đánh bạc ở nội điện, bị người bấy giờ coi khinh.
至是,從帝為其子曰:"食君之祿當死君之難",亦為惟㦃所殺.	Đến nay đi theo vua, bảo con rằng: " ăn lộc của vua, phải chết vì nạn của vua ", cũng bị duy sản giết.
論曰:靈隱烝父妾,短親䘮,假兄名奪人國,窮奢極欲,煩刑重歛,殺盡嗣王,干戈四起,時稱"猪王",危亡之徵見矣.	Linh ẩn gian dâm với vợ lẽ của cha, để tang cha mẹ ít ngày, mượn tên của anh để cướp nước của người khác, xa hoa dâm dục quá độ, hình phạt nặng, thuế khoá nhiều, giết hết các thân vương, can qua xảy ra khắp nơi, người thời ấy gọi là " vua lợn ", điềm nguy vong đã được thấy đó !
時惟㦃記殺帝,乃與宗室大臣謀欲立穆懿王子光治,武佐侯馮邁爭議立錦江王漴長子椅.	Bấy giờ, duy sản đã giết vua, liền bàn mưu với người tông thất và đại thần, định lập quang trị, con của mục ý vương, nhưng vũ tá hầu phùng mại không nghe, bàn lập con trưởng của cẩm giang sùng là y tường quận công phùng dĩnh sai lực sĩ giết mại ở nghị sự đường trong cung cấm rồi lập
光治[時年八歳]纔三日,未及改元,鄭惟岱將㱕西都.	Mới được ba ngày, chưa kịp đổi niên hiệu, thì trịnh duy đại đem về tây đô.
時安和侯阮弘裕屯兵在菩提,聞惟㦃弑逆,遂𭛁憤󰁮兵渡河燒京城庯舍,與其家属子第欲圖報效,遂斬武如蘇於京城門外.	Bấy giờ an hoà hầu nguyễn hoằng dụ đóng quân ở bồ đề, nghe tin duy sản làm việc thí nghịch, liền nổi giận đem quân vượt sông, đốt phá phố xá ở kinh thành, định cùng với con em gia thuộc tính việc báo phục, bèn chém vũ như tô ở ngoài cửa kinh thành.
先是,如蘇出身匠人,以技巧惑帝,濫授都督,兼工部各所.	Trước đây, tô xuất thân là thợ, đem kỹ xảo mê hoặc vua, được lạm bổ làm đô đốc kiêm coi các sở ở công bộ.
時方作大殿百屋未及󰍶,公民間切齒.	Bấy giờ, đương làm điện lớn trăm nóc chưa xong, dân gian ai cũng nghiến răng tức giận.
及帝遇害,如蘇亦棄市,臣民皆指笑或唾其屍.	Tô cũng bị quăng xác ra ngoài chợ, quan dân ai cũng chỉ trỏ xác hắn mà chê cười, có người còn nhổ nước bọt.
是日,鄭惟㦃與黎義昭及勳舊宗室大臣共迎立錦江王長子椅為帝,時年十四.	Ngày hôm ấy, trịnh duy sản và lê nghĩa chiêu cùng các bậc huân cựu tông thất đại thần cùng nhau đón con trưởng của cẩm giang vương là y lập lên lên làm vua, khi ấy mười bốn tuổi.
惟㦃,義昭等見弘裕燒.	Bọn duy sản, nghĩa chiêu thấy hoằng dụ đốt
毀京城,乃使力士覃舉迎帝幸外,㱕清華西都城,會明興起義師.	Phá kinh thành, bèn sai lực sĩ đàm cử đón vua ngự ra ngoài, về thành tây đô ở thanh hoa, hội thề dấy quân khởi nghĩa.
獨黎廣度出行于陳暠.	Chỉ có lê quảng độ ra đầu hàng trần cảo.
是時城中失守,社稷󰲝棄,人民入城爭取金銀,寶貨,白檀,麝香,紗羅,紵絲满於民間;圖書,胡椒,草香等沕委棄衢路髙一二寸,不可勝紀.	Lúc ấy, thành đã thất thủ, xã tắc bỏ phế, dân chúng vào thành tranh nhau lấy vàng bạc, của báu, bạch đàn, xạ hương, lụa là tơ gai đầy trong dân gian; sách vở, hồ tiêu, hương liệu các thứ vứt bỏ trên đường phố cao đến một, hai tấc, không thể kể xiết.
壮勇者爭奪金銀或至三四百两,劣者亦二百餘两.	Người mạnh khoẻ tranh cướp vàng bạc, có người lấy được đến ba, bốn trăm lạng, người yếu cũng được đến hơn hai trăm lạng.
宮闕府庫爲之一空.	Cung khuyết, kho tàng do vậy mà hết sạch.
前歳貢部使兵部右侍郎阮仲逵,許三省,阮貴雅等還至憑祥州,聞陳暠作亂,㨿諒原地方,道路不通.	Sứ bộ tuế cống trước đây là bọn binh bộ hữu thị lang nguyễn trọng quỳ, hứa tam tỉnh, nguyễn quý nhã, về đến châu bằng tường, nghe tin trần cảo làm loạn, chiếm giữ vùng lạng nguyên đường sá bị tắc.
通事何公勉,杜慶餘.	Thông sự hà công miễn và đỗ khánh dư
謀相官貨㱕于陳暠,至光紹六年仲逵等周誅之.	Bàn đem tiền của nhà nước giao cho cảo, đến năm quang thiệu thứ sáu, bị bọn trọng quỳ giết chết.
十一日,陳暠陷京城僣號天應臨朝稱制,用黎廣度,李國事.	Ngày mười một, trần cảo lấy được kinh thành, tiếm đặt niên hiệu là thiên ứng, ra triều đường làm việc, dùng lê quảng độ coi việc nước.
時慈廉[縣名]羅寧[社名]人都力士鉄山伯陳真等糾出𦾔勇士并子第鄕兵五六千人,起兵於廣花市.	Bấy giờ, đô lực sĩ thiết sơn bá trần chân người xã la ninh huyện từ liêm, tập hợp các cựu dũng sĩ và hương binh con em được năm, sáu nghìn người, dấy binh ở chợ hoàng hoa.
暠聞之,乃分道使潘乙自青威,寶陀而進.	Cảo nghe tin, bèn chia đường sai phan ất từ xã bảo đà, huyện thanh oai tiến đánh.
真亦由清潭,餘裕而來.	Chân cũng từ xã dư dụ, huyện thanh đàm kéo đến.
真先以兵逆戰,進至射堆與乙力戰,噐械俱盡,乃以小堝擲之.	Chân đem quân đón đánh trước, tiến đến cồn bắn đánh nhau dữ dội với ất, khí giới hết cả, liền lấy vò vại nhỏ ném vào quân của ất.
真齒口被跡甚痛,以孤軍難久留,乃夜回駐營于黄花市.	Chân bị thương ở răng, miệng rất đau, lại vì quân bị cô lập không có cứu viện, khó lòng giữ lâu, bèn đang đêm rút về đóng quân ở chợ hoàng hoa.
時楊保等亦有扶國討逆暠檄.	Khi ấy bọn dương bảo cũng có hịch giúp nước đánh giặc cảo.
命鄭惟㦃由天關,應天而進;阮弘裕由長安,莅仁而進;正營平富侯阮文慮,永興侯鄭綏領水步兵並進直至東京.	Vua từ thành tây đô, tập hợp giữa quân ba phủ sai trịnh duy sản theo đường thiên quan, ứng thiên tiến phát; nguyễn hoằng dụ theo đường phủ trường yên, lý nhân tiến phát; chính dinh bình phú hầu nguyễn văn lự và vĩnh hưng hầu trịnh tuy đem quân thuỷ bộ cùng tiến thẳng đến đông kinh.
并移檄郡,縣.	Đồng thời gửi hịch cho các phủ huyện.
十九日,帝至蕉園.	Ngày mười chín, vua đến tiêu viên.
陳真先士卒,挺身詣行在拜謁.	Trần chân đi trước quân sĩ, một mình đến hành tại bái yết vua.
二十三日,招安山南營副將安信伯鄭熹,提察黎嶘,贊理黎翼,記録張玄齡等繼進圍大興門外.	Ngày hai mươi ba, bọn chiêu an sơn nam dinh phó tướng an tín bá trịnh hy, đề sát lê sạn, tán lý lê dực, ký lục trương huyền linh kế tiếp tiến vây ngoài cửa đại hưng.
暠出逆徒上大興門樓,麾旗𭛁砲以禦官軍.	Cảo dẫn bọn phản nghịch lên lầu cửa đại hưng, phất cờ, bắn súng để chống lại quan quân.
少頃見剃髮三叢兵自夢橋進入瑞光宫.	Một lát sau, thấy ba toán quân trọc đầu từ cầu muống, tiến vào cung thuỵ quang.
鄭熹稍却将退紅梅洞遇.	Trịnh tuy lùi dần, rút về hồng mai động thì gặp
阮弘裕,軍再進入.	Quân của nguyễn hoằng dụ, nên lại tiến vào.
是時,惟㦃領水步諸軍並進四靣為城.	Khi ấy, trịnh duy sản chỉ huy các quân thuỷ bộ cùng tiến, vây bốn mặt thành.
惟㦃擊賊自太極津至東河津.	Duy sản đánh giặc từ bến thái cực đến bến đông hà.
逆徒大敗.	Quân giặc thua to.
鄭熹圍自大興門外.	Trịnh hy vây từ ngoài cửa đại hưng.
暠閉城自守.	Cảo đóng cửa thành cố thủ.
惟㦃又圍西北城邉再遇山西逆賊何公真率眾逼城欲誅暠與帝争立.	Duy sản vây phía tây bắc thành, lại gặp bọn giặc phản nghịch ở sơn tây là hà công chân đem quân tiến sát thành định giết cảo và tranh lập với vua.
惟㦃力戰,公真敗死.	Duy sản cố sức đánh, công chân bị thua và tử trận.
時左檢點黎輦戰陷死于驛望[社名].	Bấy giờ, tả kiểm điểm lê liễn đánh thua, bị tử trận ở dịch vọng (tên xã).
暠開城走過天德江,竄于諒原.	Cảo mở cửa thành chạy qua sông thiên đức, trốn lên lạng nguyên.
二十四日,帝駐在清潭[社名].	Ngày hai mươi bốn, vua đóng ở thanh đàm (tên xã).
二十五日,良文侯阮時雍與杜岳等奉迎帝上京.	Ngày hai mươi lăm, lương văn hầu nguyễn thì ung cùng với bọn đỗ nhạc rước vua về kinh.
二十七日,復位,大赦,以是年為光紹元年.	Ngày hai mươi bảy, vua khôi phục ngôi báu, đại xá, lấy năm này làm quang thiệu năm thứ nhất.
時,光治在西都.	Khi ấy, quang trị ở tây đô.
後.	Sau
三人許指揮同知.	Được trao chức chỉ huy đồng tri.
如補得逆暠子賞二十人,首捕一人許都督同知.	Nếu bắt được con của tên phản nghịch cảo thì thưởng cho hai mươi người, một người đứng đầu được trao chức đô đốc đồng tri.
秋,八月,獲陳暠黨潘乙於東潮縣,檻送京師,斬於東河坊.	Mùa thu, tháng tám, bắt được đồ đảng của trần cảo là phan ất ở huyện đông triều, đóng cũi giải về kinh sư, đem chém ở phường đông hà.
命鄭惟産節制水步諸營,以御史台僉都御史范謙柄賛理軍務畧定海陽;永興侯鄭綏,安美侯賴叔懋并覃󰁮[桂陽覧山東人]調步兵畧定京北;由禮伯阮伯俊歸安集慈山府名]諸縣.	Sai trịnh duy sản tiết chế các doanh thủ bộ, lấy ngự sử đài thiên đô ngự sử phạm khiêm bính làm tán lý quân vụ đi đánh dẹp vùng hải dương; vĩnh hưng hầu trịnh tuy, an mỹ hầu lại thúc mậu và đàm cử (người xã lãng sơn đông huyện quế dương) đem quản bộ đi đánh dẹp vùng kinh bắc; do lễ bá nguyễn bá tuấn về vỗ yên các huyện ở từ sơn (tên phủ).
伯俊㱕至桂陽為鄕人所殺.	Bá thuần về đến quế dương, bị người làng giết.
綏等進至武寧,市橋駐營.	Bọn tuy tiến đến đóng đinh ở thị cầu, huyện vũ ninh.
九月,十三日,黎義昭再議定捕得僞.	Tháng chín, ngày mười ba, lê nghĩa chiêu lại bàn lệnh thưởng công bắt tướng nguỵ.
将賞功令:一捕得僞大将難賞十人,易賞五人;首捕一人難許都指揮使從三品,易許都指揮僉事正四品.	Bắt được đại tướng nguỵ: khó thì thưởng mười người, dễ thì thưởng cho năm người; một người công đầu bắt được tướng nguỵ, khó thì trao chức đô chỉ huy sứ trật tòng tam phẩm, dễ thì trao chức đô chỉ huy thiêm sự trật chánh tứ phẩm.
一捕得僞副将:難賞八人,易賞四人.	Bắt được phó tướng nguỵ: khó thì thưởng cho tám người, dễ thì thưởng cho bốn người.
再定功臣捕得逆暠及僞職.	Lại định lệnh thưởng công những công thần bắt được tên phản nghịch cảo và các quan chức nguỵ.
賞功令并定力勇,武士及俊士,功臣子孫捕得僞将賞公令.	Lại định lệnh thưởng công các lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, tuấn sĩ và con cháu công thần bắt được tướng nguỵ.
冬,十一月,再命鄭惟㦃,阮弘裕與明武侯鄭拱,廣福伯阮克讓提領官軍徃討陳暠於至靈,鄒山,崇嚴寺,山麓.	Mùa đông, tháng mười một, lại sai trịnh duy sản, nguyễn hoằng dụ cùng với minh vũ hầu trịnh củng, quảng phúc bá nguyễn khắc nhượng thống lĩnh quan quân đi đánh trần cảo ở chùa sùng nghiêm trên sườn núi xã trâu sơn, huyện chí linh.
時惟㦃以軍士久勞,逆暠未滅,乃作文以慰勞将士.	Khi ấy, duy sản thấy quân sĩ khó nhọc đã lâu mà giặc cảo vẫn chưa diệt được, bèn làm bài văn để uý lạo các tướng sĩ.
又使裨將鉄山伯陳真回.	Lại sai tỳ tướng thiết sơn bá trần chân, quay về
京討多士.	Kinh sư đánh bọn đa sĩ.
先是,多士恃有功勞衡衡國中,脅奸豦女,逼滛人妻,故惟㦃使真討之.	Trước đó, đa sĩ cậy có công lao hoành hành trong kinh, cưỡng hiếp con gái chưa chồng, gian dâm vợ của người khác, cho nên duy sản sai chân về đánh.
時有星隕於營中.	Bấy giờ, có sao sa xuống trung doanh.
惟㦃軍進至至靈[縣名]與暠夾戦於南澗.	Quân duy sản tiến đến chí linh (tên huyện), giáp chiến với quân cảo ở xã nam giản.
裨将名幸死於陣.	Viên tỳ tướng tên là hạnh chết tại trận.
惟㦃見賊挑戦欲擊之,諸將諫不聽.	Duy sản thấy giặc khiêu chiến, có ý muốn đánh, các tướng can không được.
賊又挑戦,惟㦃忿怒分道進戦,身先士卒.	Duy sản tức giận chia đường tiến đánh, tự mình xông lên trước quân lính.
惟㦃及阮尚皆為陣暠所獲,至萬劫行舘殺支.	Duy sản và nguyễn thượng đều bị trần cảo bắt được, đem về hành quán ở vạn kiếp giết chết.
暠直到菩提.	Sau cảo cạo
帝命鉄山伯陳真進討,大破之,刺殺甚多.	Cảo tiến thẳng đến bồ đề, vua sai thiết sơn bá trần chân tiến đánh, phá tan được, chém giết rất nhiều.
暠遂竄于諒原,不敢復出,以月江為界.	Cảo phải chạy trốn về lạng nguyên không dám ra đánh nữa, lấy sông nguyệt làm ranh giới.
真與暠軍相持.	Chân cầm cự với quân cảo.
暠傳其子昇僣號宣和.	Cảo truyền ngôi cho con là cung, tiếm xưng niên hiệu là tuyên hoà.
髮為僧,逃匿得免.	Đầu làm sư, ẩn trốn được thoát.
今保祿,安樂,周原等村猶有祠在,意暠死於此焉.	Nay các thôn bảo lộc, an lạc, chu nguyên vẫn còn đền thờ cảo, có lẽ cảo chết ở đó.
昭宗神皇帝諱椅,又諱漳,聖宗之曾孫,建王鑌之嫡孫,錦江王漴之長子也,在位七年,為莫登庸所弑,壽二十六,塟永興陵].	Chiêu tông thần hoàng đế tên huý là y, lại huý là huệ, là con trưởng của cẩm giang vương sùng, đích tôn của kiến vương tân, cháu bốn đời của thánh tông, ở ngôi bảy năm, bị mạc đăng dung giết, thọ hai mươi sáu tuổi, chôn ở lăng vĩnh hưng.
時,既板蕩政非已出内,聽奸䛕外,荒禽獸,昏暗不明,剛愎自用,其亡也宜哉].	Bấy giờ trong buổi loạn lạc, quyền bính không ở trong tay, bên trong thì nghe lời xiểm nịnh gian trá, bên ngoài lại ham mê săn bắn chim muông, ngu tối bất minh, ương ngạnh tự phụ, bị nguy vong là đáng lắm !
其母皇后鄭氏鸞乃清漳,丕暴人也.	Mẹ vua là hoàng hậu trịnh thị loan, người xã phi bạo, huyện thanh chương.
以端慶二年,十月,初四日生.	Năm đoan khánh thứ hai, tháng mười, ngày mồng bốn, sinh ra vua.
洪順八年,㐮翼帝遇害無嗣,大臣黎義昭,鄭惟㦃等迎而立之.	Năm hồng thuận thứ tám tương dực đế bị hại, không có con nối, bọn đại thần lê nghĩa chiêu, trịnh duy sản đón lập vua.
後㱕西都紏率義師直進至京逐陳暠,遂即位,改元光.	Sau về tây đô, xướng xuất nghĩa quân, tiến thẳng về kinh sư, đuổi trần cảo, rồi lên ngôi vua, đổi niên hiệu là quang
夏四月杖殺假天武𬯵克昌.	Mùa hạ, tháng bốn, đánh chết cồ khắc xương giả xưng là thiên vũ.
克昌天,施縣,仁武鄕,効力前衛軍人,於洪順六年稱曰:駙馬降身,未幾又稱天武.	Khắc xương người hương nhân vũ, huyện thiên thi, làm quân nhân của hiệu lực tiền vệ, năm hồng thuận thứ sáu, tự xưng là phò mã giáng thân, ít lâu sau lại xưng là thiên vũ.
至是年正月,出居本社寺,號曰浮涇乞飯九包食盡,取包葉燒化为藥助良民無子息者需索鷄酒.	Đến tháng giêng năm này, ra ở chùa làng, đặt hiệu là phù kinh, xin chín gói cơm ăn hết, rồi lấy lá gói cơm đốt thành than làm thuốc cứu chữa cho lương dân không có con cái rồi đòi gà rượu.
救助即効.	Chữa cho người nào là hiệu nghiệm ngay.
事聞于朝,差人捉送赴京,杖殺之,為其恠誕,惑民故誅之.	Vua sai người bắt giải về kinh đánh chết, vì hắn làm điều quái đản mê hoặc dân, cho nên bị giết.
命太保瑞郡公吳柄為都将.	Sai thái bảo thuỵ quận công ngô bính là đô tướng.
以阮文運為京北賛治承政司承政使.	Lấy nguyễn văn vận làm tán trị thừa chính sứ ty thừa chính sứ trấn kinh bắc.
五月,二十八日,追尊靈隱正為襄翼帝.	Tháng năm, ngày hai mươi tám, truy tôn linh ẩn vương là tương dực đế.
秋,七月,朔,安和侯阮弘裕與永興伯鄭綏有隙屯兵相拒.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng một, an hoà hầu nguyễn hoằng dụ có hiềm khích với vĩnh hưng bá trịnh tuy, đóng quân chống nhau.
先是,阮弘裕,鄭綏俱徃討賊,回于京師聽子弟反間,遂成嫌隙.	Trước đây, nguyễn hoằng dụ và trịnh tuy đều đi đánh giặc, khi về kinh sư nghe lời dèm pha của con em, mới thành hiềm khích.
弘裕屯于東河坊,綏屯于大羅城外相守.	Hoằng dụ đóng quân ở phường đông hà, tuy đóng quân ở ngoài thành đại la chống giữ nhau.
弘裕稱病不朝.	Hoằng dụ cáo ốm không vào chầu.
科官阮貫之奏言.	Khoa quan nguyễn quán chi tâu lên.
上以廉蘭,賈㓂之事諭之,不解.	Vua đem chuyện liêm lạn, giả khấu dụ bảo, không giải hoà được.
至是,阮文慮,鄭維岱俱入御前奏請講和二人.	Đến đây, nguyễn văn lự, trịnh duy đại đều vào chầu trước mặt vua, tâu xin giải hoà hai người.
文慮以密詔出於袖中奏言鄭綏,維岱以阮湞子阮淞立為僞主,作大逆.	Văn lự lấy tờ mật chiếu trong tay áo ra, tâu là trịnh tuy và duy đại đem con trai của nguyễn trinh là nguyễn tùng lập làm nguỵ chúa, làm việc đại nghịch.
於是,捕維岱及右都督黎益旧旧][音皆斬之.	Thế là vua sai bắt duy đại và hữu đô đốc lê ích cựu đều đem chém cả.
鄭伯适絞死.	Trịnh bá quát thì bị thắt cổ chết.
以維岱首梟於鐵山.	Đem đầu của trịnh duy đại bêu ở ngoài dinh quân của thiết sơn
伯陳真營外.	Bá trần chân.
是日,阮弘裕󰁮兵擊綏於京城永昌,曲浦,復古等坊,三戰不克.	Hôm ấy, nguyễn hoằng dụ cất quân đánh tuy ở các phường vĩnh xương, khúc phố, phục cổ tại kinh thành, ba lần đánh mà không được.
鄭綏裨将阮世副中矢而却.	Tỳ tướng của trịnh tuy là nguyễn thế phó trúng tên phải lui.
綏乃走入清華.	Tuy bèn chạy vào thanh hoa.
陳真以弘裕逐鄭綏乃舉兵攻弘裕[先是惟産𭁈鄭綏同族,惟㦃養陳真為義子],密劄山西各營子弟擊之.	Trần chân thấy nguyễn hoằng dụ đuổi trịnh tuy, bèn cất quân đánh hoằng dụ (trước đây, duy sản và trịnh tuy là người cùng họ, duy sản nuôi trần chân làm con nuôi), mật gửi thư cho con em ở các dinh sơn tây cùng đánh.
是日,弘裕入見帝,出自大興門,意有陳真,乃出東華門.	Ngày hôm ấy, hoằng dụ vào yết kiến vua, định ra cửa đại hưng, ngờ là có trần chân ở đó, bèn ra cửa đông hoa.
頃之下船避回清華.	Lát sau, xuống thuyền lánh về thanh hoa.
時莫登庸鎮守山南,陳真有書勸截之,登庸不忍,弘裕得免.	Bấy giờ mạc đăng dung trấn thủ sơn nam, trần chân gửi thư khuyên đăng dung chặn giữ lại, đăng dung không nỡ, nên hoằng dụ đi được thoát.
初弘裕與陳真戰,時日向暮,有五色雲片出東方,而黄雲飄楊滿天.	Trước đây, khi hoằng dụ đánh nhau với trần chân, trời sắp tối, có đám mây năm sắc nổi lên ở phương đông, rồi mây vàng bay tản khắp trời.
諭曰:黎朝當光紹時,外㓂未平,權臣相攻交兵闕下蹀血京師.	Triều lê vào thời quang thiệu, giặc bên ngoài chưa yên, quyền thần đánh lẫn nhau, chém giết nhau dưới cửa khuyết, chốn kinh sư đẫm máu.
曰色黄昏,天雲散落,國祚日衰兆於此矣.	Mặt trời vàng tối, mây trời tán lạc, cái điềm vận nước ngày một suy đã xuất hiện từ đấy.
詔追尊愍厲公為威穆帝.	Xuống chiếu truy tôn mẫn lệ công làm uy mục đế.
二十八日,殺假天蓬陳公務[公務嘉福縣,范松社軍人].	Ngày hai mươi tám, giết chết trần công vụ giả xưng là thiên bồng (công vụ là quân nhân, người xã phạm tùng, huyện gia phúc).
先是,副将左都督武川伯莫登庸奏言:公務妄行妖恠,誑惑愚民,並劾丞憲官黎瓚,杜韜等信惑邪説,其畧云:窃惟:仁,義,中,正,聖人之所當行,恠,力,亂,神聖人之所不語.	Trước đó, phó tướng tả đô đốc vũ xuyên bá mạc đăng dung tâu rằng: công vụ làm trò yêu quái, dối trá mê hoặc dân ngu, và hặc tội quan thừa hiến là bọn lê toản và đỗ thao tin mê tà thuyết, đại ý là: thần trộm nghĩ: điều nhân, nghĩa, trung, chính, bậc thánh nhân thường làm, việc quái, lực, loạn, thần thì thánh nhân không nói.
稽諸往古,厥有明徵.	Xét các đời trước, chứng cớ rành rành.
皇帝府時必謹幽明之.	Như hoàng đế trị dân thì phải thận trọng phân cách u minh,
分,髙陽立極必絶地天之通.	Cao dương dựng nước phải rạch ròi giới ranh trời đất.
是皆揭標的於當時,所以垂黾鑑於後代.	Như vậy là để dựng tiêu đích cho đương thời, lưu gương răn cho hậu thế.
於皇上聖光,啓中興作之君,作之師,誕任寵綏之責;化以道,化以德,期臻沕穆之休.	Lớn lao thay thánh thượng, mở vận trung hưng vẻ vang, làm vua làm thầy tốt đẹp, việc vỗ trị đảm nhiệm về mình; dùng đạo, dùng đức dạy răn, phúc mầu nhiệm mong cho chóng tới.
凣在際蟠󰁮,皆食息.	Khắp trong cõi bờ, đều được no ấm sinh sôi.
今天施,仁武軍人瞿克昌,嘉福范松軍人陳公務類由賤隷,本作齊民,謂宜遵王道,王路之㱕,率循嘉訓,却乃假天武,天蓬之號,誑誘愚民.	Nay quân nhân cồ khắc xương ở làng nhân vũ, huyện thiên thi, và quân nhân trần công vụ ở làng phạm tùng, huyện gia phúc là hạng lính mọn, vốn đứa dân thường, đáng lẽ phải theo đạo vua, đường vua, kính tuân lời dạy, lại giả xưng thiên bồng, thiên vũ lừa dối dân ngu.
以浮經𫢋寺為賣詐之塲,以布𢪒神祠爲藏奸之窟.	Biến chùa phật phù kinh thành trường bán gian, mượn miếu thần bố bái làm ổ chứa nguy.
撒灰作薬,術行而老少奔波;咒水飛符計售而閭閻倒影.	Tán tro làm thuốc, thuật lừa mà già trẻ đua nhau; đọc chú vẽ bùa, kế đắt mà xóm thôn sợ phục.
顧妖恠所為,若是宜士夫出力排之.	Bọn yêu quái đã làm như vậy, kẻ sĩ phu nên gắng sức bài trữ.
而承憲关等曾讀聖賢之書,均任師帥之責,當如仁傑,毀河南滛祠,以袪他惑,胡頴杖廣東僧人以斥異端.	Thế mà bọn quan thừa hiến, đã từng đọc sách thánh hiền, đều giữ trách nhiệm gương mẫu, đáng phải như nhân kiệt phá đền nhảm ở hà nam, để trừ mê hoặc, như hồ dĩnh đánh thầy chùa ở quảng đông để bỏ dị đoan.
胡彼凣流不明常理?	Sao bọn phàm tục ấy không hiểu lẽ thường tình như vậy?
黎瓚,文運則迷而不悟,妄狀而信惑其非;子驥,杜韜則昏而無知,妄本而附會其説.	Lê toản, lê vận thì u mê không tỉnh ngộ, mê tín điều xằng bậy dâng sớ tâu càn; tử ký, đỗ thao, thì ngu tối chẳng hiểu gì, phụ hoạ theo lời họ mà tâu nhảm.
一一同㱕於左道,駸駸幾惑於巫風.	Nhất nhất đều theo về tả đạo, dần dần mê hoặc thói cốt đồng.
将惑以恠,相惧以神,既作譸張之態;何儆非刑,何度非法,盍嚴懲戒之條.	Lừa nhau bằng quái đản, doạ nhau bằng quỷ thần, chúng đã làm những trò gian dối; răn gì không hình phạt, sửa gì không pháp luật, xin phải nêu điều cấm cho nghiêm.
帝從之.	Vua y theo.
以阮預為御史󰱑副都御史.	Lấy nguyễn dự làm ngự sử đài phó đô ngự sử.
冬,十一月,二十日,以杜岳為吏部尚書兼東閣大𭓇士入侍經筵.	Mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi, lấy đỗ nhạc làm lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên.
閏,十二月,誅賊臣黎廣度.	Tháng mười hai nhuận, giết tặc thần lê quảng độ.
先是,廣度降于陳暠.	Trước đây, lê quảng độ đầu hàng trần cảo.
至是,鎮将[何𢒎鶽[音準]阮魯等捉得解送京師.	Đến đây, bọn trấn tướng hà phi chuẩn, nguyễn lỗ bắt được giải về kinh sư.
莫登庸上奏請誅之,其畧曰:"三綱五常扶植天地之棟幹,奠安生民之柱石.	Mạc đăng dung dâng sớ xin giết đi, đại ý nói: " tam cương ngũ thường là rường cột chống đỡ trời đất, là trụ đá giữ yên sinh dân.
國而無此則中夏而夷狄,人而無此則衣裳而禽犢.	Nước không có cương thường, dẫu là hoa hạ cũng thành di dịch, người không có cương thường, tuy mặc áo xiêm cũng hoá chim muông.
自古及今,未有舍此而䏻立於覆載之間也.	Từ xưa đến nay, chưa có ai bỏ cương thường mà có thể đứng trong khoảng trời đất được.
今黎廣度帝祖父之餘蔭,蒙朝廷之厚恩,践歷四朝列位台鼎,因循一節殆甚窺窬.	Nay lê quảng độ nhờ ấm phong của ông cha, thế mà chỉ một mực dựa dẫm, dòm ngó đủ vành.
要君則.	Muốn vua yêu thì
百計逢迎,專政則多方賣弄,釀成端慶,洪順之禍,𡸈一朝一夕之故哉?	Nịnh hót trăm chiều, nắm quyền thế thì xoay trò lắm cách, gây nên tai hoạ ở các đời đoan khánh, hồng thuận nguyên cớ đâu chỉ trong một sớm một chiều?
比年逆暠稱兵,僣干位號,彼乃貪生畏死,忍耻事讐,假名爵而為逆暠誑誘愚民,假頭目而為逆暠求封外國.	Đến khi giặc cảo gây việc binh đao, tiếm xưng vị hiệu thì kẻ ấy lại tham sống sợ chết, nỡ nhơ nhuốc làm tôi kẻ thù; mượn danh tước đi lừa dỗ dân ngu cho giặc cảo; làm đầu mục đi cầu phong nước ngoài cho giặc cảo.
狗彘其行,梟獍其心[梟惡鳥名,獍音更惡獸名,梟食父,獍食母].	Hành động như loài chó loài lợn, bụng dạ tựa con cánh, con cưu (cưu là loài chim dữ, cánh là loài thú dữ; cưu ăn thịt cha, cánh ăn thịt mẹ).
人皆唾罵而彼則冥頑自如曾,不顧君父之厚恩,綱常之大義.	Mọi người ai cũng phỉ nhổ, mà kẻ kia vẫn ngoan ngu không chuyển, không hề nghĩ tới ơn hậu của vua cha, nghĩa lớn của cương thường.
其得罪於天地,得罪於祖宗,得罪於天下,在所不赦.	Tội của nó đối với trời đất, đối với tổ tông, đối với thiên hạ không thể nào tha được.
今将臣何飛鶽,阮魯等已捉得正身,欽奉勑㫖力士拿誅之.	Nay bọn tướng thần hà phi chuẩn và nguyễn lỗ đã bắt được chính thân tên ấy, kính xin sắc chỉ cho lực sĩ đem giết đi.
初六科,十三道上奏為大.	Trước đây lục khoa và mười ba đạo đã tâu việc tên ấy làm đại
臣臨事变亂䏻死節義事逆賊.	Thần gặp biến loạn đã không biết chết vì tiết nghĩa lại đi thờ bọn nghịch tặc.
事臣等檢得前太師紹國公黎廣度,居相職不䏻盡忠,臨事變不䏻死節,臣事逆暠,抗拒朝廷,至鎮守營将何飛鶽,阮魯等捉得觧送,果是逆賊之臣至是罪犯.	Bọn thần xét thấy: cựu thái sư thiệu quốc công lê quảng độ ở chức tể tướng không hết lòng trung, khi gặp sự biến không chết vì nghĩa, làm tôi giặc cảo, chống lại triều đình, để trấn thủ dinh tướng là bọn hà phi chuẩn, nguyễn lỗ bắt được giải nộp, quả là bề tôi phản nghịch phạm tội rất to.
臣等竊惟:天地常經實在君臣之道,春秋大義尤嚴亂賊之誅.	Bọn thần trộm nghĩ: cương thường của trời đất, cốt ở giữ đạo vua tôi, nghĩa lớn kinh xuân thu càng nghiêm giết kẻ giặc loạn.
名分甚明,條章具在.	Danh phận rất rõ, điều luật còn kia.
金黎廣度猥承勳蔭,濫典鑑衡,固宜節厲忠貞思答思朝之眷.	Đáng lẽ phải gắng tiết trung trinh lo báo đáp mấy triều ưu đãi.
顧胡乃行多私,僻竟包一已之奸㓙.	Sao lại làm nhiều điều xằng bậy trở thành kẻ gian muôn đời.
剛方靡效韓休,狡險亶浮林甫.	Tính cương trực không chịu học hàn hưu, thói giảo quyệt còn quá hơn lâm phủ.
閨門不正,腥聞鄭.	Buồng the bất chính, tệ dâm ô như trịnh
衛之風,柱石非才,力乏伊周之噐.	Vệ tanh hôi, trụ cột kém tài, sức phò tá như y chu lại thiếu.
徇私違理,倚法弄權.	Theo ý riêng làm trái lẽ, ỷ phép nước để lộng quyền.
兆瞰室之災則𩾛林木而廣營宫室,樂迷心之智則執酒壼而徧酌下僚.	Phòng tai hoạ của quỷ dòm nhà thì chặt phá cây rừng không vung giáo giữ cho xã tắc, tham tiếc của nhà lại định đào lỗ chôn giấu bạc vàng.
溪𫫽縱貪饕之欲旌旗招奔走之徒,脧削閭閻,民窮而不之恤.	Cúi đầu lạy kẻ nghịch tặc, đáng hổ thẹn với loài voi múa kia còn biết nghĩa hơn; làm mồi dụ bọn ngu dân, lại ngu xuẩn quá lũ ong đàn nọ.
紊亂綱紀政󰔦而不之恩.	Lời thề xưa dám ngày ngày quên lãng, triều đình giặc lại tối tối nương nhờ.
上則負社則卵翼之恩,下則墮祖宗箕裘之業.	Mặt mũi nào mà trông vầng nhật nguyệt, nói năng sao đáp lại
所為若是安得智哉?	Gầm gừ trở mặt cắn lại, ăn năn cắn rốn kịp sao !
󰟸因逆暠之僣干靡効真卿之慷概.	Manh tội phản hán như bành manh, giẫm vết chống đường của chu thử.
罔揮衛社之戈,顧戀家貲則欲築藏金之塢.	Không vung giáo giữ cho xã tắc, tham tiếc của nhà lại định đào lỗ chôn giấu bạc vàng.
旦旦敢忘於河誓,昏昏便陷於虜庭.	Lời thề xưa dám ngày ngày quên lãng, triều đình giặc lại tối tối nương nhờ.
臨變迷就子之方;事讐忍偷生之恥,低頭而拜逆賊,深慚舞象之有知;作俑而諭愚民,殆甚屯蜂之凣蠢.	Cúi đầu lạy kẻ nghịch tặc, đáng hổ thẹn với loài voi múa kia còn biết nghĩa hơn; làm mồi dụ bọn ngu dân, lại ngu xuẩn quá lũ ong đàn nọ.
狺[音狺犬爭声]然反靣慻[音眷回顧也]爾噬臍,况聖神將欲自新信厚屡頒於明詔,胡小醜曾無念𦾔,頑嚚滋長於邪謀.	Huống chi đức thánh thần muốn cho đổi lỗi quay về, lòng tin thực bao lần tỏ trong chiếu chỉ, mà sao nó không hề nhớ cũ, ngoan cố nuôi mưu kế gian tà.
負龐萌反漢之辜,踵朱泚背唐之轍.	Manh tội phản hán như bành manh, giẫm vết chống đường của chu thử.
海而洗惡莫勝浩浩之波;天𡸈容奸󰱩入恢恢之綱!	Sóng biển mênh mang, rửa sao cho xuể tội kia chồng chất; lưới trời lồng lộng, đứa gian kia đâu được dung tha !
何靣目而見日月,何信語而對冠紳.	Mặt mũi nào mà trông vầng nhật nguyệt, nói năng sao đáp lại các quan liêu.
忘.	Quên
其親而奪其親;事其主而反其主.	Người thân, ăn cướp của người thân; thờ phụng chúa, lại quay sang phản chúa.
臣子不忠不孝,失身既犯於罪魁;刑罸有要有倫,負質合明於󰘊禁.	Kẻ tôi con bất trung bất hiếu, tội thất thân đã phạm hàng đầu; việc hình phạt có bậc có điều, kẻ phản bội phải dung phép nước.
又朝臣上奏為大臣背國從偽.	Lại triều thần dâng tâu việc đại thần phản nước theo giặc.
至逆暠犯闕,不䏻堅守臣節,又反北靣事讐,顯是背國從僞,干有重罪.	Bọn thần xét thấy cựu thái sư thiệu quốc công lê quảng độ trong năm đoan khánh và hồng thuận chứa mưu hoạ loạn, quấy rối thiên hạ, đến khi giặc cảo đánh vào kinh sư, đã không biết giữ vững khí tiết kẻ làm tôi, lại quay mặt về hướng bắc thờ kẻ thù địch, rõ ràng là phản nước theo giặc, can vào tội nặng.
為此,臣等竊惟:天地常經莫重軍臣之義;帝王大柄尤嚴亂賊之誅.	Vì thế, bọn thần trộm nghĩ: đạo thường của trời đất, không gì nặng bằng nghĩa vua tôi; quyền của đế vương, rất nghiêm khắc giết kẻ loạn tặc.
况此一鄙夫有如黎廣度,以斗筲之小噐濫台鼎之重權.	Huống chi, một đứa bỉ phu như lê quảng độ, chút tài mọn một đấu, một thưng lại lạm giữ trọng quyền tam thai, đỉnh vạc.
鬻獄賣官,既構禍.	Mua ngục bán quan, đã gây hoạ
於端慶守成之日;逢君献諂,又捉亡於洪順御下之時.	Thời đoan khánh thanh bình giữ nghiệp; nịnh vua hót nhảm, lại làm mất nước buổi hồng thuận cai trị hạ dân.
忍為曷可勝言;患失,無所不至,十載養天下亂,有同林甫之奸,一朝動漁陽兵,遂致祿山之㓂.	Mười năm nuôi mầm loạn thiên hạ, có khác gì lâm phủ gian phi; một sớm nổi quân phản ngũ dương, đã xảy ra loạn lộc sơn nghịch tặc.
百姓以之騷亂,九廟以之震驚,固宜報國靡身,贖賣國戕民之罪;顧乃貪生畏死,為事讐從僞之人.	Đáng lẽ phải liều mình báo nước, để chuộc tội bán nước hại dân; thế mà lại tham sống sợ chết, đành làm kẻ thờ thù, theo giặc.
臣事逆暠累及三年;陰助逆暠殆甚百計.	Làm tôi giặc cảo, lâu đến ba năm; giúp ngầm giặc cảo, có đến trăm cách.
僞詔,僞諭,僞勑,封名爵以誑惑愚民;詭計,詭行,詭言,稱頭目以求封外國.	Chiếu nguỵ, dụ nguỵ, sắc nguỵ, phong tước danh để lừa dối dân ngu; kẻ hiểm, hành hiểm, lời hiểm, xưng đầu mục để cầu phong ngoại quốc.
誠犬彘之不若,曾蜂蟻之不如.	Thực không bằng loài chó lợn, lại kém cả lũ kiến ong.
今謹僃奏聞".	Nay xin kính cẩn tâu lên ".
廣度遂坐誅.	Quảng độ bị xử tử.
授阮荗海陽參政兼賛理廣福伯阮克讓營軍務.	Cho nguyễn mậu làm tham chính hải dương kiêm tán lý quân vụ ở dinh quảng phúc bá nguyễn khắc nhượng.
先是,荗以清華憲察使回家守制,满服赴京.	Trước đây, mậu làm hiến sát sứ thanh hoa về nhà chịu tang, khi hết tang lại vào kinh.
時植陳暠構亂,荗不應僞命.	Bấy giờ gặp lúc trần cảo làm loạn, mậu không chịu theo mệnh lệnh của giặc.
朝廷以荗有士望,仍授本䖏參政并兼賛理;未幾陞太僕寺卿.	Triều đình cho là mậu có sĩ vọng, lại cho làm tham chính bản xứ và kiêm chức tán lý; không bao lâu, được thăng thái bộc tự khanh.
是歳,天下大飢,人民餓殍相󰥺.	Năm ấy, trong nước đói to, xác người chết đói nằm gối lên nhau.
海陽,東潮,𰎟山;京北,安豊,僊𨒣,東岸,諸經兵處尤甚.	Những nơi trải qua binh lửa như đông triều, giáp sơn ở hải dương, yên phong, tiên du, đông ngàn ở kinh bắc là càng đói dữ.
時,主少,國危,諸將自相䧺長,互生嫌隙.	Bấy giờ, vua còn bé, thế nước lâm nguy, các tướng đều tự xưng hùng xưng bá, gây ra hiềm khích với nhau.
鉄山伯陳真既逐阮弘裕仍鎮守京師.	Thiết sơn bá trần chân đã đuổi nguyễn hoằng dụ, vẫn trấn giữ kinh sư.
帝遣左顯鐵城伯及新降将阮公度等將步兵,莫登庸將水軍追弘裕等.	Vua sai tả hiển thiết thành bá và tướng mới hàng là bọn nguyễn công độ đem quân bộ, mạc đăng dung đem quân thuỷ đuổi bọn hoằng dụ
走入淳祐[今改淳祿避真宗諱也].	Chạy vào huyện thuần hựu (nay đổi thành thuần lộc, vì tránh tên huý của chân tông).
官軍掘弘裕父文郎塚,斬其首.	Quan quân đào mả nguyễn văn lang là cha hoằng dụ, chém lấy đầu.
弘裕再會兵與官軍相拒.	Hoằng dụ lại hội quân chống nhau với quan quân.
弘裕因以書并討遺莫登庸.	Nhân đó hoằng dụ gửi bức thư và một bài thơ cho mạc đăng dung.
登庸得書與詩遂擁兵不戰.	Mạc đăng dung nhận được thư và thơ đó, liền đóng quân không đánh.
弘裕等遂全軍走還.	Bọn hoằng dụ được toàn quân chạy về.
定順化漕運官栗賞功令.	Định lệnh thưởng công vận tải thóc công ở thuận hoá.
凣順化漕運官栗二遭並勤官貟陞一級,賞二資;前力勇武士年深,并已出身寄回本貫,情願,許如出身,除中尉新󰱇,出身材項除武尉,正八品,分入各衛宿直.	Những người vận tải thóc công ở thuận hoá hai lần, đều siêng năng cả, nếu là quan viên thì thăng một cấp, thưởng hai tư; nếu là hạng lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ cũ làm lâu năm đã có xuất thân thì gửi về bản quán, nếu tình nguyện, cho như hạng nhất thân, bổ trung uý, hạng mới tuyển, có chân xuất thân từ bổ vũ uý, trật chánh bát phẩm, chia vào các vệ túc trực.
文属有出身例,除如縣,縣丞,若無出身并軍色民人除副武尉,從八品.	Về văn thuộc, nếu có xuất thân cùng quân sắc và dân chúng thì bổ phó vũ uý, trật tòng bát phẩm.
黎𡺄為户部尚書.	Lê sạn làm hộ bộ thượng thư.
戊寅三年[明正德十三年].	Mậu dần, năm thứ ba, (minh chính đức năm thứ mười ba).
春,會試天下󰁮人.	Mùa xuân, thi hội các cử nhân trong nước.
取鄧乙[御天縣,海湖人廷試進士出身]等十七人.	Lấy đỗ bọn đặng ất (người hải triều, huyện ngự thiên, thi đình đỗ tiến sĩ xuất thân) mười bảy người.
及廷試問以知人安民.	Đến khi thi đình, đầu đề văn sách hỏi về việc biết người yên dân.
賜吳勉紹,阮敏篤,劉啓顓三名第二甲進士及第;賴金榜等六名第二甲進士出身;阮度戥八名第三甲同進士出身.	Cho bọn ngô miễn thiệu, nguyễn mân đốc, lưu khải chuyên ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn lại kim bảng sáu người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn đệ tám người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
按阮文泰記云:臣謹按,前朝自大寶三年壬戌開科,或六年一󰁮,或五年一舉,未有定例.	Xét bài ký của nguyễn văn thái viết: thần kính xét, triều trước từ năm nhâm tuất, đại bảo năm thứ ba mở khoa thi, hoặc sáu năm một khoa, hoặc năm năm một khoa chưa có lệ cố định.
至光順賜年,癸未科以來,始三年一科,𭁈明.	Đến năm quang thuận thứ bốn là khoa quý mùi trở đi mới định ba năm một khoa, theo
國會典以子,午,卯,酉鄕試,辰,戌,丑,未會試,惟光紹三年,戊寅有科者,以二年丁丑歳當大比而時方有事,至是始󰁮行焉.	Hội điển của nhà minh, lấy các năm tý, ngọ, mão, dậu thi hương, các năm thìn, tuất, sửu, mùi thi hội, duy có năm mậu dần, quang thiệu năm thứ ba có khoa thì là vì năm thứ hai là năm đinh sửu chính là năm mở khoa thi, nhưng năm ấy đương có việc nên đến năm nay mới cử hành được.
加封莫登庸為武川侯.	Gia phong mạc đăng dung là vũ xuyên hầu.
秋,七月,初七日,天暴,風雨,雷震擊人甚多.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng bảy, trời mưa gió to, sét đánh chết người rất nhiều.
十一日,殺鐵山伯陳真并其黨陳智,阮俄,阮伯達,黎願欽等六人於禁中.	Ngày mười một, giết thiết sơn bá trần chân và bè đảng của chân là bọn trần trí, nguyễn nga, nguyễn bá đại, lê nguyện khâm... sáu người ở trong cung cấm.
先是,真既逐阮弘裕權在掌握,莫登庸亦憚之,乃為其子登瀛娶真女.	Trước đây, trần chân đã đuổi được nguyễn hoằng dụ, quyền nắm trong tay, mạc đăng dung cũng phải sợ, mới hỏi con gái của chân cho con trai mình là đăng doanh.
時有好事者為之語曰:"陳有一人,為天下君,兎.	Bấy giờ, có kẻ hiếu sự làm câu ca rằng: " trần hữu nhất nhân, vi thiên hạ quân, thố
頭虎尾,濟世安民".	Đầu hổ vĩ, tế thế an dân ".
以故國舅褚啓,壽國公鄭侑𭁈瑞郡公吳柄皆謀曰:陳有一人即陳真也,兔頭虎尾者寅之末卯之首也,恐於是年有变,勸帝旱除之.	Vì thế, quốc cữu chử khảo, thọ quốc công trịnh hựu, cùng với thuỵ quân công ngô bính bàn với nhau rằng: một người họ trần tức làm trần chân, đầu thỏ đuôi hổ tức là cuối năm dần đầu năm mão, sợ rằng vào năm ấy sẽ có biến loạn, khuyên vua sớm trừ đi.
至是朝退,帝使召真𭁈第子陳智俱入禁中,令人閉諸城門,使力士捉真.	Đến đây, khi tan chầu, vua cho gọi chân và bọn đệ tử trần trí vào cả trong cung cấm sai người đóng các cửa thành, sai bọn lực sĩ bắt chân.
真走至城上,守門人捉而斬之.	Chân chạy đến chân thành, người giữ cửa bắt chém đi.
其第子黄維岳,阮敬[敬後仕莫官,至太尉西國公追贈西岐王],阮盎等聞之擊鉦三連,将兵入大興門外,見諸城門已閉,遂直至錦衣衛敵萬司.	Đệ tử của chân là bọn hoàng duy nhạc, nguyễn kính (kính sau làm quan với nhà mạc đến chức thái uý tây quốc công, được truy tặng tây kỳ vương), nguyễn áng nghe tin ấy, đánh ba hồi chiêng, đem quân vào cửa đại hưng, thấy các cửa thành đã đóng, bèn tiến thẳng vào ty địch vạn vệ cẩm y.
把門拒之.	Người giữ cửa ngăn lại
不得入.	Không cho vào.
帝以兵巡内城以陳真頭示之,岳,敬等遂走.	Vua đem quân đi tuần trong thành, bêu đầu trần chân cho xem, bọn nhạc, kính mới chạy.
十四日,阮敬,阮盎,阮囂,髙春時等[一作阮馬舉等]贄共聚于安朗寺󰁮兵逼犯京城.	Ngày mười bốn, bọn nguyễn kính, nguyễn áng, nguyễn hiêu, cao xuân thì (có sách chép là bọn nguyễn chi, mã cử) cùng họp với nhau ở chùa yên lãng, đem quân đánh vào sát kinh thành.
帝夜幸嘉林菩提以避之.	Vua đang đêm, chạy sang dinh bồ đề ở gia lâm để tránh.
明日幸楊光蓄懿堂就覃󰁮家[󰁮桂陽人]屋在嘉林楊光社]至晡時未飲,民間至以芋餅進者.	Hôm sau, vua chạy đến súc ý đường ở xã dương quang, tới nhà đàm cử (cử người huyện quế dương, có nhà ở xã dương quan, huyện gia lâm) đến quá trưa chưa ăn cơm, dân gian có người đem bánh khoai dâng lên.
是時,鄭綏屯兵于山南得萬餘人,聞帝以幸外,眾遂散.	Bấy giờ, trịnh tuy đóng quân ở xứ sơn nam có hơn một vạn người, nghe tin vua chạy ra ngoài, quân lính tan cả.
於是,山西之兵肆為暴掠,城中空虚,京師遂為漁獵之塲.	Thế là quân sơn tây thả sức cướp phá, trong thành sạch không, kinh sư thành bãi săn bắn, đánh cá.
帝因召阮弘裕擊阮敬等.	Vua nhân đó, cho gọi nguyễn hoằng dụ ra đánh bọn nguyễn kính.
弘裕猶豫不果行.	Nhưng hoằng dụ lưỡng lự không đi.
論曰:自陳暠入京而宗廟散壞,自山西作亂而京城空虚,即此而知黎朝之不振矣.	Từ khi trần cảo vào kinh mà tông miếu tan nát, từ khi quân sơn tây làm loạn mà kinh thành sạch không, xem thế đủ biết triều lê không hưng thịnh được nữa.
論曰:人生有三事之如一君師𭁈父,𡸈有異哉.	Người ta có ba bậc phải thờ phụng như một là vua, thầy và cha, có khác gì nhau đâu.
昔張琇表繋於斧,殺人以復父讐而名顯唐家;郭卜兵入禁中逐君以救部将而聲揚李氏.	Xưa trương tú buộc tờ biểu vào cán búa, giết người để phục thù cho cha, mà nổi tiếng ở đời đường; quách bốc đem quân vào trong cung, đuổi vua để cứu bộ tướng của mình mà danh dậy đời lý.
是皆移事軍事主之心,為事父事師之節,𡸈有他哉!	Những người ấy đề đem lòng thờ vua, thờ chủ mà chuyển thành đạo thờ cha, thờ thầy, có gì khác đâu !
陳真在黎朝厥功不細.	Trần chân ở triều lê, có công lao không phải là nhỏ.
當逆暠僣篡東京,真以一旅之眾,晝夜轉攻之凣十餘日而暠之渠魁退走.	Đương lúc giặc cảo tiếm hiệu cướp ngôi ở đông kinh, chân đem quân một lữ đêm ngày xoay sở đánh lại, đến hơn mười ngày mà tên đầu sỏ cảo phải rút chạy.
及逆暠復至菩提,真.	Đến khi giặc cảo lại đánh đến bồ đề, chân
以數千之兵渡水奮擊之,曾未十日而暠之徒黨潰散,黎之日月再明,黎之宗廟復祀,其視臣靡之復夏,吉甫之匡周,𡸈有誅哉奈何.	Đem mấy ngàn quân vượt sông tiến đánh, chưa tới mươi ngày mà đồ đảng của cảo tan vỡ, mặt trời mặt trăng của nhà lê lại sáng, tông miếu của nhà lê lại được thờ, so với thần my khôi phục nhà hạ, cát phủ khuông phù nhà chu có khác gì đâu.
大㓂未平,群奸伺隙,暗主聽讒於上,奸毋構禍於中,遂至召入禁中殺及将,佐其視李髙宗之殺秉彝,陳簡定之殺鄧悉,有功見疑,無罪被殺,啣寃飲恨天地不知,𡸈不痛哉!	Thế mà khi giặc lớn chưa dẹp, bọn gian dương dòm ngó, trên thì vua ngu tối tin lời dèm, trong thì mẫu hậu gian phi gây hoạ, đến nỗi gọi vào cung cấm giết kẻ tướng thần, so với lý cao tông giết bỉnh di, trần giản định giết đặng tất kẻ có công bị ngờ vực, người vô tội bị giết hại, ngậm oan nuốt hận, trời đất không hay, há chẳng đau xót lắm ư?
合阮敬,阮盎而論之,二人以帳下之将,厲復讐之心,篤志除邪,挺身赴艱,上以報宿昔之德,下.	Hợp cả nguyễn kính, nguyễn áng mà bàn, thì hai người này là tướng dưới trướng của chân, mài chí phục thù, dốc lòng trừ gian, liều mình cứu mạng cho chủ, trên là để báo lại ơn đức xưa nay, dưới
以解念鬱之寃,扶正氣於億年,殄奸䧺於當日,其於事師之道,既明且白矣.	Là giải được mối oan khiên uất ức, phù trì chính khí cho ức vạn năm, diệt bọn gian hùng cho ngay lúc ấy, đạo thờ thầy đã sáng rõ lắm rồi.
然真之為将不䏻戒戢左右,或殺名臣於大都之中,或飲御酒於六清之内,甚非人臣之禮,則真之死也,亦由自取夫何足恠.	Song xét ra, chân làm tướng không biết răn cấm tả hữu, khi thì giết bậc danh thần giữa chốn đại đô, lúc lại uống rượu, ngự trong cung lục thanh, rất không phải là lễ của người làm tôi, thế thì chân bị giết cũng là tự chuốc lấy, có gì đáng lạ !
十六日,以吏部尚書杜岳為御使󰱑都御使兼東閣大𭓇士入侍經筵.	Ngày mười sáu, lấy lại bộ thượng thư đỗ nhạc làm ngự sử đài đô ngự sử kiêm đông các đại học sĩ, nhập thị kinh diên.
以太僕寺卿阮荗爲御史󰱑兼都御史.	Lấy thái bộc tự khanh nguyễn mậu làm ngự sử đài thiêm đô ngự sử.
以黎𡺄為吏部尚書.	Lấy lê sạn làm lại bộ thượng thư.
八月太白經天.	Tháng tám, sao thái bạch đi ngang trời.
京北承政使范謙柄聞帝幸.	Thừa chính sứ kinh bắc phạm khiêm bính nghe tin vua chạy
嘉林,詣行在拜謁,奉命調粮以給軍食.	Sang gia lâm, đến hành tại bái yết, rồi vâng mệnh vua điều động lương thực cấp cho quân lính.
帝命恭儉侯何文正,檜溪伯黎大堵召莫登庸于海陽.	Vua sai cung kiệm hầu hà văn chính, cối khê bá lê đại đỗ đi gọi mạc đăng dung ở hải dương về.
帝再幸純羙堂臨朝百官.	Vua lại chạy về thuần mỹ đường, ra coi chầu trăn quan.
時登庸至謁帝,擁水軍於珥河,以蓄懿堂稍遠,因奏請再移幸菩提御純羙堂得便扈從.	Khi ấy, đăng dung đến yết kiến vua, đóng thuỷ quân ở sông nhị hà, cho là súc ý đường hơi xa, nhân tâu xin lại chuyển về bồ đề, ngự ở thuần mỹ đường để được tiện theo hầu.
并使人諭陳真子第阮盎等皆曰:鐵山之死由於褚啓,鄭侑,吳柄之譖,若殺此三人則君臣如故,無有異圖.	Bọn nguyễn áng đều nói: thiết sơn bị giết, do ở bọn chử khải, trịnh hựu, ngô bính dèm pha, nếu giết ba người ấy thì vua tôi lại như cũ, không có mưu đồ gì khác.
帝咱覃󰁮之計,遂殺啓等而阮盎等益肆暴横,擁兵不解.	Nhưng bọn áng lại càng rông rỡ hoành hành, đóng quân không rút.
九月,三十一日,莫登庸殺御史󰱑都御史杜岳,.	Tháng chín, ngày hai mươi mốt, mạc đăng dung giết ngự sử đài đô ngự sử đỗ nhạc
副都御史阮豫.	Và phó đô ngự sử nguyễn dự.
時登庸以帝在純羙殿,水軍稍近真子弟地方,請迁于寶洲.	Khi ấy, đăng dung cho là vua ở điện thuần mỹ, thuỷ quân hơi gần với địa phương của bọn con em trần chân, xin vua rời về bảo châu.
杜岳,阮豫皆争之.	Đỗ nhạc, nguyễn dự đều can.
登庸因使其黨丁蒙執岳,預就春杜行營北門外桑田殺之.	Đăng dung liền sai đồ đảng là đinh mộng bắt nhạc và dự đến ruộng dâu ngoài cửa bắc hành dinh xuân đỗ.
武睿有詩云:旖旎[旖音倚旎音你旌旗從風貌]旌旗掛夕陽,两宮泛泛駕飛艎.	Vũ duệ có bài thơ rằng: - ni tinh kỳ quái tịch dương, lưỡng cung phiến phiếm giá phi hoàng.
函犀戦士淹江上,服豸中臣死道傍.	Hàm tê chiến sĩ yêm giang thượng, phục trãi trung thần tử đạo bàng.
萬理鋤菁[子盈切蕉菁也]林有盗,三軍餒穗槖無粮.	Vạn lý sừ tinh lâm hữu đạo, tâm quân loát tuệ thác vô lương.
昇龍自古興王地,何不雌䧺决一塲.	Thăng long tự cố hưng vương địa, hà bất thư hùng quyết nhất trường.
時,睿見帝及弟椿泛舟于外,岳,豫等諫死,天下飢饉,士卒乏粮,帝又不居昇龍而迁寳.	Thăng long là đất hưng vương cũ, sống mái sao không quyết một trường bấy giờ duệ thấy vua và hoàng đệ xuân thả thuyền chạy ra ngoài, nhạc và dư can mà bị giết, thiên hạ đói cơm thèm rau, quân lính không có lương ăn
洲,故有是詩[睿山圍人,洪德庚午科進士及第,歷仕至少保尚書,後為節義之臣].	Châu, cho nên có bài thơ này (duệ người sơn vi đỗ tiến sĩ cập đệ khoa canh ngọ đời hồng đức, làm quan đến thiếu bảo thượng thư, sau thành bề tôi tiết nghĩa).
丁蒙奉帝幸寶洲.	Đinh mông rước vua về bảo châu.
帝既迁寶洲,永興伯鄭綏,文臣阮瑡𭁈山西諸将共謀立靜脩公祿之子榜為帝,改元,大德[榜乃恭王昌之曾孫也].	Vua đã dời đến bảo châu, vĩnh hưng bá trịnh tuy và văn thần nguyễn sư cùng với các tướng ở sơn tây cùng mưu lập người con của tĩnh tu công lộc tên là bảng làm vua, đổi niên hiệu là đại đức (bảng là cháu bốn đời của cung vương xương).
得半年又廢之而立黎󰥣[音猶]改元天憲,[一云󰥣乃榜之同母弟父仍庶人也未詳].	Được nửa năm lại phế bảng và lập lê do, đổi niên hiệu là thiên hiến (có thuyết nói rằng do là em cùng mẹ với bảng, cha là dân thường, chưa rõ tên là gì).
作行殿於慈廉[縣名]由芽社以閭閻人分置官属文武進朝[綏等既立天憲,時黎文前為順化總兵,綏有書回於文前].	Làm hành diện ở xã do nha, huyện từ liêm, lấy người thôn quê chia đặt quan thuộc văn võ tiến triều.
帝在寶洲有程志森,阮時雍扈從,使人諭阮弘裕.	Vua ở bảo châu, có trình chí sâm, nguyễn thì ung theo hầu, sai người đi dụ nguyễn hoằng dụ.
弘裕聞之,乃出清華兵來赴難.	Hoằng được tin, bèn đem quân thanh hoa ra cứu nạn.
帝乃命弘裕𭁈莫登庸.	Vua bèn sai hoằng dụ cùng với mạc đăng dung
領清華,山南各道兵分道進擊阮盎,阮敬等于山西.	Đem các đạo quân thanh hoa và sơn nam chia đường tiến đánh bọn nguyễn áng, nguyễn kính ở sơn tây.
弘裕大敗,死者甚眾.	Hoằng dụ thua to, quân chết rất nhiều.
弘裕走下船自度不䏻克,遂罷兵㱕,獨留莫登庸𭁈阮盎等相持.	Hoằng dụ chạy xuống thuyền, tự liệu không đánh được, liền bãi binh lui về, chỉ để một mình mạc đăng dung ở lại cầm cự với bọn nguyễn áng.
冬,十月,命莫登庸提統水步諸營軍.	Mùa đông, tháng mười, sai mạc đăng dung thống lĩnh các dinh quân thuỷ, bộ.
遣阮時雍,阮儼,黎懿,吳焕如明歳貢并請封因國亂,後果不行.	Sai nguyễn thì ung, nguyễn nghiễm, lê ý, ngô hoan sang tuế cống nhà minh và xin phong.
前使歳貢阮貴雅還自憑祥以為東各校書.	Sứ tuế cống lần trước là nguyễn quý nhã từ bằng tường trở về, cho làm đông các hiệu thư.
帝再幸嘉林春杜營.	Vua lại chạy đến dinh xuân đỗ, huyện gia lâm.
以阮非虎[一作惟虎嘉林縣人]為御使台僉都御史,武麟定為順化參正;改命京北承政使范謙柄行乂安承政使;命.	Lấy nguyễn phi hổ (có sách chép là duy hổ, người huyện gia lâm) làm ngự sử đài thiêm đô ngự sử, vũ lân định làm thầm chính thuận hoá; đổi thừa chính sứ kinh bắc phạm khiêm bính làm thừa chính sứ nghệ an; sai
乂安承政使潘廷佐為京北承政使.	Thừa chính sứ nghệ an phan đình tá làm thừa chính sứ kinh bắc.
盖以謙柄京北,桂陽人;廷佐乂安,天祿人,故改命之.	Vì khiêm bính người huyện quế dương, kinh bắc; đình tá người thiên lộc, nghệ an, cho nên có lệnh đổi hai người.
謙柄受命,廷佐不肯就京北因𭁈謙柄共任乂安.	Khiêm bính nhận lệnh đi, đình tá không chịu tới kinh bắc, rồi cùng với khiêm bính cùng trị nhậm nghệ an.
以譚慎徽為少保禮部尚書入侍經筵.	Lấy đàm thận huy là thiếu bảo, lễ bộ thượng thư nhập thị kinh diên.
遣吏部尚書黎𡺄諭祭故都御史杜岳并賜吊慰錢一百貫[岳文江,賴屋人,字󰦛正,謚文節,號義山先生.	Sai lại bộ thượng thư lê sạn dụ tế cố đô ngự sử đỗ nhạc, và ban một trăm quan tiền điếu viếng.
生四男,長子總,莫明德己丑科進及第,仕至東閣大𭓇士;次子縉,莫大正,己未科同進士,仕至刑部尚書茶郡公陣,亡.	Sinh được bốn con trai, con trưởng là tổng, đỗ tiến sĩ cập đệ khoa kỷ sửu đời minh đức nhà mạc, làm quan đến đông các đại học sĩ, con thứ là tấn, đỗ đồng tiến sĩ khoa ất mùi đời đại chính nhà mạc, làm quan đến hình bộ thượng thư trà quận công, chết trận.
岳有詠史帝王唐律詩集行于世].	Nhạc có tập thơ vịnh các đế vương trong sử theo thể đường luật lưu hành ở đời).
己卯,四年[明政德十四年].	Kỷ mão, năm thứ bốn, (minh chính đức năm thứ mười bốn).
春,正月,帝在菩提行營.	Mùa xuân, tháng giêng, vua ở
浮橋進兵半渡挑戦.	Cầu phao tiến quân, qua giữa sông để khiêu chiến.
帝遣大將攻破之,斷浮橋,斬得賊将梅陽伯.	Vua sai đại tướng đánh phá, chặt đứt cầu phao, chém được tướng giặc mai dương bá.
綏𭁈黎󰥣退㱕安朗,安樂地方.	Tuy cùng với lê do rút về vùng yên lãng, yên lạc.
帝又命將征之,綏等夜驚遂遁走.	Vua lại sai tướng đến đánh, bọn tuy đang đêm kinh sợ trốn chạy.
二月,初二日,勅旨傳中書寫勅命,誥命有姓名,奉寫尚寶奉用寶.	Tháng hai, ngày mồng hai, có sắc chỉ truyền cho trung thư viết sắc mệnh và cáo mệnh phải có họ tên người viết, thượng bảo tự đóng ấn báu.
三月至四月,天大暑,損禾米貴.	Tháng hai đến tháng bốn, trời nắng dữ, lúa hại, gạo kém.
太原,宣光源頭咤賊作亂,劫擄人民妻子財物.	Giặc xá ở đầu nguồn các xứ thái nguyên, tuyên quang nổi loạn, cướp bắt vợ con và của cải của dân chúng.
以東閣校書阮貴雅為東各𭓇士.	Lấy đông các hiệu thư nguyễn quý nhã làm đông các học sĩ.
下,五月,咤賊眾潰.	Mùa hạ, tháng năm, bọn giặc xá tan vỡ.
時直大雨,咤屯于泥淤之地,.	Khi ấy, gặp mưa to, giặc xá đóng quân ở chỗ bùn lầy,
九月,二十日,帝還京,大赦,賜覃恩,陞一級,封莫.	Tháng chín, ngày hai mươi, vua về kinh, đại xá, ban ân khắp, cho các quan được thăng một cấp, phong mạc
自是眾心離沮無有鬪,志軍遂潰.	Lòng quân chia lìa, không còn chí chiến đấu, quân bị tan vỡ.
秋,七月,大雨.	Mùa thu, tháng bảy, mưa to.
命莫登庸提統水步諸軍圍黎󰥣於慈廉因,决水入黎󰥣軍.	Sai mạc đăng dung thống lĩnh các quân thuỷ bộ vây lê do ở từ liêm, rồi phá đê cho nước vỡ vào quân lê do.
󰥣與阮瑡等走至寧山[即今之安山也]官軍獲之,載㱕以徇,瑡當徇時有詩云:本欲𭁈周救萬民,誰知天意不隋人.	Bọn do và nguyễn sư chạy đến ninh sơn (tức yên sơn ngày nay), quan quân bắt được, giải về đem đi rao.
烏江水闊難東度,赤壁風髙易北焚.	Ô giang thuỷ khoát nam đông độ, xích bích phong cao dị bắc phần.
雲暗寧山龍去遠,月明福地鶴來頻.	Vân ám ninh sơn long khứ viễn, nguyệt minh phúc địa hạc lai tần.
英䧺成敗古來有,但恨平生志未伸[瑡安縣人].	Anh hùng thành bạn cổ lai hữu, đãn hận binh sinh chí vị thân.
登庸為明郡公.	Đăng dung làm minh quận công.
以東閣𭓇士阮貴雅為吏部左侍郎.	Lấy đông các học sĩ nguyễn quý nhã làm lại bộ tả thị lang.
庚辰五年[明正德十五年].	Canh thìn, năm thứ năm, (minh chính đức năm thứ mười lăm).
春,正月,命莫登庸節制各處水步諸營,以范嘉謨賛理軍務.	Mùa xuân, tháng giêng, sai mạc đăng dung làm tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, lấy phạm gia mô làm tán lý quân vụ.
是時,武嚴威起兵於场伸,大同[属宣光],帝命瓊溪侯武護領軍討之.	Khi ấy, vũ nghiêm uy dấy quân ở trường thân, đại đồng (thuộc tuyên quang), vua sai quỳnh khê hầu vũ hộ đem quân đi đánh, lấy phạm khiêm bính làm tán lý quân vụ.
以武睿為少保吏部尚書兼東閣大𭓇士入侍經筵.	Lấy vũ duệ làm thiếu bảo, lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên.
以吏部左侍郎阮貴雅為御史󰱑都御史.	Lấy lại bộ tả thị lang nguyễn quý nhã làm ngự sử đài đô ngự sử.
夏,四月,會試天下士人,取阮弼等十四人[弼乂安人].	Mùa hạ, tháng bốn, thi hội các sĩ nhân trong nước, lấy đỗ bọn nguyễn bật mười bốn người (bật người nghệ an,
廷試同進士出身].	Thi đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân).
及廷試,上親策抆,以人才,賜阮泰拨第二甲進士出身[泰拨錦江,平浪,社人有節義],鄧公瓚,阮弼等十三名第三甲同進士出身.	Đến khi thi đình, vua thân hành ra đầu bài văn sách hỏi về nhân tài, cho nguyễn thái bạt đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân (thái bạt người xã bình lăng, huyện cẩm giàng có tiết nghĩa), bọn đặng công toản, nguyễn bật mười ba người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
命禮部尚書兼史官副總裁知昭文舘秀林局鄧鳴謙𢮪大越歷代史記[鳴謙山圍圍自号脱軒先越鑑詠史詩集行于世].	Sai lễ bộ thượng thư kiêm sử quan phó tổng tài tri chiêu văn quán tú lâm cục đặng minh khiêm biên soạn đại việt lịch đại sử ký (minh khiêm người huyện sơn vi, tự đặt hiệu là thoát hiên tiên sinh, có bộ việt giám vịnh sử thi tập lưu hành ở đời).
生以阮有嚴掌翰林院事.	Lấy nguyễn hữu nghiêm làm chưởng hàn lâm viện sự.
賜少保吏部尚書兼東閣大𭓇士入侍經筵武睿貞懿功臣.	Ban phong thiếu bảo lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên, vũ duệ làm trinh ý công thần.
六月,順化處土酋逐總兵使端良伯范文訓,掠其妻子,財物.	Tháng sáu, thổ tù xứ thuận hoá đuổi viên tổng binh sứ đoan lương bá phạm văn huấn, cướp lấy cả vợ con, của cải của huấn.
時文訓多率子弟從行,易置衛所.	Bấy giờ, văn huấn đem nhiều con em đi theo, đổi đặt làm quan các vệ sở,
官攬擾其民,并私殺丹田縣,武舍,安傳等社土酋胡伯光等四人.	Quấy nhiễu dân địa phương, giết ngầm thổ tù các xã võ xá, an truyền huyện đan điền là bọn hồ bá quang bốn người.
以故伯光子弟率本處四千餘人逼圍其城逐文訓.	Vì thế, con em của bá quang đem hơn bốn nghìn người bản xứ đến vây bức thành trì, đuổi văn huấn đi.
文訓棄妻子迯出新平地方.	Văn huấn bỏ cả vợ con trốn ra vùng tân bình.
行順化承宣使范謙柄,憲察使吳光祖等𭁈文訓妻子俱承船遁,被本處民盡掠取文訓船財物并妻子,固要謙柄,光祖船逼令還任.	Bọn thuận hoá thừa tuyên sứ phạm khiêm bính, hiến sát sứ ngô quang tổ, cùng vợ con của văn huấn lên thuyền chạy trốn, dân xứ ấy cướp hết của cải và vợ con của văn huấn, cố ép thuyền của khiêm bính và quang tổ quay về trị sở.
後二月,帝命蔡憼[音景]代謙柄為順化承政使.	Hai tháng sau, vua sai sái cảnh làm thừa chính sứ thuận hoá thay khiêm bính.
謙柄等由是始得還.	Bọn khiêm bính do vậy mới được trở về.
秋,閏,八月,二十三日,贈杜岳為少保尚書,御史.	Mùa thu, tháng tám nhuận, ngày hai mươi chín, truy tặng đỗ nhạc làm thiếu bảo, thượng thư, ngự sử
󰱑都御史文貞伯,謚文節.	Đài đô ngự sử văn trinh bá, tên thuỵ là văn tiết.
以御史󰱑僉都御史阮荗為副都御史,阮貴雅為吏部尚書陪侍經筵.	Lấy ngự sử đài thiêm đô ngự sử nguyễn mậu làm phó đô ngự sử, nguyễn quý nhã làm lại bộ thượng thư bồi thị kinh diên.
辛卯六年[明政德十六年].	Tân tỵ, năm thứ sáu, (minh chính đức năm thứ mười sáu).
春封莫登庸為仁國公節制十三道水步諸營.	Mùa xuân, phong mạc đăng dung làm nhân quốc công, tiết chế các doanh quân thuỷ bộ mười ba đạo.
以范謙柄為禮部尚書參預朝政.	Lấy phạm khiêm bính làm lại bộ thượng thư tham dự triều chính.
三月,十四日,明武宗毅皇帝崩,無嗣.	Tháng ba, ngày mười bốn, vũ tông nghị hoàng đế nhà minh băng, không có con nối.
慈壽皇太后定議遵祖訓,兄終弟及之㫖為遺詔,遣文武大臣迎廣嗣厚熄於興邸入繼大統,以四月,二十二日,即皇帝位.	Từ thọ hoàng thái hậu bàn định theo ý chỉ của tổ tiên, anh chết truyền ngôi cho em, làm di chiếu, sai đại thần văn võ rước con thứ là hậu thông ở hưng để vào nối nghiệp lớn, ngày hai mươi hai, tháng bốn, lên ngôi hoàng đế.
以明年爲嘉靖.	Lấy năm sau làm năm gia tĩnh
元年.	Thứ nhất.
夏,四月,十七日,立洪順六年,甲戌科進士碑.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mười bảy, dựng bia tiến sĩ khoa giáp tuất năm hồng thuận thứ sáu.
命少保賴部尚書東各大𭓇士入侍經筵武睿撰記,中書監典書朱廷寶書,金光門待詔范德貌篆.	Sai thiếu bảo lại bộ thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên vũ duệ soạn bài ký, trung thư giám điển thư chu đình bảo viết chữ chân, kim quang môn đãi chiếu, phạm đức mạo viết chữ triện.
按武睿記云:洪順六年,甲戌科進士其恩榮次第一遵明例,春官請刻碑立于太𭓇以垂永久.	Xét bài ký của vũ duệ viết: tiến sĩ khoa giáp tuất năm hồng thuận thứ sáu, về ân vinh thứ bậc đều theo lệ nhà minh, quan công bộ xin khắc dựng bia ở nhà thái học để lưu truyền lâu dài.
適属厄運,兵戈倥偬,題名之事未及竣集.	Nhưng gặp phải vận hạn, binh lửa liên miên, việc khắc bia đề tên chưa kịp làm xong.
陛下業荗中興,功光前烈,緝熙聖𭓇而涵泳道源,皷舞化機而作新文治.	Nay bệ hạ mở nghiệp trung hưng, sáng công tiền liệt, nối theo thánh học, khơi sâu nguồn đạo, cổ võ giáo hoá và đổi mới văn tự.
戊寅年春,既.	Mùa xuân năm mậu dần, đã
臨軒而策士.	Thân ra điện đình ra đề sách văn thi kẻ sĩ.
庚辰年夏,又制󰁮而收賢.	Mùa hạ năm canh thìn lại cho mở chế khoa để thu hút hiền tài.
迄于辛巳,又立甲戌題名碑以僃缺典,以昭激勸.	Đến năm tân tỵ là dựng bia đề tên tiến sĩ khoa giáp tuất, để bổ sung chỗ thiếu sót trong điển lễ, để tỏ ý khuyến khích biểu dương nhân tài.
何莫非聖上隆儒盛意之所運用乎?	Há chẳng phải là biểu hiện của lòng tôn nho sùng đạo của đức thánh thượng sao?
且是科進士素已隨其噐使咸在庶僚,或奉羈勒於患難之秋,或賛秘畫於治平之祭,或脩政立事,或視草演綸其操履才䏻亦可槩.	Vả lại, các tiến sĩ khoa ấy vốn đã được tuỳ tài sử dụng, đều ở hàng liêu thứ, người thì theo hầu cương ngựa trong khi hoạn nạn, kẻ thì giúp bàn kế hoạch trong buổi trị bình; người thì trị dân coi việc, người thì khởi thảo văn từ; phẩm hạnh tài năng cũng có thể thấy được đại khái.
見迺今再蒙粉飭,其感激之心.	Đến nay lại đội ơn được tô điểm, tấm lòng cảm khích biết đến dường nào.
當何如耶必精白承休,,必始終圖報	Tất phải trong sạch để hưởng phúc, tất phải thuỷ chung lo báo đền.
先噐職而後才藝,先德行而後文章.	Trước lấy khi thức sau mới đến tài nghệ, trước là đức hạnh rồi mới đến văn chương.
爲景星,慶雲,以瑞爲時,為渾金璞玉.	Là sao sáng, mây lạ, làm điềm lành cho đương thời, là vàng ngọc thiên nhiên,
以寶於世;為干将,鏌鎁以平僣亂,為楩楠杞梓以壯棟梁;為菽栗布帛以濟民生,為參苓芝术以壽國脉,使治躋熙暭而措天下於泰山磐石之安,方為上不負聖德之所褒,下不負平生之所𭓇.	Làm của quý cho thế gian; là gươm can tương, mạc da để dẹp tiếm loạn, là gỗ biền nam, kỷ tử để vững cột rường; là thóc lúa, vải, lụa để nuôi sống dân, là sâm linh chi thuật để dưỡng thọ mạch nước, để cuộc trị nước đến chỗ phồn vinh, và đặt thiên hạ vào thế bình yên như thái sơn, bàn thạch, mới có thể trên không phụ sự biểu dương của đức thánh, dưới không phụ vốn học vấn của đời mình.
斯功名事業垂堅珉於不朽矣.	Như vậy thì công danh sự nghiệp ghi mãi trên bia đá cứng, không bao giờ phai mòn.
儻或不然則賢否忠邪之迹,是非得失之分,𡸈容揜哉?	Nếu không thế thì hình tích của người hay kẻ dở, của kẻ nịnh người trung, nội dung của điều phải điều trái, việc nên việc chăng chả lẽ có thể giấu giếm được hay sao?
秋,七月,帝幸莫登庸邸,加封太傅.	Mùa thu, tháng bảy, vua ngự đến phủ đệ của mạc đăng dung, gia phong đăng dung làm thái phó.
八月,帝幸瓊雲殿,尉勞莫登庸及諸将士往京北,諒源地.	Tháng tám, vua ngự điện quỳnh vân, uý lạo mạc đăng dung và các tướng sĩ ra vùng kinh bắc, lang nguyên
方搜捕陳昇.	Lùng bắt trần cung.
九月,勑諭莫登庸及諸營将士等:"朕聞為國除兇蹈危履險将軍之責也.	Tháng chín, có sắc dụ cho mạc đăng dung và tướng sĩ các doanh rằng: " trẫm nghe: vì nước trừ hung, đạp bằng nguy hiểm là trách nhiệm của tướng quân.
唐李愬衝風雪而淮蔡平是皆衛社稷有大勳勞於天下.	Cho nên điền đan nước tề xông pha tên đạn mà người địch phải hàng lý thái tổ đời đường tắm gội gió tuyết mà hoài sái bị dẹp, đều là những người bảo vệ xã tắc, có công lao lớn với thiên hạ cả.
卿朕之所倚賴,今逆昇啸俱餘黨窃據諒源地方朝廷命卿為都将,節制天下水步諸營,分道進討能跋涉山川,衝冐風雨破逆賊於鳳眼,保祿等縣,燒毀賊營,斬得賊馘,生擒賊俘.	Khanh là chỗ nương tựa của trẫm, nay giặc cung nhóm họp dư đảng, trộm chiến vùng lạng nguyên, triều đình sai khanh làm đô tướng, tiết chế các doanh quân thuỷ, bộ cả nước, chia đường tiến đánh, đã từng trèo non lội suối, xông pha mưa gió, phá giặc ở các huyện phượng nhã, bảo lộc, đốt phá doanh trại giặc, chém được đầu giặc, bắt sống tù binh giặc.
凣所經過,秋毫無犯各社居民,並已首服,捷書屢奏,朕甚嘉焉.	Quân đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân, cư dân các xã đều đã ra đầu thú, phục tùng, tin thắng trận nhiều lần tâu lên, trẫm rất khen ngợi.
少保兵部尚書錦山侯黎叔祐,司禮監總太監兼村用庫事黎快,左侍郎東各大學士阮綗賫勅諭慰勞卿及諸營将士,并有銀子一百兩付卿,隨宜賞賜有功.	Thiếu bảo binh bộ thượng thư cẩm sơn hầu lê thúc hựu, tư lễ giám tổng thái giám kiêm tài dụng khố sự ngô khoái, tả thị lang đông các đại học sĩ nguyễn quýnh mang sắc dụ đến uý lạo khanh và tướng sĩ các doanh, lại có một trăm lạng bạc giao cho khanh, tuỳ nghi ban thưởng cho những người có công.
勅至,卿當體朕意,以忠義激將士同心恊力,議策搜捕要得逆昇,正身脅從者一切不問.	Khi sắc dụ tới, khanh nên thể theo ý trẫm, lấy lòng trung nghĩa khích lệ tướng sĩ đồng lòng chung sức lập cách lùng bắt cho được chính bản thân tên phản nghịch cung, còn những kẻ bị bắt hiếp theo nó thì hết thảy không hỏi tới.
俾積年通迯之㓂,巢穴掃空;一方塗炭之民按堵如故,以通侠道,以則圖功,則卿之勳名垂於宇宙山,河帶礪之盟愛,及苗裔永世無窮矣.	Để bọn giặc cướp trốn tránh lâu năm, sào huyệt bị quét sạch; để dân một phương phải lầm than, được yên ổn như xưa, cho đường sứ được thông suốt, cho công lớn được hoàn thành, thì công lao danh tiếng của khanh để lại mãi mãi trong vũ trụ, và lời thề sông cạn đá mòn, cháu con hưởng mãi không bao giờ cùng ".
是時,官軍進至諒原等地方,昇等並.	Khi ấy, quan quân tiến đến vùng lạng nguyên, bọn cung đều
走,捕得昇妻𭁈女誅之.	Bỏ chạy, bắt được vợ và con gái của cung đem giết đi.
㫒走入七原州[一云㫒走亡入明國後檻送京師].	Cung chạy vào châu thất nguyên (có thuyết nói cung chạy trốn sang nước minh, sau bị đóng cũi giải về kinh sư).
壬午七年[八月,以後附恭皇統元元年,明世宗嘉靜元年].	Nhâm ngọ, năm thứ bảy, (từ tháng tám trở về sau, phụ chép cung hoàng, thống nguyên năm thứ nhất; minh thế tông, gia tĩnh năm thứ nhất).
春,正月,明遣翰林院編脩孫承恩,給事中俞󰦛來諭嘉靜皇帝即位.	Mùa xuân, tháng giêng, nhà minh sai hàn lâm viện biên tu tôn thừa ân và cấp sự trung du đôn sang báo việc gia tĩnh hoàng đế lên ngôi.
會國亂,承恩等不得達至.	Gặp khi nước ta có loạn, bọn thừa ân không sang đến nơi được.
癸未年,承恩還太平府,󰦛道卒.	Đến năm quý mùi, thừa ân trở về phủ thái bình, còn đôn bị chết ở dọc đường.
夏,四月,二十日,京城盗𭛁,燒燬畿内庯舍.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi, giặc cướp nổi lên ở kinh thành, đốt phá phố xá trong nội thành.
帝命東郡公莫橛,廣郡公喬文琨𭁈諸将入侍宿衛.	Vua sai đông quân công mạc quyết, quảng quận công kiều văn côn cùng các tướng vào hầu túc vệ.
橛,文琨等奏請許弟子列奇在城外,京畿乃得.	Bọn quyết và văn côn tâu xin cho con em dàn đóng ở ngoài thành, kinh kỳ mới được
寶川侯黎克綱,良富侯黎伯孝等作乱,稱兵於東岸,嘉林地方.	Bảo xuyên hầu lê khắc cương và lương phú hầu lê bá hiếu làm loạn, nổi quân ở vùng đông ngàn, gia lâm.
副提領四城軍務鄒山伯黎壽死于陣.	Mạc đăng dung thân hành đem các tướng đi đánh không được, phó đề hình tứ thành quân vụ trâu sơn bá lê thị chết trận tại trận.
後伯孝兵敗,竄于諒源,被擒送京師.	Sau bá hiếu thua, chạy trốn lên lạng nguyên, bị bắt giải về kinh sư.
初伯孝居鄕里人以為善,及就擒鄕村老幼當五十餘人詣闕乞贖罪.	Trước đây, bá hiếu ở trong làng, người làng ai cũng cho rằng hiếu là người tốt, đến khi bị bắt, già trẻ trong làng có đến hơn năm mươi người tới cửa khuyết xin chuộc tội cho hiếu.
不許,殺於東市,梟首三日.	Vua không cho, đem giết ở chợ đông, bêu đầu ba ngày.
秋,七月,二十七日,帝幸于山西,明義縣.	Mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi bảy, vua chạy ra huyện minh nghĩa ở sơn tây.
時莫登庸威權日重,眾心㱕向.	Khi ấy, mạc đăng dung uy quyền ngày một lớn, lòng người đều hương theo.
又令長子登嬴為毓羙侯,掌金光殿.	Lại cho con trưởng là đăng doanh làm dục mỹ hầu, trông coi điện kim quang.
登庸步行則.	Đăng dung đi bộ thì
鳳盖鎖金,水行則龍舟引䌫,出入宫禁無所忌惮.	Lọng phượng giát vàng, đi thuỷ thì thuyền rồng giây kéo, ra vào cung cấm, không kiêng sợ gì.
并殺署衛阮構,都力士明山伯阮壽,及覃󰁮等.	Lại giết bọn thị vệ nguyễn cấu, đô lực sĩ minh sơn bá nguyễn thọ và đàm cử.
帝陰𭁈范献,范恕等謀命人賫密詔於西京使鄭綏迎援.	Vua mưu ngầm với bọn phạm hiến, phạm thứ, sai người đem mật chiếu vào tây kinh bảo trịnh tuy nghênh viện.
乃於二十七夜二更,献,恕等入侍宴奉帝出外,皇太后𭁈弟椿不預知.	Vào canh hai đêm hai mươi bảy, bọn hiến, thứ vào hầu yến, rồi đón vua ra ngoài, hoàng thái hậu và em vua là xuân không được biết.
帝幸山西,明義縣,夢山.	Vua ra đến xã mộng sơn, huyện minh nghĩa, sơn tây.
明日,登庸知之,以兵邀截要害各處.	Ngày hôm sau, đăng dung biết chuyện, đem quân đi đón chặn những nơi quan yếu.
二十八日,登庸張旗於京城,令各坊庯舍無得驚疑.	Ngày hai mươi tám, đăng dung kéo cờ ở kinh thành, truyền lệnh cho các nhà ở phố phường không được kinh động.
又使黄維岳等以兵馬追帝,及於石室.	Lại sai bọn hoàng duy nhạc binh mã đuổi theo kịp vua ở thạch thất.
帝以石室兵拒之,捉得維岳.	Vua đem quân huyện thạch thất chống lại, bắt được duy nhạc.
是日,登庸入京釋.	Ngày hôm ấy, đăng dung vào kinh tha
伯,駙馬都尉,文武臣僚,同心推戴,謂生民不可無主,神噐不可久虚,同請于予纂承大統.	Bá, phò mã đô uý, các quan văn võ đồng lòng suy tôn, đều nói rằng sinh dân không thể không người đứng chủ, thần khí không thể bỏ trống lâu ngày, xin ta nối giữ nghiệp lớn.
予以宗社生民之故,義不容辭,已權勾當宮中各務,内外文武臣僚守職如故.	Ta vì tông xã và sinh dân, nghĩa không từ chối được, đã tạm trông coi các việc trong cung rồi, các quan văn võ trong ngoài cứ giữ chức như cũ.
護衛及在京諸營将士,嚴加宿直,守僃如法.	Quân hộ vệ và tướng sĩ các doanh nhân ở kinh phải túc trực nghiêm ngặt, phòng giữ đúng phép.
奉天府及各府縣社員人安居樂業,以保生全之福.	Viên chức và dân chúng phủ phụng thiên và các phủ, huyện, xã hãy an cư lạc nghiệp, để giữ phúc sinh toàn.
三十日,黎琱,阮如桂奉春幸嘉福洪市,遂作行殿仍急在軍民築錦江壘以自守.	Ngày ba mươi, lê chu và nguyễn như quế đón xuân sang hồng thị, huyện gia phúc, rồi làm hành điện và gấp sai quân dân đắp luỹ cẩm giàng để phòng giữ.
北江副都将福山伯何飛鶽,平湖伯嚴伯驥,福源伯阮熾,扶興伯范在等先受.	Bọn phó đô tướng bắc giang phúc sơn bá hà phi chuẩn, bình hồ bá nghiêm bá ký, phúc nguyên bá nguyễn xí, phù hưng bá phạm tại đã nhận được
光紹帝密詔并撫諭文乃出北江子弟各駐兵於東岸西橋江臨川伯譚慎徽掌翰林院阮有嚴楊楷皆在焉.	Mật chiếu và văn phủ dụ của quang thiệu đế từ trước, bèn đem con em xứ bắc giang đến đóng quân ở sông tây kiều, huyện đông ngàn.
登庸督諸将𭁈飛鶽等相持.	Đăng dung đốc thúc các tướng cầm cự với bọn phi chuẩn.
登庸诱范在爲嚮道.	Đăng dung dụ phạm tại làm hướng đạo.
伯驥等並北走.	Bọn bá ký đều thua chạy cả.
時,文臣阮秉和,范正華,阮拨萃,褚師董共就桂陽縣,覧山社𭁈范謙柄謀從光紹帝.	Bấy giờ, văn thần là bọn nguyễn bình hoà, phạm chính hoa, nguyễn bạt tuỵ, chử sư đổng cùng tới xã lâm sơn, huyện quế dương để cùng bàn với phạm khiêm bính đi theo quang thiệu đế, thấy khiêm bính đã ở trong dinh của phi chuẩn rồi, biết là việc không thành, bèn cùng nhau đến yết kiến xuân.
八月,朔,登庸𭁈黎輔等率群臣共奉皇弟椿即皇帝位.	Tháng tám, ngày mồng một, đăng dung cùng với bọn lê phụ đem các quan cùng tôn hoàng đệ xuân lên ngôi hoàng đế.
詔曰:天之立君所以為民,君之奉天.	Xuống chiếu rằng: trời lập vua là vì dân, vua vâng mệnh trời
所以惠民.	Là để thương dân.
我大兄光紹皇上祗荷天,休丕承祖,烈󰈫亂反,正布德,安民,七年于兹.	Anh ta là quang thiệu hoàng thượng, kính nhậm phúc trời, kế thừa nghiệp tổ, dẹp yên loạn lạc, trở lại chính thống, ban bố ân đức, giữ yên sinh dân, đến nay đã được bảy năm.
今年,七月,二十七日,夜時,被姦人脅,迁于外.	Đêm ngày hai mươi bảy tháng bảy nay, bị kẻ gian bắt hiếp dời ra bên ngoài.
朝臣黎輔等以朕明宗哲皇帝之第二子,光紹皇上之親弟,同心推戴再三勸進.	Triều thần là bọn lê phụ thấy trẫm là con thứ hai của minh tông triết hoàng đế, là em ruột quang thiệu hoàng thượng, đồng lòng suy tôn, hai ba lần khuyên mời lên ngôi.
朕以宗社生民之仲,固辭弗獲,乃祗告宗廟,以今年,撥月,初一日,即位.	Trẫm thấy tông xã sinh dân là điều hệ trọng, cố ý từ chối không được, bèn kính cáo tông miếu, lấy ngày mồng một tháng tám năm nay lên ngôi, đổi niên hiệu là thống nguyên năm thứ nhất, đại xá thiên hạ gồm ba mươi hai điều.
初十日,統元帝幸海陽,嘉福縣,福延社,檜廟,又幸洪市遂作行殿于縣中,裝載城中府庫金銀,錢貨,全㱕.	Ngày mồng mười, thống nguyên đế ngự đến cối miếu xã phúc diên, huyện gia phúc, hải dương, lại ngự đến hồng thị rồi làm hành điện ở trong huyện, chuyển vận vàng bạc, tiền của, ở các kho tàng trong thành đem cả về
十一日,光紹帝自夢山行營𭛁還京城,駐于芒山社.	Ngày mười một, quang thiệu đế từ hành dinh mộng sơn trở về kinh thành, đóng tại xã mang sơn.
大風二日.	Gió to hai ngày.
吏科給事中阮克綏入見.	Lại khoa cấp sự trung nguyễn khắc tuy vào yết kiến.
帝命力士斬之.	Vua sai lực chém tuy.
先是,帝召克綏,克綏見帝幸外,不肯就,有傲色.	Trước đây, vua cho gọi khắc tuy, khắc tuy thấy vua chạy ra ngoài, không chịu tới, lại có vẻ ngạo mạn.
至是,入見故斬之.	Đến nay mới vào yết kiến, nên bị chém.
因𤼵行過恭儉江,橋折,陷江中,黄袍乘󰲛並湿.	Vua nhân đi qua sông cung kiệm, cầu gãy, bị ngã xuống sông, áo hoàng bào và kiệu đều ướt cả.
命拿國威府楊廷秀等責,以假作橋梁之故,後又放之.	Sai bắt bọn dương đình tú phủ quốc oai để trách hỏi về việc làm cầu giả dối, sau lại tha.
十六日,御瑞光行殿臨朝,百官四方響應.	Ngày mười sáu, vua ngự tại hành điện thuỵ quang, coi chầu các quan, bốn phương hưởng ứng.
臨川伯譚慎徽,副都將福山侯何飛鶽等受密詔㱕北江起兵.	Bọn lâm xuyên bá đàm thận huy, phó đô tướng phúc sơn hầu hà phi chuẩn nhận mật chiếu trở về bắc giang để dấy binh.
又有王潭侯黎永,何里侯黎廣等來見.	Lại có bọn vương đàm hầu nguyễn vĩnh, hà lý hầu lê quảng đến yết kiến vua.
寧川.	Ninh xuyên
侯黎廷秀在山南下伴亦應之.	Hầu lê đình tú ở miền dưới trấn sơn nam cũng hưởng ứng.
復令廷秀湊本縣并所属諸營分兵鎮守於𣾴渡,寧江,義禮等社要害處.	Vua lại sai nguyễn đình tú tập hợp người bản huyện và các dinh sở thuộc chia quân trấn giữ những nơi trọng yếu ở các xã bộc độ, ninh giang, nghĩa lễ.
後為登庸所破,廷秀為子弟所捉到登庸營,仍解送回洪市在行殿.	Sau bị đăng dung đánh bại, đình tú bị bọn con em bắt đưa đến dinh của đăng dung, rồi bị giải về hành điện ở hồng thị.
統元帝以廷秀有𦾔勳勞,止令絞死.	Thống nguyên đế cho là đình tú có công lao cũ, chỉ sai thắt cổ cho chết thôi.
光紹帝遣阮敬,黎永,嚴伯驥,喬伯謙,阮熾等分道進討於嘉林,文江,唐豪,錦江,良才,嘉定等縣相持閲月勝負未决.	Nguyễn xí chia đường tiến đánh các huyện gia lâm, văn giang, đường hào, cẩm giàng, lương tài, gia định, cầm cự nhau đến một tháng chưa phân được, thua.
時光紹帝在瑞光行殿使中史召鄭綏於清華往返凣三四輩.	Khi ấy, quang thiệu đế ở hành điện thuỵ quang, sai trung sứ đi gọi trịnh tuy ở thanh hoa, đi về đến ba, bốn bọn.
綏見帝在瑞光,不信諸將,信任群小.	Tuy thấy vua ở thuỵ quang, không nghe lời các tướng, tin dùng bọn tiểu nhân,
稽遲不赴.	Dùng dằng mãi không đến.
時西,南,北等處光紹帝以有之.	Bấy giờ, các xứ tây, nam, bắc, quang thiệu đế đã lấy được cả.
莫登庸分水步諸營犯東河津各處,光紹帝命賴叔懋,阮餘歡,阮定,譚克讓等列營鎮守相持,為登庸所破,叔懋,餘歡等兵稍却.	Mạc đăng dung chia các dinh thuỷ, bộ đánh vào các xứ ở bến đông hà, quang thiệu đế sai bọn lại thúc mậu, nguyễn dư hoan, nguyễn định, đàm khắc nhượng dàn trận chống giữ và cầm cự, bị đăng dung đánh bại, bọn thúc mậu, dư hoan phải lùi dần.
興賢等四人擁盾持鎗由復古坊,直入瑞光殿.	Bọn hưng hiền bốn người mang mộc, cầm giáo từ phường phục cổ đánh thẳng vào điện thuỵ quang.
時光紹帝當視朝,總知鄭恩奏曰:"兵已逼矣",帝乃移出.	Lúc ấy, quang thiệu đế đang coi chầu, tổng tri trịnh ân tâu rằng: " quân giặc đã đến nơi rồi ".
󰟸見興賢等突入殿庭,護衛人拒之.	Một lát, thấy bọn hưng hiền xông vào sân điện, lính hộ vệ chống lại.
帝乃避出駐于仁睦𦾔亭,民間争以米粥進,百官倉卒潰乱,水集是.	Vua bèn tránh ra đóng ở đình cũ xã nhân mục, dân chúng đua nhau dâng cháo gạo, các quan trong lúc vội vàng tan vỡ, bắt đầu tập hợp lại.
日申時,幸慈廉縣,天姥,重光寺.	Giờ thân ngày hôm ấy, vua chạy đến chùa trùng quang, xã thiên mỗ, huyện từ liêm.
九月,二十日,.	Tháng chín, ngày hai mươi
光紹帝再引兵還京師,駐于京城之西,即慈廉縣上安决作行殿以視朝立太廟於城之東.	Quang thiệu đế lại đem quân trở về kinh sư, đóng ở phía tây kinh thành (tức là xã yên quyết thượng, huyện từ liêm), làm hành điện để coi chầu, dựng nhà thái miếu ở phía đông thành.
冬十月,初三日,遇宣慈皇太后忌辰.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng ba, gặp ngày kỵ của tuyên từ hoàng thái hậu.
光紹帝詣太廟行禮,過安决橋,侍侯人侍扇失脚陷于江中.	Quang thiệu đế tới thái miếu làm lễ, khi qua cầu yên quyết, người hầu che quạt, lỡ chân ngã xuống sông.
四日過儀天聖節,百官進慶賀.	Ngày mồng bốn, gặp ngày nghi thiên thánh tiết, các quan dâng biểu chúc mừng.
表文經數旬,鄭綏将清華三府并各處将士萬餘人來護駕,再回本營.	Được vài tuần, trịnh tuy đem quân ba phủ của thanh hoa và tướng sĩ các xứ gồm hơn một vạn người đến hộ giá rồi lại trở về dinh của mình.
綏属将阮伯紀入侍.	Thuộc tướng của tuy là nguyễn bá kỷ vào hầu.
范田恐其爭權因奏斬之,以首詣營門.	Phạm điền sợ kỷ tranh quyền, tâu vua chém kỷ rồi đem đầu đưa đến cửa đình của tuy.
綏以是念始有異志.	Tuy do vậy nổi giận, bắt đầu có chí khác.
初十日,天雨蝗䖝.	Ngày mồng mười, trời mưa, nhiều sâu lúa.
十三日,光紹帝親祈于天其.	Ngày mười ba, quang thiệu đế đích thân làm lễ cầu trời.
奏告文曰:茲以國步遭屯,天災示警.	Bài văn tấu cáo viết: nay nhân vận nước gặp bước gian truân, thiên tai tỏ điềm cảnh tỉnh.
秋禾就熟,適被蝗䖝,夏務興功又遭旱熯.	Lúa mùa sắp chín gặp phải hoàng trùng, lúa chiêm bắt đầu lại bị hạn hán.
既失三農之望,恐貽兆姓之憂.	Nhà nông đã bị thất vọng, muôn họ lại phải lo buồn.
臣久在播迁,第深勤恤,念休徵之未應由疵正之未除.	Thần đang lúc xiêu giạt, chỉ biết hết sức chăm lo, nghĩ rằng điềm lành chưa ứng là do tệ chính chưa trừ.
或忠邪並進而未知用舍之方,或刑罸不中而猶多僣濫之失,或人命横罹於鋒鏑,或民財重困於征徭以至秉國正者,或乖調爕之宜董師閫者,或肆貪殘之態?	Có phải do người trung, kẻ nịnh lẫn lộn mà chưa biết cách dùng ai, bỏ ai; có phải do hình phạt không trúng mà vẫn còn nhiều lỗi dùng nhầm, dùng vượt; hoặc là mạng người phải thí nhiều ở đầu đạn mũi tên, hoặc là của dân bị khánh kiệt do sưu cao thuế nặng?
所以陰陽失序,災沴屡生焦勞.	Cho nên khí âm dương rối loạn, tai biến xảy ra luôn.
深切於疾心寅,畏󰱩申於懇禱.	Nghĩ lo rất đỗi đau lòng, kinh sợ khôn tỏ lời cầu khẩn.
伏望曲從民欲,妙轉化機俾.	Cúi xin rủ theo nguyện vọng của dân, chuyển lại máy then tạo hoá.
甘雨旁.	Để cho mưa ngọt ban khắp nơi,
施,惡虫盡去,四野載芟載柞,不愆播種之時,百穀實好實堅,咸遂登豊之願,盗劫適聞屏息,󰘊家聿底謐寧.	Ác trùng bị diệt hết, ruộng đồng làm cỏ phát cây, kịp thời gieo mạ, lúa má nặng bông chắc hạt, toại nguyện bội thu, trộm cướp im hơi lặng tiếng, nước nhà chóng được bình yên.
臣不勝懇禱拜祝之至.	Thần xiết bao khẩn khoản cầu xin, bái chúc.
十七日,有黄赤氣,又有散彩黄色蔽天在東方.	Ngày mười bảy, ở phương đông có khí vàng đỏ, lại có sắc vàng tan ra phủ khắp trời.
十八日,申時,鄭綏,鄭惟悛等陽言勘平地處二營鎮守於驛望社.	Ngày mười tám, giờ thân, bọn trịnh tuy và trịnh duy thuân nói phao là đi xem mặt bằng để dựng doanh trại trấn thủ ở xã dịch vọng.
至暮,駐營,明日侵晨,綏𭁈惟悛等伏兵驛望𭛁砲三聲,率眾大噪.	Đến tối, đóng dinh ở đó, tảng sáng hôm sau, tuy cùng với bọn duy thuân phục quân ở dịch vọng, bắn ba tiếng súng, đem quân reo hò ầm ĩ.
綏等因脅帝回清華.	Quang tuy uy hiếp, bắt vua về thanh hoa.
國子監司業黎孝忠死之.	Quốc tư giám tư nghiệp lê hữu trung chết trong trận đó.
於是,天下失望.	Từ đấy, cả nước đều thất vọng.
十一月,.	Tháng mười một,
莫登庸所弑,塟華陽陵云:人心已離水素,中,下時,國祚既䏻靖乎?	Mạc đăng dung giết, chôn ở lăng hoa dương.
帝乃昭宗同母弟以端慶三年七月,二十六日生.	Vua là em cùng mẹ với chiêu tông, sinh ngày hai mươi sáu tháng bảy năm đoan khánh thứ ba.
昭宗出外,莫登庸因立為帝.	Năm quang thiệu thứ bảy, chiêu tông chạy ra ngoài, mạc đăng dung lập lên làm vua.
以生日為欽天聖節.	Lấy ngày sinh làm khâm thiên thánh tiết.
逮登容簒位,󰲝為恭王𭁈皇太后俱遇害.	Đến khi đăng dung cướp ngôi, bị phế làm cung vương, bị hại cùng với hoàng thái hậu.
後追謚曰恭皇帝.	Sau được truy tôn thuỵ hiệu là cung hoàng đế.
癸未,統元二年,明嘉靖二年.	Quý mùi, năm thứ hai, (minh gia tĩnh năm thứ hai).
春,二月,一十九日,帝在菩提行營,朝百官.	Mùa xuân, tháng hai, ngày hai mươi chín, vua ở hành dinh bồ đề cho các quan vào chầu.
以前年壬午,例有鄕試,因國乱,未有開科,乃詔山南,山西,海陽,京北,四政各士人共就嘉林春杜洲應試一云:珥河中洲,以丁貞,黄琮	Vì năm trước là năm nhâm ngọ, theo lệ có khoa thi hương, nhưng trong nước loạn lạc chưa mở khoa thi, nay xuống chiếu cho học trò bốn xứ sơn nam, sơn tây, hải dương, kinh bắc cùng tới bãi xuân đỗ, huyện gia lâm để vào thi (có thuyết nói là ở bãi giữa sông nhị).
等為提調監試.	Làm đề điệu và giám thí.
其試法分為四區,四政共𭛁一題.	Phép thi chia làm bốn khu, bốn xứ cùng ra một đầu đề.
以王荗淵為弟一[即王希曾也].	Lấy vương mậu uyên đỗ đầu (tức là vương hy tăng).
會試天下󰁮人.	Thi hội các cử nhân trong nước.
取陶儼等三十六人.	Lấy đỗ bọn đào nghiễm ba mươi sáu người.
廷試,上親問以君師之道.	Khi thi đình, vua thân hành ra đầu đề, hỏi về đạo làm vua, làm thầy.
賜第一甲黄文賛,阮詮,阮道貫三名進士及第;第二甲段廷章等八名進士出身;第三甲阮畜第二十五名同進士出身.	Cho hoàng văn tán, nguyễn thuyên, nguyễn đạo quán ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn đoàn đình chương tám người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn súc hai mươi ba người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
賓貢士范所玉,王希曾亦預選中.	Cống sĩ phạm ngọc, vương hy tăng cũng ở trong số ấy.
莫登庸使其黨山東侯莫橛,瓊溪侯武護,陽川侯武如桂等擊鄭綏于清華,大破之.	Mạc đăng dung sai bè đảng là bọn sơn đông hầu mạc quyết, quỳnh khê hầu vũ hộ, dương xuyên hầu vũ như quế đi đánh trịnh tuy ở thanh hoa, phá tan quân tuy.
綏因迁光紹帝于原頭.	Tuy liền dời quang thiệu đế lên đầu nguồn.
封阮時雍為良.	Phong nguyễn thì ung làm lương
文侯.	Văn hầu.
時雍有二女一進於統元帝,一適莫登庸.	Thì ung có hai con gái, một người tiến cho thống nguyên đế, một người gả cho mạc đăng dung.
後封爲統郡公[時雍文江縣多牛社人].	Sau được phong làm thống quận công (thì ung người xã đa ngưu, huyện văn giang).
三月,十六日,禮部尚書丁貞奏乞行諭祭并加封各䖏自典神祠該一百十三祠.	Tháng ba, ngày mười sáu, lễ bộ thượng thư đinh trinh tâu xin ba dụ tế và gia phong các đền thờ thần ở các nơi đã được ghi ở tự điển gồm một trăm mười ba đền.
夏,六月,封䧺山侯喬文琨為廣郡公.	Mùa hạ, tháng sáu, phong hùng sơn hầu kiều văn côn làm quảng quận công.
秋,七月,二十六日,以生日為欽天聖節.	Mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi sáu, lấy ngày sinh làm khâm thiên thánh tiết.
八月,蝗.	Tháng tám, có sâu lúa.
莫登庸󰲝光紹帝為陀陽王.	Mạc đăng dung phế quang thiệu đế làm đà dương vương.
以東閣大𭓇士阮貴雅為吏部左侍郎.	Lấy đông các đại học sĩ nguyễn quý nhã làm lại bộ tả thị lang.
甲申三年[明嘉靖三年].	Giáp thân, năm thứ ba, (minh gia tĩnh năm thứ ba).
春,帝在菩提行營進封莫登庸.	Mùa xuân, vua ở hành dinh bồ đề, tiến phong mạc đăng dung
為平章軍國重事太傅仁國公.	Làm bình chương quân quốc trọng sự thái phó nhân quốc công.
莫登庸使其黨莫橛領兵擊鄭綏于清華源頭.	Mạc đăng dung sai bè đảng là mạc quyết đem quân đi đánh trịnh tuy ở đầu nguồn thanh hoa.
以阮貴雅為御史󰱑副都御史.	Lấy nguyễn quý nhã làm ngự sử đài phó đô ngự sử.
秋,八月,作考試閲󰱇塲在神武殿前衛直盧.	Mùa thu, tháng tám, làm trường khảo thí duyệt tuyển ở nhà trực của vệ thần vũ và vệ điện tiền.
造户籍田簿.	Làm sổ hộ tịch và sổ ruộng đất.
冬,十一月,二十四日,奉加封列聖睿號帝后各一字.	Mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi bốn, tôn phong thêm duệ hiệu cho các tiên đế, tiên hậu, mỗi vị một chữ.
贈故鉄山伯陳真為郡公,封其子陳實爲弘休伯.	Truy tặng cố thiết sơn bá trần chân làm quận công, phong con chân là trần thực làm hoằng hưu bá.
初真為奸臣所譖,𭁈子弟六人俱被殺.	Trước kia, chân bị bọn gian thần gièm pha, cùng với con em sáu người đều bị hại.
至是,帝知其忠故贈之.	Đến đây, vua biết ông là người trung, nên truy tặng.
乙酉四年[明嘉靖四年].	Ất dậu, năm thứ bốn, (minh gia tĩnh năm thứ bốn).
是年,地震者二.	Năm này, động đất hai lần.
夏,六月,大旱.	Mùa hạ, tháng sáu, đại hạn.
十五日,月食.	Ngày mười lăm, có nguyệt thực.
冬,十月,初九日,莫登庸經行各處,自為都将總率天下水步諸營擊鄭綏于清華源頭.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng chín, mạc đăng dung đi kinh lý các xứ, tự làm đô tướng, thống lĩnh các doanh quân thuỷ bộ cả nước đi đánh trịnh tuy ở đầu nguồn thanh hoa.
二十八日,未時,接得光紹帝於清都府,良政州,翠󰁮󰀋,髙山,安仁洞.	Ngày hai mươi tám, giờ mùi, đón được quang thiệu đế ở động an nhân, xã cao sơn, sách thuý cử, châu lang chánh, phủ thanh đô.
十一月,朔,光紹帝回到東河.	Tháng mười một, ngày mồng một, quang thiệu đế về đến phường đông hà.
十二日,光紹帝在二等御朱.	Ngày mười hai, quang thiệu đế ở sở nhị đẳng ngự châu.
所時早,未朝,軍士集於行在門外,婆染處.	Khi ấy còn sớm chưa đến buổi chầu, quân lính họp cả ở xứ bà nhiễm ngoài cửa hành tại.
十九日,大赦.	Ngày mười chín, đại xá.
其詔文曰:"帝王去暴安民,聿大春秋之統,人君施惠行慶盍弘.	Tờ chiếu viết: " đế vương trừ bạo yên dân, đại nghĩa xuân thu sáng tỏ, vua chúa ban ơn phát lộc, lòng nhân mưa móc rộng ban,
雨露之仁,道合弛張化覃普率.	Đạo trị đăng bày, đức hoá thấm khắp.
我國家乘時啟運,應天順人.	Nước nhà ta, nhân thời mở vận, ứng mệnh trời, thuận lòng người.
太宗文皇帝立經陳紀,奠國势於金湯,端本洪源,深仁厚澤.	Thái tổ cao hoàng đế sáng nghiệp mở nền, cứu sinh linh ra khỏi nước sôi lửa bỏng; thái tông văn hoàng đế, dựng cương bày kỷ, đặt thế nước vững như hào nóng thành đồng, gốc thẳng, nguồn xa, nhân sâu, ân hậu; thánh tông thuần hoàng đế, trong yên ngoài ấm, chinh phạt bằng vũ lực, giữ nước bằng văn chương; hiến tông duệ hoàng đế lên ngôi giữ lễ, mưu hay rõ rệt, công lớn kế thừa.
憲宗睿皇帝位践禮行顯㢤,謨承哉,烈神傳聖,繼矩襲䂓.	Thánh thần truyền nối, khuôn mẫu theo nhau.
重共和思衍於周,休屯否偶遭於漢厄.	Phúc chung tưởng sánh mãi với nhà chu, vận bĩ bỗng gặp ngay như đời hán.
洪順光紹之際國步多难.	Khoảng năm hồng thuận, quang thiệu, vận nước gian truân.
陳暠,鄭綏之徒乱,階大釀擾.	Bọn trần cảo, trịnh tuy, đã gây mầm hoạ lớn.
擾豺狼肆毒,嗷嗷鴻鴈哀鳴.	Chúng như lang sói nhâu nhâu quấy hại, dân tựa bầy nhạn ríu rít kêu thương.
予以德宗之孫,明宗之子,惟義𭁈比,俯從百.	Ta là cháu của đức tông, là con của minh tông, chỉ vì nghĩa lớn, gượng theo
官之樂,推視民如傷,甚憫帬生之久困.	Lòng vui dựng của trăm quan, thương dân như con, rất xót nỗi khổ đau của muôn họ.
欲底戢戈之效,載稽推𣫂之文.	Các việc nên làm, liệt kê ở dưới.
特命都將太傅仁國公莫登庸總率天下水步諸營聲罪至討.	Đặc sai đô tướng thái phó nhân quốc công mạc đăng dung thống lĩnh các dinh quân thuỷ bộ cả nước kể tội chứng mà đi trừng phạt.
節制之兵方鷹陽而虎闞,逋迯之眾,已蟻潰而麕驚.	Quân tiết chế của ta, như chim ưng lượn, như hổ vồ mồi; quân trốn chạy chúng nó, tựa hoẵng tan bầy, tựa kiến vỡ tổ.
暠,綏脱喙而速亡,敬盎捧頭而就戮.	Cảo, tuy cụp mỏ mà hứng bại vong; kính, áng ôm đầu mà bị chém giết.
克慎,餘歡之輩須㬰鱷断於天関;公侃,廷瓚之流,󰟸刻兎窮於良政.	Bọn khắc thân, dư hoan, phúc chốc bị băm vằm ở thiên quan; lũ công khản, đình tán, giây lát phải cùng đường ở lang chánh.
當此純陰月季,接得陀陽王㱕.	Vào cuối tháng thuần âm này, lại đón được đà dương vương trở về.
東西南北攸同,諒無思而不服,溥博淵泉,時出宜敷政以在寬.	Đông tây nam bắc đại đồng, nơi nào cũng phục; biển rộng suối sâu nhuần thấm, trị nước phải khoan.
戲軍體元而𭛁.	Vua thể theo nguyên khí mà nuôi
育,兹同天地之生;成民敏德而恊中,尚挽唐󰔄之熙暭.	Dưỡng dân, giống như trời đất sinh thành; dân mẫn cảm nhân đức cho hợp đạo trung, trở lại đường ngu trịnh trị.
布告天下,咸使文之.	Bá cáo khắp nước, cho mọi người hay.
十二月,十五日,夜,雷震.	Tháng mười hai, đêm ngày mười lăm có sét đánh.
十七日,月食.	Ngày mười bảy có nguyệt thực.
以楊金鏕提領四城軍務事,封端禮侯.	Lấy dương kim ao là đề lĩnh tứ thành quân vụ sự, phong đoan lễ hầu.
莫登庸殺福良侯何飛鶽等.	Mạc đăng dung giết bọn phúc lương hầu hà phi chuẩn.
時飛鶽等聞莫登庸已逼光紹帝,解散北竄,為其徒紫岳伯執送京師,隘殺之.	Bấy giờ bọn phi chuẩn nghe tin mạc đăng dung đã bức hiếp quang thiệu đế, bèn giải tán trốn về bắc, bị đồng bọn là tử nhạc bá bắt giải về kinh sư và bị thắt cổ chết.
飛鶽既死,嚴伯驥𭁈阮熾竄死於諒山,文淵州.	Phi chuẩn đã chết, nghiêm bá kỳ và nguyễn xí bỏ trốn, bị chết ở châu văn uyên, lạng sơn.
譚慎揮以前日奉使諳程常馳告陀陽王播迁,亦竄死.	Đàm thận huy vì ngày trước đi sứ đã quan đường từng chạy báo cho đà dương vương lánh đi, cũng đi trốn rồi chết.
阮文運,阮太拨皆死義.	Nguyễn văn vận, nguyễn thái bạt đều chết theo nghĩa.
阮有嚴.	Nguyễn hữu nghiêm
竄三農,後檻送京師,車裂以徇,並推殺其子.	Trốn lên huyện tam nông, sau bị đóng cũi giải về kinh sư, dùng xe xé xác để thị uy và giết cả con.
楊楷後亦檻送京師,釋之,黜為廣南承政使,死於任所.	Dương khải sau cũng bị đóng cũi giải về kinh sư, được tha, truất làm thừa chính sứ quảng nam rồi chết ở nơi trị nhậm.
楷善於詼諧,人皆鄙之.	Khải giỏi hài hước, ai cũng khinh bỉ.
獨范謙柄䏻告出謁,黜爲户部有侍郎.	Duy có phạm khiêm bính ra yết kiến trước, bị truất làm hộ bộ hữu thị lang.
阮荗常從光紹帝回清華,及光紹帝為登庸所逼,荗竄身回京待罪.	Nguyễn mậu từng theo quang thiệu đế về thanh hoa, đến khi quang thiệu đế bị đăng dung bức hiếp đưa về, mậu tự mình về kinh sư đợi tội.
帝将殺之,范嘉謨為愛其才,可任言諍,乃釋之,尋貶為宣光承政使,未幾再保為御史󰱑都御史.	Vua định giết phạm gia mô vì tiếc tài của mậu có thể dùng được, cố can nên được tha, rồi biếm làm thừa chính sứ tuyên quang, ít lâu sau lại được cử làm ngự sử đài đô ngự sử.
丙戌五年[明嘉靖五年].	Bính tuất, năm thứ năm (minh gia tĩnh năm thứ năm).
春,二月,十二日,帝行西京,光紹帝預焉.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mười hai, vua ngự về tây kinh, quang thiệu đế cùng đi.
命端禮侯楊金鏕留守東京.	Sai đoan lễ hầu dương kim ao lưu giữ đông kinh.
三月,十五日,月食.	Tháng ba, ngày mười lăm, nguyệt thực.
定扈從留守二十四條.	Định lệ theo hầu và ở lại giữ kinh sư gồm hai mươi bốn điều.
夏,四月,會試天下士人.	Mùa hạ, tháng bốn, thi hội các sĩ nhân trong nước.
守范廷光等二十人.	Lấy đỗ bọn phạm đình quang hai mươi người.
廷試問以聖哲之理天下.	Thi đình, bài văn sách hỏi về các bậc thánh triết trị thiên hạ.
賜第一甲陳必聞,阮文猷,劉忠𠃔三名進士及第;第二甲黎光貢等四名進士出身;第三甲范廷光等十三名同進士出身[陳必聞安老縣,月盎社人,仕莫官至尚書韓川伯,藻之父].	Cho bọn trần tất văn, nguyễn văn du, lưu trung doãn ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn lê quang bí bốn người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn phạm đình quang mười ba người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
秋,七月,十五日,定功選任.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mười lăm, định lệnh công tuyển bổ.
令御史󰱑都御史阮荗奏:一官軍則有衛,司,所等職;管民則有府,縣,州等官.	Ngự sử đài đô ngự sử nguyễn mậu tâu rằng: coi quân thì có các chức vệ, sở, ty; trị dân thì có các quan phủ, huyện, châu.
󰱇任之方不可以不公也.	Cách tuyển bổ, không thể không công bằng.
伏乞繼今前.	Cúi xin từ nay trở đi,
項職有鈌,該長官具奏送吏部照鈌銓除如例.	Các chức nói trên có thiếu, thì viên trưởng quan đó làm bản tâu lên giao cho lại bộ chiếu theo chỗ khuyết mà thuyên bổ theo lệ đã định.
若某貟人猶有具本堪保并應除者吏科駁停其本以示󰱇任之公.	Nếu viên nào vẫn còn đệ bản xin ứng cử hay xin thăng thì lại khoa bác bỏ đi, để chứng tỏ tuyển bổ công bằng.
八月,令上洪,下洪,荆門,南策,太平等府築海陽,真金堤.	Tháng tám, ra lệnh cho các phủ thượng hồng, hạ hồng, kinh môn, nam sách, thái bình đắp đê chân kim ở hải dương.
莫登庸殺進郡公阮領.	Mạc đăng dung giết tiến quận công nguyễn lĩnh.
領娶莫登庸之妹璤,僣封慶艷公主.	Nguyễn lĩnh lấy em gái mạc đăng dung tên là huệ, tiếm phong là khánh diễm công chúa.
領又娶妾十人.	Lĩnh lại lấy mười người vợ lẽ nữa.
璤遂訴領樹黨書,故殺之.	Huệ bèn tố cáo lĩnh viết thư lập đảng, nên bị giết.
因以璤㱕于良溪侯裴堵,後封臨國公.	Rồi đăng dung gả huệ cho lương khê hầu bùi đỗ, sau đỗ được phong làm lâm quốc công.
時侍書阮詮本娶領女,及領見殺詮亦出其女.	Bấy giờ, thị thư nguyễn thuyên vốn lấy con gái lĩnh.
初六日,以御史󰱑副都御史阮貴雅為吏部尚書陪侍經筵.	Ngày mồng sáu, lấy ngự sử đài phó đô ngự sử nguyễn quý nhã làm lại bộ thượng thư bồi thị kinh diên.
九月,二十一日,御史󰱑都御史阮荗等奏:一賛理,記録,将臣吏,有軍功已具本應引󰱇定為逐項,以次銓除牧民首領等職,若不合資格者除中尉,百户等職以息冗濫之弊.	Tháng chín, ngày hai mươi mốt, bọn ngự sử đài đô ngự sử nguyễn mậu tâu rằng: các chức tán lý, ký lục, tướng thần lại, người nào có quân công đã làm bản tâu mà đáng được dẫn tuyển thì định thành từng hạng, theo thứ tự mà thuyên bổ các chức thủ lĩnh chăn dân, nếu người nào không đủ tư cách thì bổ các chức trung uý, bách hộ để khỏi tệ nhũng lạm.
冬,十二月,十八日,太傅仁國公莫登庸令沛溪伯范金榜密弑光卲帝于降所,因以梓宫回塟于清潭之永興陵.	Mùa đông, tháng mười hai, ngày mười tám, thái phó nhân quốc công mạc đăng dung sai bái khê bá phạm kim bảng bí mật giết quang thiệu đế ở chỗ bị giáng, rồi đem quan tài về chôn ở lăng vĩnh hưng ở thanh đàm.
以後莫僣明德明嘉靖六年].	Đinh hợi, năm thứ sáu, (từ tháng sáu trở về sau, mạc tiếm hiệu là minh đức năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ sáu).
夏,四月,遣松楊侯武有,蘭川伯潘廷佐,中使杜孝悌等持節旄,賫.	Mùa hạ, tháng bốn, vua sai bọn tùng dương hầu vũ hữu, lan xuyên bá phan đình tá, trung sứ đỗ hiếu đễ cầm cờ tiết, mang
金󰀋,烏龍,冠服,玉󰅾,紫轎,畫扇,紫傘徃宜陽,古齋進封莫登庸為安興王,加九錫.	Kim sách, mũ áo, ô lọng, đai ngọc, kiệu tía, quạt hoa, tán tía đến làng cổ trai, huyện nghi dương, tiến phong mạc đăng dung làm an hưng vương, gia thêm cửu tích, đăng dung đón tiếp ở bến đò an tháp, huyện tân minh.
五月,初一日,司天奏日食不驗初五日,頒扇御制周公輔成王詩:祐命周家實自天,勤勞佐治任仁賢.	Ngày mồng năm, ban quạt, vua làm bài thơ chu công giúp thành vương như sau: hựu mệnh chu gia thực tự thiên, cần lao tá trị nhiệm nhân hiền.
譖邪肯為讒人設,忠孝終存實德堅.	Trấm tà khẳng vị sàm nhân thiết, trung hiếu chung tồn thực đức kiên.
禮僃樂和平定日,政清刑措暭熙年.	Lễ bị nhạc hoà bình định nhật, chính thanh hình thố hạo hy niên.
林風令聞光千古,景行髙山尚勉㫋.	Hưu phong lệnh vận quang thiên cổ, cảnh hạnh cao sơn thượng miễn chiên.
莫登庸自古齋詣京師,入拜見,自東華門出大興門.	) mạc đăng dung từ cổ trai về kinh sư, vào chào vua, từ cửa đôn
是日,有小雨.	Tháng năm, ngày mồng một, tư thiên tâu có nhật thực nhưng không đúng.
十一日,莫登庸再回古齋.	Ngày mười một, mạc đăng dung lại về cổ trai.
六月,莫登庸自古齋入京逼帝禅位.	Tháng sáu, mạc đăng dung từ cổ trai vào kinh, bắt vua nhường ngôi.
時國中臣民咸属莫登庸,俱迎入京.	Bấy giờ, thần dân trong kinh đều theo mạc đăng dung và đều đón đăng dung vào kinh.
十五日,百官班定未有禅詔.	Ngày mười lăm, các quan đã đứng vào ban chầu vẫn chưa có chiếu nhường ngôi.
百官令吏部尚書張孚説草之.	Các quan bảo lại bộ thượng thư trương phu duyệt khởi thảo.
孚説張目叱之曰:"此何義也".	Phu duyệt trừng mắt mắng rằng: " thế là nghĩa gì?
復令東閣大𭓇士道源伯阮文泰.	Lại bảo đông các đại học sĩ đạo nguyện bá nguyễn văn thái.
文泰遂秉筆作之其詔曰:"惟我大越祖,乘時革命,誕受多方,列聖相傳,嗣有曆服,盖由天命人心恊應,以致然也.	Thái cầm bút theo tờ chiếu như sau: " nghĩ thái tổ ta, thừa thời cách mệnh, có được thiên hạ, các vua truyền nhau, nối giữ cơ đồ, là do mệnh trời lòng người cùng hợp, cùng ứng nên mới được thế.
洪順末年,時遭多難,陳暠首構乱,階鄭綏立逆竪,人心既離,天命弗祐.	Lòng người đã lìa, mệnh trời không giúp.
是時,天下以非.	Khi ấy thiên hạ đã không phải là
我家所有.	Của nhà ta.
予否德,忝位,負荷弗堪,天命人心㱕于有德.	Ta không có đức, lạm giữ ngôi trời, việc gánh vác không kham nổi.
咨爾太師安興王莫登庸,禀睿智之資,有文武之畧.	Xét thái sư an hưng vương mạc đăng dung nhà ngươi, bẩm tính thông minh, sáng suốt, có tài lược văn võ.
外飭四征,羣方率服,内宅百揆,庶績咸熙.	Bên ngoài đánh dẹp bốn phương, các nơi đều phục tùng; bên trong coi sóc trăm quan, mọi việc đều tốt đẹp.
功大德懋,天𭁈人㱕.	Công to đức lớn, trời cho người theo.
兹酌厥中,乃遜以位.	Nay ta cân nhắc lẽ phải, nên nhường ngôi cho.
惟克𠃔德,永保天命,以康兆民.	Hãy gắng sửa đức lớn, giữ mãi mệnh trời để ức triệu dân lành được yên vui.
尚其欽哉".	Mong kính theo đó ".
是日,登庸稱皇帝.	Hôm ấy, đăng dung xưng hoàng đế.
大赦,改元明德.	Đổi niên hiệu là minh đức.
降封帝為恭王與皇太后鄭氏幽于西内宮.	Giáng phong vua làm cung vương rồi giam cùng với hoàng thái hậu ở cung tây nội.
後數月,逼令自盡.	Vài tháng sau, bắt phải tự tử.
太后祝天曰:"登庸乃人臣,反萌簒位,復殺吾母子,他日彼之子孫亦猶是也".	Thái hậu khấn trời rằng: đăng dung là kẻ bề tôi, manh tâm cướp ngôi, lại giết mẹ con ta, ngày sau con cháu nó cũng lại bị như thế ".
遂𭁈宮帝俱殂.	Rồi cùng với cung đế đều bị chết.
登.	Đăng
庸迁其屍于北使舘暴露,㱕塟于御天之華陽陵從天子皇後禮[今御天縣,羙舍社有承休殿是也].	Dung sai đem xác hai người để phơi ngoài quán bắc sứ, rồi đưa về chôn ở lăng hoa dương, huyện ngự thiên theo nghi lễ của thiên tử và hoàng hậu (nay ở xã mỹ xá, huyện ngự thiên có điện thừa hưu tức là chỗ đó).
論曰:[令望本畧云]明人之禍古所未有.	(bản của lệnh vọng đại ý nói): tai hoạ người minh gây ra, từ cổ xưa chưa bao giờ có.
黎太祖󰁮一旅之師殄百萬之㓂,十餘年間而天下大定,斯亦難矣.	Lê thái tổ đem quân một lữ diệt được giặc mạnh trăm vạn quân, trong hơn mười năm mà thiên hạ đại định, việc ấy cũng đã khó rồi.
復䏻親率六師,經理四塞,平忙禮,平狗玁,定太原,定宣光,占城復從,哀牢震懾.	Lại còn đích thân đem sáu quân, đánh dẹp bốn cõi, bình được mường lễ, cẩu hiểm, dẹp được thái nguyên, tuyên quang; chiêm thành phải phục tùng, ai lao phải khiếp sợ.
功德之盛無以加也.	Công đức lớn lao, không ai hơn được.
然,多行殺戮,頗有不仁.	Nhưng làm nhiều chuyện chém giết, có nhiều điều bất nhân.
太宗重道崇儒,設科取士,任賢納諫,敬天勤民,斯亦勤矣.	Thái tông trọng đạo sùng nho, mở khoa thi chọn người tài, dùng người hiền nghe lời can, kính trời, chăm dân, cũng là bậc vua siêng năng.
然,耽于酒色,不正其終.	Nhưng say đắm tửu sắc, khi chết không được vẹn toàn.
仁宗.	Nhân tông
以幼冲之資,撫豊亨之運,母后稱制,海宇謐寧.	Trong tuổi ấu thơ, giữ vận phong hanh, mẫu hậu nắm quyền, trong cõi yên tĩnh.
然,不幸遭变,甚可痛惜.	Nhưng không may gặp biến, rất đáng xót thương.
聖宗時属内難,人同推戴尊臨五位,振刷百為.	Thánh tông đương lúc trong nhà có hoạn nạn, mọi người cùng suy tôn lên giữ ngôi cao, sửa làm trăm việc.
立府衛,定官制,興禮樂,󰁮廉能,征討四疆,開拓土宇.	Lập phủ vệ, định quân chế, chấn hưng lễ nhạc, chọn dùng người liêm khiết tài năng, đánh dẹp bắc phương, mở mang bờ cõi.
茶全就擒,老撾土崩,琉球輿尸,琴公走死,四瀰賔服,八極傾風,三十八年,天下安治.	Trà toàn chịu bắt, lão qua tan vỡ, nước lưu cầu xe thây, giặc cầm công chạy chết, bốn rợ thần phục, tám cõi hướng theo, trong khoảng ba mươi tám năm, thiên hạ yên trị.
何其盛哉!	Sao mà phồn thịnh vậy !
肃宗尊師重道而早年夭殁.	Hiến tông để lòng mưu trị mà ở ngôi không lâu, túc tông tôn sư trọng đạo mà ít tuổi, chết yểu.
繼以愍厲之暴虐不道,靈隱之簒弑得國,陀陽王之内乱,見迫恭皇帝之天祚.	Nối theo thì mẫn lệ bạo ngược vô đạo, linh ân cướp nước giết vua, đà dương vương thì nội loạn bị cưỡng bức, cung hoàng đế thì ngôi trời
已移,果何為哉!	Đã chuyển dời, còn làm gì được nữa !
附莫登庸[僣位三年僣追稱尊號為太宗登庸宜陽,古齋人,初以漁為業,及長有舅力,考中力士出身.	Phụ: mạc đăng dung (tiếm ngôi ba năm, sau tiếm truy tôn là thái tổ) đăng dung người làng cổ trai, huyện nghi dương, hồi nhỏ làm nghề đánh cá, lớn lên có sức khoẻ, thi đỗ lực sĩ xuất thân.
洪順間,陞都指揮使武川伯,歷士三朝.	Đời hồng thuận, được thăng làm đô chỉ huy sứ vũ xuyên bá, làm quan trải hai triều.
統元間,位至太師仁國公,後封安興王.	Đời thống nguyên, làm đến thái sư nhân quốc công, sau được phong làm an hưng vương.
陰結朋黨,内外恊謀,人心㱕附.	Ngầm kết bè đảng, trong ngoài hiệp mưu, lòng người quy phụ, rồi làm việc cướp ngôi, giết vua, làm giả tờ chiếu nhường ngôi mà lên ngôi thực.
是月,登容入昇龍城居正殿.	Tháng này, đăng dung vào thành thăng long, ở tại chính điện.
登柄評曰:本紀言莫氏代黎盖以明夫簒逆.	Đăng bính bàn rằng: bản kỷ nói họ mạc thay nhà lê có lẽ là để sáng rõ cái mầm soán nghịch.
當此之時,󰁮朝諸大臣皆注目閉口,靣靣相窺.	Trong lúc ấy, các đại thần cả triều đều trơ mắt ngậm miệng, người nọ liếc trộm người kia.
向使黎朝中,有一人䏻扙義,與黎家出力誅逆禁惡,以討叛臣之罪則其興復社稷猶可圖也.	Ví thử trong triều nhà lê, giết kẻ phản nghịch, ngăn việc hung ác để trị tội kẻ bạn thần thì việc khôi phục xã tắc vẫn có thể làm được, sao lại cam tâm giữ chức, nương tựa sủng lộc, để tạm hưởng phú quý, mong được khỏi chết?
反縱小人陰,賛然敎之謀,助成其勢,以求榮顯,使莫氏日益驕弄,得以自專,上既無軍臣之分,下自萌簒逆之心.	Lại còn trổ mưu khen ngầm xui kín, giúp cho nó được thể, để cầu hiển vinh, khiến cho họ mạ ngày càng kiêu lộng, được tự chuyên quyền, trên đã không có phận vua tôi, dưới lại manh tâm làm việc soán nghịch.
恋爵固寵,󰱧義損忠,行若狗彘,罪惡彰聞,其視古之諸賢則遠矣.	Tham tiếc tước lộc, tổn hại trung nghĩa, hành động như chó lợn, tội ác đã sờ sờ, so với các bậc hiền thần ngày xưa thì kém xa lắm.
于斯時也,權間勢大,臣下異.	Lúc bấy giờ, kẻ quyền gian thế lớn, bọn thần hạ khác
心,天子孤立於其上,舉朝無一人可托,欲無傾覆,𡸈䏻得乎?	Lòng, thiên tử bị cô lập ở trên, cả triều không một ai có thể uỷ thác được, muốn không sụp đổ, có thể được không?
卒使翻成光紹,統元之禍,逼脅人心,天帝于荒丘,奪取黎朝天下,僣稱位號,居于黄屋,絞僞多端.	Rốt cuộc xảy ra mối hoạ cho quang thiệu, thống nguyên, bức hiếp lòng người, dối vua đến gò hoang, cướp lấy thiên hạ của triều lê, tiếm xưng vị hiệu, vào ở nhà vàng, đủ vành giảo quyệt.
以海陽一隅之地,稱爲陽京,自廢黎朝陵寢,誅戮前大功臣子尊,迹其所行𭁈曹操無異.	Lấy một xó đất hải dương gọi là dương kinh, tự tiện phế bỏ lăng tẩm của lê triều, chém giết con cháu các công thần đời trước.
登庸封其宗室莫[鈌名]為靖國公,中官阮世恩為蒞國公[唐安縣,慕澤社人]使居輔弼左右.	Đăng dung phong cho người tông thất mình là mạc... (không rõ tên) làm tĩnh quốc công, trung quan nguyễn thế ân làm lỵ quốc công (người xã mộ trạch, huyện đường an) để giúp dập ở bên cạnh mình.
臣民失望,天下惶惶.	Thần dân đều thất vọng, cả nước hoang mang.
登庸恐人心懷𦾔,久復生变,乃遵守黎.	Đăng dung sợ lòng người nhớ vua cũ, để lâu lại sinh biến, nên phải tuân giữ
朝法度,不敢廢置,撫諭臣󰱃,鎮則人心,掩其耳目.	Pháp độ của triều lê, không dám thay đổi, phủ dụ thần dân, trấn áp lòng người, che bịt tai mắt họ.
謀假求功臣世家子孫.	Lại lập mưu vờ tìm con cháu các nhà thế gia công thần.
於是,人多迯竄山林,或隐若姓名不出,或羣聚為劫黨,或去臣於外國以偷生,莫知所從矣.	Bấy giờ, những người ấy phần nhiều ẩn náu chạy trốn vào núi rừng, người thì ẩn giấu họ tên không chịu ra, kẻ thì tụ họp nhau thành đảng cướp, có người đi làm quan với nước ngoài để tạm sống, không còn biết là theo ai nữa.
戊子[莫僣明德二年明嘉靖七年].	Mậu tý, (mạc tiếm hiệu minh đức năm thứ hai; minh gia tĩnh năm thứ bảy).
春,正月,是時,登庸欲更立新政,乃令鑄𦾔年號樣圜法通寶錢,多不䏻成.	Mùa xuân, tháng giêng, bấy giờ đăng dung muốn đổi làm chính lệnh mới, bèn sai đúc tiền thông bảo theo kiểu cách đồng tiền cũ, nhưng phần nhiều không thành.
後復鑄鉛鉄新色諸間錢,頒行天下各處,使之通用焉.	Sau lại đúc các loại tiền gián pha kẽm và sắt ban hành các xứ trong nước để thông dụng.
登柄評曰:錢年,莫氏雖以受禅猶書黎朝統.	Đăng bính bàn rằng: năm trước họ mạc tuy đã được nhường ngôi nhưng vẫn ghi năm thống nguyên thứ sáu của triều lê
元六年為正.	Làm chính thống.
自茲以後,黎朝無年號可紀,乃以莫氏明德年號分注两行,不得書正統,以明簒僞也.	Từ đây về sau, triều lê không còn niên hiệu để chép nữa, mới lấy niên hiệu minh đức của họ mạc chú riêng thành hai hàng, không được chép thành kỷ chính thống là để tỏ rõ cướp ngôi là nguỵ.
至癸巳年,荘宗復起兵于哀牢,國中𨿽未盡復,然以正統書之盖以明夫君臣之分如此也.	Đến năm quý tỵ, trang tông lại khởi binh ở ai lao, trong nước tuy chưa khôi phục được hết, nhưng cũng chép thành kỷ chính thống để tỏ rõ phận vua tôi phải như vậy.
二月,登庸以阮國憲為駙馬都尉太保林國公賜姓莫,莫國楨為太師麟國公,莫廷科為左都督謙郡公.	Tháng hai, đăng dung lấy nguyễn quốc hiến làm phò mã đô uý thái bảo lâm quốc công, ban cho họ mạc; mạc quốc trinh làm thái sư lâm quốc công, mạc đình khoa làm tả đô đốc khiêm quốc công.
少保通郡公阮時雍,萊郡公陳棐,淳溪侯屈瓊玖,慶溪侯阮秉德,宏禮侯范嘉謨,蘭.	Bọn thiếu bảo thông quốc công nguyễn thì ung, lai quốc công trần phỉ, thuần khê hầu khuất quỳnh cửu, khánh khê hầu nguyễn bỉnh đức, hoàng lễ hầu phạm gia mô, lan
川伯潘廷佐,道川侯阮文泰,文達伯阮荗,崇禮伯何景道,沂川伯莫益徵,興殷伯阮鏏,祿憲侯阮狄,文塲伯范正誼,文斗侯阮專羙,河汾伯阮度,蘇川侯黎光賁,文寧侯阮典敬,及中宮掌監阮厚廉等五十六人皆陞秩,賜爵有差.	Lộc hiến hầu nguyễn địch, văn trường bá phạm chính nghị, văn đẩu hầu nguyễn chuyên mỹ, hà phần bá nguyễn độ, tô xuyên hầu lê quang bí, văn ninh hầu nguyễn điển kính và trung quan chưởng giám nguyễn hậu liêm gồm năm mươi sáu người đều được thăng trật, ban tước có thứ bậc khác nhau.
登庸使人徃燕京告于明人:謂黎氏子孫無人丞嗣,囑使大臣莫氏權官國事,統撫民眾.	Đăng dung sai người sang yên kinh báo cho nhà minh rằng: con cháu họ lê không còn ai thừa tự nữa, dặn lại cho đại thần là họ mạc tạm coi việc nước, cai trị dân chúng.
明人不信,密使人徃探訪國内消息,詰問,因由陰求黎氏子孫以立之.	Vua minh không tin, bí mật sai người sang dò thăm tin tức trong nước, xét hỏi nguyên do, ngầm tìm con cháu họ lê để lập lên.
莫人每以文詞華飭對答,又.	Họ mạc thường trả lời bằng những lời lẽ văn hoa, lại
多以金銀賄賂.	Đem nhiều vàng bạc đút lót.
及使回,密告謂黎氏子孫既絶,弗䏻嗣政,委托于莫.	Đến khi sứ giả về, mật tâu là con cháu họ lê đã hết, không ai nối ngôi được, đã uỷ thác cho họ mạc.
國人尊服㱕之,乞少恕罪.	Người trong nước đều tôn phục và theo về họ mạc cả, xin tha tội cho họ.
登庸恐明人問罪,乃謀割地納㱕順二州人民及金銀二軀,并寶珍,奇貨,異物.	Vua minh mắng không nghe, đăng dung sợ nhà minh hỏi tội, bèn lập mưu cắt đất dâng nhân dân hay châu quy, thuận và hai tượng người bằng vàng và bạc cùng châu báu, của lạ, vật lạ.
明帝納之.	Vua minh thu nhận.
自此,南北復通使徃來.	Từ đấy nam bắc lại thông sứ đi lại.
冬,十月,登庸以承平之後,制度稍弛,意欲更張振作,乃命其臣國憲等議定兵制,田制,祿制及置興國,昭武,錦衣,金吾四衛,并五府内外,各衛所所属各司,司號官名,及各衙門員,數人,數兵,.	Mùa đông, tháng mười, đăng dung cho là sau khi bình yên, chế độ dần dần lỏng lẻo, ý muốn đổi thay chấn chỉnh lại, liền sai bề tôi là bọn quốc hiến bàn định binh chế, điền chế, lộc chế và đặt bốn vệ hưng quốc, chiêu vũ, cẩm y, kim ngô, năm phủ, các vệ sở trong ngoài, các ty sở thuộc, hiệu ty, tên quan và số lại viên, số người, số lính của các nha môn,
數倣如前朝官制,依例編補充之.	Phỏng theo quan chế triều trước, y lệ mà biên chế bổ sung.
廼以海陽處鎮兵属為興國衛,山南處鎮兵属㱕昭武衛,山西處鎮兵属㱕錦衣衛,京北處鎮兵属歸金吾衛.	Lấy quân trấn giữ xứ hải dương cho lệ thuộc vào vệ hưng quốc, quân trấn giữ sơn nam lệ thuộc vào vệ chiêu vũ, quân trấn giữ xứ sơn tây lệ thuộc vào vệ cẩm y, quân trấn giữ xứ kinh bắc lệ thuộc vào vệ kim ngô.
分補各司,每司置指揮使一貟,指揮同知一員,指揮僉事一貟,忠校十貟,忠士一千一百人,分爲二十二番宿直.	Phân bổ các ty, mỗi ty đặt một viên chỉ huy sứ, một viên chỉ huy đồng tri, một viên chỉ huy thiêm sự, mười viên trung hiệu, một nghìn một trăm trung sĩ, chia thành hai mươi hai phiên để túc trực.
如有功勞除千户,統制,𬋩領,中尉等職.	Nếu có công lao thì bổ lên các chức thiên hộ, thống chế, quản lĩnh, trung uý.
每衛置書記一貟,用前記錄出身,如除首領牧民各職.	Mỗi vệ đặt một viên thư ký, dùng hạng ký lục xuất thân khi trước, như là bổ các chức thủ lĩnh mục dân.
其忠士照例分番,每番分為五甲,每甲置甲首一貟,本司官擇取忠校的.	Còn các trung sĩ thì theo lệ chia phiên, mỗi phiên chia thành năm giáp, mỗi giáp đặt một viên giáp thủ, quan bản ty chọn lấy hạng trung hiệu người nào đích
當者具本除授.	Đáng thì làm bản đưa lên để thăng bổ.
己丑[莫明德三年明嘉靖八年].	Kỷ sửu, (mạc minh đức năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ tám).
時,黎朝𦾔臣鄭顒,鄭昂兄弟二人奔告于明.	Khi ấy, bề tôi cũ của triều lê là hai anh em trịnh ngung, trịnh ngang chạy sang tố cáo với nhà minh.
莫氏多用賄賂於明沮之.	Họ mạc đem nhiều lễ đút lót cho nhà minh để phá.
事未䏻濟,皆死于明.	Việc không thành, hai anh em đều chết ở bên minh.
時,清華右衛殿前將軍安清侯阮金[宋山沛庄人一云弘裕之子],等率子弟奔哀牢國.	Bấy giờ, bọn thanh hoa hữu vệ điện tiền tướng quân an thanh hầu nguyễn kim (người bái trang, huyện tống sơn, có thuyết nói là con của hoằng dụ) dẫn con em chạy sang ai lao.
主乍斗以為唇齒之󰘊,給以岑州人民及土地㱕之.	Chúa nước ấy là sạ đẩu cho rằng ta là nước có quan hệ môi răng với họ, mới đem nhân dân và đất đai sầm châu cấp cho kim.
由是,畜養士卒,招亡納叛,陰求黎氏子孫立之,以圖恢復.	Từ đó, nguyễn kim nuôi dưỡng sĩ tốt, chiêu nạp những kẻ chạy trốn, làm phản, ngầm tìm con cháu họ lê lập nên để mưu khôi phục.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜杜綜[文江縣,賴屋社],阮沆,阮文徽三名進士及第;阮雲光等八名進士出身;.	Cho bọn đỗ tống (người xã lại ốc, huyện văn giang), nguyễn hãng, nguyễn văn huy ba người đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn văn quang tám người đỗ tiến sĩ xuất thân;
附莫[登瀛八年福海六年福原二年,]莊宗裕皇帝[諱寧,又諱㫬在位十六年,壽三十四歲.	Kỷ nhà lê phụ: họ mạc (đăng doanh tám năm, phúc hải sáu năm, phúc nguyên hai năm) trang tông dụ hoàng đế tên huý là ninh, lại huý là huyến, ở ngôi mười sáu năm, thọ ba mươi bốn tuổi.
][帝遭屯避難,頼舊臣尊立,外結鄰封内任贒将,故,人皆樂用,中興之基實兆於此矣]帝乃昭宗之子,聖宗之玄孫.	Vua gặp vận gian truân phải đi lánh nạn, nhờ được bề tôi cũ tôn lập, bên ngoài liên kết với nước láng giềng, bên trong dùng được các tướng giỏi, cho nên mọi người đều vui lòng gắng sức, nền móng trung hưng bắt đầu từ đấy.
母范氏,諱玉瓊瑞原縣髙峙󰀋人.	Vua là con của chiêu tông, cháu xa đời của thánh tông, mẹ là phạm thị, tên huý là ngọc quỳnh, người sách cao trĩ, huyện thuỵ nguyên.
時,莫登庸簒僣,帝避居清華.	Khi đăng dung cướp ngôi, tiếm hiệu, vua tránh về thanh hoá.
太師興國公阮金使人訪求迎至哀牢國尊立之.	Thái sư hưng quốc công nguyễn kim sai người dò tìm, đón vua sang nước ai lao tôn lập.
癸巳元和元年,[莫大正四年.	Quý tỵ, năm thứ nhất, (mạc đại chính năm thứ bốn; minh gia tĩnh năm thứ mười hai).
明嘉靖十二年,]春正月,帝即位于哀.	Mùa xuân, tháng giêng, vua lên ngôi ở ai
牢,建元元和,尊大将軍阮金為尙父太師興國公,掌内外事,以中人丁公爲少尉䧺國公.	Lao, đặt niên hiệu là nguyên hoà, tôn đại tướng quân nguyễn kim là thượng phụ thái sư hưng quốc công, chưởng nội ngoại sự, lấy trung nhân đinh công làm thiếu uý hùng quốc công, còn lại, người nào cũng được phong thưởng để họ đồng lòng khuông phù.
其餘一一封賞俾之同心匡輔,又與哀牢主乍斗相結資其兵糧以圖進取.	Lại liên kết với vua ai lao xạ đẩu, nhờ họ giúp binh khí, lương thực để mưu việc đánh lấy lại nước.
帝遣鄭惟憭如明奏稱莫登庸僣亂,窃㨿國城阻絶道路以致久廢職貢.	Vua sai trịnh duy liêu sang nhà minh tâu rằng vì mạc đăng dung tiếm loạn, chiếm giữ kinh thành, ngăn trở đường đi nên bỏ lâu việc tiến cống.
甲午二年,[莫大正五年.	Giáp ngọ, năm thứ hai, (mạc đại chính năm thứ năm minh gia tĩnh năm thứ mười ba).
明嘉靖十三年,]明聞莫登庸簒奪僞置官属占㨿國城阻絶貢路,擅作大誥僣稱上皇,罪狀既昭,乃命咸寧侯仇鸞爲總督軍務兵部尙.	Nhà minh nghe tin mạc đăng dung cướp ngôi, đặt quan lại nguỵ, chiếm giữ kinh thành, ngăn trở đường tiến cống, tự tiện làm bài đại cáo, tiềm xưng là thượng hoàng, tội trạng đã rõ, bèn sai hàm ninh hầu cừu loan làm tổng đốc quân vụ, binh bộ thượng
書毛伯温參賛軍敄徃討之.	Thư mao bá ôn làm tham tán quân vụ, đem quân sang hỏi đánh.
乙未三年,[莫大正六年.	Ất mùi, năm thứ ba, (mạc đại chính năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ mười bốn).
賜阮秉謙,裴克篤,阮承休等進士及第,阮寅亮等七人進士出身,阮重光等二十二人同進士出身.	Nhà mạc mở khoa thi hội, lấy bọn nguyễn bỉnh khiêm, bùi khắc đốc, nguyễn thừa hưu đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn di lượng bảy người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn trùng quang hai mươi hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
丙申四年,[莫大正七年.	Bính thân, năm thứ bốn, (mạc đại chính năm thứ bảy - minh gia tĩnh năm thứ mười lăm).
明嘉靖十五年,]帝遣鄭垣如明僃列莫氏簒弑及帝播遷于清華事由.	Vua sai trịnh viên sang nhà minh trình bày việc họ mạc cướp ngôi giết vua, và vua phải xiêu giạt vào thanh hoa.
莫使東軍都督府左都督謙郡公莫廷科重脩國子監.	Họ mạc sai đông quân đô đốc phủ tả đô đốc khiêm quận công mạc đình khoa trùng tu quốc tử giám.
丁酉五年,[莫大正八年.	Đinh dậu, năm thứ năm; (mạc đại chính năm thứ tám; minh gia tĩnh năm thứ mười sáu).
明嘉靖十六年,]春正月,莫視太學.	Mùa xuân, tháng giêng, họ mạc thăm nhà thái học.
夏四月,大風折木𤼵屋,海水漲溢,人畜溺死.	Mùa hạ, tháng bốn, gió to, gãy cây, tốc nhà, nước biển dâng tràn, làm chết nhiều người và súc vật.
莫西安侯黎丕承起兵收掠三司,遂𠬧兵入哀牢國效順.	Tây an hầu lê phi thừa của họ mạc khởi quân cướp lấy của cải của ba ty rồi thu quân chạy vào nước ai lao đầu hàng vua.
莫封其子敬典等爲王,餘皆以次受封.	Họ mạc phong cho con là bọn kinh điển làm vương, ngoài ra đều theo thứ tự bậc mà được nhận phong.
戊戌六年,[莫大正九年.	Mậu tuất, năm thứ sáu, (mạc đại chính năm thứ chín; minh gia tĩnh năm thứ mười bảy).
賜甲海,陳璲,黄岑等進士及第,潘鎬等八人進士出身,黄詮等二十五人同進士出身.	Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn giáp hải, trần toại, hoàng sầm đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn phan cảo tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn hoàng thuyên hai mươi lăm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
莫選黄丁.	Họ mạc tuyển hoàng dinh.
莫遣阮文泰如明賫表乞降并祈處分.	Họ mạc sai nguyễn văn thái sang nhà minh dâng biểu xin hàng và xin phân xử.
己亥七年,[莫大正十年.	Kỷ hợi, năm thứ bảy, (mạc đại chính năm thứ mười; minh gia tĩnh năm thứ mười tám).
明嘉靖十八年,]帝封大将軍鄭檢為翼.	Vua phong đại tướng quân trịnh kiểm làm dực
郡公,[永福槊山人,]鄭公䏻爲宣郡公,頼世榮爲和郡公.	Quận công, (người làng sóc sơn, huyện vĩnh phúc), trịnh công năng làm tuyên quận công, lại thế vinh làm hoà quận công.
協郡公,祥郡公,慈郡公,鎮郡公,西郡公,陽郡公,瑞郡公,宜郡公等各賜兵印使領本部兵進討各處思復西京,軍氣益銃.	Bọn hiệp quận công, tường quận công, từ quận công, trấn quận công, tây quận công, dương quận công, thuỵ quận công, nghi quận công đều được ban ấn coi quân, sai đem quân bản bộ tiến đánh các nơi để lo lấy lại tây kinh, khí thế quân sĩ mạnh thêm.
後進攻雷陽,莫兵多敗,引軍還.	Sau tiến đánh huyện lôi dương, quân mạc phần nhiều bị thua, rồi đem quân về.
冬十月,地震.	Mùa đông, tháng mười, động đất.
庚子八年,[莫大正十一年明嘉靖十九年,]春正月,十五日,莫登瀛卒,長子福海立,以明年爲廣和元年.	Canh tý, năm thứ tám, (mạc đại chính năm thứ mười một; minh gia tĩnh năm thứ mười chín).
冬十一月,莫登庸與其姪文明及其臣阮如桂,杜世卿,鄧文值,黎烇,阮總,蘇文速,阮經濟,楊維一,裴.	Mùa đông, tháng mười một, mạc đăng dung cùng với cháu là văn minh và bề tôi là bọn nguyễn như quế, đỗ chế khanh, đặng văn tri, lê thuyên, nguyễn tổng, tô văn tốc, nguyễn kinh tế, dương duy nhất, bùi
致永,等過鎮南䦕,各持尺組繋頸詣明幕府徒跣匍伏稽首跪,上降表盡籍國中土地軍民官職悉聽處分納安廣,永安州澌浮,金勒,古森,了葛,安良,羅浮,諸峒,願内屬歸隷欽州.	Trí vĩnh, qua trấn nam quan, mỗi người đều cầm thước, buộc dây ở cổ, đi chân không đến phủ phục trước mạc phủ của quân minh quỳ gối, cúi đầu dâng tờ biểu đầu hàng, nộp hết sổ sách về đất đai, quân dân và quan chức cả nước để chờ phân xử, dâng các động tê phù, kim lặc, cổ sâm, liễu cát, an lương, la phù của châu vĩnh an trấn yên quảng, xin cho nội thuộc vào khâm châu.
仍請頒正朔賜印章謹護守以候更定又遣文明及阮文泰許三省等賫降表赴燕京.	Lại sai bọn văn minh và nguyễn văn thái, hứa tam tỉnh mang biểu đầu hàng sang yên kinh.
太師興國公阮金督兵攻乂安.	Thái sư hưng quốc công nguyễn kim đem quân về đánh nghệ an, hào kiệt phần nhiều theo về, thanh thế rất lừng lẫy, đến đâu là gần xa đều hàng phục.
辛丑九年,[莫廣和元年.	Tân sửu, năm thứ chín.
明嘉靖二十年,]莫開會試科.	(mạc quảng hoà năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi).
賜阮琦,范.	Cho bọn nguyễn kỳ, phạm
公森,阮世禄等進士及第,吳珖等四人進士出身,范愿等二十三人同進士出身.	Công sâm, nguyễn thế lộc đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn ngô quang bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn phạm nguyên hai mươi ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
是時,西安侯黎丕承有不平之志,常𤼵怒言,日益驕横.	Bấy giờ, tây an hầu lê phi thừa có ý bất bình, thường nói ra những lời phẫn uất, càng ngày càng kiêu căng; ngang ngược.
太師阮金使人扼殺之.	Thái sư nguyễn kim sai người bóp cổ chết.
登庸嘉之許𬋩本道七縣兵民.	Trước kia, phi thừa xuất thân là xá nhân, thờ mạc đăng dung, được đăng dung khen ngợi, cho cai quản quân dân bảy huyện thuộc đạo ấy.
至大正年,間歸順朝廷.	Đến năm đại chính, thừa quy thuận triều đình, vua vẫn cho giữ chức cũ.
帝仍以舊職,至此又恐望驕暴乃[殺之.	Đến đây lại oán hận, kiêu căng bạo ngược nên bị giết.
]八月,二十二日,莫登庸卒.	Tháng tám, ngày hai mươi hai, mạc đăng dung chết.
十月,二十日,明毛伯温等奉奏至燕京謂莫登庸朿身疑塞願奉正朔去僣號歸所侵四峒之.	Tháng mười, ngày hai mươi, bọn mao bá ôn nhà minh kính dâng bản tâu về yên kinh nói rằng: mạc đăng dung tự trói mình đầu hàng ở cửa ải, xin kính theo chính sóc, xoá bỏ tiếm hiệu, trả lại đất bốn động đã chiếm,
地願内屬稱藩,歲頒大統曆日補足逆年貢物委身恭順.	Xin nội thuộc xưng thần, xin hàng năm ban lịch đại thống và bù đủ lễ vật tiến cống hàng năm, cúi mình cung kính thuận phục.
如以莫登庸有罪投降未可輕授爵士伊孫莫福海見今待命倘家務宥或可别與都護總管等項各色如漢唐故事,每年行廣西布政司頒給大統曆日,令赴鎮南䦕祇領先年所缺貢儀查照補足以後年分照舉行.	Nếu như coi đăng dung là kẻ có tội đầu hàng, chưa kể khinh xuất trao cho chức tước, đất đai, thì cháu của y là mạc phúc hải nay đang đợi mệnh, nếu được đội ơn khoan thứ, cũng có thể cho làm các chức khác như đô hộ, tổng quản theo như lệ cũ của nhà hán, nhà đường, hàng năm quan bố chính ty quảng tây ban cấp lịch đại thống, cho y đến trấn nam quan kính nhận, những lễ vật tiến cống các năm trước còn thiếu, thì tra xét bắt bù đủ, từ năm sau chiếu sổ nộp dần.
至若黎寧雖自稱爲黎氏子孫,然即㨿諸司查勘踪跡委的漢明.	Còn như lê ninh tuy tự xưng là con cháu họ lê, nhưng cứ theo các ty tra xét, thì ngọn ngành tung tích khó biết rõ ràng.
鄭維憭一向潜住本國石林州峒寨附近廣西士官地方黎寧面貌不相識故或稱.	Trịnh duy liêu trước có lén lút tới các đồng trại ở châu thạch lâm nước ta, sát vùng thổ quan quảng tây, nhưng mặt mũi lê ninh ra sao cũng không được biết, cho nên khi thì gọi là
黎寧,或稱黎憲,或稱光照,或稱光和,或又以爲氏作稱.	Lê ninh, khi thì gọi là lê hiến, lúc thì gọi là quang hoà, có lúc lại bảo là họ trịnh trá xưng.
而鄭垣口詞稱漆馬江峒雖有黎寧而來歷宗派不可得詳,所列事情,年貌,又與鄭惟憭原報互翼俱難憑㨿爲聽令於漆馬江居住見在所有地方俱屬管朿,或量與職事徑属雲南,若非黎氏子孫置而勿論.	Còn trịnh viên thì khai rằng ở động tất mã giang có lê ninh thực, nhưng lại lịch tông phái không biết được rõ; những điều trình bày về tuổi tác, nét mặt, lại khác với lời khai cũ của trịnh duy liêu, đều khó dựa vào đó mà nghe được.
其鄭惟憭即於廣東所属隨宜安𢮿量給田宅不致失所如此處分庶爲曲盡.	Còn trịnh duy liêu thì cho sở thuộc quảng đông tuỳ nghi sắp xếp, cấp cho ruộng đất, nhà ở, đừng để y phải bơ vơ.
明帝乃封莫登容爲安南都統使司都統使,賜銀印仍與世襲其十三路地方.	Vua minh bèn phong cho mạc đăng dung làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ, ban ấn bạc và cho thế tập.
各置宣撫司,設宣撫同知副使僉事各一員,聽都統使管轄差遣.	Thì cứ chiếu theo tên đất cũ, mỗi lộ đều đặt ty tuyên phủ, đặt các chức tuyên phủ đồng tri, phó sứ, thiêm sự mỗi chức một viên, đều thuộc quản hạt của đô thống sứ sai khiến mà triều cống.
朝貢其貢儀御前東宮照舊.	Lễ cống lên vua và đông cung thì theo lệ cũ.
壬寅十年,[莫廣和二年.	Nhâm dần, năm thứ mười, (mạc quảng hoà năm thứ hai; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi mốt).
命太師興國公阮金統督諸營將士先𤼵進攻清華,乂安等處.	Vua lấy thuỵ quận công hà thọ tường làm ngự doanh đề thống ngự giá để mưu việc tiến đánh, sai thái sư hưng quốc công nguyễn kim thống đốc tướng sĩ các dinh đi trước, tiến đánh các nơi ở thanh hoa, nghệ an.
二鎮諸舊将及豪傑之士多歸之軍聲益銳.	Tướng lĩnh cũ và hào kiệt hai trấn này phần nhiều theo về, thế quân càng thêm mạnh (thọ tường người xã cổ lũng, huyện cẩm thuỷ).
[壽祥錦水古滝人,]二月,初八日,莫福海封其弟敬典等及諸子爲王.	Tháng hai, ngày mồng tám, mạc phúc hải phong tước vương cho các em là bọn kính điển và các con.
時,官軍與莫將交戰相持數月間.	Bấy giờ, quan quân giao chiến với tướng mạc, cầm cự nhau đến vài tháng.
三月,二十二日,莫福海赴鎮南䦕聽驗會勘并領大明大統曆一千本,又領原封莫登庸安南都統使司都統使勑命一道,銀印一顆.	Tháng ba, ngày hai mươi hai, mạc phúc hải lên trấn nam quan chịu khám nghiệm và nhận một nghìn bản lịch đại thống của nhà minh ban cho.
八月,初三日,莫遣阮典敬,阮公儀,梁僩等如明謝恩.	Tháng tám, ngày mồng ba, họ mạc sai bọn nguyễn điển kính, nguyễn công nghi, lương giản sang tạ ơn nhà minh; bọn nguyễn chiếu huấn, vũ tuân và tạ định quang sang tuế cống.
十二月,十五日,明封莫福海襲安南都統使司都統使.	Tháng mười hai, ngày mười lăm, nhà minh phong mạc phúc hải làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ.
癸卯十一年,[莫廣和三年.	Quý mão, năm thứ mười một, (mạc quảng hoà năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi hai).
明嘉靖二十二年,]莫遣使如明歲貢.	Mạc sai sứ sang tuế cống nhà minh.
明帝令賫使如故,但罷賜宴,稍减供饋,以示非.	Vua minh ra lệnh ban cấp cho sứ giả theo như lệnh cũ, nhưng bãi việc ban yến, giảm bớt cỗ bàn để tỏ ra không phải là
陪臣禮.	Lễ tiếp bồi thần.
莫将忠厚侯[缺名]率子弟詣軍前拜見于西都城南門三軍踴躍大喜.	Vua tiến quân ra từ thành tây đô, tướng mạc là trung hậu hầu (không rõ tên) dẫn con em đến trước quân lạy chào ở cửa nam thành tây đô.
是時,太師興國公阮金猶在哀牢未從行.	Bấy giờ, thái sư hưng quốc công nguyễn kim còn ở ai lao chưa theo đi.
帝使宣郡公鄭公䏻捧詔書召之,金乃整飭部伍刻日就道拜謁于義路江行在.	Kim bèn chỉnh đốn bộ ngũ lên đường ngày, bái yết vua ở hành tại sông nghĩa lộ.
帝大喜,加金陞太宰使爲都将節制諸營將士分道並進定西南.	Vua cả mừng, gia thăng kim làm thái tể, sai làm đô tướng, tiết chế tướng sĩ các dinh, chia đường cùng tiến, bình định vùng tây nam, đánh là thắng.
宣郡公鄭公䏻𤼵兵反㨿廣平源頭,設立營寨.	Tuyên quận công trịnh công năng nổi quân làm phản, chiếm giữ đầu nguồn quảng bình, dựng đất đặt doanh trại.
帝命翼郡公鄭檢討.	Vua sai dực quận công trịnh kiểm đi đánh, giết được năng.
甲辰十二年,[莫廣和四年.	Giáp thìn, năm thứ mười hai, (mạc quảng hoà năm thứ bốn - minh gia tĩnh năm thứ hai mươi ba).
明嘉靖二十三年,]春,莫開會試.	Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
賜武璥等三人進士出身,阮有翼等十四人同進士出身.	Cho bọn vũ kính ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn hữu dục mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
乙巳十三年,[莫廣和三年.	Ất tỵ, năm thứ mười ba, (mạc quảng hoà năm thứ năm; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi bốn).
明嘉靖二十四年,]四月,帝以少尉䧺國公丁公爲太尉使監守御營.	Tháng bốn, vua lấy thiếu uý hùng quốc công đinh công làm thái uý, sai coi giữ ngự dinh.
帝親率諸將征山南地方,至安謨駐營.	Vua thân hành đem các tướng đi đánh miền sơn nam, đến huyện yên mô đóng dinh.
五月,二十日,莫降將忠厚侯隂𢙇貳心,邀請太宰阮金赴本營隂置毒于瓜中供進饌前.	Tháng năm, ngày hai mươi, hàng tướng mạc là trung hậu hầu ngầm chứa hai lòng, mời thái tể nguyễn kim đến dinh của hắn, bỏ ngầm thuốc độc trong quả dưa dâng lên trước mâm cỗ, kim tin thực ăn dưa, bị trúng độc, đến khi về thấy trong người khó chịu rồi mất, trung hậu hầu đêm ấy trốn đi, lại quay về
于莫.	Với họ mạc.
初,忠厚侯出身閹䆠歷事莫登庸,官至掌部聞.	Trước kia, trung hậu hầu xuất thân là hoạn quan, trải thờ mạc đăng dung, làm quan đến chức chưởng bộ, nghe tin vua nổi quân khôi phục bờ cõi, liền bàn mưu với họ mạc dùng kế trá hàng, thường muốn hại vua.
事不果乃隂置毒誤太宰金.	Việc đó không thành, mới bỏ ngầm thuốc độc để hại thái tể kim, kim không để ý, bị trúng độc.
帝詔贈金爲昭勳靖公,謚忠憲,遣人扶歸宋山沛庄厚塟之.	Vua xuống chiếu truy tặng kim làm huân tĩnh công, thuỵ là trung hiến, sai người rước về bái trang, huyện tống sơn để hậu táng.
封其長子汪爲朗郡公,次子黄爲夏溪侯,使領兵討賊.	Phong con trưởng của kim là uông làm lãng quận công, con thứ là hoàng làm hạ khê hầu, sai đem quân đi đánh giặc.
八月,帝封翼郡公鄭檢爲都将節制各處水步諸營,兼總内外平章軍國重事太師諒國公.	Tháng tám, vua sai dực quận công trịnh kiểm làm đô tướng tiết chế các dinh quân thuỷ bộ các xứ kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự, thái sư lượng quốc công.
凣閫外兵權國家事務謀畧籌畫遠近封拜皆得.	Mọi binh quyền ngoài khổn, công việc trong nước, trù tính mưu lược, phong tước bổ quan xa gần đều được
便宜栽决然後奏聞.	Tuỳ mình quyết định, rồi sau mới tâu vua.
諒國公益督忠貞凣二機務决斷分明眾目悉󰁮.	Lượng quốc công càng dốc lòng trung trinh, mọi việc đều quyết đoán rõ ràng, công việc đều đâu ra đấy cả.
丙午十四年,[莫廣和六年.	Bính ngọ, năm thứ mười bốn, (mạc quảng hoà năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi lăm).
明嘉靖二十五年,]帝立行殿于萬頼,凡有攻討必委太師諒國公統領,所向克捷,由是驩,演,烏,廣,諸州豪傑𧡟投營門咸樂爲用,愛州疆土稍平五月,初八日,莫福海卒.	Do vậy, hào kiệt các châu hoan, diễn, ô, quảng đua nhau tới cửa đình, ai nấy đều vui lòng gắng sức, cõi đất ái châu yên dần.
長子福原立,以明年爲永定元年.	Con trưởng là phúc nguyên mới lập, lấy năm sau làm năm vĩnh định thứ nhất.
丁未十五年,[莫永定元年.	Đinh mùi, năm thứ mười lăm, (mạc vĩnh định năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi sáu).
明嘉靖二十六年,]春,莫開會試科.	Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn dương
福滋,范瑜,阮濟等進士及第,阮敬止等八人進士出身,武灝等十九人同進士出身.	Phúc tư, phạm du, nguyễn tế đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn nguyễn kính chỉ tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn vũ hiệu mười chín người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
報天塔崩.	Tháp báo thiên bị đổ.
莫将泗陽侯范子儀謀立莫宗子弘王正中爲主不克,遂作乱脅遷正中于御天,華陽.	Tướng mạc là tứ dương hầu phạm tử nghi mưu lập người họ mạc là hoằng vương chính trung làm chúa, không xong, bèn nổi loạn, bức dời chính trung về xã hoa dương, huyện ngự thiên.
莫使謙王敬典與西郡公阮敬等𤼵兵捕之爲子儀所敗.	Họ mạc sai khiêm vương kính điển cùng bọn tây quận công nguyễn kính đem quân đi bắt, bị tử nghi đánh bại.
後,子儀累戰不克乃挾正中出㨿安廣地方.	Sau tử nghi nhiều lần đánh không được, mới ép chính trung ra chiếm cứ vùng yên quảng.
海陽之民頻罹兵火多至流亡.	Dân hạt hải dương bị nạn binh lửa luôn luôn, nhiều người phải lưu vong.
子儀又竄入明地,縱兵擄掠廣東,廣西.	Tử nghi lại chạy vào đất nhà minh, thả quân đi bắt người cướp của quảng đông, quảng tây.
明人不䏻制.	Người minh không kiềm chế nổi.
[子儀安陽人.	(tử nghi người huyện an dương).
附莫[登瀛八年福海六年福原二年,]莊宗裕皇帝[諱寧,又諱㫬在位十六年,壽三十四歲.	Kỷ nhà lê phụ: họ mạc (đăng doanh tám năm, phúc hải sáu năm, phúc nguyên hai năm) trang tông dụ hoàng đế tên huý là ninh, lại huý là huyến, ở ngôi mười sáu năm, thọ ba mươi bốn tuổi.
][帝遭屯避難,頼舊臣尊立,外結鄰封内任贒将,故,人皆樂用,中興之基實兆於此矣]帝乃昭宗之子,聖宗之玄孫.	Vua gặp vận gian truân phải đi lánh nạn, nhờ được bề tôi cũ tôn lập, bên ngoài liên kết với nước láng giềng, bên trong dùng được các tướng giỏi, cho nên mọi người đều vui lòng gắng sức, nền móng trung hưng bắt đầu từ đấy.
母范氏,諱玉瓊瑞原縣髙峙󰀋人.	Vua là con của chiêu tông, cháu xa đời của thánh tông, mẹ là phạm thị, tên huý là ngọc quỳnh, người sách cao trĩ, huyện thuỵ nguyên.
時,莫登庸簒僣,帝避居清華.	Khi đăng dung cướp ngôi, tiếm hiệu, vua tránh về thanh hoá.
太師興國公阮金使人訪求迎至哀牢國尊立之.	Thái sư hưng quốc công nguyễn kim sai người dò tìm, đón vua sang nước ai lao tôn lập.
癸巳元和元年,[莫大正四年.	Quý tỵ, năm thứ nhất, (mạc đại chính năm thứ bốn; minh gia tĩnh năm thứ mười hai).
明嘉靖十二年,]春正月,帝即位于哀.	Mùa xuân, tháng giêng, vua lên ngôi ở ai
牢,建元元和,尊大将軍阮金為尙父太師興國公,掌内外事,以中人丁公爲少尉䧺國公.	Lao, đặt niên hiệu là nguyên hoà, tôn đại tướng quân nguyễn kim là thượng phụ thái sư hưng quốc công, chưởng nội ngoại sự, lấy trung nhân đinh công làm thiếu uý hùng quốc công, còn lại, người nào cũng được phong thưởng để họ đồng lòng khuông phù.
其餘一一封賞俾之同心匡輔,又與哀牢主乍斗相結資其兵糧以圖進取.	Lại liên kết với vua ai lao xạ đẩu, nhờ họ giúp binh khí, lương thực để mưu việc đánh lấy lại nước.
帝遣鄭惟憭如明奏稱莫登庸僣亂,窃㨿國城阻絶道路以致久廢職貢.	Vua sai trịnh duy liêu sang nhà minh tâu rằng vì mạc đăng dung tiếm loạn, chiếm giữ kinh thành, ngăn trở đường đi nên bỏ lâu việc tiến cống.
甲午二年,[莫大正五年.	Giáp ngọ, năm thứ hai, (mạc đại chính năm thứ năm minh gia tĩnh năm thứ mười ba).
明嘉靖十三年,]明聞莫登庸簒奪僞置官属占㨿國城阻絶貢路,擅作大誥僣稱上皇,罪狀既昭,乃命咸寧侯仇鸞爲總督軍務兵部尙.	Nhà minh nghe tin mạc đăng dung cướp ngôi, đặt quan lại nguỵ, chiếm giữ kinh thành, ngăn trở đường tiến cống, tự tiện làm bài đại cáo, tiềm xưng là thượng hoàng, tội trạng đã rõ, bèn sai hàm ninh hầu cừu loan làm tổng đốc quân vụ, binh bộ thượng
書毛伯温參賛軍敄徃討之.	Thư mao bá ôn làm tham tán quân vụ, đem quân sang hỏi đánh.
乙未三年,[莫大正六年.	Ất mùi, năm thứ ba, (mạc đại chính năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ mười bốn).
賜阮秉謙,裴克篤,阮承休等進士及第,阮寅亮等七人進士出身,阮重光等二十二人同進士出身.	Nhà mạc mở khoa thi hội, lấy bọn nguyễn bỉnh khiêm, bùi khắc đốc, nguyễn thừa hưu đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn di lượng bảy người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn trùng quang hai mươi hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
丙申四年,[莫大正七年.	Bính thân, năm thứ bốn, (mạc đại chính năm thứ bảy - minh gia tĩnh năm thứ mười lăm).
明嘉靖十五年,]帝遣鄭垣如明僃列莫氏簒弑及帝播遷于清華事由.	Vua sai trịnh viên sang nhà minh trình bày việc họ mạc cướp ngôi giết vua, và vua phải xiêu giạt vào thanh hoa.
莫使東軍都督府左都督謙郡公莫廷科重脩國子監.	Họ mạc sai đông quân đô đốc phủ tả đô đốc khiêm quận công mạc đình khoa trùng tu quốc tử giám.
丁酉五年,[莫大正八年.	Đinh dậu, năm thứ năm; (mạc đại chính năm thứ tám; minh gia tĩnh năm thứ mười sáu).
明嘉靖十六年,]春正月,莫視太學.	Mùa xuân, tháng giêng, họ mạc thăm nhà thái học.
夏四月,大風折木𤼵屋,海水漲溢,人畜溺死.	Mùa hạ, tháng bốn, gió to, gãy cây, tốc nhà, nước biển dâng tràn, làm chết nhiều người và súc vật.
莫西安侯黎丕承起兵收掠三司,遂𠬧兵入哀牢國效順.	Tây an hầu lê phi thừa của họ mạc khởi quân cướp lấy của cải của ba ty rồi thu quân chạy vào nước ai lao đầu hàng vua.
莫封其子敬典等爲王,餘皆以次受封.	Họ mạc phong cho con là bọn kinh điển làm vương, ngoài ra đều theo thứ tự bậc mà được nhận phong.
戊戌六年,[莫大正九年.	Mậu tuất, năm thứ sáu, (mạc đại chính năm thứ chín; minh gia tĩnh năm thứ mười bảy).
賜甲海,陳璲,黄岑等進士及第,潘鎬等八人進士出身,黄詮等二十五人同進士出身.	Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn giáp hải, trần toại, hoàng sầm đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn phan cảo tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn hoàng thuyên hai mươi lăm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
莫選黄丁.	Họ mạc tuyển hoàng dinh.
莫遣阮文泰如明賫表乞降并祈處分.	Họ mạc sai nguyễn văn thái sang nhà minh dâng biểu xin hàng và xin phân xử.
己亥七年,[莫大正十年.	Kỷ hợi, năm thứ bảy, (mạc đại chính năm thứ mười; minh gia tĩnh năm thứ mười tám).
明嘉靖十八年,]帝封大将軍鄭檢為翼.	Vua phong đại tướng quân trịnh kiểm làm dực
郡公,[永福槊山人,]鄭公䏻爲宣郡公,頼世榮爲和郡公.	Quận công, (người làng sóc sơn, huyện vĩnh phúc), trịnh công năng làm tuyên quận công, lại thế vinh làm hoà quận công.
協郡公,祥郡公,慈郡公,鎮郡公,西郡公,陽郡公,瑞郡公,宜郡公等各賜兵印使領本部兵進討各處思復西京,軍氣益銃.	Bọn hiệp quận công, tường quận công, từ quận công, trấn quận công, tây quận công, dương quận công, thuỵ quận công, nghi quận công đều được ban ấn coi quân, sai đem quân bản bộ tiến đánh các nơi để lo lấy lại tây kinh, khí thế quân sĩ mạnh thêm.
後進攻雷陽,莫兵多敗,引軍還.	Sau tiến đánh huyện lôi dương, quân mạc phần nhiều bị thua, rồi đem quân về.
冬十月,地震.	Mùa đông, tháng mười, động đất.
庚子八年,[莫大正十一年明嘉靖十九年,]春正月,十五日,莫登瀛卒,長子福海立,以明年爲廣和元年.	Canh tý, năm thứ tám, (mạc đại chính năm thứ mười một; minh gia tĩnh năm thứ mười chín).
冬十一月,莫登庸與其姪文明及其臣阮如桂,杜世卿,鄧文值,黎烇,阮總,蘇文速,阮經濟,楊維一,裴.	Mùa đông, tháng mười một, mạc đăng dung cùng với cháu là văn minh và bề tôi là bọn nguyễn như quế, đỗ chế khanh, đặng văn tri, lê thuyên, nguyễn tổng, tô văn tốc, nguyễn kinh tế, dương duy nhất, bùi
致永,等過鎮南䦕,各持尺組繋頸詣明幕府徒跣匍伏稽首跪,上降表盡籍國中土地軍民官職悉聽處分納安廣,永安州澌浮,金勒,古森,了葛,安良,羅浮,諸峒,願内屬歸隷欽州.	Trí vĩnh, qua trấn nam quan, mỗi người đều cầm thước, buộc dây ở cổ, đi chân không đến phủ phục trước mạc phủ của quân minh quỳ gối, cúi đầu dâng tờ biểu đầu hàng, nộp hết sổ sách về đất đai, quân dân và quan chức cả nước để chờ phân xử, dâng các động tê phù, kim lặc, cổ sâm, liễu cát, an lương, la phù của châu vĩnh an trấn yên quảng, xin cho nội thuộc vào khâm châu.
仍請頒正朔賜印章謹護守以候更定又遣文明及阮文泰許三省等賫降表赴燕京.	Lại sai bọn văn minh và nguyễn văn thái, hứa tam tỉnh mang biểu đầu hàng sang yên kinh.
太師興國公阮金督兵攻乂安.	Thái sư hưng quốc công nguyễn kim đem quân về đánh nghệ an, hào kiệt phần nhiều theo về, thanh thế rất lừng lẫy, đến đâu là gần xa đều hàng phục.
辛丑九年,[莫廣和元年.	Tân sửu, năm thứ chín.
明嘉靖二十年,]莫開會試科.	(mạc quảng hoà năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi).
賜阮琦,范.	Cho bọn nguyễn kỳ, phạm
公森,阮世禄等進士及第,吳珖等四人進士出身,范愿等二十三人同進士出身.	Công sâm, nguyễn thế lộc đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn ngô quang bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn phạm nguyên hai mươi ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
是時,西安侯黎丕承有不平之志,常𤼵怒言,日益驕横.	Bấy giờ, tây an hầu lê phi thừa có ý bất bình, thường nói ra những lời phẫn uất, càng ngày càng kiêu căng; ngang ngược.
太師阮金使人扼殺之.	Thái sư nguyễn kim sai người bóp cổ chết.
登庸嘉之許𬋩本道七縣兵民.	Trước kia, phi thừa xuất thân là xá nhân, thờ mạc đăng dung, được đăng dung khen ngợi, cho cai quản quân dân bảy huyện thuộc đạo ấy.
至大正年,間歸順朝廷.	Đến năm đại chính, thừa quy thuận triều đình, vua vẫn cho giữ chức cũ.
帝仍以舊職,至此又恐望驕暴乃[殺之.	Đến đây lại oán hận, kiêu căng bạo ngược nên bị giết.
]八月,二十二日,莫登庸卒.	Tháng tám, ngày hai mươi hai, mạc đăng dung chết.
十月,二十日,明毛伯温等奉奏至燕京謂莫登庸朿身疑塞願奉正朔去僣號歸所侵四峒之.	Tháng mười, ngày hai mươi, bọn mao bá ôn nhà minh kính dâng bản tâu về yên kinh nói rằng: mạc đăng dung tự trói mình đầu hàng ở cửa ải, xin kính theo chính sóc, xoá bỏ tiếm hiệu, trả lại đất bốn động đã chiếm,
地願内屬稱藩,歲頒大統曆日補足逆年貢物委身恭順.	Xin nội thuộc xưng thần, xin hàng năm ban lịch đại thống và bù đủ lễ vật tiến cống hàng năm, cúi mình cung kính thuận phục.
如以莫登庸有罪投降未可輕授爵士伊孫莫福海見今待命倘家務宥或可别與都護總管等項各色如漢唐故事,每年行廣西布政司頒給大統曆日,令赴鎮南䦕祇領先年所缺貢儀查照補足以後年分照舉行.	Nếu như coi đăng dung là kẻ có tội đầu hàng, chưa kể khinh xuất trao cho chức tước, đất đai, thì cháu của y là mạc phúc hải nay đang đợi mệnh, nếu được đội ơn khoan thứ, cũng có thể cho làm các chức khác như đô hộ, tổng quản theo như lệ cũ của nhà hán, nhà đường, hàng năm quan bố chính ty quảng tây ban cấp lịch đại thống, cho y đến trấn nam quan kính nhận, những lễ vật tiến cống các năm trước còn thiếu, thì tra xét bắt bù đủ, từ năm sau chiếu sổ nộp dần.
至若黎寧雖自稱爲黎氏子孫,然即㨿諸司查勘踪跡委的漢明.	Còn như lê ninh tuy tự xưng là con cháu họ lê, nhưng cứ theo các ty tra xét, thì ngọn ngành tung tích khó biết rõ ràng.
鄭維憭一向潜住本國石林州峒寨附近廣西士官地方黎寧面貌不相識故或稱.	Trịnh duy liêu trước có lén lút tới các đồng trại ở châu thạch lâm nước ta, sát vùng thổ quan quảng tây, nhưng mặt mũi lê ninh ra sao cũng không được biết, cho nên khi thì gọi là
黎寧,或稱黎憲,或稱光照,或稱光和,或又以爲氏作稱.	Lê ninh, khi thì gọi là lê hiến, lúc thì gọi là quang hoà, có lúc lại bảo là họ trịnh trá xưng.
而鄭垣口詞稱漆馬江峒雖有黎寧而來歷宗派不可得詳,所列事情,年貌,又與鄭惟憭原報互翼俱難憑㨿爲聽令於漆馬江居住見在所有地方俱屬管朿,或量與職事徑属雲南,若非黎氏子孫置而勿論.	Còn trịnh viên thì khai rằng ở động tất mã giang có lê ninh thực, nhưng lại lịch tông phái không biết được rõ; những điều trình bày về tuổi tác, nét mặt, lại khác với lời khai cũ của trịnh duy liêu, đều khó dựa vào đó mà nghe được.
其鄭惟憭即於廣東所属隨宜安𢮿量給田宅不致失所如此處分庶爲曲盡.	Còn trịnh duy liêu thì cho sở thuộc quảng đông tuỳ nghi sắp xếp, cấp cho ruộng đất, nhà ở, đừng để y phải bơ vơ.
明帝乃封莫登容爲安南都統使司都統使,賜銀印仍與世襲其十三路地方.	Vua minh bèn phong cho mạc đăng dung làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ, ban ấn bạc và cho thế tập.
各置宣撫司,設宣撫同知副使僉事各一員,聽都統使管轄差遣.	Thì cứ chiếu theo tên đất cũ, mỗi lộ đều đặt ty tuyên phủ, đặt các chức tuyên phủ đồng tri, phó sứ, thiêm sự mỗi chức một viên, đều thuộc quản hạt của đô thống sứ sai khiến mà triều cống.
朝貢其貢儀御前東宮照舊.	Lễ cống lên vua và đông cung thì theo lệ cũ.
壬寅十年,[莫廣和二年.	Nhâm dần, năm thứ mười, (mạc quảng hoà năm thứ hai; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi mốt).
命太師興國公阮金統督諸營將士先𤼵進攻清華,乂安等處.	Vua lấy thuỵ quận công hà thọ tường làm ngự doanh đề thống ngự giá để mưu việc tiến đánh, sai thái sư hưng quốc công nguyễn kim thống đốc tướng sĩ các dinh đi trước, tiến đánh các nơi ở thanh hoa, nghệ an.
二鎮諸舊将及豪傑之士多歸之軍聲益銳.	Tướng lĩnh cũ và hào kiệt hai trấn này phần nhiều theo về, thế quân càng thêm mạnh (thọ tường người xã cổ lũng, huyện cẩm thuỷ).
[壽祥錦水古滝人,]二月,初八日,莫福海封其弟敬典等及諸子爲王.	Tháng hai, ngày mồng tám, mạc phúc hải phong tước vương cho các em là bọn kính điển và các con.
時,官軍與莫將交戰相持數月間.	Bấy giờ, quan quân giao chiến với tướng mạc, cầm cự nhau đến vài tháng.
三月,二十二日,莫福海赴鎮南䦕聽驗會勘并領大明大統曆一千本,又領原封莫登庸安南都統使司都統使勑命一道,銀印一顆.	Tháng ba, ngày hai mươi hai, mạc phúc hải lên trấn nam quan chịu khám nghiệm và nhận một nghìn bản lịch đại thống của nhà minh ban cho.
八月,初三日,莫遣阮典敬,阮公儀,梁僩等如明謝恩.	Tháng tám, ngày mồng ba, họ mạc sai bọn nguyễn điển kính, nguyễn công nghi, lương giản sang tạ ơn nhà minh; bọn nguyễn chiếu huấn, vũ tuân và tạ định quang sang tuế cống.
十二月,十五日,明封莫福海襲安南都統使司都統使.	Tháng mười hai, ngày mười lăm, nhà minh phong mạc phúc hải làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ.
癸卯十一年,[莫廣和三年.	Quý mão, năm thứ mười một, (mạc quảng hoà năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi hai).
明嘉靖二十二年,]莫遣使如明歲貢.	Mạc sai sứ sang tuế cống nhà minh.
明帝令賫使如故,但罷賜宴,稍减供饋,以示非.	Vua minh ra lệnh ban cấp cho sứ giả theo như lệnh cũ, nhưng bãi việc ban yến, giảm bớt cỗ bàn để tỏ ra không phải là
陪臣禮.	Lễ tiếp bồi thần.
莫将忠厚侯[缺名]率子弟詣軍前拜見于西都城南門三軍踴躍大喜.	Vua tiến quân ra từ thành tây đô, tướng mạc là trung hậu hầu (không rõ tên) dẫn con em đến trước quân lạy chào ở cửa nam thành tây đô.
是時,太師興國公阮金猶在哀牢未從行.	Bấy giờ, thái sư hưng quốc công nguyễn kim còn ở ai lao chưa theo đi.
帝使宣郡公鄭公䏻捧詔書召之,金乃整飭部伍刻日就道拜謁于義路江行在.	Kim bèn chỉnh đốn bộ ngũ lên đường ngày, bái yết vua ở hành tại sông nghĩa lộ.
帝大喜,加金陞太宰使爲都将節制諸營將士分道並進定西南.	Vua cả mừng, gia thăng kim làm thái tể, sai làm đô tướng, tiết chế tướng sĩ các dinh, chia đường cùng tiến, bình định vùng tây nam, đánh là thắng.
宣郡公鄭公䏻𤼵兵反㨿廣平源頭,設立營寨.	Tuyên quận công trịnh công năng nổi quân làm phản, chiếm giữ đầu nguồn quảng bình, dựng đất đặt doanh trại.
帝命翼郡公鄭檢討.	Vua sai dực quận công trịnh kiểm đi đánh, giết được năng.
甲辰十二年,[莫廣和四年.	Giáp thìn, năm thứ mười hai, (mạc quảng hoà năm thứ bốn - minh gia tĩnh năm thứ hai mươi ba).
明嘉靖二十三年,]春,莫開會試.	Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
賜武璥等三人進士出身,阮有翼等十四人同進士出身.	Cho bọn vũ kính ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn hữu dục mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
乙巳十三年,[莫廣和三年.	Ất tỵ, năm thứ mười ba, (mạc quảng hoà năm thứ năm; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi bốn).
明嘉靖二十四年,]四月,帝以少尉䧺國公丁公爲太尉使監守御營.	Tháng bốn, vua lấy thiếu uý hùng quốc công đinh công làm thái uý, sai coi giữ ngự dinh.
帝親率諸將征山南地方,至安謨駐營.	Vua thân hành đem các tướng đi đánh miền sơn nam, đến huyện yên mô đóng dinh.
五月,二十日,莫降將忠厚侯隂𢙇貳心,邀請太宰阮金赴本營隂置毒于瓜中供進饌前.	Tháng năm, ngày hai mươi, hàng tướng mạc là trung hậu hầu ngầm chứa hai lòng, mời thái tể nguyễn kim đến dinh của hắn, bỏ ngầm thuốc độc trong quả dưa dâng lên trước mâm cỗ, kim tin thực ăn dưa, bị trúng độc, đến khi về thấy trong người khó chịu rồi mất, trung hậu hầu đêm ấy trốn đi, lại quay về
于莫.	Với họ mạc.
初,忠厚侯出身閹䆠歷事莫登庸,官至掌部聞.	Trước kia, trung hậu hầu xuất thân là hoạn quan, trải thờ mạc đăng dung, làm quan đến chức chưởng bộ, nghe tin vua nổi quân khôi phục bờ cõi, liền bàn mưu với họ mạc dùng kế trá hàng, thường muốn hại vua.
事不果乃隂置毒誤太宰金.	Việc đó không thành, mới bỏ ngầm thuốc độc để hại thái tể kim, kim không để ý, bị trúng độc.
帝詔贈金爲昭勳靖公,謚忠憲,遣人扶歸宋山沛庄厚塟之.	Vua xuống chiếu truy tặng kim làm huân tĩnh công, thuỵ là trung hiến, sai người rước về bái trang, huyện tống sơn để hậu táng.
封其長子汪爲朗郡公,次子黄爲夏溪侯,使領兵討賊.	Phong con trưởng của kim là uông làm lãng quận công, con thứ là hoàng làm hạ khê hầu, sai đem quân đi đánh giặc.
八月,帝封翼郡公鄭檢爲都将節制各處水步諸營,兼總内外平章軍國重事太師諒國公.	Tháng tám, vua sai dực quận công trịnh kiểm làm đô tướng tiết chế các dinh quân thuỷ bộ các xứ kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự, thái sư lượng quốc công.
凣閫外兵權國家事務謀畧籌畫遠近封拜皆得.	Mọi binh quyền ngoài khổn, công việc trong nước, trù tính mưu lược, phong tước bổ quan xa gần đều được
便宜栽决然後奏聞.	Tuỳ mình quyết định, rồi sau mới tâu vua.
諒國公益督忠貞凣二機務决斷分明眾目悉󰁮.	Lượng quốc công càng dốc lòng trung trinh, mọi việc đều quyết đoán rõ ràng, công việc đều đâu ra đấy cả.
丙午十四年,[莫廣和六年.	Bính ngọ, năm thứ mười bốn, (mạc quảng hoà năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi lăm).
明嘉靖二十五年,]帝立行殿于萬頼,凡有攻討必委太師諒國公統領,所向克捷,由是驩,演,烏,廣,諸州豪傑𧡟投營門咸樂爲用,愛州疆土稍平五月,初八日,莫福海卒.	Do vậy, hào kiệt các châu hoan, diễn, ô, quảng đua nhau tới cửa đình, ai nấy đều vui lòng gắng sức, cõi đất ái châu yên dần.
長子福原立,以明年爲永定元年.	Con trưởng là phúc nguyên mới lập, lấy năm sau làm năm vĩnh định thứ nhất.
丁未十五年,[莫永定元年.	Đinh mùi, năm thứ mười lăm, (mạc vĩnh định năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi sáu).
明嘉靖二十六年,]春,莫開會試科.	Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn dương
福滋,范瑜,阮濟等進士及第,阮敬止等八人進士出身,武灝等十九人同進士出身.	Phúc tư, phạm du, nguyễn tế đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn nguyễn kính chỉ tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn vũ hiệu mười chín người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
報天塔崩.	Tháp báo thiên bị đổ.
莫将泗陽侯范子儀謀立莫宗子弘王正中爲主不克,遂作乱脅遷正中于御天,華陽.	Tướng mạc là tứ dương hầu phạm tử nghi mưu lập người họ mạc là hoằng vương chính trung làm chúa, không xong, bèn nổi loạn, bức dời chính trung về xã hoa dương, huyện ngự thiên.
莫使謙王敬典與西郡公阮敬等𤼵兵捕之爲子儀所敗.	Họ mạc sai khiêm vương kính điển cùng bọn tây quận công nguyễn kính đem quân đi bắt, bị tử nghi đánh bại.
後,子儀累戰不克乃挾正中出㨿安廣地方.	Sau tử nghi nhiều lần đánh không được, mới ép chính trung ra chiếm cứ vùng yên quảng.
海陽之民頻罹兵火多至流亡.	Dân hạt hải dương bị nạn binh lửa luôn luôn, nhiều người phải lưu vong.
子儀又竄入明地,縱兵擄掠廣東,廣西.	Tử nghi lại chạy vào đất nhà minh, thả quân đi bắt người cướp của quảng đông, quảng tây.
明人不䏻制.	Người minh không kiềm chế nổi.
[子儀安陽人.	(tử nghi người huyện an dương).
戊申十六年,[莫改永定爲景曆元年,明嘉靖二十七年,]春正月,二十九日,帝崩.	Mậu thân, năm thứ mười sáu, (mạc đổi vĩnh định thành cảnh lịch năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi bảy).
太子暄立,以明年爲順平元年.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi chín, vua băng, thái tử huyên lên ngôi, lấy năm sau làm thuận bình năm thứ nhất.
上大行皇帝尊號曰裕皇帝,廟號荘宗.	Dâng tôn hiệu cho đại hành hoàng đế là trang tông.
莫封范瓊爲榮郡公,及其子瑤爲富州侯.	Họ mạc phong phạm quỳnh làm vinh quận công, và con là dao làm phú xuyên hầu.
[瓊青池,盛烈人.	(quỳnh người xã thịnh liệt, huyện thanh trì).
莫遣黎光賁如明歲貢.	Họ mạc sai bọn lê tiên quý sang tuế cống nhà minh.
]附莫[福原八年,][帝委任忠謀,勦誅僣簒,可謂有帝王之畧,然享齡不久,先王境土未盡克復.	Trung tông hoàng đế (tên huý là huyên, là con trưởng của trang tông, ở ngôi tám năm, thọ hai mươi hai tuổi) phụ: họ mạc (phúc nguyễn tám năm) vua uỷ nhiệm bậc trung thần mưu lược, đánh giết kẻ tiếm hiệu cướp ngôi, có thể gọi là có tài lược đế vương, song hưởng thọ không lâu, đất đai của tiên vương chưa thu phục được hết, tiếc thay !
]己酉順平元年,[莫景曆二年,明嘉靖二十八年,]莫以東道将[缺名,]爲經國公,北道将莫廷科爲嘉國公,西道将阮敬爲.	Kỷ dậu, năm thứ nhất, (mạc cảnh lịch năm thứ hai; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi tám).
南道将黎伯驪爲太宰奉國公,及上下臣属皆受封以圖保守境土.	Thái uý tây quốc công, nguyễn khải khang làm thái uý đoan quốc công, đều cho họ mạc; tướng nam đạo lê bá ly làm thái tể phụng quốc công, cùng các thần thuộc trên dưới đều được phong để mưu giữ đất đai bờ cõi.
莫福原棄昇龍城正殿,移居外境内騷動.	Mạc phúc nguyên bỏ chính điện ở thành thăng long, dời ra ở ngoại thành, trong cõi rối loạn.
三月,以范篤爲金吾衛掌事封廣郡公.	Tháng ba, lấy phạm đốc làm kinh ngô vệ chưởng vệ sự, phong quảng quận công (đốc người xã thổ sơn, huyện vĩnh phúc).
[篤永福土山人,]庚戌二年,[莫景曆三年.	Canh tuất, năm thứ hai, (mạc cảnh lịch năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi chín).
賜陳文寶陳聞,阮明揚,等進士及第,黎欽等四人進士出身,阮承休等十八人同進士出身.	Cho bọn trần văn bảo, trần văn, nguyễn minh dương đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn lê khâm bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn thừa hưu mười tám người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
時,莫福原聽范瓊,范瑤父子讒言.	Bấy giờ mạc phúc nguyên nghe lời dèm pha của cha con phạm quỳnh, phạm dao, cho nên tướng nam đạo, thái tể
奉國公黎伯驪及其子普郡公黎克慎,文臣吏部尙書御史󰉟都御史東閣大學士八侍經筵舒郡公阮倩及其子阮倦,阮俛,等各率本部兵百餘夜遁入清華隘䦕請降.	Phụng quốc công lê bá ly và con là phổ quận công lê khắc thận; văn thần là lại bộ thượng thư ngự sử đài đô ngự sử, đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên thư quận công nguyễn thiến và con là nguyễn quyện, nguyễn phủ, mỗi người đem hơn trăm quân bản bộ đi đêm trốn vào cửa ải thanh hoa xin hàng.
因詣闕拜謁.	Bọn họ đến cửa khuyết lạy chào.
帝大喜,賞賜慰勞.	Vua cả mừng, ban thưởng và uý lạo cho.
自是,豪傑之士雲集響應,莫不歡心.	Từ đó, hào kiệt các nơi kéo đến hưởng ứng như mây trời quần tụ, ai cũng vui lòng.
辛亥三年,[莫景曆四年明嘉靖三十年,]莫使敬典等督兵討莫正中,及范子儀于安廣,逐之,獲子儀送赴京斬之,傅首于明.	Họ mạc sai bọn kinh điển đốc quân đi đánh mạc chính trung và phạm tử nghi ở yên quảng.
明人不受遂還之.	Người minh không nhận, trả lại.
正中奔入明國境,死.	Chính trung chạy vào đất minh rồi chết ở
[本紀云:初范子儀常欲立弘王正中爲莫嗣,而莫諸宗王大臣謀立福原.	(bản kỷ viết: trước kia, phạm tử nghi vẫn định lập hoằng vương chính trung làm người nối ngôi họ mạc, nhưng các thân vương trong họ và đại thần của họ mạc lại mưu lập phúc nguyên.
正中不得立乃與子儀作乱入寇于明.	Chính trung không được lập, mới cùng với tử nghi nổi loạn, và cướp bên nước minh, người minh bị nhiều tai hoạ.
時明欲起兵來莫氏大恐密使小卒拎獲之斬首使人送于明至其地常爲瘟災人畜病瘴,因此明人還之.	Đến đấy, nhà minh trách họ mạc là phiên thần vô lễ, dung túng bọn cướp nước sang cướp bóc đại quốc, sẽ phải đem quân sang, họ mạc rất sợ, liền ngầm sai kẻ tiểu tốt đi bắt được tử nghi, chém đầu sai người đưa sang nhà minh.
]太師諒國公鄭檢使莫降将黎伯驪與武文密等進迫京師.	Thái sư lượng quốc công sai hàng tướng của họ mạc là lê bá ly cùng với bọn vũ văn mật tiến quân sát đến kinh sư.
莫福原奔金城,留莫敬典爲都總師将兵拒守.	Mạc phúc hải chạy về kim thành, để mạc kính điển làm đô tổng soái ở lại cầm quân chống giữ.
壬子四年,[莫景曆五年明嘉靖三十一年,]太師鄭檢領兵畧定西南.	Nhâm tý, năm thứ bốn, (mạc cảnh lịch năm thứ năm; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi mốt).
帝慰勞賞賜仍其職爵.	Vua uý lạo, ban thưởng, vẫn cho giữ chức tước như cũ.
癸丑五年,[莫景曆六年明嘉靖三十二年,]帝移立行在于安場.	Quý sửu, năm thứ năm, (mạc cảnh lịch năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi hai).
莫開會試科.	Mở chế khoa, chọn kẻ sĩ.
賜阮亮采,黄珣,陳永綏等進士及第阮義立等五人進士出身,阮公族等十二人同進士出身.	Họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn nguyễn lượng thái, hoàng tuân, trần vĩnh tuy đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn nghĩa lập năm người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn công tộc mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
甲寅六年,[莫改景曆爲光寶元年,明嘉靖三十三年,]太師諒國公鄭檢移行營于汴上,軍氣增銳,四方賢士多來歸附.	Giáp dần, năm thứ sáu, (họ mạc đổi niên hiệu cảnh lịch thành quang bảo năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi ba).
設制科取士,賜丁拨箤等五人第一甲制科出身,朱光著等八人第二甲同制科出身.	Cho bọn đinh bạt tuy năm người đỗ đệ nhất giáp chế khoa xuất thân; bọn chu quang trứ tám người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
十月,初一日,以金吾衛掌衛事廣郡公范篤爲太保.	Tháng mười, ngày mồng một, lấy kim ngô vệ chưởng vệ sự quảng quận công phạm đốc làm thái bảo.
乙卯七年,[莫光寶二年明嘉靖三十四年,]八月,莫使謙王莫敬典将兵入寇清華,以壽郡公[缺名,]節制南道兵領舟百餘隻爲先鋒進至神符海口駐營.	Tháng tám, họ mạc sai khiêm vương mạc kính điển đem quân vào cướp thanh hoá; lấy thọ quận công (không rõ tên) tiết chế quân nam đạo, đem hơn một trăm chiếc thuyền làm tiên phong, tiến đến cửa biển thần phù đóng dinh.
次日,敬典率軍會于大頼江,使壽郡公督率本部兵前進駐營金山.	Hôm sau, kính điển đem quân đến hội ở sông đại lại, sai thọ quận công đốc suất quân bản bộ đi trước, đóng dinh ở núi kim sơn.
太師諒國公鄭檢大會諸将謀曰:賊特眾輕我,我以伏計待之可成擒矣.	Thái sư lượng quốc công trịnh kiểm đại hội các tướng bàn rằng: giặc cậy đông khinh ta, ta dùng kế mai phục đợi chúng, thế nào cũng bắt được.
乃使人先戒沿江两岸民人不得驚動,各相接堵如故.	Bèn sai người dặn trước dân chúng hai bờ sông không được kinh động, ai nấy cứ vững yên như cũ.
中官太尉䧺國公丁公督諸行将黎伯驪,阮凱康,阮倩,黎克慎,等及本部兵象先伏于江之南,上自安定山下至軍安山.	Trung quan là thái uý hùng quốc công đình công đốc suất bọn hàng tướng lê bá ly, nguyễn khải khang, nguyễn thiến, lê khắc thận cùng binh tướng bản bộ mai phục sẵn ở phía nam sông, trên từ núi yên định, dưới đến núi quân yên.
太師鄭檢親督大兵伏于江北,上自白石山下至金山復,選象五十隻伏于金山之下.	Thái sư trịnh kiểm đích thân đốc suất đại quân mai phục ở phía bắc sông, trên từ núi bạch thạch, dưới đến núi kim sơn, lại chọn năm mươi con voi phục ở chân núi kim sơn.
又使廣郡公范篤領水軍及督諸降将阮倦等戰船十餘隻㨿上流,自有執江至金盃江徃來爲掎角之勢.	Lại sai quảng quận công phạm đốc đem thuỷ quân và chỉ huy bọn hàng tướng nguyễn quyện đem hơn mười chiếc thuyền chiến chiếm cứ mạn thượng lưu từ sông hữu chấp đến sông kim bôi, đi đi lại lại làm thế ỷ dốc.
次日,巳時,賊兵船過金山至翁龔市戰船中聞笙管𰙔弦之聲如入無人之地.	Hôm sau, giờ tỵ, thuyền giặc qua kim sơn, đến chợ ông cung.
日向午聽軍安山,炮聲一起沿江.	Gần trưa, nghe một tiếng súng nổ ở núi quân sơn, dọc hai bờ sông
两岸各起連炮七響.	Liên tiếp có bảy tiếng súng đáp lại.
太師鄭檢縱兵大擊,下流象已渡河.	Thái sư trịnh kiểm tung quân đánh lớn, voi ở hạ lưu đã qua sông.
范篤,阮倦等船兵亦順流而下两岸兵象奮力爭先.	Binh thuyền của bọn phạm đốc, nguyễn quyện đã thuận dòng mà xuống.
賊兵遂倒戈抛甲棄船下水各自迯生.	Quân giặc quay ngược giáo, vứt bỏ áo giáp, chiến thuyền, nhảy xuống sông trốn chạy.
壽郡公自料不䏻脱,自投于水.	Thọ quận công tự liệu không thể thoát được, nhảy xuống sông trốn, bị triều quận công vũ sư thước bắt sống.
繋壽郡公于象皆献之營門及生擒賊将大小數十員.	Trói thọ quận công trên lưng voi đem nộp ở cửa dinh cùng với mấy chục viên tướng giặc lớn nhỏ đã bắt được.
賊兵死者塞河,河水皆赤.	Quân giặc chết nhiều, xác nghẹn cả sông, nước sông đỏ lòm.
收獲噐械不可勝數,賊兵數萬餘眾死亡畧盡.	Thu được khí giới nhiều không kể xiết.
敬典驚惧破膽,自收殘卒回京邑.	Kính điển sợ vỡ mật, thu nhặt tàn quân quay về kinh sư.
太師進捷表以聞悉,令斬賊将壽郡公等數十.	Thái sư dâng biểu báo tin thắng trận, vua sai chém hết vài chục tên tướng giặc như bọn thọ quận công
人于同禄山.	Ở núi đồng lộc.
丙辰八年,[莫光寶三年明嘉靖三十五年,]春正月,二十四日,帝崩,無嗣.	Bính thìn, năm thứ tám, (mạc quang bảo năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi lăm).
太師諒國公鄭檢及諸大臣等𬢱曰:國不可一日無君.	Thái sư lượng quốc công trịnh kiểm bàn với các đại thần rằng: nước không thể một ngày không có vua.
乃詔使人訪求黎氏子孫立之尋得藍國公黎除之玄孫黎維邦於東山,布衛鄕,迎立之.	Liền sai người đi tìm con cháu họ lê lập lên, tìm được cháu bốn đời của lam quốc công lê trừ là lê duy bang ở hương bố vệ, huyện đông sơn, đón về lập làm vua.
以明年爲天祐元年.	Đại xá, lấy năm sau làm năm thiên hựu thứ nhất.
上大行皇帝,尊號曰武皇帝,廟號中宗.	Dâng tôn hiệu cho đại hành hoàng đế và vũ hoàng đế, miếu hiệu là trung tông.
以太保廣郡公范篤爲兵部尙書掌部事.	Lấy thái bảo quảng quận công phạm đốc làm binh bộ thượng thư chưởng bộ sự.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜范鎮,杜汪,阮堯佐等進士及第.	Cho bọn phạm trấn, đỗ uông và nguyễn nghiêu tá đỗ tiến sĩ cập đệ;
戊申十六年,[莫改永定爲景曆元年,明嘉靖二十七年,]春正月,二十九日,帝崩.	Mậu thân, năm thứ mười sáu, (mạc đổi vĩnh định thành cảnh lịch năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi bảy).
太子暄立,以明年爲順平元年.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi chín, vua băng, thái tử huyên lên ngôi, lấy năm sau làm thuận bình năm thứ nhất.
上大行皇帝尊號曰裕皇帝,廟號荘宗.	Dâng tôn hiệu cho đại hành hoàng đế là trang tông.
莫封范瓊爲榮郡公,及其子瑤爲富州侯.	Họ mạc phong phạm quỳnh làm vinh quận công, và con là dao làm phú xuyên hầu.
[瓊青池,盛烈人.	(quỳnh người xã thịnh liệt, huyện thanh trì).
莫遣黎光賁如明歲貢.	Họ mạc sai bọn lê tiên quý sang tuế cống nhà minh.
]附莫[福原八年,][帝委任忠謀,勦誅僣簒,可謂有帝王之畧,然享齡不久,先王境土未盡克復.	Trung tông hoàng đế (tên huý là huyên, là con trưởng của trang tông, ở ngôi tám năm, thọ hai mươi hai tuổi) phụ: họ mạc (phúc nguyễn tám năm) vua uỷ nhiệm bậc trung thần mưu lược, đánh giết kẻ tiếm hiệu cướp ngôi, có thể gọi là có tài lược đế vương, song hưởng thọ không lâu, đất đai của tiên vương chưa thu phục được hết, tiếc thay !
]己酉順平元年,[莫景曆二年,明嘉靖二十八年,]莫以東道将[缺名,]爲經國公,北道将莫廷科爲嘉國公,西道将阮敬爲.	Kỷ dậu, năm thứ nhất, (mạc cảnh lịch năm thứ hai; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi tám).
南道将黎伯驪爲太宰奉國公,及上下臣属皆受封以圖保守境土.	Thái uý tây quốc công, nguyễn khải khang làm thái uý đoan quốc công, đều cho họ mạc; tướng nam đạo lê bá ly làm thái tể phụng quốc công, cùng các thần thuộc trên dưới đều được phong để mưu giữ đất đai bờ cõi.
莫福原棄昇龍城正殿,移居外境内騷動.	Mạc phúc nguyên bỏ chính điện ở thành thăng long, dời ra ở ngoại thành, trong cõi rối loạn.
三月,以范篤爲金吾衛掌事封廣郡公.	Tháng ba, lấy phạm đốc làm kinh ngô vệ chưởng vệ sự, phong quảng quận công (đốc người xã thổ sơn, huyện vĩnh phúc).
[篤永福土山人,]庚戌二年,[莫景曆三年.	Canh tuất, năm thứ hai, (mạc cảnh lịch năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi chín).
賜陳文寶陳聞,阮明揚,等進士及第,黎欽等四人進士出身,阮承休等十八人同進士出身.	Cho bọn trần văn bảo, trần văn, nguyễn minh dương đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn lê khâm bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn thừa hưu mười tám người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
時,莫福原聽范瓊,范瑤父子讒言.	Bấy giờ mạc phúc nguyên nghe lời dèm pha của cha con phạm quỳnh, phạm dao, cho nên tướng nam đạo, thái tể
奉國公黎伯驪及其子普郡公黎克慎,文臣吏部尙書御史󰉟都御史東閣大學士八侍經筵舒郡公阮倩及其子阮倦,阮俛,等各率本部兵百餘夜遁入清華隘䦕請降.	Phụng quốc công lê bá ly và con là phổ quận công lê khắc thận; văn thần là lại bộ thượng thư ngự sử đài đô ngự sử, đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên thư quận công nguyễn thiến và con là nguyễn quyện, nguyễn phủ, mỗi người đem hơn trăm quân bản bộ đi đêm trốn vào cửa ải thanh hoa xin hàng.
因詣闕拜謁.	Bọn họ đến cửa khuyết lạy chào.
帝大喜,賞賜慰勞.	Vua cả mừng, ban thưởng và uý lạo cho.
自是,豪傑之士雲集響應,莫不歡心.	Từ đó, hào kiệt các nơi kéo đến hưởng ứng như mây trời quần tụ, ai cũng vui lòng.
辛亥三年,[莫景曆四年明嘉靖三十年,]莫使敬典等督兵討莫正中,及范子儀于安廣,逐之,獲子儀送赴京斬之,傅首于明.	Họ mạc sai bọn kinh điển đốc quân đi đánh mạc chính trung và phạm tử nghi ở yên quảng.
明人不受遂還之.	Người minh không nhận, trả lại.
正中奔入明國境,死.	Chính trung chạy vào đất minh rồi chết ở
[本紀云:初范子儀常欲立弘王正中爲莫嗣,而莫諸宗王大臣謀立福原.	(bản kỷ viết: trước kia, phạm tử nghi vẫn định lập hoằng vương chính trung làm người nối ngôi họ mạc, nhưng các thân vương trong họ và đại thần của họ mạc lại mưu lập phúc nguyên.
正中不得立乃與子儀作乱入寇于明.	Chính trung không được lập, mới cùng với tử nghi nổi loạn, và cướp bên nước minh, người minh bị nhiều tai hoạ.
時明欲起兵來莫氏大恐密使小卒拎獲之斬首使人送于明至其地常爲瘟災人畜病瘴,因此明人還之.	Đến đấy, nhà minh trách họ mạc là phiên thần vô lễ, dung túng bọn cướp nước sang cướp bóc đại quốc, sẽ phải đem quân sang, họ mạc rất sợ, liền ngầm sai kẻ tiểu tốt đi bắt được tử nghi, chém đầu sai người đưa sang nhà minh.
]太師諒國公鄭檢使莫降将黎伯驪與武文密等進迫京師.	Thái sư lượng quốc công sai hàng tướng của họ mạc là lê bá ly cùng với bọn vũ văn mật tiến quân sát đến kinh sư.
莫福原奔金城,留莫敬典爲都總師将兵拒守.	Mạc phúc hải chạy về kim thành, để mạc kính điển làm đô tổng soái ở lại cầm quân chống giữ.
壬子四年,[莫景曆五年明嘉靖三十一年,]太師鄭檢領兵畧定西南.	Nhâm tý, năm thứ bốn, (mạc cảnh lịch năm thứ năm; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi mốt).
帝慰勞賞賜仍其職爵.	Vua uý lạo, ban thưởng, vẫn cho giữ chức tước như cũ.
癸丑五年,[莫景曆六年明嘉靖三十二年,]帝移立行在于安場.	Quý sửu, năm thứ năm, (mạc cảnh lịch năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi hai).
莫開會試科.	Mở chế khoa, chọn kẻ sĩ.
賜阮亮采,黄珣,陳永綏等進士及第阮義立等五人進士出身,阮公族等十二人同進士出身.	Họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn nguyễn lượng thái, hoàng tuân, trần vĩnh tuy đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn nghĩa lập năm người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn công tộc mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
甲寅六年,[莫改景曆爲光寶元年,明嘉靖三十三年,]太師諒國公鄭檢移行營于汴上,軍氣增銳,四方賢士多來歸附.	Giáp dần, năm thứ sáu, (họ mạc đổi niên hiệu cảnh lịch thành quang bảo năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi ba).
設制科取士,賜丁拨箤等五人第一甲制科出身,朱光著等八人第二甲同制科出身.	Cho bọn đinh bạt tuy năm người đỗ đệ nhất giáp chế khoa xuất thân; bọn chu quang trứ tám người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
十月,初一日,以金吾衛掌衛事廣郡公范篤爲太保.	Tháng mười, ngày mồng một, lấy kim ngô vệ chưởng vệ sự quảng quận công phạm đốc làm thái bảo.
乙卯七年,[莫光寶二年明嘉靖三十四年,]八月,莫使謙王莫敬典将兵入寇清華,以壽郡公[缺名,]節制南道兵領舟百餘隻爲先鋒進至神符海口駐營.	Tháng tám, họ mạc sai khiêm vương mạc kính điển đem quân vào cướp thanh hoá; lấy thọ quận công (không rõ tên) tiết chế quân nam đạo, đem hơn một trăm chiếc thuyền làm tiên phong, tiến đến cửa biển thần phù đóng dinh.
次日,敬典率軍會于大頼江,使壽郡公督率本部兵前進駐營金山.	Hôm sau, kính điển đem quân đến hội ở sông đại lại, sai thọ quận công đốc suất quân bản bộ đi trước, đóng dinh ở núi kim sơn.
太師諒國公鄭檢大會諸将謀曰:賊特眾輕我,我以伏計待之可成擒矣.	Thái sư lượng quốc công trịnh kiểm đại hội các tướng bàn rằng: giặc cậy đông khinh ta, ta dùng kế mai phục đợi chúng, thế nào cũng bắt được.
乃使人先戒沿江两岸民人不得驚動,各相接堵如故.	Bèn sai người dặn trước dân chúng hai bờ sông không được kinh động, ai nấy cứ vững yên như cũ.
中官太尉䧺國公丁公督諸行将黎伯驪,阮凱康,阮倩,黎克慎,等及本部兵象先伏于江之南,上自安定山下至軍安山.	Trung quan là thái uý hùng quốc công đình công đốc suất bọn hàng tướng lê bá ly, nguyễn khải khang, nguyễn thiến, lê khắc thận cùng binh tướng bản bộ mai phục sẵn ở phía nam sông, trên từ núi yên định, dưới đến núi quân yên.
太師鄭檢親督大兵伏于江北,上自白石山下至金山復,選象五十隻伏于金山之下.	Thái sư trịnh kiểm đích thân đốc suất đại quân mai phục ở phía bắc sông, trên từ núi bạch thạch, dưới đến núi kim sơn, lại chọn năm mươi con voi phục ở chân núi kim sơn.
又使廣郡公范篤領水軍及督諸降将阮倦等戰船十餘隻㨿上流,自有執江至金盃江徃來爲掎角之勢.	Lại sai quảng quận công phạm đốc đem thuỷ quân và chỉ huy bọn hàng tướng nguyễn quyện đem hơn mười chiếc thuyền chiến chiếm cứ mạn thượng lưu từ sông hữu chấp đến sông kim bôi, đi đi lại lại làm thế ỷ dốc.
次日,巳時,賊兵船過金山至翁龔市戰船中聞笙管𰙔弦之聲如入無人之地.	Hôm sau, giờ tỵ, thuyền giặc qua kim sơn, đến chợ ông cung.
日向午聽軍安山,炮聲一起沿江.	Gần trưa, nghe một tiếng súng nổ ở núi quân sơn, dọc hai bờ sông
两岸各起連炮七響.	Liên tiếp có bảy tiếng súng đáp lại.
太師鄭檢縱兵大擊,下流象已渡河.	Thái sư trịnh kiểm tung quân đánh lớn, voi ở hạ lưu đã qua sông.
范篤,阮倦等船兵亦順流而下两岸兵象奮力爭先.	Binh thuyền của bọn phạm đốc, nguyễn quyện đã thuận dòng mà xuống.
賊兵遂倒戈抛甲棄船下水各自迯生.	Quân giặc quay ngược giáo, vứt bỏ áo giáp, chiến thuyền, nhảy xuống sông trốn chạy.
壽郡公自料不䏻脱,自投于水.	Thọ quận công tự liệu không thể thoát được, nhảy xuống sông trốn, bị triều quận công vũ sư thước bắt sống.
繋壽郡公于象皆献之營門及生擒賊将大小數十員.	Trói thọ quận công trên lưng voi đem nộp ở cửa dinh cùng với mấy chục viên tướng giặc lớn nhỏ đã bắt được.
賊兵死者塞河,河水皆赤.	Quân giặc chết nhiều, xác nghẹn cả sông, nước sông đỏ lòm.
收獲噐械不可勝數,賊兵數萬餘眾死亡畧盡.	Thu được khí giới nhiều không kể xiết.
敬典驚惧破膽,自收殘卒回京邑.	Kính điển sợ vỡ mật, thu nhặt tàn quân quay về kinh sư.
太師進捷表以聞悉,令斬賊将壽郡公等數十.	Thái sư dâng biểu báo tin thắng trận, vua sai chém hết vài chục tên tướng giặc như bọn thọ quận công
人于同禄山.	Ở núi đồng lộc.
丙辰八年,[莫光寶三年明嘉靖三十五年,]春正月,二十四日,帝崩,無嗣.	Bính thìn, năm thứ tám, (mạc quang bảo năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi lăm).
太師諒國公鄭檢及諸大臣等𬢱曰:國不可一日無君.	Thái sư lượng quốc công trịnh kiểm bàn với các đại thần rằng: nước không thể một ngày không có vua.
乃詔使人訪求黎氏子孫立之尋得藍國公黎除之玄孫黎維邦於東山,布衛鄕,迎立之.	Liền sai người đi tìm con cháu họ lê lập lên, tìm được cháu bốn đời của lam quốc công lê trừ là lê duy bang ở hương bố vệ, huyện đông sơn, đón về lập làm vua.
以明年爲天祐元年.	Đại xá, lấy năm sau làm năm thiên hựu thứ nhất.
上大行皇帝,尊號曰武皇帝,廟號中宗.	Dâng tôn hiệu cho đại hành hoàng đế và vũ hoàng đế, miếu hiệu là trung tông.
以太保廣郡公范篤爲兵部尙書掌部事.	Lấy thái bảo quảng quận công phạm đốc làm binh bộ thượng thư chưởng bộ sự.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜范鎮,杜汪,阮堯佐等進士及第.	Cho bọn phạm trấn, đỗ uông và nguyễn nghiêu tá đỗ tiến sĩ cập đệ;
范曰荗等四人進士出身,阮仁安等七人同進士出身.	Bọn phạm viết mậu bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn nhân an bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
英宗峻皇帝[諱維邦.	Trước kia, anh thứ hai của thái tổ là trừ (tặng lam quốc công, nay tôn phong là hoằng dụ vương).
在位十六年,壽四十二歲,]附莫[福原五年荗洽十一年,帝以帝室之胄頼勳臣尊立圖復中興真天命有歸矣然事功未半疑惑漸生偏信讒言,播遷于外.	Anh tông tuấn hoàng đế (tên huý là bang, ở ngôi mười sáu năm, thọ bốn mươi hai tuổi) phụ: họ mạc (phúc nguyên năm năm, mậu hợp mười một năm) vua là dòng dõi đế thất, nhờ huân thần tôn lập, mưu cuộc trung hưng, thực là mệnh trời trao cho vậy.
悲矣!	Thương thay !
]初,太祖第二兄除[贈藍國公,今尊封弘裕王,]除生康,[贈葵國公,]今尊封顯功王,]康生壽,[今尊封光業王,]壽生維紹,[今尊封莊簡王,]維紹生維絖,[今尊封孝宗仁皇帝,]維絖取東山縣布衛鄕生帝.	Khang sinh ra thọ (nay tôn phong là quang nghiệp vương), thọ sinh duy thiệu (nay tôn phong là trang giản vương), duy thiệu sinh duy khoáng (nay tôn phong là hiếu tông nhân hoàng đế), duy khoáng lấy vợ người hương bố vệ, huyện động sơn, sinh ra vua.
時中宗崩無嗣,太師諒國公鄭檢及大臣立之.	Bấy giờ, trung tông băng, không có con nối, thái sư lượng quốc công trịnh kiểm và các đại thần đón lập lên.
丁巳天祐元年,[莫光寶四年明嘉靖三十六年,]莫以謙王敬典兼宗人府宗人令.	Đinh tỵ, năm thứ nhất, (mạc quang bảo năm thứ bốn; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi sáu).
至神符江,宋山,峩山地方,燒破浮橋.	Tháng bảy, họ mạc sai kính điển đem quân xâm phạm thanh hoa, đến sông thần phù và vùng tống sơn, nga sơn, đốt phá cầu phao.
太師諒國公鄭檢使清郡公守峩山,瑞郡公何壽祥守宋山,各率精兵拒之.	Thái sư lượng quốc công trịnh kiểm sai thanh quận công giữ nga sơn, thuỵ quận công hà thọ tường giữ tống sơn, ai nấy đều đem tinh binh đi chống giữ, quân mạc không tiến lên được.
莫兵不䏻進.	Họ mạc lấy khiêm vương kính điển kiêm chức tông nhân phủ tông nhân lệnh.
太師親督兵象潜進安謨山脚,直至海口遇賊縱兵擊之再襲攻其後,砲聲連響上下夾攻.	Thái sư đích thân chỉ huy binh tượng, ngầm tiến đến chân núi yên mô thẳng tới cửa biển, gặp giặc, tung quân ra đánh, lại đánh úp phía sau, tiếng súng liên hồi, trên dưới đánh kẹp vào.
太師使弘化人武陵侯突船衝擊遇莫敬典船,奮身跳過揮劎斬把𢂎人分爲两段墜.	Thái sư sai người huyện hoằng hoá là vũ lăng hầu lao thuyền xông vào đánh, gặp thuyền mạc kinh điển, vũ lăng hầu tung người nhảy qua, vung gươm chém người cầm dù đứt làm hai đoạn rớt
敬典措手不及投身下水迯生莫兵大敗棄船奔潰走入山林.	Quân mạc đại bại, bỏ thuyền chạy trốn vào núi rừng.
敬典僅以身免入山谷中隐居三日,饑甚,夜見蕉樹留過谷口,自抱其樹浮尋歸路.	Kính điển chỉ thoát được thân, vào hang núi ẩn náu ba ngày, đói quá, ban đêm thấy cây chuối trôi qua cửa hang, liền ôm chuối trôi theo dòng để tìm đường về.
數日,到安謨江,遇茶須社漁人濟之乃得脱.	Vài ngày sau, đến sông yên mô, gặp người đánh cá ở xã trà tu cứu thoát.
及歸保其人爲扶義侯.	Đến khi về, kính điển bảo cử người ấy làm phù nghĩa hầu.
閏七月,以太保廣郡公范篤爲太傅.	Tháng bảy nhuận, lấy thái bảo quảng quận công phạm đốc làm thái phó.
八月,太師使范篤徃救乂安.	Tháng tám, thái sư sai phạm đốc đi cứu nghệ an.
時,莫聞太師乘勝乃遁還京.	Bấy giờ họ mạc nghe tin thái sư thừa thắng tiến đánh, bèn trốn về kinh.
是歲,莫降将黎伯驪,阮倩卒.	Năm này, hàng tướng mạc là lê bá ly, nguyễn thiến chết.
倩子阮倦,阮俛等.	Con của thiến là bọn nguyễn quyện, nguyễn phủ
反迯歸莫莫賜倦文派侯,俛扶興侯,以宗室女嫁之.	Họ mạc phong quyện làm văn phái hầu, phủ làm phù hưng hầu, đem con gái tông thất gả cho.
九月,太師鄭檢大率水步諸軍五萬擊山南中路,至鳳趐江用浮橋渡江大破莫兵,俘獲其将󰆑國公於船上.	Đến sông phụng xí bắc cầu phao qua sông, phá tan quân mạc, bắt sống tướng mạc là khánh quốc công trên thuyền, quân mạc tan vỡ.
太師鄭檢置󰆑國于象上,使從軍献計.	Thái sư trịnh kiểm để khánh quốc công trên voi, sai đi theo quân để hiến kế.
後,󰆑國謀反,事泄乃殺之.	Sau khánh quốc công mưu phản, việc tiết lộ, bị giết.
官軍畧定山南下伴膠水縣.	Quan quân đánh dẹp huyện giao thuỷ ở mạn dưới sơn nam.
太師鄭檢自督步兵使范篤等督水軍以武陵侯爲前水隊,.	Thái sư trịnh kiểm tự mình chỉ huy bộ binh, sai bọn phạm đốc chỉ huy thuỷ quân, lấy vũ lăng hầu làm tiền thuỷ đội, tung quân đánh lớn.
縱兵大戰莫使阮倦拒之于膠水江.	Họ mạc sai nguyễn quyện chống giữ ở sông giao thuỷ.
倦與武陵侯大戰.	Quyện và vũ lăng hầu đánh nhau to.
武陵先.	Vũ lăng hầu
挺身躍過倦船頭.	Rướn mình nhảy sang mui thuyền của quyện trước.
倦提劎斬之,武陵没入水中去.	Quyện cầm gươm chém, vũ lăng hầu nhảy xuống sông lặn đi.
倦乃自急躍過武陵侯船,斬獲其把𢂎人頭,大呼:武陵頭在此,汝等如何敵得我!	Quyện vội nhảy sang thuyền của vũ lăng hầu, chém được đầu của người cầm dù rồi hô lớn: " đầu vũ lăng hầu đây, lũ chúng mày địch sao nổi ta ".
諸軍聞之不及回顧,遂頭于水,大眾隨潰棄船上岸.	Các quân nghe nói thế, không kịp ngoảnh lại nhìn, nhảy cả xuống sông.
莫兵乘勝各縣人民俱應之.	Nhân dân các huyện đều hưởng ứng theo.
太師急議回兵.	Thái sư kíp bàn rút quân.
莫使将将兵截其歸路軍士多受其害戰将死者數十員,船艘噐械盡棄.	Họ mạc sai tướng đem quân chặn lối về, quân sĩ phần lớn bị hại, chiến tướng bị giết đến vài chục viên, thuyền bè, khí giới phải vứt bỏ hết, sĩ tốt chạy thoát được còn độ một nửa.
士卒脱者相半.	Toàn quân tan vỡ, bỏ thuyền nhảy lên bờ tháo chạy.
十月,太師回兵清華,令諸将撫養士卒,修練噐械,令選補丁壮,編入隊伍以成兵數,更圖後󰁮.	Tháng mười, thái sư đem quân về thanh hoa, sai ác tướng vỗ nuôi quân lính, chế tạo chiến khí, sai tuyển tráng đinh biên chế vào quân ngũ cho đủ số quân để lại mưu đánh lần sau.
大滛雨連月不止.	Mưa to kéo dài hàng tháng không tạnh.
清華,乂安田禾多浸水,歲榖不登.	Ở thanh hoa, nghệ an lúa đồng phần lớn bị ngập nước, mùa màng bị mất, do vậy vua xuống chiếu đổi năm sau thành năm chính trị thứ nhất.
戊午正治元年,[莫光寶五年明嘉靖三十七年,]太師親督大軍再出山南中路攻其不意,擒獲莫将英銳侯俘送安塲行在.	Thái sư thân đốc đại quân lại ra miền giữa trấn sơn nam, lừa đánh lúc giặc bất ngờ, bắt sống tướng mạc là anh nhuệ hầu đưa về hành tại yên trường, sai đem chém.
是歲立鄕試塲于安定縣多禄社.	Năm này, lập trường thi hương ở xã đa lộc, huyện yên định.
八月,十四日,戊午太傅廣郡公范篤卒,年四十六.	Tháng tám, ngày mậu ngọ mười bốn, thái phó quảng quận công phạm đốc chết, thọ bốn mươi sáu tuổi.
賜特進開府太尉靖國公,謚忠毅.	Được truy tặng đặc tiến khai phủ thái uý tĩnh quốc công, thuỵ là trung nghị.
九月,太師鄭檢親督大兵再出山南上路畧地而.	Tháng chín, thái sư trịnh kiểm thân đốc đại binh lại ra miền trên trấn sơn nam chiếm đất rồi
還,留降将阮凱康鎮守以招集人民.	Trở về, để hàng tướng nguyễn khải khang ở lại trấn thủ để chiêu tập dân chúng.
後莫氏用計使土人詐降誘之凱康復叛歸莫.	Khải khang lại phản bội, quay về với họ mạc.
莫氏車[裂之.	Họ mạc dùng xe xé xác khang.
]十月,太師鄭檢入朝表奏詔勳靖公次子端郡公阮黄使将兵鎮守順化處以防東寇,與廣南鎮郡公[缺名,]相爲救援.	Tháng mười, thái sư trịnh kiểm vào chầu, dâng biểu tâu xin sai con thứ của chiêu huân tĩnh công là đoan quận công nguyễn hoàng đem quân vào trấn thủ xứ thuận hoá để phòng giặc phía đông cùng với trấn quận công (không rõ tên) ở quảng nam cứu viện cho nhau.
凡地方事無大小及諸税額一切委之歲其收納.	Mọi việc của xứ này, không cứ lớn hay nhỏ, và các ngạch thuế đều giao cả cho, hàng năm đến kỳ hạn thì thu nộp.
己未二年,[莫光寶六年明嘉靖三十八年,]春,莫開會試科.	Kỷ mùi, năm thứ hai, (mạc quang bảo năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi tám).
賜鄧時措進士及第,阮達善等四人進士出身,阮忱等十四人同進士出身.	Cho đặng thì thố đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn đạt thiệu bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn thầm mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
時,莫兵數敗,福原惶惧棄昇龍城,移居于南門外,三月,太師鄭檢使户部,度支文全子黎仲原勘度清華,乂安,公私田土以定税額.	Tháng ba, thái sư trịnh kiểm sai hộ bộ đạc chi văn toàn tử lê trọng nguyên đi khám đo ruộng đất công và tư ở thanh hoa để định ngạch thuế.
八月,清華,乂安,洪水漲溢堤路破潰,流數百家.	Tháng tám, ở thanh hoa, nghệ an, nước lũ tràn ngập, đê điều, đường sá bị vỡ lỡ, trôi mất vài trăm nhà.
西都城中爲之𨺻没府庫多淹于水.	Trong thành tây đô do vậy bị ngập, kho tàng phần nhiều ngập nước, nhân dân đói kém.
九月,太師保族将豊郡公鄭珖提統御兵扶郡公黎種爲總鎮,清華道鎮守兵民,朝郡公武師鑠,安郡公頼世卿等同領精兵鎮守海門以防遏賊寇.	Tháng chín, thái sư bảo cử viên tướng cùng họ là phong quận công trịnh quang trông coi ngự bình, phù quận công lê chủng làm tổng trấn đạo thanh hoa, trấn giữ binh dân, bọn triều quận công vũ sư thước, an quận công lại thế khanh cùng đem tinh binh trấn giữ cửa biển để phòng chống giặc.
太師督大軍六萬餘,號十二萬親徃北.	Thái sư chỉ huy hơn sáu vạn đại quân, nói phao là mười hai vạn, đích thân đi đánh
順安府,與莫兵相持,後又移屯僊遊山.	Phủ thuận an, cầm cự với quân mạc, sau lại dời đến đóng ở núi tiên du.
十一月,太師鄭檢分兵攻快州,洪州等府.	Tháng mười một, thái sư trịnh kiểm chia quân đi đánh các phủ khoái châu, hồng châu các huyện siêu loại, văn giang quân đi đến đâu, giặc đều vỡ chạy.
十二月,太師鄭檢又分兵攻破快州,洪州,南策等府.	Tháng mười hai, thái sư trịnh kiểm lại chia quân tiến đánh các phủ khoái châu, hồng châu, nam sách quân mạc nghe tin đều bỏ chạy.
庚申三年,[莫光寶七年明嘉靖三十九年,]正月,太師鄭檢差諸将領兵攻破洪州,快州,先興,等府,所至克捷.	Tháng giêng, thái sư trịnh kiểm sai các tướng đem quân đi đánh phá các phủ hồng châu, khoái châu, tiên hưng, đánh đâu được đấy.
是歲,大熟.	Năm này được mùa lớn.
令京北各縣歸順土人收和稻以供軍食.	Hạ lệnh cho dân địa phương đã quy thuận ở các huyện thuộc trấn kinh bắc nộp lúa để cung cấp cho quân lính.
二月,莫福原使其将提兵守昇龍城外,列屯沿.	Tháng hai, mạc phúc nguyên sai tướng đem quân giữ thành thăng long, bên ngoài đóng đồn một dải từ dọc
四月,太師鄭檢駐兵于覧山南.	Tháng bốn, thái sư trịnh kiểm đóng quân ở phía nam núi lãm sơn.
時,官軍與莫将相持連年不解.	Bấy giờ, quan quân cầm cự nhau với tướng mạc liền năm không dứt.
太師鄭檢又分兵攻破清沔,嘉福,洪州,快州等地方.	Thái sư trịnh kiểm lại chia quân đi đánh phá các vùng thanh miện, gia phúc, hồng châu, khoái châu.
於是,海陽各縣,爲之振動.	Các huyện ở hải dương do vậy mà chấn động.
辛酉四年,[莫光寶八年明嘉靖四十年,]三月,莫使其将領兵徃京北,與太師鄭檢相拒,潜遣莫敬典領兵冦掠清華至各海門.	Tháng ba, họ mạc sai tướng đem quân đến kinh bắc chống nhau với thái sư trịnh kiểm; rồi ngầm sai mạc kính điển đem quân vào đánh cướp thanh hoa, đến tận các cửa biển.
時,守将潮郡公武師鑠,安郡公頼世卿等棄營退還.	Bấy giờ, các tướng trấn giữ là triều quận công vũ sư thước và an quận công lại thế khanh đều bỏ dinh trại rút về; phù quận công lê chủng thì quân vỡ, tháo chạy, đem quân chạy vào sách vạn lại, cửa yên trường.
扶郡公黎種奔會引兵入安塲䦕,萬頼󰀋,太師家属及諸将家小入翠亸󰀋,以避之.	Gia thuộc của thái sư và vợ con của các tướng chạy vào sách thuỷ đả để lánh nạn.
於是,賊世憑陵,民多流散.	Thế giặc hung hăng, dân chúng phần nhiều phải lưu tán.
九月,莫兵侵入安塲䦕,到萬頼󰀋将𨺻官庫.	Tháng chín, quân mạc đánh vào cửa yên trường, đến sách vạn lại, sắp lấy được kho công.
武師鑠,頼世卿等併力奮擊出伏兵連勝數陣,斬馘百餘級.	Bọn vũ sư thước, lại thế khanh hợp sức cố đánh, tung quân mai phục đánh thắng liền mấy trận, chém được hơn trăm thủ cấp giặc.
莫兵大潰走散.	Quân mạc tan vỡ tháo chạy.
官軍乘勝逐北.	Quan quân thừa thắng đuổi theo.
莫敬典遂回兵京邑.	Mạc kính điển phải rút quân về kinh.
太師鄭檢乃回軍清華拜見帝于安塲行在,献捷󰍶駐兵高密西都城之南.	Thái sư trịnh kiểm liền đem quân về thanh hoa, lạy chào vua ở hành tại yên trường, cáo thắng trận xong, đóng quân ở cao mật, phía nam thành tây đô, thưởng chiến công đánh giặc.
扶郡公黎種卒.	Phù quận công lê chủng chết.
子荗洽立,改元淳福.	Tháng mười hai, mạc phúc nguyên chết, con là mậu hợp lên ngôi, đổi niên hiệu là thuần phúc.
壬戌五年,[莫淳福元年明嘉靖四十一年,]正月,莫荗洽年幼嗣位應王莫敦讓入内輔政抱荗洽視朝,尊其祖叔.	Tháng giêng, mạc mậu hợp tuổi còn nhỏ lên nối ngôi, lấy ứng vương mạc đôn nhượng làm nhập nội phụ chính ẵm mậu hợp ra coi chầu, tôn ông chú là
謙王敬典爲謙大王,華郡公[缺名,]掌朝東衛,駙馬都尉岸郡公莫玉󱗲掌扶西衛,石郡公阮倦掌扶南衛,駙馬宗正太保寧國公[缺名,]掌安北衛.	Khiêm vương kính điển là khiêm đại vương, hoa quận công (không rõ tên) là chưởng triều đông vệ, phò mã đô uý ngạn quận công mạc ngọc liễn làm chưởng phù tây vệ, thạch quận công nguyễn quyện là chưởng phù nam vệ, phò mã tông chính thái bảo ninh quận công (không rõ tên) là chưởng an bắc vệ.
其餘一一受俾協力輔佐.	Ngoài ra, từng người đều được phong chức tước để hiệp lực phò tá nhà mạc.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜𫈣維玦,張魯,吳謙等進士及第,武文善等五人進士出身,阮永綿等十人同進士出身.	Cho bọn phạm duy quyết, trương lỗ, ngô khiêm đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn vũ văn thiện năm người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn vĩnh miện mười người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
二月,帝命禄郡公将兵畧定十州.	Tháng hai, vua sai lộc quận công đem quân đánh dẹp mười châu, sau nhân khê hầu cùng đi để chiêu tập, phủ dụ dân chúng.
八月,帝立鄕試塲于西都城之南門.	Tháng tám, vua lập trường thi hương ở cửa nam thành tây đô.
九月,太師親督大兵畧定山南路,使世子與俱兵至清池,上福地方,使立大營于山明令收稻糧貯之以爲長久之計.	Quân đến vùng thanh trì, thượng phúc, sai lập đại dinh ở huyện sơn minh, hạ lệnh thu thóc lúa chứa để làm kế lâu dài.
是月,䧺國公丁公卒.	Tháng nay, hùng quốc công đinh công chết, cho hậu táng.
公廣平人.	Công là người quảng bình.
十月,莫荗洽疑太保文國公范瑤陰有異圖.	Tháng mười, mạc mậu hợp ngờ thái bảo văn quốc công phạm dao có lòng khác, sai giết.
[殺之.	Tháng chín, thái sư thân hành đốc suất đại quân đi đánh dẹp lộ sơn nam, sai thế tử cùng đi.
]十一月,太師回兵清華,使義郡公鄧訓守營.	Tháng mười một, thái sư rút quân về thanh hoa, sai nghĩa quận công đặng huấn giữ dinh.
訓反歸于莫.	Huấn làm phản về với họ mạc.
[鄧訓彰德良舍人,]甲子七年,[莫淳福三年明嘉靖四十三年,]時,莫敬典長子端䧺王敬止.	Giáp tý, năm thứ bảy, (mạc thuần phúc năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ bốn mươi ba).
陰與敬典妾私通.	Ngầm tư thông với vợ lẽ của kính điển.
事覺降爲庶人,以次子敬敷爲唐安王,委以兵權.	Lấy con thứ của kính phu làm đường an vương và trao cho binh quyền.
及敬典卒,莫又以敬止爲䧺禮公而不委之以兵.	Đến khi kính điển chết, họ mạc lại lấy kính chỉ làm hùng lễ công nhưng không trao binh quyền.
時,哀牢國乍斗使其臣來貢方物及䧺象四隻.	Bấy giờ sạ đẩu nước ai lao sai bề tôi sang cống phẩm vật địa phương và bốn con voi đực.
帝使太師以養女歸之以結鄰國之好.	Vua sai thái sư đem con gái nuôi gả cho sạ đẩu để kết hoà hảo với nước láng giềng.
九月,太師督大兵畧定山南中路,攻破長安府各縣,及至朱雀門駐兵.	Tháng chín, thái sư đốc suất đại quân đi đánh dẹp miền giữa lộ sơn nam, đánh phá các huyện ở phủ trường yên.
義郡公鄧訓復率部兵詣營門請罪.	Khi đến cửa chu tước đóng quân thì nghĩa quận công đặng huấn lại đem quân bản bộ đến cửa dinh quân xin chịu tội.
太師鄭檢放之,仍其舊爵復遣出𢙇安,山明與圖進取.	Thái sư trịnh kiểm tha tội, cho giữ tước cũ, lại sai huấn ra miền hoài an, sơn minh để mưu việc tiến đánh.
十月,太師鄭檢命舍人司華陽傕督長安,天䦕等府降民平築堤路,開闊道途起自庯葛直至平凉,通𢙇安,山明以轉運粮食.	Tháng mười, thái sư trịnh kiểm sai xá nhân ty hoa dương hầu đốc thúc dân chúng đã đầu hàng ở các phủ trường yên, thiên quan sửa đắp đê điều, mở rộng đường xá, từ phố cát thẳng đến bình lương, thông đến hoài an, sơn minh để vận chuyển lương thực, đi lại thông suốt.
於是,山南自大江之西各縣土地人民悉爲所有,軍聲大振,所至克捷.	Từ đấy, lộ sơn nam, từ sông cái về phía tây, đất đai và nhân dân các huyện đều thuộc về triều đình, quân thanh lừng lẫy, đánh đâu được đấy.
十二月,太師回兵清華.	Tháng mười hai, thái sư đem quân về thanh hoa.
乙丑八年,[莫淳福四年明嘉靖四十年,]設制科取士,賜黎謙等四人第一甲制科出身,黎義澤等六人第二甲同制科出身.	Cho bọn lê khiêm bốn người đỗ đệ nhất giáp chế khoa xuất thân; bọn lê nghĩa trạch sáu người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜范光進進士及第,范宏才等三人進士出身,頼敏等十二人同進士出身.	Cho phạm quang tiến đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn phạm hoành tài ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lại mẫn mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
四月,太師督兵出討山南中路.	Tháng bốn, thái sư đốc quân đánh ra miền giữa lộ sơn nam, thế tử trịnh cối, trịnh tùng cùng đi theo.
兵至長安攻破嘉遠,,安謨安康等縣	Quân đến phủ trường yên, đánh phá các huyện gia viễn, yên mô, yên khang.
九月,太師圖分兵,使武師鑠,頼世卿等鎮守各海門以僃不󰔄,又使外甥文原侯固守營寨與師鑠等鎮守居民.	Tháng chín, thái sư mưu chia quân sai bọn vũ sư thước, lại thế khanh trấn giữ các cửa biển để phòng sự bất ngờ.
自親督大兵公畧山南各縣地方.	Lại sai cháu gọi bằng cậu là văn uyên hầu giữ vững doanh trại, cùng trấn giữ cư dân với bọn sư thước, tự mình đốc suất đại quân đánh dẹp các huyện ở sơn nam.
兵之所至,無不克捷.	Quân đi tới đâu, đều lấy được đấy.
莫荗洽見官兵攻襲大急問以退兵之計.	Mạc mậu hợp thấy quan quân đánh gấp quá, hỏi mưu kế đánh lui.
莫敬典曰:今彼兵精銳難.	Mạc kính điển trả lời: quân họ tinh nhuệ, khó
與爭鋒恐有不敵.	Tranh với họ, sợ địch không nổi.
鄭檢親督大兵至此攻畧山南未賜必渡江也.	Trịnh kiểm thân đốc đại quân đến đây đánh dẹp lô sơn nam, chưa dễ đã qua được sông.
今以虚弱縱有留兵分守其地.	Thanh hoa là đất căn bản của họ, nay đã suy yếu, dẫu có để quân ở lại chia giữ đất ấy, chẳng qua cũng chỉ là một hai tướng mà thôi.
不過一二将而已.	Tới nơi, sẽ tung kỳ binh ra để bắt tướng họ.
臣乞差數大将領兵與之交鋒以牽其势,後分數萬兵與臣日夜直進至地方,出奇兵以擒其将,此必勝之要道.	Thần xin sai vài viên đại tướng đem quân đi giao chiến với họ để kìm giữ thế quân của họ, rồi chia mấy vạn quân cho thần ngày đêm thẳng tiến.
乃舍堅攻瑕出其不意攻其不僃之計.	Đó là phép tất thắng, là kế bỏ chỗ chắc, đánh chỗ hở, bất ngờ đánh vào chỗ giặc không phòng bị.
此臣之願也.	Đó là ước nguyện của thần.
荗洽從之.	Mậu hợp nghe theo.
十一月,敬典進兵攻清華,𧻗海渡入靈塲海門,攻破淳祐,弘化等縣,侵掠居民.	Tháng mười một, kính điển tiến quân đánh thanh hoa, vượt biển, vào cửa linh trường, đánh phá các huyện thuần hựu, hoằng hoá, lấn cướp cư dân.
師鑠等使人告急于太師.	Bọn sư thước sai người cáo cấp với thái sư.
太師乃差.	Thái sư bèn sai
禄郡公領兵回救清華.	Lộc quận công đem quân về cứu thanh hoa.
及至,行營與師鑠,世卿等共謀合兵進擊,與莫兵戰于油塲.	Về tới hành dinh, cũng bàn mưu với bọn sư thước, thế khanh hợp quân tiến đánh, giao chiến với quân mạc ở du trường.
莫兵設伏于險要出奇兵挑戰𠍵北.	Quân mạc phục sẵn ở chỗ hiểm yếu, cho kỳ binh ra khiêu chiến, rồi giả cách thua chạy.
師鑠等引兵象追之,深入重地.	Bọn sư thước đem binh tượng đuổi theo, dấn sâu vào đất hiểm.
敬典乃縱伏兵四面俱起夾攻圍之數重.	Kính điển liền tung phục binh ra, bốn mặt cùng nổi dậy, đánh kẹp lại vây thành mấy lớp.
師,鑠世卿等自料寡不敵󰕛,乃突出重圍奮擊脱入山林.	Bọn sư thước, thế khanh tự liệu quân ít không địch nổi nhiều, liền đột phá lớp vòng vây, cố sức đánh thoát chạy vào rừng núi.
禄郡公獨戰被莫兵刺於象背死之.	Lộc quận công đánh một mình bị quân mạc đâm chết trên lưng voi.
官兵死者千數,莫将欲圖進取,及聞太師回兵至石城,敬典乃率兵回.	Tướng mạc định mưu tiến đánh, nhưng nghe tin thái sư đã rút quân về đến thạch thành, kính điển bèn đem quân về.
十二日,追封禄郡公爲嚴國公,以其全節於王事也.	Tháng mười hai, truy phong lộc quận công làm nghiêm quốc công, vì giữ trọn tiết với việc vua.
丙寅九年,[莫淳福五年明嘉靖四十五年,]正月,明帝崩.	Bính dần, năm thứ chín, (mạc thuần phúc năm thứ năm; minh gia tĩnh năm thứ bốn mươi lăm).
太子暨即位是爲文宗,改號隆󰆑.	Mùa xuân, tháng giêng, vua minh băng, thái tử cứ lên ngôi, tức là văn tông, đổi niên hiệu là long khánh.
莫改元曰崇康元年,移居菩提舘.	Họ mạc đổi niên hiệu là sùng khang năm thứ nhất, dời ra ở quán bồ đề.
二十五日,莫遣史部尙書兼東閣大學士薊溪伯甲海,東閣校書范維玦等徃諒山界首迎接使臣黎光賁回國.	Ngày hai mươi lăm, họ mạc sai bọn lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ kế khê bá giáp hải và đông các hiệu thư phạm duy quyết lên đầu địa giới lạng sơn đón tiếp sứ thần lê quang bí về nước.
光賁於嘉靖二十七年奉使,爲明人所留十八年至是回.	Quang bí phụng mệnh đi sứ năm gia tĩnh thứ hai mươi bảy, bị nhà minh giữ lại mười tám năm, đến nay trở về.
丁卯十年,[莫崇康二年明隆󰆑元年,]時,太師寝疾乘轎出征畧定西南,軍多勝捷,士益精銳.	Bấy giờ, thái sư đang ốm, ngồi kiệu đi đánh dẹp vùng tây nam, nhiều lần thắng trận, quân sĩ càng thêm tinh nhuệ.
莫兵戰數不勝乃收兵不出.	Quân mạc thường đánh không được, mới thu quân không ra nữa.
以史部尙書兼御史臺都御史張國華爲少傅文溪侯.	Lấy lại bộ thượng thư kiêm ngự sử đài đô ngự sử trương quốc hoa làm thiếu phó văn khê hầu.
戊辰十一年,[莫崇康三年明隆󰆑二年,]春,莫開會試科.	Mậu thìn, năm thứ mười một, (mạc sùng khang năm thứ ba, minh long khánh năm thứ hai).
賜武有政進士及第,杜安等四人進士出身,甲澧等十二人同進士出身.	Cho vũ hữu chính đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn đỗ an bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn giáp phong mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
是歲,廣南清刑憲察使黄震,憲察副使阮瑕等.	Bấy giờ bọn thanh hình hiến sát sứ hoàng chấn và hiến sát phó sứ nguyễn hà ở quảng nam
上表謝恩,言:奉聖論奬以效忠安邊.	Dâng biểu tạ ơn nói: " kính vâng thánh dụ ban khen vì đã dốc lòng trung thành, vỗ yên biên giới.
今竊慮臣等忝以書生仗其威德僅䏻集事奉施恩例恐承當弗稱敢述蕪詞以聞.	Nay bọn thần thiết nghĩ mình là thư sinh, dựa vào uy đức của triều đình mới có thể làm nên việc, mà được ban ân huệ e không xứng đáng, dám xin trình bày rườm rà lên trên ".
三月,廣南土鎮郡公卒.	Tháng ba, viên thổ quan quảng nam là trấn quận công chết.
太師鄭檢以乂安人元郡公阮伯䮐爲總兵代守其地.	Thái sư trịnh kiểm lấy người nghệ an là nguyên quận công nguyễn bá quýnh làm tổng dinh, giữ đất ấy.
夏四月,太師强疾出征攻破安謨,安康,奉化,嘉遠等縣,令收稻而還.	Mùa hạ, tháng bốn, thái sư đương ốm, cố gượng ra trận, đánh phá các huyện yên mô, yên khang, phụng hoá, gia viễn, hạ lệnh thu thóc lúa rồi về.
己巳十二年,[莫崇康四年明隆慶三年,]二月,帝加封太師諒國公鄭檢爲上相太國公,尊爲尙父.	Tháng hai, vua gia phong thái sư lương quốc công trịnh kiểm làm thượng tướng thái quốc công, tôn làm thượng phụ.
夏四月,帝弟黎維翰陰有異志,潜入宫中盗藏寶璽,及獲舍之.	Mùa hạ, tháng bốn, em vua là lê duy hàn ngầm có chí khác, lẻn vào trong cung lấy trộm ấn báu, bị bắt, lại được tha.
後又犯法殺人,命下議罪.	Sau hàn lại phạm pháp giết người, sai giao xuống nghị tội.
帝言于上相曰:鞠子幸頼尙父暨文武官僚共尊爲君長,欲其友愛,自親,而家,而國,而天下共享安全.	Vua nói với thượng tướng rằng: " kẻ ít tuổi này may nhờ thượng phụ và các quan văn võ cùng tôn làm quân trưởng, vẫn muốn hữu ái từ người ruột thịt đến nhà, đến nước, cho đến cả thiên hạ, cùng hưởng an toàn.
奈維翰生同一体,父母俱故教訓不從,每藏垢納污,𡸈期性禀顧愚再犯法,無故殺人合監.	Nay duy hàn với ta, cùng sinh một bọc, cha mẹ đều mất, dạy bảo không nghe, vẫn thường vụng trộm làm trò nhơ bẩn, nào ngờ bẩm tính ngoan ngu, lại còn phạm pháp, vô cớ giết người, đáng phải giam lại ".
至七月,二十五日,少傅文溪侯張國華等奉聖旨禀上相意按律議罪,刺面六字,廢爲庶人,付刑部奉行.	Đến ngày hai mươi lăm tháng bảy, bọn thiếu phó văn khê hầu lương quốc hoa vâng thánh chỉ, bẩm xin ý kiến của thượng tướng, dựa theo luật pháp xử tội, thích vào mặt sáu chữ, phế làm thứ nhân, giao cho hình bộ tuân hành.
秋九月,順化鎮守端郡公阮黄入朝𢪒見于行在.	Mùa thu, tháng chín, trấn thủ thuận hoá là đoan quận công nguyễn hoàng vào chầu, lạy chào ở hành tại; lại đến phủ thượng tướng lạy mừng, giãi bày tình cảm anh em, rất thương yêu quý mến nhau.
時,有中奇副将筆川侯見上相有疾,隂𢙇奸謀.	Bấy giờ có viên phó tướng trung cơ là bút xuyên hầu thấy thượng tướng bị ốm, ngầm chứa mưu gian, việc bị phát giác, bỏ trốn, nhưng bị đuổi theo bắt về.
上相欲免其罪,黄力諍,乃殺之.	Thượng tướng định tha tội, hoàng cố can, mới giết.
初昭勳靖公阮金知上相才識過人,愛重如子,以次女玉寶妻之.	Trước kia, chiêu huân tĩnh công nguyễn kim biết thượng tướng tài lược hơn người, yêu quý như con, đem con gái thứ là ngọc bảo gả cho.
玉寶乃黄之姊也.	Ngọc bảo là chị ruột của hoàng.
及金卒,帝委上相鄭檢總裁國家事務,故令黄鎮守順化徵納租税以供國用.	Đến khi kim chết, vua trao cho thượng tướng trông coi việc nước, nên sai hoàng làm trấn thủ thuận hoá, thu nộp tô thuế để chi dùng vào việc nước.
至是,入朝玉寶生子鄭松,才德超群,英䧺盖世,䏻續父志,賛成帝業黎朝中.	Ngọc bảo sinh con là trịnh tùng, tài đức hơn người, anh hùng nhất đời, có thể nối được chí cha, giúp nên nghiệp đế.
恤士卒.	Thương gì đến quân lính.
由是,将校離心輔佐日寡人心思異各相生,變終成禍胎.	Do đó, các tướng hiệu đều có ý lìa bỏ, kẻ giúp đỡ ngày một ít đi, lòng người thay đổi, ai cũng nghĩ đến chuyện sinh biến, mầm hoạ đã thành.
四月,二日,端武侯黎及第,文鋒侯鄭永紹,衛陽侯鄭栢,及良郡公,普郡公與萊郡公潘公績等夜率子弟兵眾就福良侯鄭松謀定計策,逼令舉事.	Tháng bốn, ngày mồng hai, đoan vũ hầu lê cập đệ, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, vệ dương hầu trịnh bách cùng bọn lương quận công, phổ quận công và lai quận công phan công tích đang đêm đem con em và binh lính tới chỗ phúc lương hầu trịnh tùng bàn định kế sách, ép tùng phải hành động.
松不得已與及第,永紹等收兵象夜奔安塲行在.	Tùng bất đắc dĩ phải cùng với bọn cập đệ, vĩnh thiệu thu thập binh tướng, đang đêm chạy về hành tại yên trường.
明日至金城營,要義郡公鄭訓同去詣闕入拜謁.	Hôm sau, đến dinh kim thành, ép nghĩa quận công đặng huấn cùng đi đến cửa khuyết vào bái yết vua.
松等泣曰:臣兄檜耽嗜酒色多失众心早晚必乱.	Bọn tùng khóc nói rằng: " anh thần là cối say đắm tửu sắc, mất lòng mọi người, sớm muộn thế nào cũng sinh loạn, lại đêm ngày mưu đoạt binh tượng và ấn báu của thần, nên bọn thần
等夜遁投闕哀告,望聖上怜納之.	Phải nửa đêm trốn vào cửa khuyết, đau xót báo tin, xin thánh thượng thương tình thu nạp !
帝曰:尙父在日不至此.	" vua nói: " khi thượng phụ còn sống không đến nỗi thế, làm thế nào bây giờ?
福良侯與及第,永紹,栢等密奏:帝移行在入萬頼䦕内,分兵㨿守壘門以防外兵.	" phúc lương hầu cùng bọn cập đệ, vĩnh thiệu, bách mật tâu vua dời hành tại vào trong cửa ải vạn lai, chia quân chiếm giữ cửa luỹ để phòng bị quân bên ngoài.
次日鄭檜親督福郡公頼世美,安郡公頼世卿,林郡公阮師尹,石郡公王珍,渭郡公黎克慎,陽郡公阮有僚,䧺茶侯范文快,宏郡公[缺名,]等兵卒萬餘追至䦕門外駐營,按兵數日.	Hôm sau, trịnh cối tự mình đốc suất bọn phúc quận công lại thế mỹ, an quận công lại thế khanh, lâm quận công nguyễn sư doãn, thạch quận công vương trân, vị quận công lê khắc thận, dương quận công nguyễn hữu liêu, hùng trà hầu phạm văn khoái, hoành quận công (không rõ tên), và hơn một vạn quân, đuổi đến ngoài cửa quan, đóng dinh ở đấy.
䦕内諸将亦拒閉不出,使人投書往來彼此言多不遜者.	Cối đóng quân vài ngày, các tướng ở trong cửa ải cũng đóng cửa giữ không ra.
七日,帝命使出招諭䦕外諸将使之󰕖和.	Ngày mồng bảy, vua sai sứ ra chiêu dụ các tướng ở ngoài cửa quan, bảo họ giảng hoà.
頼世卿等曰:不圖今日使我等出於人下矣.	Bọn lại thế khanh nói: " không ngờ ngày nay bọn chúng ta thành ra ở dưới người khác ", rồi không chịu hoà, nói là đem quân đánh vào cửa khuyết, rồi bày chiến trận.
頼世美揮戈指之曰:何日擒獲䦕内人,其事始和.	Lại thế mỹ dùng giáo trỏ vào cửa quan: " bao giờ bắt được người ở trong cửa quan thì việc mới hoà được ".
帝知意不解,乃命諸将督兵柜之.	Vua biết ý không hoà giải được, bèn sai các tướng đốc quân chống lại, suốt ngày đêm không nghỉ.
檜見累戰不克心中躊躇,自回兵汴營,會所属将佐曰:䦕内有軍境外有賊,我居其中,倘有事變急難难與相拒.	Cối thấy đánh mãi không được, trong lòng ngần ngại, tự lui quân về biện dinh, hội các tướng tá dưới quyền và nói: " trong cửa quan có quân, ngoài cõi có giặc, ta ở quãng giữa, nếu có tai biến khẩn cấp thì khó mà chống đỡ được ".
武師鑠守灵塲,會潮海門,頼世卿守支隆,神符海門,阮師尹守瑜州,王甲海門以防莫兵入寇.	Bèn hạ lệnh chia quân chiếm giữ những nơi xung yếu, vũ sư thước thì giữ cửa biển linh trường và hội triều, lại thế khanh giữ cửa biển chi long và thần phù, nguyễn sư doãn giữ cửa biển du xuyên và ngọc giáp đề phòng quân mạc vào đánh.
頼世羙,黎克慎,.	Bọn lại thế mỹ, lê khắc thân,
阮有僚,范文快等整飭兵象船艘,噐械,日夜列屯江岸以防䦕内諸将突擊.	Nguyễn hữu liêu, phạm văn khoái chỉnh đốn binh tượng, thuyền bè, khí giới, ngày đêm đóng đồn dọc bờ sông đề phòng các tướng trong cửa quan xông ra đánh.
又使元郡公阮伯䮐鎮守乂安以撫其民.	Lại sai nguyên quận công nguyễn bá quýnh trấn thủ nghệ an để vỗ yên dân miền ấy.
八月,布政州人立郡公[缺名,]見太王薨,及俊德侯鄭檜兄弟不和清華起乱,乃率子弟投降于莫.	Tháng tám, người châu bố chính là lập quận công (không rõ tên) thấy thái vương mất và tuấn đức hầu trịnh cối anh em bất hoà, thanh hoa rối loạn, mới dẫn con em đầu hàng họ mạc.
莫賜爵先郡公,使領兵向道先行.	Họ mạc ban tước tiên quận công, sai đem quân đi trước dẫn đường.
十六日,莫使敬典督莫氏諸親王及将佐兵十萬餘眾,戰船七百艘,侵掠清華.	Ngày mười sáu, họ mạc sai kính điển đốc suất các thân vương và tướng tá, đem hơn mười vạn quân, bảy trăm chiếc thuyền chiến, đánh cướp thanh hoa.
至境,乃分兵使敦讓同北道将,太保嘉郡公莫廷科副将,荗郡公[缺名,]領兵守.	Khi đến cõi, liền chia quân sai đôn nhượng cùng với tướng bắc đạo là gia quận công mạc đình khoa và phó tướng là mậu quận công (không rõ tên) đem quân giữ
神符海門.	Cửa biển thần phù.
進入後,分使本道将弘郡公[缺名,]等爲先鋒第一隊,南道将石郡公阮倦爲第二隊,西道将岸郡公莫玉󱗲爲第三隊,東道将華郡公奇郡公[並缺名,]等爲第四隊.	Sau khi đã tiến vào, chia sai tướng bản đạo là hoằng quận công (không rõ tên) làm đội thứ nhất đi tiên phong, tướng nam đạo là thạch quận công nguyễn quyện làm đội thứ hai, tướng tây đạo là ngạn quận công mạc ngọc liễn làm đội thứ ba, tướng đông đạo là hoa quận công và kỳ quận công (đều không rõ tên) làm đội thứ bốn, kính điển từ đốc đại quân trung dinh làm đội thứ năm, các thân vương tông thất họ mạc thống đốc quân của vệ triều đông và các nội vệ làm đội thứ sáu, ngay hôm ấy, cùng tiến vào các cửa biển linh trường, chi long, hội triều, hội quân ở bút cương.
敬典自督中營大軍爲第五隊.	Đến hà trung, đóng dinh ven sông.
至河中駐營于河間两岸,煙火連󰱥十里.	Hai bên bờ khói lửa mù mịt che khuất đến mười dặm.
鄭檜度不䏻支勢日益孤,乃率頼世羙,阮師尹,張國華及家小𨒖降于莫.	Trịnh cối tự liệu không chống nổi, thế quân ngày càng cô lập, liền đem bọn lại thế mỹ, vũ sư doãn, trương quốc hoa và vợ con đón hàng họ mạc.
敬典納之,賜檜.	Kinh điển tiếp nhận, phong cho cối
爵忠良侯,以頼世羙爲󰆑郡公,阮師尹爲莅郡公,王珍爲山郡公,使各領本部兵前進.	Tước trung lương hầu, lấy lại thế mỹ làm khánh quận công, nguyễn sư doãn làm lý quận công, vương trân làm sơn quận công, sai các tướng này dẫn quân bản bộ tiến trước.
唯武師鑠欲棄本營入安塲䦕從帝,然士卒願降于莫不肯相從.	Duy có vũ sư thước định bỏ doanh trại vào cửa quan yên trường theo vua, nhưng quân lính muốn hàng họ mạc, không chịu theo.
師鑠不得已與眾歸莫.	Sư thước bất đắc dĩ phải về theo họ mạc với mọi người, họ mạc ban tước là thuỷ quận công.
頼世卿棄營引兵遁入永寧,越錦水,入安塲䦕.	Lại thế mỹ bỏ dinh đem quân trốn vào vĩnh ninh quan huyện cẩm thuỷ, vào cửa quan yên trường.
時,黄廷愛駐營金盃江将本部兵移據多稔󰀋,率黎克慎,阮有僚,與䧺茶侯俱引兵入安塲䦕來會.	Bấy giờ hoàng đình ái đóng quân ở sông kim bôi, đem quân bản bộ dời đến giữ sách đa nẫm, rồi dẫn lê khắc thận, nguyễn hữu liên và hùng trà hầu cùng đem quân vào cửa quan yên trường hội quân.
宏郡公自将本部歸乂安與阮伯䮐分守其地.	Hoành quận công tự đem quân bản bộ về nghệ an cùng với nguyễn bá quýnh chia giữ đất ấy.
二十日,帝勑封鄭松爲長郡公節制.	Ngày hai mươi, vua sắc phong trịnh tùng làm trưởng quận công, tiết chế
水步諸營,統兵討賊.	Các dinh thuỷ bộ, cầm quân đánh giặc.
是日,節制鄭松會諸将,設宴慰勞軍士.	Hôm ấy, tiết chế trịnh tùng hội các tướng, mở tiệc uý lạo quân sĩ.
武将榮郡公黄廷愛,普郡公鄭模,良郡公[缺名,]端武侯黎及第,衛陽侯鄭栢,文鋒侯鄭永紹,義郡公鄧訓,萊郡公潘公績,渭郡公黎克慎,陽郡公阮有僚,䧺茶侯范文快,西興侯何壽禄,及将校三十員,文臣吏部尙書慈郡公阮珽等十二員,皆指天爲誓同謀協濟日夜計議分兵㨿守各處壘門鑿壕樹柵設伏守險以防莫兵.	Võ tướng vinh quận công hoàng đình ái, tấn quận công trịnh mô, lương quận công (chưa rõ tên), đoan vũ hầu lê cập đệ, vệ dương hầu trịnh bách, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, nghĩa quận công đặng huấn, lai quận công phan công tích, vị quận công lê khắc thận, dương quận công nguyễn hữu liêu, hùng trà hầu phạm văn khoái, tây hưng hầu hà thọ lộc cùng ba mươi viên tướng hiệu, văn thần là bọn lại bộ thượng thư từ quận công nguyễn đình mười hai viên, đều chỉ trời mà thề, đồng lòng chung sức, ngày đêm bàn kế đánh giặc, chia quân chiếm giữ cửa luỹ các xứ, đào hào đắp luỹ, đặt phục binh giữ nơi hiểm yếu để phòng quân mạc.
二十五日,莫大舉兵各道並進馬江,自甕䦕以.	Ngày hai mươi lăm, họ mạc ra quân lớn, các đạo cùng tiến, dọc sông mã từ ưng quan trở
下,籃江自俸律以下煙火障天,旌旗蔽日清華人民携老扶幼奔走遁途不知所依,號泣盈天其財畜婦女尽陷于莫.	Nhân dân thanh hoa dắt già cõng trẻ, chạy nhớn nhác ngoài đường, không biết nương tựa vào đâu, tiếng kêu khóc vang trời, bao nhiêu tiền của, đàn bà con gái đều bị quân mạc lấy cả.
時,莫自特将多卒銳欲併吞愛,驩之地,攻于安塲壘外,日夜不息,官兵勢弱常髙壘深溝守險以待.	Bấy giờ, họ mạc cậy có tướng nhiều quân mạnh định thôn tính cả đất ái hoan, đánh vào ngoài luỹ yên trường ngày đêm không ngớt.
六月,端武侯黎及第等用計使諸軍士夜架外層壘延袤十餘里多用屋壁󰱃蔽以泥土塗外上放竹尖一夜而假城成.	Tháng sáu, bọn đoan vũ hầu lê cập đệ dùng mẹo sai quân lính ban đêm dựng luỹ tầng ngoài kéo dài đến hơn mười dặm, lấy nhiều vách nhà để che chắn, dùng bùn trát bên ngoài, trên thả chông tre, chỉ một đêm mà thành giả làm xong.
明日,莫敬典望見之以爲真城大驚不敢近,自與諸将議曰:不.	Hôm sau, mạc kính điển trông thấy, cho là thành thật, sợ lắm, không dám đến gần, bàn với các tướng rằng: " không
期今日黎軍若此猶有紀律,法令嚴明,培築一夜城壘,截然不效死之士猶多,故用功力之築如此,使我心不寧必功不䏻成未易平之.	Hẳn là số quân lính liều chết còn nhiều, nên mới dốc sức đắp xong chóng thế, khiến lòng ta không yên.
若不速戰勦除必爲後患.	Nếu ta không đánh gấp diệt trừ đi, thì tất sẽ trở thành mối lo sau này ".
乃親督将士日夜急攻期以克捷由.	Bèn tự ình đốc suất tướng sĩ, ngày đêm đánh gấp, hẹn phải lấy được mới thôi.
是,江左自椰州,蚕州,江右自雷陽,農貢原頭俱爲戰塲幾𨺻于賊.	Do vậy, bên tả sông từ da châu, tàm châu, bên hữu sông, từ đầu nguồn hai huyện lôi dương, nông cống đều là chiến trường, hầu như mất hết vào tay giặc.
時,清華各縣人民散亡田無耕種多荒餓焉.	Bấy giờ nhân dân các huyện ở thanh hoa tan tác tháo chạy, ruộng đồng bỏ không cày cấy, nhiều người bị chết đói.
九月,差河溪侯将兵出守錦水,哀壘,因反降于莫.	Tháng chín, sai hà khê hầu đem quân ra giữ luỹ ai ở huyện cẩm thuỷ, nhân dịp này, y làm phản đầu hàng họ mạc.
帝以西興侯何壽禄代守其地.	Vua lấy tây hưng hầu hà thọ lộc thay giữ đất ấy.
十月,莫将率兵與官兵交戰相拒于保樂,隆崇江,諸将多出奇兵.	Tháng mười, tướng mạc đem quân giao chiến với quan quân, chống nhau ở sông bảo lạc, long sùng.
日則固守夜則刼營以撓其眾.	Các tướng hay dùng kỳ binh, ban ngày thì cố thủ, ban đêm thì đánh cướp doanh trại, quấy rối quân địch.
自是,莫兵洶七驚,恐守禦者多被斬刺.	Từ đấy, quân mạc phấp phỏng kinh sợ, lính thủ ngự bị đâm chém nhiều.
每獲賊馘用銀賜賞,士卒多挺身自願奮力夜攻.	Mỗi khi chém cắt được tai giặc thì được thưởng bạc, nên quân lính nhiều kẻ tự nguyện xông ra, liều sức đánh quân mạc về ban đêm.
莫兵.	Quân mạc tuy nhiều, nhưng có nhiều người bỏ trốn.
莫兵雖眾多有迯亡,莫敬典見累戰不克,乃退守河中營,令禁鹹盐不得販賣搬上原頭與官兵相通.	Mạc kính điển thấy đánh mãi không được, liền lui giữ dinh hà trung, hạ lệnh cấm không được mang muối lên bán ở đầu nguồn mà liên lạc với quan quân.
後,有盗擔盐入壘者擒獲斬以徇眾.	Sau có người gánh trộm muối vào luỹ, bị bắt chém để thị chúng.
是月,武師鑠密使人潜入壘内納降書,乞負罪歸朝.	Tháng ấy, vũ sư thước mật sai người ngầm vào trong luỹ dùng thư đầu hàng, xin mang tội về chầu.
帝得師鑠信書,乃會諸将𬢱大進兵以復.	Vua nhận được thư của sư thước, liền hội các tướng bàn đem đại quân tiến đánh để lấy lại
境土,分爲三道大進.	Đất nước, chia quân thành ba đạo cả tiến.
差安郡公頼世卿,端武侯黎及第,文鋒侯鄭永紹,普郡公鄭模,等領兵出左路守安定逾永福攻畧宋山.	Sai bọn an quận công lại thế khanh, đoan vũ hầu lê cập đệ, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, tấn quận công trịnh mô đem quân ra phía tả, từ huyện yên định qua huyện vĩnh phúc, đánh lấy huyện tống sơn.
加長郡公鄭松爲左相節制各處水步諸營将士.	Gia phong trường quận công trịnh tùng làm tả tướng, tiết chế tướng sĩ các dinh quân thuỷ bộ các xứ.
帝自爲都将總督大兵出中路取瑞原,安定直至東山駐營.	Vua tự làm đô tướng, thống đốc đại quân ra đường giữa, từ huyện thuỵ nguyên, qua huyện yên định thẳng đến đóng quân ở huyện đông sơn.
榮郡公黄廷愛,義郡公鄧訓,萊郡公潘公績,衛陽侯鄭栢等領兵出石路取雷陽,農貢,攻畧廣昌地方.	Bọn vinh quận công hoàng đình ái, nghĩa quận công đặng huấn, lại quận công phan công tích, vệ dương hầu trịnh bách đem quân ra đường phía hữu, qua các huyện lôi dương và nông cống, đánh lấy miền quảng xương.
武師鑠先率本部五百人夜三更棄營.	Vua đến đóng dinh ở huyện đông sơn, vũ sư thước đem năm trăm quân bản bộ, nửa đêm, hồi canh ba bỏ dinh đi, sáng hôm sau đến ngự dinh ở đông sơn
營拜見請罪.	Lạy xin chịu tội.
帝慰勞之復仍其爵,撫其将士三軍大喜.	Vua dùng lời an ủi, cho giữ chức cũ, vỗ về các tướng sĩ, ba quân đều cả mừng.
師鑠復至左相營拜謁,泣訴舊情,舉眾尽懽.	Sư thước lại đến dinh tả tướng, khóc kể lại tình nghĩa xưa, các quân đều rất vui vẻ.
莫兵每戰輙敗,不敢復進退守筆剛江營.	Từ đấy, quan thanh lừng lẫy, quân mạc hễ đánh là thua, không dám tiến đánh nữa, lui về giữ dinh sông bút cương.
二十日,帝使人造浮橋于安列江下流過金盃.	Ngày hai mươi, vua sai người làm cầu phao ở phía hạ lưu sông an liệt, qua kim bôi.
帝與左将統大兵渡江至金紫徑逾淳祐以進擊莫諸營.	Vua cùng tả tướng đem đại binh qua sông, đến xã kim tử, đi tắt qua huyện thuần hựu để tiến đánh các dinh quân mạc.
命武師鑠招集本縣舊兵得千人餘爲先鋒,與莫兵挑戰于雷津江渡.	Sai vũ sư thước chiêu tập quân cũ của huyện ấy, được hơn một nghìn người, cho làm tiên phong khiêu chiến quân mạc ở bến sông lôi tân.
頼世卿,黎及第,等攻宋山,峩山取其地,所至莫兵奔潰,人民得復其業.	Bọn lại thế khanh và lê cập đệ đánh tống sơn và nga sơn, lấy được, đi đến đâu quân mạc tan chạy đến đó, nhân dân được trở về yên nghiệp.
十二月,莫敬典見累.	Tháng mười hai, bọn mạc kính điển thấy
戰不勝,乃議曰:進兵攻勦勍敵已經九月不能成功.	Đánh mãi không được, bàn rằng: " tiến quân đánh giặc mạnh đã trải chín tháng trời mà chưa thành công.
且冬寒江涸更,兼春水方生嵐瘴,将起兵不足食,人思舊土,誰與我同心戮力.	Hơn nữa, bây giờ mùa đông rét mướt, sông nước vơi cạn, lại thêm mưa xuân sắp đến, chướng khí sẽ sinh, quân không đủ ăn, người nào cũng nhớ quê, còn ai đồng lòng gắng sức với ta nữa.
况我兵寝已懈怠不如且暫回兵以圖後舉而取全勝也.	Huống chi, quân ta lại dần dần trễ biếng, chi bằng hãy tạm rút quân về, lần sau sẽ đánh tới toàn thắng.
苟欲堅守其地恐無益於事機爲敵人之取笑耳.	Nếu cứ giữ mãi chỗ này, sợ không có ích gì, chỉ khiến quân địch cười cho thôi ".
乃令撒寨而回.	Bèn hạ lệnh nhổ trại mà về.
是時,鄭檜與其母太王夫人及家小,同頼世羙,張國華等業以投降于莫,不敢歸乃率其子弟男女千餘人浮海隨敬典赴京,投拜于莫.	Bất ngờ trịnh cối và mẹ là thái vương phu nhân cùng vợ con và bọn lại thế mỹ, trương quốc hoa, đã trót đầu hàng họ mạc, không dám trở về nữa, bèn đem con em trai gái hơn một nghìn người ra biển theo kính điển về kinh sư, đến lạy chào họ mạc.
石郡.	Thạch quận
公率眾詣闕頓首請罪.	Công đem quân đến cửa khuyết rập đầu xin chịu tội.
阮師尹自率子弟回㨿玉山特其山高水深不肯歸順.	Nguyễn sư doãn đem con em về chiếm giữ huyện ngọc sơn, cậy chỗ núi cao sông sâu, không chịu quy thuận.
帝乃令黎及第與諸将統精兵從間路至玉山襲之.	Vua sai lê cập đệ cùng các tướng đem quân tinh nhuệ đi đường tắt đến huyện ngọc sơn đánh úp.
師尹已先知之下船夜遁投降于莫.	Sư doãn đã biết trước, đang đêm xuống thuyền trốn đi đầu hàng họ mạc.
是歲,河中府大熟家有餘粟.	Năm ấy phủ hà trung được mùa to, nhà nào cũng thừa thóc.
辛未十四年,[莫崇康六年明隆慶五年,]春二月,帝論功行封加左相長郡公鄭松爲太尉長國公,端武侯黎及第能湧决多計策陞爲太傅,衛陽侯鄭栢,文鋒侯鄭永紹,良郡公[缺名,]普郡公鄭模,安郡公頼世.	Gia phong tả tướng trường quận công trịnh tùng làm thái uý trường quốc công; đoan vũ hầu lê cập đệ vì dũng cảm, quyết đoán, và có nhiều kế sách được thăng làm thái phó; bọn vệ dương hầu trịnh bách, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, lương quận công (không rõ tên), tấn quận công trịnh mô, an quận công lại thế
卿,義郡公鄧訓,等俱爲少傅,列坐其次.	Khanh, nghĩa quận công đặng huấn, đều được thăng làm thiếu phó, ngôi thứ ở hàng dưới.
又拜左相弟鄭杜爲少保,福演侯鄭桐爲永壽侯,鄭檸爲廣延侯,使俱領兵討賊以圖恢復.	Lại phong em ruột của tả tướng là trịnh đỗ làm thiếu bảo phúc diễn hầu; trịnh đồng làm vĩnh thọ hầu, trịnh ninh làm quảng diên hầu, đều sai đem quân đánh giặc để mưu khôi phục.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜阮勉,阮珙進士及第,阮璜等二人進士出身,華有謨等十二人同進士出身.	Cho nguyễn miễn, nguyễn cung đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn hoàng hai người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn hoa hữu mô mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
令清華各縣社經兵漂散者許回本貫復業安居.	Ra lệnh cho những người xiêu tán trong cơn binh lửa ở các huyện, xã xứ thanh hoa trở về quê quán yên ổn làm ăn.
七月,莫遣敬典督兵冦掠乂安各縣.	Tháng bảy, họ mạc sai kính điển đốc suất quân lính vào cướp đánh các huyện ở nghệ an.
是時,乂安之民久畏賊威,勢又遠隔,官軍不能救助,多降于莫.	Bấy giờ, dân nghệ an sợ uy giặc đã lâu, địa thế lại xa cách, quan quân không thể cứu giúp được, phần nhiều đầu hàng họ mạc.
由是,大河以南俱爲賊有.	Vì thế, từ sông cả vào nam đều là đất của giặc.
土将元郡公.	Viên thổ tướng nguyên quận công nguyễn
阮伯䮐聞賊至,驚駭望風而遁.	Bá quýnh nghe tin giặc đến giật mình kinh hãi, chưa thấy bóng đã bỏ chạy.
容郡公與賊将阮倦相拒,力不能支乃棄船走入化州爲賊所獲.	Hoàng quận công chống nhau với giặc nguyễn quyện, sức không địch nổi, bỏ cả thuyền chạy vào hoá châu, bị giặc bắt sống.
大河以北又爲賊所有.	Từ sông cả về bắc, lại thành đất của giặc.
自是,賊勢復振所至民皆遠遁.	Từ đó, thế giặc lại mạnh, đi đến đâu, dân đều bỏ chạy.
是年,順化,康禄縣人羙郡公率所步兵欲圖端郡公阮黄,併其眾降于莫.	Năm ấy, người huyện khang lộc, thuận hoá là mỹ quận công đem quân bản bộ mưu đánh đoan quận công nguyễn hoàng, thôn tính quân lính của hoàng rồi về hàng họ mạc.
黄知之,率民攻殺之.	Hoàng biết được, đem quân đánh giết chết.
順化稍安.	Đất thuận hoá tạm yên.
後,廣南土將互相殺掠吞併黄悉攻勦平之.	Sau các thổ tướng ở quảng nam đánh giết, thôn tính lẫn nhau, hoàng đều đánh dẹp được cả, giao cho tỳ tướng là dũng quận công ở lại giữ đất và thu nhặt quân lính còn sót lại.
九月,帝與左將鄭松議分兵與普[郡公]鄭模,萊郡.	Tháng chín, vua bàn với tả tướng trịnh tùng chia quân cho tấn quận công trịnh mô là lai quận
向道引海陽将立郡公統水兵船六十餘艘通海道入冦順化,廣南,等處.	Dẫn đường cho tướng hải dương là lập quận công đem hơn sáu mươi binh thuyền đi đường biển vào cướp các xứ thuận hoá và quảng nam.
土人多降.	Dân địa phương nhiều người đầu hàng.
自是,賊勢復大.	Từ đấy, thế giặc lại mạnh.
賊眾大潰,浮海而還,忽遇大風波尽死于海外.	Trấn thủ nguyễn hoàng dùng mưu dụ lập đến, chém ở giữa sông, quân giặc tan vỡ, vượt biển trở về, bỗng gặp gió bão, chết hết ở ngoài khơi.
先郡公迯歸布政州,再歸于莫.	Tiên quận công trốn về châu bố chính, lại về với họ mạc.
順,廣復平.	Đất thuận quảng lại được yên.
黄撫治數十餘年,爲政寬和,每事常施恩惠,用法公平,戒飭本部,禁戢凶黠,两鎮之民感仁𢙇德移風易俗,市無預價民不爲盗,外户不閉,外國商舶皆來販賣交易得中,軍令嚴肅,人人效力.	Cấm chỉ, trừ bỏ bọn hung ác, dân hai trấn đều cảm mến nhân đức, thay đổi phong tục, chợ búa không nói thách, dân chúng không làm giặc, cổng ngoài không phải đóng, thuyền buôn nước ngoài đều tới buôn bán trao đổi phải giá, quân lệnh nghiêm cẩn, người người gắng sức.
人不敢來窺,境内得安居樂業矣.	Họ mạc không dám dòm ngó, trong cõi được an cư lạc nghiệp.
太傅渭郡公黎克慎反,越壘歸降于莫.	Thái phó vi quận công lê khắc thận làm phản, vượt luỹ về hàng họ mạc.
左相鄭松收獲其子恂,快,忱,等皆殺之.	Tả tướng trịnh tùng bắt các con của tuân, khoái, thầm đều giết cả.
九月,帝命安郡公頼世卿,普郡公鄭模,萊郡公潘公績等領兵救乂安.	Tháng chín, vua sai bọn an quận công lại thế khanh, tấn quận công trịnh mô, lai quận công phan công tích đem quân đi nghệ an.
及至,莫兵遂退.	Đến nơi thì quân mạc rút lui, nghệ an lại yên.
是年,乂安各縣田野荒蕪,一榖不收,民大饑餓,更被瘟㾮死者過半,人多流亡或散之南方或漂居東北境内蕭然.	Năm ấy, các huyện ở nghệ an, đồng ruộng bỏ hoang, không thu được hạt thóc nào, dân đói to, lại bị bệnh dịch, chết đến quá nửa, nhiều người xiêu giạt, kẻ thì lần vào nam, người thì giạt ra bắc, trong hạt rất tiêu điều.
冬十一月,帝命萊郡公潘公績經畧順化,慰勞.	Mùa đông, tháng mười một, vua sai lai quận công phan công tích đi kinh lược xứ thuận hoá, uý lạo
及至,境内多致意于阮黄.	Khi đến xứ đó, rất chú ý đến nguyễn hoàng.
黄亦以兵來會爲之設宴,尽訴舊日之情甚歡.	Hoàng cũng đem quân đến hội, đặt tiệc thết đãi, giãi bày tình xưa nghĩa cũ rất là vui vẻ.
及歸,黄親送之.	Khi công tích về, hoàng thân hành đi tiễn.
二十一日,黎及第常有異志欲謀害左相鄭松.	Ngày hai mươi mốt, lê cập đệ từng có chí khác, định mưu hại tả tướng trịnh tùng.
左相陽爲不知多以金遣之.	Tả tướng giả vờ không biết, gửi biếu nhiều vàng.
使人聲言曰:及第謀反,帝命我殺之.	Khi cập đệ tới tạ ơn, tùng sai đao phủ phục ở dưới trướng bắt giết đi rồi sai người nói phao lên rằng cập đệ mưu làm phản, vua sai ta giết chết, tướng phản thì phải giết cả họ.
汝等将士毋得驚怖竄叛者矣誅.	Các tướng sĩ.
於是,部卒震懾無敢動者.	Thế là quân lính đều khiếp sợ, không ai dám hành động.
時,耿潝廷彦言于帝曰:左相兵權勢大.	Bấy giờ, cảnh hấp và đình ngạn nói với vua rằng: " tả tướng cầm quân, quyền thế rất lớn, bệ hạ khó lòng cùng tồn tại với ông ta được ".
帝聞之惶感乃夜幸于外,将皇子四人與俱至乂安城駐蹕.	Vua nghe nói vậy, hoang mang nghi hoặc, đương đêm, bỏ chạy ra ngoài, đem theo bốn hoàng tử cùng chạy đến thành nghệ an và ở lại đó.
左.	Tả
相與諸将議曰:今帝咱小人讒言,一旦輕将神噐播迁于外.	Tướng bàn với các tướng rằng: nay vua nghe lời gièm của kẻ tiểu nhân, phút chốc khinh suất đem ngôi báu xuôi giạt ra ngoài.
天下不可一日無君,我等及士卒誰與立功名乎?	Thiên hạ không thể một ngày không có vua, bọn ta và quân lính sẽ lập công danh với ai được?
不如先求皇子而立之,以安人心然後發兵迎帝未晚.	Chi bằng trước hết hãy tìm hoàng tử lập lên để yên lòng người, rồi sau sẽ đem quân đi đón vua cũng chưa muộn.
時,皇第五子潭在瑞原縣,廣施社,乃使人迎之,尊立爲帝.	Bấy giờ hoàng tử thứ năm là đàm ở xã quảng thi, huyện thuỵ nguyên, bèn sai người đi đón về tôn lập làm vua, đó là thế tông.
范曰荗等四人進士出身,阮仁安等七人同進士出身.	Bọn phạm viết mậu bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn nhân an bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
英宗峻皇帝[諱維邦.	Trước kia, anh thứ hai của thái tổ là trừ (tặng lam quốc công, nay tôn phong là hoằng dụ vương).
在位十六年,壽四十二歲,]附莫[福原五年荗洽十一年,帝以帝室之胄頼勳臣尊立圖復中興真天命有歸矣然事功未半疑惑漸生偏信讒言,播遷于外.	Anh tông tuấn hoàng đế (tên huý là bang, ở ngôi mười sáu năm, thọ bốn mươi hai tuổi) phụ: họ mạc (phúc nguyên năm năm, mậu hợp mười một năm) vua là dòng dõi đế thất, nhờ huân thần tôn lập, mưu cuộc trung hưng, thực là mệnh trời trao cho vậy.
悲矣!	Thương thay !
]初,太祖第二兄除[贈藍國公,今尊封弘裕王,]除生康,[贈葵國公,]今尊封顯功王,]康生壽,[今尊封光業王,]壽生維紹,[今尊封莊簡王,]維紹生維絖,[今尊封孝宗仁皇帝,]維絖取東山縣布衛鄕生帝.	Khang sinh ra thọ (nay tôn phong là quang nghiệp vương), thọ sinh duy thiệu (nay tôn phong là trang giản vương), duy thiệu sinh duy khoáng (nay tôn phong là hiếu tông nhân hoàng đế), duy khoáng lấy vợ người hương bố vệ, huyện động sơn, sinh ra vua.
時中宗崩無嗣,太師諒國公鄭檢及大臣立之.	Bấy giờ, trung tông băng, không có con nối, thái sư lượng quốc công trịnh kiểm và các đại thần đón lập lên.
丁巳天祐元年,[莫光寶四年明嘉靖三十六年,]莫以謙王敬典兼宗人府宗人令.	Đinh tỵ, năm thứ nhất, (mạc quang bảo năm thứ bốn; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi sáu).
至神符江,宋山,峩山地方,燒破浮橋.	Tháng bảy, họ mạc sai kính điển đem quân xâm phạm thanh hoa, đến sông thần phù và vùng tống sơn, nga sơn, đốt phá cầu phao.
太師諒國公鄭檢使清郡公守峩山,瑞郡公何壽祥守宋山,各率精兵拒之.	Thái sư lượng quốc công trịnh kiểm sai thanh quận công giữ nga sơn, thuỵ quận công hà thọ tường giữ tống sơn, ai nấy đều đem tinh binh đi chống giữ, quân mạc không tiến lên được.
莫兵不䏻進.	Họ mạc lấy khiêm vương kính điển kiêm chức tông nhân phủ tông nhân lệnh.
太師親督兵象潜進安謨山脚,直至海口遇賊縱兵擊之再襲攻其後,砲聲連響上下夾攻.	Thái sư đích thân chỉ huy binh tượng, ngầm tiến đến chân núi yên mô thẳng tới cửa biển, gặp giặc, tung quân ra đánh, lại đánh úp phía sau, tiếng súng liên hồi, trên dưới đánh kẹp vào.
太師使弘化人武陵侯突船衝擊遇莫敬典船,奮身跳過揮劎斬把𢂎人分爲两段墜.	Thái sư sai người huyện hoằng hoá là vũ lăng hầu lao thuyền xông vào đánh, gặp thuyền mạc kinh điển, vũ lăng hầu tung người nhảy qua, vung gươm chém người cầm dù đứt làm hai đoạn rớt
敬典措手不及投身下水迯生莫兵大敗棄船奔潰走入山林.	Quân mạc đại bại, bỏ thuyền chạy trốn vào núi rừng.
敬典僅以身免入山谷中隐居三日,饑甚,夜見蕉樹留過谷口,自抱其樹浮尋歸路.	Kính điển chỉ thoát được thân, vào hang núi ẩn náu ba ngày, đói quá, ban đêm thấy cây chuối trôi qua cửa hang, liền ôm chuối trôi theo dòng để tìm đường về.
數日,到安謨江,遇茶須社漁人濟之乃得脱.	Vài ngày sau, đến sông yên mô, gặp người đánh cá ở xã trà tu cứu thoát.
及歸保其人爲扶義侯.	Đến khi về, kính điển bảo cử người ấy làm phù nghĩa hầu.
閏七月,以太保廣郡公范篤爲太傅.	Tháng bảy nhuận, lấy thái bảo quảng quận công phạm đốc làm thái phó.
八月,太師使范篤徃救乂安.	Tháng tám, thái sư sai phạm đốc đi cứu nghệ an.
時,莫聞太師乘勝乃遁還京.	Bấy giờ họ mạc nghe tin thái sư thừa thắng tiến đánh, bèn trốn về kinh.
是歲,莫降将黎伯驪,阮倩卒.	Năm này, hàng tướng mạc là lê bá ly, nguyễn thiến chết.
倩子阮倦,阮俛等.	Con của thiến là bọn nguyễn quyện, nguyễn phủ
反迯歸莫莫賜倦文派侯,俛扶興侯,以宗室女嫁之.	Họ mạc phong quyện làm văn phái hầu, phủ làm phù hưng hầu, đem con gái tông thất gả cho.
九月,太師鄭檢大率水步諸軍五萬擊山南中路,至鳳趐江用浮橋渡江大破莫兵,俘獲其将󰆑國公於船上.	Đến sông phụng xí bắc cầu phao qua sông, phá tan quân mạc, bắt sống tướng mạc là khánh quốc công trên thuyền, quân mạc tan vỡ.
太師鄭檢置󰆑國于象上,使從軍献計.	Thái sư trịnh kiểm để khánh quốc công trên voi, sai đi theo quân để hiến kế.
後,󰆑國謀反,事泄乃殺之.	Sau khánh quốc công mưu phản, việc tiết lộ, bị giết.
官軍畧定山南下伴膠水縣.	Quan quân đánh dẹp huyện giao thuỷ ở mạn dưới sơn nam.
太師鄭檢自督步兵使范篤等督水軍以武陵侯爲前水隊,.	Thái sư trịnh kiểm tự mình chỉ huy bộ binh, sai bọn phạm đốc chỉ huy thuỷ quân, lấy vũ lăng hầu làm tiền thuỷ đội, tung quân đánh lớn.
縱兵大戰莫使阮倦拒之于膠水江.	Họ mạc sai nguyễn quyện chống giữ ở sông giao thuỷ.
倦與武陵侯大戰.	Quyện và vũ lăng hầu đánh nhau to.
武陵先.	Vũ lăng hầu
挺身躍過倦船頭.	Rướn mình nhảy sang mui thuyền của quyện trước.
倦提劎斬之,武陵没入水中去.	Quyện cầm gươm chém, vũ lăng hầu nhảy xuống sông lặn đi.
倦乃自急躍過武陵侯船,斬獲其把𢂎人頭,大呼:武陵頭在此,汝等如何敵得我!	Quyện vội nhảy sang thuyền của vũ lăng hầu, chém được đầu của người cầm dù rồi hô lớn: " đầu vũ lăng hầu đây, lũ chúng mày địch sao nổi ta ".
諸軍聞之不及回顧,遂頭于水,大眾隨潰棄船上岸.	Các quân nghe nói thế, không kịp ngoảnh lại nhìn, nhảy cả xuống sông.
莫兵乘勝各縣人民俱應之.	Nhân dân các huyện đều hưởng ứng theo.
太師急議回兵.	Thái sư kíp bàn rút quân.
莫使将将兵截其歸路軍士多受其害戰将死者數十員,船艘噐械盡棄.	Họ mạc sai tướng đem quân chặn lối về, quân sĩ phần lớn bị hại, chiến tướng bị giết đến vài chục viên, thuyền bè, khí giới phải vứt bỏ hết, sĩ tốt chạy thoát được còn độ một nửa.
士卒脱者相半.	Toàn quân tan vỡ, bỏ thuyền nhảy lên bờ tháo chạy.
十月,太師回兵清華,令諸将撫養士卒,修練噐械,令選補丁壮,編入隊伍以成兵數,更圖後󰁮.	Tháng mười, thái sư đem quân về thanh hoa, sai ác tướng vỗ nuôi quân lính, chế tạo chiến khí, sai tuyển tráng đinh biên chế vào quân ngũ cho đủ số quân để lại mưu đánh lần sau.
大滛雨連月不止.	Mưa to kéo dài hàng tháng không tạnh.
清華,乂安田禾多浸水,歲榖不登.	Ở thanh hoa, nghệ an lúa đồng phần lớn bị ngập nước, mùa màng bị mất, do vậy vua xuống chiếu đổi năm sau thành năm chính trị thứ nhất.
戊午正治元年,[莫光寶五年明嘉靖三十七年,]太師親督大軍再出山南中路攻其不意,擒獲莫将英銳侯俘送安塲行在.	Thái sư thân đốc đại quân lại ra miền giữa trấn sơn nam, lừa đánh lúc giặc bất ngờ, bắt sống tướng mạc là anh nhuệ hầu đưa về hành tại yên trường, sai đem chém.
是歲立鄕試塲于安定縣多禄社.	Năm này, lập trường thi hương ở xã đa lộc, huyện yên định.
八月,十四日,戊午太傅廣郡公范篤卒,年四十六.	Tháng tám, ngày mậu ngọ mười bốn, thái phó quảng quận công phạm đốc chết, thọ bốn mươi sáu tuổi.
賜特進開府太尉靖國公,謚忠毅.	Được truy tặng đặc tiến khai phủ thái uý tĩnh quốc công, thuỵ là trung nghị.
九月,太師鄭檢親督大兵再出山南上路畧地而.	Tháng chín, thái sư trịnh kiểm thân đốc đại binh lại ra miền trên trấn sơn nam chiếm đất rồi
還,留降将阮凱康鎮守以招集人民.	Trở về, để hàng tướng nguyễn khải khang ở lại trấn thủ để chiêu tập dân chúng.
後莫氏用計使土人詐降誘之凱康復叛歸莫.	Khải khang lại phản bội, quay về với họ mạc.
莫氏車[裂之.	Họ mạc dùng xe xé xác khang.
]十月,太師鄭檢入朝表奏詔勳靖公次子端郡公阮黄使将兵鎮守順化處以防東寇,與廣南鎮郡公[缺名,]相爲救援.	Tháng mười, thái sư trịnh kiểm vào chầu, dâng biểu tâu xin sai con thứ của chiêu huân tĩnh công là đoan quận công nguyễn hoàng đem quân vào trấn thủ xứ thuận hoá để phòng giặc phía đông cùng với trấn quận công (không rõ tên) ở quảng nam cứu viện cho nhau.
凡地方事無大小及諸税額一切委之歲其收納.	Mọi việc của xứ này, không cứ lớn hay nhỏ, và các ngạch thuế đều giao cả cho, hàng năm đến kỳ hạn thì thu nộp.
己未二年,[莫光寶六年明嘉靖三十八年,]春,莫開會試科.	Kỷ mùi, năm thứ hai, (mạc quang bảo năm thứ sáu; minh gia tĩnh năm thứ ba mươi tám).
賜鄧時措進士及第,阮達善等四人進士出身,阮忱等十四人同進士出身.	Cho đặng thì thố đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn đạt thiệu bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn thầm mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
時,莫兵數敗,福原惶惧棄昇龍城,移居于南門外,三月,太師鄭檢使户部,度支文全子黎仲原勘度清華,乂安,公私田土以定税額.	Tháng ba, thái sư trịnh kiểm sai hộ bộ đạc chi văn toàn tử lê trọng nguyên đi khám đo ruộng đất công và tư ở thanh hoa để định ngạch thuế.
八月,清華,乂安,洪水漲溢堤路破潰,流數百家.	Tháng tám, ở thanh hoa, nghệ an, nước lũ tràn ngập, đê điều, đường sá bị vỡ lỡ, trôi mất vài trăm nhà.
西都城中爲之𨺻没府庫多淹于水.	Trong thành tây đô do vậy bị ngập, kho tàng phần nhiều ngập nước, nhân dân đói kém.
九月,太師保族将豊郡公鄭珖提統御兵扶郡公黎種爲總鎮,清華道鎮守兵民,朝郡公武師鑠,安郡公頼世卿等同領精兵鎮守海門以防遏賊寇.	Tháng chín, thái sư bảo cử viên tướng cùng họ là phong quận công trịnh quang trông coi ngự bình, phù quận công lê chủng làm tổng trấn đạo thanh hoa, trấn giữ binh dân, bọn triều quận công vũ sư thước, an quận công lại thế khanh cùng đem tinh binh trấn giữ cửa biển để phòng chống giặc.
太師督大軍六萬餘,號十二萬親徃北.	Thái sư chỉ huy hơn sáu vạn đại quân, nói phao là mười hai vạn, đích thân đi đánh
順安府,與莫兵相持,後又移屯僊遊山.	Phủ thuận an, cầm cự với quân mạc, sau lại dời đến đóng ở núi tiên du.
十一月,太師鄭檢分兵攻快州,洪州等府.	Tháng mười một, thái sư trịnh kiểm chia quân đi đánh các phủ khoái châu, hồng châu các huyện siêu loại, văn giang quân đi đến đâu, giặc đều vỡ chạy.
十二月,太師鄭檢又分兵攻破快州,洪州,南策等府.	Tháng mười hai, thái sư trịnh kiểm lại chia quân tiến đánh các phủ khoái châu, hồng châu, nam sách quân mạc nghe tin đều bỏ chạy.
庚申三年,[莫光寶七年明嘉靖三十九年,]正月,太師鄭檢差諸将領兵攻破洪州,快州,先興,等府,所至克捷.	Tháng giêng, thái sư trịnh kiểm sai các tướng đem quân đi đánh phá các phủ hồng châu, khoái châu, tiên hưng, đánh đâu được đấy.
是歲,大熟.	Năm này được mùa lớn.
令京北各縣歸順土人收和稻以供軍食.	Hạ lệnh cho dân địa phương đã quy thuận ở các huyện thuộc trấn kinh bắc nộp lúa để cung cấp cho quân lính.
二月,莫福原使其将提兵守昇龍城外,列屯沿.	Tháng hai, mạc phúc nguyên sai tướng đem quân giữ thành thăng long, bên ngoài đóng đồn một dải từ dọc
四月,太師鄭檢駐兵于覧山南.	Tháng bốn, thái sư trịnh kiểm đóng quân ở phía nam núi lãm sơn.
時,官軍與莫将相持連年不解.	Bấy giờ, quan quân cầm cự nhau với tướng mạc liền năm không dứt.
太師鄭檢又分兵攻破清沔,嘉福,洪州,快州等地方.	Thái sư trịnh kiểm lại chia quân đi đánh phá các vùng thanh miện, gia phúc, hồng châu, khoái châu.
於是,海陽各縣,爲之振動.	Các huyện ở hải dương do vậy mà chấn động.
辛酉四年,[莫光寶八年明嘉靖四十年,]三月,莫使其将領兵徃京北,與太師鄭檢相拒,潜遣莫敬典領兵冦掠清華至各海門.	Tháng ba, họ mạc sai tướng đem quân đến kinh bắc chống nhau với thái sư trịnh kiểm; rồi ngầm sai mạc kính điển đem quân vào đánh cướp thanh hoa, đến tận các cửa biển.
時,守将潮郡公武師鑠,安郡公頼世卿等棄營退還.	Bấy giờ, các tướng trấn giữ là triều quận công vũ sư thước và an quận công lại thế khanh đều bỏ dinh trại rút về; phù quận công lê chủng thì quân vỡ, tháo chạy, đem quân chạy vào sách vạn lại, cửa yên trường.
扶郡公黎種奔會引兵入安塲䦕,萬頼󰀋,太師家属及諸将家小入翠亸󰀋,以避之.	Gia thuộc của thái sư và vợ con của các tướng chạy vào sách thuỷ đả để lánh nạn.
於是,賊世憑陵,民多流散.	Thế giặc hung hăng, dân chúng phần nhiều phải lưu tán.
九月,莫兵侵入安塲䦕,到萬頼󰀋将𨺻官庫.	Tháng chín, quân mạc đánh vào cửa yên trường, đến sách vạn lại, sắp lấy được kho công.
武師鑠,頼世卿等併力奮擊出伏兵連勝數陣,斬馘百餘級.	Bọn vũ sư thước, lại thế khanh hợp sức cố đánh, tung quân mai phục đánh thắng liền mấy trận, chém được hơn trăm thủ cấp giặc.
莫兵大潰走散.	Quân mạc tan vỡ tháo chạy.
官軍乘勝逐北.	Quan quân thừa thắng đuổi theo.
莫敬典遂回兵京邑.	Mạc kính điển phải rút quân về kinh.
太師鄭檢乃回軍清華拜見帝于安塲行在,献捷󰍶駐兵高密西都城之南.	Thái sư trịnh kiểm liền đem quân về thanh hoa, lạy chào vua ở hành tại yên trường, cáo thắng trận xong, đóng quân ở cao mật, phía nam thành tây đô, thưởng chiến công đánh giặc.
扶郡公黎種卒.	Phù quận công lê chủng chết.
子荗洽立,改元淳福.	Tháng mười hai, mạc phúc nguyên chết, con là mậu hợp lên ngôi, đổi niên hiệu là thuần phúc.
壬戌五年,[莫淳福元年明嘉靖四十一年,]正月,莫荗洽年幼嗣位應王莫敦讓入内輔政抱荗洽視朝,尊其祖叔.	Tháng giêng, mạc mậu hợp tuổi còn nhỏ lên nối ngôi, lấy ứng vương mạc đôn nhượng làm nhập nội phụ chính ẵm mậu hợp ra coi chầu, tôn ông chú là
謙王敬典爲謙大王,華郡公[缺名,]掌朝東衛,駙馬都尉岸郡公莫玉󱗲掌扶西衛,石郡公阮倦掌扶南衛,駙馬宗正太保寧國公[缺名,]掌安北衛.	Khiêm vương kính điển là khiêm đại vương, hoa quận công (không rõ tên) là chưởng triều đông vệ, phò mã đô uý ngạn quận công mạc ngọc liễn làm chưởng phù tây vệ, thạch quận công nguyễn quyện là chưởng phù nam vệ, phò mã tông chính thái bảo ninh quận công (không rõ tên) là chưởng an bắc vệ.
其餘一一受俾協力輔佐.	Ngoài ra, từng người đều được phong chức tước để hiệp lực phò tá nhà mạc.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜𫈣維玦,張魯,吳謙等進士及第,武文善等五人進士出身,阮永綿等十人同進士出身.	Cho bọn phạm duy quyết, trương lỗ, ngô khiêm đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn vũ văn thiện năm người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn vĩnh miện mười người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
二月,帝命禄郡公将兵畧定十州.	Tháng hai, vua sai lộc quận công đem quân đánh dẹp mười châu, sau nhân khê hầu cùng đi để chiêu tập, phủ dụ dân chúng.
八月,帝立鄕試塲于西都城之南門.	Tháng tám, vua lập trường thi hương ở cửa nam thành tây đô.
九月,太師親督大兵畧定山南路,使世子與俱兵至清池,上福地方,使立大營于山明令收稻糧貯之以爲長久之計.	Quân đến vùng thanh trì, thượng phúc, sai lập đại dinh ở huyện sơn minh, hạ lệnh thu thóc lúa chứa để làm kế lâu dài.
是月,䧺國公丁公卒.	Tháng nay, hùng quốc công đinh công chết, cho hậu táng.
公廣平人.	Công là người quảng bình.
十月,莫荗洽疑太保文國公范瑤陰有異圖.	Tháng mười, mạc mậu hợp ngờ thái bảo văn quốc công phạm dao có lòng khác, sai giết.
[殺之.	Tháng chín, thái sư thân hành đốc suất đại quân đi đánh dẹp lộ sơn nam, sai thế tử cùng đi.
]十一月,太師回兵清華,使義郡公鄧訓守營.	Tháng mười một, thái sư rút quân về thanh hoa, sai nghĩa quận công đặng huấn giữ dinh.
訓反歸于莫.	Huấn làm phản về với họ mạc.
[鄧訓彰德良舍人,]甲子七年,[莫淳福三年明嘉靖四十三年,]時,莫敬典長子端䧺王敬止.	Giáp tý, năm thứ bảy, (mạc thuần phúc năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ bốn mươi ba).
陰與敬典妾私通.	Ngầm tư thông với vợ lẽ của kính điển.
事覺降爲庶人,以次子敬敷爲唐安王,委以兵權.	Lấy con thứ của kính phu làm đường an vương và trao cho binh quyền.
及敬典卒,莫又以敬止爲䧺禮公而不委之以兵.	Đến khi kính điển chết, họ mạc lại lấy kính chỉ làm hùng lễ công nhưng không trao binh quyền.
時,哀牢國乍斗使其臣來貢方物及䧺象四隻.	Bấy giờ sạ đẩu nước ai lao sai bề tôi sang cống phẩm vật địa phương và bốn con voi đực.
帝使太師以養女歸之以結鄰國之好.	Vua sai thái sư đem con gái nuôi gả cho sạ đẩu để kết hoà hảo với nước láng giềng.
九月,太師督大兵畧定山南中路,攻破長安府各縣,及至朱雀門駐兵.	Tháng chín, thái sư đốc suất đại quân đi đánh dẹp miền giữa lộ sơn nam, đánh phá các huyện ở phủ trường yên.
義郡公鄧訓復率部兵詣營門請罪.	Khi đến cửa chu tước đóng quân thì nghĩa quận công đặng huấn lại đem quân bản bộ đến cửa dinh quân xin chịu tội.
太師鄭檢放之,仍其舊爵復遣出𢙇安,山明與圖進取.	Thái sư trịnh kiểm tha tội, cho giữ tước cũ, lại sai huấn ra miền hoài an, sơn minh để mưu việc tiến đánh.
十月,太師鄭檢命舍人司華陽傕督長安,天䦕等府降民平築堤路,開闊道途起自庯葛直至平凉,通𢙇安,山明以轉運粮食.	Tháng mười, thái sư trịnh kiểm sai xá nhân ty hoa dương hầu đốc thúc dân chúng đã đầu hàng ở các phủ trường yên, thiên quan sửa đắp đê điều, mở rộng đường xá, từ phố cát thẳng đến bình lương, thông đến hoài an, sơn minh để vận chuyển lương thực, đi lại thông suốt.
於是,山南自大江之西各縣土地人民悉爲所有,軍聲大振,所至克捷.	Từ đấy, lộ sơn nam, từ sông cái về phía tây, đất đai và nhân dân các huyện đều thuộc về triều đình, quân thanh lừng lẫy, đánh đâu được đấy.
十二月,太師回兵清華.	Tháng mười hai, thái sư đem quân về thanh hoa.
乙丑八年,[莫淳福四年明嘉靖四十年,]設制科取士,賜黎謙等四人第一甲制科出身,黎義澤等六人第二甲同制科出身.	Cho bọn lê khiêm bốn người đỗ đệ nhất giáp chế khoa xuất thân; bọn lê nghĩa trạch sáu người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜范光進進士及第,范宏才等三人進士出身,頼敏等十二人同進士出身.	Cho phạm quang tiến đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn phạm hoành tài ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lại mẫn mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
四月,太師督兵出討山南中路.	Tháng bốn, thái sư đốc quân đánh ra miền giữa lộ sơn nam, thế tử trịnh cối, trịnh tùng cùng đi theo.
兵至長安攻破嘉遠,,安謨安康等縣	Quân đến phủ trường yên, đánh phá các huyện gia viễn, yên mô, yên khang.
九月,太師圖分兵,使武師鑠,頼世卿等鎮守各海門以僃不󰔄,又使外甥文原侯固守營寨與師鑠等鎮守居民.	Tháng chín, thái sư mưu chia quân sai bọn vũ sư thước, lại thế khanh trấn giữ các cửa biển để phòng sự bất ngờ.
自親督大兵公畧山南各縣地方.	Lại sai cháu gọi bằng cậu là văn uyên hầu giữ vững doanh trại, cùng trấn giữ cư dân với bọn sư thước, tự mình đốc suất đại quân đánh dẹp các huyện ở sơn nam.
兵之所至,無不克捷.	Quân đi tới đâu, đều lấy được đấy.
莫荗洽見官兵攻襲大急問以退兵之計.	Mạc mậu hợp thấy quan quân đánh gấp quá, hỏi mưu kế đánh lui.
莫敬典曰:今彼兵精銳難.	Mạc kính điển trả lời: quân họ tinh nhuệ, khó
與爭鋒恐有不敵.	Tranh với họ, sợ địch không nổi.
鄭檢親督大兵至此攻畧山南未賜必渡江也.	Trịnh kiểm thân đốc đại quân đến đây đánh dẹp lô sơn nam, chưa dễ đã qua được sông.
今以虚弱縱有留兵分守其地.	Thanh hoa là đất căn bản của họ, nay đã suy yếu, dẫu có để quân ở lại chia giữ đất ấy, chẳng qua cũng chỉ là một hai tướng mà thôi.
不過一二将而已.	Tới nơi, sẽ tung kỳ binh ra để bắt tướng họ.
臣乞差數大将領兵與之交鋒以牽其势,後分數萬兵與臣日夜直進至地方,出奇兵以擒其将,此必勝之要道.	Thần xin sai vài viên đại tướng đem quân đi giao chiến với họ để kìm giữ thế quân của họ, rồi chia mấy vạn quân cho thần ngày đêm thẳng tiến.
乃舍堅攻瑕出其不意攻其不僃之計.	Đó là phép tất thắng, là kế bỏ chỗ chắc, đánh chỗ hở, bất ngờ đánh vào chỗ giặc không phòng bị.
此臣之願也.	Đó là ước nguyện của thần.
荗洽從之.	Mậu hợp nghe theo.
十一月,敬典進兵攻清華,𧻗海渡入靈塲海門,攻破淳祐,弘化等縣,侵掠居民.	Tháng mười một, kính điển tiến quân đánh thanh hoa, vượt biển, vào cửa linh trường, đánh phá các huyện thuần hựu, hoằng hoá, lấn cướp cư dân.
師鑠等使人告急于太師.	Bọn sư thước sai người cáo cấp với thái sư.
太師乃差.	Thái sư bèn sai
禄郡公領兵回救清華.	Lộc quận công đem quân về cứu thanh hoa.
及至,行營與師鑠,世卿等共謀合兵進擊,與莫兵戰于油塲.	Về tới hành dinh, cũng bàn mưu với bọn sư thước, thế khanh hợp quân tiến đánh, giao chiến với quân mạc ở du trường.
莫兵設伏于險要出奇兵挑戰𠍵北.	Quân mạc phục sẵn ở chỗ hiểm yếu, cho kỳ binh ra khiêu chiến, rồi giả cách thua chạy.
師鑠等引兵象追之,深入重地.	Bọn sư thước đem binh tượng đuổi theo, dấn sâu vào đất hiểm.
敬典乃縱伏兵四面俱起夾攻圍之數重.	Kính điển liền tung phục binh ra, bốn mặt cùng nổi dậy, đánh kẹp lại vây thành mấy lớp.
師,鑠世卿等自料寡不敵󰕛,乃突出重圍奮擊脱入山林.	Bọn sư thước, thế khanh tự liệu quân ít không địch nổi nhiều, liền đột phá lớp vòng vây, cố sức đánh thoát chạy vào rừng núi.
禄郡公獨戰被莫兵刺於象背死之.	Lộc quận công đánh một mình bị quân mạc đâm chết trên lưng voi.
官兵死者千數,莫将欲圖進取,及聞太師回兵至石城,敬典乃率兵回.	Tướng mạc định mưu tiến đánh, nhưng nghe tin thái sư đã rút quân về đến thạch thành, kính điển bèn đem quân về.
十二日,追封禄郡公爲嚴國公,以其全節於王事也.	Tháng mười hai, truy phong lộc quận công làm nghiêm quốc công, vì giữ trọn tiết với việc vua.
丙寅九年,[莫淳福五年明嘉靖四十五年,]正月,明帝崩.	Bính dần, năm thứ chín, (mạc thuần phúc năm thứ năm; minh gia tĩnh năm thứ bốn mươi lăm).
太子暨即位是爲文宗,改號隆󰆑.	Mùa xuân, tháng giêng, vua minh băng, thái tử cứ lên ngôi, tức là văn tông, đổi niên hiệu là long khánh.
莫改元曰崇康元年,移居菩提舘.	Họ mạc đổi niên hiệu là sùng khang năm thứ nhất, dời ra ở quán bồ đề.
二十五日,莫遣史部尙書兼東閣大學士薊溪伯甲海,東閣校書范維玦等徃諒山界首迎接使臣黎光賁回國.	Ngày hai mươi lăm, họ mạc sai bọn lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ kế khê bá giáp hải và đông các hiệu thư phạm duy quyết lên đầu địa giới lạng sơn đón tiếp sứ thần lê quang bí về nước.
光賁於嘉靖二十七年奉使,爲明人所留十八年至是回.	Quang bí phụng mệnh đi sứ năm gia tĩnh thứ hai mươi bảy, bị nhà minh giữ lại mười tám năm, đến nay trở về.
丁卯十年,[莫崇康二年明隆󰆑元年,]時,太師寝疾乘轎出征畧定西南,軍多勝捷,士益精銳.	Bấy giờ, thái sư đang ốm, ngồi kiệu đi đánh dẹp vùng tây nam, nhiều lần thắng trận, quân sĩ càng thêm tinh nhuệ.
莫兵戰數不勝乃收兵不出.	Quân mạc thường đánh không được, mới thu quân không ra nữa.
以史部尙書兼御史臺都御史張國華爲少傅文溪侯.	Lấy lại bộ thượng thư kiêm ngự sử đài đô ngự sử trương quốc hoa làm thiếu phó văn khê hầu.
戊辰十一年,[莫崇康三年明隆󰆑二年,]春,莫開會試科.	Mậu thìn, năm thứ mười một, (mạc sùng khang năm thứ ba, minh long khánh năm thứ hai).
賜武有政進士及第,杜安等四人進士出身,甲澧等十二人同進士出身.	Cho vũ hữu chính đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn đỗ an bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn giáp phong mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
是歲,廣南清刑憲察使黄震,憲察副使阮瑕等.	Bấy giờ bọn thanh hình hiến sát sứ hoàng chấn và hiến sát phó sứ nguyễn hà ở quảng nam
上表謝恩,言:奉聖論奬以效忠安邊.	Dâng biểu tạ ơn nói: " kính vâng thánh dụ ban khen vì đã dốc lòng trung thành, vỗ yên biên giới.
今竊慮臣等忝以書生仗其威德僅䏻集事奉施恩例恐承當弗稱敢述蕪詞以聞.	Nay bọn thần thiết nghĩ mình là thư sinh, dựa vào uy đức của triều đình mới có thể làm nên việc, mà được ban ân huệ e không xứng đáng, dám xin trình bày rườm rà lên trên ".
三月,廣南土鎮郡公卒.	Tháng ba, viên thổ quan quảng nam là trấn quận công chết.
太師鄭檢以乂安人元郡公阮伯䮐爲總兵代守其地.	Thái sư trịnh kiểm lấy người nghệ an là nguyên quận công nguyễn bá quýnh làm tổng dinh, giữ đất ấy.
夏四月,太師强疾出征攻破安謨,安康,奉化,嘉遠等縣,令收稻而還.	Mùa hạ, tháng bốn, thái sư đương ốm, cố gượng ra trận, đánh phá các huyện yên mô, yên khang, phụng hoá, gia viễn, hạ lệnh thu thóc lúa rồi về.
己巳十二年,[莫崇康四年明隆慶三年,]二月,帝加封太師諒國公鄭檢爲上相太國公,尊爲尙父.	Tháng hai, vua gia phong thái sư lương quốc công trịnh kiểm làm thượng tướng thái quốc công, tôn làm thượng phụ.
夏四月,帝弟黎維翰陰有異志,潜入宫中盗藏寶璽,及獲舍之.	Mùa hạ, tháng bốn, em vua là lê duy hàn ngầm có chí khác, lẻn vào trong cung lấy trộm ấn báu, bị bắt, lại được tha.
後又犯法殺人,命下議罪.	Sau hàn lại phạm pháp giết người, sai giao xuống nghị tội.
帝言于上相曰:鞠子幸頼尙父暨文武官僚共尊爲君長,欲其友愛,自親,而家,而國,而天下共享安全.	Vua nói với thượng tướng rằng: " kẻ ít tuổi này may nhờ thượng phụ và các quan văn võ cùng tôn làm quân trưởng, vẫn muốn hữu ái từ người ruột thịt đến nhà, đến nước, cho đến cả thiên hạ, cùng hưởng an toàn.
奈維翰生同一体,父母俱故教訓不從,每藏垢納污,𡸈期性禀顧愚再犯法,無故殺人合監.	Nay duy hàn với ta, cùng sinh một bọc, cha mẹ đều mất, dạy bảo không nghe, vẫn thường vụng trộm làm trò nhơ bẩn, nào ngờ bẩm tính ngoan ngu, lại còn phạm pháp, vô cớ giết người, đáng phải giam lại ".
至七月,二十五日,少傅文溪侯張國華等奉聖旨禀上相意按律議罪,刺面六字,廢爲庶人,付刑部奉行.	Đến ngày hai mươi lăm tháng bảy, bọn thiếu phó văn khê hầu lương quốc hoa vâng thánh chỉ, bẩm xin ý kiến của thượng tướng, dựa theo luật pháp xử tội, thích vào mặt sáu chữ, phế làm thứ nhân, giao cho hình bộ tuân hành.
秋九月,順化鎮守端郡公阮黄入朝𢪒見于行在.	Mùa thu, tháng chín, trấn thủ thuận hoá là đoan quận công nguyễn hoàng vào chầu, lạy chào ở hành tại; lại đến phủ thượng tướng lạy mừng, giãi bày tình cảm anh em, rất thương yêu quý mến nhau.
時,有中奇副将筆川侯見上相有疾,隂𢙇奸謀.	Bấy giờ có viên phó tướng trung cơ là bút xuyên hầu thấy thượng tướng bị ốm, ngầm chứa mưu gian, việc bị phát giác, bỏ trốn, nhưng bị đuổi theo bắt về.
上相欲免其罪,黄力諍,乃殺之.	Thượng tướng định tha tội, hoàng cố can, mới giết.
初昭勳靖公阮金知上相才識過人,愛重如子,以次女玉寶妻之.	Trước kia, chiêu huân tĩnh công nguyễn kim biết thượng tướng tài lược hơn người, yêu quý như con, đem con gái thứ là ngọc bảo gả cho.
玉寶乃黄之姊也.	Ngọc bảo là chị ruột của hoàng.
及金卒,帝委上相鄭檢總裁國家事務,故令黄鎮守順化徵納租税以供國用.	Đến khi kim chết, vua trao cho thượng tướng trông coi việc nước, nên sai hoàng làm trấn thủ thuận hoá, thu nộp tô thuế để chi dùng vào việc nước.
至是,入朝玉寶生子鄭松,才德超群,英䧺盖世,䏻續父志,賛成帝業黎朝中.	Ngọc bảo sinh con là trịnh tùng, tài đức hơn người, anh hùng nhất đời, có thể nối được chí cha, giúp nên nghiệp đế.
恤士卒.	Thương gì đến quân lính.
由是,将校離心輔佐日寡人心思異各相生,變終成禍胎.	Do đó, các tướng hiệu đều có ý lìa bỏ, kẻ giúp đỡ ngày một ít đi, lòng người thay đổi, ai cũng nghĩ đến chuyện sinh biến, mầm hoạ đã thành.
四月,二日,端武侯黎及第,文鋒侯鄭永紹,衛陽侯鄭栢,及良郡公,普郡公與萊郡公潘公績等夜率子弟兵眾就福良侯鄭松謀定計策,逼令舉事.	Tháng bốn, ngày mồng hai, đoan vũ hầu lê cập đệ, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, vệ dương hầu trịnh bách cùng bọn lương quận công, phổ quận công và lai quận công phan công tích đang đêm đem con em và binh lính tới chỗ phúc lương hầu trịnh tùng bàn định kế sách, ép tùng phải hành động.
松不得已與及第,永紹等收兵象夜奔安塲行在.	Tùng bất đắc dĩ phải cùng với bọn cập đệ, vĩnh thiệu thu thập binh tướng, đang đêm chạy về hành tại yên trường.
明日至金城營,要義郡公鄭訓同去詣闕入拜謁.	Hôm sau, đến dinh kim thành, ép nghĩa quận công đặng huấn cùng đi đến cửa khuyết vào bái yết vua.
松等泣曰:臣兄檜耽嗜酒色多失众心早晚必乱.	Bọn tùng khóc nói rằng: " anh thần là cối say đắm tửu sắc, mất lòng mọi người, sớm muộn thế nào cũng sinh loạn, lại đêm ngày mưu đoạt binh tượng và ấn báu của thần, nên bọn thần
等夜遁投闕哀告,望聖上怜納之.	Phải nửa đêm trốn vào cửa khuyết, đau xót báo tin, xin thánh thượng thương tình thu nạp !
帝曰:尙父在日不至此.	" vua nói: " khi thượng phụ còn sống không đến nỗi thế, làm thế nào bây giờ?
福良侯與及第,永紹,栢等密奏:帝移行在入萬頼䦕内,分兵㨿守壘門以防外兵.	" phúc lương hầu cùng bọn cập đệ, vĩnh thiệu, bách mật tâu vua dời hành tại vào trong cửa ải vạn lai, chia quân chiếm giữ cửa luỹ để phòng bị quân bên ngoài.
次日鄭檜親督福郡公頼世美,安郡公頼世卿,林郡公阮師尹,石郡公王珍,渭郡公黎克慎,陽郡公阮有僚,䧺茶侯范文快,宏郡公[缺名,]等兵卒萬餘追至䦕門外駐營,按兵數日.	Hôm sau, trịnh cối tự mình đốc suất bọn phúc quận công lại thế mỹ, an quận công lại thế khanh, lâm quận công nguyễn sư doãn, thạch quận công vương trân, vị quận công lê khắc thận, dương quận công nguyễn hữu liêu, hùng trà hầu phạm văn khoái, hoành quận công (không rõ tên), và hơn một vạn quân, đuổi đến ngoài cửa quan, đóng dinh ở đấy.
䦕内諸将亦拒閉不出,使人投書往來彼此言多不遜者.	Cối đóng quân vài ngày, các tướng ở trong cửa ải cũng đóng cửa giữ không ra.
七日,帝命使出招諭䦕外諸将使之󰕖和.	Ngày mồng bảy, vua sai sứ ra chiêu dụ các tướng ở ngoài cửa quan, bảo họ giảng hoà.
頼世卿等曰:不圖今日使我等出於人下矣.	Bọn lại thế khanh nói: " không ngờ ngày nay bọn chúng ta thành ra ở dưới người khác ", rồi không chịu hoà, nói là đem quân đánh vào cửa khuyết, rồi bày chiến trận.
頼世美揮戈指之曰:何日擒獲䦕内人,其事始和.	Lại thế mỹ dùng giáo trỏ vào cửa quan: " bao giờ bắt được người ở trong cửa quan thì việc mới hoà được ".
帝知意不解,乃命諸将督兵柜之.	Vua biết ý không hoà giải được, bèn sai các tướng đốc quân chống lại, suốt ngày đêm không nghỉ.
檜見累戰不克心中躊躇,自回兵汴營,會所属将佐曰:䦕内有軍境外有賊,我居其中,倘有事變急難难與相拒.	Cối thấy đánh mãi không được, trong lòng ngần ngại, tự lui quân về biện dinh, hội các tướng tá dưới quyền và nói: " trong cửa quan có quân, ngoài cõi có giặc, ta ở quãng giữa, nếu có tai biến khẩn cấp thì khó mà chống đỡ được ".
武師鑠守灵塲,會潮海門,頼世卿守支隆,神符海門,阮師尹守瑜州,王甲海門以防莫兵入寇.	Bèn hạ lệnh chia quân chiếm giữ những nơi xung yếu, vũ sư thước thì giữ cửa biển linh trường và hội triều, lại thế khanh giữ cửa biển chi long và thần phù, nguyễn sư doãn giữ cửa biển du xuyên và ngọc giáp đề phòng quân mạc vào đánh.
頼世羙,黎克慎,.	Bọn lại thế mỹ, lê khắc thân,
阮有僚,范文快等整飭兵象船艘,噐械,日夜列屯江岸以防䦕内諸将突擊.	Nguyễn hữu liêu, phạm văn khoái chỉnh đốn binh tượng, thuyền bè, khí giới, ngày đêm đóng đồn dọc bờ sông đề phòng các tướng trong cửa quan xông ra đánh.
又使元郡公阮伯䮐鎮守乂安以撫其民.	Lại sai nguyên quận công nguyễn bá quýnh trấn thủ nghệ an để vỗ yên dân miền ấy.
八月,布政州人立郡公[缺名,]見太王薨,及俊德侯鄭檜兄弟不和清華起乱,乃率子弟投降于莫.	Tháng tám, người châu bố chính là lập quận công (không rõ tên) thấy thái vương mất và tuấn đức hầu trịnh cối anh em bất hoà, thanh hoa rối loạn, mới dẫn con em đầu hàng họ mạc.
莫賜爵先郡公,使領兵向道先行.	Họ mạc ban tước tiên quận công, sai đem quân đi trước dẫn đường.
十六日,莫使敬典督莫氏諸親王及将佐兵十萬餘眾,戰船七百艘,侵掠清華.	Ngày mười sáu, họ mạc sai kính điển đốc suất các thân vương và tướng tá, đem hơn mười vạn quân, bảy trăm chiếc thuyền chiến, đánh cướp thanh hoa.
至境,乃分兵使敦讓同北道将,太保嘉郡公莫廷科副将,荗郡公[缺名,]領兵守.	Khi đến cõi, liền chia quân sai đôn nhượng cùng với tướng bắc đạo là gia quận công mạc đình khoa và phó tướng là mậu quận công (không rõ tên) đem quân giữ
神符海門.	Cửa biển thần phù.
進入後,分使本道将弘郡公[缺名,]等爲先鋒第一隊,南道将石郡公阮倦爲第二隊,西道将岸郡公莫玉󱗲爲第三隊,東道将華郡公奇郡公[並缺名,]等爲第四隊.	Sau khi đã tiến vào, chia sai tướng bản đạo là hoằng quận công (không rõ tên) làm đội thứ nhất đi tiên phong, tướng nam đạo là thạch quận công nguyễn quyện làm đội thứ hai, tướng tây đạo là ngạn quận công mạc ngọc liễn làm đội thứ ba, tướng đông đạo là hoa quận công và kỳ quận công (đều không rõ tên) làm đội thứ bốn, kính điển từ đốc đại quân trung dinh làm đội thứ năm, các thân vương tông thất họ mạc thống đốc quân của vệ triều đông và các nội vệ làm đội thứ sáu, ngay hôm ấy, cùng tiến vào các cửa biển linh trường, chi long, hội triều, hội quân ở bút cương.
敬典自督中營大軍爲第五隊.	Đến hà trung, đóng dinh ven sông.
至河中駐營于河間两岸,煙火連󰱥十里.	Hai bên bờ khói lửa mù mịt che khuất đến mười dặm.
鄭檜度不䏻支勢日益孤,乃率頼世羙,阮師尹,張國華及家小𨒖降于莫.	Trịnh cối tự liệu không chống nổi, thế quân ngày càng cô lập, liền đem bọn lại thế mỹ, vũ sư doãn, trương quốc hoa và vợ con đón hàng họ mạc.
敬典納之,賜檜.	Kinh điển tiếp nhận, phong cho cối
爵忠良侯,以頼世羙爲󰆑郡公,阮師尹爲莅郡公,王珍爲山郡公,使各領本部兵前進.	Tước trung lương hầu, lấy lại thế mỹ làm khánh quận công, nguyễn sư doãn làm lý quận công, vương trân làm sơn quận công, sai các tướng này dẫn quân bản bộ tiến trước.
唯武師鑠欲棄本營入安塲䦕從帝,然士卒願降于莫不肯相從.	Duy có vũ sư thước định bỏ doanh trại vào cửa quan yên trường theo vua, nhưng quân lính muốn hàng họ mạc, không chịu theo.
師鑠不得已與眾歸莫.	Sư thước bất đắc dĩ phải về theo họ mạc với mọi người, họ mạc ban tước là thuỷ quận công.
頼世卿棄營引兵遁入永寧,越錦水,入安塲䦕.	Lại thế mỹ bỏ dinh đem quân trốn vào vĩnh ninh quan huyện cẩm thuỷ, vào cửa quan yên trường.
時,黄廷愛駐營金盃江将本部兵移據多稔󰀋,率黎克慎,阮有僚,與䧺茶侯俱引兵入安塲䦕來會.	Bấy giờ hoàng đình ái đóng quân ở sông kim bôi, đem quân bản bộ dời đến giữ sách đa nẫm, rồi dẫn lê khắc thận, nguyễn hữu liên và hùng trà hầu cùng đem quân vào cửa quan yên trường hội quân.
宏郡公自将本部歸乂安與阮伯䮐分守其地.	Hoành quận công tự đem quân bản bộ về nghệ an cùng với nguyễn bá quýnh chia giữ đất ấy.
二十日,帝勑封鄭松爲長郡公節制.	Ngày hai mươi, vua sắc phong trịnh tùng làm trưởng quận công, tiết chế
水步諸營,統兵討賊.	Các dinh thuỷ bộ, cầm quân đánh giặc.
是日,節制鄭松會諸将,設宴慰勞軍士.	Hôm ấy, tiết chế trịnh tùng hội các tướng, mở tiệc uý lạo quân sĩ.
武将榮郡公黄廷愛,普郡公鄭模,良郡公[缺名,]端武侯黎及第,衛陽侯鄭栢,文鋒侯鄭永紹,義郡公鄧訓,萊郡公潘公績,渭郡公黎克慎,陽郡公阮有僚,䧺茶侯范文快,西興侯何壽禄,及将校三十員,文臣吏部尙書慈郡公阮珽等十二員,皆指天爲誓同謀協濟日夜計議分兵㨿守各處壘門鑿壕樹柵設伏守險以防莫兵.	Võ tướng vinh quận công hoàng đình ái, tấn quận công trịnh mô, lương quận công (chưa rõ tên), đoan vũ hầu lê cập đệ, vệ dương hầu trịnh bách, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, nghĩa quận công đặng huấn, lai quận công phan công tích, vị quận công lê khắc thận, dương quận công nguyễn hữu liêu, hùng trà hầu phạm văn khoái, tây hưng hầu hà thọ lộc cùng ba mươi viên tướng hiệu, văn thần là bọn lại bộ thượng thư từ quận công nguyễn đình mười hai viên, đều chỉ trời mà thề, đồng lòng chung sức, ngày đêm bàn kế đánh giặc, chia quân chiếm giữ cửa luỹ các xứ, đào hào đắp luỹ, đặt phục binh giữ nơi hiểm yếu để phòng quân mạc.
二十五日,莫大舉兵各道並進馬江,自甕䦕以.	Ngày hai mươi lăm, họ mạc ra quân lớn, các đạo cùng tiến, dọc sông mã từ ưng quan trở
下,籃江自俸律以下煙火障天,旌旗蔽日清華人民携老扶幼奔走遁途不知所依,號泣盈天其財畜婦女尽陷于莫.	Nhân dân thanh hoa dắt già cõng trẻ, chạy nhớn nhác ngoài đường, không biết nương tựa vào đâu, tiếng kêu khóc vang trời, bao nhiêu tiền của, đàn bà con gái đều bị quân mạc lấy cả.
時,莫自特将多卒銳欲併吞愛,驩之地,攻于安塲壘外,日夜不息,官兵勢弱常髙壘深溝守險以待.	Bấy giờ, họ mạc cậy có tướng nhiều quân mạnh định thôn tính cả đất ái hoan, đánh vào ngoài luỹ yên trường ngày đêm không ngớt.
六月,端武侯黎及第等用計使諸軍士夜架外層壘延袤十餘里多用屋壁󰱃蔽以泥土塗外上放竹尖一夜而假城成.	Tháng sáu, bọn đoan vũ hầu lê cập đệ dùng mẹo sai quân lính ban đêm dựng luỹ tầng ngoài kéo dài đến hơn mười dặm, lấy nhiều vách nhà để che chắn, dùng bùn trát bên ngoài, trên thả chông tre, chỉ một đêm mà thành giả làm xong.
明日,莫敬典望見之以爲真城大驚不敢近,自與諸将議曰:不.	Hôm sau, mạc kính điển trông thấy, cho là thành thật, sợ lắm, không dám đến gần, bàn với các tướng rằng: " không
期今日黎軍若此猶有紀律,法令嚴明,培築一夜城壘,截然不效死之士猶多,故用功力之築如此,使我心不寧必功不䏻成未易平之.	Hẳn là số quân lính liều chết còn nhiều, nên mới dốc sức đắp xong chóng thế, khiến lòng ta không yên.
若不速戰勦除必爲後患.	Nếu ta không đánh gấp diệt trừ đi, thì tất sẽ trở thành mối lo sau này ".
乃親督将士日夜急攻期以克捷由.	Bèn tự ình đốc suất tướng sĩ, ngày đêm đánh gấp, hẹn phải lấy được mới thôi.
是,江左自椰州,蚕州,江右自雷陽,農貢原頭俱爲戰塲幾𨺻于賊.	Do vậy, bên tả sông từ da châu, tàm châu, bên hữu sông, từ đầu nguồn hai huyện lôi dương, nông cống đều là chiến trường, hầu như mất hết vào tay giặc.
時,清華各縣人民散亡田無耕種多荒餓焉.	Bấy giờ nhân dân các huyện ở thanh hoa tan tác tháo chạy, ruộng đồng bỏ không cày cấy, nhiều người bị chết đói.
九月,差河溪侯将兵出守錦水,哀壘,因反降于莫.	Tháng chín, sai hà khê hầu đem quân ra giữ luỹ ai ở huyện cẩm thuỷ, nhân dịp này, y làm phản đầu hàng họ mạc.
帝以西興侯何壽禄代守其地.	Vua lấy tây hưng hầu hà thọ lộc thay giữ đất ấy.
十月,莫将率兵與官兵交戰相拒于保樂,隆崇江,諸将多出奇兵.	Tháng mười, tướng mạc đem quân giao chiến với quan quân, chống nhau ở sông bảo lạc, long sùng.
日則固守夜則刼營以撓其眾.	Các tướng hay dùng kỳ binh, ban ngày thì cố thủ, ban đêm thì đánh cướp doanh trại, quấy rối quân địch.
自是,莫兵洶七驚,恐守禦者多被斬刺.	Từ đấy, quân mạc phấp phỏng kinh sợ, lính thủ ngự bị đâm chém nhiều.
每獲賊馘用銀賜賞,士卒多挺身自願奮力夜攻.	Mỗi khi chém cắt được tai giặc thì được thưởng bạc, nên quân lính nhiều kẻ tự nguyện xông ra, liều sức đánh quân mạc về ban đêm.
莫兵.	Quân mạc tuy nhiều, nhưng có nhiều người bỏ trốn.
莫兵雖眾多有迯亡,莫敬典見累戰不克,乃退守河中營,令禁鹹盐不得販賣搬上原頭與官兵相通.	Mạc kính điển thấy đánh mãi không được, liền lui giữ dinh hà trung, hạ lệnh cấm không được mang muối lên bán ở đầu nguồn mà liên lạc với quan quân.
後,有盗擔盐入壘者擒獲斬以徇眾.	Sau có người gánh trộm muối vào luỹ, bị bắt chém để thị chúng.
是月,武師鑠密使人潜入壘内納降書,乞負罪歸朝.	Tháng ấy, vũ sư thước mật sai người ngầm vào trong luỹ dùng thư đầu hàng, xin mang tội về chầu.
帝得師鑠信書,乃會諸将𬢱大進兵以復.	Vua nhận được thư của sư thước, liền hội các tướng bàn đem đại quân tiến đánh để lấy lại
境土,分爲三道大進.	Đất nước, chia quân thành ba đạo cả tiến.
差安郡公頼世卿,端武侯黎及第,文鋒侯鄭永紹,普郡公鄭模,等領兵出左路守安定逾永福攻畧宋山.	Sai bọn an quận công lại thế khanh, đoan vũ hầu lê cập đệ, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, tấn quận công trịnh mô đem quân ra phía tả, từ huyện yên định qua huyện vĩnh phúc, đánh lấy huyện tống sơn.
加長郡公鄭松爲左相節制各處水步諸營将士.	Gia phong trường quận công trịnh tùng làm tả tướng, tiết chế tướng sĩ các dinh quân thuỷ bộ các xứ.
帝自爲都将總督大兵出中路取瑞原,安定直至東山駐營.	Vua tự làm đô tướng, thống đốc đại quân ra đường giữa, từ huyện thuỵ nguyên, qua huyện yên định thẳng đến đóng quân ở huyện đông sơn.
榮郡公黄廷愛,義郡公鄧訓,萊郡公潘公績,衛陽侯鄭栢等領兵出石路取雷陽,農貢,攻畧廣昌地方.	Bọn vinh quận công hoàng đình ái, nghĩa quận công đặng huấn, lại quận công phan công tích, vệ dương hầu trịnh bách đem quân ra đường phía hữu, qua các huyện lôi dương và nông cống, đánh lấy miền quảng xương.
武師鑠先率本部五百人夜三更棄營.	Vua đến đóng dinh ở huyện đông sơn, vũ sư thước đem năm trăm quân bản bộ, nửa đêm, hồi canh ba bỏ dinh đi, sáng hôm sau đến ngự dinh ở đông sơn
營拜見請罪.	Lạy xin chịu tội.
帝慰勞之復仍其爵,撫其将士三軍大喜.	Vua dùng lời an ủi, cho giữ chức cũ, vỗ về các tướng sĩ, ba quân đều cả mừng.
師鑠復至左相營拜謁,泣訴舊情,舉眾尽懽.	Sư thước lại đến dinh tả tướng, khóc kể lại tình nghĩa xưa, các quân đều rất vui vẻ.
莫兵每戰輙敗,不敢復進退守筆剛江營.	Từ đấy, quan thanh lừng lẫy, quân mạc hễ đánh là thua, không dám tiến đánh nữa, lui về giữ dinh sông bút cương.
二十日,帝使人造浮橋于安列江下流過金盃.	Ngày hai mươi, vua sai người làm cầu phao ở phía hạ lưu sông an liệt, qua kim bôi.
帝與左将統大兵渡江至金紫徑逾淳祐以進擊莫諸營.	Vua cùng tả tướng đem đại binh qua sông, đến xã kim tử, đi tắt qua huyện thuần hựu để tiến đánh các dinh quân mạc.
命武師鑠招集本縣舊兵得千人餘爲先鋒,與莫兵挑戰于雷津江渡.	Sai vũ sư thước chiêu tập quân cũ của huyện ấy, được hơn một nghìn người, cho làm tiên phong khiêu chiến quân mạc ở bến sông lôi tân.
頼世卿,黎及第,等攻宋山,峩山取其地,所至莫兵奔潰,人民得復其業.	Bọn lại thế khanh và lê cập đệ đánh tống sơn và nga sơn, lấy được, đi đến đâu quân mạc tan chạy đến đó, nhân dân được trở về yên nghiệp.
十二月,莫敬典見累.	Tháng mười hai, bọn mạc kính điển thấy
戰不勝,乃議曰:進兵攻勦勍敵已經九月不能成功.	Đánh mãi không được, bàn rằng: " tiến quân đánh giặc mạnh đã trải chín tháng trời mà chưa thành công.
且冬寒江涸更,兼春水方生嵐瘴,将起兵不足食,人思舊土,誰與我同心戮力.	Hơn nữa, bây giờ mùa đông rét mướt, sông nước vơi cạn, lại thêm mưa xuân sắp đến, chướng khí sẽ sinh, quân không đủ ăn, người nào cũng nhớ quê, còn ai đồng lòng gắng sức với ta nữa.
况我兵寝已懈怠不如且暫回兵以圖後舉而取全勝也.	Huống chi, quân ta lại dần dần trễ biếng, chi bằng hãy tạm rút quân về, lần sau sẽ đánh tới toàn thắng.
苟欲堅守其地恐無益於事機爲敵人之取笑耳.	Nếu cứ giữ mãi chỗ này, sợ không có ích gì, chỉ khiến quân địch cười cho thôi ".
乃令撒寨而回.	Bèn hạ lệnh nhổ trại mà về.
是時,鄭檜與其母太王夫人及家小,同頼世羙,張國華等業以投降于莫,不敢歸乃率其子弟男女千餘人浮海隨敬典赴京,投拜于莫.	Bất ngờ trịnh cối và mẹ là thái vương phu nhân cùng vợ con và bọn lại thế mỹ, trương quốc hoa, đã trót đầu hàng họ mạc, không dám trở về nữa, bèn đem con em trai gái hơn một nghìn người ra biển theo kính điển về kinh sư, đến lạy chào họ mạc.
石郡.	Thạch quận
公率眾詣闕頓首請罪.	Công đem quân đến cửa khuyết rập đầu xin chịu tội.
阮師尹自率子弟回㨿玉山特其山高水深不肯歸順.	Nguyễn sư doãn đem con em về chiếm giữ huyện ngọc sơn, cậy chỗ núi cao sông sâu, không chịu quy thuận.
帝乃令黎及第與諸将統精兵從間路至玉山襲之.	Vua sai lê cập đệ cùng các tướng đem quân tinh nhuệ đi đường tắt đến huyện ngọc sơn đánh úp.
師尹已先知之下船夜遁投降于莫.	Sư doãn đã biết trước, đang đêm xuống thuyền trốn đi đầu hàng họ mạc.
是歲,河中府大熟家有餘粟.	Năm ấy phủ hà trung được mùa to, nhà nào cũng thừa thóc.
辛未十四年,[莫崇康六年明隆慶五年,]春二月,帝論功行封加左相長郡公鄭松爲太尉長國公,端武侯黎及第能湧决多計策陞爲太傅,衛陽侯鄭栢,文鋒侯鄭永紹,良郡公[缺名,]普郡公鄭模,安郡公頼世.	Gia phong tả tướng trường quận công trịnh tùng làm thái uý trường quốc công; đoan vũ hầu lê cập đệ vì dũng cảm, quyết đoán, và có nhiều kế sách được thăng làm thái phó; bọn vệ dương hầu trịnh bách, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, lương quận công (không rõ tên), tấn quận công trịnh mô, an quận công lại thế
卿,義郡公鄧訓,等俱爲少傅,列坐其次.	Khanh, nghĩa quận công đặng huấn, đều được thăng làm thiếu phó, ngôi thứ ở hàng dưới.
又拜左相弟鄭杜爲少保,福演侯鄭桐爲永壽侯,鄭檸爲廣延侯,使俱領兵討賊以圖恢復.	Lại phong em ruột của tả tướng là trịnh đỗ làm thiếu bảo phúc diễn hầu; trịnh đồng làm vĩnh thọ hầu, trịnh ninh làm quảng diên hầu, đều sai đem quân đánh giặc để mưu khôi phục.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜阮勉,阮珙進士及第,阮璜等二人進士出身,華有謨等十二人同進士出身.	Cho nguyễn miễn, nguyễn cung đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn hoàng hai người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn hoa hữu mô mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
令清華各縣社經兵漂散者許回本貫復業安居.	Ra lệnh cho những người xiêu tán trong cơn binh lửa ở các huyện, xã xứ thanh hoa trở về quê quán yên ổn làm ăn.
七月,莫遣敬典督兵冦掠乂安各縣.	Tháng bảy, họ mạc sai kính điển đốc suất quân lính vào cướp đánh các huyện ở nghệ an.
是時,乂安之民久畏賊威,勢又遠隔,官軍不能救助,多降于莫.	Bấy giờ, dân nghệ an sợ uy giặc đã lâu, địa thế lại xa cách, quan quân không thể cứu giúp được, phần nhiều đầu hàng họ mạc.
由是,大河以南俱爲賊有.	Vì thế, từ sông cả vào nam đều là đất của giặc.
土将元郡公.	Viên thổ tướng nguyên quận công nguyễn
阮伯䮐聞賊至,驚駭望風而遁.	Bá quýnh nghe tin giặc đến giật mình kinh hãi, chưa thấy bóng đã bỏ chạy.
容郡公與賊将阮倦相拒,力不能支乃棄船走入化州爲賊所獲.	Hoàng quận công chống nhau với giặc nguyễn quyện, sức không địch nổi, bỏ cả thuyền chạy vào hoá châu, bị giặc bắt sống.
大河以北又爲賊所有.	Từ sông cả về bắc, lại thành đất của giặc.
自是,賊勢復振所至民皆遠遁.	Từ đó, thế giặc lại mạnh, đi đến đâu, dân đều bỏ chạy.
是年,順化,康禄縣人羙郡公率所步兵欲圖端郡公阮黄,併其眾降于莫.	Năm ấy, người huyện khang lộc, thuận hoá là mỹ quận công đem quân bản bộ mưu đánh đoan quận công nguyễn hoàng, thôn tính quân lính của hoàng rồi về hàng họ mạc.
黄知之,率民攻殺之.	Hoàng biết được, đem quân đánh giết chết.
順化稍安.	Đất thuận hoá tạm yên.
後,廣南土將互相殺掠吞併黄悉攻勦平之.	Sau các thổ tướng ở quảng nam đánh giết, thôn tính lẫn nhau, hoàng đều đánh dẹp được cả, giao cho tỳ tướng là dũng quận công ở lại giữ đất và thu nhặt quân lính còn sót lại.
九月,帝與左將鄭松議分兵與普[郡公]鄭模,萊郡.	Tháng chín, vua bàn với tả tướng trịnh tùng chia quân cho tấn quận công trịnh mô là lai quận
向道引海陽将立郡公統水兵船六十餘艘通海道入冦順化,廣南,等處.	Dẫn đường cho tướng hải dương là lập quận công đem hơn sáu mươi binh thuyền đi đường biển vào cướp các xứ thuận hoá và quảng nam.
土人多降.	Dân địa phương nhiều người đầu hàng.
自是,賊勢復大.	Từ đấy, thế giặc lại mạnh.
賊眾大潰,浮海而還,忽遇大風波尽死于海外.	Trấn thủ nguyễn hoàng dùng mưu dụ lập đến, chém ở giữa sông, quân giặc tan vỡ, vượt biển trở về, bỗng gặp gió bão, chết hết ở ngoài khơi.
先郡公迯歸布政州,再歸于莫.	Tiên quận công trốn về châu bố chính, lại về với họ mạc.
順,廣復平.	Đất thuận quảng lại được yên.
黄撫治數十餘年,爲政寬和,每事常施恩惠,用法公平,戒飭本部,禁戢凶黠,两鎮之民感仁𢙇德移風易俗,市無預價民不爲盗,外户不閉,外國商舶皆來販賣交易得中,軍令嚴肅,人人效力.	Cấm chỉ, trừ bỏ bọn hung ác, dân hai trấn đều cảm mến nhân đức, thay đổi phong tục, chợ búa không nói thách, dân chúng không làm giặc, cổng ngoài không phải đóng, thuyền buôn nước ngoài đều tới buôn bán trao đổi phải giá, quân lệnh nghiêm cẩn, người người gắng sức.
人不敢來窺,境内得安居樂業矣.	Họ mạc không dám dòm ngó, trong cõi được an cư lạc nghiệp.
太傅渭郡公黎克慎反,越壘歸降于莫.	Thái phó vi quận công lê khắc thận làm phản, vượt luỹ về hàng họ mạc.
左相鄭松收獲其子恂,快,忱,等皆殺之.	Tả tướng trịnh tùng bắt các con của tuân, khoái, thầm đều giết cả.
九月,帝命安郡公頼世卿,普郡公鄭模,萊郡公潘公績等領兵救乂安.	Tháng chín, vua sai bọn an quận công lại thế khanh, tấn quận công trịnh mô, lai quận công phan công tích đem quân đi nghệ an.
及至,莫兵遂退.	Đến nơi thì quân mạc rút lui, nghệ an lại yên.
是年,乂安各縣田野荒蕪,一榖不收,民大饑餓,更被瘟㾮死者過半,人多流亡或散之南方或漂居東北境内蕭然.	Năm ấy, các huyện ở nghệ an, đồng ruộng bỏ hoang, không thu được hạt thóc nào, dân đói to, lại bị bệnh dịch, chết đến quá nửa, nhiều người xiêu giạt, kẻ thì lần vào nam, người thì giạt ra bắc, trong hạt rất tiêu điều.
冬十一月,帝命萊郡公潘公績經畧順化,慰勞.	Mùa đông, tháng mười một, vua sai lai quận công phan công tích đi kinh lược xứ thuận hoá, uý lạo
及至,境内多致意于阮黄.	Khi đến xứ đó, rất chú ý đến nguyễn hoàng.
黄亦以兵來會爲之設宴,尽訴舊日之情甚歡.	Hoàng cũng đem quân đến hội, đặt tiệc thết đãi, giãi bày tình xưa nghĩa cũ rất là vui vẻ.
及歸,黄親送之.	Khi công tích về, hoàng thân hành đi tiễn.
二十一日,黎及第常有異志欲謀害左相鄭松.	Ngày hai mươi mốt, lê cập đệ từng có chí khác, định mưu hại tả tướng trịnh tùng.
左相陽爲不知多以金遣之.	Tả tướng giả vờ không biết, gửi biếu nhiều vàng.
使人聲言曰:及第謀反,帝命我殺之.	Khi cập đệ tới tạ ơn, tùng sai đao phủ phục ở dưới trướng bắt giết đi rồi sai người nói phao lên rằng cập đệ mưu làm phản, vua sai ta giết chết, tướng phản thì phải giết cả họ.
汝等将士毋得驚怖竄叛者矣誅.	Các tướng sĩ.
於是,部卒震懾無敢動者.	Thế là quân lính đều khiếp sợ, không ai dám hành động.
時,耿潝廷彦言于帝曰:左相兵權勢大.	Bấy giờ, cảnh hấp và đình ngạn nói với vua rằng: " tả tướng cầm quân, quyền thế rất lớn, bệ hạ khó lòng cùng tồn tại với ông ta được ".
帝聞之惶感乃夜幸于外,将皇子四人與俱至乂安城駐蹕.	Vua nghe nói vậy, hoang mang nghi hoặc, đương đêm, bỏ chạy ra ngoài, đem theo bốn hoàng tử cùng chạy đến thành nghệ an và ở lại đó.
左.	Tả
相與諸将議曰:今帝咱小人讒言,一旦輕将神噐播迁于外.	Tướng bàn với các tướng rằng: nay vua nghe lời gièm của kẻ tiểu nhân, phút chốc khinh suất đem ngôi báu xuôi giạt ra ngoài.
天下不可一日無君,我等及士卒誰與立功名乎?	Thiên hạ không thể một ngày không có vua, bọn ta và quân lính sẽ lập công danh với ai được?
不如先求皇子而立之,以安人心然後發兵迎帝未晚.	Chi bằng trước hết hãy tìm hoàng tử lập lên để yên lòng người, rồi sau sẽ đem quân đi đón vua cũng chưa muộn.
時,皇第五子潭在瑞原縣,廣施社,乃使人迎之,尊立爲帝.	Bấy giờ hoàng tử thứ năm là đàm ở xã quảng thi, huyện thuỵ nguyên, bèn sai người đi đón về tôn lập làm vua, đó là thế tông.
世宗毅皇帝[諱維潭,英宗第五子,在二十七年,壽三十三歳.	Kỷ nhà lê phụ: họ mạc (mậu hợp hai mươi năm) thế tông nghị hoàng đế tên huý là duy đàm, con thứ năm của anh tông, ở ngôi hai mươi bảy năm, thọ ba mươi ba tuổi.
位帝以幼冲之年,信任勳臣,故能削平僣叛,復舊物,身致太平.	Vua tuổi còn thơ ấu, tin dùng huân thần, nên dẹp yên được kẻ tiếm nghịch, khôi phục được cơ nghiệp cũ, làm nên thái bình.
中興之功,󰰽大於此焉!	Công trung hưng còn gì lớn hơn thế nữa !
]光帝以正治十年,十一月日誕生,育于瑞原縣,廣施社.	Vua sinh ngày tháng mười một năm chính trị thứ mười, được nuôi dưỡng ở xã quảng thi, huyện thuỵ nguyên.
時英宗幸外,帝以幼穉獨不預從,左相鄭松迎而立之.	Khi anh tông chạy ra ngoài, vua còn thơ ấu nên không đi theo, được tả tướng trịnh tùng đón về lập làm vua.
以生日爲陽元聖節.	Lấy ngày sinh làm dương nguyên thánh tiết.
癸酉,嘉泰元年[莫,崇康八年.	Quý dậu, năm thứ nhất, (mạc sùng khang năm thứ tám; minh vạn lịch năm thứ nhất).
春,正月,朔,左相鄭松暨文武臣僚等,共尊皇子即皇帝位,改元,大赦,.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, tả tướng trịnh tùng và các quan văn võ cùng tôn hoàng tử lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá,
頒大誥諭,其畧曰:"盖聞:上天弘育物之功,必方春而布德澤;王者謹即位之始,必施命以誥臣民.	Ban dụ đại cáo, đại lược nói: " ta nghe: thượng đế mở rộng công nuôi dưỡng muôn loài, tất ngay dịp xuân mà ban ân đức, vương giả giữ gìn buổi đầu tức vị, phải ra mệnh lệnh dụ bảo thần dân.
上下同符,會通不爽我國家,乘時啓運,立國以仁.	Trên dưới hợp nhau, đồng lòng một chí.
一祖肇之於前,列聖󰱥之於後,相傳正統百有餘年.	Một tổ khai sáng đầu tiên, các thánh kế nối sau mãi, truyền nhau chính thống đã hơn một trăm năm.
󰟸遭漢厄,𦤶紊周綱.	Vừa rồi, gặp cơn vận ách, giềng mối rối tung.
幸頼人心有歸,天命有在.	May nhờ lòng người còn theo, mệnh trời còn đó.
聖父皇上以帝室之胄,紹祖宗之基䂓,恢大業十八年餘.	Thánh phụ hoàng thương ta là dòng dõi nhà vua, nối cơ đồ của tông tổ, khôi phục nghiệp lớn, trải hơn mười tám năm.
二月,二十六日,被細人耿潝,廷彦黨輩讒間,遂使承轝播迁于外,天下臣民無所依戴.	Ngày hai mươi sáu tháng hai, bị kẻ gian là bọn cảnh hấp, đình ngạn gièm pha, ly gián, đến nỗi xa giá phiêu giạt ra ngoài, thần dân trong nước không chỗ nương tựa.
予皇父第五子,以幼冲之資,嗣艱大.	Ta là con thứ năm của hoàng phụ, đương tuổi thơ non nớt, nối nghiệp lớn khó khăn,
之業,惟恐弗堪.	Chỉ sợ không cáng đáng nổi.
然上承慈命,下徇轝情,有弗克于辭者,迺於今年正月初一日,即位建元爲嘉泰元年,寔頼大臣左相太尉長國公鄭松暨文武臣僚同心脩輔共安社稷.	Nhưng trên vâng mệnh trời yêu mến, dưới theo lòng người suy tôn, từ chối không được, nên vào ngày mồng một tháng giêng năm nay, ta đã lên ngôi, đặt niên hiệu là gia thái năm thứ nhất, thực là nhờ được đại thần tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng và các quan văn võ đồng lòng giúp sức để dẹp yên xã tắc.
将頒詔命六事,用告迩遐多方:一曰:民經兵無恒産者,並饒役;二曰:貧民漂居許回本貫,饒差賦役;三曰:凡徔盗刼迯囚迯罪,仍就該司出首饒赦;四曰:内外各衙門有見監囚人情輕者,放赦;五曰:文武官有功者,許陞爵一次;六曰:官員子孫屈滯者,許具本,.	Các nha môn trong ngoài nếu có người tù bị giam nào tội nhẹ thì thả cho ra.
隨財録用.	Sẽ tuỳ theo tài năng mà bổ dụng.
凣内外各衙門欽遵奉行.	Các nha môn trong ngoài hãy kính theo đó mà thi hành.
時,洪福皇帝播迁于乂安,皇子栢,榴,梗,松皆徔之.	Bấy giờ, hồng phúc hoàng đế xiêu giạt ở nghệ an, các hoàng tử bách, lựu, ngạnh, tùng đều theo đi.
左相鄭松遣阮有僚等進兵至城.	Tả tướng trịnh tùng sai bọn nguyễn hữu liêu tiến quân đến thành.
帝避于蔗田.	Vua tránh ra ruộng mía.
有僚等跪拜于田曰:"請陛下速還宫以慰天下臣民之望,臣等無異志".	Bọn hữu liêu quỳ lạy ở ruộng nói: " xin bệ hạ mau trở về cung để yên lòng mong đợi của thần dân trong nước, bọn thần không có chí gì khác cả ".
乃以䧺象四隻迎帝以歸,使榜郡公宋德位等扈徔,日夜偕行.	Bèn đem bốn con voi đực đón vua trở về, sai bọn bảng quận công tống đức vị theo hầu, ngày đêm cùng đi.
二十二日,還至雷陽.	Ngày hai mươi hai, về tới huyện lôi dương.
是日帝崩.	Hôm ấy vua băng.
時,左相鄭松使宋德位隂逼,陽言自縊.	Bấy giờ tả tướng trịnh tùng sai tống đức vi ngầm bức hại vua rồi nói phao là vua tự thắt cổ.
上尊號曰:英宗峻皇帝.	Dâng tôn hiệu là anh tông tuấn hoàng đế.
本紀曰:英宗起身出自寒微,以黎民之玄孫,.	Bản kỷ nói: anh tông khởi thân từ hàn vi, vì là cháu xa đời của họ lê,
爲帝室之胄,頼左相鄭松及諸臣僚尊立之,君臨天下圖济厥艱.	Là dòng dõi của nhà vua, nhờ được tả tướng trịnh tùng và các quan tôn lập làm vua thiên hạ, lo việc khôi phục gian nan.
後信任群小,自咱間言,輕将神噐播迁于外,害及其身,甚矣!	Sau tin dùng bọn tiểu nhân, nghe lời ly gián, khinh suất đem ngôi báu xiêu giạt ra ngoài, hại tới thân mình.
小人之言自誤人國家也.	Lời kẻ tiểu nhân làm hỏng nước nhà của người ta, thực là quá lắm !
如此可不戒㢤!	Như thế há chẳng đáng răn sao !
帝既即位,封左相太尉長國公鄭松爲都将,節制各處水步諸營,兼總内外平章軍國重事.	Vua đã lên ngôi, phong tả tướng thái uý trường quốc công làm đô tướng, tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự.
國家事務皆自裁决然後奏聞.	Mọi công việc nhà nước đều được tự xử quyết trước rồi sau mới tâu.
以太傅仁國公武公紀爲右相,榮郡公黄廷爱,潮郡公武師鑠,陽郡公阮有僚等俱爲太傅.	Lấy thái phó nhân quốc công vũ công kỷ làm hữu tướng, bọn vinh quận công hoàng đình ái, triều quận công vũ sư thước, dương quận công nguyễn hữu liêu đều làm thái phó.
鄭杜爲太保岸郡.	Trịnh đỗ làm thái bảo ngạn quận
公䧺茶侯范文快爲䧺郡公,西興侯何壽禄爲麟郡公.	Công, hùng trà hầu phạm văn khoái làm hùng quận công, tây hưng hầu hà thọ lộc làm lân quận công.
又遣使賫勑徃順化以端郡公阮黄爲太傅,令貯粟以實邉.	Lại sai sứ mang sắc thư vào thuận hoá phong đoan quận công nguyễn hoàng làm thái phó, sai chứa thóc để sẵn dùng nơi biên ải.
其差餘錢,歳納銀子四百斤,帛五百匹.	Còn tiền sai dư thì hàng năm phải nộp bốn trăm cân bạc, năm trăm tấm lụa.
七月,莫兵侵安塲營.	Tháng bảy, quân mạc đánh dinh yên trường.
官軍收兵入壘以示弱.	Quan quân rút vào trong luỹ để tỏ là yếu.
後日,賊復培壘,将渡段澤.	Hôm sau, giặc lại đắp thêm luỹ, định qua đò đoạn trạch.
節制鄭松出舟師分擊,大破之,賊遂遁還.	Tiết chế trịnh tùng tung binh thuyền chia đánh, phá tan, giặc liền tháo chạy về.
十月,命右相太傅仁國公武公紀領本部兵回鎮大同以安方民.	Tháng mười, sai hữu tướng thái phó nhân quốc công vũ công kỷ đem quân bản bộ về trấn giữ đại đồng để vỗ yên dân địa phương.
時,莫敬典扶莫氏茂洽㱕昇龍城,令軍營于城之南門外居焉.	Bấy giờ mạc kính điển đem mạc mậu hợp trở về thành thăng long, sai quân làm doanh trại ở ngoài cửa nam để ở.
甲戌二年,莫崇康九年.	Giáp tuất, năm thứ hai, (mạc sùng khang năm thứ chín; minh vạn lịch năm thứ hai).
春,莫開會試科.	Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
賜武文奎進士及第,莫廷󰕑等十人進士出身,武維翰等十三人同進士出身.	Cho vũ văn khuê đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn mạc đình dự mười người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn vũ duy hàn mười ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
六月,莫使南道将阮倦領兵侵掠乂安.	Tháng sáu, họ mạc sai tướng nam đạo là nguyễn quyện đem quân xâm lấn nghệ an.
大河以北皆𨺻于莫.	Từ sông cả trở về bắc đều mất về họ mạc.
宏郡公𭁈戦數不勝見,士卒多迯亡者,乃用鉄爲環鎖其軍士之足于船.	Hoành quận công đánh nhau với giặc nhiều lần không được, thấy quân lính nhiều kẻ bỏ trốn, bèn làm vòng sắt khoá chân quân lính vào thuyền.
後,賊兵追至亦皆不戦.	Quân giặc đuổi đến, họ cũng không chịu đánh.
宏郡公,乃棄船陸走到布政爲莫将阮倦所獲㱕京邑,遂遇害.	Đến châu bố chính, bị tướng mạc là nguyễn quyện bắt sống đem về kinh ấp rồi bị hại.
秋,七月,節制鄭松差太傅,萊郡公潘公績,晋郡.	Mùa thu, tháng bảy, tiết chế trịnh tùng sai thái phó lai quốc công phan công tích và tấn quận
公鄭模領兵救乂安,𭁈莫阮倦相拒數月.	Công trịnh mô đem quân cứu nghệ an, chống nhau với tướng mạc nguyễn quyện đến vài tháng.
後倦等領兵還京,公績亦收兵回清華.	Sau bọn quyện đem quân về kinh, công tích cũng thu quân về thanh hoa.
時,節制鄭松兼統内外.	Bấy giờ tiết chế trịnh tùng nắm hết mọi quyền trong ngoài.
鄭永紹,鄭栢,良郡公等隂謀圖害.	Bọn trịnh vĩnh thiệu, trịnh bách và lương quận công ngầm mưu sát hại.
事泄俱繋獄議罪.	Việc tiết lộ, đều bị bắt hạ ngục để xử tội.
太王妃阮氏力救之得免,削其權[太王妃,節鄭松母也].	Bà phi của thái vương là nguyễn thị ra sức cứu gỡ mới được khỏi tội, nhưng bị tước quyền (bà phi của thái vương tức là mẹ của tiết chế trịnh tùng).
制二十日,莫封莅王莫履遜長子莫琪爲興禮王.	Ngày hai mươi, họ mạc phong cho mạc kỳ, con trưởng của ly vương mạc lý tốn làm hưng lễ vương.
乙亥,三年[莫,崇康十年.	Ất hợi, năm thứ ba, (mạc sùng khang năm thứ mười; minh vạn lịch năm thứ ba).
正月,六日,莫遣敬典領兵侵掠清華,阮倦等領兵侵掠乂安.	Tháng giêng, ngày mồng sáu, họ mạc sai kính điển đem quân xâm lược thanh hoa, bọn nguyễn quyện đem quân xâm lược nghệ an.
是時,莫氏兵強,所至人皆草靡,遠遁山林以避其鋒.	Bấy giờ, quân mạc mạnh, tiến đến đâu, mọi người đều không dám chống lại, trốn xa vào núi rừng để tránh mũi nhọn của chúng.
敬典自.	Kính điển tự
統大兵進擊安定,瑞原等江.	Đem đại binh tiến đánh các sông ở yên định và thuỵ nguyên.
又分兵𭁈西道将莫玉璉等進擊雷陽,東山各縣.	Lại chia quân cho bọn tướng tây đạo mạc ngọc liễn tiến đánh các huyện lôi dương và đông sơn.
是日,两道並進.	Ngày hôm ấy, hai đạo quân đều tiến.
八月,節制鄭松命太傅榮郡公黄廷爱統率󰒂郡公杜衍,石郡公,䧺郡公范文快等将兵救雷陽,農貢,東山,駐兵先沐山.	Tháng tám, tiết chế trịnh tùng sai thái phó vinh quận công hoành đình ái thống suất bọn nghĩa quận công đỗ diễn, thạch quận công, hùng quận công phạm văn khoái đem quân đi cứu lôi dương, nông cống, đông sơn, đóng quân ở núi tiên mộc.
節制自統中營大兵,命太傅潮郡公武師鑠,陽郡公阮有僚等爲先鋒前隊;太傅衛陽侯鄭栢,永壽侯鄭桐,廣延侯鄭擰爲左隊;太傅文鋒侯鄭永紹,太傅岸郡公鄭杜,良郡公,榜郡公宋德位爲右隊;麟郡公何.	Tiết chế tự dẫn đại quân trung dinh, sai bọn thái phó triều quận công vũ sư thước và dương quận công nguyễn hữu liêu làm tiền đội đi tiên phong; thái phó vệ dương hầu trịnh bách, vĩnh thọ hầu trịnh đồng, quảng diên hầu trịnh ninh, làm tả đội; thái phó văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, thái phó ngạn quận công trịnh đỗ, lương quận công, bảng quận công tống đức vị làm hữu đội; bọn lân quận công hà
壽禄等為後隊,並進招山駐兵.	Thọ lộc làm hậu đội, đều tiến đến chiêu sơn đóng quân.
莫敬典率大兵戦于安定,東里.	Mạc kính điển đem đại binh đánh ở đông lý, huyện yên định.
師鑠,有僚等出奇兵逐之.	Bọn sư thước và hữu liêu tung kỳ binh ra đuổi.
是月,命太傅安郡公頼世卿,晋郡公鄭模,萊郡公潘公績等領兵救乂安,𭁈莫南道将阮倦數戦不勝.	Tháng ấy, sai bọn thái phó an quận công lại thế khanh, tấn quận công trịnh mô, lai quận công phan công tích đem quân đến cứu nghệ an, đánh nhau mãi với tướng nam đạo của họ mạc là nguyễn quyện không được.
倦為奇兵設伏以待,引戦連勝,擒󰱐公績而還.	Quyện đem kỳ binh phục sẵn để đợi, đánh thắng luôn, bắt được công tích đem về.
丙子,四年[莫,崇康十一明,萬曆四年].	Bính tý, năm thứ bốn, (mạc sùng khang năm thứ mười một; minh vạn lịch năm thứ bốn).
莫敬典復領兵侵掠清華,進擊瑞原,藍江.	Mạc kính điển lại đem quân xâm lược thanh hoa, tiến đánh sông lam ở huyện thuỵ nguyên.
使西道将莫玉璉領兵進擊安定,銅皷江.	Sai tướng tây đạo mạc ngọc liễn đem quân tiến đánh sông đồng cổ ở huyện yên định.
又分兵使南道将阮倦侵乂安,𭁈晋郡公鄭模相持數月餘.	Lại chia quân sai tướng nam đạo nguyễn quyện xâm lược nghệ an, đánh nhau với tấn quận công trịnh mô đến hơn vài tháng.
後鄭模累戦不勝,遁.	Sau trịnh mô nhiều lần đánh không được, trốn
回清華,至玉山縣,阮倦曰:"鄭模戦敗而還,兵回無令,我必擒之".	Về thanh hoa, đến huyện ngọc sơn.
乃自督兵追至玉山,󰱐模中途引㱕京邑.	Bèn tự đốc quân đuổi tới ngọc sơn, bắt được mô ở giữa đường đưa về kinh ấp.
自是,阮倦威聲日振,為莫之名将.	Từ đấy, oai thanh của nguyễn quyện ngày một lừng lẫy, trở thành viên tướng danh tướng của họ mạc.
江東䧺将䏻臣皆以為不及也.	Các tướng hùng, tôi giỏi cả miền giang đông đều cho là mình không bằng.
丁丑,五年[莫,崇康十二明,萬曆五年].	Đinh sửu, năm thứ năm, (mạc sùng khang năm thứ mười hai; minh vạn lịch năm thứ năm).
設制科取士.	Đặt chế khoa chọn nhân tài.
賜黎擢秀等三人第一甲制科出身,胡秉國等二人第二甲同制科出身.	Cho bọn lê trạc tú ba người đỗ đệ nhất giáp chế khoa xuất thân; bọn hồ bỉnh quốc hai người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
范家門等進士及第;黎曰倘等五人進士出身;陳如林等十人同進士出身.	Cho bọn vũ giới, nguyễn nhân triêm, phạm gia môn đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn lê viết thảng năm người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn trần như lâm mười người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
莫令收各縣兵.	Họ mạc ra lệnh lấy quân hạng nhất, nhì, ba ở các huyện,
一二三項,各具三月粮以僃侵掠清華.	Mỗi người mang đủ ba tháng lương ăn để chuẩn bị xâm lược thanh hoa.
五月,節制鄭松令清華,乂安各處所該督各縣社民,限六月以上務宜耕種及時,不可容緩,以防經兵所至,妨農事.	Tháng năm, tiết chế trịnh tùng hạ lệnh cho quan lại các xứ thanh hoa và nghệ an đôn đốc dân các xã các huyện, hạn từ trước tháng sáu phải kịp thời cày cấy, không được để chậm, phòng khi quân đi qua, ảnh hưởng tới nghề nông.
七月,令清華沿河各縣居民,收財畜家小入山脚險地避居以防賊至.	Tháng bảy, hạ lệnh cho dân cư các huyện dọc sông xứ thanh hoa, thu xếp của cải, gia súc, đưa vợ con vào lánh ở nơi hiểm yếu dưới chân núi để phòng quân giặc đến.
令諸海門及沿途各處巡把各置砲號.	Hạ lệnh cho các cửa biển và điểm tuần các nơi dọc đường đều đặt pháo hiệu.
如見賊兵所至,即𭛁一聲于本海門,後沿途傳𭛁為信,使居民咱令,准僃便徒行之,毋爲賊兵所害.	Nếu thấy quân giặc tới thì lập tức bắn một tiếng pháo hiệu ở cửa biển đó, rồi dọc đường truyền nhau bắn pháo hiệu làm tin, để cho cư dân nghe lệnh, sẵn sàng lánh đi chỗ khác, không để quân giặc giết hại.
又令各縣山脚如見沿河.	Lại hạ lệnh cho vùng chân núi các huyện nếu thấy
社民及牛畜徒居本社,應嚴加廵僃,若有盗刼率相赴救.	Dân xã ven sông đưa trâu bò gia súc chạy đến với xã mình thì phải nghiêm ngặt tuần phòng, nếu có trộm cướp phải đem người đến cứu.
倘或不䏻赴救,致失居人財畜者,本地分償之.	Nếu không đến cứu, để mất mát tiền của súc vật của cư dân thì địa phương ấy phải chia nhau mà đền.
八月,莫敬典侵銅皷江.	Tháng tám, mạc kính điển xâm phạm sông đồng cổ.
節制鄭松親率大兵出快樂壘門相拒.	Tiết chế trịnh tùng đích thân đem đại binh ra cửa luỹ khoái lạc chống lại.
莫兵攻破會上營.	Quân mạc đánh phá dinh hội thượng.
黄廷爱以奇兵挑之.	Hoàng đình ái đem kỳ binh khiêu chiến.
阮有僚将兵截擊破之.	Nguyễn hữu liêu đem quân chặn phá giặc.
又𭁈莫兵戦于河都.	Lại đánh nhau với quân mạc ở hà đô.
宋德位墜象幾爲莫兵所󰱐.	Tống đức vị ngã trên voi xuống suýt bị quân mạc bắt sống.
鄭栢大驅兵象來救󰱐免.	Trịnh bách dồn nhiều binh tượng đến cứu thoát.
後,莫兵又進至河都.	Sau quân mạc lại tiến đến hà đô.
南道将阮倦等将兵伏于堤外以待之,使弘郡公[缺名]與頼世.	Bọn tướng nam đạo nguyễn quyện đem quân phục ở phía ngoài đê chờ đợi, rồi sai hoằng quận công (không rõ tên) cùng với bọn lại thế
興元年.	Hưng năm thứ nhất.
戊寅,光興元年[莫崇康十三明萬曆六年].	Mậu dần, năm thứ nhất, (mạc sùng khang năm thứ mười ba; minh vạn lịch năm thứ sáu).
二月,二十一日,莫茂洽被雷降于宫中,半身不遂,後醫治復免,乃改元,以是年為延成初年.	Tháng hai, ngày hai mươi mốt, mạc mậu hợp bị sét đánh ở trong cung, bị bại liệt nửa mình, sau chữa thuốc lại khỏi, bèn đổi niên hiệu, lấy năm ấy làm năm diên thành thứ nhất.
七月,莫敬典領兵侵清華沿河各縣.	Tháng bảy, mạc kính điển đem quân vào lấn các huyện ven sông xứ thanh hoa.
進至江表,節制鄭松差鄭栢等領兵渡河設伏于奉公山,大戰于奉公橋.	Tiến đến giang biểu, tiết chế trịnh tùng sai bọn trịnh bách đem quân vượt sông phục sẵn ở núi phụng công, đánh nhau to ở cầu phụng công.
發銃合射之莫兵者,死不勝計.	Quan quân tập trung súng bắn vào, quân mạc chết không xiết kể.
敬典乃退兵還京邑.	Kính điển liền rút quân về kinh ấp.
帝立行在于萬頼册;立南郊于萬頼壘門外.	Vua lập hành tại ở sách vạn lại; lập đàn nam giao ở ngoài cửa luỹ vạn lại.
十月,莫西道将莫玉󱗲領兵徃侵宣光,興化各州縣.	Tháng mười, tướng tây đạo của mạc là mạc ngọc liễn đem quân xâm lấn các châu huyện ở tuyên quang và hưng hoá.
至枚州,物州,太傅仁國公武公紀縱兵大戰,莫兵敗績而還.	Đến châu thu và châu vật, thái phó nhân quận công vũ công kỷ tung quân đánh lớn, quân mạc thất bại rút về.
己卯,二年[莫延成二年.	Kỷ mão, năm thứ hai, (mạc diên thành năm thứ hai; minh vạn lịch năm thứ bảy).
明萬曆七年]七月,莫敬典復領兵侵清華,㓂擾沿江,及至河中,宋山江,犯章閣.	Tháng bảy, mạc kính điển lại đem quân vào xâm lấn thanh hoa, cướp phá vùng ven sông, đến sông tống sơn, phủ hà trung, đánh vào xã chương các.
節制鄭松差太傅義郡公鄧訓督兵拒于太堂,使演郡公鄭文海為先鋒挑戰,大擊于金甌山.	Tiết chế trịnh tùng sai thái phó nghĩa quận công đặng huấn đốc quân chống quân mạc ở thái đường, sai diễn quận công trịnh văn hải làm tiên phong để khiêu chiến, đánh mạnh vào núi kim âu.
鄧訓督兵潜進宋山地方,出平和江目山截其後.	Đặng huấn thúc quân tiến ngầm đến địa phương tống sơn, ra mục sơn ở sông bình hoà chặn phía sau quân mạc.
莫兵大敗而還.	Quân mạc thua to phải rút về.
九月,太傅安郡公頼世卿卒,贈謙國公.	Tháng chín, thái phó an quận công lại thế khanh chết, tặng khiêm quốc công.
庚辰,三年[莫延成三年.	Canh thìn, năm thứ ba, (mạc diên thành năm thứ ba; minh vạn lịch năm thứ tám).
莫開會試科.	Nhà mạc mở khoa thi hội.
賜杜珙進士及第;杜直等三人進士出身;阮壽椿等二十人同進士出身.	Cho đỗ cung đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn đỗ trực ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn thọ xuân hai mươi người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
五月,榜郡公宋德位卒.	Tháng năm, bảng quận công tống đức vị chết.
德位安定,快樂人.	Đức vị người xã khoái lạc, huyện yên định.
七月,莫遣南道将阮倦,西道将莫玉󱗲,降将弘郡公等領兵侵清華,㓂掠沿河各縣居民財畜而還.	Tháng bảy, mạc sai bọn tướng nam đạo nguyễn quyện, tướng tây đạo mạc ngọc liễn cùng viên hàng tướng hoằng quận công đem quân vào xâm lấn thanh hoa, cướp bóc tiền của, súc vật của dân cư các huyện dọc sông rồi rút về.
八月,立會試科.	Tháng tám, lập khoa thi hội.
賜阮文階等四人進士出身,黎.	Cho bọn nguyễn văn giai bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lê
光華等二人同進士出身.	Quang hoa hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
九月,流星大作,聲如巨雷.	Tháng chín, sao băng rất nhiều, tiếng vang như sấm sét.
又有彗星出.	Lại có sao chổi mọc.
十月,莫敬典卒.	Tháng mười, mạc kính điển chết.
敬典仁厚勇畧,聰慧敏達,履歷艱險,勤勞忠誠,生子九人:長敬止封唐安王副總帥,次敬直封忠謹公錦衣衛掌衛事,敬敷封端亮公興國衛掌衛事,敬簡封惠成公昭武衛掌衛事,敬遵封勇義公朝東衛掌衛事,敬慎封達禮公,敬恭封󰦛厚公,敬體封匡輔公,敬邦未得封.	Kính điển là người nhân hậu, dũng lược, thông minh, tài trí, nhạy bén, hiểu đời, từng trải nhiều gian nan nguy hiểm, cần lao, trung thành, sinh được chín người con trai: con trưởng là kính chỉ phong đường an vương phó tổng soái, con thứ là kính trực phong trung cẩn công cẩm y vệ chưởng vệ sự, kính phu phong đoan lượng công hưng quốc vệ chưởng vệ sự, kính giản phong huệ thành công chiêu vũ vệ chưởng vệ sự, kính tuân phong dũng nghĩa công, triều đông vệ chưởng vệ sự, kính thận phong đạt lễ công, kính cung phong đôn hậu công, kính thể phong khuông phụ công, kính bang chưa được phong.
女九人:長玉󱗵封良郡上主,次玉琯封宜.	Con gái chín người: con trưởng là ngọc thụ phong lương quận thượng chúa, con thứ là ngọc quán phong nghi
郡上主,玉璽封安郡上主,玉琰封陽郡上主,惟幼女三歳未封.	Quận thượng chúa, ngọc tỷ phong an quận thượng chúa, ngọc diễm phong dương quận thượng chúa, duy có con gái bé ba tuổi chưa được phong.
養女玉琬封僊郡上主.	Con gái nuôi là ngọc uyển phong tiên quận thượng chúa.
十二月,初三日,莫遣良逢辰,阮仁安,阮渊,阮克綏,陳道泳,阮璥,杜汪,武瑾,汝琮,黎挺秀,武謹,武靖等如明歳貢.	Tháng mười hai, ngày mồng ba, họ mạc sai bọn lương phùng thìn, nguyễn nhân an, nguyễn uyên, nguyễn khắc tuy, trần đạo vịnh, nguyễn kính, đỗ uông, vũ cẩn, nhữ tông, lê đĩnh tú, vũ cẩn, vũ tĩnh sang nước minh cống hàng năm.
辛巳,四年[莫延成四年.	Tân tỵ, năm thứ bốn, (mạc diên thành năm thứ bốn; minh vạn lịch năm thứ chín).
秋,莫議授其輔政應王莫󰦛讓統領兵權,使徵各道兵侵掠清華沿河各縣.	Mùa thu, họ mạc nghị bàn, trao cho viên phụ chính là ứng vương mạc đôn nhượng thống lĩnh binh quyền, sai gọi quân các đạo vào xâm lược các huyện ven sông ở thanh hoa.
󰦛讓遂領兵𧻗海道至廣昌縣,唐囊山駐兵.	Đôn nhượng liền đem quân vượt biển vào đến huyện quảng xương, đóng quân ở núi đường nang.
節制鄭松奏帝命黄廷爱統領諸将進兵禦之.	Tiết chế trịnh tùng tâu vua sai hoàng đình ái thống lĩnh các tướng tiến quân chống giữ.
廷爱會諸将,分爲三道:使阮有僚為先鋒,廷爱自督大兵為正隊,進兵𭁈莫兵對陣;鄭丙,何壽禄等為左隊拒阮倦;鄭文海等為右隊拒莫玉󱗲;鄭桐,鄭檸等為後隊.	Đình ái hội họp các tướng, chia thành ba đạo: sai nguyễn hữu liêu làm tiên phong, đình ái tự đốc suất đại quân làm chính đội, tiến quân đối trận với quân mạc; bọn trịnh bính, hà thọ lộc làm tả đội chống quân nguyễn quyện, bọn trịnh văn hải làm hữu đội, chống quân mạc ngọc liễn.
是日並進,𭁈莫兵大戰.	Hôm ấy đều tiến quân, đánh nhau to với quân mạc.
官軍銳氣益壮,無不一當百,斬六百餘級,俘󰱐賊将振郡公阮公,扶󰘊侯[缺名]等于陣前.	Quan quân nhuệ khí rất mạnh, người nào cũng một mình địch nổi trăm người, chém hơn sáu trăm thủ cấp giặc, bắt sống tướng giặc là bọn chấn quận công nguyễn công và phù bang hầu (không rõ tên) ở trận tiền.
賊兵大敗奔潰.	Quân giặc đại bại, tan vỡ tháo chạy.
󰦛讓及諸道将卒膽破心驚,收殘兵遁回京邑.	Đôn nhượng và tướng sĩ các đạo sợ đến vỡ mật, thu nhặt tàn quân trốn về kinh ấp.
官軍全捷凱還,詣行營献俘賊将賊兵數百餘人.	Quan quân toàn thắng khải hoàn, đến hành dinh dâng tù hơn vài trăm tên vừa tướng vừa quân.
振郡公阮公乃阮有僚之舅也.	Chấn quận công nguyễn công là cháu gọi nguyễn hữu liêu bằng cậu.
逢辰等回還.	Phùng thìn trở về.
夏,五月,大雨雹於萬頼冊,其塊大如瓜,田禾皆折毀.	Mùa hạ, tháng năm, mưa đá lớn ở sách vạn lại, cục đá to bằng quả dưa, lúa má đều bị gãy nát.
是年,録唐囊戦功.	Năm ấy, thưởng công đánh trận ở đường nang.
以黄廷爱為太尉,阮有僚為西軍都督府掌府事,鄭栢為南軍都督府掌府事,鄭杜為南軍都督府左都督,䧺郡公[缺名]為太保,鄭桐,鄭檸等俱為都督僉事,演郡公[缺名]為西軍都督府右都督,吳景祐為北軍都督府右都督,其餘受封有差.	Lấy hoàng đình ái làm thiếu uý, nguyễn hữu liêu làm tây quân đô đốc phủ chưởng phụ sự, trịnh bách làm nam quân đô đốc phủ chưởng phủ sự, trịnh đỗ làm nam quân đô đốc phủ tả đô đốc, hùng quận công (không rõ tên) làm thái bảo, bọn trịnh đồng, trịnh ninh đều làm đô đốc thiêm sự, diễn quận công (không rõ tên) làm tây quân đô đốc phủ hữu đô đốc, ngô cảnh hựu làm bắc quân đô đốc phủ hữu đô đốc, còn những người khác đều được phong theo thứ bậc khác nhau.
六月,莫将扶義侯阮廷倫㱕命,賜爵茶郡公.	Tháng sáu, tướng mạc là phù nghĩa hầu nguyễn đình luân về theo, ban tước trà quận công.
時,乂安,瓊瑠縣,東回社,有大白石,不知何自而來,在海門水中躍出平地,󰘌水十五丈而止.	Bấy giờ, ở xã đông hồi, huyện huỳnh lưu, nghệ an có tảng đá trắng to, không biết ở đâu tới, từ dưới nước ở cửa biển nhảy lên đất phẳng, cách mép nước mười lăm trượng thì dừng lại.
土人以為灵異,立祠事之.	Người địa phương cho là linh dị, lập đền thờ.
九月,莫泳橋伯黄士愷及郎中裴徔矩議給前太保嘉國公阮探世業田五十畆.	Tháng chín, vịnh kiều bá hoàng sĩ khải và lang trung bùi tòng củ của họ mạc bàn cấp cho thái bảo trước là gia quốc công nguyễn thám năm mươi mẫu ruộng thế nghiệp.
江東諸儒臣上表于莫氏,且言請去強臣以尊王室,其畧曰:"時方拯渙,義效徔坤,旦夕弗離於王所,始終不負於主恩.	Các nho thần ở giang đông dâng biểu lên họ mạc, nói xin bỏ cường thần để tôn họ vua, đại ý nói: " hiện nay, đương lúc cứu vớt kẻ lìa tan, bề tôi nghĩa phải thuận theo, sớm tối không rời chỗ vua ở, trước sau không phụ ơn chúa.
彼阮倦奸邪餘孽,反覆.	Thế mà nguyễn quyện kia, là nanh nọc gian tà, là tiểu nhân phản phúc,
小人,背國罔慚於乃父,㱕朝更媚於吾君.	Không hổ thẹn việc cha hắn phản quốc, lại nịnh hót vua ta khi về triều.
為今之計,固當武恊於文,将謀於相,北恊薊溪侯𭁈之參謀,西授岸郡公𭁈之同力.	Kế sách hiện nay, cố nhiên phải võ gắn với văn, tướng võ cùng mưu với tướng văn, miền bắc thì cùng bàn mưu lược với kế khê hầu, phía tây thì chung tâm sức với ngạn quận công.
以此二三豪傑,心德攸同,保兹百二山河富貴共享,将見皇綱復正,帝座復安,王室子孫百世其量矣".	Dựa vào hai, ba bậc hào kiệt ấy, đồng lòng nhất trí, giữ lấy giang sơn hiểm yếu này mà cùng hưởng phú quý, thì sẽ thấy kỷ cương triều đình lại được chỉnh đốn, ngôi báu đế vương lại được vững vàng, con cháu nhà vua trăm đời nối truyền mãi mãi.
癸未,六年[莫延成六年.	Quý mùi, năm thứ sáu, (mạc diên thành năm thứ sáu; minh vạn lịch năm thứ mười một).
試天下士人.	Thi hội các sĩ nhân trong nước.
賜阮仁瞻等三人進士出身,黎文通同進士出身.	Cho bọn nguyễn nhân chiêm ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; lê văn thông đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜阮俊彦進士及第,陶倧等三人進士出身,阮德懋等十四人同進士出身.	Cho nguyễn tuấn ngạn đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn đào tông ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn đức mậu mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
六月,十八日,太傅義郡公鄧訓卒,贈南軍都督府左都督掌府事,太尉義國公.	Tháng sáu, ngày mười tám, thái phó nghĩa quận công đặng huấn chết, tặng nam quân đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phụ sự, thái uý nghĩa quốc công.
七月,莫兵侵清華,㓂掠沿河各縣.	Tháng bảy, quân mạc xâm phạm thanh hoa, cướp bóc các huyện ven sông.
節制鄭松差兵大擊于海門外,逐之而還.	Tiết chế trịnh tùng sai quân đánh lớn ở ngoài cửa biển, đuổi quân mạc đi rồi trở về.
自是,莫兵不敢復侵,而清華,乂安各處人民始得休息矣.	Từ đó, quân mạc không dám vào xâm phạm nữa, nhân dân các xứ thanh hoa và nghệ an mới được nghỉ ngơi.
是時,哀牢,鎮安貢献方物.	Bấy giờ trấn yên nước ai lao cống hiến sản vật địa phương.
十月,節制鄭松督大兵出山南下路,攻畧安謨,安康各縣,收稻而回.	Tháng mười, tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra vùng sơn nam hạ lộ, đánh dẹp các huyện yên mô, yên khang, thu lấy thóc lúa rồi rút về.
莫東道将奇郡公阮曰敬㱕命朝廷,賜爵東郡公.	Tướng đông đạo của họ mạc là kỳ quận công nguyễn viết kính theo về triều đình, được ban tước đông quận công.
甲申七年,莫延成七年.	Giáp thân, năm thứ bảy, (mạc diên thành năm thứ bảy; minh vạn lịch năm thứ mười hai).
正明萬曆二十年月,節制府復出兵攻畧嘉遠,,安謨,安康各縣,又進兵徇天関,奉化而還	Tháng giêng, phủ tiết chế lại xuất quân đánh dẹp các huyện gia viễn, yên mô, yên khang, lại tiến quân đi tuần huyện phụng hoá, phủ thiên quan.
以,世郡公吳景祐兵遮道先回,貶二資.	Thế quận công ngô cảnh hựu vì để quân nửa đường về trước nên bị biếm hai tư.
九月,四日,鄭檜卒于莫.	Tháng chín, ngày mồng bốn, trịnh cối chết ở bên mạc.
初,檜降莫賜爵忠良侯,後陞忠郡公.	Trước đây, cối đầu hàng họ mạc, được ban tước trung lương hầu, sau được thăng lên trung quận công.
至是卒.	Đến đây chết.
莫使人弔祭之,復遣兵送柩許家人親母及妻子,歸塟.	Họ mạc sai người đến điếu tế; lại sai quân đưa linh cữu, cho người nhà, mẹ và vợ con đem về chôn.
節制鄭松亦差人迎接,殯于安定軍安山之右爲設牲醴上表奏帝恕其罪,贈太傅,忠郡公,許其子鄭森等掛孝.	Tiết chế trịnh tùng cũng sai người đón tiếp linh cữu về quàn ở bên hữu núi quân yên, huyện yên định, đặt lễ cúng tế, dâng biểu tâu vua tha tội cho cối, tặng thái phó trung quốc công, cho con cái là bọn trịnh sâm để tang.
莫以吏部尚書掌部事兼東閣大𭓇士知經筵事參預朝政太保倫郡公甲澂為策國公;安樂縣中官豪郡公為安國公;西道将岸郡公莫玉󱗲為沱國公;南道将石郡公阮倦為常國公;忠義沔郡公[缺名]為西軍都督府左都督弘郡公.	Họ mạc lấy lại bộ thượng thư chưởng bộ sự kiêm đông các đại học sĩ tri kinh diên sư tham dự triều chính thái bảo luân quận công giáp trừng làm sách quốc công; viên trung quan người huyện yên lạc là hào quận công làm an quốc công, tướng tây đạo là ngạn quận công mạc ngọc liễn làm đà quốc công, tướng nam đạo là thạch quận công nguyễn quyện làm thường quốc công, trung nghĩa miện quận công (không rõ tên) làm tây quân đô đốc phủ tả đô đốc hoàng quận công.
十月,清華,瑞原,安定地方地震五十餘里.	Tháng mười, vùng thuỵ nguyên và yên định ở thanh hoa động đất hơn năm mươi dặm.
莫南道将南陽侯陳[缺名]來㱕,賜爵蟠郡公.	Tướng nam đạo của họ mạc là nam dương hầu trần (không rõ tên) theo về, được ban tước bàn quận công.
莫使阮𠃔欽,阮永祈,鄧顕,阮䏻潤,武師錫,阮澧等如明歳貢.	Họ mạc sai bọn nguyễn doãn khâm, nguyễn vĩnh kỳ, đặng hiển, nguyễn năng nhuận, vũ sư tích, nguyễn lễ sang tuế cống nhà minh.
乙酉八年,莫延成八年.	Ất dậu, năm thứ tám, (mạc diên thành năm thứ tám; minh vạn lịch năm thứ mười ba).
月,節制鄭松自督大兵畧定西道邉界,出天関擊破羙良,石室安山各縣.	Tháng giêng, tiết chế trịnh tùng tự đốc suất đại quân đi dẹp vùng biên giới phía tây, từ đường thiên quan, đánh phá các huyện mỹ lương, thạch thất, yên sơn.
兵至柴山,而还留裨将昭郡公,在廣舍市.	Quân tiến tới núi sài sơn thì rút về, để lại viên tỳ tướng là chiêu quận công ở chợ quảng xá.
莫兵追及之昭郡公𨺻于陣,莫兵收󰱐象一隻.	Quân mạc đuổi theo kịp, chiêu quận công chết tại trận, quân mạc lấy được một con voi.
二月,節制鄭松議回兵.	Tháng hai, tiết chế trịnh tùng bàn đem quân về.
六月,莫欲復入居昇龍城.	Tháng sáu, họ mạc lại định vào ở trong thành thăng long.
遂議脩築其城大興工役,陶作磚瓦期年而成.	Bèn bàn sửa đắp thành trì, làm nhiều công việc xây dựng, nung ngói gạch, một năm thì xong.
乃以明年為端泰初年.	Lấy năm sau làm đoan thái năm thứ nhất.
一月,十二日,莫策國公甲澂致仕.	Tháng mười, ngày mười hai, sách quốc công của họ mạc là giáp trừng trí sĩ.
十二月,節制府出兵山南,攻畧嘉遠,奉化而還.	Tháng mười hai, phủ tiết chế đem quân ra vùng sơn nam, đánh dẹp miền gia viễn, phụng hoá rồi rút về.
莫策國公甲澂卒.	Sách quốc công của họ mạc là giáp trừng chết.
丙戌,九年[莫端泰初年.	Bính tuất, năm thứ chín, (mạc đoan thái năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ mười bốn).
明萬曆十四春,莫開會試科.	Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
賜阮教方進士及第,范明義等七人進士出身,阮文藻等十七人同進士出身.	Cho nguyễn giáo phương đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn phạm minh nghĩa ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn văn tảo mười bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
夏,四月,五日,大水潦.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng năm, lụt lớn.
六月,莫氏安排車駕移入昇龍,居正殿,受群臣朝賀.	Tháng sáu, họ mạc sắp đặt xa giá dời vào thành thăng long, ở tại chính điện, nhận lễ chầu mừng của các quan.
禮畢,陞莫玉󱗲,阮倦等俱為太保,弘郡公為南軍都督府左都督.	Lễ xong, thăng bọn mạc ngọc liễn và nguyễn quyện đều làm thái bảo, hoằng quận công làm nam quân đô đốc phủ tả đô đốc.
二十五日,清華地方天無風雨忽馬江洪水漲.	Ngày hai mươi lăm, vùng thanh hoa trời không mưa gió mà nước sông mã bỗng dâng
溢,西都城没溺于水,江表逆流湍急若射,木樹塞川,沿河之家多流蕩于海.	Cao, thành tây đô bị ngập, ở ngoài sông, nước xoáy, chảy xiết như bắn, cây cối lấp cả sông, các nhà ven sông phần nhiều bị trôi ra biển.
秋,七月,二日,大水潦.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng hai, lụt lớn.
癸卯夜,月赤暈,凝光矇矓,色如噴血.	Đêm ngày quý mão, mặt trăng có quầng đỏ, bóng sáng lờ mờ, sắc như phun máu.
占云:"其变應妃后亡".	Các nhà chiêm tinh đoán là tai biến ấy ứng vào điềm bậc phi hậu chết.
二十五日,又大水潦.	Ngày hai mươi lăm, lại lụt to.
一年之中,水潦凡七次.	Trong một năm, lụt đến bảy lần.
八月,五日,非時雷降.	Tháng tám, ngày mồng năm, sấm động trái thì.
十三日,太國夫人張氏玉冷卒.	Ngày mười ba, thái quốc phu nhân là trương thị ngọc lãnh chết.
十七日,安塲營大火.	Ngày mười bảy, dinh yên trường cháy lớn.
時,風急火猛,延燒府營,軍房,觧宇,庯舍數千家.	Khi ấy, gió to, lửa mạnh, cháy lan cả phủ dinh, trại quân, giải vũ, phố xá đến vài nghìn nhà.
紅雲蔽日,煙瘴满天,自午至申火始滅.	Mây sắc đỏ che kín mặt trời, khói đen đầy trời, từ giờ ngọ đến giờ thân lửa mới tắt.
太王妃阮氏玉寶被火卒,節制鄭松避.	Bà phi của thái vương là nguyễn thị ngọc bảo bị chết cháy, tiết chế trịnh tùng
居掛孝.	Ở lánh chỗ khác để tang.
追尊為明康󰁙王太妃.	Truy tôn là minh khang thái vương thái phi.
二十三日,太保䧺郡公卒.	Ngày hai mươi ba, thái bảo hùng quận công chết.
二十八日,安塲營中狂風大作二里餘,倒人𭛁屋,揚沙飛石,拨樹觧瓦.	Ngày hai mươi tám, trong dinh yên trường nổi cơn lốc lớn đến hai dặm, người ngã, nhà tốc, đá bay cát cuộn, gãy cây sụt ngói.
九月,三日,大水,霖雨經旬.	Tháng chín, ngày mồng ba, nước to, mưa dầm hàng tuần.
九日,又大水.	Ngày mồng chín, lại nước to.
十八日,雨止.	Ngày mười tám, mưa dứt.
是歳,清華地方禾榖不登.	Năm ấy vùng thanh hoa mất mùa.
十月,天又滛雨經二旬不止,各縣諸山乱崩.	Tháng mười, trời lại mưa dầm suốt hơn hai tuần không ngớt, núi ở các huyện sụt lở lung tung.
丁亥,十年[莫端泰二年.	Đinh hợi, năm thứ mười, (mạc đoan thái năm thứ hai - minh vạn lịch năm thứ mười lăm).
月,莫令脩理昇龍城外層及整治街衢.	Tháng giêng, họ mạc sai sửa chữa tầng ngoài thành thăng long và sửa sang các đường phố.
二月,莫令天下各處務築土壘及種由竿,上自喝江,下至山明,華停江,延袤数百里以防兵至.	Tháng hai, họ mạc hạ lệnh cho các xứ trong nước phải đắp luỹ đất và trồng tre, trên từ sông hát, xuống tới sông hoa đình huyện sơn minh, kéo dài đến vài trăm dặm để đề phòng quân đến.
三月,十一日,辰時,天忽自鳴.	Tháng ba, ngày mười một, giờ thìn, trời bỗng nhiên có tiếng kêu.
時,永福縣,卓筆山,有大石髙一丈,其石骨深入地中四尺餘,無故自拨出地上,移他處而止.	Bấy giờ núi trác bút ở huyện vĩnh phúc có tảng đá lớn cao một trượng, chân đá ăn sâu vào lòng đất đến hơn bốn thước, vô cớ trồi lên trên mặt đất rồi dời đến chỗ khác.
是月,安定縣,澄舍社,井中水忽沸動,混濁者三日,後復清如故.	Tháng ấy, ở xã trường xá, huyện yên định, nước trong giếng tự nhiên sôi lên, đục ngầu đến ba hôm, sau lại trong như cũ.
占者云,應折一大将軍.	Những nhà chiêm tinh đoán rằng ứng vào điềm chết một viên đại tướng.
五月,太傅衛陽侯鄭栢有罪絞.	Tháng năm, thái phó vệ dương hầu trịnh bách có tội bị xử giảo.
初,栢𭁈節制鄭松同一泒,常𭁈黎及第隂欲圖害.	Trước đây, bách cùng dòng họ với trịnh tùng, từng cùng với lê cập đệ bày mưu định hại trịnh tùng.
謀泄,及第被殺,.	Mưu bị tiết lộ, cập đệ bị giết,
栢󰱐罪常有不足之心,隂養妖術巫人,又圖塟其父于禁地.	Bách được tha tội nhưng vẫn có lòng bất mãn, nuôi ngầm những người yêu thuật, phù thuỷ, lại mưu chôn mộ cha vào đất cấm.
事𮗓坐絞.	Việc phát giác, bị xử giảo.
七月,江水漲溢.	Tháng bảy, nước sông dâng cao.
八月,壬申望,夜月食.	Tháng tám, ngày rằm nhâm thân, đêm có nguyệt thực.
九月,丁亥朔,日食.	Tháng chín, ngày mồng một đinh hợi, nhật thực.
令各縣,原頭討木五百條為木揸分植各海門以防賊㓂船,及拒挑之計.	Hạ lệnh cho xứ đầu nguồn ở các huyện lấy năm trăm cây gỗ làm cọc, chia cắm ở các cửa biển để phòng thuyền giặc vào cướp và làm kế chống giữ.
十月,乙亥日,赤虹見在坤方.	Tháng mười, ngày ất hợi, cầu vồng đỏ xuất hiện ở phương khôn.
是月,節制鄭松統兵攻破長安,天関等府嘉遠,安化,奉化各縣,公畧至蒂市,令修作浮橋,大破莫新郡公[缺名]營.	Tháng ấy, tiết chế trịnh tùng đem quân đánh phá các huyện gia viễn, yên hoá, phụng hoá thuộc các phủ trường yên, thiên quan, đánh dẹp đến chợ rịa, sai làm cầu phao, cả phá dinh của tân quận công (không rõ tên) của họ mạc.
十一月,兵出西南界,至羙良縣.	Tháng mười một, quân ra phía tây nam, đến huyện mỹ lương.
莫使西道将莫玉󱗲領兵出寕山以攻于左;又使南道将阮倦領兵出彰德,渡由醴江以攻于右.	Họ mạc sai tướng tây đạo là mạc ngọc liễn đem quân ra huyện ninh sơn để đánh vào phía tả; lại sai tướng nam đạo là nguyễn quyện đem quân ra huyện chương đức, vượt sông do lễ đánh vào bên hữu.
及倦至由醴江,分兵設伏山脚小路以待官軍至,欲断後兵粮道.	Khi quyện đến sông do lễ thì chia quân phục sẵn ở con đường nhỏ dưới chân núi để đợi quan quân tới, định cắt đứt con đường chở lương của cánh quân sau.
計畫已定,節制鄭松聞之,乃分兵留麟郡公何壽禄,世郡公吳景祐等守護粮兵在後.	Kế sách đã định như thế, nhưng tiết chế trịnh tùng biết được, bèn chia quân để lại cho bọn lân quận công hà thọ lộc, thế quận công ngô cảnh hựu bảo vệ quân chở lương ở phía sau.
先差大将榮國公黄廷爱領兵潜地馳回以守清華又,使太傅陽郡公阮有僚,太保鄭杜𭁈少保鄭桐,鄭檸等各領兵徔左路出,𭁈莫玉󱗲兵相持.	Trước hết, sai đại tướng vinh quốc công hoàng đình ái đem quân ngầm rút nhanh về để giữ thanh hoa, lại sai thái phó dương quốc công nguyễn hữu lưu, thái bảo trịnh đỗ cùng bọn thiếu bảo trịnh đồng, trịnh ninh mỗi người đều đem quân ra đường phía tả để cầm cự với quân của mạc ngọc liễn,
㨿守以分其勢.	Chống giữ để chia cắt thế địch.
節制鄭松督大兵出右路進攻阮倦.	Tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra đường phía hữu để tiến đánh nguyễn quyện.
两兵交戦,官軍大勝.	Quân hai bên giao chiến, quan quân thắng lớn.
倦自度不䏻支,乃撤兵而走,伏兵亦大奔潰,相爭渡江,沉溺死者無数.	Quyện tự liệu không thể chống nổi, liền rút quân mà chạy, quân mai phục cũng vỡ chạy, tranh nhau qua sông, bị chết đuối rất nhiều.
官軍斬賊馘数百餘級,追奔逐比半日程乃駐兵.	Quan quân chém được vài trăm thủ cấp giặc, truy đuổi bọn rút chạy đến nửa ngày đường mới dừng quân.
自此,倦畏兵威,或有相遇輙遠避,不敢復𭁈爭鋒.	Từ đó, quyện sợ uy thế quan quân, nếu có gặp, thì lánh cho xa, không dám giao chiến nữa.
玉󱗲使人探知倦兵敗,亦撤兵遠遁.	Ngọc liễn sai người dò biết quân quyện đã thua, cũng lui quân chạy dài.
後日,官軍由頓水進駐黄山,又進攻安山,石室.	Hôm sau, quan quân từ đốn thuỷ, tiến đóng ở hoàng sơn, lại tiến đánh yên sơn, và thạch thất.
兵之所至無不摧折,所󰱐財物牛畜不可勝數.	Quân đi đến đâu là đánh tan đó, lấy được của cải, trâu bò gia súc nhiều không kể xiết.
十二月,節制鄭松𭁈諸将議收兵,乃下令撤兵,循.	Tháng mười hai, tiết chế trịnh tùng bàn với các tướng thu quân và hạ lệnh rút về.
故道經天関而回.	Đường cũ, qua thiên quan trở về.
所過,秋豪無犯.	Quân đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân.
莫改端泰為興治元年.	Họ mạc đổi niên hiệu đoan thái thành hưng trị năm thứ nhất.
戊子,十一年[莫興治元年.	Mậu tý, năm thứ mười một, (mạc hưng trị năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ mười sáu).
月,莫見官兵日強,乃謀定攻守之計.	Tháng hai, họ mạc thấy quan quân mỗi ngày một mạnh, liền bàn định kế đánh giữ.
令四鎮各縣兵民,增築昇龍大羅城外三重壘,起自日昭,𧻗西湖,經椰橋,至纏橋,透自清池,趂珥河之西北,髙過昇龍城数丈,闊二十五丈,掘為三重壕,俱種由芽,延袤数十里以包城外.	Hạ lệnh cho quân dân các huyện trong bốn trấn đắp thêm ba lớp luỹ ngoài thành đại la ở thăng long, bắt đầu từ phường nhật chiều vượt qua hồ tây, qua cầu dừa đến cầu dền suốt đến thanh trì, giáp phía tây bắc sông nhị hà, cao hơn thành thăng long đến vài trượng, rộng hai mươi lăm trượng, đào ba lớp hào, đều trồng tre, dài tới mấy mươi dặm để bọc lấy phía ngoài thành.
初,莫四岐縣人東郡公范曰敬㱕命朝廷,乃許.	Trước đây, đông quận công của họ mạc là phạm viết kính người huyện tứ kỳ theo về triều đình, được cấp cho
給弘化縣,珠綴總兵民,隨軍討賊.	Binh dân tổng châu xuyết, huyện hoằng hoá và cho theo quân đi đánh giặc.
曰敬為政嚴峻,民皆畏惮,多有嗟嘆,土人上表以訴之.	Viết kính cai trị rất nghiêm khắc, dân đều sợ hãi, nhiều người ca thán.
四日,節制府出兵討安謨,安康,畧定方民而還.	Tháng bốn, phủ tiết chế đem quân ra đánh các huyện yên mô, yên khang, dẹp yên dân miền ấy rồi về.
五月,卓筆山大石崩,其石直數丈.	Tháng năm, tảng đá lớn ở núi trác bút lở, dài đến vài trượng.
六月,有大鳥髙四尺五寸,毛白,觜紅,足赤,落在瑞原,扶軫地分.	Tháng sáu, có con chim lớn cao bốn thước năm tấc, lông trắng, mỏ đỏ, chân đỏ sa xuống địa phận làng phù chẩn, huyện thuỵ nguyên.
是月,十一日,太白經天,日月重暈,連月不解,天降重霧,大旱,禾苗枯死,人民流亡.	Ngày mười một tháng ấy, sao thái bạch mọc ngang trời, mặt trời, mặt trăng có hai quầng, suốt tháng không tan, sương mù xuống nhiều, đại hạn, lúa má chết khô, nhân dân xiêu tán.
十一月,節制鄭松大議出兵庯葛䦕,攻長安,天䦕各縣.	Tháng mười một, tiết chế trịnh tùng bàn đem đại binh ra ải phố cát, đánh các huyện của phủ trường yên và thiên quan.
兵至安謨,安康,收得賊牛畜財物甚多,.	Quân tới yên mô, yên khang, thu được rất nhiều trâu bò, gia súc và của cải của giặc
乃渡正大江,至揚武寨壘駐營.	Rồi vượt sông chính đại, đến luỹ trại dương vũ đóng quân.
經旬,節制府佯撤兵回,留奇兵象馬設伏營後,焚其營舍以誘之.	Sau một tuần, phủ tiết chế giả cách rút quân về, để lại kỳ binh và voi ngựa mai phục ở sau dinh rồi đốt doanh trại để dụ giặc.
賊果空寨柵,爭先追擊.	Quân giặc quả nhiên bỏ không trại sách, tranh nhau lên trước đuổi đánh.
伏兵卒起󰲡擊,斬馘數百餘級.	Quân phục bỗng nổi dậy đánh úp, chém được mấy trăm thủ cấp giặc.
賊将新郡公,瓊郡公[並名]缺等僅以身免.	Tướng giặc là bọn tân quận công, quỳnh quận công (đều không rõ tên) chỉ thoát được thân mình.
節制鄭松收軍而回,至三疊山,令諸軍討取大鉄林木,直三十尺,每三百人作一距,至期拋于灵塲海門.	Đến núi tam điệp hạ lệnh cho các quân đi lấy cây gỗ lim lớn, dài ba mươi thước, cứ ba trăm người làm một tốp, đến kỳ đem cắm ở cửa biển linh trường.
其木楂以鉄鎖之.	Những cọc gỗ ấy đều dùng dây sắt khoá lại.
十二月,二十八日,瑞原,挽河江水自赤色如流血一里餘.	Tháng mười hai, ngày hai mươi tám, nước sông vãn hà ở thuỵ nguyên tự nhiên sắc đỏ như máu chảy đến hơn một dặm.
己丑,十二年,莫興治二年.	Kỷ sửu, năm thứ mười hai, (mạc hưng trị năm thứ hai; minh vạn lịch năm thứ mười bảy).
月,二日,有大猿出于永福白石村人,󰱐之.	Tháng giêng, ngày mồng hai, có con vượn lớn xuất hiện ở huyện vĩnh phúc, người thôn bạch thạch bắt được.
是月,十四日,熒惑犯亢	Tháng ấy, ngày mười bốn, sao huỳnh hoặc phạm vào sao cang.
十五日,月犯歳星.	Ngày mười lăm, mặt trăng phạm vào sao tuế.
米貴.	Gạo kém.
,民多流散.	Dân nhiều người xiêu tán.
五月,十六日,有雲氣,在日上者,如牛伏暈.	Tháng năm, ngày mười lăm, có khí mây thành quầng trên mặt trời, như hình con trâu phục.
七月,十六日,丑時,月食,在北方過半復圓.	Tháng sáu, ngày mồng bảy, giờ dậu, rất nhiều sao băng tháng bảy, ngày mười sáu, giờ sửu, có nguyệt thực ở phương bắc trăng bị ăn quá nửa rồi lại tròn.
水潦.	Nước lụt.
冬,十月,節制鄭松親督大兵,攻畧安康各縣.	Mùa đông, tiết chế trịnh tùng đích thân đốc suất đại quân đi đánh dẹp các huyện yên khang.
會試天下󰁮人.	Thi hội các cử nhân trong nước.
賜黎汝弼,梁寘等進士出身,梁謙	Cho bọn lê nhữ bật, lương trí đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lương khiêm
亨,黎廷肃等同進士出身.	Hanh, lê đình túc đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜范伊璿等十七人同進士出身.	Cho bọn phạm y toàn mười bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
時,莫又議起兵,使莫󰦛讓統督衛士及四鎮兵,刻日齊進至安謨界,期𭁈官兵會戦.	Bấy giờ, họ mạc lại bàn cử binh, sai mạc đôn nhượng thống suất vệ sĩ và quân bốn trấn, định ngày cùng tiến đến địa phận yên mô, hẹn giao chiến với quan quân.
節制鄭松𭁈諸将謀曰:"今莫悉起大兵而來,其要必欲𭁈我交一戦以决雌䧺.	Tiết chế trịnh tùng bàn với các tướng rằng: " nay họ mạc đem hết đại binh tới, chỉ cốt giao chiến với ta để quyết một trận sống mái.
然敵眾我寡,強弱有異.	Quân địch nhiều, quân ta ít, thế mạnh yếu khác nhau.
但我已在險地,賊必無䏻為也.	Nhưng ta đã ở vào đất hiểm, hẳn giặc không làm gì được.
兵法云:"一夫㨿險,千夫莫當",此之謂也.	Binh pháp có nói: một người giữ chỗ hiểm, ngàn người không địch nổi, là thế đó.
我宣佯作退兵,牽入險地.	Ta nên giả cách rút quân, để dắt chúng vào chỗ hiểm.
彼必輕視我,悉眾追之.	Nó tất khinh ta, đem hết quân đuổi theo.
我以重兵襲擊破之,必.	Ta dùng trọng binh đánh úp, ắt sẽ phá được.
是夜三更,節制鄭松差阮有僚領鋭卒一萬五千人,及輕騎二百匹,暗夜潜行至山脚中尋洞泉蘆葦雜處,埋伏以待之,約咱大砲三響伏兵悉起.	Canh ba đêm ấy, tiết chế trịnh tùng sai nguyễn hữu liêu đem một vạn năm nghìn quân tinh nhuệ và hai trăm cỗ khinh kỵ, đi ngầm trong đêm tối tới vùng chân núi tìm các hang động, khe suối và những nơi có lau sậy mà mai phục để đợi giặc, hẹn nghe thấy ba tiếng súng lệnh thì quân phục nổi dậy hết.
有僚既領兵去,又差鄭杜,鄭桐,鄭檸領兵断後.	Hữu liêu đem quân đi rồi, lại sai trịnh đỗ, trịnh đồng, trịnh ninh đem quân chặn hậu.
下令各依圖次而退.	Hạ lệnh các quân cứ theo như trận đồ mà lần lượt rút lui.
如見賊兵追及,且戦且走至伏兵,所聞大砲三響,轉後為前,各分左右旌旗隊伍依如圖次.	Đến chỗ quân mai phục, nghe thấy ba tiếng súng lệnh thì chuyển quân hậu thành quân tiền, mỗi cánh quân chia đội ngũ, cờ xí ra hai bên tả, hữu, theo đúng thứ tự trong trận đồ.
諸将領命各回本寨,整飭兵象以待之.	Các tướng nhận lệnh xong, đều trở về doanh trại của mình, chỉnh đốn binh tướng để đợi giặc.
又命吳景祐領粮兵收拾,先退入三疊山以示回軍之意.	Lại sai ngô cảnh hựu đem quân chở lương thực, thu nhặt rút trước vào núi tam điệp để tỏ cho giặc biết là lui quân về.
又使中軍大營,後隊.	Lại sai đại dinh của trung quân, chuyển hậu đội
轉為前隊,󰱥次而回,至三疊山駐營.	Thành tiền đội, lần lượt rút về, đến núi tam điệp thì đóng quân lại.
節制鄭松亦督大兵而行.	Tiết chế trịnh tùng cũng đốc suất đại quân lên đường.
是日,莫将使人登山頂望之,見官兵回,笑曰:"彼見我兵來,自知寡不敵眾,乃先退回,必留黄廷爱断後.	Hôm ấy, tướng mạc sai người lên đỉnh núi quan sát, thấy quan quân kéo về, cười nói rằng: " nó thấy quân ta tới, tự biết là ít không địch nổi nhiều, đã rút về trước, tất để lại hoàng đình ái chặn hậu.
我諸将士,有䏻挺身出力追及敵人,或俘賊将,或捕󰱐象隻以為上功,回朝奏陞秩重賞".	Các tướng sĩ của ta, người nào có thể dấn mình ra sức đuổi kịp quân địch, nếu bắt sống tướng giặc hoặc bắt được voi là công hạng nhất, khi về triều ta sẽ tâu cho thăng trật và trọng thưởng ".
莫将自恃兵眾,奮力爭先,不顧躡後,寬追及三疊山險地.	Tướng mạc tự cậy quân nhiều, hăng hái tranh nhau tiến trước, không nghĩ gì đến người theo sau, đua nhau đuổi đến chỗ hiểm ở núi tam điệp.
聞砲號三聲,伏兵齊起.	Nghe thấy ba tiếng súng lệnh, phục binh nhất tề nổi dậy.
節制鄭松縱大軍,四靣奮擊依如號令,部伍不差.	Tiết chế trịnh tùng tung đại quân ra, bốn mặt hăng hái đánh vào, đúng theo hiệu lệnh, hàng quân không sai lạc.
斬首千餘級,俘擒六百餘人.	Chém được hơn một nghìn thủ cấp, bắt sống được hơn sáu trăm người.
賊兵大潰.	Quân giặc tan vỡ
七月,朔,日食.	Tháng bảy, ngày mồng một, nhật thực.
太白犯月背后容一指.	Sao thái bạch phạm vào phía sau mặt trăng chỉ cách độ một ngón tay.
其年,盗刼頗多.	Năm ấy, trộm cướp rất nhiều.
辛卯,十四年[莫改興治為洪明萬曆十九年]寕初年.	Tân mão, năm thứ mười bốn, (họ mạc đổi niên hiệu hưng trị thành hồng ninh năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ mười chín).
三月,彗星指西北行.	Tháng ba, sao chổi vận hành theo hướng tây bắc.
閏三月,十三日,赤虹貫天.	Tháng ba nhuận, ngày mười ba, cầu vồng đỏ vắt suốt trời.
日暈两重,白氣連環于暈外.	Mặt trời có hai quầng, khí trắng lồng nhau ở ngoài quầng.
五月,望丙戌,月食選方,殆盡,一箇時復圓.	Tháng năm, ngày rằm bính tuất, có nguyệt thực về phương tốn, mặt trăng bị ăn gần hết, sau một giờ lại tròn.
十二月,節制鄭松又議出兵.	Tháng mười hai, tiết chế trịnh tùng lại bàn ra quân.
乃使演郡公鄭文海,太郡公阮七里等領水步兵鎮守各海門險要處,壽郡公黎和兼知四衛内外武士侍從守.	Bèn sai bọn diễn quận công trịnh văn hải, thái quận công nguyễn thất lý đem quân thuỷ, bộ đi trấn giữ những nơi hiểm yếu ở các cửa biển, thọ quận công lê hoà kiêm coi võ sĩ trong ngoài bốn vệ theo hầu canh
宿御營.	Giữ ngự dinh.
至其進兵,調遣分為五隊一齊進𭛁.	Đến kỳ tiến quân, điều động sai khiến các quân, chia thành năm đội, cùng một lúc tiến phát.
第一隊左區營,太傅陽郡公阮有僚,奇郡公鄭檸等領鋭兵及忠義各營,奇将士兵一萬為先鋒前進.	Đội thứ nhất là dinh tả khu, bọn thái phó dương quận công nguyễn hữu liêu và kỳ quận công trịnh ninh đem quân tinh nhuệ cùng tướng sĩ các dinh cơ trung nghĩa, gồm một vạn người làm tiên phong đi trước.
第二隊右區營,太尉榮郡公黄廷爱,永郡公鄭桐等象馬兵卒一萬.	Đội thứ hai là dinh hữu khu gồm bọn thái uý vinh quận công hoàng đình ái, vĩnh quận công trịnh đồng và voi ngựa cùng một vạn quân.
第三隊前區營,太保岸郡公鄭杜甲兵象馬一萬.	Đội thứ ba là dinh tiền khu gồm thái bảo ngạn quận công trịnh đỗ và một vạn giáp binh, voi ngựa.
第四隊中區大營,節制鄭松親督中軍兵馬二萬.	Đội thứ tư là đại dinh trung khu, tiết chế trịnh tùng đích thân đốc suất hai vạn binh mã của trung quân.
第五隊麟郡公何壽禄,世郡公吳景祐等同總督粮兵為後軍.	Đội thứ năm gồm bọn lân quận công hà thọ lộc và thế quận công ngô cảnh hựu cùng đốc suất quân chở lương làm hậu quân.
不分時刻,兵出西都循廣平,過天開,𮢶山開路,.	Không chia thời khắc, quân từ tây đô đi ra theo đường huyện quảng bình, qua phủ thiên quan, đào núi, mở đường,
郡公等領東道兵馬;當郡公,川郡公等領北道兵馬;匡定公,新郡公等領四衛兵馬.	Quận công chỉ huy binh mã đông đạo; bọn đương quận công, xuyên quận công chỉ huy binh mã bắc đạo; bọn khuông định công, tân quận công chỉ huy binh mã bốn vệ.
莫戊洽親督正營兵馬;後隊内有莫宗室及東道諸宿衛将後進接戦.	Mạc mậu hợp đích thân đốc suất binh mã của chính dinh; hậu đội thì trong có các tông thất họ mạc và các tướng túc vệ ở đông đạo đi sau tiếp chiến.
二十七日,分道並進.	Ngày hai mươi bảy, chia đường cùng tiến.
至粉上地方,两相對陣,列陳兵馬.	Đến địa phận xã phấn thượng, hai bên đối trận với nhau, dàn bày binh mã.
莫使匡定公,新郡公等督押四衛兵馬爲前隊先鋒,西道營将為右翼兵馬,南道營将為左翼兵馬,東北二道營将為後隊兵馬.	Họ mạc sai bọn khuông định công và tân quận công đốc thúc binh mã bốn vệ làm tiền đội đi tiên phong, dinh tướng tây đạo làm binh mã cánh hữu, dinh tướng nam đạo làm binh mã cánh tả; dinh tướng hai đạo đông và bắc làm binh mã hậu đội.
四隊兵鳴鍾擊皷一齊大進.	Bốn đội quân khua chuông đánh trống nhất tề tiến lên.
莫茂洽親自督戦.	Mạc mậu hợp đích thân đốc chiến.
節制鄭松聞之,即日分兵,差右區營将.	Tiết chế trịnh tùng nghe tin, ngay ngày hôm ấy chia quân, sai tướng sĩ dinh hữu khu
士前進挑戦.	Tiến lên khiêu chiến.
又󰱇鉄騎四百先登助陣.	Lại chọn bốn trăm quân thiết kỵ xông lên trợ chiến.
下令各營奇依如節制.	Hạ lệnh cho các dinh cơ phải theo đúng sự chỉ huy.
两兵相迎,夾攻自卯至巳,鋭氣增倍.	Quân hai bên đón đánh nhau giáp lá cà suốt từ giờ mão đến giờ tỵ, nhuệ khí tăng bội phần.
節制鄭松以旗指揮,三軍聞令,奮力一攻,斬匡定公,新郡公於陣前.	Tiết chế trịnh tùng cầm cờ chỉ huy, ba quân theo lệnh, cố sức đánh, chém được khuông định công và tân quận công tại trận.
莫見兵勢不敵,乃令按兵不動.	Họ mạc thấy thế quân không địch nổi, liền hạ lệnh án binh bất động.
申時,節制鄭松親自督戦,指揮三軍,左攻于左,右攻于右,咸有紀律.	Giờ thân tiết chế trịnh tùng đích thân đốc chiến, chỉ huy ba quân, quân bên tả đánh vào cánh tả của giặc, quân bên hữu đánh vào cánh hữu, rất có kỷ luật.
将士踴躍,劎㦸連天,奮力齊聲,咸以破敵為誓.	Tướng sĩ hăng hái, gươm giáo rợp trời, đồng thanh gắng sức, thề phá tan giặc.
於是,大𭛁砲三聲,官軍無不一當百,勢如破竹,遂追奔逐比.	Thế rồi bắn ba phát súng lệnh, quan quân không ai không một người địch trăm người, thế như chẻ tre, truy đuổi giặc chạy dài.
莫軍驚惶,左不顧右,後不顧前,兵眾雖多旌旗失次,行.	Quân mạc kinh hoàng, cánh quân tả không kịp trông cánh hữu, quân sau không kịp nhìn quân trước, binh lính tuy đông nhưng cờ xí lộn xộn, hàng
差官立壇具禮,齋戒致祭禱于皇天后土,本朝太祖髙皇帝,列聖諸位皇帝及國内山川諸灵神,古今諸名将座前告曰:"臣鄭松叨承國家重任,濫董征伐大權,奉辞討逆伐叛吊民,念黎朝社稷生灵遭莫逆奸臣叛命,弑君簒國,罪惡愈深,虐民欺神,禍盈怨積.	Khấn rằng: " thần là trịnh tùng gượng gánh trọng trách của nước nhà, lạm cầm quyền lớn đánh dẹp, vâng mệnh đánh kẻ phản nghịch để cứu dân, nghĩ rằng sinh linh xã tắc triều lê bị kẻ gian thần phản nghịch là họ mạc giết vua, cướp nước, tội ác rất sâu, ngược dân, dối thần, hoạ đầy oán chứa.
致生灵之塗炭者,幾七十年,稔禍乱之原由者,非一二日.	Để sinh linh phải lầm than đã gần bảy mươi năm, mà nguyên do gây hoạ loạn, đâu phải một hai buổi.
兹臣𭁈将佐等𭁈賊誓不俱生,𡸈肯一天之共戴.	Nay thần cùng bọn tướng tá, thề không cùng sống với giặc, há chịu cùng đội trời chung.
願先朝列聖皇帝監照臣心,滅逆賊以安民,復黎朝之境土".	Xin các thánh hoàng đế tiên triều, soi xét lòng thần, diệt bọn giặc phản nghịch cho dân được yên, để khôi phục cõi đất của triều lê ".
祝畢,是日披雲息霧,日色光明.	Khấn xong, ngày hôm ấy, mây mù quang hết, mặt trời rực sáng.
節制鄭松會諸将大議進兵,仍告諭曰:"破竹之勢,不可失也.	Tiết chế trịnh tùng hội các tướng bàn việc tiến quân và cáo dụ rằng: " cái thế chẻ tre không thể bỏ lỡ.
况我奉辞討不軌,本以安民為意.	Huống chi, ta vâng mệnh đi đánh kẻ trái phép, vốn để yên dân.
諸将宜戒戢将士,嚴申軍約,整飭部伍,號令明信.	Các tướng nên răn cấm tướng sĩ, nghiêm ngặt nhắc lại ước thúc, chấn chỉnh đội ngũ, hiệu lệnh rõ ràng, tin thực.
凡兵所至,秋毫無犯,不得擄掠良民,非賊之財物者,不得濫取.	Quân đi đến đâu, không được mảy may xâm phạm của dân, không được cướp bóc dân lành, của cải không phải của giặc thì không được lấy bậy.
師行有紀律則賊人易破".	Quân đi có kỷ luật thì giặc dễ phá ".
乃下令諸營軍拨寨大進至寕江西岸.	Bèn hạ lệnh cho các dinh nhổ trại tiến đến bờ phía tây sông ninh giang.
凡兵所至,秋毫無犯,市不易肆,人皆按堵如故,爭持牛羊酒食香花滿道,老少男女迎接王師降復軍門曰""昔遭曀霧,今.	Quân đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân, chợ không thay đổi quầy hàng, mọi người đều yên ổn như cũ, già trẻ, trai gái tranh nhau đem trâu dê, cơm rượu, hương hoa đầy đường, đón tiếp vương sư, hàng phục trước cửa quân mà nói: " trước kia bị sương mù che khuất, ngày nay
睹青天,歡騰天地".	Được thấy trời xanh, vui khắp trời đất.
及至駐營于寕江,列屯陣法,堅如鉄城.	Rồi đến đóng quân ở ninh giang, dựng đồn bày trận, vững như thành sắt.
乃下令曰:"諸營奇将士,宜遵三條戒戢諸軍.	Bèn hạ lệnh rằng: tướng sĩ các doanh cơ, phải theo ba điều mà răn cấm các quân: một.
一:不得擅入民家托取柴菜;二:不得擄掠財物斬伐生花;三:不得脅奸婦女及私仇殺人.	Không được hiếp dâm đàn bà con gái và giết người vì thù riêng.
如違者,斬以示眾".	Nếu ai vi phạm thì chém rao cho mọi người biết.
三軍聞令,皆整肅隊伍,不敢侵犯.	Ba quân nghe lệnh, đều nghiêm chỉnh đội ngũ, không dám xâm phạm.
百姓悅從,咸称:三代以下,復見仁義之兵.	Trăm họ vui theo, đều nói rằng từ đời tam đại về sau, nay mới lại thấy quân nhân nghĩa như thế.
㱕者如市.	Người theo về đông như đi chợ.
凡有智𧥾武勇至軍門皆樂為用.	Những người có gan dạ có tri thức, đều vui vẻ đến cửa quân để phục vụ.
五日,節制鄭松督兵渡江,進至于千春寺.	Ngày mồng năm, tiết chế trịnh tùng đốc quân vượt sông, tiến đến chùa thiên xuân.
将至仁睦橋,莫茂洽大驚,遂棄昇龍城渡珥河至菩.	Gần đến cầu nhân mục, mạc mậu hợp sợ quá, bỏ thành thăng long vượt sông nhị hà đến bến bồ
提,居于土塊舍,留其大将分守城内各門.	Đề, ở tại thổ khối, để lại các đại tướng chia giữ các cửa trong thành.
六月,節制鄭松督兵過蘇歷江至仁睦橋,駐兵射堆處.	Ngày mồng sáu, tiết chế trịnh tùng đốc quân qua sông tô lịch đến cầu nhân mục, đóng quân ở núi xạ đôi.
乃分兵布陣,各道並進,限即日攻破昇龍城以取頭功.	Bèn chia quân bày trận, các đạo cùng tiến, hẹn ngay ngày hôm ấy đánh phá thành thăng long để lấy công đầu.
乃命左區營将阮有僚,鄭檸等領兵象一萬攻破椰橋道,直進西門;右區營将黄廷爱,鄭桐等領兵象一萬五百人攻破纏橋道,直進南郊門;前區營将鄭杜領中軍各奇,瑞荘侯等合兵象一萬二千人攻破夢橋,直進木橋門.	Bèn sai tướng dinh tả khu là bọn nguyễn hữu liêu và trịnh ninh đem một vạn binh tượng đánh phá đường cầu dừa tiến thẳng đến cửa tây; tướng dinh hữu khu là bọn hoàng đình ái và trịnh đồng đem một vạn năm trăm binh tượng đánh phá đường cầu dền, tiến thẳng đến cửa nam giao.
分遣以定,各領命准僃攻𭛁.	Chia sai các tướng đã xong, mỗi người đều nhận lệnh sẵn sàng tiến phát.
節制鄭松督大營兵.	Tiết chế trịnh tùng đốc suất binh
象二萬五千人爲後隊,進至紅梅駐兵.	Tượng đại dinh gồm hai vạn năm nghìn người làm hậu đội, tiến đến hồng mai đóng quân.
乃下令曰:"排布已定,陣法以成,凡旗幟不得妄張,鉦皷不得妄動".	Bèn hạ lệnh rằng: bài binh bố trận đã xong, tất cả cờ xí không được giăng bậy, chiêng trống không được đánh càn.
三軍聞令皆捲旗息皷,堅坐以待.	Ba quân nghe lệnh đều cuốn cờ im trống, ngồi yên để chờ đợi.
時,莫茂洽雖已渡江,猶恃有長江,先已准僃.	Bấy giờ, mạc mậu hợp tuy đã sang sông, nhưng còn cậy có sông cái, có chuẩn bị từ trước.
差西道将莫玉󱗲領本道兵固守保慶門以西至日昭;裴文奎,陳百年等領四衛兵㨿椰橋門過夢橋門,直至纏橋門,分為營次,日夜閉門固守大羅城内各相拒守.	Sai tướng tây đạo mạc ngọc liễn đem quân bản đạo cố thủ từ cửa bảo khánh về phía tây đến phường nhật chiêu; bọn bùi văn khuê, trần bách niên đem quân bốn vệ giữ cửa cầu dừa, qua cửa cầu muống đến thẳng cửa cầu dền, chia dinh thứ, ngày đêm đóng cửa cố thủ trong thành đại la để chống giữ.
南道将阮倦領兵㨿莫舍以東,救應各道軍兵.	Tướng nam đạo nguyễn quyện đem quân giữ từ mạc xá trở về đông, ứng cứu quân các đạo.
東北二道軍皆属焉.	Quân hai đạo đông và bắc đều thuộc quyền quyện.
莫茂洽.	Mạc mậu hợp
自督水軍,陳船百餘隻㨿珥河以為聲援.	Tự tay đốc suất thuỷ quân, dàn hơn một trăm chiếc thuyền giữ sông nhị hà để làm thanh viện.
阮倦領兵至營,設伏于纏橋門外以待,陳大銃百子火噐以僃之.	Nguyễn quyện đem quân đến dinh, đặt quân phục ở ngoài cửa cầu dền để đợi, dàn súng lớn bách tử và các thứ hoả khí để phòng bị.
時,節制鄭松𭛁砲三聲,諸将張旗鳴金擊皷,及聞角聲七連,部伍齊肃,戈甲鮮明進攻.	Bấy giờ tiết chế trịnh tùng phát ba tiếng súng lệnh, các tướng kéo cờ đánh chiêng gióng trống, đến khi nghe bảy hồi tù và thì đội ngũ chỉnh tề, giáo mác sáng quắc, tiến lên đánh phá.
自巳至未未分勝負.	Từ giờ tỵ đến giờ mùi chưa phân thắng bại.
節制鄭松見两軍大戦,迭相誇勇爭䧺,射倒百子,更兼日色慘淡,雲霧散凝,風冷天寒,軍兵混戦,銃砲振天,鉦皷動地,旌旗蔽野,劎㦸如雲.	Tiết chế trịnh tùng thấy quân hai bên đánh nhau to, người người cùng khoe mạnh đua hùng, bắn ngã sĩ tốt, lại thêm sắc trời thảm đạm, mây mù lúc đọng lúc tan, gió lạnh trời rét, quân lính xô xát, tiếng súng rung trời, trống chiêng dậy đất, bóng cờ kín nội, giáo mác như mây.
節制鄭松督兵催戦,以旗指揮,許進不許退,依圖而進.	Tiết chế trịnh tùng đốc quân thúc đánh, cầm cờ chỉ huy, chỉ tiến không cho lùi, cứ theo trận đồ mà tiến.
官軍力倍氣增,左衝.	Quan quân sức bội, khí tăng, tả xung
右突,爭冐矢石,穿壘登城,寬先突破壘門.	Hữu đột, tranh nhau xông pha tên đạn, phá luỹ leo thành, đua nhau lên trước phá cửa luỹ.
文奎,百年等自度力不䏻支,軍自竄乱奔潰走散.	Bọn văn khuê, bách niên tự liệu sức không chống nổi, quân tự tan vỡ tháo chạy.
莫玉󱗲亦膽破驚遁.	Mạc ngọc liễn cũng sợ mất mật bỏ trốn.
官軍乘勝逐比至江,火燒宫殿及京屋,煙焰連天.	Phóng lửa đốt cung điện và nhà cửa trong thành, khói lửa kín trời.
節制鄭松大驅象馬兵卒踏破纏橋,兵威如從天而下.	Tiết chế trịnh tùng thúc voi ngựa và quân lính đánh phá cửa cầu dền, thế quân như tự trời xuống.
莫兵大潰,阮倦伏兵不及起尽死于纏橋之外.	Quân mạc tan vỡ, quân mai phục của nguyễn quyện chưa kịp nổi dậy, bị chết hết ở ngoài cửa cầu dền.
倦計窮欲捨命迯生,進退無路,内外皆是官兵,壘門又塞.	Quyện cùng kế, định liều mạng chạy trốn, nhưng tiến, lui đều không còn đường nào, trong ngoài đều là quan quân mà cửa luỹ lại bị lấp.
倦子保忠,義澤及手下精兵各自力戦,一時俱死于陣中.	Con của quyện là bảo trung, nghĩa trạch và thủ hạ, tinh binh cố sức đánh, đều chết tại trận.
倦智竭力乏,走回本營,為官兵俘󰱐來献軍門.	Quyện trí cùng lực kiệt, chạy về bản dinh, bị quan quân bắt sống đem dâng trước cửa quân.
丈,剪除榛棘,鋤剔壕塹,悉破為平坦之地,不日完畢.	Trượng, phát hết bụi rậm gai góc, cày lấp hào rãnh, phá đến thành đất bằng, không mấy ngày là xong.
此盖阮倦之謀乃緩兵之計也.	Đây là mưu của nguyễn quyện để làm kế hoãn binh cho họ mạc.
時,官軍大振,西南之民皆隨風靡.	Bấy giờ quan quân lừng lẫy, dân chúng miền tây nam đều thu về.
凣畧定所至俱降服.	Hễ đánh dẹp đến đâu, đều hàng phục được cả.
珥河以西,悉為所有.	Từ sông nhị về tây, đều lấy được hết.
珥河以東,民亦望風向服.	Từ sông nhị về đông dân cũng theo gió mà hướng về.
莫茂洽自此驚慄,食不下咽,卧不安枕,不敢顧盻於珥河之西矣.	Mạc mậu hợp từ đấy rất sợ hãi, ăn không nuốt trôi, nằm không yên gối, không dám ngó đến phía tây sông nhị nữa.
三月,節制鄭松至彰德,駐營由醴江,令造浮橋以濟師.	Tháng ba, tiết chế trịnh tùng tiến quân đến huyện chương đức, đóng dinh ở sông do lễ, sai làm cầu phao cho quân qua sông.
又分兵攻畧清池,上福,富川等縣.	Lại chia quân đi đánh dẹp các huyện thanh trì, thượng phúc, phú xuyên.
節制鄭松督兵畧攻慈廉,丹鳳等縣,後至福禄,先豊攻.	Tiết chế trịnh tùng đốc quân đánh dẹp các huyện từ liêm, đan phượng, sau đến phúc lộc, tiên phong, đánh dẹp
畧麻義,安山,石室而回.	Các huyện ma nghĩa, yên sơn, thạch thất, rồi về.
是月,節制鄭松議回兵應天,天䦕道,詣闕奏捷全功.	Tháng ấy, tiết chế trịnh tùng bàn đem quân về theo đường ứng thiên, thiên quan, đến cửa khuyết tâu công toàn thắng.
帝大喜,議陞賞勳爵.	Vua mừng lắm, bàn thăng thưởng huân tước.
會試天下󰁮人,賜鄭景瑞,吳𦤶和進士出身;吳致知同進士出身.	Cho trịnh cảnh thuỵ và ngô trí hoà đỗ tiến sĩ xuất thân; ngô trí tri đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜范有䏻等四人進士出身;阮有德等十三人同進士出身.	Cho bọn phạm hữu năng bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn hữu đức mười ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
六月,十二日,子時,流星大作.	Tháng sáu, ngày mười hai, giờ tý, có nhiều sao băng.
七月,六日,洪水驟至,河水横流,丘陵漲溢,清華道禾榖不登.	Tháng bảy, ngày mồng sáu, lụt thình lình, nước sông chảy tràn, gò đống bị ngập, đạo thanh hoa lúa má mất mùa.
十五日,水又潦.	Ngày mười lăm, lại bị lụt.
西南之民亦荒飢.	Dân miền tây nam cũng bị đói kém.
八月,戊子朔,壬戌時,流星大作,赤色,長五丈,芒如絹電,暎入人屋,下于地聲如巨雷.	Tháng tám, ngày mậu tý mồng một, giờ nhâm tuất, có nhiều sao băng sắc đỏ, dài năm trượng, sáng như luồng điện, chiếu vào nhà người rồi sa xuống đất; có tiếng kêu như sấm lớn.
莫茂洽日肆逰蕩,縱酒荒色.	Mạc mậu hợp ngày càng buông tuồng du đãng, tửu sắc bừa bãi.
時,山郡公裴文奎妻阮氏年有姊爲茂洽后,嘗出入宫中.	Bấy giờ người vợ của sơn quận công bùi văn khuê là nguyễn thị niên có chị ruột là bà hậu của mậu hợp, thường ra vào trong cung.
茂洽見有羙色,心中悅之,乃隂圖文奎以求其妻.	Mậu hợp thấy có sắc đẹp, trong bụng thích lắm, liền ngầm mưu dụ giết văn khuê để cướp lấy vợ ông ta.
文奎𮗓之,乃率本部兵自回長安,嘉遠擁兵不出.	Văn khuê biết chuyện, liền đem quân bản bộ tự động bỏ về huyện gia viễn, phủ trường yên, đóng quân ở đấy không ra nữa.
茂洽召之再三不䏻得,乃差将領兵逼問之[阮氏年,阮第三女也].	Mậu hợp cho gọi hai, ba lần không được, bèn sai tướng đem quân đến hỏi tội khuê (nguyễn thị niên là con gái thứ ba của nguyễn quyện).
倦十月,裴文奎一靣徵兵拒莫兵,一靣使子奔至清華行營,入拜禀乞㱕命投降,跪泣曰:臣父裴.	Tháng mười, bùi văn khuê một mặt lấy quân để chống quân mạc, một mặt sai con chạy đến hành dinh thanh hoa, vào lạy bẩm xin theo mệnh đầu hàng, quỳ khóc nói: cha thần là bùi
文奎被莫氏隂差兵逼害,因使臣代臣父冐罪㱕命朝廷,委身降服願求生路,刻骨不忘終身感德.	Văn khuê bị họ mạc ngầm sai quân đến bức hại, sai thần thay mặt cha thần đến mạo tội xin theo về triều đình, cúi mình hàng phục xin cầu đường sống, ghi xương khắc cốt không quên, trọn đời cảm phục ân đức.
幸𫎇大德,明察誠心,乞加一旅來救微軀.	Nay đội đức lớn, xét rõ lòng thành thì xin cho một lữ tới cứu thân hèn mọn.
天威如指偏方,臣父願為向導,萬死不辭,寸功願報.	Nếu oai trời rủ đến phương xa thì cha thần xin làm kẻ dẫn đường, muốn chết cũng không dám chối, để báo đáp tấc công.
節制鄭松聞言笑曰:"文奎㱕降是天使我成功之速.	Tiết chế trịnh tùng nghe nói cười rằng: " văn khuê về hàng, đó là trời cho ta được chóng thành công.
本朝土地指日可復".	Đất đai của bản triều có thể định ngày mà thu phục ".
於是,𭁈諸将議起兵,上表奏聞.	Thế rồi, cùng với các tướng, bàn việc dấy binh, dâng biểu tâu lên vua.
命黄廷爱統領諸營奇将士,先進救文奎.	Sai hoàng đình ái thống lĩnh tướng sĩ các dinh cơ đi trước cứu văn khuê.
及兵至嘉遠,沛,頂,文奎見有救兵至,乃率本部子弟兵三千人迎接,拜伏于軍前.	Khi quân đến xứ bái, đính, huyện gia viễn, văn khuê thấy có quân đến cứu, liền đem quân tử đệ bản bộ ba nghìn người ra đón tiếp, lạy rạp ở trước quân.
廷爱.	Đình ái
南道将義國公屯兵天派江,㨿守端偉渡,令催大安,懿安兵民築土壘江邉拒之,放竹尖河岸两邉以防官兵渡江.	Tướng nam đạo của mạc là nghĩa quốc công đóng quân ở sông thiên phái, giữ bến đò đoan vĩ, lệnh thúc binh dân các huyện đại yên, ý yên đắp luỹ đất ở bờ sông chống cự, thả chông tre hai bên bờ sông để phòng giữ quan quân qua sông.
節制鄭松差裴文奎潜拽船出江口以擊其上流,差左右銃奇來射沿河以攻其下流,使象馬兵卒渡河奮攻于中流收江中賊船.	Tiết chế trịnh tùng sai văn khuê ngầm kéo theo thuyền ra cửa sông để đánh ở thượng lưu, sai cơ tả hữu súng đến bắn ở ven sông để đánh ở hạ lưu, sai voi ngựa, quân lính qua sông đánh mạnh vào trung lưu để thu lấy thuyền giặc trên sông.
莫義國公措手不及,棄船而迯,士卒奔潰.	Nghĩa quốc công của họ mạc trở tay không kịp, bỏ thuyền chạy trốn, quân lính tan vỡ tháo chạy.
官兵收得戦船七十隻,噐械不可勝數.	Quan quân thu được bảy mươi chiếc thuyền và khí giới nhiều không kể xiết.
義國公收殘卒回京邑,㨿自然洲.	Nghĩa quốc công thu nhặt tàn quân trở về kinh ấp, giữ bãi tự nhiên.
官兵造浮橋渡江,駐營懿安縣,後進兵平陸,駐營塞橋.	Quan quân làm cầu phao qua sông, đóng dinh ở huyện ý yên, sau tiến quân đến huyện bình lục, đóng quân ở cầu lấp.
莫陳百年.	Tướng mạc là trần bách niên
将兵投降,賜爵定郡公.	Đem quân tới hàng; được ban tước định quận công.
時,南道諸将來降者十餘人.	Bấy giờ các tướng nam đạo của mạc đầu hàng đến hơn mười người.
因下令軍中秋毫無犯,民間村巷無故不得輙入,違者,以軍法論.	Nhân đó, hạ lệnh trong quân không được mảy may xâm phạm của dân, các xóm ngõ ở dân gian nếu không có việc không được tự tiện vào, ai vi phạm thì trị theo quân pháp.
由是,山南一處民皆按堵如故,簞食壼漿以迎王師,男女老少莫不仰慕其德焉.	Do đó, cả xứ sơn nam, dân chúng đều yên ổn như cũ, mọi người đem giỏ cơm bầu nước ra đón vương sư, trai gái già trẻ không ai không ngưỡng mộ ơn đức.
十一月,四日,節制鄭松進兵于清威,精神洲安營.	Tháng mười một, ngày mồng bốn, tiết chế trịnh tùng tiến quân đến bãi tinh thần huyện thanh oai đóng dinh.
曉諭:"西南各處人民皆我朝之民,久罹莫政殘虐.	Hiểu dụ rằng: nhân dân các xứ tây nam đều là dân của triều ta, từ lâu mắc phải chính lệnh tàn ngược của họ mạc.
我𭁈汝等各宜自新,革其前弊.	Từ nay về sau, ta cho các ngươi đều được đổi mới, sửa bỏ tệ cũ.
汝等安居按堵,不得驚怖.	Bọn các ngươi cứ yên ở làm ăn, không được sợ hãi.
師行紀律,以弔民爲念".	Quân đi có kỷ luật, một lòng thương dân.
民.	Dân
不勝歡喜,壮者願徔軍,老弱者皆𰙔謳舞躍滿路.	Xiết bao vui mừng, người khoẻ mạnh xin đi theo quân, người già yếu đều ca hát nhảy múa đầy đường.
十四日,兵出喝江口,水陸並進.	Ngày mười bốn, quân ra cửa sông hát tiến theo cả hai đường thuỷ, bộ.
莫将莫玉󱗲陳船拒之,安置木楂于喝江口,築土壘岸上以為險固.	Tướng mạc là mạc ngọc liễn dàn thuyền để chống cự, cắm cọc gỗ ở cửa sông hát, đắp luỹ đất trên bờ sông làm thế hiểm vững.
官兵進擊破之.	Quan quân tiến đánh phá được.
玉󱗲棄船陸走于三島山,下将卒各自棄船登岸.	Ngọc liễn bỏ thuyền lên bộ chạy đến chân núi tam đảo, tướng tốt đều tự bỏ thuyền chạy lên bờ.
官兵渡河,收󰱐船艘噐械不可勝數.	Quan quân qua sông, lấy được thuyền bè khí giới nhiều không kể xiết.
乘勝長驅至昇龍城南門,駐兵于沙草津,所󰱐船艘大小以千計.	Thừa thắng đuổi dài đến tận cửa nam thành thăng long, đóng quân ở bến sa thảo, lấy được thuyền lớn, thuyền nhỏ hàng nghìn chiếc.
是夜,茂洽迯奔海陽,金城縣.	Đêm ấy, mậu hợp trốn chạy về huyện kim thành, trấn hải dương.
莫宗族各自偷生亡命.	Tông tộc họ mạc đều bỏ trốn.
其諸将㱕降者,󰱥踵于軍門.	Các tướng mạc lũ lượt kéo đến cửa quân đầu hàng.
節制鄭松令諸營駐兵于沙.	Tiết chế trịnh tùng truyền lệnh cho các dinh đóng quân ở bến sa
草津.	Thảo.
禁戢軍士不得侵掠,使民安業.	Ngăn cấm quân sĩ không được cướp bóc, để dân được yên nghiệp.
珥河之北順安,三帶,上洪諸府縣民皆願投降.	Dân các phủ huyện thuận an, tam đới, thượng hồng phía bắc sông nhị đều xin đầu hàng.
節制鄭松下令撫安之.	Tiết chế trịnh tùng hạ lệnh vỗ yên.
太原刼黨廉郡公[缺名]亦率本部黨五千人來降.	Đảng cướp ở thái nguyên là liêm quận công (không rõ tên) cũng đem đồ đảng bản bộ năm nghìn người về hàng.
二十五日,節制鄭松進兵徃海陽處追勦莫黨.	Ngày hai mươi lăm, tiết chế trịnh tùng tiến quân đến xứ hải dương đuổi dẹp bè lũ họ mạc.
民皆喜悅,開門迎接.	Quân đều nghe lệnh, dân đều vui mừng, mở cửa đón tiếp.
及至芙蓉縣,駐營柳經,使左水營太郡公阮七里督前水軍營定郡公陳百年,左水軍營羙郡公裴文奎及棠郡公,直郡公[並名]缺等,同内水各.	Khi đến huyện phù dung, đóng quân ở liễu kinh, sai tả thuỷ dinh là thái quận công nguyễn thất lý đốc suất bọn tiền thuỷ quân dinh định quận công trần bách niên, tả thuỷ quân dinh mĩ quận công bùi văn khuê và đường quận công, trực quận công (đều không rõ tên) cùng với các cơ nội thuỷ,
奇,戦船三百隻,攻破金城縣.	Ba trăm chiến thuyền đánh phá huyện kim thành.
莫氏棄城遁走,前後不相接,船艘尽棄.	Họ mạc bỏ thành chạy trốn, quân trước, quân sau không tiếp ứng được nhau, bỏ hết cả thuyền bè.
官兵收󰱐金銀,財物,婦女不可勝數.	Quan quân thu được vàng bạc, của cải và đàn bà con gái nhiều không kể xiết.
海陽之民離乱遁走.	Quân hải dương chạy trốn tán loạn.
官軍擒得莫太后而㱕.	Quan quân bắt được thái hậu của họ mạc đem về.
至菩提,莫太后以憂死.	Đến bến bồ đề, thái hậu họ mạc vì lo buồn mà chết.
莫立其子全為王,使監國事,改號武安初年,自爲将督兵拒命.	Mạc lập con là toàn làm vương, sai coi việc nước, đổi niên hiệu là vũ an năm thứ nhất, rồi tự làm tướng đốc quân chống lại triều đình.
十二月,朔,卯時,日中有黑子二點,形如烏鳥者.	Tháng mười hai, ngày mồng một, giờ mão, trong mặt trời có hai điểm đen hình như con quạ.
三日時,節制府分兵大破莫敬止等於清河縣,新羙社.	Ngày mồng ba, bấy giờ phủ tiết chế chia quân cả phá bọn mạc kính chỉ ở xã tân mỹ, huyện thanh hà.
斬得賊馘并收船艘五十隻,及馬匹噐.	Chém được đầu giặc và thu được năm mươi chiếc thuyền, cùng ngựa và khí
械不可勝數.	Giới nhiều không kể xiết.
荆門等府廬舍宫室燒毀殆尽.	Các phủ hạ hồng, nam sách, kinh môn, nhà cửa, cung thất bị thiêu huỷ gần hết.
時,莫餘黨浦郡公[缺名以下],水郡公,沔郡公,𨻫郡公,豪郡公,瑞郡公,梁郡公,義郡公,及吏部尚書福郡公杜汪,禮部尚書洪溪侯汝琮,工部尚書同沆,吏部左侍郎永山侯吳暐,户部左侍郎吳慥,東閣𭓇士吳珙,寺卿阮瑾,山南承政使譚文節,海陽承政使范如膠等並詣軍門降服.	Bấy giờ dư đảng của mạc là phố quận công, thuỷ quận công, miện quận công, lũng quận công, hào quận công, thuỵ quận công, lương quận công, nghĩa quận công (đều không rõ tên) và bọn lại bộ thượng thư phúc quận công đỗ uông, lễ bộ thượng thư hồng khê hầu nhữ tông, công bộ thượng thư đồng hàng, lại bộ tả thị lang vĩnh sơn hầu ngô vĩ, hộ bộ tả thị lang ngô tháo, đông các học sĩ ngô cung, tự khanh nguyễn cận, sơn nam thừa chính sứ đàm văn tiết, hải dương thừa chính sứ phạm như dao đều đến cửa quân hàng phục.
節制鄭松令進兵永頼,琤江駐營數日回京.	Tiết chế trịnh tùng hạ lệnh tiến quân đến xã tranh giang, huyện vĩnh lại đóng dinh vài ngày rồi về kinh.
節制鄭松命茶郡公范文快,廉郡公,武郡公等.	Tiết chế trịnh tùng sai bọn trà quận công phạm văn khoái, liêm quận công, vũ quận công
将步兵三千,象二隻,攻畧浦頼江.	Đem ba nghìn bộ binh, hai con voi đánh dẹp sông phố lại.
三将分兵攻勦安勇,武寧等縣.	Ba tướng chia nhau đánh dẹp các huyện yên dũng, vũ ninh.
時,莫茂洽棄舟步行,至鳳眼縣寺,隱居凣十一日.	Bấy giờ mạc mậu hợp bỏ thuyền đi bộ, đến một ngôi chùa ở huyện phượng nhỡn ẩn nấp ở đấy mười một ngày.
官軍至鳳眼,有村人向導引官軍入寺中,󰱐莫茂洽将就駐營.	Quan quân đến huyện phượng nhỡn, có người trong thôn dẫn đường đưa quan quân vào chùa bắt được mạc mậu hợp đem đến dinh quân.
武郡公令人以象載之及二妓女還至京師献俘,生梟三日,斬于菩提,傳首詣清華,萬頼行在,釘其两眼置于市.	Vũ quận công sai người lấy voi chở cùng với hai kỹ nữ về kinh sư dâng tù, bêu sống ba ngày rồi chém ở bến bồ đề, gửi đầu về hành tại vạn lại ở thanh hoa, đóng đinh vào hai mắt bỏ ở chợ.
初,莫宗室䧺禮公莫敬止竄居東潮.	Trước đây, tông thất họ mạc là hùng lễ công mạc kính chỉ trốn ở đông triều.
至是,復收殘卒㨿青林,僣位于至灵,南澗稱號寶定,又改.	Đến đây, lại thu nhặt tàn quân chiếm cứ huyện thanh lâm, tiếm ngôi ở xã nam gián, huyện chí linh, đặt niên hiệu là bảo định, lại đổi là
康佑.	Khang hựu.
於是,莫氏宗室莫敬敷,莫敬誠,莫敬慎等及男女大小數百人皆應之.	Từ đấy, tông thất họ mạc là bọn mạc kính phu, mạc kính thành, mạc kính thận và trai gái lớn nhỏ vài trăm người đều hưởng ứng.
莫之宿舊文臣武士相率㱕之.	Các văn thần võ sĩ cũ của họ mạc rủ nhau theo về.
草立行在,出榜招募丁民.	Làm tạm hành tại, yết bảng chiêu mộ dân đinh.
呼吸之間,諸縣響應,兵至七萬人.	Chỉ trong chốc lát các huyện đều hưởng ứng, quân có đến bảy vạn người.
先是,莫茂洽使其長子全權監國事,僣號武安.	Trước đó, mạc mậu hợp sai con trưởng là toàn quyền coi việc nước, tiếm đặt niên hiệu là vũ an.
至茂洽被俘,人心不服,復㱕附莫敬止.	Đến khi mậu hợp bị bắt, lòng người không phục, lại về theo mạc kính chỉ.
莫全自遁,又為官兵所󰱐.	Mạc toàn bỏ trốn, lại bị quan quân bắt được.
時,莫敬止㨿青林,分置内外左右,割㨿諸縣以拒官兵.	Khi ấy, mạc kính chỉ chiếm cứ huyện thanh lâm, chia đặt nội ngoại tả hữu, cát cứ các huyện để chống lại quan quân.
節制鄭松命阮七里,裴文奎,陳百年,阮峩等将兵猝至.	Tiết chế trịnh tùng sai bọn nguyễn thất lý, bùi văn khuê, trần bách niên, nguyễn nga đem quân ập tới.
敬止率軍襲戦於江中.	Kính chỉ đem quân đánh úp trên sông.
七里不及戦,死.	Thất lý không kịp đánh, chết
于陣中.	Tại trận.
䏓峩中創倒在舟上,士卒急救得免.	Nguyễn nga bị thương ngã xuống thuyền, quân lính cứu gấp thoát được.
文奎,百年等各自奔潰.	Bọn văn khuê, bách niên đều tan vỡ tháo chạy.
軍粮噐械皆没于賊.	Quân lương khí giới đều mất về tay giặc.
於是,海陽,京北復㱕附之.	Từ đây, hải dương, kinh bắc lại quy phụ kính chỉ.
十七日,節制鄭松命太尉黄廷爱,太保鄭杜,鄭桐,鄭檸等督諸營步兵象馬進討莫敬止,駐兵于錦江,沿河列屯𭁈之相拒.	Ngày hai mươi bảy, tiết chế trịnh tùng sai bọn thái uý hoàng đình ái, thái bảo trịnh đỗ, trịnh đồng, trịnh ninh đốc suất bộ binh và voi ngựa các dinh tiến đánh mạc kính chỉ, đóng quân ở huyện cẩm giàng, đặt đồn ở dọc sông để chống cự.
又分命太尉阮有僚總督水軍進至青林,𭁈廷爱相為表裏救援官軍在錦江.	Lại sai thái uý nguyễn hữu liêu tổng đốc thuỷ quân, tiến đến huyện thanh lâm, cùng với đình ái trong ngoài dựa nhau để cứu viện quan quân ở cầm giàng.
莫敬止悉眾㨿青林,以長江一󰅾分南北,連兵拒戦.	Mạc kính chỉ đem hết quân chiếm giữ thanh lâm, lấy một dảy sông dài chia cách nam bắc, dàn quân liền suốt để chống đánh.
日張旌旗,夜鳴火砲,旬月之間两軍相持,不得解甲.	Ngày thì giăng cờ, đêm thì bắn súng, trong khoảng hàng tháng, quân hai bên cầm cự nhau, không được lúc nào cởi giáp.
敬.	Kính
止催兵增築壕壘于青林沿江以守之.	Chỉ thúc quân đắp thêm hào luỹ ở ven sông thanh lâm để giữ.
二十五日,節制鄭松令諸營奇大移草津行營于昇龍城之南,福林坊居之.	Ngày hai mươi lăm, tiết chế trịnh tùng hạ lệnh cho các dinh cơ dời cả hành dinh thảo tân vào ở phường phúc lâm phía nam thành thăng long.
右本紀附莫僣,起自丁亥,莫登庸僣位,紀元明德元年;傳五世,至壬辰,洪寕三年,莫茂洽被俘.	Trở lên, kỷ này phụ chép họ mạc tiếm ngôi, bắt đầu từ năm đinh hợi, mạc đăng dung tiếm ngôi, đặt niên hiệu là minh đức năm thứ nhất; truyền năm đời, đến năm nhâm thìn, hồng ninh năm thứ ba, mạc mậu hợp bị bắt.
又繼以癸巳,䧺禮公自稱康佑初年,迄于其亡,前後共六十七年.	Lại tiếp từ năm quý tỵ, hùng lễ công tự xưng khang hựu năm thứ nhất, cho đến lúc mất, trước sau gồm sáu mươi bảy năm.
讖云:"莫得於亥,失於亥".	Lời sấm nói: " họ mạc được năm hợi, mất nước năm hợi ".
盖登庸丁亥年簒位,至茂洽以癸亥命亡國,果有驗云.	Xem đăng dung cướp ngôi năm đinh hợi, đến mậu hợp mất nước năm quý hợi, quả có ứng nghiệm.
癸巳,十六年[是歳莫氏亡.	Quý tỵ, năm thứ mười sáu, (năm này họ mạc mất; minh vạn lịch năm thứ hai mươi mốt).
九日,節制鄭松督.	Tháng giêng, ngày mồng chín, tiết chế trịnh tùng đốc suất
大軍東渡珥河,日夜兼行,直指青林進𭛁.	Đại quân qua sông nhị sang phía đông, ngày đêm đi gấp, thẳng lối thanh lâm mà tiến.
十二日,駐營錦江,𭁈諸将大會議分兵水陸並進,渡江急戦.	Ngày mười hai, đóng dinh ở cẩm giàng, đại hội các tướng bàn chia quân tiến theo cả hai đường thuỷ bộ, vượt sông, đánh gấp.
遣慎義營副都将,右相,太尉榮郡公黄廷爱,壮義營副都将,太尉陽郡公阮有僚統領水步諸營奇将士,進至青林地方.	Sai thận nghĩa dinh phó đô tướng, hữu tướng, thái uý vinh quận công hoàng đình ái và tráng nghĩa dinh phó đô tướng, thái uý dương quận công nguyễn hữu liêu thống lĩnh tướng sĩ các dinh cơ thuỷ bộ tiến đến huyện thanh lâm.
是時,莫敬止兵不下六七萬人,悉眾㨿青林,󰘌岸依川阻水以為固,屯營結寨,列皷張旗.	Bấy giờ, quân của mạc kính chỉ không dưới sáu, bảy vạn người, đem hết ra giữ huyện thanh lâm, cách bờ nhờ sông làm thế hiểm cố, đóng dinh, đặt trại, dàn trống giăng cờ.
然烏合之󰕛,未經訓練.	Nhưng quân ô hợp, chưa qua huấn luyện.
節制鄭松傳𭛁砲號,即催兵渡河以擊上流.	Tiết chế trịnh tùng truyền phát súng lệnh, thúc quân qua sông để đánh phía thượng lưu.
黄廷爱渡下流以擊其背.	Hoàng đình ái qua sông chỗ hạ lưu để đánh phía sau.
阮有僚大率水軍圍.	Nguyễn hữu liêu đem thuỷ quân vây
繞四傍,邀截去處.	Kín bốn mặt, đón chặt lối chạy.
是日,四方八靣砲號俱𭛁,三軍𧡟力致戦,席卷長驅.	Hôm ấy, bốn phương tám mặt đều phát súng lệnh, ba quân đua sức dồn đánh, như cuốn chiếu đuổi dài.
敬止及其宗親男女皆竄身入山林.	Kính chỉ và họ hàng trai gái đều trốn vào rừng núi.
官軍追至東潮,至灵等縣,哨拿󰱐其安山王莫敬誠,宏量公莫履祐,郡公陳越,裴指,賛理阮仁沾等軰,尽斬之.	Quan quân đuổi đến các huyện đông triều, chí linh, dò bắt được bọn an sơn vương mạc kính thành, hoành lượng công mạc lý hữu, quận công trần việt, bùi chỉ, tán lý nguyễn nhân triêm, đều đem chém hết.
其餘斬得賊馘,收得賊船噐械不可勝數.	Còn thì chém thủ cấp giặc, thu được thuyền ghe khí giới nhiều không kể xiết.
十三日,進到至灵.	Ngày mười ba, tiến đến chí linh.
節制府再分兵追哨.	Phủ tiết chế lại chia quân đuổi dò.
十四日,擒得敬止於安廣處,横浦縣,新萌村[一説東潮雷隂山寺],及莫敬敷,莫敬慎,莫敬簡,莫敬遵,扶寕王[缺名以下],宏禮公,䧺亮公,并武安莫.	Ngày mười bốn, bắt được kính chỉ ở thôn tân manh, huyện hoành bồ, xứ yên quảng (có thuyết nói là bắt được ở chùa lôi âm, huyện đông triều) và bọn mạc kính phu, mạc kính thận, mạc kính giản, mạc kính tuần, phù nịnh vương, hoành lễ công, hùng lượng công (đều không rõ tên), cả bọn vũ an vương mạc
全,臯郡公,脩武侯等,及所󰱐金銀寶物銅印两顆.	Toàn, cao quận công, tu vũ hầu, thu được vàng bạc, của báu và hai quả ấn đồng.
又哨得尚書枚功,阮𠃔欽,阮克敬,頼敏,阮克綏,阮澈,阮明璧,阮澧;都御史鄭光賛;左侍郎王文會,華有謨,王拨萃,阮顯績,阮汝楫,范珙;右侍郎范知止,鄧諧,阮演,潘範,黎曰倘;承政使段世拔,阮風欔,杜顯;寺卿吳盎;東閣杜直,潘宗;參政陳慶圭;府尹阮諍;都給事中黄琦,阮俊彦,阮恒;監察御史黎世禄,范田俊,武森,范徔命,杜演,黎金榜,黄務本,阮仁馥;給事中鄭克慎,王時中,阮.	Lại dò được bọn thượng thư mai công, nguyễn doãn khâm, nguyễn khắc kính, lại mẫn, nguyễn khắc tuy, nguyễn triệt, nguyễn minh bích, nguyễn lễ, đô ngự sử trịnh quang tán, tả thị lang vương văn hội, hoa hữu mô, vương bạt tuỵ, nguyễn hiển tích, nguyễn nhữ tiếp, phạm cung, hữu thị lang phạm tri chỉ, đặng hài, nguyễn diễn, phạn phạm, lê viết thảng, thừa chính sứ đoàn thế bạt, nguyễn phong quắc, đỗ hiển, tự khanh ngô áng, đông các đỗ trực, phan tông, tham chính trần khánh khuê, phủ doãn nguyễn tránh, đô cấp sự trung hoàng kỳ, nguyễn tuấn ngạn, nguyễn hằng, giám sát ngự sử lê thế lộc, phạm điểm tuần, vũ sâm, phạm tòng mệnh, đỗ diễn, lê kim bảng, hoàng vụ bản, nguyễn nhân phúc, cấp sự trung trịnh khắc thận, vương thì trung, nguyễn
挺,尹覃,陳文藻;翰林阮用,黄挺,范有䏻;憲察使范自謙;副使阮儒,陳丕眼;參議黎鴻,阮湧;斷事阮碩德,阮繁,並詣軍門解納.	Đĩnh, doãn đàm, trần văn tảo, hàn lâm nguyễn dụng, hoàng đĩnh, phạm nhữ năng, hiến sát sứ phạm tự khiêm, phó sứ nguyễn nho, trần phi nhỡn, tham nghị lê hồng, nguyễn dũng, đoán sự nguyễn thạc đức, nguyễn tấn, đều giải đến nộp ở cửa quân.
節制府乃收兵回京.	Phủ tiết chế bèn thu quân về kinh.
二十七日,諸将送俘莫氏宗派解納營門.	Ngày hai mươi bảy, các tướng đưa bọn tông phái họ mạc bắt được nộp ở cửa dinh.
節制鄭松令推出俱斬之于草津,使人傳莫敬止首詣清華萬頼行在,獻于闕下.	Tiết chế trịnh tùng sai đem ra chém cả ở thảo tân, sai người đem đầu mạc kính chỉ đến hành tại vạn lại ở thanh hoa dâng dưới cửa khuyết.
二月,節制鄭松命左右将校茶郡公阮廷倫,廉郡公劉盞等各領精兵攻畧陸岸,安搏等縣.	Tháng hai, tiết chế trịnh tùng sai tướng hiệu tả hữu là bọn trà quận công nguyễn đình luân, liêm quận công lưu trản đem tinh binh đánh dẹp các huyện lục ngạn, an bác.
時,㓂黨渠魁秀梮,秀㻡兄弟等率其部黨千餘人投.	Bấy giờ, bọn đầu sỏ đảng giặc là anh em tú cục, tú tiết đem hơn một nghìn đồ đảng tới hàng,
降,後又内萌異圖.	Sau lại manh tâm mưu khác.
廷倫,劉盞等擒得併殺之.	Bọn đình luân, lưu trản bắt được giết chết cả.
餘黨驚潰迯入山林.	Dư đảng chúng sợ hãi tan vỡ trốn vào rừng núi.
初,莫應王莫󰦛讓遁走至安搏,驚慄病𭛁而死,土人塟之于寺側.	Trước đây, ứng vương của họ mạc là mạc đôn nhượng chạy trốn đến huyện an bác, sợ hãi quá thành bệnh mà chết, người nơi ấy chôn tại cạnh chùa.
三月,莫玉󱗲迯竄北方,隂求莫氏宗室,得莫敬典之子󰦛厚王莫敬恭於文蘭州,立為莫後,自號乾統初年.	Tháng ba, mạc ngọc liễn trốn lên phương bắc, ngầm tìm người tông thất họ mạc, tìm được người con của mạc kính điển là đôn hậu vương mạc kính cung ở châu văn lan, lập làm người nối nghiệp họ mạc, đặt niên hiệu là càn thống năm thứ nhất.
時,人人猶𢙇二心,未尽㱕附,聞敬恭立相率㱕附.	Bấy giờ, nhiều người còn giữ hai lòng, chưa quy phục hết, nghe kính cung lập lên, liền rủ nhau theo về.
時,有莫氏餘黨數十人煽惑人心,聚集成黨,刼掠州縣,分㨿各處.	Bấy giờ có mấy chục dư đảng của họ mạc phiến hoặc lòng người, tụ tập thành bọn, cướp bóc các châu huyện, chia nhau chiếm cứ các nơi.
珥河以北,干戈迭起,煙火不息,群䧺竄伏,.	Từ sông nhị trở lên bắc, binh đao hết nơi này đến nơi khác, khói lửa không lúc nào ngớt, quần hùng ẩn náu,
㓂刼憑陵.	Giặc cướp lăng loàn.
大者,結成三十黨,小者,亦不下數十餘群.	Bọn lớn kết thành ba chục đảng, bọn nhỏ cũng không dưới mấy chục nhóm.
真定,都寕[缺姓以下],名自稱建國公,㨿建昌;乙技自稱強國公,㨿錦江;太國公㨿嘉福;華國公㨿快州;嚴國公㨿四岐;慶國公㨿山陽;德國公㨿夏華;羙壽侯㨿青波;威王莫敬用㨿太原;壮王莫敬章㨿天施;義國公㨿新興;文國公㨿三陽;錦國公㨿青池;忠國公㨿普安;福國公㨿右𨻫.	Đô ninh ở chân định (trở xuống đều không rõ tên), tự xưng là kiến quốc công, chiếm giữ phủ kiến xương; ất kỹ tự xưng là cương quốc công, chiếm giữ huyện cẩm giàng; thái quốc công chiếm giữ huyện gia phúc; hoa quốc công chiếm giữ phủ khoái châu; nghiêm quốc công chiếm giữ huyện tứ kỳ; khánh quốc công chiếm giữ huyện sơn dương; đức quốc công chiếm giữ huyện hạ hoa; mỹ thọ hầu chiếm giữ huyện thanh ba; uy vương mạc kính dụng chiếm giữ thái nguyên, tráng vương mạc kính chương chiếm giữ huyện thiên thi; nghĩa quốc công chiếm giữ phủ tân hưng; văn quốc công chiếm giữ huyện tam dương; cẩm quốc công chiếm giữ huyện thanh trì; trung quốc công chiếm giữ huyện phổ yên; phúc quốc công chiếm giữ huyện hữu lũng.
大者,數千餘人;小者,七八百人.	Bọn lớn thì hơn vài nghìn người, bọn nhỏ thì bảy, tám trăm người.
所至民皆響應.	Đến đâu dân cũng hưởng ứng.
二十一日,各處僞黨並起兵出珥河,至菩提,.	Ngày hai mươi mốt, đảng nguỵ ở các nơi đều dấy binh tiến ra sông nhị, đến bến bồ đề,
燒断鉢場浮橋.	Đốt phá cầu phao ở bát tràng.
於是,海陽,京北等處各縣人民皆建立旗幟各應賊.	Thế là nhân dân các huyện ở hai xứ hải dương, kinh bắc đều dựng cờ hưởng ứng theo giặc.
二十三日,節制鄭松分諸将領兵渡河大擊破之,斬󰱐數千餘級,僞黨奔潰,州縣悉平.	Ngày hai mươi ba, tiết chế trịnh tùng sai các tướng chia quân qua sông đánh phá, chém được hơn vài nghìn thủ cấp, bọn đảng nguỵ tan chạy, các châu huyện đều dẹp yên cả.
二十五日,大同土官和勝侯武德恭率本部兵三千赴京首服,㱕順朝廷,献金銀寶物十盤,代身銀人一座,銀花瓶二件,銀香爐一捧,銀鶴一隻,良馬三十匹,至營門拜謁.	Ngày hai mươi lăm, viên thổ quan ở đại đồng là hoà thắng hầu vũ đức cung đem hơn ba nghìn quân bản bộ về kinh thú tội, quy phục triều đình, dâng mười mâm vàng bạc châu báu, một pho tượng bằng bạc thay mình, hai bình hoa bạc, một lư hương bạc, một đôi hạc bằng bạc, ba mươi con ngựa tốt, đến cửa dinh lạy chào.
節制鄭松表奏陞為北軍都督府右都督,太保和郡公,號爲安北營.	Tiết chế trịnh tùng dâng biểu tâu thăng làm bắc quân đô đốc phủ hữu đô đốc, thái bảo hoà quận công, hiệu là an bắc dinh.
時節制鄭松令匠構作殿宇,築起行在于昇龍城之西南,椰橋之北,錦廷舊所,一月而工畢.	Tiết chế trịnh tùng sai thợ xây dựng cung điện, làm hành tại ở phía tây nam thành thăng long, phía bắc cầu dừa, tức là chỗ cẩm đình trước, một tháng làm xong.
於是,令諸大臣及文武百官安排旗幟,整飭兵象,准僃候奉迎聖駕.	Rồi sai các đại thần và các quan văn võ sắm bày cờ xí, chỉnh đốn binh tượng, để chuẩn bị đón thánh giá.
是時,帝在萬頼行在,三月起程,渡西都城直進廣平道,出天䦕過羙良,彰德,一箇月至青威縣駐軍.	Lúc ấy, vua từ hành tại vạn lại, tháng ba thì khởi hành, qua thành tây đô, tiến thẳng theo đường quảng bình ra thiên quan, qua các huyện mỹ lương, chương đức, đi một tháng đến huyện thanh oai thì đóng quân.
節制鄭松率文武就青威奉迎聖駕,雅樂偕行赴京.	Tiết chế trịnh tùng đem các quan văn võ đến huyện thanh oai đón rước thánh giá, cử nhã nhạc cùng đi về kinh.
四月,十六日,帝登正殿受百官朝賀.	Tháng bốn, ngày mười sáu, vua lên chính điện, nhận lễ chầu mừng của trăm quan.
大赦天下.	Đại xá thiên hạ.
詔曰:"盖聞:上天𭛁生群物,必施雨露於雷霆皷動之餘,人君撫御八紘,.	Ban chiếu rằng: thượng đế sinh ra muôn vật, tưới móc mưa sau cơn sấm sét tung trời; đức vua vỗ trị tám phương,
必宣德澤於威武奮揚之後.	Ban ơn trạch sau buổi tung hoành uy vũ.
理達無間,言式用敷.	Lẽ không có khác, lời phải ban ra.
我國家,太祖髙皇帝,應天順人,乘時啓運,行大誼平殘,得天下甚正,其立國之䂓模,宏且遠矣.	Nhà nước ta, thái tổ cao hoàng đế ứng mệnh trời, thuận lòng người, thừa thời cơ mở vận, theo nghĩa lớn dẹp hung tàn, được thiên hạ rất chính đáng, quy mô dựng nước đã rộng lớn lại lâu dài.
聖宗淳皇帝,創立法制,開萬世文明之治.	Thái tông văn hoàng đế nối lời dạy bảo, xướng suất kẻ dưới; nhân tông tương hoàng đế rạng công người trước, rõ đức sáng xưa; thánh tông thuần hoàng đế sáng lập pháp chế, mở ra muôn đời văn minh; hiến tông duệ hoàng đế kê xét điển chương, chấn chỉnh bốn phương dường mối.
其守成之憲度,詳且僃矣.	Mọi điển chương pháp độ để giữ cơ nghiệp đã tường tận và đầy đủ cả rồi.
聖聖相承,謨烈啓佑咸正,後人足以世守.	Các đời truyền nối, mưu lớn công to, mở mang, phò tá, đều theo lẽ chính, người sau có thể giữ mãi đời đời.
自光紹,統元年間,運遭中否,爲逆臣莫登庸所僣.	Từ khoảng năm quang thiệu, thống nguyên, nửa đường gặp phải vận bĩ, bị nghịch thần mạc đăng dung cướp ngôi.
窃然,先王之正統上存,在人心.	Nhưng chính thống của tiên vương hãy còn, ơn sâu ở lòng người
之遺澤未泯.	Chưa hết.
荘宗裕皇帝,奮󰒂旅以󰰻乱.	Trang tông dụ hoàng đế dấy nghĩa quân để dẹp loạn.
中宗武皇帝,立祖業以救民.	Trung tông vũ hoàng đế dựng tổ nghiệp để cứu dân.
迨我皇考英宗峻皇帝,天挺剛明,志平僣叛.	Kịp đến hoàng khảo ta là anh tông tuấn hoàng đế, trời phú cho đức cương nghị, anh minh; chí những muốn dẹp yên tiếm loạn.
其翊扶日月,整頓乾坤,寔頼明康太王之勳之德,中興功業實始於此.	Còn việc dực phù nhật nguyệt, chỉnh đốn càn khôn thì nhờ ở công đức của minh khang thái vương, công nghiệp trung hưng thực bắt đầu từ đó.
朕紹恢前烈,總攢大權,每以滅仇敵復中原爲念,特命都将節制各處水步諸營,兼總内外平章軍國重事,左将太尉長國公鄭松,總統大兵,攻勦莫黨.	Trẫm nối theo công xưa, tóm giữ quyền lớn, lúc nào cũng nghĩ đến việc tiêu diệt kẻ thù, khôi phục trung nguyên, mới đặc sai đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng, nắm cả đại binh, đánh giết đảng mạc.
上年十二月,擒得逆登庸孫僞洪寕莫茂洽,即正以法.	Tháng mười hai năm ngoái, bắt được cháu của tên nghịch tặc đăng dung là nguỵ hồng ninh mạc mậu hợp, đã xử theo quân pháp.
今年正月,擒得偽䧺禮公僣稱.	Tháng giêng năm nay, bắt được nguỵ hùng lễ công tiếm xưng
康佑,又寘于刑.	Khang hựu, lại đã hành hình.
其餘孽如偽唐安王,偽䧺亮公,偽惠成公,偽安山王,偽扶寕王,偽勇義公等軰,悉皆就戮.	Còn dư nghiệt như bọn nguỵ đường an vương, nguỵ hùng lượng công, nguỵ huệ thành công, nguỵ an sơn vương, nguỵ phù ninh vương, nguỵ dũng nghĩa công đều đã giết cả.
逆賊之罪以正,神人之憤得紓.	Tội ác của nghịch tặc đã xử, mối giận của thần người được nguôi.
是雖列聖在天默相之灵,亦都帥匡國再造之功,而将士用命宣勤之力,故䏻臻兹大業,復此舊都.	Việc đó dẫu là do anh linh của tiên tổ trên trời ngầm giúp, cũng là nhờ công lao của đô soái khuông phò dựng lại và công sức của tướng sĩ vâng mệnh siêng cần, cho nên mới làm nên nghiệp lớn, lấy lại được đô thành xưa này.
國家土宇皈章孔厚如故,朝廷法制政令方𭁈更新.	Bờ cõi đất đai của nhà nước rộng lớn như cũ; pháp chế chính lệnh của triều đình đương lúc canh tân.
朕慮,夫天下祖宗之天下人民,祖宗之人民久為彼虐所苦,正望吾所以撫安之.	Trẫm nghĩ rằng thiên hạ là thiên hạ của tổ tông, nhân dân là nhân dân của tông tổ, bị khổ về sự tàn ngược của giặc đã lâu, đương mong ta tìm phương vỗ trị.
今即政臨民乃其一初,宜施惠行慶以及眾庶.	Nay ta cầm quyền coi dân buổi mới, nên ban ra ơn huệ cho đến khắp mọi người.
年月十六日,寅,御都城正殿,大赦天下,以布正始,體元之化,以慰徯蘇望治之情.	Ngày mười sáu tháng này năm này vào giờ dần, sẽ ngự ra chính điện ở kinh thành, đại xá thiên hạ, để ban sức hoá buổi mới lên ngôi, thể theo đạo trời, để thoả lòng dân mong chờ thịnh trị.
凣其臣庶咸悉聞知".	Quan lại và dân chúng các ngươi, thảy đều nghe cho biết.
是時,論功行賞,加黄廷愛為右相太尉榮國公;阮有僚為太尉陽國公;鄭杜為為太傅;鄭桐,鄭檸俱為太保;黎栢為少尉本郡公;何壽禄為少尉;吳景祐,鄭文海俱爲少保;吏部尚書阮茂宣為少傅瓊郡公.	Khi ấy, xét công ban thưởng, gia phong hoàng đình ái làm hữu tướng thái uý vinh quốc công; nguyễn hữu liêu là thái uý dương quốc công; trịnh đỗ làm thái phó; trịnh đồng, trịnh ninh đều làm thái bảo; lê bách làm thiếu uý bản quận công; hà thọ lộc làm thiếu uý; ngô cảnh hựu, trịnh văn hải đều làm thiếu bảo; lại bộ thượng thư nguyễn mậu tuyên làm thiếu phó quỳnh quận công.
其餘加陞職爵有差.	Những người còn lại đều được gia thăng chức tước theo thứ bậc khác nhau.
五月,太傅端郡公阮黄自順化親率将士象.	Tháng năm, thái phó đoan quận công nguyễn hoàng từ thuận hoá đích thân đem tướng sĩ, voi
馬船艘赴京拜謁,及将順化,廣南二鎮兵粮,財帛,金銀,珠寳,府庫簿籍進納.	Ngựa, thuyền ghe về kinh lạy chào, đem sổ sách về bình lương, tiền, lụa, vàng bạc, châu báu, kho tàng của hai trấn thuận hoá và quảng nam dâng nộp.
節制鄭松表奏黄為中軍都督府左都督掌府事,太保端國公.	Tiết chế trịnh tùng dâng biểu tâu cho hoàng làm trung quân đô đốc phủ tả đô đốc chương phủ sự thái uý đoan quốc công, sai tổng đốc tướng sĩ bản dinh và thống lĩnh ba trăm chiếc thuyền lớn nhỏ của thuỷ quân các xứ nam đạo đi đánh giặc biển ở các xứ sơn nam và hải dương.
先是,偽建國公起兵㨿建昌府,築土壘于江東岸,上自延河,武仙,下至真定各縣.	Trước đây, nguỵ kiến quốc công dấy quân chiếm giữ phủ kiến xương đắp luỹ đất trên bờ sông phía đông, từ các huyện dương hà, vũ tiên xuống đến chân định.
義國公起兵㨿青蘭,各聚數萬眾,種木楂于黄江河門等處以拒官兵.	Nghĩa quốc công dấy quân chiếm giữ huyện thanh lan, đều tụ họp đến vài vạn quân, cắm cọc gỗ ở các xứ cửa sông hoàng giang để chống lại quan quân.
節制鄭松差南道将裴文奎,陳.	Tiết chế trịnh tùng sai bọn tướng nam đạo là bùi văn khuê và trần
安廣.	Yên quảng.
海陽,山南二處亦稍削平.	Hai xứ hải dương, sơn nam cũng dẹp yên dần.
惟餘偽乾統莫敬恭,莫玉󱗲及次王,慶王莫敬寬,安勇王,唐國公,德國公,東國公,文國公,忠國公,福國公等偽賊而已.	Chỉ còn nguỵ càn thống mạc kính cung và mạc ngọc liễn cùng bọn giặc nguỵ thứ vương, khánh vương mạc kính khoan, yên dũng vương, đường quốc công, đức quốc công, đông quốc công, văn quốc công, trung quốc công, phúc quốc công mà thôi.
六月,節制鄭松差諸将領兵分守上洪,下洪,快州,順安,慈山等府.	Tháng sáu, tiết chế trịnh tùng sai các tướng đem quân chia giữ các phủ thượng hồng, hạ hồng, khoái châu, thuận an, từ sơn.
復令許各縣流民回貫復業.	Lại ra lệnh cho dân xiêu tán ở các huyện trở về nguyên quán yên nghiệp.
七月,二日,彗星見東方,指東北行.	Tháng bảy, ngày mồng hai, sao chổi xuất hiện ở phương đông, vận hành theo hướng đông bắc.
時,莫玉󱗲子立郡及山東侯,扶髙侯等先已效順,至是山東,扶髙又謀反俱去.	Bấy giờ, con của mạc ngọc liễn là quận lập và bọn sơn đông hầu, phù cao hầu trước đã quy thuận, đến đây sơn đông và phù cao lại mưu phản trốn đi.
立郡被誅.	Quận lập bị giết.
十月,太保和郡公武德恭自請回鎮守大同以.	Tháng mười, thái bảo hoà quận công vũ đức cung tự xin về trấn giữ đất đại đồng để
防㓂賊,節制鄭松許之.	Phòng giặc cướp, tiết chế trịnh tùng cho đi.
閏十一月,四日,莫阮倦死于獄中.	Tháng mười một nhuận, ngày mồng bốn, nguyễn quyện chết ở trong ngục.
初,倦子銳郡公阮信,壽巖侯阮儔,及扶興侯阮俛子都羙,雲榜,南陽,安義,仁智[並名]缺等見莫主遭擒乃屈身效順.	Trước đây, con quyện là nhuệ quận công nguyễn tín, thọ nham hầu nguyễn trù và con của phù hưng hầu nguyễn phủ là bọn đô mỹ, văn bảng, nam dương, an nghĩa, nhân trí (đều không rõ tên) thấy vua mạc bị bắt, bèn chịu khuất quy thuận.
至是謀反,事𮗓.	Đến đây mưu phản, việc bị phát giác.
阮信,都羙,雲榜,仁智等皆伏誅.	Bọn nguyễn tín, đô mỹ, vân bảng, nhân trí đều bị giết.
南陽,安義,壽岩等復徔偽去.	Bọn nam dương, an nghĩa, thọ nham lại trốn đi theo nguỵ.
甲午,十七年[明萬曆十二年]二正月,莫玉󱗲挾莫敬恭㨿安博縣.	Tháng giêng, mạc ngọc liễn đem mạc kính cung đến chiếm cứ huyện an bác.
節制鄭松遣右相黄廷爱領兵討之.	Tiết chế trịnh tùng sai hữu tướng hoàng đình ái đem quân đi đánh.
二月,廷爱督兵擊破之于安博縣,獲偽萬寕王,嚴國.	Tháng hai, đình ái đốc quân đánh phá huyện an bác, bắt sống nguỵ vạn ninh vương, nghiêm quốc
公并餘黨,尽斬之.	Công và dư đảng, đều chém hết.
玉󱗲奔思明府稱臣于明.	Ngọc liễn chạy sang phủ tư minh xưng thần với nhà minh.
後廷爱回兵安勇縣,俘偽福國公而還.	Sau đình ái đem quân về đến huyện yên dũng bắt được nguỵ phúc quốc công rồi về.
是年,京北,太原,諒山等處干戈擾動.	Năm này, các xứ kinh bắc, thái nguyên, lạng sơn can qua rối động.
慶王莫敬寬㨿大慈,次王㨿太原,安郡公㨿普安,東郡公㨿陸岸,安勇王㨿武崖,越國公㨿山陽等處.	Khánh vương mạc kính khoan chiếm giữ huyện đại từ, thứ vương chiếm giữ thái nguyên, an quận công chiếm giữ huyện phổ yên, đông quốc công chiếm giữ huyện lục ngạn, yên dũng vương chiếm giữ huyện vũ nhai, việt quốc công chiếm giữ huyện sơn dương.
官兵所至賊即觧散,還復屯結,郡縣苦之.	Quan quân đến thì giặc giải tán, đi rồi giặc lại tụ họp, các quận huyện đều khổ vì chúng.
時,明國多使人來探訪事情,殆無虚日.	Bấy giờ nhà minh hay sai người sang dò la sự tình, hầu như không ngày nào là không có.
海陽,山南下畔,道賊群起,方民日夜不安.	Miền dưới hải dương và sơn nam, giặc cướp nổi lên nhiều, dân địa phương ngày đêm không yên.
大同,和郡公武德恭自回鎮後,隂𢙇二心,𭁈賊.	Ở đại đồng, hoà quận công vũ đức cung từ sau khi về trấn, ngầm chứa hai lòng,
羙壽潜通使徃來,隂使人侵掠山西原頭各縣,攻破青波,下華.	Ngầm thông tin đi lại với mỹ thọ của giặc, bí mật sai người xâm lược các huyện ở đầu nguồn trấn sơn tây, đánh phá các huyện thanh ba, hạ hoa.
又徙東蘭,西蘭居民移入大同駐焉.	Lại dời dân cư huyện đông lan và tây lan vào ở đại đồng.
節制鄭松命太尉阮有僚領兵攻勦逐比,擒󰱐羙壽而還.	Tiết chế trịnh tùng sai thái uý nguyễn hữu liêu đem quân đến đánh đuổi, bắt được mỹ thọ rồi về.
三月,望,月食,天大雨.	Tháng ba, ngày rằm, nguyệt thực, trời mưa to.
二十二日,帝遣阮黄賫金冊加贈明康太王為明康仁智武貞䧺畧太王.	Ngày hai mươi hai, vua sai nguyễn hoàng mang kim sách gia phong minh khang thái vương làm minh khang nhân trí vũ trinh hùng lược thái vương.
其金冊曰:大臣之有宿勳,實䦕眾望,朝廷之追元祀,必紀宗功.	Lời kim sách nói: đại thần lập nên công to, muôn dân trông đợi; triều đình truy phong điển lớn, phải ghi công đầu.
肆頒蠲榖之攸,同宜載鏤金之孔耀.	Đã chọn ngày tốt ban ra, lại tạc sách vàng rực rỡ.
推忠翊運恊謀同德輔國竭節󰦛厚明義功臣特進開府金紫.	Nay suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa công thần đặc tiến khai phủ kim tử
榮禄大夫兼總内外平章軍國重事太國公,贈明康仁智大王鄭檢棠喬鉅閥,桓卷華纏.	Vinh lộc đại phu kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sứ thái quốc công, tặng minh khang nhân trí thái vương trịnh kiểm vốn là đường kiều họ lớn, hoàn quyển dòng sang.
初應義旗,亨屯正經綸時節重恢舊境,匡濟定興復䂓模.	Buổi đầu ứng theo cờ nghĩa, sửa kinh luân giềng mối buổi gian truân; một phen thu lại cõi xưa, định hưng phục quy mô khi phò tá.
嘉績多于先王,盛業徵之後嗣.	Đối với tiên vương, công tốt có nhiều; xét đến con nối, nghiệp lớn càng rõ.
西平一門忠義,社稷計安;汾陽再造國家,天下功盖.	Có khác gì tây bình cả nhà trung nghĩa, xã tắc được yên; phần dương dựng lại quốc gia, thiên hạ công nhất.
前休驗於兹敷賁,新號加宜侈尊優.	Phúc trước đến nay rực rỡ, hiệu mới nên được tôn sùng.
特命推忠翊運同德功臣,特進輔國上将軍,中軍都督府左都督掌府事,太尉端國公上柱國阮黄賫捧金冊進封:推忠翊運恊謀同德輔國竭節󰦛厚明󰒂.	Đặc sai suy trung dực vận đồng đức công thần đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân trung đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự thái uý đoan quận công thượng trụ quốc nguyễn hoàng mang kim sách tiến phong làm suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa
率龍州人出掠諒山各州.	Đem người long châu về cướp các châu ở lạng sơn.
節制鄭松差兵會諒山三司兵攻逐之.	Tiết chế trịnh tùng sai quân họp với quân ba ty lạng sơn đánh đuổi.
偽黨奔還龍州.	Đảng nguỵ chạy về long châu.
六月,先明縣,武陵社人武登起兵㨿超類縣,集眾聚黨,自稱羅平元年.	Tháng sáu, người xã vũ lăng, huyện tiên minh là vũ đăng dấy binh chiếm giữ huyện siêu loại, tụ tập bè đảng, tự xưng là la bình năm thứ nhất.
節制鄭松擒󰱐斬之.	Tiết chế trịnh tùng bắt được đem chém.
偽信王[缺名]起兵㨿武崖,使偽寕國公[缺名]将兵拒戦于太原.	Nguỵ tín vương (không rõ tên) dấy binh chiếm giữ huyện vũ nhai, sai ninh quốc công nguỵ (không rõ tên) đem quân chống đánh ở thái nguyên.
偽越國公自衣黄袍,起兵㨿三陽刼掠方民.	Việt quốc công nguỵ tự mặc áo hoàng bào dấy binh chiếm giữ huyện tam dương cướp bóc dân địa phương.
節制鄭松差副将拨郡公范𠃔生将本部兵鎮守三農以安興化之民.	Tiết chế trịnh tùng sai phó tướng bạt quận công phạm doãn sinh đem quân bản bộ trấn giữ huyện tam nông để giữ yên dân hưng hoá.
七月,初二日,莫駙馬都尉太傅沱國公莫玉󱗲㨿兵萬寕州病死.	Tháng bảy, ngày mồng hai, phò mã đô uý thái phó đà quốc công mạc ngọc liễn đem quân chiếm giữ châu vạn ninh, bị ốm chết.
其子駙馬山東等奔入龍州附莫敬恭.	Con là bọn phò mã sơn đông chạy sang long châu phụ theo mạc kính cung.
初玉󱗲将臨終,有遺書勸於莫敬恭曰:"兹莫家氣運已終,黎氏復興,乃天數也.	Khi ngọc liễn sắp lâm chung, có di chúc để lại khuyên mạc kính cung rằng: " nay khí vận nhà mạc đã hết, họ lê lại phục hưng, đó là số trời.
我民是無罪之民而使自罹鋒刃之中,何忍也!	Dân ta là dân vô tội mà để phải mắc nạn binh đao, sao lại nỡ thế !
我等宜避居他國,養成威力,屈節待時,伺其天命有所㱕而後可㔫.	Bọn ta nên tránh ra ở nước khác, chứa nuôi uy sức, chịu khuất đợi thời, xem khi nào mệnh trời trở lại mới có thể làm được.
不可以力鬪力,两虎相爭必有一傷,無益於事也.	Rất không nên lấy sức chọi sức, hai con hổ tranh nhau tất có một con bị thương, không được việc gì.
如見彼兵所至,我當避之慎,勿𭁈鬪要宜謹守為重.	Nếu thấy quân họ đến thì ta nên tránh, chớ có đánh nhau, nên cẩn thận mà giữ là hơn.
又切勿邀請明人入我.	Lại chớ nên mời người minh vào
中國以致民苦塗炭,是亦罪之莫甚也".	Trong nước ta mà để dân ta phải lầm than đau khổ, đó cũng là tội lớn không gì nặng bằng ".
至是死.	Đến đây thì chết.
莫壮王莫敬章𭁈偽太國公出兵㓂掠青河,四岐各縣.	Tráng vương mạc kính chương của họ mạc cùng với thái quốc công nguỵ đem quân đến cướp bóc các huyện thanh hà, tứ kỳ.
永頼人頼郡公謀反亦率本縣兵眾從之.	Lại quận công người huyện vĩnh lại mưu phản cũng đem quân bản huyện đi theo.
時,海陽諸縣人民大荒,飢饉相食,餓死者三分之一.	Bấy giờ nhân dân các huyện ở hải dương mất mùa to, đói kém đến ăn thịt lẫn nhau, chết đói đến một phần ba.
八月,右相黄廷爱率兵攻破諒山,偽嚴國出降,竟殺之.	Tháng tám, hữu tướng hoàng đình ái đem quân đánh phá lạng sơn.
九月,偽威王莫敬用等使其黨春山侯𭁈文國公等将兵襲攻太原.	Tháng chín, nguỵ uy vương mạc kính dụng sai bè lũ là bọn xuân sơn hầu và văn quốc công đem quân đánh úp thái nguyên.
效順将廉郡公死之.	Tướng quy thuận là liêm quốc công bị chết trận.
節制.	Tiết chế
鄭松使太尉阮黄統兵攻破于武崖,平之乃引兵還.	Trịnh tùng sai thái uý nguyễn hoàng đem quân đánh phá ở vũ nhai, dẹp yên rồi đem quân về.
十月,節制鄭松差太尉阮黄統領水兵,太尉阮有僚督率步兵,二道並進直至大同,攻破和郡公武德恭營,分兵前後夾攻.	Tháng mười, tiết chế trịnh tùng sai thái uý nguyễn hoàng thống lĩnh thuỷ quân, thái uý nguyễn hữu liêu đốc suất bộ binh, hai đường tiến thẳng đến đại đồng, đánh phá dinh của hoà quận công vũ đức cung, chia quân đằng trước, đằng sau đánh ập lại.
德恭率子弟奔󰒂都.	Đức cung đem bọn con em chạy về nghĩa đô.
二将将兵還.	Hai tướng đem quân về.
太尉阮有僚出奇兵攻偽春山侯,文國公等寨,大破之,獲象三隻,焚其營舍而還.	Thái uý nguyễn hữu liêu tung kỳ binh đánh trại của bọn xuân sơn hầu và văn quốc công, phá được, bắt được ba con voi, đốt doanh trại, nhà cửa rồi về.
十二月,大同偽武德恭使人献納金銀寶物,馬.	Tháng mười hai, tên nguỵ vũ đức cung ở đại đồng sai người dâng nộp vàng bạc, của báu và ngựa,
匹赴京入朝,首服乞免罪.	Về kinh vào chầu, thú tội xin tha.
立太王府于福林坊,令移行在于城南門之左.	Lập phủ thái vương ở phường phúc lâm, sai dời hành tại đến bên tả cửa nam của thành.
時,太原諸縣猶為偽威王莫敬用等所占;諒山猶為莫敬恭,莫敬寬等所㨿,所在刼掠地方,人民太半不得㱕農,田野荒廢.	Bấy giờ, các huyện ở thái nguyên vẫn bị bọn uy vương nguỵ mạc kính dụng chiếm giữ, lạng sơn vẫn bị bọn mạc kính cung, mạc kính khoan chiếm giữ, những nơi chúng chiếm bị cướp bóc, nhân dân địa phương quá nửa không được về làm ruộng, đồng ruộng bị bỏ hoang.
乙未十八年[明萬曆正二十三年].	Ất mùi, năm thứ mười tám, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi ba).
月,時帝有風疾不䏻視朝.	Tháng giêng, bấy giờ vua bị bệnh phong không coi chầu được.
詔免朝及謁郊祀禮.	Xuống chiếu miễn chầu cùng các lễ yết, lễ giao tự.
二月,節制鄭松令諸營将校大造戦船五十艘.	Tháng hai, tiết chế trịnh tùng sai tướng hiệu các dinh đóng năm mươi chiến thuyền.
三月,會試天下󰁮人于草津.	Tháng ba, thi hội các cử nhân trong nước ở bến thảo tân.
賜阮實,阮曰壮進.	Cho nguyễn thực và nguyễn viết tráng đỗ tiến
偽威王莫敬用,春山,山東等.	Uy vương nguỵ mạc kính dụng và bọn xuân sơn, sơn đông.
世貴縱兵擊之,斬馘六百級,又收獲公象一隻,馬十匹,及軍需噐械而還.	Thế quý tung quân ra đánh, chém được sáu trăm thủ cấp, lại lấy được một con voi đực, mười con ngựa và quân nhu khí giới rồi về.
是時,清華原頭人偽太傅剛國公[缺名]起兵㨿乂安,瓊瑠上畔,擄掠居民.	Bấy giờ, người ở đầu nguồn xứ thanh hoa là thái phó nguỵ cương quốc công (không rõ tên) nổi quân chiếm giữ miền trên huyện quỳnh lưu, xứ nghệ an, cướp bóc cư dân.
清華鎮守官何壽禄,鄭文海等徵兵擊破之,俘󰱐徒黨,尽殺之.	Quân trấn thủ thanh hoa là bọn hà thọ lộc, trịnh văn hải gọi quân đi đánh phá được, bắt được đồ đảng của giặc, đều giết hết.
五月,令諸營奇類有竭節宣力功臣,始終全功定為三次,奏功論賞.	Tháng năm, hạ lệnh cho các dinh cơ kê khai các công thần dốc lòng ra sức, trước sau bảo toàn được chiến công, định thành ba bậc, tâu công để xét ban thưởng.
令出再三又寝不行.	Lệnh ra hai ba lần, rồi lại ỉm đi không thi hành.
時,人民大飢荒,更兼瘟疫,死者屍相枕.	Bấy giờ nhân dân mất mùa, đói to, lại thêm ôn dịch, người chết xác gối lên nhau.
六月,十二日,偽春山𭁈普安人偽晉郡公[缺名以下],勝郡公,桂郡公等合兵五百人刼掠三陽.	Tháng sáu, ngày mười hai, xuân sơn nguỵ cùng với những người huyện phổ yên là bọn nguỵ tấn quận công (từ đây trở xuống đều không rõ tên), thắng quận công, quế quận công tập hợp được năm trăm quân cướp bóc huyện tam dương.
時,縣官大率兵民,邀截要路,斬獲偽晉,勝,桂等馘四十六級.	Khi ấy, huyện quan đem nhiều binh dân, chặn đón đường hiểm yếu, chém được bốn mươi sáu thủ cấp của bọn nguỵ tấn, thắng, quế, xuân sơn chỉ thoát được thân mình.
旱.	Hạn.
二十二日,申時,两日並出.	Ngày hai mươi hai, giờ thân, hai mặt trời cùng mọc.
二十四日,太原總兵嚴郡公鄭惟精斬󰱐偽󰒂國公杜衍并其黨於太原.	Ngày hai mươi bốn, tổng binh thái nguyên là nghiêm quận công trịnh duy tinh chém được nghĩa quốc công nguỵ đỗ điền và bè lũ ở thái nguyên.
時,偽頼郡公,稱莅國公,父子,相率賊黨由安廣,透入海陽刼掠沿河各至東潮,襲攻鎮守營,陵郡公缺名,遂遇害.	Bây giờ lại quận công nguỵ tự xưng là ly quốc công, cha con cùng đem đảng giặc từ yên quảng thâm nhập hải dương, cướp bóc các huyện ở ven sông, đến huyện đông triều đánh úp dinh trấn thủ, lăng quận công (không rõ tên) bị hại.
七月,偽春山自稱保國公,率賊黨攻掠普安縣.	Tháng bảy, xuân sơn nguỵ tự xưng là bảo quốc công, đem đảng giặc đánh cướp huyện phổ yên.
節制鄭松差兵擊破之,󰱐馬四匹,銅印一顆,賊遂奔潰.	Tiết chế trịnh tùng sai quân đi đánh phá, bắt được bốn con ngựa, một quả ấn đồng, bọn giặc chạy tan.
又命頼世貴将兵攻破太原,髙平等處,俘獲偽将祈山王,福王[並名]缺等併殺之.	Lại sai lại thế quý đem quân đánh phá các xứ thái nguyên, cao bằng, bắt được tướng giặc là bọn kỳ sơn vương, phúc vương (đều không rõ tên) đều giết cả.
十三日甲申,天無雲而雷忽震宫柱.	Ngày giáp ngọ mười ba, trời không mây mà có sấm, bỗng sét đánh vào cột cung điện.
其夜,月又入心度内,後暈歳星.	Đêm ấy, mặt trăng lại đi vào vùng sao tâm, sau thành quầng ở sao tuế.
二十三日甲午,大會文武百官誓于昇龍城之南門左街.	Ngày giáp thìn mười ba, đại hội các quan văn võ tuyên thệ ở phố bên tả cửa nam thành thăng long.
二十五日,偽春山㱕降,赴京請罪,付㱕本属将,後執殺之.	Ngày hai mươi lăm, xuân sơn nguỵ về hàng, đến kinh sư xin chịu tội, giao về cho tướng bản thuộc, sau bắt giết.
火犯昴分,經歳不入垣.	Sao hoả phạm vào vùng sao mão, đến hết năm không về khu vực mình.
命毅郡公阮惟一守金洞.	Sai nghị quận công nguyễn duy nhất giữ huyện kim động.
八月,令大點軍兵于草津,得兵數十二萬餘.	Tháng tám, hạ lệnh đại điểm duyệt quân lính ở thảo tân, số quân được hơn mười hai vạn.
大旱,自八月經歳無雨,至明年二月始得雨,禾榖枯死,一榖不成,人民大飢.	Đại hạn, từ tháng tám đến hết năm không mưa, đến tháng hai năm sau mới mưa, lúa má chết khô, mùa màng mất hết, nhân dân đói to.
九月,令置平獄勘理官,使决天下疑訟.	Tháng chín, hạ lệnh đặt quân khám xét hình ngục, để xử đoán các án đáng ngờ trong nước.
以文官二員吳慥,阮宏詞;武官黎稹等為之,頒以公差印.	Lấy hai viên quan văn là ngô tháo và nguyễn hoành từ, võ quan là lê chẩn là chức ấy, ban cho ấn công sai.
後再置三員為之,皆不䏻守法,其職遂廢.	Sau lại đặt thêm ba viên nữa, nhưng đều không giữ được đúng luật pháp, nên lại bãi bỏ chức ấy.
十月,令脩理西京殿.	Tháng mười, sai sửa chữa điện tây kinh.
時,莫舊臣東岸人翰林𭓇士阮時󰕑自稱為太保禮郡公,僣號其子為順治.	Bấy giờ, bề tôi cũ của họ mạc là hàn lâm học sĩ nguyễn thì dự người huyện đông ngàn, tự xưng là thái bảo lễ quận công, tiếm đặt hiệu cho con là thuận trị
王起兵㨿陸岸,邀截諒山要路,殺本處總兵蘭郡公[缺名],及奪取象一隻并財物.	Vương, dấy quân chiếm giữ huyện lục ngạn, đón chặn đường hiểm yếu ở lạng sơn giết viên tổng binh bản xứ là lang quận công (không rõ tên), cướp đoạt một con voi và tài vật.
十一月,節制鄭松差薊郡公潘彦領諸水奇,戦船三百艘,象一隻鎮守海陽,青林;鄭文彰守永頼;阮廷倫守錦江;海郡公[缺名]守唐安;王珍守超類.	Tháng mười một, tiết chế trịnh tùng sai kế quận công phan ngạn đem các cơ thuỷ quân, ba trăm chiến thuyền và một con voi đến trấn giữ huyện thanh lâm trấn hải dương, trịnh văn chương giữ huyện vĩnh lại, nguyễn đình luân giữ huyện cẩm giàng, hải quận công (không rõ tên) giữ huyện đường an, vương trân giữ huyện siêu loại.
十二月盗刼處處群起燒家殺人刼掠財畜丙申,十九年[明萬曆正二十四年].	Tháng mười hai, trộm cướp nổi lên khắp nơi, đốt nhà giết người, cướp bóc của cải gia súc.
月,二日,偽壮王莫敬章移屯安廣,㨿萬寕,香蘭,使其将永頼人莅國公,嘉福人太國公[並名],缺莫宗子莫瑋,莫理等領戦船大小.	Tháng giêng, ngày mồng hai, tráng vương nguỵ mạc kính chương dời ra đóng ở yên quảng, chiếm giữ xã hương lan châu vạn ninh, sai tướng là lỵ quốc công người vĩnh lại, thái quốc công người gia phúc (đều không rõ tên), các con em dòng họ mạc là bọn mạc vĩ, mạc lý đem tám mươi chiếc thuyền chiến lớn nhỏ
八十隻侵掠四岐,永頼江.	Đánh vào các huyện tứ kỳ, vĩnh lại.
三日,至青林,青河江,𭁈潘彦兵戦自寅至午,大擊于江中.	Ngày mồng ba, đến sông ở các huyện thanh lâm, thanh hà, đánh nhau với quân của phan ngạn từ giờ tý đến giờ ngọ, kịch chiến trên sông.
時,潘彦馬未及鞍,兵未及甲,賊船已到營門,軍皆失措,潘彦出拒纔四十五人而已.	Bấy giờ phan ngạn ngựa chưa kịp đóng yên, quân chưa kịp mặc giáp mà thuyền giặc đã đến cửa dinh, quân lính đều luống cuống, cùng ra với phan ngạn để chống cự chỉ có bốn mươi lăm người thôi.
膠水将禮郡公見賊勢大,自度軍少力不䏻支,自率本船軍人先退.	Viên tướng người giao thuỷ là lễ quận công thấy thế giặc mạnh, tự liệu quân ít, sức không chống nổi, tự đem quân của thuyền mình lui trước.
潘彦以爲恇怯,斬之以徇󰕛.	Phan ngạn cho là nhát sợ, chém chết rao cho mọi người biết.
又得西真一水隊輕船突進.	Lại được một đội thuyền nhẹ ở tây chân xông đến.
賊将疑救兵至,乃大潰,棄船下水迯生.	Tướng giặc ngờ có quân cứu viện đến, liền tự tan vỡ, bỏ thuyền nhảy xuống sông trốn chạy.
潘彦乃手招本兵大小船,一齊突戦奮擊中流,斬賊将莅.	Phan ngạn bèn vẫy các thuyền lớn nhỏ của quân mình, nhất tề xông lên kịch chiến ở giữa dòng, chém tướng giặc là bọn lỵ
國公,太國公,安郡公[缺名以下],瑞郡公,及裨将二十餘人,斬󰱐賊馘二千二百九十八顆,收󰱐船艘噐械不可勝數,俘󰱐賊将豪郡公[缺名]等數人.	Quốc công, thái quốc công, an quận công, thuỵ quận công (đều không rõ tên) và hơn hai mươi viên tỳ tướng, chém được hai nghìn hai trăm chín mươi tám thủ cấp giặc, thu được thuyền bè khí giới nhiều không kể xiết, bắt sống được mấy viên tướng giặc là bọn hào quận công (không rõ tên).
賊黨各散㱕田里.	Đảng giặc đều tan về quê quán.
即日,觧送賊将豪郡公至軍門.	Ngay hôm ấy, giải tướng giặc là hào quận công đến cửa quân.
潘彦親觧其縛,慰之曰:"汝欲生乎?	Phan ngạn tự mình cởi trói và dỗ rằng: " ngươi muốn sống hay muốn chết.
若欲生則吾用汝為向導,擒得壮王則我饒汝死罪".	Nếu muốn sống thì ta dùng ngươi làm hướng đạo, bắt được tráng vương thì ta tha tội chết cho ngươi ".
豪郡公乃乞向導,引兵兼行海道出安廣擒壮王以圖報效.	Hào quận công bèn xin đưa đường, dẫn quân đi gấp theo đường biển ra quảng yên bắt tráng vương để lo báo đáp.
潘彦聽󰰾,令󰱇輕船鋭卒數百人,戦船五艘,自全身鎧甲,内藏偽豪郡公于舟中.	Phan ngạn nghe xong, sai chọn thuyền nhẹ và mấy trăm quân tinh nhuệ, cùng năm chiếc thuyền chiến, tự mặc áo giáp khắp mình, giấu hào quận công ở trong thuyền.
四日,彦𭁈諸将謀曰:"兵貴神速.	Ngày mồng bốn, ngạn bàn với các tướng rằng: " việc binh quý ở thần tốc.
我以取勝之兵,乘破竹之勢,苟一戦两勝,是天使我等成大功,可較古之名将耳.	Ta lấy quân chiến thắng, thừa thế chẻ tre, nếu một trận đánh hai lần thắng, thì đó là trời giúp cho ta thành công lớn, có thể so cùng các danh tướng đời xưa.
僕願諸将士聽令,同心戮力以立功名,勦除偽賊,則我等之功莫大焉".	Tôi mong các tướng sĩ nghe lệnh hãy đồng tâm hiệp lực để lập công danh, tiễu trừ giặc nguỵ thì công của bọn ta không gì to bằng ".
諸将皆曰:"願聽令".	Các tướng đều nói: " xin tuân lệnh ".
是日,彦󰱇壮士,假作敬章兵號衣旗色.	Hôm ấy, ngạn chọn các tráng sĩ, giả làm sắc áo và cờ của quân kính chương.
自為前隊,諸水軍隨後陸續󰱥進.	Ngạn tự làm tiền đội, các thuỷ quân lục tục tiến theo.
是夜,彦自乘輕船,先突入重䦕.	Đêm hôm ấy, ngạn tự đi thuyền nhẹ, xông trước vào hai lần cửa.
其守䦕人問之,答曰:"我乃豪郡公兵船,因戦勝俘󰱐賊将薊郡公等,先觧送献納我王".	Người giữ cửa hỏi, trả lời rằng: " ta là binh thuyền của hào quận công, nhân thắng trận, bắt được tướng giặc là bọn kế quận công giải về trước dâng nộp vương ta ".
由是,得入重䦕直進,三日夜到.	Do đấy, vào được các lớp cửa mà thẳng tiến, ba ngày đêm thì đến
萬寕州,香蘭社.	Xã hương lan, châu vạn ninh.
及将近敬章船,敬章疑為豪郡公得勝而回,乃迎之.	Khi sắp đến gần thuyền kính chương, kính chương ngỡ là hào quận công thắng trận trở về liền ra đón.
彦曰:"我是薊郡公,汝等宜速受縛免被刀鎗".	Ngạn thét: " ta là kế quận công đây, bọn ngươi nên mau mau chịu trói để khỏi bị gươm đao ".
敬章聞言措手不及,乃棄船上岸,走至沙中為官軍所󰱐,及其妻妾二十人,并斬其徒黨四十人.	Kính chương nghe nói, trở tay không kịp, liền bỏ thuyền chạy lên bờ, chạy đến giữa bãi cát thì bị quan quân bắt được, cùng với vợ cả vợ lẽ hai mươi người, chém bốn mươi tên đồ đảng.
是時,諸兵率多爭收賊寳貨,致賊餘黨走散竄入山林.	Bấy giờ quân lính phần nhiều tranh nhau lấy của cải của giặc, để dư đảng giặc tản mác chạy trốn được vào rừng núi.
彦軍既󰱐全捷,一󰁮連勝两陣,軍士歡喜凱還京師,觧納莫敬章于闕下.	Quân ngạn đã thu được toàn thắng, một lần đánh thắng hai trận liền, quân lính vui mừng, khải hoàn về kinh giải nộp mạc kính chương ở dưới cửa khuyết.
是日,節制鄭松𬢱賞戦功,賜潘彦金牌一两,黄金十斤.	Hôm ấy, tiết chế trịnh tùng ban thưởng chiến công, ban cho phan ngạn một bài vàng, mười cân vàng ròng.
又賞諸将士有䏻用命者,銀子.	Lại thưởng cho các tướng sĩ đã chấp hành mệnh lệnh ba trăm cân bạc,
三百斤,設大宴饗勞之.	Đặt yến tiệc lớn để khao thưởng.
是時,莫臣多詭計,告于明人曰:黎兵者,乃鄭氏爭彊,起兵攻殺上國貢臣及莫氏子孫,實非黎氏子孫重興之兵.	Bấy giờ bề tôi họ mạc lắm quỷ kế, tố cáo với nhà minh rằng: quân nhà lê chính là họ trịnh tranh cường, dấy binh đánh giết bề tôi thần phục của thượng quốc cùng con cháu họ mạc, thực không phải là quân trung hưng của con cháu nhà lê.
由是,明人多遣使過鎮南交䦕,将牒文來我國每期大會勘黎氏子孫果有是否期至交䦕為約.	Vì thế, nhà minh nhiều lần sai sứ qua cửa trấn nam giao, mang điệp văn sang nước ta hẹn đến cửa quan hội khám xem có thực là con cháu nhà lê hay không.
二十九日,命户部尚書兼東閣𭓇士通郡公杜汪,御史󰱑都御史阮文階等,候命先至鎮南交䦕,𭁈明國左江兵廵道陳惇臨通柬牒,辭多謙遜.	Ngày hai mươi chín, sai bọn hộ bộ thượng thư kiếm đông các học sĩ thông quận công đỗ uông và ngự sử đài đô ngự sử nguyễn văn giai làm quan hầu mệnh đến cửa trấn nam giao trước, trao đổi điệp văn thư từ với viên tả giang binh tuần đạo trần đôn lâm, lời lẽ phần nhiều khiêm tốn.
後又使右将黄廷爱.	Sau lại sai hữu tướng hoàng đình ái
印事迹等物件,不肯赴勘卒過期.	Theo lệ cũ, không chịu đến khám, thành ra quá kỳ hạn.
三月,帝乃還京.	Tháng ba, vua trở về kinh.
夏,四月,令天下各處府縣總社,係被經兵,人民漂散,許回復業,饒役三年.	Mùa hạ, tháng bốn, hạ lệnh cho phủ, huyện, tổng, xã các xứ trong nước, nơi nào phải trải binh lửa, nhân dân xiêu tán, thì cho về làm ăn, tha phu dịch ba năm.
然所𬋩多侵擾,務行苛虐,民或至流散,未安其業.	Nhưng quan địa phương phần nhiều nhũng nhiễu, hà khắc bạo ngược, dân nhiều người vẫn phải xiêu tán, chưa được an cư lạc nghiệp.
令閲󰱇原定新舊另兵.	Hạ lệnh duyệt tuyển binh lính nguyên ngạch mới và cũ.
如有功已受職爵,年老弱者饒汰之,身才彊健者,充補之以成兵額.	Người nào có công đã được trao chức tước thì miễn, người nào tuổi già sức yếu thì sa thải, người nào sức vóc mạnh khoẻ thì bổ sung cho đủ ngạch binh.
望,月食是時,大旱,夏務禾榖皆不得收,陂澤枯涸,草木多黄落,花果不實,盗刼群聚於民間,大者七八百人,小者亦不下數百人,日夜燒毀.	Trộm cướp quần tụ trong dân gian, bọn lớn đến bảy, tám trăm đứa, bọn nhỏ cũng không dưới vài trăm, ngày đêm đốt phá
人家,刼掠才畜,水陸不通,道途閉塞,民多飢餓,死者過半.	Nhà cửa, cướp đoạt của cải gia súc, thuỷ bộ không thông, đường sá bế tắc, dân đói nhiều, chết đến quá nửa.
五月,太保和郡公武德恭自移大同營就義都居之.	Tháng năm, thái bảo hoà quận công vũ đức cung tự dời dinh đại đồng về ở nghĩa đô.
是月,命效順翰林范鴻儒𭁈清華處承政使禮恭男胡秉國勘度本處桑洲土以定税額.	Tháng này, sai viên hàn lâm quy thuận là phạm hồng nho cùng với thừa chính sứ thanh hoa là lễ cung nam hồ bỉnh quốc đi khám đạc đất bãi dâu xứ ấy để định ngạch thuế.
秋,七月,時天無風雨,瀘江水自漲溢者經旬.	Mùa thu, tháng bảy, bấy giờ trời không mưa gió mà nước sông lô tự dâng tràn đến hơn một tuần.
彗星出,指西北行.	Sao chổi xuất hiện, vận hành theo hướng tây bắc.
令修造昇龍城内太廟各殿.	Sai sửa làm các điện thái miếu ở trong thành thăng long.
十七日壬午,奉迎.	Ngày nhâm ngọ mười bảy, rước
太祖髙皇帝及列聖皇帝等神位入昇龍城太廟殿歳時享祀.	Thần vị của thái tổ cao hoàng đế và liệt thánh hoàng đế vào điện thái miếu thành thăng long để cúng tế quanh năm.
八月,九日甲辰,壬申時,京師及山南,山西江河并池湖井水無故忽自動,一時始觧.	Tháng tám, ngày giáp thìn mồng chín, giờ nhâm thân, nước ở sông hồ, đầm ao, giếng thơi bỗng dưng sôi động, một giờ mới yên.
是月,旱,密禱得雨.	Tháng này, hạn, mật đảo có mưa.
閏月,朔,日有食之.	Tháng tám nhuận, ngày mồng một, nhật thực.
時,令工象鑄造金銀人二軀,各髙一尺二寸,並重十斤,又鑄銀花瓶二雙,小銀香瓶五件,又僃用土絹及諸貢献之物以防北使.	Bấy giờ sai thợ đúc hai tượng người vàng và bạc, đều cao một thước hai tấc, nặng mười cân, lại đúc hai đôi bình hoa bạc, năm chiếc bình hương nhỏ bằng bạc, lại sắm sẵn lụa thổ quyến và các vật cống để phòng sang sứ phương bắc.
冬,十一月,二十五日,大安縣,時務社人范沆自稱.	Mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi lăm, phạm hàng, người xã thi vụ, huyện đại yên, tự xưng là
為天南招討都元帥,二十七日入㨿安謨,耽溪山,攻破附近社民,所至人皆向服,月餘眾得萬餘人.	Thiên nam chiêu thảo đô nguyên suý, ngày hai mươi bảy vào chiếm giữ núi đam khê, huyện yên mô, đánh phá các xã gần đấy, đến đâu mọi người đều theo phục, hơn một tháng đã được hơn một vạn quân.
自此,長安,莅仁等府盗賊群起,多阻行人徃來,而隤上各社民兵多從賊黨.	Từ đó các phủ trường yên, lỵ nhân, giặc cướp đều nổi dậy, trở ngại nhiều cho người qua lại mà dân binh các xã đồi thượng phần nhiều theo đảng giặc.
禮江侯父子亦傾心順服.	Cha con lễ giang hầu cũng dốc lòng theo phục.
節制鄭松差羙郡公裴文奎将兵𭁈安謨土官良郡公阮体討之,俘󰱐范沆送還京斬之.	Tiết chế trịnh tùng sai mỹ quận công bùi văn khuê đem quân cùng với viên thổ quan yên mô là lương quận công nguyễn thể đi đánh bắt được phạm hàng giải về kinh chém.
十二月,四日,清華處鎮守将少保演郡公鄭文海卒.	Tháng mười hai, ngày mồng bốn, viên tướng trấn thủ thanh hoa là thiếu bảo diễn quận công trịnh văn hảo chết.
贈太保.	Tặng thái bảo.
是月,差户部尚書兼東閣𭓇士通郡公杜汪等.	Tháng này, sai bọn hộ bộ thượng thư kiêm đông các học sĩ thông quận công đỗ uông
候命,𭁈廣郡公鄭永禄賫金銀人二軀及諸貢物就諒山城以候明人會勘.	Làm quan hầu mệnh, cùng với quảng quận công trịnh vĩnh lộc mang hai người vàng người bạc và các vật cống tới thành lạng sơn để đợi nhà minh hội khám.
時,明龍州土官多受莫黨賄賂,因𭁈結連退托,事未果就,更值正旦節,杜汪,鄭永禄等復還京.	Bấy giờ viên thổ quan long châu của nhà minh nhận nhiều của đút lót của bọn họ mạc, vì thế vào bè với chúng mà thoái thác, nên việc không xong, lại vừa gặp tết nguyên đán, bọn đỗ uông, vĩnh lộc lại trở về kinh.
丁酉,二十年[明萬曆二二十五年].	Đinh dậu, năm thứ hai mươi, (minh vạn lịch năm thứ hai).
月,初十日,命奉天府尹具設牲醴祭明康太王廟.	Tháng hai, ngày mồng mười, sai viên phủ doãn phụng thiên sửa lễ trâu rượu tế miếu minh khang thái vương.
十九日,差候命官杜汪,阮文皆等復至諒山鎮南交䦕探明人消息.	Ngày mười chín, sai bọn quan hầu mệnh đỗ uông và nguyễn văn giai lại lên cửa trấn nam giao thăm dò tin tức nhà minh.
遣北道将淳郡公陳德惠𭁈會郡公,宏郡公[並名]缺等領兵護送.	Sai tướng bắc đạo thuần quận công trần đức huệ cùng với bọn hội quận công, hoành quận công (đều không rõ tên) đem quân hộ tống.
及至諒山.	Khi đến thành lạng sơn
廷爱,太尉阮黄,阮有僚,太傅鄭杜及左右都督七八員,兵象五萬,󰅾明委官王建立同行,至諒山鎮南交關.	Đình ái, thái uý nguyễn hoàng, nguyễn hữu liêu, thái phó trịnh đỗ cùng bảy, tám viên tả hữu đô đốc và năm vạn binh tướng, đem theo cả viên quan uỷ nhiệm của nhà minh vương kiến lập cùng đi, lên cửa trấn nam giao ở lạng sơn.
四月,初十日,帝整飭兵象,過鎮南交關,與明左江廵道按察副使陳󰦛臨及廣西思明,太平等府,龍州,憑祥等州官大行會勘.	Tháng bốn, ngày mồng mười, vua chỉnh đốn binh tượng, qua cửa trấn nam giao, cùng với quan nhà minh là bọn tả giang tuần đạo sát phó sứ trần đôn lâm và quan các phủ tư minh, thái bình, các châu long châu, bằng tường tỉnh quảng tây cử hành hội khám.
交接禮,各相喜賀.	Trong lễ giao tiếp, hai bên đều vui vẻ mừng nhau.
自此,南北兩國復通.	Từ đấy, hai nước nam bắc lại trao đổi với nhau.
命工部左侍郎馮克寬為正使,太常寺卿阮仁贍為副使如明歳貢并求封.	Sai công bộ tả thị lang phùng khắc khoan làm chánh sứ, thái thường tự khanh nguyễn nhâm thiêm làm phó sứ sang tuế cống nhà minh và cầu phong.
克寬至燕京,適遇明帝萬壽聖節,克寬上拜賀詩三十首.	Khắc khoan đến yên kinh, vừa gặp tiết vạn thọ của vua minh, dâng ba mươi bài thơ lạy mừng.
明英武殿大學士.	Anh vũ điện đại học sĩ
少保兼太子太保吏部尚書張位以萬壽詩集上進.	Thiếu bảo kiêm thái tử thái bảo lại bộ thượng thư nhà minh là trương vị đem tập thơ vạn thọ ấy dâng lên.
明帝御筆批曰:"賢才何地無之.	Vua minh cầm bút phê rằng: người hiền tài ở đâu mà không có.
朕覧詩集具見馮克寬忠梱殊可,深嘉篤羙".	Trẫm xem thơ, thấy hết lòng trung thành của phùng khắc khoan, rất đáng khen ngợi.
即命下刊板放行天下.	Liền sai đưa xuống khắc in để ban hành trong nước.
於是,朝鮮國使刑曹參判李賥光爲之作序.	Khi ấy, sứ triều tiên là hình tào tham phán lý toái quang viết tựa cho tập thơ.
是時,明義土官勇郡公阮克寬父子𭁈僞黨連結,聚集奸惡人,欲乱京邑.	Bấy giờ, cha con dũng quận công nguyễn khắc khoan là thổ quan ở huyện minh nghĩa liên kết với đảng nguỵ, tụ tập bọn gian ác, định làm loạn ở kinh ấp.
夜常起火燒毀庯坊.	Ban đêm, chúng thường nổi lửa đốt phá phố phường.
事𮗓,官軍捕得克寬父子三人及徒黨二十四人于昇龍城南門外,並拽得木印,旗鉦,噐械及.	Việc phát giác, quan quân bắt được ba cha con khắc khoan và hai mươi bốn tên đồ đảng ở ngoài cửa nam thành thăng long, tìm được ấn gỗ, cờ chiêng, khí giới và
勑命來納.	Sắc mệnh đem về nộp.
節制鄭松令尽燒之,斬克寬父子及徒黨,梟其首級.	Tiết chế trịnh tùng sai đem đốt hết, chém chết cha con khắc khoan và đồ đảng, lấy đầu đem bêu.
二十日,帝回京.	Ngày hai mươi, vua về kinh sư.
御駕至安常.	Xa giá đến yên thường.
節制鄭松親迎拜于安常,扶御駕還宫.	Tiết chế trịnh tùng thân hành rước lạy ở yên thường, đi theo ngự giá về cung.
帝乃視朝.	Vua ra coi chầu.
節制鄭松親率諸大臣及文武百官行拜賀禮.	Tiết chế trịnh tùng thân đem các đại thần và các quan văn võ làm lễ lạy mừng.
令閲另兵.	Hạ lệnh duyệt tuyển binh lính.
󰱇壮健者補兵額,老弱者簡汰.	Chọn người khoẻ mạnh bổ vào ngạch lính, những người già yếu thì lựa thải ra.
然閲已經數年未曾見汰者,致老弱多没于軍中.	Nhưng xét duyệt đã được mấy năm mà chưa từng thấy thải người nào, đến nỗi kẻ già yếu người người chết trong quân ngũ.
五月,旱,榖豆枯死.	Tháng năm, hạn, lúa đậu chết khô.
二十日,帝密禱于禁中,又立壇于大羅城,夢橋合祭山川諸灵神始得雨.	Ngày hai mươi, vua mật đảo trong cung cấm, lại dựng đàn ở cầu muống, thành đại la, để hợp tế các linh thần núi sông mới được mưa.
時,有慈廉,艾橋社人阮明智,前𭁈偽克寬相友,父子起兵㨿明義地方,偽稱大德三年.	Bấy giờ, có người xã ngải cầu, huyện từ liêm, là nguyễn minh trí, trước cùng bạn với nguỵ khắc khoan, cha con dấy binh chiếm giữ vùng minh nghĩa, nguỵ xưng là đại đức năm thứ ba.
太尉阮有僚俘󰱐明智父子,俱斬之.	Thái uý nguyễn hữu liêu bắt được cha con minh trí, đều đem chém cả.
是時,萬郡公阮有力守清沔.	Bấy giờ, vạn quận công nguyễn hữu lực coi giữ huyện thanh miện.
有力為政日務寬平,民皆爱慕,賊不敢侵,境内無事,民安其業.	Hữu lực cai trị chú trọng khoan thư, công bằng, dân đều kính phục, giặc không dám xâm phạm, trong cõi được yên, dân được an cư lạc nghiệp.
六月,四日,山南效順将定郡公陳百年卒.	Tháng sáu, ngày mồng bốn, viên tướng quy thuận người sơn nam là định quận công trần bách niên chết.
是月,無風雨,瀘江水忽自漲溢衝激.	Tháng này, không có gió mưa mà nước sông lô bỗng dâng tràn cuồn cuộn.
是歳,前大旱,後大水,田禾多損失,歳屢不登,民多流亡.	Năm này trước thì đại hạn, sau thì lũ lụt, lúa đồng tổn thất nhiều, mất mùa luôn, dân nhiều xiêu tán.
秋七月,七日,太尉陽郡公阮有僚卒,年六十,贈.	Mùa thu, tháng bảy, thái uý dương quận công nguyễn hữu liêu chết, thọ sáu mươi tuổi, tặng
陽國公.	Dương quốc công.
阮有僚從姪嵩郡公阮公又病卒.	Ngày mười lăm, cháu họ nguyễn hữu liêu là tung quận công nguyễn công lại ốm chết.
熒惑𭁈歳星合宿在畢度,容一指相接.	Sao huỳnh hoặc và sao tuế cùng ở trong cung độ sao tất, chỉ cách nhau một ngón tay.
令天下,凣諸噐用隨以職品髙下,不得僣越.	Ra lệnh trong cả nước, mọi vật dụng đều phải tuỳ theo chức phẩm cao hay thấp mà dùng, không được tiếm vượt.
令閲四政軍民丁壮等項以定原籍.	Hạ lệnh duyệt các hạng quân dân, đinh tráng người tứ chiếng để định quán tịch cũ.
時,宋山人勝郡公枚求守神溪縣有善政,民多爱慕保之,擢為順化總兵.	Bấy giờ người huyện tống sơn là thắng quận công mai cầu coi giữ huyện thần khê có chính tích tốt, dân nhiều người ái mộ bảo cử, được thăng làm tổng binh thuận hoá.
八月,東岸土将淳郡公陳德惠及子陳德澤稱岑郡公謀反,𭁈安世土将世郡公楊文幹父子俱率弟子夜遁從偽黨去.	Tháng tám, viên tướng địa phương huyện đông ngàn là thuần quận công trần đức huệ và con là trần đức trạch tự xưng là sầm quận công, mưu làm phản, cùng với viên tướng địa phương ở yên thế là cha con thế quận công dương văn cán đều đem con em đang đêm trốn đi theo đảng nguỵ.
節制鄭松分兵,差其子.	Tiết chế trịnh tùng chia quân, sai con là
掌錦衣衛䧺良侯鄭桃領兵攻之,斬其徒黨.	Chưởng cẩm y vệ hùng lương hầu trịnh đào đem quân đi đánh, chém được đồ đảng.
德澤,文幹等𭁈子弟遠奔.	Bọn đức trạch, văn cán đem con em chạy dài.
時,四政人民多煩於刈公象草,又被所𬋩攪擾,民不勝其苦,多從偽黨刼掠民間.	Bấy giờ dân tứ chiếng khổ vì phải cắt cỏ voi, lại bị quan địa phương quấy nhiễu, không chịu nổi, nhiều người theo đảng nguỵ cướp bóc trong dân gian.
十月,海陽土将水棠縣人水郡公[缺名],宜陽縣人禮郡公[缺名]俱率兵反,擄掠海陽諸縣,襲殺廵守将華橋侯[缺名]及本縣縣官.	Bấy giờ, các tướng địa phương ở hải dương là thuỷ quận công (không rõ tên) người huyện thuỷ đường, lễ quận công (không rõ tên) người huyện nghi dương đều đem quân làm phản, bắt người cướp của ở các huyện xứ hải dương, đánh úp giết chết tướng tuần thú là hoa kiều hầu (không rõ tên) và quan huyện ấy.
又有新明縣偽瓊郡公,瑞郡公[並名]缺兄弟,聚集徒黨,所至脅掠人民,𭁈水郡公,禮郡公等相結,眾至數千.	Lại có anh em quỳnh quận công và thuỵ quận công (đều không rõ tên) ở huyện tân minh, tụ tập đồ đảng, đi đến đâu cũng ức hiếp cướp bóc dân chúng, cùng liên kết với bọn thuỷ quận công, lễ quận công, có đến vài nghìn quân.
海陽諸縣.	Nhân dân các huyện ở hải dương
人民畏其殘虐,悉皆順從.	Sợ chúng tàn ngược, đều phải tuân theo cả.
十一月,二十日,節制鄭松差都督同知豪郡公阮沔,羙郡公裴文奎,薊郡公潘彦等領水兵五十艘往海陽攻破偽黨,即日進𭛁.	Tháng mười một, ngày hai mươi, tiết chế trịnh tùng sai bọn đô đốc đồng tri hào quận công nguyễn miện, mỹ quận công bùi văn khuê, kế quận công phan ngạn đem thuỷ quân gồm năm mươi chiếc thuyền ra hải dương đánh phá đảng nguỵ, khởi ành ngay hôm ấy.
阮沔獨自驕兵輕敵,自謂殘賊不足慮,不𭁈諸将計𬢱,乃親率本部内兵船四隻,輕進突入戦陣中,至賊伏兵處,遇賊人船.	Nguyễn miện một mình tự kiêu khinh địch, tự cho là bọn giặc tàn chẳng đáng lo, không bàn bạc với các tướng, tự mình đem bốn chiếc binh thuyền bản bộ, khinh suất xông thẳng vào trong trận, đến chỗ giặc mai phục, gặp thuyền giặc.
豪郡公令𭛁大銃射之,禮郡公被磾死於船中.	Hào quận công sai bắn súng lớn vào giặc.
舟中賊代著禮郡公衣催兵乱戦,復剌殺豪郡公死於戦陣中.	Giặc ở trong thuyền mặc áo của lễ quận công thúc quân đánh bừa, lại đâm chết hào quận công tại trận.
两軍混戦相殺,官軍死者亦八十餘.	Quân hai bên đánh giết lẫn nhau, quan quân bị chết cũng đến hơn tám mươi
人,兵卒皆走.	Người, quân lính đều chạy.
遇裴文奎兵繼至,賊󰕛棄船登岸走散.	Gặp quân của bùi văn khuê tiếp đến, quân giặc bỏ thuyền lên bờ chạy tan.
文奎收󰱐阮沔首級而還.	Văn khuê lấy được thủ cấp của nguyễn miện rồi về.
後文奎再将兵拽尋,󰱐禮郡公首回京觧納,令梟三日.	Sau văn khuê lại đem quân lùng tìm, lấy được đầu của lễ quận công đem về kinh dâng nộp, sai đem bêu ba ngày.
節制鄭松議賞文奎金十斤,陞少保.	Tiết chế trịnh tùng xét thưởng cho văn khuê mười cân vàng, thăng chức thiếu bảo.
是月,令天下各處建鄕試塲取士.	Tháng này, hạ lệnh cho các xứ trong nước dựng trường thi hương để chọn kẻ sĩ.
十二月,偽陳德澤等㨿兵大慈,使人盗捕公䧺象一隻.	Tháng mười hai, bọn nguỵ trần đức trạch đóng quân ở huyện đại từ, sai người bắt trộm một con voi đực của nhà nước.
節制鄭松令廣郡公鄭永禄,奉郡公鄭有用,安岩侯阮鎮,安全侯阮光登,瓊陽侯阮金龜等領兵追及,獲斬之,收捕妻子而回.	Tiết chế trịnh tùng sai bọn quảng quận công trịnh vĩnh lộc, phụng quận công trịnh hữu dung, an nham hầu nguyễn trấn, an toàn hầu nguyễn quang đăng, quỳnh dương hầu nguyễn kim quy đem quân đuổi kịp, bắt được đem chém, bắt cả vợ con đem về.
戊戌,二十一年[明萬曆正二十六年].	Mậu tuất, năm thứ hai mươi mốt, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi tám).
月,十六日,頒大赦布誥天下.	Tháng giêng, ngày mười sáu, ban bố bài cáo đại xá thiên hạ.
一切盗刼,迯囚及經年賦税並皆赦免.	Hết thảy bọn trộm cướp, tù trốn đều được ân xá, thuế khoá bỏ thiếu lâu năm đều được tha miễn.
二月,詔陞公子鄭𭫨為平郡公,使督率兵馬以防盗賊.	Tháng hai, xuống chiếu thăng công tử trịnh tráng làm bình quận công, sai đốc suốt binh mã để phòng giặc cướp.
三月,旱,西北多風起,禾榖草木枯死.	Tháng ba, hạn, gió tây bắc thổi nhiều, lúa má cỏ cây chết khô.
節制鄭松使右将黄廷爱将兵攻畧陸岸,󰱐䧺禮之子莫敬倫并馬三十五匹及噐械而還.	Tiết chế trịnh tùng sai hữu tướng hoàng đình ái đem quân đánh dẹp huyện lục ngạn, bắt được con của hùng lễ là mạc kính luân và ba mươi lăm con ngựa cùng khí giới trở về.
節制鄭松又使太尉阮黄領水軍畧定海陽,攻破水郡父子及徒黨.	Tiết chế trịnh tùng lại sai thái uý nguyễn hoàng đem thuỷ quân đi đánh dẹp xứ hải dương đánh phá cha con và bè lũ thuỷ quận công.
水郡走入水棠㨿山峙.	Thuỷ quận công chạy vào huyện thuỷ đường chiếm giữ lũng núi.
官軍乃還.	Quan quân trở về.
水郡使其黨瑞郡,瓊郡侵掠青林,青.	Thuỷ quận công sai bọn bè đảng là quận thuỵ, quận quỳnh xâm lược các huyện thanh lâm, thanh
河等縣,閲取地方丁壮,編入隊伍為兵,民多走散.	Hà, duyệt lấy đinh tráng nơi đó, biên chế vào đội ngũ làm lính, dân nhiều người trốn chạy.
四月,會試天下士人.	Tháng bốn, thi hội các sĩ nhân trong nước.
賜阮庶,阮惟時,黎弼四等進士出身;阮克寬,阮儉等同進士出身.	Cho bọn nguyễn thứ, nguyễn duy thì, lê bật tứ đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn khắc khoan, nguyễn kiệm đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
自正月至是月始得雨.	Từ tháng giêng đến tháng này mới có mưa.
節制鄭松差右将黄廷爱統諸步兵,太保鄭檸等徃畧定東潮,因進兵以擊水棠之北.	Tiết chế trịnh tùng sai hữu tướng hoàng đình ái thống lĩnh các quân bộ, và bọn thái bảo trịnh ninh ra đánh dẹp huyện đông triều rồi tiến quân đánh miền bắc huyện thuỷ đường.
又使太尉阮黄統領水軍,少保裴文奎等徃畧定海陽處,因進兵以擊水棠之南.	Lại sai thái uý nguyễn hoàng thống lĩnh thuỷ quân cùng bọn thiếu bảo bùi văn khuê ra đánh dẹp xứ hải dương rồi tiến quân đánh vào phía nam huyện thuỷ đường.
又分使振郡公,海郡公,.	Lại chia sai bọn chấn quận công, hải quận công,
薊郡公,壮郡公等将内水各奇徃經畧青林,青河,出金城以截水棠之上路.	Kế quận công, tráng quận công đem các cơ nội thuỷ đi kinh lược các huyện thanh lâm, thanh hà, ra huyện kim thành để chặn phía trên huyện thuỷ đường.
是日,三道一齊進𭛁.	Hôm ấy, cả ba đạo cùng lên đường một lúc.
阮黄差本營将士先突入破水棠山峙,士卒争先,乃俘󰱐偽水郡公,賊黨破潰.	Nguyễn hoàng sai tướng sĩ bản dinh xông trước vào phá lũng núi huyện thuỷ đường, quân lính tranh nhau lên trước, bắt được thuỷ quận công nguỵ, đảng giặc tan vỡ.
諸道兵進到,收󰱐賊黨船艘.	Quân các đạo tiến lên, thu bắt thuyền ghe của giặc.
偽瓊,瑞等率子弟迯出,欲回先明.	Bọn quỳnh, thuỵ đem con em trốn ra, định chạy về huyện tiên minh.
到半途,遇裴文奎兵大擊,两兵混戦於江中,自辰至申,賊兵力乏潰走.	Đến nửa đường, gặp quân của bùi văn khuê đánh tới; quân hai bên hỗn chiến trên sông, từ giờ thìn đến giờ thân, quân giặc sức kém tan vỡ tháo chạy.
文奎催兵乘勝逐比破之,俘獲僞瑞于舟中,斬馘百餘級,僞瓊乃率餘黨奔于安廣.	Văn khuê thúc quân thừa thắng đuổi đánh, bắt được thuỵ nguỵ ở trong thuyền, chém hơn trăm thủ cấp, quỳnh nguỵ đem dư đảng chạy về yên quảng.
二十四日,官兵還京,俘送偽水,.	Ngày hai mươi bốn, quan quân về kinh, đem tù là thuỷ nguỵ,
瑞献納.	Và quận thuỵ dâng nộp.
賞功畢,斬水郡公,瑞郡公等于廛橋,梟其首級.	Thưởng công xong, đem bọn thuỷ quận công và thuỵ quận công chém ở cầu dền, bêu thủ cấp chúng.
五月,山陽僞越國公死,其眾無統,山西守将清郡公鄧璥,膠郡公阮有佳等進兵攻逐,斬馘數千級,󰱐馬十匹而還.	Tháng năm, việt quốc công ở sơn dương chết, quân không có chỉ huy, các tướng trấn giữ sơn tây là bọn thanh quận công đặng kính và giao quận công nguyễn hữu giai tiến quân đánh đuổi, chém vài nghìn thủ cấp, bắt được mười con ngựa trở về.
是月,令裴文奎督率新明,安陽二縣兵丁,使将兵徃鎮守以安方民;壮郡公阮峩守青林;華陽侯王珠守嘉遠.	Tháng này, hạ lệnh cho bùi văn khuê đốc suất binh đinh hai huyện tân minh và an dương, sai đem quân đi trấn giữ để yên dân phương ấy; tráng quận công nguyễn nga giữ huyện thanh lâm, hoa dương hầu vương châu giữ huyện gia viễn.
是歳旱.	Năm này đại hạn.
七月,己亥,天小雨數日.	Tháng bảy, ngày kỷ hợi, trời mưa nhỏ vài ngày.
八月旱莫䧺禮之子敬用聚黨于安博,僞稱威王.	Con hùng lễ họ mạc là kính dụng họp đảng ở huyện an bác, nguỵ xưng là uy vương.
後數敗乏食,乃謀誘殺土官富良侯[缺名]而取其土地.	Sau bị thua luôn, thiếu ăn, bèn mưu dụ giết viên thổ quân là phú lương hầu (không rõ tên) để cướp lấy đất đai
自入富良侯家村.	Tự vào trong thôn nhà phú lương hầu.
富良侯使兵守閉䦕隘得𦂳,乃出家迎接,拜跪於前曰:"臣居僻境,兵少良足.	Phú lương hầu sai quân canh giữ, đóng kín các cửa ải, rồi từ trong nhà ra đón tiếp, lạy quỳ trước mặt mà nói: " thần ở cõi xa xôi hẻo lánh, binh ít, lương đủ.
大王至此少可安身,養兵畜銳乘時待釁,招募州縣,收拾兵眾,乃可復興前業.	Đại vương đến đây có thể tạm yên thân, nuôi quân, chứa sức, thừa thời đợi lúc, chiêu mộ châu huyện, thu thập quân lính thì có thể phục hưng sự nghiệp trước kia.
兹臣有一山峙,遠且深險,大王只可将親近數人入㨿深山,臣遣家人贍給奉侍,其餘左右将校皆暫居臣村宅以給養之,再圖後󰁮".	Nay thần có một chỗ lũng núi, đã xa lại sâu hiểm, đại vương chỉ nên đem vài người thân cận vào chiếm giữ chỗ núi sâu ấy, thần sai người nhà cung cấp hầu hạ, còn các tướng hiệu tả hữu khác đều hãy tạm ở nhà thôn của thần để thần cấp dưỡng rồi sẽ tính việc sau này.
威王聽󰰾,乃率手足四五人共入㨿山峙.	Uy vương nghe xong, tự đem bốn, năm người tay chân vào chiếm giữ chỗ lũng núi.
去了,富良侯即将威王子弟四十人盡殺之,不許泄𭁈威王知之.	Phú lương hầu lập tức giết hết bốn mươi con em của uy vương, không cho tiết lộ để uy vương biết.
富良侯密.	Phú lương hầu mật
差人馳告京師,乞兵救援觧送威王.	Sai người chạy báo ngay về kinh sư, xin quân cứu viện, bắt giải uy vương.
於是,節制鄭松差都督林郡公,廣郡公,華陽侯等領兵到富良侯村宅,果擒󰱐威王俘送京師.	Bấy giờ, tiết chế trịnh tùng sai bọn đô đốc lâm quận công, quảng quận công, hoa dương hầu đem quân đến thôn nhà phú lương hầu, quả nhiên bắt được uy vương đem về kinh sư.
後論陞賞富良侯總兵職.	Sau xét công, thăng thưởng phú lương hầu chức tổng binh.
九月,旱.	Tháng chín, hạn.
是時,連月亢旱,禾苗枯死,帝乃密禱禁中,又合祭各神于夢橋始得雨.	Vua bèn mật đảo ở trong cung, lại hợp tế các thần ở cầu muống mới được mưa.
六日,安世縣楊文幹遣其妻牽馬二匹,牛二隻赴京首服.	Ngày mồng sáu, dương văn cán ở huyện yên thế sai vợ đem hai con ngựa và hai con trâu về kinh thú tội.
許之,令遣其夫出首宥罪.	Vua y cho, sai về bảo chồng ra thú sẽ tha tội cho.
彰德,芝泥監生阮時󰠐,偽號兵部尚書林泉侯.	Viên giám sinh người xã chi nê, huyện chương đức là nguyễn thì đam, tự xưng nguỵ hiệu là binh bộ thượng thư lâm tuyền hầu.
時擒󰱐送京監之,後迯脱免.	Bấy giờ đã bắt được đưa về giam ở kinh, sau lại trốn thoát.
令廣德縣作紙局,造作大方,新樣紙納官,無得私賣.	Hạ lệnh cho huyện quảng đức mở cục làm giấy, làm loại giấy khổ to, kiểu mới nộp quan, không được bán riêng.
是時,人數假令示,故有是禁以防奸人.	Bấy giờ, người ta hay làm giả lệnh thị, cho nên có việc cấm này để phòng kẻ gian.
又令各處承司府縣如見上司差有帖示者,查實新樣𥿄依例承行;如不是者,引納論罪.	Lại hạ lệnh cho thừa ty và phủ huyện các xứ nếu thấy người của quan trên sai xuống có mang thiếp thị thì phải xét thực là giấy kiểu mới mới được y lệ thừa hành, nếu không phải thì bắt nộp trị tội.
令諸府縣社該官閲󰱇該内民丁,十八歳以上,身才強健者,編補為另以益兵數.	Hạ lệnh cho các quan phủ, huyện, xã duyệt tuyển dân đinh trong hạt, người nào từ mười tám tuổi trở lên mà sức vóc khoẻ mạnh thì biên bổ làm lính để tăng số quân.
然閲法多冗,民不勝其苦.	Song phép duyệt tuyển nhiều sự nhũng nhiễu, dân khổ không chịu nổi.
十月,令清華,乂安,順化,廣南等處構作󰱇塲,候.	Tháng mười, hạ lệnh cho các xứ thanh hoa, nghệ an, thuận hoá, quảng nam dựng bãi duyệt tuyển, đợi
十七日,世郡公楊文幹父子赴京乞降,饒其罪.	Ngày mười bảy, cha con thế quận công dương văn cán đến kinh xin hàng, được tha tội.
二十三日,鄧璥,阮有佳等兵至當道,攻破上蘭賊偽.	Ngày hai mươi ba, bọn đặng kính, nguyễn hữu giai đem quân đến huyện đương đạo, đánh phá giặc ở thượng lan.
扶髙棄寨走大蠻州.	Phù cao nguỵ bỏ trại chạy vào châu đại man.
璥縱兵追之,斬僞将扶衛,朝巴等,󰱐馬匹銅印,鉦旗噐械甚多乃還.	Kính tung quân đuổi theo, chém được tướng nguỵ là bọn phù vệ, triều ba, bắt được ngựa, ấn đồng, chiêng, cờ, khí giới rất nhiều rồi về.
是月,髙平土官總兵同知勇郡公何益率兵攻破定化州賊,斬󰱐偽忠國公[缺名]及徒黨三十五馘,得馬三十匹赴京觧納.	Tháng này, thổ quan ở cao bình là tổng binh đồng tri dũng quận công hà ích đem quân đánh phá giặc ở châu định hoá, chém được trung quốc công nguỵ (không rõ tên) và ba mươi lăm thủ cấp của đồng bọn, bắt được ba mươi con ngựa giải về kinh dâng nộp.
二十八日,令絞莫敬用于東門市.	Ngày hai mươi tám, hạ lệnh thắt cổ giết mạc kính dụng ở chợ cửa đông.
十一月,初.	Tháng mười một, ngày mồng
四日,當道土官衛󰒂侯宋時照将兵攻破僞莫,斬得僞扶勝侯[缺名]𭁈徒黨馘十五顆,󰱐馬一匹,其噐械不勝數.	Bốn, thổ quan huyện đương đạo là vệ nghĩa hầu tống thì chiếu đem quân đánh phá nguỵ mạc chém được phù thắng hầu nguỵ (không rõ tên) và mười lăm thủ cấp đồ đảng, bắt được một con ngựa và rất nhiều khí giới.
初六日,右将黄廷爱至諒山城,差都督林郡公陳福領兵千餘攻破脱朗州賊.	Ngày mồng sáu, hữu tướng hoàng đình ái đến thành lạng sơn, sai đô đốc lâm quận công trần phúc đem hơn một nghìn quân đánh phá giặc ở châu thoát lãng.
時,莫敬恭兵從龍州來七泉,使偽萬國公[缺名]拒戦.	Bấy giờ, quân của mạc kính cung từ long châu về thất tuyền, sai vạn quốc công nguỵ (không rõ tên) chống giữ.
陳福縱兵大擊,斬萬國之子,󰱐其妻孥徒黨,焚其營寨,賊兵潰散.	Trần phúc tung quân đánh lớn, chém chết con của vạn quốc công, bắt được vợ con và đồ đảng, đốt dinh trại, quân giặc tan vỡ.
福等乘勝長驅,直至敬恭營.	Bọn phúc thừa thắng đuổi dài, thẳng đến dinh của kính cung.
敬恭使福王領家小粮食先退入㨿龍州.	Kính cung sai phúc vương đem vợ con lương thực rút trước vào long châu.
至徒中,遇陳福長.	Đến nửa đường, gặp quân mai phục của con trưởng trần phúc
子壯義侯陳鉄伏兵起攻之.	Là nghĩa tráng hầu trần thiết nổi dậy đánh.
福王與兵卒相爭奪路走入龍州.	Phúc vương và quân lính tranh nhau cướp đường chạy vào long châu.
王顧謂陳鉄曰:有乾統王,尚在後汝若欲追吾等乾統至此恐汝軰,皆為泉下之鬼也.	Phúc vương ngoảnh lại bảo trần thiết: có càn thống vương còn ở đằng sau; nếu ngươi định đuổi bọn ta, càn thống vương đến đây thì e rằng bọn người đều trở thành quỷ dưới suối vàng cả.
陳鉄聞之不敢追,使弟子收拾財貨而還.	Trần thiết nghe thế, không dám đuổi nữa, sai các con em thu nhặt tiền của rồi về.
敬恭見陳福兵進攻,乃使其將蟠郡公,勝郡公[缺名]等將兵斷後,與陳福兵相拒.	Kính cung thấy quân trần phúc tiến đánh, liền sai tướng là bọn bàn quận công, thắng quận công (không rõ tên) đem quân chặn hậu, chống nhau với quân trần phúc.
敬恭自領兵拔寨望後潜退,陳福見僞将拒敵,縱兵擊之,斬得蟠勝軰于陣,餘黨奔潰.	Trần phúc thấy tướng nguỵ chống lại, tung quân ra đánh, chém được bọn thắng, bàn tại trận, bọn còn lại tan vỡ tháo chạy.
敬恭乃率將卒數千人奔入龍州,又遇陳鉄伏兵截其要路.	Kính cung bèn đem mấy nghìn tướng sĩ chạy vào long châu, lại gặp quân mai phục của trần thiết đón đánh ở đường hiểm.
敬恭.	Kính cung
自督大兵衛之.	Tự đốc suất đại quân xông vào đánh.
時,陳鉄兵少不敵,乃復棄其所󰱐財貨,拔隊直入髙平.	Bấy giờ, trần thiết quân ít, không địch nổi, bèn vứt bỏ những của cải đã lấy được, nhổ đội chạy thẳng về cao bình.
敬恭兵急渡河去.	Quân kính cung vội vã vượt sông rút đi.
後陳福兵進至,擒󰱐敬恭第二男十二歳.	Sau quân trần phúc tiến đến, bắt được con trai thứ hai của kính cung mới mười hai tuổi.
時,敬恭兵已遠去,陳福令收兵回諒山,與右将太尉榮國公議還京,觧送敬恭男子以献.	Khi ấy, quân của kính cung đã đi xa, trần phúc sai thu quân về lạng sơn, nghị bàn với hữu tướng thái uý vinh quốc công trở về kinh, đem con trai của kính cung dâng nộp.
以户部尚書通郡公杜汪為少保.	Lấy hộ bộ thượng thư thông quận công đỗ uông làm thiếu bảo.
是月,太傅鄭杜進兵攻太原,通化,感化地方.	Tháng này, thái phó trịnh đỗ tiến quân đánh các địa phương cảm hoá, phủ thông hoá, trấn thái nguyên.
差總兵頼世貴攻勦髙平.	Sai tổng binh lại thế quý đánh dẹp xứ cao bằng.
兵至三弄山,世貴不能料敵.	Quân đến núi tam lộng, thế quý không biết liệu thế giặc.
賊黨率各将蠻人四面夾擊,世貴大敗,.	Bọn giặc đem người man các động bốn mặt đánh kẹp lại, thế quý thua to,
走三日夜至上思山,為賊所󰱐公象一隻,而世貴兄弟多𢃄鎗僅脱身走.	Chạy ba ngày ba đêm đến núi thượng tư, bị giặc bắt được một con voi công, còn anh em thế quý bị thương nhiều chỉ chạy thoát thân.
鄭杜見戦不利,遂議還兵,朝廷論削世貴兵權.	Trịnh đỗ thấy đánh không lợi, bèn bàn đem quân về, triều đình luận tội, tước binh quyền của thế quý.
滛雨.	Mưa dầm.
十二月,三日,令絞莫敬恭第二男于東門之右.	Tháng mười hai, ngày mồng ba, hạ lệnh thắt cổ giết con thứ hai của mạc kính cung ở bên hữu cửa đông.
初六日,節制鄭松差候命官杜汪等先僃󰀩註禮物至鎮南交䦕迎接北使.	Ngày mồng sáu, tiết chế trịnh tùng sai quan hầu mệnh là bọn đỗ uông chuẩn bị nghi chú, lễ vật đến cửa trấn nam giao đón tiếp bắc sứ.
先是,使臣馮克寬等賫貢物,及代身金人沉香象牙至燕京上表,乞脩職貢.	Trước đây, sứ thần là bọn phùng khắc khoan mang vật cống cùng người vàng thay thân mình, trầm hương, ngà voi đến yên kinh, dâng biểu xin theo lễ cống.
明帝見表大悅,復詔封帝為安南都統使司都統使,𬋩轄南國土地人民,及賜安.	Vua minh xem biểu rất mừng, lại xuống chiếu phong vua làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ, quản hạt đất đai nhân dân nước nam, và ban cho một quả ấn
南都統使司銀印一顆,使馮克寬等賫勑書回國.	An nam đô thống sứ ty bằng bạc, sai bọn phùng khắc khoan mang sắc thư về nước.
克寬乃上表曰:"臣主黎氏,是安南國王之胄,憤逆臣莫氏僣奪,不忍負千年之讐,乃卧薪嘗膽,思復祖宗之業以紹祖宗之迹.	Khắc khoan bèn dâng biểu rằng: " chủ của thần, họ lê là dòng dõi của an nam quốc vương, giận nghịch thần họ mạc tiếm ngôi, cướp nước, không chịu được mối thù ngàn năm, mới nằm gai nếm mật, lo thu phục lại cơ nghiệp của tổ tông để nối theo dấu cũ của tông tổ.
彼莫氏本安南國黎氏之臣,弑其君而奪其國,實為上國之罪人,而又暗求都統之職.	Họ mạc kia vốn là bề tôi của họ lê nước an nam, giết vua, cướp nước, thực là tội nhân của thượng quốc, mà lại ngầm xin chức đô thống.
兹臣主無莫氏之罪,而反受莫氏之職,此何義也?	Nay chủ của thần không có tội như họ mạc, mà lại phải nhận chức như họ mạc là nghĩa thế nào, xin bệ hạ xét cho ".
明帝笑曰:"汝主雖非莫氏之比,然以初復國,恐人心未定,方且受之,後以王爵加之未為晚也.	Vua minh cười nói: " chủ của người tuy không ví như họ mạc, nhưng vì mới lấy lại được nước, sợ lòng người chưa yên, hãy cứ nhận đi, sau sẽ gia phong tước vương cũng chưa muộn gì.
汝其.	Ngươi hãy
乃是銅印,因𭁈文武大臣議復回書𭁈明國讓責,明委官王建立回北國𮞏奏明帝.	Mà lại là đồng, bèn cùng với văn võ đại thần bàn gửi thư phúc đáp trách nhà minh, do viên quan uỷ nhiệm của nhà minh là vương kiến lập mang về nước đệ tâu vua minh.
明土官受莫敬恭賄賂,又𮞏奏明帝許敬恭安𢮿太原,髙平地方.	Thổ quan nhà minh nhận hối lộ của mạc kính cung, lại đệ tâu vua minh cho kính cung được giữ đất thái nguyên và cao bằng.
己亥,二十二年[明萬曆正二十七年].	Kỷ hợi, năm thứ hai mươi hai, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi bảy).
月,二十八日,少傅瓊郡公阮茂宣卒,年八十二.	Tháng giêng, ngày hai mươi tám, thiếu phó quỳnh quận công nguyễn mậu tuyên chết, thọ tám mươi hai tuổi.
茂宣雷陽,盛羙人.	Mậu tuyên là người xã thịnh mỹ, huyện lôi dương.
二十八日,羙郡公裴文奎觧納僞瑞郡,令殺之.	Ngày hai mươi tám, mỹ quận công bùi văn khuê giải nộp quận thuỵ nguỵ, sai đem giết.
二月,時彰德,芝泥監生阮時忱,僞稱尚書禮國公;青林,蔓汭人偽稱少保安國公;福禄人偽稱.	Tháng hai, bấy giờ viên giám sinh người chi nê, huyện chương đức là nguyễn thì thầm, nguỵ xưng là thượng thư lễ quốc công; người làng man nhuế, huyện thanh lâm nguỵ xưng là thiếu bảo an quốc công; người phúc lộc nguỵ xưng là
忠郡公,聚兵安朗地方.	Trung quận công; họp quân ở vùng yên lãng.
平郡公鄭𭫨差人捕捉觧送京師.	Bình quận công trịnh tráng sai người đi bắt giải về kinh sư.
悉令斬之.	Sai đem chém hết.
吏部右侍郎阮宏詞卒.	Lại bộ hữu thị lang nguyễn hoàng từ chết.
大理寺卿陳福祐卒.	Đại lý tự khanh trần phúc hựu chết.
二十七日,以工部左侍郎馮克寬爲吏部左侍郎,封梅嶺侯.	Ngày hai mươi bảy, lấy công bộ tả thị lang phùng khắc khoan làm lại bộ tả thị lang, phong mai lĩnh hầu.
三月,明左江官陳惇臨使王建立復賫良馬,玉𢃄,衝天冠賜節制鄭松,請為鄰好,并柬文二帖,内寫八字曰:"光興前烈,定國元勳".	Tháng ba, quan tả giang nhà minh trần đôn hựu lại sai vương kiến lập mang ngựa tốt, đai ngọc, mũ xung thiên sang cho tiết chế trịnh tùng, xin kết tình láng giềng và gửi hai tấm thiếp, trong viết tám chữ " quang hưng tiền liệt, định quốc nguyên huân " (quang phục nghiệp xưa, công đầu định nước).
節制鄭松益厚遇之,使人護送還國.	Tiết chế trịnh tùng đối đãi rất hậu, sai người hộ tống về nước.
四月,初七日,行在内殿流星大起,敬天殿折一角.	Tháng bốn, ngày mồng bảy, có nhiều sao băng xuống nội điện hành tại, một góc điện kính thiên bị sập.
進封都将節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事左相太尉長國公鄭松爲都元帥總國政尚父平安王.	Tấn phong đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng làm đô nguyên suý tổng quốc chính thượng phụ bình an vương.
使司天監黎文惠等擇日行󰀋封禮.	Sai bọn tư thiên giám lê văn huệ chọn ngày làm lễ sách phong.
蠲辰誕恊,鏤冊載華.	Chọn ngày tốt hợp, ban sách vẻ vang.
推忠翊運竭節宣力功臣都将節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事左相太尉長國公鄭松,國望泰喬,家庭文武.	Suy trung dực vận kiệt tiết tuyên lực công thần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng, uy vọng lớn như núi cao, bóng cả, đấng võ văn của nhà nước triều đình.
建謀定策安社稷,光植中天;講信修睦比鄰封,敉[音米撫也]安邉境.	Bày mưu đặt kế yên xã tắc, công cao sáng tỏ giữa trời; giữ tín giảng hoà nước láng giềng, sách giỏi giữ êm ngàn cõi.
功特髙於宇宙,位宜冠於臣僚.	Công đã ngất cao trong vũ trụ, vị phải đứng đầu khắp thần liêu.
特遣太宰榮國公黄廷爱賫捧金冊,進封都元帥總國政尚父平安王.	Đặc sai thái tể vĩnh quốc công hoàng đình ái đem sách vàng tấn phong làm đô nguyên suý tổng quốc chính thượng phụ bình an vương.
爰賜玉鑽以作介圭,仍錫土田以廣封邑.	Lại ban ngọc tản làm vật báu lưu truyền; lại cấp ruộng nương để rộng thêm phong ấp.
尚其秉共慎位,皇皇恪守於王;章脩德匹休,世世永膺於帝眷.	Mong hãy thận trọng chức vị, luôn luôn giữ phép triều đình; sửa sang đức nhân, đời đời hưởng ơn vua quý.
王其欽㢤".	Vương hãy kính theo.
二十一日,大開會宴.	Ngày hai mươi mốt, mở yến hội lớn.
六月,𬢱定律令.	Ngày hai mươi sáu, bàn định luật lệnh.
是歳,三月大旱至六月.	Năm này, đại hạn từ tháng ba đến tháng sáu.
時,天無雨,禾苗枯死.	Bấy giờ, trời không mưa, lúa má chết khô.
十三日,帝親𭁈平安王就射堆處立𡊨致禱,後始.	Ngày mười ba, vua cùng bình an vương đến xứ xạ đôi lập đàn cầu đảo, sau mới
得雨.	Được mưa.
十六日,酉時,月食.	Ngày mười sáu, giờ dậu, nguyệt thực.
七月,清華鎮守将少尉麟郡公何壽禄卒.	Tháng bảy, tướng trấn thủ thanh hoa là thiếu uý lân quận công hà thọ lộc chết.
令欽差本處閲󰱇官黎文歡,黎文植等代其職.	Sai quan khâm sai duyệt tuyển xứ ấy là bọn lê văn hoan, lê văn thực thay làm chức ấy.
其󰱇簿差詣京進納.	Sổ tuyển duyệt thì sai người đệ về kinh dâng nộp.
時,大同武德恭反,僣稱隆平王,使手下将銳郡公等率大蠻州兵攻畧太原白通州各峙山,脅取銀塲税.	Bấy giờ vũ đức cung ở đại đồng làm phản, tiếm xưng long bình vương, sai tướng thủ hạ là bọn nhuệ quận công đem quân của châu đại man đánh các động núi ở châu bạch thông, đất thái nguyên, bức thu thuế mỏ bạc.
於是,平安王命海郡公,廣郡公,奉郡公等将步兵進擊,仍遣鎮守将衛義侯宋時照向導擊破之.	Bấy giờ, bình an vương sai bọn hải quận công, quảng quận công, phụng quận công đem quân tiến đánh, lại sai tướng trấn thủ vệ nghĩa hầu tống thì chiếu dẫn đường đi đánh phá giặc.
八月,六日,令旨諸營長官及各奇隊該官:"諸本.	Tháng tám, ngày mười sáu, có lệnh chỉ cho trưởng quan các dinh và cai quan các cơ, đội rằng:
營奇隊長,次隊長,其員有竭節宣力公臣,并堅義從軍日久有功,應僃類姓名詳註住址職爵,逐一明白期本月中旬投納,候閲定具本𬢱送該衛門銓除各職以示答勳".	Các đội trưởng và thứ đội trưởng ở các dinh, cơ, viên nào có hạng công thần hết lòng cố sức và bền nghĩa theo quân, lâu ngày có công, thì hãy khai rõ họ tên, chú rõ từng mục địa chỉ, chức tước, hạn đến trung tuần tháng này đệ nộp, đợi duyệt định làm bản gửi cho nha môn phụ trách thăng bổ các chức để đền đáp công lao ngày hai mươi ba, sao thái bạch phạm vào sao thái ất.
二十四日,丑時,帝崩.	Ngày hai mươi bốn, giờ sửu, vua băng.
是時,平安王𭁈朝臣𬢱,太子性不聰敏,乃奉次子維新立之.	Bấy giờ, bình an vương cùng với triều thần bàn là thái tử không thông minh mẫn tiệp, bèn lập con thứ là duy tân.
以本月二十七日即位于行在.	Định ngày hai mươi bảy tháng này lên ngôi ở hành tại.
改元.	Đổi niên hiệu.
詔曰:"朕惟,天地生物為德,必宣氣行化,.	Xuống chiếu rằng: " trẫm nghĩ, trời đất sinh ra muôn loài là đức, tất chuyển hoá, vận hành âm dương
以神並育之機;帝王守位以仁,必敷訓錫福,以示大公之道.	Để tỏ rõ vi dưỡng dục; đế vương nắm giữ ngôi cả dùng nhân, phải giáo huấn, phúc lành ban khắp, cho sáng ngời đạo lớn chí công.
理達無間,言式用敷.	Lẽ mầu không khác, lời đẹp phải ban.
我國家,天𭁈人㱕,神傳聖󰱥.	Nước nhà ta, trời cho người theo, thần truyền thánh nối.
謨烈咸正罔鈌,紀綱至詳且僃.	Kế mưu, sự nghiệp chính đáng vẹn toàn, kỷ cương, mối giềng tận tường đầy đủ.
所以遣後人者,盖深遠矣.	Những gì để lại cho đời sau thực đã sâu xa lắm !
皇考紹恢丕,緒在御二十有八年,適倦于勤,以國事付托于朕.	Đức hoàng khảo ta nối rộng công lớn, ở ngôi hai mươi ba năm, gặp khi mỏi mệt, đem việc nước phó thác cho trẫm.
朕方在疚,哀慕不勝.	Trẫm đương khi đau xót, thương nhớ khôn nguôi.
然以社稷至重,姑抑私情,勉從公論,謹於本年月二十七日嗣大曆,逾年改元.	Song coi xã tắc là trọng, tạm nén tình riêng, gượng theo công luận, đã lên nối nghiệp lớn vào ngày hai mươi bảy tháng này năm này, sang năm sẽ đổi niên hiệu.
自念,以幼冲之資,承艱大之業,負荷惧弗克堪,守成不可無助.	Trẫm tự nghĩ, đương khi tuổi còn trẻ thơ, nối nghiệp gian nan to lớn, cáng đáng những lo không nổi, giúp đỡ cần phải có người.
寔頼主帥尚父平安王明朂匡.	Thực nhờ đức sáng suốt khuông phủ của chủ suý thượng phụ bình an vương
救之德,暨諸舊勳大臣左右鄰弼賛佐彌縫之力,庶幾嗣有令緒答楊先訓,上副天心,下蘇人望,以衍宗社億萬年無疆之休.	Và sức giúp rập bổ khuyết của các huân cựu đại thần và các quan tả hữu thân cận, mới mong có thể nối được cơ nghiệp tốt lành, rạng tỏ lời dạy đời trước, trên đáp lòng trời, dưới thoả ý dân, để nối dài phúc lớn của tông xã đến ức muôn năm không dứt.
今即政臨民,正四方望宣澤承休之日.	Nay trẫm coi nước trị dân, chính là lúc bốn phương mong được ban ơn hưởng phúc.
宜建極敷言,施惠行慶,以𭁈天下正始.	Phải nên dựng đạo, dạy dân, ban ơn, xuống phúc, để cùng với thiên hạ chấn chỉnh buổi đầu.
其以明年為慎德元年.	Sẽ lấy sang năm làm thận đức năm thứ nhất.
兹方即政一初,宜廣推恩四海,所有寬大名條,頒布天下如:賜功臣爵土,加封祀典各神,饒拖欠賦,寬恤始回流民,并原受偽職查實仍還前有,及内外官賜恩陞級,𭁈勇士生徒,社長官員子孫等,並.	Nay đương buổi đầu coi việc nước, nên rộng ban ơn cho bốn biển, có những điều mở rộng ân ban, công bố trước thiên hạ như: ban tước hiệu và ruộng đất cho công thần, gia phong cho các vị thần trong tự điển, tha những thuế còn bỏ thiếu, thương xót chiếu cố dân xiêu tán mới trở về, xét thực tình những người trước đã nhận chức nguỵ để trả lại của cải khi trước, cùng là các quan trong ngoài được ban ân, thăng cấp, và các bọn dũng sĩ, sinh đồ, xã trưởng, quan viên tử tôn, đều được
賜資有差.	Ban thưởng theo thứ bậc khác nhau.
正始大春秋一統,兹徵貞觀之期,享國兼殷夏歷年,用集綿洪之慶.	Ôi, sang sửa buổi đầu, nghĩa lớn xuân thu nhất thống, nay xem hiện tượng rõ ràng, hưởng vận nước gồm cả ân, hạ số năm, hợp phúc dài lâu to lớn.
布告遐邇,咸使聞知".	Bá cáo xa gần, thảy đều nghe biết ".
二十五日,禮部出榜曰:"大行皇帝賓天,其天下臣民照依服制等次遵行.	Ngày hai mươi lăm, bộ lễ ra bảng yết thị rằng: " đại hành hoàng đế chầu trời, thần dân trong nước phải chiếu theo thứ bậc để tang mà tuân hành.
其尚父乃勳王也,而爲社稷重臣,不𭁈百官同列,應服一百日.	Còn thượng phụ là bậc huân vương, và là trọng thần của xã tắc, không cùng ngang hàng với các quan, nên để tang một trăm ngày.
諸親王及文武,階自郡公以上,預朝班者[若從營者不拘]𭁈朝堂各員[五品以上]外任方靣各員,應服三年.	Các thân vương và các quan văn võ, từ quận công trở lên, mà dự ban chầu (nếu theo quân dinh thì không câu nệ) cùng các viên ở triều đường (từ ngũ phẩm trở lên), các viên coi một phương diện ở ngoài nên để tang ba năm.
武階有侯伯爵至五品以上[若從營者不拘];内監司自六品.	Quan võ từ tước hầu, bá để ngũ phẩm trở lên (nếu theo quân dinh thì không câu nệ); nội giám ty từ lục phẩm
是日,丑時,流星大作,長如帛疋,及入地聲如巨雷.	Hôm ấy, giờ sửu, sao băng rất nhiều, dài như tấm lụa, khi sa xuống đất, có tiếng kêu như sấm lớn.
九月,二十日,令将士護送大行皇帝梓宫㱕山陵.	Tháng chín, ngày hai mươi, sai tướng sĩ rước linh cữu của đại hành hoàng đế về sơn lăng.
世宗毅皇帝[諱維潭,英宗第五子,在二十七年,壽三十三歳.	Kỷ nhà lê phụ: họ mạc (mậu hợp hai mươi năm) thế tông nghị hoàng đế tên huý là duy đàm, con thứ năm của anh tông, ở ngôi hai mươi bảy năm, thọ ba mươi ba tuổi.
位帝以幼冲之年,信任勳臣,故能削平僣叛,復舊物,身致太平.	Vua tuổi còn thơ ấu, tin dùng huân thần, nên dẹp yên được kẻ tiếm nghịch, khôi phục được cơ nghiệp cũ, làm nên thái bình.
中興之功,󰰽大於此焉!	Công trung hưng còn gì lớn hơn thế nữa !
]光帝以正治十年,十一月日誕生,育于瑞原縣,廣施社.	Vua sinh ngày tháng mười một năm chính trị thứ mười, được nuôi dưỡng ở xã quảng thi, huyện thuỵ nguyên.
時英宗幸外,帝以幼穉獨不預從,左相鄭松迎而立之.	Khi anh tông chạy ra ngoài, vua còn thơ ấu nên không đi theo, được tả tướng trịnh tùng đón về lập làm vua.
以生日爲陽元聖節.	Lấy ngày sinh làm dương nguyên thánh tiết.
癸酉,嘉泰元年[莫,崇康八年.	Quý dậu, năm thứ nhất, (mạc sùng khang năm thứ tám; minh vạn lịch năm thứ nhất).
春,正月,朔,左相鄭松暨文武臣僚等,共尊皇子即皇帝位,改元,大赦,.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, tả tướng trịnh tùng và các quan văn võ cùng tôn hoàng tử lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá,
頒大誥諭,其畧曰:"盖聞:上天弘育物之功,必方春而布德澤;王者謹即位之始,必施命以誥臣民.	Ban dụ đại cáo, đại lược nói: " ta nghe: thượng đế mở rộng công nuôi dưỡng muôn loài, tất ngay dịp xuân mà ban ân đức, vương giả giữ gìn buổi đầu tức vị, phải ra mệnh lệnh dụ bảo thần dân.
上下同符,會通不爽我國家,乘時啓運,立國以仁.	Trên dưới hợp nhau, đồng lòng một chí.
一祖肇之於前,列聖󰱥之於後,相傳正統百有餘年.	Một tổ khai sáng đầu tiên, các thánh kế nối sau mãi, truyền nhau chính thống đã hơn một trăm năm.
󰟸遭漢厄,𦤶紊周綱.	Vừa rồi, gặp cơn vận ách, giềng mối rối tung.
幸頼人心有歸,天命有在.	May nhờ lòng người còn theo, mệnh trời còn đó.
聖父皇上以帝室之胄,紹祖宗之基䂓,恢大業十八年餘.	Thánh phụ hoàng thương ta là dòng dõi nhà vua, nối cơ đồ của tông tổ, khôi phục nghiệp lớn, trải hơn mười tám năm.
二月,二十六日,被細人耿潝,廷彦黨輩讒間,遂使承轝播迁于外,天下臣民無所依戴.	Ngày hai mươi sáu tháng hai, bị kẻ gian là bọn cảnh hấp, đình ngạn gièm pha, ly gián, đến nỗi xa giá phiêu giạt ra ngoài, thần dân trong nước không chỗ nương tựa.
予皇父第五子,以幼冲之資,嗣艱大.	Ta là con thứ năm của hoàng phụ, đương tuổi thơ non nớt, nối nghiệp lớn khó khăn,
之業,惟恐弗堪.	Chỉ sợ không cáng đáng nổi.
然上承慈命,下徇轝情,有弗克于辭者,迺於今年正月初一日,即位建元爲嘉泰元年,寔頼大臣左相太尉長國公鄭松暨文武臣僚同心脩輔共安社稷.	Nhưng trên vâng mệnh trời yêu mến, dưới theo lòng người suy tôn, từ chối không được, nên vào ngày mồng một tháng giêng năm nay, ta đã lên ngôi, đặt niên hiệu là gia thái năm thứ nhất, thực là nhờ được đại thần tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng và các quan văn võ đồng lòng giúp sức để dẹp yên xã tắc.
将頒詔命六事,用告迩遐多方:一曰:民經兵無恒産者,並饒役;二曰:貧民漂居許回本貫,饒差賦役;三曰:凡徔盗刼迯囚迯罪,仍就該司出首饒赦;四曰:内外各衙門有見監囚人情輕者,放赦;五曰:文武官有功者,許陞爵一次;六曰:官員子孫屈滯者,許具本,.	Các nha môn trong ngoài nếu có người tù bị giam nào tội nhẹ thì thả cho ra.
隨財録用.	Sẽ tuỳ theo tài năng mà bổ dụng.
凣内外各衙門欽遵奉行.	Các nha môn trong ngoài hãy kính theo đó mà thi hành.
時,洪福皇帝播迁于乂安,皇子栢,榴,梗,松皆徔之.	Bấy giờ, hồng phúc hoàng đế xiêu giạt ở nghệ an, các hoàng tử bách, lựu, ngạnh, tùng đều theo đi.
左相鄭松遣阮有僚等進兵至城.	Tả tướng trịnh tùng sai bọn nguyễn hữu liêu tiến quân đến thành.
帝避于蔗田.	Vua tránh ra ruộng mía.
有僚等跪拜于田曰:"請陛下速還宫以慰天下臣民之望,臣等無異志".	Bọn hữu liêu quỳ lạy ở ruộng nói: " xin bệ hạ mau trở về cung để yên lòng mong đợi của thần dân trong nước, bọn thần không có chí gì khác cả ".
乃以䧺象四隻迎帝以歸,使榜郡公宋德位等扈徔,日夜偕行.	Bèn đem bốn con voi đực đón vua trở về, sai bọn bảng quận công tống đức vị theo hầu, ngày đêm cùng đi.
二十二日,還至雷陽.	Ngày hai mươi hai, về tới huyện lôi dương.
是日帝崩.	Hôm ấy vua băng.
時,左相鄭松使宋德位隂逼,陽言自縊.	Bấy giờ tả tướng trịnh tùng sai tống đức vi ngầm bức hại vua rồi nói phao là vua tự thắt cổ.
上尊號曰:英宗峻皇帝.	Dâng tôn hiệu là anh tông tuấn hoàng đế.
本紀曰:英宗起身出自寒微,以黎民之玄孫,.	Bản kỷ nói: anh tông khởi thân từ hàn vi, vì là cháu xa đời của họ lê,
爲帝室之胄,頼左相鄭松及諸臣僚尊立之,君臨天下圖济厥艱.	Là dòng dõi của nhà vua, nhờ được tả tướng trịnh tùng và các quan tôn lập làm vua thiên hạ, lo việc khôi phục gian nan.
後信任群小,自咱間言,輕将神噐播迁于外,害及其身,甚矣!	Sau tin dùng bọn tiểu nhân, nghe lời ly gián, khinh suất đem ngôi báu xiêu giạt ra ngoài, hại tới thân mình.
小人之言自誤人國家也.	Lời kẻ tiểu nhân làm hỏng nước nhà của người ta, thực là quá lắm !
如此可不戒㢤!	Như thế há chẳng đáng răn sao !
帝既即位,封左相太尉長國公鄭松爲都将,節制各處水步諸營,兼總内外平章軍國重事.	Vua đã lên ngôi, phong tả tướng thái uý trường quốc công làm đô tướng, tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự.
國家事務皆自裁决然後奏聞.	Mọi công việc nhà nước đều được tự xử quyết trước rồi sau mới tâu.
以太傅仁國公武公紀爲右相,榮郡公黄廷爱,潮郡公武師鑠,陽郡公阮有僚等俱爲太傅.	Lấy thái phó nhân quốc công vũ công kỷ làm hữu tướng, bọn vinh quận công hoàng đình ái, triều quận công vũ sư thước, dương quận công nguyễn hữu liêu đều làm thái phó.
鄭杜爲太保岸郡.	Trịnh đỗ làm thái bảo ngạn quận
公䧺茶侯范文快爲䧺郡公,西興侯何壽禄爲麟郡公.	Công, hùng trà hầu phạm văn khoái làm hùng quận công, tây hưng hầu hà thọ lộc làm lân quận công.
又遣使賫勑徃順化以端郡公阮黄爲太傅,令貯粟以實邉.	Lại sai sứ mang sắc thư vào thuận hoá phong đoan quận công nguyễn hoàng làm thái phó, sai chứa thóc để sẵn dùng nơi biên ải.
其差餘錢,歳納銀子四百斤,帛五百匹.	Còn tiền sai dư thì hàng năm phải nộp bốn trăm cân bạc, năm trăm tấm lụa.
七月,莫兵侵安塲營.	Tháng bảy, quân mạc đánh dinh yên trường.
官軍收兵入壘以示弱.	Quan quân rút vào trong luỹ để tỏ là yếu.
後日,賊復培壘,将渡段澤.	Hôm sau, giặc lại đắp thêm luỹ, định qua đò đoạn trạch.
節制鄭松出舟師分擊,大破之,賊遂遁還.	Tiết chế trịnh tùng tung binh thuyền chia đánh, phá tan, giặc liền tháo chạy về.
十月,命右相太傅仁國公武公紀領本部兵回鎮大同以安方民.	Tháng mười, sai hữu tướng thái phó nhân quốc công vũ công kỷ đem quân bản bộ về trấn giữ đại đồng để vỗ yên dân địa phương.
時,莫敬典扶莫氏茂洽㱕昇龍城,令軍營于城之南門外居焉.	Bấy giờ mạc kính điển đem mạc mậu hợp trở về thành thăng long, sai quân làm doanh trại ở ngoài cửa nam để ở.
甲戌二年,莫崇康九年.	Giáp tuất, năm thứ hai, (mạc sùng khang năm thứ chín; minh vạn lịch năm thứ hai).
春,莫開會試科.	Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
賜武文奎進士及第,莫廷󰕑等十人進士出身,武維翰等十三人同進士出身.	Cho vũ văn khuê đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn mạc đình dự mười người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn vũ duy hàn mười ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
六月,莫使南道将阮倦領兵侵掠乂安.	Tháng sáu, họ mạc sai tướng nam đạo là nguyễn quyện đem quân xâm lấn nghệ an.
大河以北皆𨺻于莫.	Từ sông cả trở về bắc đều mất về họ mạc.
宏郡公𭁈戦數不勝見,士卒多迯亡者,乃用鉄爲環鎖其軍士之足于船.	Hoành quận công đánh nhau với giặc nhiều lần không được, thấy quân lính nhiều kẻ bỏ trốn, bèn làm vòng sắt khoá chân quân lính vào thuyền.
後,賊兵追至亦皆不戦.	Quân giặc đuổi đến, họ cũng không chịu đánh.
宏郡公,乃棄船陸走到布政爲莫将阮倦所獲㱕京邑,遂遇害.	Đến châu bố chính, bị tướng mạc là nguyễn quyện bắt sống đem về kinh ấp rồi bị hại.
秋,七月,節制鄭松差太傅,萊郡公潘公績,晋郡.	Mùa thu, tháng bảy, tiết chế trịnh tùng sai thái phó lai quốc công phan công tích và tấn quận
公鄭模領兵救乂安,𭁈莫阮倦相拒數月.	Công trịnh mô đem quân cứu nghệ an, chống nhau với tướng mạc nguyễn quyện đến vài tháng.
後倦等領兵還京,公績亦收兵回清華.	Sau bọn quyện đem quân về kinh, công tích cũng thu quân về thanh hoa.
時,節制鄭松兼統内外.	Bấy giờ tiết chế trịnh tùng nắm hết mọi quyền trong ngoài.
鄭永紹,鄭栢,良郡公等隂謀圖害.	Bọn trịnh vĩnh thiệu, trịnh bách và lương quận công ngầm mưu sát hại.
事泄俱繋獄議罪.	Việc tiết lộ, đều bị bắt hạ ngục để xử tội.
太王妃阮氏力救之得免,削其權[太王妃,節鄭松母也].	Bà phi của thái vương là nguyễn thị ra sức cứu gỡ mới được khỏi tội, nhưng bị tước quyền (bà phi của thái vương tức là mẹ của tiết chế trịnh tùng).
制二十日,莫封莅王莫履遜長子莫琪爲興禮王.	Ngày hai mươi, họ mạc phong cho mạc kỳ, con trưởng của ly vương mạc lý tốn làm hưng lễ vương.
乙亥,三年[莫,崇康十年.	Ất hợi, năm thứ ba, (mạc sùng khang năm thứ mười; minh vạn lịch năm thứ ba).
正月,六日,莫遣敬典領兵侵掠清華,阮倦等領兵侵掠乂安.	Tháng giêng, ngày mồng sáu, họ mạc sai kính điển đem quân xâm lược thanh hoa, bọn nguyễn quyện đem quân xâm lược nghệ an.
是時,莫氏兵強,所至人皆草靡,遠遁山林以避其鋒.	Bấy giờ, quân mạc mạnh, tiến đến đâu, mọi người đều không dám chống lại, trốn xa vào núi rừng để tránh mũi nhọn của chúng.
敬典自.	Kính điển tự
統大兵進擊安定,瑞原等江.	Đem đại binh tiến đánh các sông ở yên định và thuỵ nguyên.
又分兵𭁈西道将莫玉璉等進擊雷陽,東山各縣.	Lại chia quân cho bọn tướng tây đạo mạc ngọc liễn tiến đánh các huyện lôi dương và đông sơn.
是日,两道並進.	Ngày hôm ấy, hai đạo quân đều tiến.
八月,節制鄭松命太傅榮郡公黄廷爱統率󰒂郡公杜衍,石郡公,䧺郡公范文快等将兵救雷陽,農貢,東山,駐兵先沐山.	Tháng tám, tiết chế trịnh tùng sai thái phó vinh quận công hoành đình ái thống suất bọn nghĩa quận công đỗ diễn, thạch quận công, hùng quận công phạm văn khoái đem quân đi cứu lôi dương, nông cống, đông sơn, đóng quân ở núi tiên mộc.
節制自統中營大兵,命太傅潮郡公武師鑠,陽郡公阮有僚等爲先鋒前隊;太傅衛陽侯鄭栢,永壽侯鄭桐,廣延侯鄭擰爲左隊;太傅文鋒侯鄭永紹,太傅岸郡公鄭杜,良郡公,榜郡公宋德位爲右隊;麟郡公何.	Tiết chế tự dẫn đại quân trung dinh, sai bọn thái phó triều quận công vũ sư thước và dương quận công nguyễn hữu liêu làm tiền đội đi tiên phong; thái phó vệ dương hầu trịnh bách, vĩnh thọ hầu trịnh đồng, quảng diên hầu trịnh ninh, làm tả đội; thái phó văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, thái phó ngạn quận công trịnh đỗ, lương quận công, bảng quận công tống đức vị làm hữu đội; bọn lân quận công hà
壽禄等為後隊,並進招山駐兵.	Thọ lộc làm hậu đội, đều tiến đến chiêu sơn đóng quân.
莫敬典率大兵戦于安定,東里.	Mạc kính điển đem đại binh đánh ở đông lý, huyện yên định.
師鑠,有僚等出奇兵逐之.	Bọn sư thước và hữu liêu tung kỳ binh ra đuổi.
是月,命太傅安郡公頼世卿,晋郡公鄭模,萊郡公潘公績等領兵救乂安,𭁈莫南道将阮倦數戦不勝.	Tháng ấy, sai bọn thái phó an quận công lại thế khanh, tấn quận công trịnh mô, lai quận công phan công tích đem quân đến cứu nghệ an, đánh nhau mãi với tướng nam đạo của họ mạc là nguyễn quyện không được.
倦為奇兵設伏以待,引戦連勝,擒󰱐公績而還.	Quyện đem kỳ binh phục sẵn để đợi, đánh thắng luôn, bắt được công tích đem về.
丙子,四年[莫,崇康十一明,萬曆四年].	Bính tý, năm thứ bốn, (mạc sùng khang năm thứ mười một; minh vạn lịch năm thứ bốn).
莫敬典復領兵侵掠清華,進擊瑞原,藍江.	Mạc kính điển lại đem quân xâm lược thanh hoa, tiến đánh sông lam ở huyện thuỵ nguyên.
使西道将莫玉璉領兵進擊安定,銅皷江.	Sai tướng tây đạo mạc ngọc liễn đem quân tiến đánh sông đồng cổ ở huyện yên định.
又分兵使南道将阮倦侵乂安,𭁈晋郡公鄭模相持數月餘.	Lại chia quân sai tướng nam đạo nguyễn quyện xâm lược nghệ an, đánh nhau với tấn quận công trịnh mô đến hơn vài tháng.
後鄭模累戦不勝,遁.	Sau trịnh mô nhiều lần đánh không được, trốn
回清華,至玉山縣,阮倦曰:"鄭模戦敗而還,兵回無令,我必擒之".	Về thanh hoa, đến huyện ngọc sơn.
乃自督兵追至玉山,󰱐模中途引㱕京邑.	Bèn tự đốc quân đuổi tới ngọc sơn, bắt được mô ở giữa đường đưa về kinh ấp.
自是,阮倦威聲日振,為莫之名将.	Từ đấy, oai thanh của nguyễn quyện ngày một lừng lẫy, trở thành viên tướng danh tướng của họ mạc.
江東䧺将䏻臣皆以為不及也.	Các tướng hùng, tôi giỏi cả miền giang đông đều cho là mình không bằng.
丁丑,五年[莫,崇康十二明,萬曆五年].	Đinh sửu, năm thứ năm, (mạc sùng khang năm thứ mười hai; minh vạn lịch năm thứ năm).
設制科取士.	Đặt chế khoa chọn nhân tài.
賜黎擢秀等三人第一甲制科出身,胡秉國等二人第二甲同制科出身.	Cho bọn lê trạc tú ba người đỗ đệ nhất giáp chế khoa xuất thân; bọn hồ bỉnh quốc hai người đỗ đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
范家門等進士及第;黎曰倘等五人進士出身;陳如林等十人同進士出身.	Cho bọn vũ giới, nguyễn nhân triêm, phạm gia môn đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn lê viết thảng năm người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn trần như lâm mười người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
莫令收各縣兵.	Họ mạc ra lệnh lấy quân hạng nhất, nhì, ba ở các huyện,
一二三項,各具三月粮以僃侵掠清華.	Mỗi người mang đủ ba tháng lương ăn để chuẩn bị xâm lược thanh hoa.
五月,節制鄭松令清華,乂安各處所該督各縣社民,限六月以上務宜耕種及時,不可容緩,以防經兵所至,妨農事.	Tháng năm, tiết chế trịnh tùng hạ lệnh cho quan lại các xứ thanh hoa và nghệ an đôn đốc dân các xã các huyện, hạn từ trước tháng sáu phải kịp thời cày cấy, không được để chậm, phòng khi quân đi qua, ảnh hưởng tới nghề nông.
七月,令清華沿河各縣居民,收財畜家小入山脚險地避居以防賊至.	Tháng bảy, hạ lệnh cho dân cư các huyện dọc sông xứ thanh hoa, thu xếp của cải, gia súc, đưa vợ con vào lánh ở nơi hiểm yếu dưới chân núi để phòng quân giặc đến.
令諸海門及沿途各處巡把各置砲號.	Hạ lệnh cho các cửa biển và điểm tuần các nơi dọc đường đều đặt pháo hiệu.
如見賊兵所至,即𭛁一聲于本海門,後沿途傳𭛁為信,使居民咱令,准僃便徒行之,毋爲賊兵所害.	Nếu thấy quân giặc tới thì lập tức bắn một tiếng pháo hiệu ở cửa biển đó, rồi dọc đường truyền nhau bắn pháo hiệu làm tin, để cho cư dân nghe lệnh, sẵn sàng lánh đi chỗ khác, không để quân giặc giết hại.
又令各縣山脚如見沿河.	Lại hạ lệnh cho vùng chân núi các huyện nếu thấy
社民及牛畜徒居本社,應嚴加廵僃,若有盗刼率相赴救.	Dân xã ven sông đưa trâu bò gia súc chạy đến với xã mình thì phải nghiêm ngặt tuần phòng, nếu có trộm cướp phải đem người đến cứu.
倘或不䏻赴救,致失居人財畜者,本地分償之.	Nếu không đến cứu, để mất mát tiền của súc vật của cư dân thì địa phương ấy phải chia nhau mà đền.
八月,莫敬典侵銅皷江.	Tháng tám, mạc kính điển xâm phạm sông đồng cổ.
節制鄭松親率大兵出快樂壘門相拒.	Tiết chế trịnh tùng đích thân đem đại binh ra cửa luỹ khoái lạc chống lại.
莫兵攻破會上營.	Quân mạc đánh phá dinh hội thượng.
黄廷爱以奇兵挑之.	Hoàng đình ái đem kỳ binh khiêu chiến.
阮有僚将兵截擊破之.	Nguyễn hữu liêu đem quân chặn phá giặc.
又𭁈莫兵戦于河都.	Lại đánh nhau với quân mạc ở hà đô.
宋德位墜象幾爲莫兵所󰱐.	Tống đức vị ngã trên voi xuống suýt bị quân mạc bắt sống.
鄭栢大驅兵象來救󰱐免.	Trịnh bách dồn nhiều binh tượng đến cứu thoát.
後,莫兵又進至河都.	Sau quân mạc lại tiến đến hà đô.
南道将阮倦等将兵伏于堤外以待之,使弘郡公[缺名]與頼世.	Bọn tướng nam đạo nguyễn quyện đem quân phục ở phía ngoài đê chờ đợi, rồi sai hoằng quận công (không rõ tên) cùng với bọn lại thế
興元年.	Hưng năm thứ nhất.
戊寅,光興元年[莫崇康十三明萬曆六年].	Mậu dần, năm thứ nhất, (mạc sùng khang năm thứ mười ba; minh vạn lịch năm thứ sáu).
二月,二十一日,莫茂洽被雷降于宫中,半身不遂,後醫治復免,乃改元,以是年為延成初年.	Tháng hai, ngày hai mươi mốt, mạc mậu hợp bị sét đánh ở trong cung, bị bại liệt nửa mình, sau chữa thuốc lại khỏi, bèn đổi niên hiệu, lấy năm ấy làm năm diên thành thứ nhất.
七月,莫敬典領兵侵清華沿河各縣.	Tháng bảy, mạc kính điển đem quân vào lấn các huyện ven sông xứ thanh hoa.
進至江表,節制鄭松差鄭栢等領兵渡河設伏于奉公山,大戰于奉公橋.	Tiến đến giang biểu, tiết chế trịnh tùng sai bọn trịnh bách đem quân vượt sông phục sẵn ở núi phụng công, đánh nhau to ở cầu phụng công.
發銃合射之莫兵者,死不勝計.	Quan quân tập trung súng bắn vào, quân mạc chết không xiết kể.
敬典乃退兵還京邑.	Kính điển liền rút quân về kinh ấp.
帝立行在于萬頼册;立南郊于萬頼壘門外.	Vua lập hành tại ở sách vạn lại; lập đàn nam giao ở ngoài cửa luỹ vạn lại.
十月,莫西道将莫玉󱗲領兵徃侵宣光,興化各州縣.	Tháng mười, tướng tây đạo của mạc là mạc ngọc liễn đem quân xâm lấn các châu huyện ở tuyên quang và hưng hoá.
至枚州,物州,太傅仁國公武公紀縱兵大戰,莫兵敗績而還.	Đến châu thu và châu vật, thái phó nhân quận công vũ công kỷ tung quân đánh lớn, quân mạc thất bại rút về.
己卯,二年[莫延成二年.	Kỷ mão, năm thứ hai, (mạc diên thành năm thứ hai; minh vạn lịch năm thứ bảy).
明萬曆七年]七月,莫敬典復領兵侵清華,㓂擾沿江,及至河中,宋山江,犯章閣.	Tháng bảy, mạc kính điển lại đem quân vào xâm lấn thanh hoa, cướp phá vùng ven sông, đến sông tống sơn, phủ hà trung, đánh vào xã chương các.
節制鄭松差太傅義郡公鄧訓督兵拒于太堂,使演郡公鄭文海為先鋒挑戰,大擊于金甌山.	Tiết chế trịnh tùng sai thái phó nghĩa quận công đặng huấn đốc quân chống quân mạc ở thái đường, sai diễn quận công trịnh văn hải làm tiên phong để khiêu chiến, đánh mạnh vào núi kim âu.
鄧訓督兵潜進宋山地方,出平和江目山截其後.	Đặng huấn thúc quân tiến ngầm đến địa phương tống sơn, ra mục sơn ở sông bình hoà chặn phía sau quân mạc.
莫兵大敗而還.	Quân mạc thua to phải rút về.
九月,太傅安郡公頼世卿卒,贈謙國公.	Tháng chín, thái phó an quận công lại thế khanh chết, tặng khiêm quốc công.
庚辰,三年[莫延成三年.	Canh thìn, năm thứ ba, (mạc diên thành năm thứ ba; minh vạn lịch năm thứ tám).
莫開會試科.	Nhà mạc mở khoa thi hội.
賜杜珙進士及第;杜直等三人進士出身;阮壽椿等二十人同進士出身.	Cho đỗ cung đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn đỗ trực ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn thọ xuân hai mươi người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
五月,榜郡公宋德位卒.	Tháng năm, bảng quận công tống đức vị chết.
德位安定,快樂人.	Đức vị người xã khoái lạc, huyện yên định.
七月,莫遣南道将阮倦,西道将莫玉󱗲,降将弘郡公等領兵侵清華,㓂掠沿河各縣居民財畜而還.	Tháng bảy, mạc sai bọn tướng nam đạo nguyễn quyện, tướng tây đạo mạc ngọc liễn cùng viên hàng tướng hoằng quận công đem quân vào xâm lấn thanh hoa, cướp bóc tiền của, súc vật của dân cư các huyện dọc sông rồi rút về.
八月,立會試科.	Tháng tám, lập khoa thi hội.
賜阮文階等四人進士出身,黎.	Cho bọn nguyễn văn giai bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lê
光華等二人同進士出身.	Quang hoa hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
九月,流星大作,聲如巨雷.	Tháng chín, sao băng rất nhiều, tiếng vang như sấm sét.
又有彗星出.	Lại có sao chổi mọc.
十月,莫敬典卒.	Tháng mười, mạc kính điển chết.
敬典仁厚勇畧,聰慧敏達,履歷艱險,勤勞忠誠,生子九人:長敬止封唐安王副總帥,次敬直封忠謹公錦衣衛掌衛事,敬敷封端亮公興國衛掌衛事,敬簡封惠成公昭武衛掌衛事,敬遵封勇義公朝東衛掌衛事,敬慎封達禮公,敬恭封󰦛厚公,敬體封匡輔公,敬邦未得封.	Kính điển là người nhân hậu, dũng lược, thông minh, tài trí, nhạy bén, hiểu đời, từng trải nhiều gian nan nguy hiểm, cần lao, trung thành, sinh được chín người con trai: con trưởng là kính chỉ phong đường an vương phó tổng soái, con thứ là kính trực phong trung cẩn công cẩm y vệ chưởng vệ sự, kính phu phong đoan lượng công hưng quốc vệ chưởng vệ sự, kính giản phong huệ thành công chiêu vũ vệ chưởng vệ sự, kính tuân phong dũng nghĩa công, triều đông vệ chưởng vệ sự, kính thận phong đạt lễ công, kính cung phong đôn hậu công, kính thể phong khuông phụ công, kính bang chưa được phong.
女九人:長玉󱗵封良郡上主,次玉琯封宜.	Con gái chín người: con trưởng là ngọc thụ phong lương quận thượng chúa, con thứ là ngọc quán phong nghi
郡上主,玉璽封安郡上主,玉琰封陽郡上主,惟幼女三歳未封.	Quận thượng chúa, ngọc tỷ phong an quận thượng chúa, ngọc diễm phong dương quận thượng chúa, duy có con gái bé ba tuổi chưa được phong.
養女玉琬封僊郡上主.	Con gái nuôi là ngọc uyển phong tiên quận thượng chúa.
十二月,初三日,莫遣良逢辰,阮仁安,阮渊,阮克綏,陳道泳,阮璥,杜汪,武瑾,汝琮,黎挺秀,武謹,武靖等如明歳貢.	Tháng mười hai, ngày mồng ba, họ mạc sai bọn lương phùng thìn, nguyễn nhân an, nguyễn uyên, nguyễn khắc tuy, trần đạo vịnh, nguyễn kính, đỗ uông, vũ cẩn, nhữ tông, lê đĩnh tú, vũ cẩn, vũ tĩnh sang nước minh cống hàng năm.
辛巳,四年[莫延成四年.	Tân tỵ, năm thứ bốn, (mạc diên thành năm thứ bốn; minh vạn lịch năm thứ chín).
秋,莫議授其輔政應王莫󰦛讓統領兵權,使徵各道兵侵掠清華沿河各縣.	Mùa thu, họ mạc nghị bàn, trao cho viên phụ chính là ứng vương mạc đôn nhượng thống lĩnh binh quyền, sai gọi quân các đạo vào xâm lược các huyện ven sông ở thanh hoa.
󰦛讓遂領兵𧻗海道至廣昌縣,唐囊山駐兵.	Đôn nhượng liền đem quân vượt biển vào đến huyện quảng xương, đóng quân ở núi đường nang.
節制鄭松奏帝命黄廷爱統領諸将進兵禦之.	Tiết chế trịnh tùng tâu vua sai hoàng đình ái thống lĩnh các tướng tiến quân chống giữ.
廷爱會諸将,分爲三道:使阮有僚為先鋒,廷爱自督大兵為正隊,進兵𭁈莫兵對陣;鄭丙,何壽禄等為左隊拒阮倦;鄭文海等為右隊拒莫玉󱗲;鄭桐,鄭檸等為後隊.	Đình ái hội họp các tướng, chia thành ba đạo: sai nguyễn hữu liêu làm tiên phong, đình ái tự đốc suất đại quân làm chính đội, tiến quân đối trận với quân mạc; bọn trịnh bính, hà thọ lộc làm tả đội chống quân nguyễn quyện, bọn trịnh văn hải làm hữu đội, chống quân mạc ngọc liễn.
是日並進,𭁈莫兵大戰.	Hôm ấy đều tiến quân, đánh nhau to với quân mạc.
官軍銳氣益壮,無不一當百,斬六百餘級,俘󰱐賊将振郡公阮公,扶󰘊侯[缺名]等于陣前.	Quan quân nhuệ khí rất mạnh, người nào cũng một mình địch nổi trăm người, chém hơn sáu trăm thủ cấp giặc, bắt sống tướng giặc là bọn chấn quận công nguyễn công và phù bang hầu (không rõ tên) ở trận tiền.
賊兵大敗奔潰.	Quân giặc đại bại, tan vỡ tháo chạy.
󰦛讓及諸道将卒膽破心驚,收殘兵遁回京邑.	Đôn nhượng và tướng sĩ các đạo sợ đến vỡ mật, thu nhặt tàn quân trốn về kinh ấp.
官軍全捷凱還,詣行營献俘賊将賊兵數百餘人.	Quan quân toàn thắng khải hoàn, đến hành dinh dâng tù hơn vài trăm tên vừa tướng vừa quân.
振郡公阮公乃阮有僚之舅也.	Chấn quận công nguyễn công là cháu gọi nguyễn hữu liêu bằng cậu.
逢辰等回還.	Phùng thìn trở về.
夏,五月,大雨雹於萬頼冊,其塊大如瓜,田禾皆折毀.	Mùa hạ, tháng năm, mưa đá lớn ở sách vạn lại, cục đá to bằng quả dưa, lúa má đều bị gãy nát.
是年,録唐囊戦功.	Năm ấy, thưởng công đánh trận ở đường nang.
以黄廷爱為太尉,阮有僚為西軍都督府掌府事,鄭栢為南軍都督府掌府事,鄭杜為南軍都督府左都督,䧺郡公[缺名]為太保,鄭桐,鄭檸等俱為都督僉事,演郡公[缺名]為西軍都督府右都督,吳景祐為北軍都督府右都督,其餘受封有差.	Lấy hoàng đình ái làm thiếu uý, nguyễn hữu liêu làm tây quân đô đốc phủ chưởng phụ sự, trịnh bách làm nam quân đô đốc phủ chưởng phủ sự, trịnh đỗ làm nam quân đô đốc phủ tả đô đốc, hùng quận công (không rõ tên) làm thái bảo, bọn trịnh đồng, trịnh ninh đều làm đô đốc thiêm sự, diễn quận công (không rõ tên) làm tây quân đô đốc phủ hữu đô đốc, ngô cảnh hựu làm bắc quân đô đốc phủ hữu đô đốc, còn những người khác đều được phong theo thứ bậc khác nhau.
六月,莫将扶義侯阮廷倫㱕命,賜爵茶郡公.	Tháng sáu, tướng mạc là phù nghĩa hầu nguyễn đình luân về theo, ban tước trà quận công.
時,乂安,瓊瑠縣,東回社,有大白石,不知何自而來,在海門水中躍出平地,󰘌水十五丈而止.	Bấy giờ, ở xã đông hồi, huyện huỳnh lưu, nghệ an có tảng đá trắng to, không biết ở đâu tới, từ dưới nước ở cửa biển nhảy lên đất phẳng, cách mép nước mười lăm trượng thì dừng lại.
土人以為灵異,立祠事之.	Người địa phương cho là linh dị, lập đền thờ.
九月,莫泳橋伯黄士愷及郎中裴徔矩議給前太保嘉國公阮探世業田五十畆.	Tháng chín, vịnh kiều bá hoàng sĩ khải và lang trung bùi tòng củ của họ mạc bàn cấp cho thái bảo trước là gia quốc công nguyễn thám năm mươi mẫu ruộng thế nghiệp.
江東諸儒臣上表于莫氏,且言請去強臣以尊王室,其畧曰:"時方拯渙,義效徔坤,旦夕弗離於王所,始終不負於主恩.	Các nho thần ở giang đông dâng biểu lên họ mạc, nói xin bỏ cường thần để tôn họ vua, đại ý nói: " hiện nay, đương lúc cứu vớt kẻ lìa tan, bề tôi nghĩa phải thuận theo, sớm tối không rời chỗ vua ở, trước sau không phụ ơn chúa.
彼阮倦奸邪餘孽,反覆.	Thế mà nguyễn quyện kia, là nanh nọc gian tà, là tiểu nhân phản phúc,
小人,背國罔慚於乃父,㱕朝更媚於吾君.	Không hổ thẹn việc cha hắn phản quốc, lại nịnh hót vua ta khi về triều.
為今之計,固當武恊於文,将謀於相,北恊薊溪侯𭁈之參謀,西授岸郡公𭁈之同力.	Kế sách hiện nay, cố nhiên phải võ gắn với văn, tướng võ cùng mưu với tướng văn, miền bắc thì cùng bàn mưu lược với kế khê hầu, phía tây thì chung tâm sức với ngạn quận công.
以此二三豪傑,心德攸同,保兹百二山河富貴共享,将見皇綱復正,帝座復安,王室子孫百世其量矣".	Dựa vào hai, ba bậc hào kiệt ấy, đồng lòng nhất trí, giữ lấy giang sơn hiểm yếu này mà cùng hưởng phú quý, thì sẽ thấy kỷ cương triều đình lại được chỉnh đốn, ngôi báu đế vương lại được vững vàng, con cháu nhà vua trăm đời nối truyền mãi mãi.
癸未,六年[莫延成六年.	Quý mùi, năm thứ sáu, (mạc diên thành năm thứ sáu; minh vạn lịch năm thứ mười một).
試天下士人.	Thi hội các sĩ nhân trong nước.
賜阮仁瞻等三人進士出身,黎文通同進士出身.	Cho bọn nguyễn nhân chiêm ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; lê văn thông đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜阮俊彦進士及第,陶倧等三人進士出身,阮德懋等十四人同進士出身.	Cho nguyễn tuấn ngạn đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn đào tông ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn đức mậu mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
六月,十八日,太傅義郡公鄧訓卒,贈南軍都督府左都督掌府事,太尉義國公.	Tháng sáu, ngày mười tám, thái phó nghĩa quận công đặng huấn chết, tặng nam quân đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phụ sự, thái uý nghĩa quốc công.
七月,莫兵侵清華,㓂掠沿河各縣.	Tháng bảy, quân mạc xâm phạm thanh hoa, cướp bóc các huyện ven sông.
節制鄭松差兵大擊于海門外,逐之而還.	Tiết chế trịnh tùng sai quân đánh lớn ở ngoài cửa biển, đuổi quân mạc đi rồi trở về.
自是,莫兵不敢復侵,而清華,乂安各處人民始得休息矣.	Từ đó, quân mạc không dám vào xâm phạm nữa, nhân dân các xứ thanh hoa và nghệ an mới được nghỉ ngơi.
是時,哀牢,鎮安貢献方物.	Bấy giờ trấn yên nước ai lao cống hiến sản vật địa phương.
十月,節制鄭松督大兵出山南下路,攻畧安謨,安康各縣,收稻而回.	Tháng mười, tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra vùng sơn nam hạ lộ, đánh dẹp các huyện yên mô, yên khang, thu lấy thóc lúa rồi rút về.
莫東道将奇郡公阮曰敬㱕命朝廷,賜爵東郡公.	Tướng đông đạo của họ mạc là kỳ quận công nguyễn viết kính theo về triều đình, được ban tước đông quận công.
甲申七年,莫延成七年.	Giáp thân, năm thứ bảy, (mạc diên thành năm thứ bảy; minh vạn lịch năm thứ mười hai).
正明萬曆二十年月,節制府復出兵攻畧嘉遠,,安謨,安康各縣,又進兵徇天関,奉化而還	Tháng giêng, phủ tiết chế lại xuất quân đánh dẹp các huyện gia viễn, yên mô, yên khang, lại tiến quân đi tuần huyện phụng hoá, phủ thiên quan.
以,世郡公吳景祐兵遮道先回,貶二資.	Thế quận công ngô cảnh hựu vì để quân nửa đường về trước nên bị biếm hai tư.
九月,四日,鄭檜卒于莫.	Tháng chín, ngày mồng bốn, trịnh cối chết ở bên mạc.
初,檜降莫賜爵忠良侯,後陞忠郡公.	Trước đây, cối đầu hàng họ mạc, được ban tước trung lương hầu, sau được thăng lên trung quận công.
至是卒.	Đến đây chết.
莫使人弔祭之,復遣兵送柩許家人親母及妻子,歸塟.	Họ mạc sai người đến điếu tế; lại sai quân đưa linh cữu, cho người nhà, mẹ và vợ con đem về chôn.
節制鄭松亦差人迎接,殯于安定軍安山之右爲設牲醴上表奏帝恕其罪,贈太傅,忠郡公,許其子鄭森等掛孝.	Tiết chế trịnh tùng cũng sai người đón tiếp linh cữu về quàn ở bên hữu núi quân yên, huyện yên định, đặt lễ cúng tế, dâng biểu tâu vua tha tội cho cối, tặng thái phó trung quốc công, cho con cái là bọn trịnh sâm để tang.
莫以吏部尚書掌部事兼東閣大𭓇士知經筵事參預朝政太保倫郡公甲澂為策國公;安樂縣中官豪郡公為安國公;西道将岸郡公莫玉󱗲為沱國公;南道将石郡公阮倦為常國公;忠義沔郡公[缺名]為西軍都督府左都督弘郡公.	Họ mạc lấy lại bộ thượng thư chưởng bộ sự kiêm đông các đại học sĩ tri kinh diên sư tham dự triều chính thái bảo luân quận công giáp trừng làm sách quốc công; viên trung quan người huyện yên lạc là hào quận công làm an quốc công, tướng tây đạo là ngạn quận công mạc ngọc liễn làm đà quốc công, tướng nam đạo là thạch quận công nguyễn quyện làm thường quốc công, trung nghĩa miện quận công (không rõ tên) làm tây quân đô đốc phủ tả đô đốc hoàng quận công.
十月,清華,瑞原,安定地方地震五十餘里.	Tháng mười, vùng thuỵ nguyên và yên định ở thanh hoa động đất hơn năm mươi dặm.
莫南道将南陽侯陳[缺名]來㱕,賜爵蟠郡公.	Tướng nam đạo của họ mạc là nam dương hầu trần (không rõ tên) theo về, được ban tước bàn quận công.
莫使阮𠃔欽,阮永祈,鄧顕,阮䏻潤,武師錫,阮澧等如明歳貢.	Họ mạc sai bọn nguyễn doãn khâm, nguyễn vĩnh kỳ, đặng hiển, nguyễn năng nhuận, vũ sư tích, nguyễn lễ sang tuế cống nhà minh.
乙酉八年,莫延成八年.	Ất dậu, năm thứ tám, (mạc diên thành năm thứ tám; minh vạn lịch năm thứ mười ba).
月,節制鄭松自督大兵畧定西道邉界,出天関擊破羙良,石室安山各縣.	Tháng giêng, tiết chế trịnh tùng tự đốc suất đại quân đi dẹp vùng biên giới phía tây, từ đường thiên quan, đánh phá các huyện mỹ lương, thạch thất, yên sơn.
兵至柴山,而还留裨将昭郡公,在廣舍市.	Quân tiến tới núi sài sơn thì rút về, để lại viên tỳ tướng là chiêu quận công ở chợ quảng xá.
莫兵追及之昭郡公𨺻于陣,莫兵收󰱐象一隻.	Quân mạc đuổi theo kịp, chiêu quận công chết tại trận, quân mạc lấy được một con voi.
二月,節制鄭松議回兵.	Tháng hai, tiết chế trịnh tùng bàn đem quân về.
六月,莫欲復入居昇龍城.	Tháng sáu, họ mạc lại định vào ở trong thành thăng long.
遂議脩築其城大興工役,陶作磚瓦期年而成.	Bèn bàn sửa đắp thành trì, làm nhiều công việc xây dựng, nung ngói gạch, một năm thì xong.
乃以明年為端泰初年.	Lấy năm sau làm đoan thái năm thứ nhất.
一月,十二日,莫策國公甲澂致仕.	Tháng mười, ngày mười hai, sách quốc công của họ mạc là giáp trừng trí sĩ.
十二月,節制府出兵山南,攻畧嘉遠,奉化而還.	Tháng mười hai, phủ tiết chế đem quân ra vùng sơn nam, đánh dẹp miền gia viễn, phụng hoá rồi rút về.
莫策國公甲澂卒.	Sách quốc công của họ mạc là giáp trừng chết.
丙戌,九年[莫端泰初年.	Bính tuất, năm thứ chín, (mạc đoan thái năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ mười bốn).
明萬曆十四春,莫開會試科.	Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
賜阮教方進士及第,范明義等七人進士出身,阮文藻等十七人同進士出身.	Cho nguyễn giáo phương đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn phạm minh nghĩa ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn văn tảo mười bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
夏,四月,五日,大水潦.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng năm, lụt lớn.
六月,莫氏安排車駕移入昇龍,居正殿,受群臣朝賀.	Tháng sáu, họ mạc sắp đặt xa giá dời vào thành thăng long, ở tại chính điện, nhận lễ chầu mừng của các quan.
禮畢,陞莫玉󱗲,阮倦等俱為太保,弘郡公為南軍都督府左都督.	Lễ xong, thăng bọn mạc ngọc liễn và nguyễn quyện đều làm thái bảo, hoằng quận công làm nam quân đô đốc phủ tả đô đốc.
二十五日,清華地方天無風雨忽馬江洪水漲.	Ngày hai mươi lăm, vùng thanh hoa trời không mưa gió mà nước sông mã bỗng dâng
溢,西都城没溺于水,江表逆流湍急若射,木樹塞川,沿河之家多流蕩于海.	Cao, thành tây đô bị ngập, ở ngoài sông, nước xoáy, chảy xiết như bắn, cây cối lấp cả sông, các nhà ven sông phần nhiều bị trôi ra biển.
秋,七月,二日,大水潦.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng hai, lụt lớn.
癸卯夜,月赤暈,凝光矇矓,色如噴血.	Đêm ngày quý mão, mặt trăng có quầng đỏ, bóng sáng lờ mờ, sắc như phun máu.
占云:"其变應妃后亡".	Các nhà chiêm tinh đoán là tai biến ấy ứng vào điềm bậc phi hậu chết.
二十五日,又大水潦.	Ngày hai mươi lăm, lại lụt to.
一年之中,水潦凡七次.	Trong một năm, lụt đến bảy lần.
八月,五日,非時雷降.	Tháng tám, ngày mồng năm, sấm động trái thì.
十三日,太國夫人張氏玉冷卒.	Ngày mười ba, thái quốc phu nhân là trương thị ngọc lãnh chết.
十七日,安塲營大火.	Ngày mười bảy, dinh yên trường cháy lớn.
時,風急火猛,延燒府營,軍房,觧宇,庯舍數千家.	Khi ấy, gió to, lửa mạnh, cháy lan cả phủ dinh, trại quân, giải vũ, phố xá đến vài nghìn nhà.
紅雲蔽日,煙瘴满天,自午至申火始滅.	Mây sắc đỏ che kín mặt trời, khói đen đầy trời, từ giờ ngọ đến giờ thân lửa mới tắt.
太王妃阮氏玉寶被火卒,節制鄭松避.	Bà phi của thái vương là nguyễn thị ngọc bảo bị chết cháy, tiết chế trịnh tùng
居掛孝.	Ở lánh chỗ khác để tang.
追尊為明康󰁙王太妃.	Truy tôn là minh khang thái vương thái phi.
二十三日,太保䧺郡公卒.	Ngày hai mươi ba, thái bảo hùng quận công chết.
二十八日,安塲營中狂風大作二里餘,倒人𭛁屋,揚沙飛石,拨樹觧瓦.	Ngày hai mươi tám, trong dinh yên trường nổi cơn lốc lớn đến hai dặm, người ngã, nhà tốc, đá bay cát cuộn, gãy cây sụt ngói.
九月,三日,大水,霖雨經旬.	Tháng chín, ngày mồng ba, nước to, mưa dầm hàng tuần.
九日,又大水.	Ngày mồng chín, lại nước to.
十八日,雨止.	Ngày mười tám, mưa dứt.
是歳,清華地方禾榖不登.	Năm ấy vùng thanh hoa mất mùa.
十月,天又滛雨經二旬不止,各縣諸山乱崩.	Tháng mười, trời lại mưa dầm suốt hơn hai tuần không ngớt, núi ở các huyện sụt lở lung tung.
丁亥,十年[莫端泰二年.	Đinh hợi, năm thứ mười, (mạc đoan thái năm thứ hai - minh vạn lịch năm thứ mười lăm).
月,莫令脩理昇龍城外層及整治街衢.	Tháng giêng, họ mạc sai sửa chữa tầng ngoài thành thăng long và sửa sang các đường phố.
二月,莫令天下各處務築土壘及種由竿,上自喝江,下至山明,華停江,延袤数百里以防兵至.	Tháng hai, họ mạc hạ lệnh cho các xứ trong nước phải đắp luỹ đất và trồng tre, trên từ sông hát, xuống tới sông hoa đình huyện sơn minh, kéo dài đến vài trăm dặm để đề phòng quân đến.
三月,十一日,辰時,天忽自鳴.	Tháng ba, ngày mười một, giờ thìn, trời bỗng nhiên có tiếng kêu.
時,永福縣,卓筆山,有大石髙一丈,其石骨深入地中四尺餘,無故自拨出地上,移他處而止.	Bấy giờ núi trác bút ở huyện vĩnh phúc có tảng đá lớn cao một trượng, chân đá ăn sâu vào lòng đất đến hơn bốn thước, vô cớ trồi lên trên mặt đất rồi dời đến chỗ khác.
是月,安定縣,澄舍社,井中水忽沸動,混濁者三日,後復清如故.	Tháng ấy, ở xã trường xá, huyện yên định, nước trong giếng tự nhiên sôi lên, đục ngầu đến ba hôm, sau lại trong như cũ.
占者云,應折一大将軍.	Những nhà chiêm tinh đoán rằng ứng vào điềm chết một viên đại tướng.
五月,太傅衛陽侯鄭栢有罪絞.	Tháng năm, thái phó vệ dương hầu trịnh bách có tội bị xử giảo.
初,栢𭁈節制鄭松同一泒,常𭁈黎及第隂欲圖害.	Trước đây, bách cùng dòng họ với trịnh tùng, từng cùng với lê cập đệ bày mưu định hại trịnh tùng.
謀泄,及第被殺,.	Mưu bị tiết lộ, cập đệ bị giết,
栢󰱐罪常有不足之心,隂養妖術巫人,又圖塟其父于禁地.	Bách được tha tội nhưng vẫn có lòng bất mãn, nuôi ngầm những người yêu thuật, phù thuỷ, lại mưu chôn mộ cha vào đất cấm.
事𮗓坐絞.	Việc phát giác, bị xử giảo.
七月,江水漲溢.	Tháng bảy, nước sông dâng cao.
八月,壬申望,夜月食.	Tháng tám, ngày rằm nhâm thân, đêm có nguyệt thực.
九月,丁亥朔,日食.	Tháng chín, ngày mồng một đinh hợi, nhật thực.
令各縣,原頭討木五百條為木揸分植各海門以防賊㓂船,及拒挑之計.	Hạ lệnh cho xứ đầu nguồn ở các huyện lấy năm trăm cây gỗ làm cọc, chia cắm ở các cửa biển để phòng thuyền giặc vào cướp và làm kế chống giữ.
十月,乙亥日,赤虹見在坤方.	Tháng mười, ngày ất hợi, cầu vồng đỏ xuất hiện ở phương khôn.
是月,節制鄭松統兵攻破長安,天関等府嘉遠,安化,奉化各縣,公畧至蒂市,令修作浮橋,大破莫新郡公[缺名]營.	Tháng ấy, tiết chế trịnh tùng đem quân đánh phá các huyện gia viễn, yên hoá, phụng hoá thuộc các phủ trường yên, thiên quan, đánh dẹp đến chợ rịa, sai làm cầu phao, cả phá dinh của tân quận công (không rõ tên) của họ mạc.
十一月,兵出西南界,至羙良縣.	Tháng mười một, quân ra phía tây nam, đến huyện mỹ lương.
莫使西道将莫玉󱗲領兵出寕山以攻于左;又使南道将阮倦領兵出彰德,渡由醴江以攻于右.	Họ mạc sai tướng tây đạo là mạc ngọc liễn đem quân ra huyện ninh sơn để đánh vào phía tả; lại sai tướng nam đạo là nguyễn quyện đem quân ra huyện chương đức, vượt sông do lễ đánh vào bên hữu.
及倦至由醴江,分兵設伏山脚小路以待官軍至,欲断後兵粮道.	Khi quyện đến sông do lễ thì chia quân phục sẵn ở con đường nhỏ dưới chân núi để đợi quan quân tới, định cắt đứt con đường chở lương của cánh quân sau.
計畫已定,節制鄭松聞之,乃分兵留麟郡公何壽禄,世郡公吳景祐等守護粮兵在後.	Kế sách đã định như thế, nhưng tiết chế trịnh tùng biết được, bèn chia quân để lại cho bọn lân quận công hà thọ lộc, thế quận công ngô cảnh hựu bảo vệ quân chở lương ở phía sau.
先差大将榮國公黄廷爱領兵潜地馳回以守清華又,使太傅陽郡公阮有僚,太保鄭杜𭁈少保鄭桐,鄭檸等各領兵徔左路出,𭁈莫玉󱗲兵相持.	Trước hết, sai đại tướng vinh quốc công hoàng đình ái đem quân ngầm rút nhanh về để giữ thanh hoa, lại sai thái phó dương quốc công nguyễn hữu lưu, thái bảo trịnh đỗ cùng bọn thiếu bảo trịnh đồng, trịnh ninh mỗi người đều đem quân ra đường phía tả để cầm cự với quân của mạc ngọc liễn,
㨿守以分其勢.	Chống giữ để chia cắt thế địch.
節制鄭松督大兵出右路進攻阮倦.	Tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra đường phía hữu để tiến đánh nguyễn quyện.
两兵交戦,官軍大勝.	Quân hai bên giao chiến, quan quân thắng lớn.
倦自度不䏻支,乃撤兵而走,伏兵亦大奔潰,相爭渡江,沉溺死者無数.	Quyện tự liệu không thể chống nổi, liền rút quân mà chạy, quân mai phục cũng vỡ chạy, tranh nhau qua sông, bị chết đuối rất nhiều.
官軍斬賊馘数百餘級,追奔逐比半日程乃駐兵.	Quan quân chém được vài trăm thủ cấp giặc, truy đuổi bọn rút chạy đến nửa ngày đường mới dừng quân.
自此,倦畏兵威,或有相遇輙遠避,不敢復𭁈爭鋒.	Từ đó, quyện sợ uy thế quan quân, nếu có gặp, thì lánh cho xa, không dám giao chiến nữa.
玉󱗲使人探知倦兵敗,亦撤兵遠遁.	Ngọc liễn sai người dò biết quân quyện đã thua, cũng lui quân chạy dài.
後日,官軍由頓水進駐黄山,又進攻安山,石室.	Hôm sau, quan quân từ đốn thuỷ, tiến đóng ở hoàng sơn, lại tiến đánh yên sơn, và thạch thất.
兵之所至無不摧折,所󰱐財物牛畜不可勝數.	Quân đi đến đâu là đánh tan đó, lấy được của cải, trâu bò gia súc nhiều không kể xiết.
十二月,節制鄭松𭁈諸将議收兵,乃下令撤兵,循.	Tháng mười hai, tiết chế trịnh tùng bàn với các tướng thu quân và hạ lệnh rút về.
故道經天関而回.	Đường cũ, qua thiên quan trở về.
所過,秋豪無犯.	Quân đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân.
莫改端泰為興治元年.	Họ mạc đổi niên hiệu đoan thái thành hưng trị năm thứ nhất.
戊子,十一年[莫興治元年.	Mậu tý, năm thứ mười một, (mạc hưng trị năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ mười sáu).
月,莫見官兵日強,乃謀定攻守之計.	Tháng hai, họ mạc thấy quan quân mỗi ngày một mạnh, liền bàn định kế đánh giữ.
令四鎮各縣兵民,增築昇龍大羅城外三重壘,起自日昭,𧻗西湖,經椰橋,至纏橋,透自清池,趂珥河之西北,髙過昇龍城数丈,闊二十五丈,掘為三重壕,俱種由芽,延袤数十里以包城外.	Hạ lệnh cho quân dân các huyện trong bốn trấn đắp thêm ba lớp luỹ ngoài thành đại la ở thăng long, bắt đầu từ phường nhật chiều vượt qua hồ tây, qua cầu dừa đến cầu dền suốt đến thanh trì, giáp phía tây bắc sông nhị hà, cao hơn thành thăng long đến vài trượng, rộng hai mươi lăm trượng, đào ba lớp hào, đều trồng tre, dài tới mấy mươi dặm để bọc lấy phía ngoài thành.
初,莫四岐縣人東郡公范曰敬㱕命朝廷,乃許.	Trước đây, đông quận công của họ mạc là phạm viết kính người huyện tứ kỳ theo về triều đình, được cấp cho
給弘化縣,珠綴總兵民,隨軍討賊.	Binh dân tổng châu xuyết, huyện hoằng hoá và cho theo quân đi đánh giặc.
曰敬為政嚴峻,民皆畏惮,多有嗟嘆,土人上表以訴之.	Viết kính cai trị rất nghiêm khắc, dân đều sợ hãi, nhiều người ca thán.
四日,節制府出兵討安謨,安康,畧定方民而還.	Tháng bốn, phủ tiết chế đem quân ra đánh các huyện yên mô, yên khang, dẹp yên dân miền ấy rồi về.
五月,卓筆山大石崩,其石直數丈.	Tháng năm, tảng đá lớn ở núi trác bút lở, dài đến vài trượng.
六月,有大鳥髙四尺五寸,毛白,觜紅,足赤,落在瑞原,扶軫地分.	Tháng sáu, có con chim lớn cao bốn thước năm tấc, lông trắng, mỏ đỏ, chân đỏ sa xuống địa phận làng phù chẩn, huyện thuỵ nguyên.
是月,十一日,太白經天,日月重暈,連月不解,天降重霧,大旱,禾苗枯死,人民流亡.	Ngày mười một tháng ấy, sao thái bạch mọc ngang trời, mặt trời, mặt trăng có hai quầng, suốt tháng không tan, sương mù xuống nhiều, đại hạn, lúa má chết khô, nhân dân xiêu tán.
十一月,節制鄭松大議出兵庯葛䦕,攻長安,天䦕各縣.	Tháng mười một, tiết chế trịnh tùng bàn đem đại binh ra ải phố cát, đánh các huyện của phủ trường yên và thiên quan.
兵至安謨,安康,收得賊牛畜財物甚多,.	Quân tới yên mô, yên khang, thu được rất nhiều trâu bò, gia súc và của cải của giặc
乃渡正大江,至揚武寨壘駐營.	Rồi vượt sông chính đại, đến luỹ trại dương vũ đóng quân.
經旬,節制府佯撤兵回,留奇兵象馬設伏營後,焚其營舍以誘之.	Sau một tuần, phủ tiết chế giả cách rút quân về, để lại kỳ binh và voi ngựa mai phục ở sau dinh rồi đốt doanh trại để dụ giặc.
賊果空寨柵,爭先追擊.	Quân giặc quả nhiên bỏ không trại sách, tranh nhau lên trước đuổi đánh.
伏兵卒起󰲡擊,斬馘數百餘級.	Quân phục bỗng nổi dậy đánh úp, chém được mấy trăm thủ cấp giặc.
賊将新郡公,瓊郡公[並名]缺等僅以身免.	Tướng giặc là bọn tân quận công, quỳnh quận công (đều không rõ tên) chỉ thoát được thân mình.
節制鄭松收軍而回,至三疊山,令諸軍討取大鉄林木,直三十尺,每三百人作一距,至期拋于灵塲海門.	Đến núi tam điệp hạ lệnh cho các quân đi lấy cây gỗ lim lớn, dài ba mươi thước, cứ ba trăm người làm một tốp, đến kỳ đem cắm ở cửa biển linh trường.
其木楂以鉄鎖之.	Những cọc gỗ ấy đều dùng dây sắt khoá lại.
十二月,二十八日,瑞原,挽河江水自赤色如流血一里餘.	Tháng mười hai, ngày hai mươi tám, nước sông vãn hà ở thuỵ nguyên tự nhiên sắc đỏ như máu chảy đến hơn một dặm.
己丑,十二年,莫興治二年.	Kỷ sửu, năm thứ mười hai, (mạc hưng trị năm thứ hai; minh vạn lịch năm thứ mười bảy).
月,二日,有大猿出于永福白石村人,󰱐之.	Tháng giêng, ngày mồng hai, có con vượn lớn xuất hiện ở huyện vĩnh phúc, người thôn bạch thạch bắt được.
是月,十四日,熒惑犯亢	Tháng ấy, ngày mười bốn, sao huỳnh hoặc phạm vào sao cang.
十五日,月犯歳星.	Ngày mười lăm, mặt trăng phạm vào sao tuế.
米貴.	Gạo kém.
,民多流散.	Dân nhiều người xiêu tán.
五月,十六日,有雲氣,在日上者,如牛伏暈.	Tháng năm, ngày mười lăm, có khí mây thành quầng trên mặt trời, như hình con trâu phục.
七月,十六日,丑時,月食,在北方過半復圓.	Tháng sáu, ngày mồng bảy, giờ dậu, rất nhiều sao băng tháng bảy, ngày mười sáu, giờ sửu, có nguyệt thực ở phương bắc trăng bị ăn quá nửa rồi lại tròn.
水潦.	Nước lụt.
冬,十月,節制鄭松親督大兵,攻畧安康各縣.	Mùa đông, tiết chế trịnh tùng đích thân đốc suất đại quân đi đánh dẹp các huyện yên khang.
會試天下󰁮人.	Thi hội các cử nhân trong nước.
賜黎汝弼,梁寘等進士出身,梁謙	Cho bọn lê nhữ bật, lương trí đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lương khiêm
亨,黎廷肃等同進士出身.	Hanh, lê đình túc đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜范伊璿等十七人同進士出身.	Cho bọn phạm y toàn mười bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
時,莫又議起兵,使莫󰦛讓統督衛士及四鎮兵,刻日齊進至安謨界,期𭁈官兵會戦.	Bấy giờ, họ mạc lại bàn cử binh, sai mạc đôn nhượng thống suất vệ sĩ và quân bốn trấn, định ngày cùng tiến đến địa phận yên mô, hẹn giao chiến với quan quân.
節制鄭松𭁈諸将謀曰:"今莫悉起大兵而來,其要必欲𭁈我交一戦以决雌䧺.	Tiết chế trịnh tùng bàn với các tướng rằng: " nay họ mạc đem hết đại binh tới, chỉ cốt giao chiến với ta để quyết một trận sống mái.
然敵眾我寡,強弱有異.	Quân địch nhiều, quân ta ít, thế mạnh yếu khác nhau.
但我已在險地,賊必無䏻為也.	Nhưng ta đã ở vào đất hiểm, hẳn giặc không làm gì được.
兵法云:"一夫㨿險,千夫莫當",此之謂也.	Binh pháp có nói: một người giữ chỗ hiểm, ngàn người không địch nổi, là thế đó.
我宣佯作退兵,牽入險地.	Ta nên giả cách rút quân, để dắt chúng vào chỗ hiểm.
彼必輕視我,悉眾追之.	Nó tất khinh ta, đem hết quân đuổi theo.
我以重兵襲擊破之,必.	Ta dùng trọng binh đánh úp, ắt sẽ phá được.
是夜三更,節制鄭松差阮有僚領鋭卒一萬五千人,及輕騎二百匹,暗夜潜行至山脚中尋洞泉蘆葦雜處,埋伏以待之,約咱大砲三響伏兵悉起.	Canh ba đêm ấy, tiết chế trịnh tùng sai nguyễn hữu liêu đem một vạn năm nghìn quân tinh nhuệ và hai trăm cỗ khinh kỵ, đi ngầm trong đêm tối tới vùng chân núi tìm các hang động, khe suối và những nơi có lau sậy mà mai phục để đợi giặc, hẹn nghe thấy ba tiếng súng lệnh thì quân phục nổi dậy hết.
有僚既領兵去,又差鄭杜,鄭桐,鄭檸領兵断後.	Hữu liêu đem quân đi rồi, lại sai trịnh đỗ, trịnh đồng, trịnh ninh đem quân chặn hậu.
下令各依圖次而退.	Hạ lệnh các quân cứ theo như trận đồ mà lần lượt rút lui.
如見賊兵追及,且戦且走至伏兵,所聞大砲三響,轉後為前,各分左右旌旗隊伍依如圖次.	Đến chỗ quân mai phục, nghe thấy ba tiếng súng lệnh thì chuyển quân hậu thành quân tiền, mỗi cánh quân chia đội ngũ, cờ xí ra hai bên tả, hữu, theo đúng thứ tự trong trận đồ.
諸将領命各回本寨,整飭兵象以待之.	Các tướng nhận lệnh xong, đều trở về doanh trại của mình, chỉnh đốn binh tướng để đợi giặc.
又命吳景祐領粮兵收拾,先退入三疊山以示回軍之意.	Lại sai ngô cảnh hựu đem quân chở lương thực, thu nhặt rút trước vào núi tam điệp để tỏ cho giặc biết là lui quân về.
又使中軍大營,後隊.	Lại sai đại dinh của trung quân, chuyển hậu đội
轉為前隊,󰱥次而回,至三疊山駐營.	Thành tiền đội, lần lượt rút về, đến núi tam điệp thì đóng quân lại.
節制鄭松亦督大兵而行.	Tiết chế trịnh tùng cũng đốc suất đại quân lên đường.
是日,莫将使人登山頂望之,見官兵回,笑曰:"彼見我兵來,自知寡不敵眾,乃先退回,必留黄廷爱断後.	Hôm ấy, tướng mạc sai người lên đỉnh núi quan sát, thấy quan quân kéo về, cười nói rằng: " nó thấy quân ta tới, tự biết là ít không địch nổi nhiều, đã rút về trước, tất để lại hoàng đình ái chặn hậu.
我諸将士,有䏻挺身出力追及敵人,或俘賊将,或捕󰱐象隻以為上功,回朝奏陞秩重賞".	Các tướng sĩ của ta, người nào có thể dấn mình ra sức đuổi kịp quân địch, nếu bắt sống tướng giặc hoặc bắt được voi là công hạng nhất, khi về triều ta sẽ tâu cho thăng trật và trọng thưởng ".
莫将自恃兵眾,奮力爭先,不顧躡後,寬追及三疊山險地.	Tướng mạc tự cậy quân nhiều, hăng hái tranh nhau tiến trước, không nghĩ gì đến người theo sau, đua nhau đuổi đến chỗ hiểm ở núi tam điệp.
聞砲號三聲,伏兵齊起.	Nghe thấy ba tiếng súng lệnh, phục binh nhất tề nổi dậy.
節制鄭松縱大軍,四靣奮擊依如號令,部伍不差.	Tiết chế trịnh tùng tung đại quân ra, bốn mặt hăng hái đánh vào, đúng theo hiệu lệnh, hàng quân không sai lạc.
斬首千餘級,俘擒六百餘人.	Chém được hơn một nghìn thủ cấp, bắt sống được hơn sáu trăm người.
賊兵大潰.	Quân giặc tan vỡ
七月,朔,日食.	Tháng bảy, ngày mồng một, nhật thực.
太白犯月背后容一指.	Sao thái bạch phạm vào phía sau mặt trăng chỉ cách độ một ngón tay.
其年,盗刼頗多.	Năm ấy, trộm cướp rất nhiều.
辛卯,十四年[莫改興治為洪明萬曆十九年]寕初年.	Tân mão, năm thứ mười bốn, (họ mạc đổi niên hiệu hưng trị thành hồng ninh năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ mười chín).
三月,彗星指西北行.	Tháng ba, sao chổi vận hành theo hướng tây bắc.
閏三月,十三日,赤虹貫天.	Tháng ba nhuận, ngày mười ba, cầu vồng đỏ vắt suốt trời.
日暈两重,白氣連環于暈外.	Mặt trời có hai quầng, khí trắng lồng nhau ở ngoài quầng.
五月,望丙戌,月食選方,殆盡,一箇時復圓.	Tháng năm, ngày rằm bính tuất, có nguyệt thực về phương tốn, mặt trăng bị ăn gần hết, sau một giờ lại tròn.
十二月,節制鄭松又議出兵.	Tháng mười hai, tiết chế trịnh tùng lại bàn ra quân.
乃使演郡公鄭文海,太郡公阮七里等領水步兵鎮守各海門險要處,壽郡公黎和兼知四衛内外武士侍從守.	Bèn sai bọn diễn quận công trịnh văn hải, thái quận công nguyễn thất lý đem quân thuỷ, bộ đi trấn giữ những nơi hiểm yếu ở các cửa biển, thọ quận công lê hoà kiêm coi võ sĩ trong ngoài bốn vệ theo hầu canh
宿御營.	Giữ ngự dinh.
至其進兵,調遣分為五隊一齊進𭛁.	Đến kỳ tiến quân, điều động sai khiến các quân, chia thành năm đội, cùng một lúc tiến phát.
第一隊左區營,太傅陽郡公阮有僚,奇郡公鄭檸等領鋭兵及忠義各營,奇将士兵一萬為先鋒前進.	Đội thứ nhất là dinh tả khu, bọn thái phó dương quận công nguyễn hữu liêu và kỳ quận công trịnh ninh đem quân tinh nhuệ cùng tướng sĩ các dinh cơ trung nghĩa, gồm một vạn người làm tiên phong đi trước.
第二隊右區營,太尉榮郡公黄廷爱,永郡公鄭桐等象馬兵卒一萬.	Đội thứ hai là dinh hữu khu gồm bọn thái uý vinh quận công hoàng đình ái, vĩnh quận công trịnh đồng và voi ngựa cùng một vạn quân.
第三隊前區營,太保岸郡公鄭杜甲兵象馬一萬.	Đội thứ ba là dinh tiền khu gồm thái bảo ngạn quận công trịnh đỗ và một vạn giáp binh, voi ngựa.
第四隊中區大營,節制鄭松親督中軍兵馬二萬.	Đội thứ tư là đại dinh trung khu, tiết chế trịnh tùng đích thân đốc suất hai vạn binh mã của trung quân.
第五隊麟郡公何壽禄,世郡公吳景祐等同總督粮兵為後軍.	Đội thứ năm gồm bọn lân quận công hà thọ lộc và thế quận công ngô cảnh hựu cùng đốc suất quân chở lương làm hậu quân.
不分時刻,兵出西都循廣平,過天開,𮢶山開路,.	Không chia thời khắc, quân từ tây đô đi ra theo đường huyện quảng bình, qua phủ thiên quan, đào núi, mở đường,
郡公等領東道兵馬;當郡公,川郡公等領北道兵馬;匡定公,新郡公等領四衛兵馬.	Quận công chỉ huy binh mã đông đạo; bọn đương quận công, xuyên quận công chỉ huy binh mã bắc đạo; bọn khuông định công, tân quận công chỉ huy binh mã bốn vệ.
莫戊洽親督正營兵馬;後隊内有莫宗室及東道諸宿衛将後進接戦.	Mạc mậu hợp đích thân đốc suất binh mã của chính dinh; hậu đội thì trong có các tông thất họ mạc và các tướng túc vệ ở đông đạo đi sau tiếp chiến.
二十七日,分道並進.	Ngày hai mươi bảy, chia đường cùng tiến.
至粉上地方,两相對陣,列陳兵馬.	Đến địa phận xã phấn thượng, hai bên đối trận với nhau, dàn bày binh mã.
莫使匡定公,新郡公等督押四衛兵馬爲前隊先鋒,西道營将為右翼兵馬,南道營将為左翼兵馬,東北二道營将為後隊兵馬.	Họ mạc sai bọn khuông định công và tân quận công đốc thúc binh mã bốn vệ làm tiền đội đi tiên phong, dinh tướng tây đạo làm binh mã cánh hữu, dinh tướng nam đạo làm binh mã cánh tả; dinh tướng hai đạo đông và bắc làm binh mã hậu đội.
四隊兵鳴鍾擊皷一齊大進.	Bốn đội quân khua chuông đánh trống nhất tề tiến lên.
莫茂洽親自督戦.	Mạc mậu hợp đích thân đốc chiến.
節制鄭松聞之,即日分兵,差右區營将.	Tiết chế trịnh tùng nghe tin, ngay ngày hôm ấy chia quân, sai tướng sĩ dinh hữu khu
士前進挑戦.	Tiến lên khiêu chiến.
又󰱇鉄騎四百先登助陣.	Lại chọn bốn trăm quân thiết kỵ xông lên trợ chiến.
下令各營奇依如節制.	Hạ lệnh cho các dinh cơ phải theo đúng sự chỉ huy.
两兵相迎,夾攻自卯至巳,鋭氣增倍.	Quân hai bên đón đánh nhau giáp lá cà suốt từ giờ mão đến giờ tỵ, nhuệ khí tăng bội phần.
節制鄭松以旗指揮,三軍聞令,奮力一攻,斬匡定公,新郡公於陣前.	Tiết chế trịnh tùng cầm cờ chỉ huy, ba quân theo lệnh, cố sức đánh, chém được khuông định công và tân quận công tại trận.
莫見兵勢不敵,乃令按兵不動.	Họ mạc thấy thế quân không địch nổi, liền hạ lệnh án binh bất động.
申時,節制鄭松親自督戦,指揮三軍,左攻于左,右攻于右,咸有紀律.	Giờ thân tiết chế trịnh tùng đích thân đốc chiến, chỉ huy ba quân, quân bên tả đánh vào cánh tả của giặc, quân bên hữu đánh vào cánh hữu, rất có kỷ luật.
将士踴躍,劎㦸連天,奮力齊聲,咸以破敵為誓.	Tướng sĩ hăng hái, gươm giáo rợp trời, đồng thanh gắng sức, thề phá tan giặc.
於是,大𭛁砲三聲,官軍無不一當百,勢如破竹,遂追奔逐比.	Thế rồi bắn ba phát súng lệnh, quan quân không ai không một người địch trăm người, thế như chẻ tre, truy đuổi giặc chạy dài.
莫軍驚惶,左不顧右,後不顧前,兵眾雖多旌旗失次,行.	Quân mạc kinh hoàng, cánh quân tả không kịp trông cánh hữu, quân sau không kịp nhìn quân trước, binh lính tuy đông nhưng cờ xí lộn xộn, hàng
差官立壇具禮,齋戒致祭禱于皇天后土,本朝太祖髙皇帝,列聖諸位皇帝及國内山川諸灵神,古今諸名将座前告曰:"臣鄭松叨承國家重任,濫董征伐大權,奉辞討逆伐叛吊民,念黎朝社稷生灵遭莫逆奸臣叛命,弑君簒國,罪惡愈深,虐民欺神,禍盈怨積.	Khấn rằng: " thần là trịnh tùng gượng gánh trọng trách của nước nhà, lạm cầm quyền lớn đánh dẹp, vâng mệnh đánh kẻ phản nghịch để cứu dân, nghĩ rằng sinh linh xã tắc triều lê bị kẻ gian thần phản nghịch là họ mạc giết vua, cướp nước, tội ác rất sâu, ngược dân, dối thần, hoạ đầy oán chứa.
致生灵之塗炭者,幾七十年,稔禍乱之原由者,非一二日.	Để sinh linh phải lầm than đã gần bảy mươi năm, mà nguyên do gây hoạ loạn, đâu phải một hai buổi.
兹臣𭁈将佐等𭁈賊誓不俱生,𡸈肯一天之共戴.	Nay thần cùng bọn tướng tá, thề không cùng sống với giặc, há chịu cùng đội trời chung.
願先朝列聖皇帝監照臣心,滅逆賊以安民,復黎朝之境土".	Xin các thánh hoàng đế tiên triều, soi xét lòng thần, diệt bọn giặc phản nghịch cho dân được yên, để khôi phục cõi đất của triều lê ".
祝畢,是日披雲息霧,日色光明.	Khấn xong, ngày hôm ấy, mây mù quang hết, mặt trời rực sáng.
節制鄭松會諸将大議進兵,仍告諭曰:"破竹之勢,不可失也.	Tiết chế trịnh tùng hội các tướng bàn việc tiến quân và cáo dụ rằng: " cái thế chẻ tre không thể bỏ lỡ.
况我奉辞討不軌,本以安民為意.	Huống chi, ta vâng mệnh đi đánh kẻ trái phép, vốn để yên dân.
諸将宜戒戢将士,嚴申軍約,整飭部伍,號令明信.	Các tướng nên răn cấm tướng sĩ, nghiêm ngặt nhắc lại ước thúc, chấn chỉnh đội ngũ, hiệu lệnh rõ ràng, tin thực.
凡兵所至,秋毫無犯,不得擄掠良民,非賊之財物者,不得濫取.	Quân đi đến đâu, không được mảy may xâm phạm của dân, không được cướp bóc dân lành, của cải không phải của giặc thì không được lấy bậy.
師行有紀律則賊人易破".	Quân đi có kỷ luật thì giặc dễ phá ".
乃下令諸營軍拨寨大進至寕江西岸.	Bèn hạ lệnh cho các dinh nhổ trại tiến đến bờ phía tây sông ninh giang.
凡兵所至,秋毫無犯,市不易肆,人皆按堵如故,爭持牛羊酒食香花滿道,老少男女迎接王師降復軍門曰""昔遭曀霧,今.	Quân đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân, chợ không thay đổi quầy hàng, mọi người đều yên ổn như cũ, già trẻ, trai gái tranh nhau đem trâu dê, cơm rượu, hương hoa đầy đường, đón tiếp vương sư, hàng phục trước cửa quân mà nói: " trước kia bị sương mù che khuất, ngày nay
睹青天,歡騰天地".	Được thấy trời xanh, vui khắp trời đất.
及至駐營于寕江,列屯陣法,堅如鉄城.	Rồi đến đóng quân ở ninh giang, dựng đồn bày trận, vững như thành sắt.
乃下令曰:"諸營奇将士,宜遵三條戒戢諸軍.	Bèn hạ lệnh rằng: tướng sĩ các doanh cơ, phải theo ba điều mà răn cấm các quân: một.
一:不得擅入民家托取柴菜;二:不得擄掠財物斬伐生花;三:不得脅奸婦女及私仇殺人.	Không được hiếp dâm đàn bà con gái và giết người vì thù riêng.
如違者,斬以示眾".	Nếu ai vi phạm thì chém rao cho mọi người biết.
三軍聞令,皆整肅隊伍,不敢侵犯.	Ba quân nghe lệnh, đều nghiêm chỉnh đội ngũ, không dám xâm phạm.
百姓悅從,咸称:三代以下,復見仁義之兵.	Trăm họ vui theo, đều nói rằng từ đời tam đại về sau, nay mới lại thấy quân nhân nghĩa như thế.
㱕者如市.	Người theo về đông như đi chợ.
凡有智𧥾武勇至軍門皆樂為用.	Những người có gan dạ có tri thức, đều vui vẻ đến cửa quân để phục vụ.
五日,節制鄭松督兵渡江,進至于千春寺.	Ngày mồng năm, tiết chế trịnh tùng đốc quân vượt sông, tiến đến chùa thiên xuân.
将至仁睦橋,莫茂洽大驚,遂棄昇龍城渡珥河至菩.	Gần đến cầu nhân mục, mạc mậu hợp sợ quá, bỏ thành thăng long vượt sông nhị hà đến bến bồ
提,居于土塊舍,留其大将分守城内各門.	Đề, ở tại thổ khối, để lại các đại tướng chia giữ các cửa trong thành.
六月,節制鄭松督兵過蘇歷江至仁睦橋,駐兵射堆處.	Ngày mồng sáu, tiết chế trịnh tùng đốc quân qua sông tô lịch đến cầu nhân mục, đóng quân ở núi xạ đôi.
乃分兵布陣,各道並進,限即日攻破昇龍城以取頭功.	Bèn chia quân bày trận, các đạo cùng tiến, hẹn ngay ngày hôm ấy đánh phá thành thăng long để lấy công đầu.
乃命左區營将阮有僚,鄭檸等領兵象一萬攻破椰橋道,直進西門;右區營将黄廷爱,鄭桐等領兵象一萬五百人攻破纏橋道,直進南郊門;前區營将鄭杜領中軍各奇,瑞荘侯等合兵象一萬二千人攻破夢橋,直進木橋門.	Bèn sai tướng dinh tả khu là bọn nguyễn hữu liêu và trịnh ninh đem một vạn binh tượng đánh phá đường cầu dừa tiến thẳng đến cửa tây; tướng dinh hữu khu là bọn hoàng đình ái và trịnh đồng đem một vạn năm trăm binh tượng đánh phá đường cầu dền, tiến thẳng đến cửa nam giao.
分遣以定,各領命准僃攻𭛁.	Chia sai các tướng đã xong, mỗi người đều nhận lệnh sẵn sàng tiến phát.
節制鄭松督大營兵.	Tiết chế trịnh tùng đốc suất binh
象二萬五千人爲後隊,進至紅梅駐兵.	Tượng đại dinh gồm hai vạn năm nghìn người làm hậu đội, tiến đến hồng mai đóng quân.
乃下令曰:"排布已定,陣法以成,凡旗幟不得妄張,鉦皷不得妄動".	Bèn hạ lệnh rằng: bài binh bố trận đã xong, tất cả cờ xí không được giăng bậy, chiêng trống không được đánh càn.
三軍聞令皆捲旗息皷,堅坐以待.	Ba quân nghe lệnh đều cuốn cờ im trống, ngồi yên để chờ đợi.
時,莫茂洽雖已渡江,猶恃有長江,先已准僃.	Bấy giờ, mạc mậu hợp tuy đã sang sông, nhưng còn cậy có sông cái, có chuẩn bị từ trước.
差西道将莫玉󱗲領本道兵固守保慶門以西至日昭;裴文奎,陳百年等領四衛兵㨿椰橋門過夢橋門,直至纏橋門,分為營次,日夜閉門固守大羅城内各相拒守.	Sai tướng tây đạo mạc ngọc liễn đem quân bản đạo cố thủ từ cửa bảo khánh về phía tây đến phường nhật chiêu; bọn bùi văn khuê, trần bách niên đem quân bốn vệ giữ cửa cầu dừa, qua cửa cầu muống đến thẳng cửa cầu dền, chia dinh thứ, ngày đêm đóng cửa cố thủ trong thành đại la để chống giữ.
南道将阮倦領兵㨿莫舍以東,救應各道軍兵.	Tướng nam đạo nguyễn quyện đem quân giữ từ mạc xá trở về đông, ứng cứu quân các đạo.
東北二道軍皆属焉.	Quân hai đạo đông và bắc đều thuộc quyền quyện.
莫茂洽.	Mạc mậu hợp
自督水軍,陳船百餘隻㨿珥河以為聲援.	Tự tay đốc suất thuỷ quân, dàn hơn một trăm chiếc thuyền giữ sông nhị hà để làm thanh viện.
阮倦領兵至營,設伏于纏橋門外以待,陳大銃百子火噐以僃之.	Nguyễn quyện đem quân đến dinh, đặt quân phục ở ngoài cửa cầu dền để đợi, dàn súng lớn bách tử và các thứ hoả khí để phòng bị.
時,節制鄭松𭛁砲三聲,諸将張旗鳴金擊皷,及聞角聲七連,部伍齊肃,戈甲鮮明進攻.	Bấy giờ tiết chế trịnh tùng phát ba tiếng súng lệnh, các tướng kéo cờ đánh chiêng gióng trống, đến khi nghe bảy hồi tù và thì đội ngũ chỉnh tề, giáo mác sáng quắc, tiến lên đánh phá.
自巳至未未分勝負.	Từ giờ tỵ đến giờ mùi chưa phân thắng bại.
節制鄭松見两軍大戦,迭相誇勇爭䧺,射倒百子,更兼日色慘淡,雲霧散凝,風冷天寒,軍兵混戦,銃砲振天,鉦皷動地,旌旗蔽野,劎㦸如雲.	Tiết chế trịnh tùng thấy quân hai bên đánh nhau to, người người cùng khoe mạnh đua hùng, bắn ngã sĩ tốt, lại thêm sắc trời thảm đạm, mây mù lúc đọng lúc tan, gió lạnh trời rét, quân lính xô xát, tiếng súng rung trời, trống chiêng dậy đất, bóng cờ kín nội, giáo mác như mây.
節制鄭松督兵催戦,以旗指揮,許進不許退,依圖而進.	Tiết chế trịnh tùng đốc quân thúc đánh, cầm cờ chỉ huy, chỉ tiến không cho lùi, cứ theo trận đồ mà tiến.
官軍力倍氣增,左衝.	Quan quân sức bội, khí tăng, tả xung
右突,爭冐矢石,穿壘登城,寬先突破壘門.	Hữu đột, tranh nhau xông pha tên đạn, phá luỹ leo thành, đua nhau lên trước phá cửa luỹ.
文奎,百年等自度力不䏻支,軍自竄乱奔潰走散.	Bọn văn khuê, bách niên tự liệu sức không chống nổi, quân tự tan vỡ tháo chạy.
莫玉󱗲亦膽破驚遁.	Mạc ngọc liễn cũng sợ mất mật bỏ trốn.
官軍乘勝逐比至江,火燒宫殿及京屋,煙焰連天.	Phóng lửa đốt cung điện và nhà cửa trong thành, khói lửa kín trời.
節制鄭松大驅象馬兵卒踏破纏橋,兵威如從天而下.	Tiết chế trịnh tùng thúc voi ngựa và quân lính đánh phá cửa cầu dền, thế quân như tự trời xuống.
莫兵大潰,阮倦伏兵不及起尽死于纏橋之外.	Quân mạc tan vỡ, quân mai phục của nguyễn quyện chưa kịp nổi dậy, bị chết hết ở ngoài cửa cầu dền.
倦計窮欲捨命迯生,進退無路,内外皆是官兵,壘門又塞.	Quyện cùng kế, định liều mạng chạy trốn, nhưng tiến, lui đều không còn đường nào, trong ngoài đều là quan quân mà cửa luỹ lại bị lấp.
倦子保忠,義澤及手下精兵各自力戦,一時俱死于陣中.	Con của quyện là bảo trung, nghĩa trạch và thủ hạ, tinh binh cố sức đánh, đều chết tại trận.
倦智竭力乏,走回本營,為官兵俘󰱐來献軍門.	Quyện trí cùng lực kiệt, chạy về bản dinh, bị quan quân bắt sống đem dâng trước cửa quân.
丈,剪除榛棘,鋤剔壕塹,悉破為平坦之地,不日完畢.	Trượng, phát hết bụi rậm gai góc, cày lấp hào rãnh, phá đến thành đất bằng, không mấy ngày là xong.
此盖阮倦之謀乃緩兵之計也.	Đây là mưu của nguyễn quyện để làm kế hoãn binh cho họ mạc.
時,官軍大振,西南之民皆隨風靡.	Bấy giờ quan quân lừng lẫy, dân chúng miền tây nam đều thu về.
凣畧定所至俱降服.	Hễ đánh dẹp đến đâu, đều hàng phục được cả.
珥河以西,悉為所有.	Từ sông nhị về tây, đều lấy được hết.
珥河以東,民亦望風向服.	Từ sông nhị về đông dân cũng theo gió mà hướng về.
莫茂洽自此驚慄,食不下咽,卧不安枕,不敢顧盻於珥河之西矣.	Mạc mậu hợp từ đấy rất sợ hãi, ăn không nuốt trôi, nằm không yên gối, không dám ngó đến phía tây sông nhị nữa.
三月,節制鄭松至彰德,駐營由醴江,令造浮橋以濟師.	Tháng ba, tiết chế trịnh tùng tiến quân đến huyện chương đức, đóng dinh ở sông do lễ, sai làm cầu phao cho quân qua sông.
又分兵攻畧清池,上福,富川等縣.	Lại chia quân đi đánh dẹp các huyện thanh trì, thượng phúc, phú xuyên.
節制鄭松督兵畧攻慈廉,丹鳳等縣,後至福禄,先豊攻.	Tiết chế trịnh tùng đốc quân đánh dẹp các huyện từ liêm, đan phượng, sau đến phúc lộc, tiên phong, đánh dẹp
畧麻義,安山,石室而回.	Các huyện ma nghĩa, yên sơn, thạch thất, rồi về.
是月,節制鄭松議回兵應天,天䦕道,詣闕奏捷全功.	Tháng ấy, tiết chế trịnh tùng bàn đem quân về theo đường ứng thiên, thiên quan, đến cửa khuyết tâu công toàn thắng.
帝大喜,議陞賞勳爵.	Vua mừng lắm, bàn thăng thưởng huân tước.
會試天下󰁮人,賜鄭景瑞,吳𦤶和進士出身;吳致知同進士出身.	Cho trịnh cảnh thuỵ và ngô trí hoà đỗ tiến sĩ xuất thân; ngô trí tri đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
莫開會試科.	Họ mạc mở khoa thi hội.
賜范有䏻等四人進士出身;阮有德等十三人同進士出身.	Cho bọn phạm hữu năng bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn hữu đức mười ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
六月,十二日,子時,流星大作.	Tháng sáu, ngày mười hai, giờ tý, có nhiều sao băng.
七月,六日,洪水驟至,河水横流,丘陵漲溢,清華道禾榖不登.	Tháng bảy, ngày mồng sáu, lụt thình lình, nước sông chảy tràn, gò đống bị ngập, đạo thanh hoa lúa má mất mùa.
十五日,水又潦.	Ngày mười lăm, lại bị lụt.
西南之民亦荒飢.	Dân miền tây nam cũng bị đói kém.
八月,戊子朔,壬戌時,流星大作,赤色,長五丈,芒如絹電,暎入人屋,下于地聲如巨雷.	Tháng tám, ngày mậu tý mồng một, giờ nhâm tuất, có nhiều sao băng sắc đỏ, dài năm trượng, sáng như luồng điện, chiếu vào nhà người rồi sa xuống đất; có tiếng kêu như sấm lớn.
莫茂洽日肆逰蕩,縱酒荒色.	Mạc mậu hợp ngày càng buông tuồng du đãng, tửu sắc bừa bãi.
時,山郡公裴文奎妻阮氏年有姊爲茂洽后,嘗出入宫中.	Bấy giờ người vợ của sơn quận công bùi văn khuê là nguyễn thị niên có chị ruột là bà hậu của mậu hợp, thường ra vào trong cung.
茂洽見有羙色,心中悅之,乃隂圖文奎以求其妻.	Mậu hợp thấy có sắc đẹp, trong bụng thích lắm, liền ngầm mưu dụ giết văn khuê để cướp lấy vợ ông ta.
文奎𮗓之,乃率本部兵自回長安,嘉遠擁兵不出.	Văn khuê biết chuyện, liền đem quân bản bộ tự động bỏ về huyện gia viễn, phủ trường yên, đóng quân ở đấy không ra nữa.
茂洽召之再三不䏻得,乃差将領兵逼問之[阮氏年,阮第三女也].	Mậu hợp cho gọi hai, ba lần không được, bèn sai tướng đem quân đến hỏi tội khuê (nguyễn thị niên là con gái thứ ba của nguyễn quyện).
倦十月,裴文奎一靣徵兵拒莫兵,一靣使子奔至清華行營,入拜禀乞㱕命投降,跪泣曰:臣父裴.	Tháng mười, bùi văn khuê một mặt lấy quân để chống quân mạc, một mặt sai con chạy đến hành dinh thanh hoa, vào lạy bẩm xin theo mệnh đầu hàng, quỳ khóc nói: cha thần là bùi
文奎被莫氏隂差兵逼害,因使臣代臣父冐罪㱕命朝廷,委身降服願求生路,刻骨不忘終身感德.	Văn khuê bị họ mạc ngầm sai quân đến bức hại, sai thần thay mặt cha thần đến mạo tội xin theo về triều đình, cúi mình hàng phục xin cầu đường sống, ghi xương khắc cốt không quên, trọn đời cảm phục ân đức.
幸𫎇大德,明察誠心,乞加一旅來救微軀.	Nay đội đức lớn, xét rõ lòng thành thì xin cho một lữ tới cứu thân hèn mọn.
天威如指偏方,臣父願為向導,萬死不辭,寸功願報.	Nếu oai trời rủ đến phương xa thì cha thần xin làm kẻ dẫn đường, muốn chết cũng không dám chối, để báo đáp tấc công.
節制鄭松聞言笑曰:"文奎㱕降是天使我成功之速.	Tiết chế trịnh tùng nghe nói cười rằng: " văn khuê về hàng, đó là trời cho ta được chóng thành công.
本朝土地指日可復".	Đất đai của bản triều có thể định ngày mà thu phục ".
於是,𭁈諸将議起兵,上表奏聞.	Thế rồi, cùng với các tướng, bàn việc dấy binh, dâng biểu tâu lên vua.
命黄廷爱統領諸營奇将士,先進救文奎.	Sai hoàng đình ái thống lĩnh tướng sĩ các dinh cơ đi trước cứu văn khuê.
及兵至嘉遠,沛,頂,文奎見有救兵至,乃率本部子弟兵三千人迎接,拜伏于軍前.	Khi quân đến xứ bái, đính, huyện gia viễn, văn khuê thấy có quân đến cứu, liền đem quân tử đệ bản bộ ba nghìn người ra đón tiếp, lạy rạp ở trước quân.
廷爱.	Đình ái
南道将義國公屯兵天派江,㨿守端偉渡,令催大安,懿安兵民築土壘江邉拒之,放竹尖河岸两邉以防官兵渡江.	Tướng nam đạo của mạc là nghĩa quốc công đóng quân ở sông thiên phái, giữ bến đò đoan vĩ, lệnh thúc binh dân các huyện đại yên, ý yên đắp luỹ đất ở bờ sông chống cự, thả chông tre hai bên bờ sông để phòng giữ quan quân qua sông.
節制鄭松差裴文奎潜拽船出江口以擊其上流,差左右銃奇來射沿河以攻其下流,使象馬兵卒渡河奮攻于中流收江中賊船.	Tiết chế trịnh tùng sai văn khuê ngầm kéo theo thuyền ra cửa sông để đánh ở thượng lưu, sai cơ tả hữu súng đến bắn ở ven sông để đánh ở hạ lưu, sai voi ngựa, quân lính qua sông đánh mạnh vào trung lưu để thu lấy thuyền giặc trên sông.
莫義國公措手不及,棄船而迯,士卒奔潰.	Nghĩa quốc công của họ mạc trở tay không kịp, bỏ thuyền chạy trốn, quân lính tan vỡ tháo chạy.
官兵收得戦船七十隻,噐械不可勝數.	Quan quân thu được bảy mươi chiếc thuyền và khí giới nhiều không kể xiết.
義國公收殘卒回京邑,㨿自然洲.	Nghĩa quốc công thu nhặt tàn quân trở về kinh ấp, giữ bãi tự nhiên.
官兵造浮橋渡江,駐營懿安縣,後進兵平陸,駐營塞橋.	Quan quân làm cầu phao qua sông, đóng dinh ở huyện ý yên, sau tiến quân đến huyện bình lục, đóng quân ở cầu lấp.
莫陳百年.	Tướng mạc là trần bách niên
将兵投降,賜爵定郡公.	Đem quân tới hàng; được ban tước định quận công.
時,南道諸将來降者十餘人.	Bấy giờ các tướng nam đạo của mạc đầu hàng đến hơn mười người.
因下令軍中秋毫無犯,民間村巷無故不得輙入,違者,以軍法論.	Nhân đó, hạ lệnh trong quân không được mảy may xâm phạm của dân, các xóm ngõ ở dân gian nếu không có việc không được tự tiện vào, ai vi phạm thì trị theo quân pháp.
由是,山南一處民皆按堵如故,簞食壼漿以迎王師,男女老少莫不仰慕其德焉.	Do đó, cả xứ sơn nam, dân chúng đều yên ổn như cũ, mọi người đem giỏ cơm bầu nước ra đón vương sư, trai gái già trẻ không ai không ngưỡng mộ ơn đức.
十一月,四日,節制鄭松進兵于清威,精神洲安營.	Tháng mười một, ngày mồng bốn, tiết chế trịnh tùng tiến quân đến bãi tinh thần huyện thanh oai đóng dinh.
曉諭:"西南各處人民皆我朝之民,久罹莫政殘虐.	Hiểu dụ rằng: nhân dân các xứ tây nam đều là dân của triều ta, từ lâu mắc phải chính lệnh tàn ngược của họ mạc.
我𭁈汝等各宜自新,革其前弊.	Từ nay về sau, ta cho các ngươi đều được đổi mới, sửa bỏ tệ cũ.
汝等安居按堵,不得驚怖.	Bọn các ngươi cứ yên ở làm ăn, không được sợ hãi.
師行紀律,以弔民爲念".	Quân đi có kỷ luật, một lòng thương dân.
民.	Dân
不勝歡喜,壮者願徔軍,老弱者皆𰙔謳舞躍滿路.	Xiết bao vui mừng, người khoẻ mạnh xin đi theo quân, người già yếu đều ca hát nhảy múa đầy đường.
十四日,兵出喝江口,水陸並進.	Ngày mười bốn, quân ra cửa sông hát tiến theo cả hai đường thuỷ, bộ.
莫将莫玉󱗲陳船拒之,安置木楂于喝江口,築土壘岸上以為險固.	Tướng mạc là mạc ngọc liễn dàn thuyền để chống cự, cắm cọc gỗ ở cửa sông hát, đắp luỹ đất trên bờ sông làm thế hiểm vững.
官兵進擊破之.	Quan quân tiến đánh phá được.
玉󱗲棄船陸走于三島山,下将卒各自棄船登岸.	Ngọc liễn bỏ thuyền lên bộ chạy đến chân núi tam đảo, tướng tốt đều tự bỏ thuyền chạy lên bờ.
官兵渡河,收󰱐船艘噐械不可勝數.	Quan quân qua sông, lấy được thuyền bè khí giới nhiều không kể xiết.
乘勝長驅至昇龍城南門,駐兵于沙草津,所󰱐船艘大小以千計.	Thừa thắng đuổi dài đến tận cửa nam thành thăng long, đóng quân ở bến sa thảo, lấy được thuyền lớn, thuyền nhỏ hàng nghìn chiếc.
是夜,茂洽迯奔海陽,金城縣.	Đêm ấy, mậu hợp trốn chạy về huyện kim thành, trấn hải dương.
莫宗族各自偷生亡命.	Tông tộc họ mạc đều bỏ trốn.
其諸将㱕降者,󰱥踵于軍門.	Các tướng mạc lũ lượt kéo đến cửa quân đầu hàng.
節制鄭松令諸營駐兵于沙.	Tiết chế trịnh tùng truyền lệnh cho các dinh đóng quân ở bến sa
草津.	Thảo.
禁戢軍士不得侵掠,使民安業.	Ngăn cấm quân sĩ không được cướp bóc, để dân được yên nghiệp.
珥河之北順安,三帶,上洪諸府縣民皆願投降.	Dân các phủ huyện thuận an, tam đới, thượng hồng phía bắc sông nhị đều xin đầu hàng.
節制鄭松下令撫安之.	Tiết chế trịnh tùng hạ lệnh vỗ yên.
太原刼黨廉郡公[缺名]亦率本部黨五千人來降.	Đảng cướp ở thái nguyên là liêm quận công (không rõ tên) cũng đem đồ đảng bản bộ năm nghìn người về hàng.
二十五日,節制鄭松進兵徃海陽處追勦莫黨.	Ngày hai mươi lăm, tiết chế trịnh tùng tiến quân đến xứ hải dương đuổi dẹp bè lũ họ mạc.
民皆喜悅,開門迎接.	Quân đều nghe lệnh, dân đều vui mừng, mở cửa đón tiếp.
及至芙蓉縣,駐營柳經,使左水營太郡公阮七里督前水軍營定郡公陳百年,左水軍營羙郡公裴文奎及棠郡公,直郡公[並名]缺等,同内水各.	Khi đến huyện phù dung, đóng quân ở liễu kinh, sai tả thuỷ dinh là thái quận công nguyễn thất lý đốc suất bọn tiền thuỷ quân dinh định quận công trần bách niên, tả thuỷ quân dinh mĩ quận công bùi văn khuê và đường quận công, trực quận công (đều không rõ tên) cùng với các cơ nội thuỷ,
奇,戦船三百隻,攻破金城縣.	Ba trăm chiến thuyền đánh phá huyện kim thành.
莫氏棄城遁走,前後不相接,船艘尽棄.	Họ mạc bỏ thành chạy trốn, quân trước, quân sau không tiếp ứng được nhau, bỏ hết cả thuyền bè.
官兵收󰱐金銀,財物,婦女不可勝數.	Quan quân thu được vàng bạc, của cải và đàn bà con gái nhiều không kể xiết.
海陽之民離乱遁走.	Quân hải dương chạy trốn tán loạn.
官軍擒得莫太后而㱕.	Quan quân bắt được thái hậu của họ mạc đem về.
至菩提,莫太后以憂死.	Đến bến bồ đề, thái hậu họ mạc vì lo buồn mà chết.
莫立其子全為王,使監國事,改號武安初年,自爲将督兵拒命.	Mạc lập con là toàn làm vương, sai coi việc nước, đổi niên hiệu là vũ an năm thứ nhất, rồi tự làm tướng đốc quân chống lại triều đình.
十二月,朔,卯時,日中有黑子二點,形如烏鳥者.	Tháng mười hai, ngày mồng một, giờ mão, trong mặt trời có hai điểm đen hình như con quạ.
三日時,節制府分兵大破莫敬止等於清河縣,新羙社.	Ngày mồng ba, bấy giờ phủ tiết chế chia quân cả phá bọn mạc kính chỉ ở xã tân mỹ, huyện thanh hà.
斬得賊馘并收船艘五十隻,及馬匹噐.	Chém được đầu giặc và thu được năm mươi chiếc thuyền, cùng ngựa và khí
械不可勝數.	Giới nhiều không kể xiết.
荆門等府廬舍宫室燒毀殆尽.	Các phủ hạ hồng, nam sách, kinh môn, nhà cửa, cung thất bị thiêu huỷ gần hết.
時,莫餘黨浦郡公[缺名以下],水郡公,沔郡公,𨻫郡公,豪郡公,瑞郡公,梁郡公,義郡公,及吏部尚書福郡公杜汪,禮部尚書洪溪侯汝琮,工部尚書同沆,吏部左侍郎永山侯吳暐,户部左侍郎吳慥,東閣𭓇士吳珙,寺卿阮瑾,山南承政使譚文節,海陽承政使范如膠等並詣軍門降服.	Bấy giờ dư đảng của mạc là phố quận công, thuỷ quận công, miện quận công, lũng quận công, hào quận công, thuỵ quận công, lương quận công, nghĩa quận công (đều không rõ tên) và bọn lại bộ thượng thư phúc quận công đỗ uông, lễ bộ thượng thư hồng khê hầu nhữ tông, công bộ thượng thư đồng hàng, lại bộ tả thị lang vĩnh sơn hầu ngô vĩ, hộ bộ tả thị lang ngô tháo, đông các học sĩ ngô cung, tự khanh nguyễn cận, sơn nam thừa chính sứ đàm văn tiết, hải dương thừa chính sứ phạm như dao đều đến cửa quân hàng phục.
節制鄭松令進兵永頼,琤江駐營數日回京.	Tiết chế trịnh tùng hạ lệnh tiến quân đến xã tranh giang, huyện vĩnh lại đóng dinh vài ngày rồi về kinh.
節制鄭松命茶郡公范文快,廉郡公,武郡公等.	Tiết chế trịnh tùng sai bọn trà quận công phạm văn khoái, liêm quận công, vũ quận công
将步兵三千,象二隻,攻畧浦頼江.	Đem ba nghìn bộ binh, hai con voi đánh dẹp sông phố lại.
三将分兵攻勦安勇,武寧等縣.	Ba tướng chia nhau đánh dẹp các huyện yên dũng, vũ ninh.
時,莫茂洽棄舟步行,至鳳眼縣寺,隱居凣十一日.	Bấy giờ mạc mậu hợp bỏ thuyền đi bộ, đến một ngôi chùa ở huyện phượng nhỡn ẩn nấp ở đấy mười một ngày.
官軍至鳳眼,有村人向導引官軍入寺中,󰱐莫茂洽将就駐營.	Quan quân đến huyện phượng nhỡn, có người trong thôn dẫn đường đưa quan quân vào chùa bắt được mạc mậu hợp đem đến dinh quân.
武郡公令人以象載之及二妓女還至京師献俘,生梟三日,斬于菩提,傳首詣清華,萬頼行在,釘其两眼置于市.	Vũ quận công sai người lấy voi chở cùng với hai kỹ nữ về kinh sư dâng tù, bêu sống ba ngày rồi chém ở bến bồ đề, gửi đầu về hành tại vạn lại ở thanh hoa, đóng đinh vào hai mắt bỏ ở chợ.
初,莫宗室䧺禮公莫敬止竄居東潮.	Trước đây, tông thất họ mạc là hùng lễ công mạc kính chỉ trốn ở đông triều.
至是,復收殘卒㨿青林,僣位于至灵,南澗稱號寶定,又改.	Đến đây, lại thu nhặt tàn quân chiếm cứ huyện thanh lâm, tiếm ngôi ở xã nam gián, huyện chí linh, đặt niên hiệu là bảo định, lại đổi là
康佑.	Khang hựu.
於是,莫氏宗室莫敬敷,莫敬誠,莫敬慎等及男女大小數百人皆應之.	Từ đấy, tông thất họ mạc là bọn mạc kính phu, mạc kính thành, mạc kính thận và trai gái lớn nhỏ vài trăm người đều hưởng ứng.
莫之宿舊文臣武士相率㱕之.	Các văn thần võ sĩ cũ của họ mạc rủ nhau theo về.
草立行在,出榜招募丁民.	Làm tạm hành tại, yết bảng chiêu mộ dân đinh.
呼吸之間,諸縣響應,兵至七萬人.	Chỉ trong chốc lát các huyện đều hưởng ứng, quân có đến bảy vạn người.
先是,莫茂洽使其長子全權監國事,僣號武安.	Trước đó, mạc mậu hợp sai con trưởng là toàn quyền coi việc nước, tiếm đặt niên hiệu là vũ an.
至茂洽被俘,人心不服,復㱕附莫敬止.	Đến khi mậu hợp bị bắt, lòng người không phục, lại về theo mạc kính chỉ.
莫全自遁,又為官兵所󰱐.	Mạc toàn bỏ trốn, lại bị quan quân bắt được.
時,莫敬止㨿青林,分置内外左右,割㨿諸縣以拒官兵.	Khi ấy, mạc kính chỉ chiếm cứ huyện thanh lâm, chia đặt nội ngoại tả hữu, cát cứ các huyện để chống lại quan quân.
節制鄭松命阮七里,裴文奎,陳百年,阮峩等将兵猝至.	Tiết chế trịnh tùng sai bọn nguyễn thất lý, bùi văn khuê, trần bách niên, nguyễn nga đem quân ập tới.
敬止率軍襲戦於江中.	Kính chỉ đem quân đánh úp trên sông.
七里不及戦,死.	Thất lý không kịp đánh, chết
于陣中.	Tại trận.
䏓峩中創倒在舟上,士卒急救得免.	Nguyễn nga bị thương ngã xuống thuyền, quân lính cứu gấp thoát được.
文奎,百年等各自奔潰.	Bọn văn khuê, bách niên đều tan vỡ tháo chạy.
軍粮噐械皆没于賊.	Quân lương khí giới đều mất về tay giặc.
於是,海陽,京北復㱕附之.	Từ đây, hải dương, kinh bắc lại quy phụ kính chỉ.
十七日,節制鄭松命太尉黄廷爱,太保鄭杜,鄭桐,鄭檸等督諸營步兵象馬進討莫敬止,駐兵于錦江,沿河列屯𭁈之相拒.	Ngày hai mươi bảy, tiết chế trịnh tùng sai bọn thái uý hoàng đình ái, thái bảo trịnh đỗ, trịnh đồng, trịnh ninh đốc suất bộ binh và voi ngựa các dinh tiến đánh mạc kính chỉ, đóng quân ở huyện cẩm giàng, đặt đồn ở dọc sông để chống cự.
又分命太尉阮有僚總督水軍進至青林,𭁈廷爱相為表裏救援官軍在錦江.	Lại sai thái uý nguyễn hữu liêu tổng đốc thuỷ quân, tiến đến huyện thanh lâm, cùng với đình ái trong ngoài dựa nhau để cứu viện quan quân ở cầm giàng.
莫敬止悉眾㨿青林,以長江一󰅾分南北,連兵拒戦.	Mạc kính chỉ đem hết quân chiếm giữ thanh lâm, lấy một dảy sông dài chia cách nam bắc, dàn quân liền suốt để chống đánh.
日張旌旗,夜鳴火砲,旬月之間两軍相持,不得解甲.	Ngày thì giăng cờ, đêm thì bắn súng, trong khoảng hàng tháng, quân hai bên cầm cự nhau, không được lúc nào cởi giáp.
敬.	Kính
止催兵增築壕壘于青林沿江以守之.	Chỉ thúc quân đắp thêm hào luỹ ở ven sông thanh lâm để giữ.
二十五日,節制鄭松令諸營奇大移草津行營于昇龍城之南,福林坊居之.	Ngày hai mươi lăm, tiết chế trịnh tùng hạ lệnh cho các dinh cơ dời cả hành dinh thảo tân vào ở phường phúc lâm phía nam thành thăng long.
右本紀附莫僣,起自丁亥,莫登庸僣位,紀元明德元年;傳五世,至壬辰,洪寕三年,莫茂洽被俘.	Trở lên, kỷ này phụ chép họ mạc tiếm ngôi, bắt đầu từ năm đinh hợi, mạc đăng dung tiếm ngôi, đặt niên hiệu là minh đức năm thứ nhất; truyền năm đời, đến năm nhâm thìn, hồng ninh năm thứ ba, mạc mậu hợp bị bắt.
又繼以癸巳,䧺禮公自稱康佑初年,迄于其亡,前後共六十七年.	Lại tiếp từ năm quý tỵ, hùng lễ công tự xưng khang hựu năm thứ nhất, cho đến lúc mất, trước sau gồm sáu mươi bảy năm.
讖云:"莫得於亥,失於亥".	Lời sấm nói: " họ mạc được năm hợi, mất nước năm hợi ".
盖登庸丁亥年簒位,至茂洽以癸亥命亡國,果有驗云.	Xem đăng dung cướp ngôi năm đinh hợi, đến mậu hợp mất nước năm quý hợi, quả có ứng nghiệm.
癸巳,十六年[是歳莫氏亡.	Quý tỵ, năm thứ mười sáu, (năm này họ mạc mất; minh vạn lịch năm thứ hai mươi mốt).
九日,節制鄭松督.	Tháng giêng, ngày mồng chín, tiết chế trịnh tùng đốc suất
大軍東渡珥河,日夜兼行,直指青林進𭛁.	Đại quân qua sông nhị sang phía đông, ngày đêm đi gấp, thẳng lối thanh lâm mà tiến.
十二日,駐營錦江,𭁈諸将大會議分兵水陸並進,渡江急戦.	Ngày mười hai, đóng dinh ở cẩm giàng, đại hội các tướng bàn chia quân tiến theo cả hai đường thuỷ bộ, vượt sông, đánh gấp.
遣慎義營副都将,右相,太尉榮郡公黄廷爱,壮義營副都将,太尉陽郡公阮有僚統領水步諸營奇将士,進至青林地方.	Sai thận nghĩa dinh phó đô tướng, hữu tướng, thái uý vinh quận công hoàng đình ái và tráng nghĩa dinh phó đô tướng, thái uý dương quận công nguyễn hữu liêu thống lĩnh tướng sĩ các dinh cơ thuỷ bộ tiến đến huyện thanh lâm.
是時,莫敬止兵不下六七萬人,悉眾㨿青林,󰘌岸依川阻水以為固,屯營結寨,列皷張旗.	Bấy giờ, quân của mạc kính chỉ không dưới sáu, bảy vạn người, đem hết ra giữ huyện thanh lâm, cách bờ nhờ sông làm thế hiểm cố, đóng dinh, đặt trại, dàn trống giăng cờ.
然烏合之󰕛,未經訓練.	Nhưng quân ô hợp, chưa qua huấn luyện.
節制鄭松傳𭛁砲號,即催兵渡河以擊上流.	Tiết chế trịnh tùng truyền phát súng lệnh, thúc quân qua sông để đánh phía thượng lưu.
黄廷爱渡下流以擊其背.	Hoàng đình ái qua sông chỗ hạ lưu để đánh phía sau.
阮有僚大率水軍圍.	Nguyễn hữu liêu đem thuỷ quân vây
繞四傍,邀截去處.	Kín bốn mặt, đón chặt lối chạy.
是日,四方八靣砲號俱𭛁,三軍𧡟力致戦,席卷長驅.	Hôm ấy, bốn phương tám mặt đều phát súng lệnh, ba quân đua sức dồn đánh, như cuốn chiếu đuổi dài.
敬止及其宗親男女皆竄身入山林.	Kính chỉ và họ hàng trai gái đều trốn vào rừng núi.
官軍追至東潮,至灵等縣,哨拿󰱐其安山王莫敬誠,宏量公莫履祐,郡公陳越,裴指,賛理阮仁沾等軰,尽斬之.	Quan quân đuổi đến các huyện đông triều, chí linh, dò bắt được bọn an sơn vương mạc kính thành, hoành lượng công mạc lý hữu, quận công trần việt, bùi chỉ, tán lý nguyễn nhân triêm, đều đem chém hết.
其餘斬得賊馘,收得賊船噐械不可勝數.	Còn thì chém thủ cấp giặc, thu được thuyền ghe khí giới nhiều không kể xiết.
十三日,進到至灵.	Ngày mười ba, tiến đến chí linh.
節制府再分兵追哨.	Phủ tiết chế lại chia quân đuổi dò.
十四日,擒得敬止於安廣處,横浦縣,新萌村[一説東潮雷隂山寺],及莫敬敷,莫敬慎,莫敬簡,莫敬遵,扶寕王[缺名以下],宏禮公,䧺亮公,并武安莫.	Ngày mười bốn, bắt được kính chỉ ở thôn tân manh, huyện hoành bồ, xứ yên quảng (có thuyết nói là bắt được ở chùa lôi âm, huyện đông triều) và bọn mạc kính phu, mạc kính thận, mạc kính giản, mạc kính tuần, phù nịnh vương, hoành lễ công, hùng lượng công (đều không rõ tên), cả bọn vũ an vương mạc
全,臯郡公,脩武侯等,及所󰱐金銀寶物銅印两顆.	Toàn, cao quận công, tu vũ hầu, thu được vàng bạc, của báu và hai quả ấn đồng.
又哨得尚書枚功,阮𠃔欽,阮克敬,頼敏,阮克綏,阮澈,阮明璧,阮澧;都御史鄭光賛;左侍郎王文會,華有謨,王拨萃,阮顯績,阮汝楫,范珙;右侍郎范知止,鄧諧,阮演,潘範,黎曰倘;承政使段世拔,阮風欔,杜顯;寺卿吳盎;東閣杜直,潘宗;參政陳慶圭;府尹阮諍;都給事中黄琦,阮俊彦,阮恒;監察御史黎世禄,范田俊,武森,范徔命,杜演,黎金榜,黄務本,阮仁馥;給事中鄭克慎,王時中,阮.	Lại dò được bọn thượng thư mai công, nguyễn doãn khâm, nguyễn khắc kính, lại mẫn, nguyễn khắc tuy, nguyễn triệt, nguyễn minh bích, nguyễn lễ, đô ngự sử trịnh quang tán, tả thị lang vương văn hội, hoa hữu mô, vương bạt tuỵ, nguyễn hiển tích, nguyễn nhữ tiếp, phạm cung, hữu thị lang phạm tri chỉ, đặng hài, nguyễn diễn, phạn phạm, lê viết thảng, thừa chính sứ đoàn thế bạt, nguyễn phong quắc, đỗ hiển, tự khanh ngô áng, đông các đỗ trực, phan tông, tham chính trần khánh khuê, phủ doãn nguyễn tránh, đô cấp sự trung hoàng kỳ, nguyễn tuấn ngạn, nguyễn hằng, giám sát ngự sử lê thế lộc, phạm điểm tuần, vũ sâm, phạm tòng mệnh, đỗ diễn, lê kim bảng, hoàng vụ bản, nguyễn nhân phúc, cấp sự trung trịnh khắc thận, vương thì trung, nguyễn
挺,尹覃,陳文藻;翰林阮用,黄挺,范有䏻;憲察使范自謙;副使阮儒,陳丕眼;參議黎鴻,阮湧;斷事阮碩德,阮繁,並詣軍門解納.	Đĩnh, doãn đàm, trần văn tảo, hàn lâm nguyễn dụng, hoàng đĩnh, phạm nhữ năng, hiến sát sứ phạm tự khiêm, phó sứ nguyễn nho, trần phi nhỡn, tham nghị lê hồng, nguyễn dũng, đoán sự nguyễn thạc đức, nguyễn tấn, đều giải đến nộp ở cửa quân.
節制府乃收兵回京.	Phủ tiết chế bèn thu quân về kinh.
二十七日,諸将送俘莫氏宗派解納營門.	Ngày hai mươi bảy, các tướng đưa bọn tông phái họ mạc bắt được nộp ở cửa dinh.
節制鄭松令推出俱斬之于草津,使人傳莫敬止首詣清華萬頼行在,獻于闕下.	Tiết chế trịnh tùng sai đem ra chém cả ở thảo tân, sai người đem đầu mạc kính chỉ đến hành tại vạn lại ở thanh hoa dâng dưới cửa khuyết.
二月,節制鄭松命左右将校茶郡公阮廷倫,廉郡公劉盞等各領精兵攻畧陸岸,安搏等縣.	Tháng hai, tiết chế trịnh tùng sai tướng hiệu tả hữu là bọn trà quận công nguyễn đình luân, liêm quận công lưu trản đem tinh binh đánh dẹp các huyện lục ngạn, an bác.
時,㓂黨渠魁秀梮,秀㻡兄弟等率其部黨千餘人投.	Bấy giờ, bọn đầu sỏ đảng giặc là anh em tú cục, tú tiết đem hơn một nghìn đồ đảng tới hàng,
降,後又内萌異圖.	Sau lại manh tâm mưu khác.
廷倫,劉盞等擒得併殺之.	Bọn đình luân, lưu trản bắt được giết chết cả.
餘黨驚潰迯入山林.	Dư đảng chúng sợ hãi tan vỡ trốn vào rừng núi.
初,莫應王莫󰦛讓遁走至安搏,驚慄病𭛁而死,土人塟之于寺側.	Trước đây, ứng vương của họ mạc là mạc đôn nhượng chạy trốn đến huyện an bác, sợ hãi quá thành bệnh mà chết, người nơi ấy chôn tại cạnh chùa.
三月,莫玉󱗲迯竄北方,隂求莫氏宗室,得莫敬典之子󰦛厚王莫敬恭於文蘭州,立為莫後,自號乾統初年.	Tháng ba, mạc ngọc liễn trốn lên phương bắc, ngầm tìm người tông thất họ mạc, tìm được người con của mạc kính điển là đôn hậu vương mạc kính cung ở châu văn lan, lập làm người nối nghiệp họ mạc, đặt niên hiệu là càn thống năm thứ nhất.
時,人人猶𢙇二心,未尽㱕附,聞敬恭立相率㱕附.	Bấy giờ, nhiều người còn giữ hai lòng, chưa quy phục hết, nghe kính cung lập lên, liền rủ nhau theo về.
時,有莫氏餘黨數十人煽惑人心,聚集成黨,刼掠州縣,分㨿各處.	Bấy giờ có mấy chục dư đảng của họ mạc phiến hoặc lòng người, tụ tập thành bọn, cướp bóc các châu huyện, chia nhau chiếm cứ các nơi.
珥河以北,干戈迭起,煙火不息,群䧺竄伏,.	Từ sông nhị trở lên bắc, binh đao hết nơi này đến nơi khác, khói lửa không lúc nào ngớt, quần hùng ẩn náu,
㓂刼憑陵.	Giặc cướp lăng loàn.
大者,結成三十黨,小者,亦不下數十餘群.	Bọn lớn kết thành ba chục đảng, bọn nhỏ cũng không dưới mấy chục nhóm.
真定,都寕[缺姓以下],名自稱建國公,㨿建昌;乙技自稱強國公,㨿錦江;太國公㨿嘉福;華國公㨿快州;嚴國公㨿四岐;慶國公㨿山陽;德國公㨿夏華;羙壽侯㨿青波;威王莫敬用㨿太原;壮王莫敬章㨿天施;義國公㨿新興;文國公㨿三陽;錦國公㨿青池;忠國公㨿普安;福國公㨿右𨻫.	Đô ninh ở chân định (trở xuống đều không rõ tên), tự xưng là kiến quốc công, chiếm giữ phủ kiến xương; ất kỹ tự xưng là cương quốc công, chiếm giữ huyện cẩm giàng; thái quốc công chiếm giữ huyện gia phúc; hoa quốc công chiếm giữ phủ khoái châu; nghiêm quốc công chiếm giữ huyện tứ kỳ; khánh quốc công chiếm giữ huyện sơn dương; đức quốc công chiếm giữ huyện hạ hoa; mỹ thọ hầu chiếm giữ huyện thanh ba; uy vương mạc kính dụng chiếm giữ thái nguyên, tráng vương mạc kính chương chiếm giữ huyện thiên thi; nghĩa quốc công chiếm giữ phủ tân hưng; văn quốc công chiếm giữ huyện tam dương; cẩm quốc công chiếm giữ huyện thanh trì; trung quốc công chiếm giữ huyện phổ yên; phúc quốc công chiếm giữ huyện hữu lũng.
大者,數千餘人;小者,七八百人.	Bọn lớn thì hơn vài nghìn người, bọn nhỏ thì bảy, tám trăm người.
所至民皆響應.	Đến đâu dân cũng hưởng ứng.
二十一日,各處僞黨並起兵出珥河,至菩提,.	Ngày hai mươi mốt, đảng nguỵ ở các nơi đều dấy binh tiến ra sông nhị, đến bến bồ đề,
燒断鉢場浮橋.	Đốt phá cầu phao ở bát tràng.
於是,海陽,京北等處各縣人民皆建立旗幟各應賊.	Thế là nhân dân các huyện ở hai xứ hải dương, kinh bắc đều dựng cờ hưởng ứng theo giặc.
二十三日,節制鄭松分諸将領兵渡河大擊破之,斬󰱐數千餘級,僞黨奔潰,州縣悉平.	Ngày hai mươi ba, tiết chế trịnh tùng sai các tướng chia quân qua sông đánh phá, chém được hơn vài nghìn thủ cấp, bọn đảng nguỵ tan chạy, các châu huyện đều dẹp yên cả.
二十五日,大同土官和勝侯武德恭率本部兵三千赴京首服,㱕順朝廷,献金銀寶物十盤,代身銀人一座,銀花瓶二件,銀香爐一捧,銀鶴一隻,良馬三十匹,至營門拜謁.	Ngày hai mươi lăm, viên thổ quan ở đại đồng là hoà thắng hầu vũ đức cung đem hơn ba nghìn quân bản bộ về kinh thú tội, quy phục triều đình, dâng mười mâm vàng bạc châu báu, một pho tượng bằng bạc thay mình, hai bình hoa bạc, một lư hương bạc, một đôi hạc bằng bạc, ba mươi con ngựa tốt, đến cửa dinh lạy chào.
節制鄭松表奏陞為北軍都督府右都督,太保和郡公,號爲安北營.	Tiết chế trịnh tùng dâng biểu tâu thăng làm bắc quân đô đốc phủ hữu đô đốc, thái bảo hoà quận công, hiệu là an bắc dinh.
時節制鄭松令匠構作殿宇,築起行在于昇龍城之西南,椰橋之北,錦廷舊所,一月而工畢.	Tiết chế trịnh tùng sai thợ xây dựng cung điện, làm hành tại ở phía tây nam thành thăng long, phía bắc cầu dừa, tức là chỗ cẩm đình trước, một tháng làm xong.
於是,令諸大臣及文武百官安排旗幟,整飭兵象,准僃候奉迎聖駕.	Rồi sai các đại thần và các quan văn võ sắm bày cờ xí, chỉnh đốn binh tượng, để chuẩn bị đón thánh giá.
是時,帝在萬頼行在,三月起程,渡西都城直進廣平道,出天䦕過羙良,彰德,一箇月至青威縣駐軍.	Lúc ấy, vua từ hành tại vạn lại, tháng ba thì khởi hành, qua thành tây đô, tiến thẳng theo đường quảng bình ra thiên quan, qua các huyện mỹ lương, chương đức, đi một tháng đến huyện thanh oai thì đóng quân.
節制鄭松率文武就青威奉迎聖駕,雅樂偕行赴京.	Tiết chế trịnh tùng đem các quan văn võ đến huyện thanh oai đón rước thánh giá, cử nhã nhạc cùng đi về kinh.
四月,十六日,帝登正殿受百官朝賀.	Tháng bốn, ngày mười sáu, vua lên chính điện, nhận lễ chầu mừng của trăm quan.
大赦天下.	Đại xá thiên hạ.
詔曰:"盖聞:上天𭛁生群物,必施雨露於雷霆皷動之餘,人君撫御八紘,.	Ban chiếu rằng: thượng đế sinh ra muôn vật, tưới móc mưa sau cơn sấm sét tung trời; đức vua vỗ trị tám phương,
必宣德澤於威武奮揚之後.	Ban ơn trạch sau buổi tung hoành uy vũ.
理達無間,言式用敷.	Lẽ không có khác, lời phải ban ra.
我國家,太祖髙皇帝,應天順人,乘時啓運,行大誼平殘,得天下甚正,其立國之䂓模,宏且遠矣.	Nhà nước ta, thái tổ cao hoàng đế ứng mệnh trời, thuận lòng người, thừa thời cơ mở vận, theo nghĩa lớn dẹp hung tàn, được thiên hạ rất chính đáng, quy mô dựng nước đã rộng lớn lại lâu dài.
聖宗淳皇帝,創立法制,開萬世文明之治.	Thái tông văn hoàng đế nối lời dạy bảo, xướng suất kẻ dưới; nhân tông tương hoàng đế rạng công người trước, rõ đức sáng xưa; thánh tông thuần hoàng đế sáng lập pháp chế, mở ra muôn đời văn minh; hiến tông duệ hoàng đế kê xét điển chương, chấn chỉnh bốn phương dường mối.
其守成之憲度,詳且僃矣.	Mọi điển chương pháp độ để giữ cơ nghiệp đã tường tận và đầy đủ cả rồi.
聖聖相承,謨烈啓佑咸正,後人足以世守.	Các đời truyền nối, mưu lớn công to, mở mang, phò tá, đều theo lẽ chính, người sau có thể giữ mãi đời đời.
自光紹,統元年間,運遭中否,爲逆臣莫登庸所僣.	Từ khoảng năm quang thiệu, thống nguyên, nửa đường gặp phải vận bĩ, bị nghịch thần mạc đăng dung cướp ngôi.
窃然,先王之正統上存,在人心.	Nhưng chính thống của tiên vương hãy còn, ơn sâu ở lòng người
之遺澤未泯.	Chưa hết.
荘宗裕皇帝,奮󰒂旅以󰰻乱.	Trang tông dụ hoàng đế dấy nghĩa quân để dẹp loạn.
中宗武皇帝,立祖業以救民.	Trung tông vũ hoàng đế dựng tổ nghiệp để cứu dân.
迨我皇考英宗峻皇帝,天挺剛明,志平僣叛.	Kịp đến hoàng khảo ta là anh tông tuấn hoàng đế, trời phú cho đức cương nghị, anh minh; chí những muốn dẹp yên tiếm loạn.
其翊扶日月,整頓乾坤,寔頼明康太王之勳之德,中興功業實始於此.	Còn việc dực phù nhật nguyệt, chỉnh đốn càn khôn thì nhờ ở công đức của minh khang thái vương, công nghiệp trung hưng thực bắt đầu từ đó.
朕紹恢前烈,總攢大權,每以滅仇敵復中原爲念,特命都将節制各處水步諸營,兼總内外平章軍國重事,左将太尉長國公鄭松,總統大兵,攻勦莫黨.	Trẫm nối theo công xưa, tóm giữ quyền lớn, lúc nào cũng nghĩ đến việc tiêu diệt kẻ thù, khôi phục trung nguyên, mới đặc sai đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng, nắm cả đại binh, đánh giết đảng mạc.
上年十二月,擒得逆登庸孫僞洪寕莫茂洽,即正以法.	Tháng mười hai năm ngoái, bắt được cháu của tên nghịch tặc đăng dung là nguỵ hồng ninh mạc mậu hợp, đã xử theo quân pháp.
今年正月,擒得偽䧺禮公僣稱.	Tháng giêng năm nay, bắt được nguỵ hùng lễ công tiếm xưng
康佑,又寘于刑.	Khang hựu, lại đã hành hình.
其餘孽如偽唐安王,偽䧺亮公,偽惠成公,偽安山王,偽扶寕王,偽勇義公等軰,悉皆就戮.	Còn dư nghiệt như bọn nguỵ đường an vương, nguỵ hùng lượng công, nguỵ huệ thành công, nguỵ an sơn vương, nguỵ phù ninh vương, nguỵ dũng nghĩa công đều đã giết cả.
逆賊之罪以正,神人之憤得紓.	Tội ác của nghịch tặc đã xử, mối giận của thần người được nguôi.
是雖列聖在天默相之灵,亦都帥匡國再造之功,而将士用命宣勤之力,故䏻臻兹大業,復此舊都.	Việc đó dẫu là do anh linh của tiên tổ trên trời ngầm giúp, cũng là nhờ công lao của đô soái khuông phò dựng lại và công sức của tướng sĩ vâng mệnh siêng cần, cho nên mới làm nên nghiệp lớn, lấy lại được đô thành xưa này.
國家土宇皈章孔厚如故,朝廷法制政令方𭁈更新.	Bờ cõi đất đai của nhà nước rộng lớn như cũ; pháp chế chính lệnh của triều đình đương lúc canh tân.
朕慮,夫天下祖宗之天下人民,祖宗之人民久為彼虐所苦,正望吾所以撫安之.	Trẫm nghĩ rằng thiên hạ là thiên hạ của tổ tông, nhân dân là nhân dân của tông tổ, bị khổ về sự tàn ngược của giặc đã lâu, đương mong ta tìm phương vỗ trị.
今即政臨民乃其一初,宜施惠行慶以及眾庶.	Nay ta cầm quyền coi dân buổi mới, nên ban ra ơn huệ cho đến khắp mọi người.
年月十六日,寅,御都城正殿,大赦天下,以布正始,體元之化,以慰徯蘇望治之情.	Ngày mười sáu tháng này năm này vào giờ dần, sẽ ngự ra chính điện ở kinh thành, đại xá thiên hạ, để ban sức hoá buổi mới lên ngôi, thể theo đạo trời, để thoả lòng dân mong chờ thịnh trị.
凣其臣庶咸悉聞知".	Quan lại và dân chúng các ngươi, thảy đều nghe cho biết.
是時,論功行賞,加黄廷愛為右相太尉榮國公;阮有僚為太尉陽國公;鄭杜為為太傅;鄭桐,鄭檸俱為太保;黎栢為少尉本郡公;何壽禄為少尉;吳景祐,鄭文海俱爲少保;吏部尚書阮茂宣為少傅瓊郡公.	Khi ấy, xét công ban thưởng, gia phong hoàng đình ái làm hữu tướng thái uý vinh quốc công; nguyễn hữu liêu là thái uý dương quốc công; trịnh đỗ làm thái phó; trịnh đồng, trịnh ninh đều làm thái bảo; lê bách làm thiếu uý bản quận công; hà thọ lộc làm thiếu uý; ngô cảnh hựu, trịnh văn hải đều làm thiếu bảo; lại bộ thượng thư nguyễn mậu tuyên làm thiếu phó quỳnh quận công.
其餘加陞職爵有差.	Những người còn lại đều được gia thăng chức tước theo thứ bậc khác nhau.
五月,太傅端郡公阮黄自順化親率将士象.	Tháng năm, thái phó đoan quận công nguyễn hoàng từ thuận hoá đích thân đem tướng sĩ, voi
馬船艘赴京拜謁,及将順化,廣南二鎮兵粮,財帛,金銀,珠寳,府庫簿籍進納.	Ngựa, thuyền ghe về kinh lạy chào, đem sổ sách về bình lương, tiền, lụa, vàng bạc, châu báu, kho tàng của hai trấn thuận hoá và quảng nam dâng nộp.
節制鄭松表奏黄為中軍都督府左都督掌府事,太保端國公.	Tiết chế trịnh tùng dâng biểu tâu cho hoàng làm trung quân đô đốc phủ tả đô đốc chương phủ sự thái uý đoan quốc công, sai tổng đốc tướng sĩ bản dinh và thống lĩnh ba trăm chiếc thuyền lớn nhỏ của thuỷ quân các xứ nam đạo đi đánh giặc biển ở các xứ sơn nam và hải dương.
先是,偽建國公起兵㨿建昌府,築土壘于江東岸,上自延河,武仙,下至真定各縣.	Trước đây, nguỵ kiến quốc công dấy quân chiếm giữ phủ kiến xương đắp luỹ đất trên bờ sông phía đông, từ các huyện dương hà, vũ tiên xuống đến chân định.
義國公起兵㨿青蘭,各聚數萬眾,種木楂于黄江河門等處以拒官兵.	Nghĩa quốc công dấy quân chiếm giữ huyện thanh lan, đều tụ họp đến vài vạn quân, cắm cọc gỗ ở các xứ cửa sông hoàng giang để chống lại quan quân.
節制鄭松差南道将裴文奎,陳.	Tiết chế trịnh tùng sai bọn tướng nam đạo là bùi văn khuê và trần
安廣.	Yên quảng.
海陽,山南二處亦稍削平.	Hai xứ hải dương, sơn nam cũng dẹp yên dần.
惟餘偽乾統莫敬恭,莫玉󱗲及次王,慶王莫敬寬,安勇王,唐國公,德國公,東國公,文國公,忠國公,福國公等偽賊而已.	Chỉ còn nguỵ càn thống mạc kính cung và mạc ngọc liễn cùng bọn giặc nguỵ thứ vương, khánh vương mạc kính khoan, yên dũng vương, đường quốc công, đức quốc công, đông quốc công, văn quốc công, trung quốc công, phúc quốc công mà thôi.
六月,節制鄭松差諸将領兵分守上洪,下洪,快州,順安,慈山等府.	Tháng sáu, tiết chế trịnh tùng sai các tướng đem quân chia giữ các phủ thượng hồng, hạ hồng, khoái châu, thuận an, từ sơn.
復令許各縣流民回貫復業.	Lại ra lệnh cho dân xiêu tán ở các huyện trở về nguyên quán yên nghiệp.
七月,二日,彗星見東方,指東北行.	Tháng bảy, ngày mồng hai, sao chổi xuất hiện ở phương đông, vận hành theo hướng đông bắc.
時,莫玉󱗲子立郡及山東侯,扶髙侯等先已效順,至是山東,扶髙又謀反俱去.	Bấy giờ, con của mạc ngọc liễn là quận lập và bọn sơn đông hầu, phù cao hầu trước đã quy thuận, đến đây sơn đông và phù cao lại mưu phản trốn đi.
立郡被誅.	Quận lập bị giết.
十月,太保和郡公武德恭自請回鎮守大同以.	Tháng mười, thái bảo hoà quận công vũ đức cung tự xin về trấn giữ đất đại đồng để
防㓂賊,節制鄭松許之.	Phòng giặc cướp, tiết chế trịnh tùng cho đi.
閏十一月,四日,莫阮倦死于獄中.	Tháng mười một nhuận, ngày mồng bốn, nguyễn quyện chết ở trong ngục.
初,倦子銳郡公阮信,壽巖侯阮儔,及扶興侯阮俛子都羙,雲榜,南陽,安義,仁智[並名]缺等見莫主遭擒乃屈身效順.	Trước đây, con quyện là nhuệ quận công nguyễn tín, thọ nham hầu nguyễn trù và con của phù hưng hầu nguyễn phủ là bọn đô mỹ, văn bảng, nam dương, an nghĩa, nhân trí (đều không rõ tên) thấy vua mạc bị bắt, bèn chịu khuất quy thuận.
至是謀反,事𮗓.	Đến đây mưu phản, việc bị phát giác.
阮信,都羙,雲榜,仁智等皆伏誅.	Bọn nguyễn tín, đô mỹ, vân bảng, nhân trí đều bị giết.
南陽,安義,壽岩等復徔偽去.	Bọn nam dương, an nghĩa, thọ nham lại trốn đi theo nguỵ.
甲午,十七年[明萬曆十二年]二正月,莫玉󱗲挾莫敬恭㨿安博縣.	Tháng giêng, mạc ngọc liễn đem mạc kính cung đến chiếm cứ huyện an bác.
節制鄭松遣右相黄廷爱領兵討之.	Tiết chế trịnh tùng sai hữu tướng hoàng đình ái đem quân đi đánh.
二月,廷爱督兵擊破之于安博縣,獲偽萬寕王,嚴國.	Tháng hai, đình ái đốc quân đánh phá huyện an bác, bắt sống nguỵ vạn ninh vương, nghiêm quốc
公并餘黨,尽斬之.	Công và dư đảng, đều chém hết.
玉󱗲奔思明府稱臣于明.	Ngọc liễn chạy sang phủ tư minh xưng thần với nhà minh.
後廷爱回兵安勇縣,俘偽福國公而還.	Sau đình ái đem quân về đến huyện yên dũng bắt được nguỵ phúc quốc công rồi về.
是年,京北,太原,諒山等處干戈擾動.	Năm này, các xứ kinh bắc, thái nguyên, lạng sơn can qua rối động.
慶王莫敬寬㨿大慈,次王㨿太原,安郡公㨿普安,東郡公㨿陸岸,安勇王㨿武崖,越國公㨿山陽等處.	Khánh vương mạc kính khoan chiếm giữ huyện đại từ, thứ vương chiếm giữ thái nguyên, an quận công chiếm giữ huyện phổ yên, đông quốc công chiếm giữ huyện lục ngạn, yên dũng vương chiếm giữ huyện vũ nhai, việt quốc công chiếm giữ huyện sơn dương.
官兵所至賊即觧散,還復屯結,郡縣苦之.	Quan quân đến thì giặc giải tán, đi rồi giặc lại tụ họp, các quận huyện đều khổ vì chúng.
時,明國多使人來探訪事情,殆無虚日.	Bấy giờ nhà minh hay sai người sang dò la sự tình, hầu như không ngày nào là không có.
海陽,山南下畔,道賊群起,方民日夜不安.	Miền dưới hải dương và sơn nam, giặc cướp nổi lên nhiều, dân địa phương ngày đêm không yên.
大同,和郡公武德恭自回鎮後,隂𢙇二心,𭁈賊.	Ở đại đồng, hoà quận công vũ đức cung từ sau khi về trấn, ngầm chứa hai lòng,
羙壽潜通使徃來,隂使人侵掠山西原頭各縣,攻破青波,下華.	Ngầm thông tin đi lại với mỹ thọ của giặc, bí mật sai người xâm lược các huyện ở đầu nguồn trấn sơn tây, đánh phá các huyện thanh ba, hạ hoa.
又徙東蘭,西蘭居民移入大同駐焉.	Lại dời dân cư huyện đông lan và tây lan vào ở đại đồng.
節制鄭松命太尉阮有僚領兵攻勦逐比,擒󰱐羙壽而還.	Tiết chế trịnh tùng sai thái uý nguyễn hữu liêu đem quân đến đánh đuổi, bắt được mỹ thọ rồi về.
三月,望,月食,天大雨.	Tháng ba, ngày rằm, nguyệt thực, trời mưa to.
二十二日,帝遣阮黄賫金冊加贈明康太王為明康仁智武貞䧺畧太王.	Ngày hai mươi hai, vua sai nguyễn hoàng mang kim sách gia phong minh khang thái vương làm minh khang nhân trí vũ trinh hùng lược thái vương.
其金冊曰:大臣之有宿勳,實䦕眾望,朝廷之追元祀,必紀宗功.	Lời kim sách nói: đại thần lập nên công to, muôn dân trông đợi; triều đình truy phong điển lớn, phải ghi công đầu.
肆頒蠲榖之攸,同宜載鏤金之孔耀.	Đã chọn ngày tốt ban ra, lại tạc sách vàng rực rỡ.
推忠翊運恊謀同德輔國竭節󰦛厚明義功臣特進開府金紫.	Nay suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa công thần đặc tiến khai phủ kim tử
榮禄大夫兼總内外平章軍國重事太國公,贈明康仁智大王鄭檢棠喬鉅閥,桓卷華纏.	Vinh lộc đại phu kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sứ thái quốc công, tặng minh khang nhân trí thái vương trịnh kiểm vốn là đường kiều họ lớn, hoàn quyển dòng sang.
初應義旗,亨屯正經綸時節重恢舊境,匡濟定興復䂓模.	Buổi đầu ứng theo cờ nghĩa, sửa kinh luân giềng mối buổi gian truân; một phen thu lại cõi xưa, định hưng phục quy mô khi phò tá.
嘉績多于先王,盛業徵之後嗣.	Đối với tiên vương, công tốt có nhiều; xét đến con nối, nghiệp lớn càng rõ.
西平一門忠義,社稷計安;汾陽再造國家,天下功盖.	Có khác gì tây bình cả nhà trung nghĩa, xã tắc được yên; phần dương dựng lại quốc gia, thiên hạ công nhất.
前休驗於兹敷賁,新號加宜侈尊優.	Phúc trước đến nay rực rỡ, hiệu mới nên được tôn sùng.
特命推忠翊運同德功臣,特進輔國上将軍,中軍都督府左都督掌府事,太尉端國公上柱國阮黄賫捧金冊進封:推忠翊運恊謀同德輔國竭節󰦛厚明󰒂.	Đặc sai suy trung dực vận đồng đức công thần đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân trung đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự thái uý đoan quận công thượng trụ quốc nguyễn hoàng mang kim sách tiến phong làm suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa
率龍州人出掠諒山各州.	Đem người long châu về cướp các châu ở lạng sơn.
節制鄭松差兵會諒山三司兵攻逐之.	Tiết chế trịnh tùng sai quân họp với quân ba ty lạng sơn đánh đuổi.
偽黨奔還龍州.	Đảng nguỵ chạy về long châu.
六月,先明縣,武陵社人武登起兵㨿超類縣,集眾聚黨,自稱羅平元年.	Tháng sáu, người xã vũ lăng, huyện tiên minh là vũ đăng dấy binh chiếm giữ huyện siêu loại, tụ tập bè đảng, tự xưng là la bình năm thứ nhất.
節制鄭松擒󰱐斬之.	Tiết chế trịnh tùng bắt được đem chém.
偽信王[缺名]起兵㨿武崖,使偽寕國公[缺名]将兵拒戦于太原.	Nguỵ tín vương (không rõ tên) dấy binh chiếm giữ huyện vũ nhai, sai ninh quốc công nguỵ (không rõ tên) đem quân chống đánh ở thái nguyên.
偽越國公自衣黄袍,起兵㨿三陽刼掠方民.	Việt quốc công nguỵ tự mặc áo hoàng bào dấy binh chiếm giữ huyện tam dương cướp bóc dân địa phương.
節制鄭松差副将拨郡公范𠃔生将本部兵鎮守三農以安興化之民.	Tiết chế trịnh tùng sai phó tướng bạt quận công phạm doãn sinh đem quân bản bộ trấn giữ huyện tam nông để giữ yên dân hưng hoá.
七月,初二日,莫駙馬都尉太傅沱國公莫玉󱗲㨿兵萬寕州病死.	Tháng bảy, ngày mồng hai, phò mã đô uý thái phó đà quốc công mạc ngọc liễn đem quân chiếm giữ châu vạn ninh, bị ốm chết.
其子駙馬山東等奔入龍州附莫敬恭.	Con là bọn phò mã sơn đông chạy sang long châu phụ theo mạc kính cung.
初玉󱗲将臨終,有遺書勸於莫敬恭曰:"兹莫家氣運已終,黎氏復興,乃天數也.	Khi ngọc liễn sắp lâm chung, có di chúc để lại khuyên mạc kính cung rằng: " nay khí vận nhà mạc đã hết, họ lê lại phục hưng, đó là số trời.
我民是無罪之民而使自罹鋒刃之中,何忍也!	Dân ta là dân vô tội mà để phải mắc nạn binh đao, sao lại nỡ thế !
我等宜避居他國,養成威力,屈節待時,伺其天命有所㱕而後可㔫.	Bọn ta nên tránh ra ở nước khác, chứa nuôi uy sức, chịu khuất đợi thời, xem khi nào mệnh trời trở lại mới có thể làm được.
不可以力鬪力,两虎相爭必有一傷,無益於事也.	Rất không nên lấy sức chọi sức, hai con hổ tranh nhau tất có một con bị thương, không được việc gì.
如見彼兵所至,我當避之慎,勿𭁈鬪要宜謹守為重.	Nếu thấy quân họ đến thì ta nên tránh, chớ có đánh nhau, nên cẩn thận mà giữ là hơn.
又切勿邀請明人入我.	Lại chớ nên mời người minh vào
中國以致民苦塗炭,是亦罪之莫甚也".	Trong nước ta mà để dân ta phải lầm than đau khổ, đó cũng là tội lớn không gì nặng bằng ".
至是死.	Đến đây thì chết.
莫壮王莫敬章𭁈偽太國公出兵㓂掠青河,四岐各縣.	Tráng vương mạc kính chương của họ mạc cùng với thái quốc công nguỵ đem quân đến cướp bóc các huyện thanh hà, tứ kỳ.
永頼人頼郡公謀反亦率本縣兵眾從之.	Lại quận công người huyện vĩnh lại mưu phản cũng đem quân bản huyện đi theo.
時,海陽諸縣人民大荒,飢饉相食,餓死者三分之一.	Bấy giờ nhân dân các huyện ở hải dương mất mùa to, đói kém đến ăn thịt lẫn nhau, chết đói đến một phần ba.
八月,右相黄廷爱率兵攻破諒山,偽嚴國出降,竟殺之.	Tháng tám, hữu tướng hoàng đình ái đem quân đánh phá lạng sơn.
九月,偽威王莫敬用等使其黨春山侯𭁈文國公等将兵襲攻太原.	Tháng chín, nguỵ uy vương mạc kính dụng sai bè lũ là bọn xuân sơn hầu và văn quốc công đem quân đánh úp thái nguyên.
效順将廉郡公死之.	Tướng quy thuận là liêm quốc công bị chết trận.
節制.	Tiết chế
鄭松使太尉阮黄統兵攻破于武崖,平之乃引兵還.	Trịnh tùng sai thái uý nguyễn hoàng đem quân đánh phá ở vũ nhai, dẹp yên rồi đem quân về.
十月,節制鄭松差太尉阮黄統領水兵,太尉阮有僚督率步兵,二道並進直至大同,攻破和郡公武德恭營,分兵前後夾攻.	Tháng mười, tiết chế trịnh tùng sai thái uý nguyễn hoàng thống lĩnh thuỷ quân, thái uý nguyễn hữu liêu đốc suất bộ binh, hai đường tiến thẳng đến đại đồng, đánh phá dinh của hoà quận công vũ đức cung, chia quân đằng trước, đằng sau đánh ập lại.
德恭率子弟奔󰒂都.	Đức cung đem bọn con em chạy về nghĩa đô.
二将将兵還.	Hai tướng đem quân về.
太尉阮有僚出奇兵攻偽春山侯,文國公等寨,大破之,獲象三隻,焚其營舍而還.	Thái uý nguyễn hữu liêu tung kỳ binh đánh trại của bọn xuân sơn hầu và văn quốc công, phá được, bắt được ba con voi, đốt doanh trại, nhà cửa rồi về.
十二月,大同偽武德恭使人献納金銀寶物,馬.	Tháng mười hai, tên nguỵ vũ đức cung ở đại đồng sai người dâng nộp vàng bạc, của báu và ngựa,
匹赴京入朝,首服乞免罪.	Về kinh vào chầu, thú tội xin tha.
立太王府于福林坊,令移行在于城南門之左.	Lập phủ thái vương ở phường phúc lâm, sai dời hành tại đến bên tả cửa nam của thành.
時,太原諸縣猶為偽威王莫敬用等所占;諒山猶為莫敬恭,莫敬寬等所㨿,所在刼掠地方,人民太半不得㱕農,田野荒廢.	Bấy giờ, các huyện ở thái nguyên vẫn bị bọn uy vương nguỵ mạc kính dụng chiếm giữ, lạng sơn vẫn bị bọn mạc kính cung, mạc kính khoan chiếm giữ, những nơi chúng chiếm bị cướp bóc, nhân dân địa phương quá nửa không được về làm ruộng, đồng ruộng bị bỏ hoang.
乙未十八年[明萬曆正二十三年].	Ất mùi, năm thứ mười tám, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi ba).
月,時帝有風疾不䏻視朝.	Tháng giêng, bấy giờ vua bị bệnh phong không coi chầu được.
詔免朝及謁郊祀禮.	Xuống chiếu miễn chầu cùng các lễ yết, lễ giao tự.
二月,節制鄭松令諸營将校大造戦船五十艘.	Tháng hai, tiết chế trịnh tùng sai tướng hiệu các dinh đóng năm mươi chiến thuyền.
三月,會試天下󰁮人于草津.	Tháng ba, thi hội các cử nhân trong nước ở bến thảo tân.
賜阮實,阮曰壮進.	Cho nguyễn thực và nguyễn viết tráng đỗ tiến
偽威王莫敬用,春山,山東等.	Uy vương nguỵ mạc kính dụng và bọn xuân sơn, sơn đông.
世貴縱兵擊之,斬馘六百級,又收獲公象一隻,馬十匹,及軍需噐械而還.	Thế quý tung quân ra đánh, chém được sáu trăm thủ cấp, lại lấy được một con voi đực, mười con ngựa và quân nhu khí giới rồi về.
是時,清華原頭人偽太傅剛國公[缺名]起兵㨿乂安,瓊瑠上畔,擄掠居民.	Bấy giờ, người ở đầu nguồn xứ thanh hoa là thái phó nguỵ cương quốc công (không rõ tên) nổi quân chiếm giữ miền trên huyện quỳnh lưu, xứ nghệ an, cướp bóc cư dân.
清華鎮守官何壽禄,鄭文海等徵兵擊破之,俘󰱐徒黨,尽殺之.	Quân trấn thủ thanh hoa là bọn hà thọ lộc, trịnh văn hải gọi quân đi đánh phá được, bắt được đồ đảng của giặc, đều giết hết.
五月,令諸營奇類有竭節宣力功臣,始終全功定為三次,奏功論賞.	Tháng năm, hạ lệnh cho các dinh cơ kê khai các công thần dốc lòng ra sức, trước sau bảo toàn được chiến công, định thành ba bậc, tâu công để xét ban thưởng.
令出再三又寝不行.	Lệnh ra hai ba lần, rồi lại ỉm đi không thi hành.
時,人民大飢荒,更兼瘟疫,死者屍相枕.	Bấy giờ nhân dân mất mùa, đói to, lại thêm ôn dịch, người chết xác gối lên nhau.
六月,十二日,偽春山𭁈普安人偽晉郡公[缺名以下],勝郡公,桂郡公等合兵五百人刼掠三陽.	Tháng sáu, ngày mười hai, xuân sơn nguỵ cùng với những người huyện phổ yên là bọn nguỵ tấn quận công (từ đây trở xuống đều không rõ tên), thắng quận công, quế quận công tập hợp được năm trăm quân cướp bóc huyện tam dương.
時,縣官大率兵民,邀截要路,斬獲偽晉,勝,桂等馘四十六級.	Khi ấy, huyện quan đem nhiều binh dân, chặn đón đường hiểm yếu, chém được bốn mươi sáu thủ cấp của bọn nguỵ tấn, thắng, quế, xuân sơn chỉ thoát được thân mình.
旱.	Hạn.
二十二日,申時,两日並出.	Ngày hai mươi hai, giờ thân, hai mặt trời cùng mọc.
二十四日,太原總兵嚴郡公鄭惟精斬󰱐偽󰒂國公杜衍并其黨於太原.	Ngày hai mươi bốn, tổng binh thái nguyên là nghiêm quận công trịnh duy tinh chém được nghĩa quốc công nguỵ đỗ điền và bè lũ ở thái nguyên.
時,偽頼郡公,稱莅國公,父子,相率賊黨由安廣,透入海陽刼掠沿河各至東潮,襲攻鎮守營,陵郡公缺名,遂遇害.	Bây giờ lại quận công nguỵ tự xưng là ly quốc công, cha con cùng đem đảng giặc từ yên quảng thâm nhập hải dương, cướp bóc các huyện ở ven sông, đến huyện đông triều đánh úp dinh trấn thủ, lăng quận công (không rõ tên) bị hại.
七月,偽春山自稱保國公,率賊黨攻掠普安縣.	Tháng bảy, xuân sơn nguỵ tự xưng là bảo quốc công, đem đảng giặc đánh cướp huyện phổ yên.
節制鄭松差兵擊破之,󰱐馬四匹,銅印一顆,賊遂奔潰.	Tiết chế trịnh tùng sai quân đi đánh phá, bắt được bốn con ngựa, một quả ấn đồng, bọn giặc chạy tan.
又命頼世貴将兵攻破太原,髙平等處,俘獲偽将祈山王,福王[並名]缺等併殺之.	Lại sai lại thế quý đem quân đánh phá các xứ thái nguyên, cao bằng, bắt được tướng giặc là bọn kỳ sơn vương, phúc vương (đều không rõ tên) đều giết cả.
十三日甲申,天無雲而雷忽震宫柱.	Ngày giáp ngọ mười ba, trời không mây mà có sấm, bỗng sét đánh vào cột cung điện.
其夜,月又入心度内,後暈歳星.	Đêm ấy, mặt trăng lại đi vào vùng sao tâm, sau thành quầng ở sao tuế.
二十三日甲午,大會文武百官誓于昇龍城之南門左街.	Ngày giáp thìn mười ba, đại hội các quan văn võ tuyên thệ ở phố bên tả cửa nam thành thăng long.
二十五日,偽春山㱕降,赴京請罪,付㱕本属将,後執殺之.	Ngày hai mươi lăm, xuân sơn nguỵ về hàng, đến kinh sư xin chịu tội, giao về cho tướng bản thuộc, sau bắt giết.
火犯昴分,經歳不入垣.	Sao hoả phạm vào vùng sao mão, đến hết năm không về khu vực mình.
命毅郡公阮惟一守金洞.	Sai nghị quận công nguyễn duy nhất giữ huyện kim động.
八月,令大點軍兵于草津,得兵數十二萬餘.	Tháng tám, hạ lệnh đại điểm duyệt quân lính ở thảo tân, số quân được hơn mười hai vạn.
大旱,自八月經歳無雨,至明年二月始得雨,禾榖枯死,一榖不成,人民大飢.	Đại hạn, từ tháng tám đến hết năm không mưa, đến tháng hai năm sau mới mưa, lúa má chết khô, mùa màng mất hết, nhân dân đói to.
九月,令置平獄勘理官,使决天下疑訟.	Tháng chín, hạ lệnh đặt quân khám xét hình ngục, để xử đoán các án đáng ngờ trong nước.
以文官二員吳慥,阮宏詞;武官黎稹等為之,頒以公差印.	Lấy hai viên quan văn là ngô tháo và nguyễn hoành từ, võ quan là lê chẩn là chức ấy, ban cho ấn công sai.
後再置三員為之,皆不䏻守法,其職遂廢.	Sau lại đặt thêm ba viên nữa, nhưng đều không giữ được đúng luật pháp, nên lại bãi bỏ chức ấy.
十月,令脩理西京殿.	Tháng mười, sai sửa chữa điện tây kinh.
時,莫舊臣東岸人翰林𭓇士阮時󰕑自稱為太保禮郡公,僣號其子為順治.	Bấy giờ, bề tôi cũ của họ mạc là hàn lâm học sĩ nguyễn thì dự người huyện đông ngàn, tự xưng là thái bảo lễ quận công, tiếm đặt hiệu cho con là thuận trị
王起兵㨿陸岸,邀截諒山要路,殺本處總兵蘭郡公[缺名],及奪取象一隻并財物.	Vương, dấy quân chiếm giữ huyện lục ngạn, đón chặn đường hiểm yếu ở lạng sơn giết viên tổng binh bản xứ là lang quận công (không rõ tên), cướp đoạt một con voi và tài vật.
十一月,節制鄭松差薊郡公潘彦領諸水奇,戦船三百艘,象一隻鎮守海陽,青林;鄭文彰守永頼;阮廷倫守錦江;海郡公[缺名]守唐安;王珍守超類.	Tháng mười một, tiết chế trịnh tùng sai kế quận công phan ngạn đem các cơ thuỷ quân, ba trăm chiến thuyền và một con voi đến trấn giữ huyện thanh lâm trấn hải dương, trịnh văn chương giữ huyện vĩnh lại, nguyễn đình luân giữ huyện cẩm giàng, hải quận công (không rõ tên) giữ huyện đường an, vương trân giữ huyện siêu loại.
十二月盗刼處處群起燒家殺人刼掠財畜丙申,十九年[明萬曆正二十四年].	Tháng mười hai, trộm cướp nổi lên khắp nơi, đốt nhà giết người, cướp bóc của cải gia súc.
月,二日,偽壮王莫敬章移屯安廣,㨿萬寕,香蘭,使其将永頼人莅國公,嘉福人太國公[並名],缺莫宗子莫瑋,莫理等領戦船大小.	Tháng giêng, ngày mồng hai, tráng vương nguỵ mạc kính chương dời ra đóng ở yên quảng, chiếm giữ xã hương lan châu vạn ninh, sai tướng là lỵ quốc công người vĩnh lại, thái quốc công người gia phúc (đều không rõ tên), các con em dòng họ mạc là bọn mạc vĩ, mạc lý đem tám mươi chiếc thuyền chiến lớn nhỏ
八十隻侵掠四岐,永頼江.	Đánh vào các huyện tứ kỳ, vĩnh lại.
三日,至青林,青河江,𭁈潘彦兵戦自寅至午,大擊于江中.	Ngày mồng ba, đến sông ở các huyện thanh lâm, thanh hà, đánh nhau với quân của phan ngạn từ giờ tý đến giờ ngọ, kịch chiến trên sông.
時,潘彦馬未及鞍,兵未及甲,賊船已到營門,軍皆失措,潘彦出拒纔四十五人而已.	Bấy giờ phan ngạn ngựa chưa kịp đóng yên, quân chưa kịp mặc giáp mà thuyền giặc đã đến cửa dinh, quân lính đều luống cuống, cùng ra với phan ngạn để chống cự chỉ có bốn mươi lăm người thôi.
膠水将禮郡公見賊勢大,自度軍少力不䏻支,自率本船軍人先退.	Viên tướng người giao thuỷ là lễ quận công thấy thế giặc mạnh, tự liệu quân ít, sức không chống nổi, tự đem quân của thuyền mình lui trước.
潘彦以爲恇怯,斬之以徇󰕛.	Phan ngạn cho là nhát sợ, chém chết rao cho mọi người biết.
又得西真一水隊輕船突進.	Lại được một đội thuyền nhẹ ở tây chân xông đến.
賊将疑救兵至,乃大潰,棄船下水迯生.	Tướng giặc ngờ có quân cứu viện đến, liền tự tan vỡ, bỏ thuyền nhảy xuống sông trốn chạy.
潘彦乃手招本兵大小船,一齊突戦奮擊中流,斬賊将莅.	Phan ngạn bèn vẫy các thuyền lớn nhỏ của quân mình, nhất tề xông lên kịch chiến ở giữa dòng, chém tướng giặc là bọn lỵ
國公,太國公,安郡公[缺名以下],瑞郡公,及裨将二十餘人,斬󰱐賊馘二千二百九十八顆,收󰱐船艘噐械不可勝數,俘󰱐賊将豪郡公[缺名]等數人.	Quốc công, thái quốc công, an quận công, thuỵ quận công (đều không rõ tên) và hơn hai mươi viên tỳ tướng, chém được hai nghìn hai trăm chín mươi tám thủ cấp giặc, thu được thuyền bè khí giới nhiều không kể xiết, bắt sống được mấy viên tướng giặc là bọn hào quận công (không rõ tên).
賊黨各散㱕田里.	Đảng giặc đều tan về quê quán.
即日,觧送賊将豪郡公至軍門.	Ngay hôm ấy, giải tướng giặc là hào quận công đến cửa quân.
潘彦親觧其縛,慰之曰:"汝欲生乎?	Phan ngạn tự mình cởi trói và dỗ rằng: " ngươi muốn sống hay muốn chết.
若欲生則吾用汝為向導,擒得壮王則我饒汝死罪".	Nếu muốn sống thì ta dùng ngươi làm hướng đạo, bắt được tráng vương thì ta tha tội chết cho ngươi ".
豪郡公乃乞向導,引兵兼行海道出安廣擒壮王以圖報效.	Hào quận công bèn xin đưa đường, dẫn quân đi gấp theo đường biển ra quảng yên bắt tráng vương để lo báo đáp.
潘彦聽󰰾,令󰱇輕船鋭卒數百人,戦船五艘,自全身鎧甲,内藏偽豪郡公于舟中.	Phan ngạn nghe xong, sai chọn thuyền nhẹ và mấy trăm quân tinh nhuệ, cùng năm chiếc thuyền chiến, tự mặc áo giáp khắp mình, giấu hào quận công ở trong thuyền.
四日,彦𭁈諸将謀曰:"兵貴神速.	Ngày mồng bốn, ngạn bàn với các tướng rằng: " việc binh quý ở thần tốc.
我以取勝之兵,乘破竹之勢,苟一戦两勝,是天使我等成大功,可較古之名将耳.	Ta lấy quân chiến thắng, thừa thế chẻ tre, nếu một trận đánh hai lần thắng, thì đó là trời giúp cho ta thành công lớn, có thể so cùng các danh tướng đời xưa.
僕願諸将士聽令,同心戮力以立功名,勦除偽賊,則我等之功莫大焉".	Tôi mong các tướng sĩ nghe lệnh hãy đồng tâm hiệp lực để lập công danh, tiễu trừ giặc nguỵ thì công của bọn ta không gì to bằng ".
諸将皆曰:"願聽令".	Các tướng đều nói: " xin tuân lệnh ".
是日,彦󰱇壮士,假作敬章兵號衣旗色.	Hôm ấy, ngạn chọn các tráng sĩ, giả làm sắc áo và cờ của quân kính chương.
自為前隊,諸水軍隨後陸續󰱥進.	Ngạn tự làm tiền đội, các thuỷ quân lục tục tiến theo.
是夜,彦自乘輕船,先突入重䦕.	Đêm hôm ấy, ngạn tự đi thuyền nhẹ, xông trước vào hai lần cửa.
其守䦕人問之,答曰:"我乃豪郡公兵船,因戦勝俘󰱐賊将薊郡公等,先觧送献納我王".	Người giữ cửa hỏi, trả lời rằng: " ta là binh thuyền của hào quận công, nhân thắng trận, bắt được tướng giặc là bọn kế quận công giải về trước dâng nộp vương ta ".
由是,得入重䦕直進,三日夜到.	Do đấy, vào được các lớp cửa mà thẳng tiến, ba ngày đêm thì đến
萬寕州,香蘭社.	Xã hương lan, châu vạn ninh.
及将近敬章船,敬章疑為豪郡公得勝而回,乃迎之.	Khi sắp đến gần thuyền kính chương, kính chương ngỡ là hào quận công thắng trận trở về liền ra đón.
彦曰:"我是薊郡公,汝等宜速受縛免被刀鎗".	Ngạn thét: " ta là kế quận công đây, bọn ngươi nên mau mau chịu trói để khỏi bị gươm đao ".
敬章聞言措手不及,乃棄船上岸,走至沙中為官軍所󰱐,及其妻妾二十人,并斬其徒黨四十人.	Kính chương nghe nói, trở tay không kịp, liền bỏ thuyền chạy lên bờ, chạy đến giữa bãi cát thì bị quan quân bắt được, cùng với vợ cả vợ lẽ hai mươi người, chém bốn mươi tên đồ đảng.
是時,諸兵率多爭收賊寳貨,致賊餘黨走散竄入山林.	Bấy giờ quân lính phần nhiều tranh nhau lấy của cải của giặc, để dư đảng giặc tản mác chạy trốn được vào rừng núi.
彦軍既󰱐全捷,一󰁮連勝两陣,軍士歡喜凱還京師,觧納莫敬章于闕下.	Quân ngạn đã thu được toàn thắng, một lần đánh thắng hai trận liền, quân lính vui mừng, khải hoàn về kinh giải nộp mạc kính chương ở dưới cửa khuyết.
是日,節制鄭松𬢱賞戦功,賜潘彦金牌一两,黄金十斤.	Hôm ấy, tiết chế trịnh tùng ban thưởng chiến công, ban cho phan ngạn một bài vàng, mười cân vàng ròng.
又賞諸将士有䏻用命者,銀子.	Lại thưởng cho các tướng sĩ đã chấp hành mệnh lệnh ba trăm cân bạc,
三百斤,設大宴饗勞之.	Đặt yến tiệc lớn để khao thưởng.
是時,莫臣多詭計,告于明人曰:黎兵者,乃鄭氏爭彊,起兵攻殺上國貢臣及莫氏子孫,實非黎氏子孫重興之兵.	Bấy giờ bề tôi họ mạc lắm quỷ kế, tố cáo với nhà minh rằng: quân nhà lê chính là họ trịnh tranh cường, dấy binh đánh giết bề tôi thần phục của thượng quốc cùng con cháu họ mạc, thực không phải là quân trung hưng của con cháu nhà lê.
由是,明人多遣使過鎮南交䦕,将牒文來我國每期大會勘黎氏子孫果有是否期至交䦕為約.	Vì thế, nhà minh nhiều lần sai sứ qua cửa trấn nam giao, mang điệp văn sang nước ta hẹn đến cửa quan hội khám xem có thực là con cháu nhà lê hay không.
二十九日,命户部尚書兼東閣𭓇士通郡公杜汪,御史󰱑都御史阮文階等,候命先至鎮南交䦕,𭁈明國左江兵廵道陳惇臨通柬牒,辭多謙遜.	Ngày hai mươi chín, sai bọn hộ bộ thượng thư kiếm đông các học sĩ thông quận công đỗ uông và ngự sử đài đô ngự sử nguyễn văn giai làm quan hầu mệnh đến cửa trấn nam giao trước, trao đổi điệp văn thư từ với viên tả giang binh tuần đạo trần đôn lâm, lời lẽ phần nhiều khiêm tốn.
後又使右将黄廷爱.	Sau lại sai hữu tướng hoàng đình ái
印事迹等物件,不肯赴勘卒過期.	Theo lệ cũ, không chịu đến khám, thành ra quá kỳ hạn.
三月,帝乃還京.	Tháng ba, vua trở về kinh.
夏,四月,令天下各處府縣總社,係被經兵,人民漂散,許回復業,饒役三年.	Mùa hạ, tháng bốn, hạ lệnh cho phủ, huyện, tổng, xã các xứ trong nước, nơi nào phải trải binh lửa, nhân dân xiêu tán, thì cho về làm ăn, tha phu dịch ba năm.
然所𬋩多侵擾,務行苛虐,民或至流散,未安其業.	Nhưng quan địa phương phần nhiều nhũng nhiễu, hà khắc bạo ngược, dân nhiều người vẫn phải xiêu tán, chưa được an cư lạc nghiệp.
令閲󰱇原定新舊另兵.	Hạ lệnh duyệt tuyển binh lính nguyên ngạch mới và cũ.
如有功已受職爵,年老弱者饒汰之,身才彊健者,充補之以成兵額.	Người nào có công đã được trao chức tước thì miễn, người nào tuổi già sức yếu thì sa thải, người nào sức vóc mạnh khoẻ thì bổ sung cho đủ ngạch binh.
望,月食是時,大旱,夏務禾榖皆不得收,陂澤枯涸,草木多黄落,花果不實,盗刼群聚於民間,大者七八百人,小者亦不下數百人,日夜燒毀.	Trộm cướp quần tụ trong dân gian, bọn lớn đến bảy, tám trăm đứa, bọn nhỏ cũng không dưới vài trăm, ngày đêm đốt phá
人家,刼掠才畜,水陸不通,道途閉塞,民多飢餓,死者過半.	Nhà cửa, cướp đoạt của cải gia súc, thuỷ bộ không thông, đường sá bế tắc, dân đói nhiều, chết đến quá nửa.
五月,太保和郡公武德恭自移大同營就義都居之.	Tháng năm, thái bảo hoà quận công vũ đức cung tự dời dinh đại đồng về ở nghĩa đô.
是月,命效順翰林范鴻儒𭁈清華處承政使禮恭男胡秉國勘度本處桑洲土以定税額.	Tháng này, sai viên hàn lâm quy thuận là phạm hồng nho cùng với thừa chính sứ thanh hoa là lễ cung nam hồ bỉnh quốc đi khám đạc đất bãi dâu xứ ấy để định ngạch thuế.
秋,七月,時天無風雨,瀘江水自漲溢者經旬.	Mùa thu, tháng bảy, bấy giờ trời không mưa gió mà nước sông lô tự dâng tràn đến hơn một tuần.
彗星出,指西北行.	Sao chổi xuất hiện, vận hành theo hướng tây bắc.
令修造昇龍城内太廟各殿.	Sai sửa làm các điện thái miếu ở trong thành thăng long.
十七日壬午,奉迎.	Ngày nhâm ngọ mười bảy, rước
太祖髙皇帝及列聖皇帝等神位入昇龍城太廟殿歳時享祀.	Thần vị của thái tổ cao hoàng đế và liệt thánh hoàng đế vào điện thái miếu thành thăng long để cúng tế quanh năm.
八月,九日甲辰,壬申時,京師及山南,山西江河并池湖井水無故忽自動,一時始觧.	Tháng tám, ngày giáp thìn mồng chín, giờ nhâm thân, nước ở sông hồ, đầm ao, giếng thơi bỗng dưng sôi động, một giờ mới yên.
是月,旱,密禱得雨.	Tháng này, hạn, mật đảo có mưa.
閏月,朔,日有食之.	Tháng tám nhuận, ngày mồng một, nhật thực.
時,令工象鑄造金銀人二軀,各髙一尺二寸,並重十斤,又鑄銀花瓶二雙,小銀香瓶五件,又僃用土絹及諸貢献之物以防北使.	Bấy giờ sai thợ đúc hai tượng người vàng và bạc, đều cao một thước hai tấc, nặng mười cân, lại đúc hai đôi bình hoa bạc, năm chiếc bình hương nhỏ bằng bạc, lại sắm sẵn lụa thổ quyến và các vật cống để phòng sang sứ phương bắc.
冬,十一月,二十五日,大安縣,時務社人范沆自稱.	Mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi lăm, phạm hàng, người xã thi vụ, huyện đại yên, tự xưng là
為天南招討都元帥,二十七日入㨿安謨,耽溪山,攻破附近社民,所至人皆向服,月餘眾得萬餘人.	Thiên nam chiêu thảo đô nguyên suý, ngày hai mươi bảy vào chiếm giữ núi đam khê, huyện yên mô, đánh phá các xã gần đấy, đến đâu mọi người đều theo phục, hơn một tháng đã được hơn một vạn quân.
自此,長安,莅仁等府盗賊群起,多阻行人徃來,而隤上各社民兵多從賊黨.	Từ đó các phủ trường yên, lỵ nhân, giặc cướp đều nổi dậy, trở ngại nhiều cho người qua lại mà dân binh các xã đồi thượng phần nhiều theo đảng giặc.
禮江侯父子亦傾心順服.	Cha con lễ giang hầu cũng dốc lòng theo phục.
節制鄭松差羙郡公裴文奎将兵𭁈安謨土官良郡公阮体討之,俘󰱐范沆送還京斬之.	Tiết chế trịnh tùng sai mỹ quận công bùi văn khuê đem quân cùng với viên thổ quan yên mô là lương quận công nguyễn thể đi đánh bắt được phạm hàng giải về kinh chém.
十二月,四日,清華處鎮守将少保演郡公鄭文海卒.	Tháng mười hai, ngày mồng bốn, viên tướng trấn thủ thanh hoa là thiếu bảo diễn quận công trịnh văn hảo chết.
贈太保.	Tặng thái bảo.
是月,差户部尚書兼東閣𭓇士通郡公杜汪等.	Tháng này, sai bọn hộ bộ thượng thư kiêm đông các học sĩ thông quận công đỗ uông
候命,𭁈廣郡公鄭永禄賫金銀人二軀及諸貢物就諒山城以候明人會勘.	Làm quan hầu mệnh, cùng với quảng quận công trịnh vĩnh lộc mang hai người vàng người bạc và các vật cống tới thành lạng sơn để đợi nhà minh hội khám.
時,明龍州土官多受莫黨賄賂,因𭁈結連退托,事未果就,更值正旦節,杜汪,鄭永禄等復還京.	Bấy giờ viên thổ quan long châu của nhà minh nhận nhiều của đút lót của bọn họ mạc, vì thế vào bè với chúng mà thoái thác, nên việc không xong, lại vừa gặp tết nguyên đán, bọn đỗ uông, vĩnh lộc lại trở về kinh.
丁酉,二十年[明萬曆二二十五年].	Đinh dậu, năm thứ hai mươi, (minh vạn lịch năm thứ hai).
月,初十日,命奉天府尹具設牲醴祭明康太王廟.	Tháng hai, ngày mồng mười, sai viên phủ doãn phụng thiên sửa lễ trâu rượu tế miếu minh khang thái vương.
十九日,差候命官杜汪,阮文皆等復至諒山鎮南交䦕探明人消息.	Ngày mười chín, sai bọn quan hầu mệnh đỗ uông và nguyễn văn giai lại lên cửa trấn nam giao thăm dò tin tức nhà minh.
遣北道将淳郡公陳德惠𭁈會郡公,宏郡公[並名]缺等領兵護送.	Sai tướng bắc đạo thuần quận công trần đức huệ cùng với bọn hội quận công, hoành quận công (đều không rõ tên) đem quân hộ tống.
及至諒山.	Khi đến thành lạng sơn
廷爱,太尉阮黄,阮有僚,太傅鄭杜及左右都督七八員,兵象五萬,󰅾明委官王建立同行,至諒山鎮南交關.	Đình ái, thái uý nguyễn hoàng, nguyễn hữu liêu, thái phó trịnh đỗ cùng bảy, tám viên tả hữu đô đốc và năm vạn binh tướng, đem theo cả viên quan uỷ nhiệm của nhà minh vương kiến lập cùng đi, lên cửa trấn nam giao ở lạng sơn.
四月,初十日,帝整飭兵象,過鎮南交關,與明左江廵道按察副使陳󰦛臨及廣西思明,太平等府,龍州,憑祥等州官大行會勘.	Tháng bốn, ngày mồng mười, vua chỉnh đốn binh tượng, qua cửa trấn nam giao, cùng với quan nhà minh là bọn tả giang tuần đạo sát phó sứ trần đôn lâm và quan các phủ tư minh, thái bình, các châu long châu, bằng tường tỉnh quảng tây cử hành hội khám.
交接禮,各相喜賀.	Trong lễ giao tiếp, hai bên đều vui vẻ mừng nhau.
自此,南北兩國復通.	Từ đấy, hai nước nam bắc lại trao đổi với nhau.
命工部左侍郎馮克寬為正使,太常寺卿阮仁贍為副使如明歳貢并求封.	Sai công bộ tả thị lang phùng khắc khoan làm chánh sứ, thái thường tự khanh nguyễn nhâm thiêm làm phó sứ sang tuế cống nhà minh và cầu phong.
克寬至燕京,適遇明帝萬壽聖節,克寬上拜賀詩三十首.	Khắc khoan đến yên kinh, vừa gặp tiết vạn thọ của vua minh, dâng ba mươi bài thơ lạy mừng.
明英武殿大學士.	Anh vũ điện đại học sĩ
少保兼太子太保吏部尚書張位以萬壽詩集上進.	Thiếu bảo kiêm thái tử thái bảo lại bộ thượng thư nhà minh là trương vị đem tập thơ vạn thọ ấy dâng lên.
明帝御筆批曰:"賢才何地無之.	Vua minh cầm bút phê rằng: người hiền tài ở đâu mà không có.
朕覧詩集具見馮克寬忠梱殊可,深嘉篤羙".	Trẫm xem thơ, thấy hết lòng trung thành của phùng khắc khoan, rất đáng khen ngợi.
即命下刊板放行天下.	Liền sai đưa xuống khắc in để ban hành trong nước.
於是,朝鮮國使刑曹參判李賥光爲之作序.	Khi ấy, sứ triều tiên là hình tào tham phán lý toái quang viết tựa cho tập thơ.
是時,明義土官勇郡公阮克寬父子𭁈僞黨連結,聚集奸惡人,欲乱京邑.	Bấy giờ, cha con dũng quận công nguyễn khắc khoan là thổ quan ở huyện minh nghĩa liên kết với đảng nguỵ, tụ tập bọn gian ác, định làm loạn ở kinh ấp.
夜常起火燒毀庯坊.	Ban đêm, chúng thường nổi lửa đốt phá phố phường.
事𮗓,官軍捕得克寬父子三人及徒黨二十四人于昇龍城南門外,並拽得木印,旗鉦,噐械及.	Việc phát giác, quan quân bắt được ba cha con khắc khoan và hai mươi bốn tên đồ đảng ở ngoài cửa nam thành thăng long, tìm được ấn gỗ, cờ chiêng, khí giới và
勑命來納.	Sắc mệnh đem về nộp.
節制鄭松令尽燒之,斬克寬父子及徒黨,梟其首級.	Tiết chế trịnh tùng sai đem đốt hết, chém chết cha con khắc khoan và đồ đảng, lấy đầu đem bêu.
二十日,帝回京.	Ngày hai mươi, vua về kinh sư.
御駕至安常.	Xa giá đến yên thường.
節制鄭松親迎拜于安常,扶御駕還宫.	Tiết chế trịnh tùng thân hành rước lạy ở yên thường, đi theo ngự giá về cung.
帝乃視朝.	Vua ra coi chầu.
節制鄭松親率諸大臣及文武百官行拜賀禮.	Tiết chế trịnh tùng thân đem các đại thần và các quan văn võ làm lễ lạy mừng.
令閲另兵.	Hạ lệnh duyệt tuyển binh lính.
󰱇壮健者補兵額,老弱者簡汰.	Chọn người khoẻ mạnh bổ vào ngạch lính, những người già yếu thì lựa thải ra.
然閲已經數年未曾見汰者,致老弱多没于軍中.	Nhưng xét duyệt đã được mấy năm mà chưa từng thấy thải người nào, đến nỗi kẻ già yếu người người chết trong quân ngũ.
五月,旱,榖豆枯死.	Tháng năm, hạn, lúa đậu chết khô.
二十日,帝密禱于禁中,又立壇于大羅城,夢橋合祭山川諸灵神始得雨.	Ngày hai mươi, vua mật đảo trong cung cấm, lại dựng đàn ở cầu muống, thành đại la, để hợp tế các linh thần núi sông mới được mưa.
時,有慈廉,艾橋社人阮明智,前𭁈偽克寬相友,父子起兵㨿明義地方,偽稱大德三年.	Bấy giờ, có người xã ngải cầu, huyện từ liêm, là nguyễn minh trí, trước cùng bạn với nguỵ khắc khoan, cha con dấy binh chiếm giữ vùng minh nghĩa, nguỵ xưng là đại đức năm thứ ba.
太尉阮有僚俘󰱐明智父子,俱斬之.	Thái uý nguyễn hữu liêu bắt được cha con minh trí, đều đem chém cả.
是時,萬郡公阮有力守清沔.	Bấy giờ, vạn quận công nguyễn hữu lực coi giữ huyện thanh miện.
有力為政日務寬平,民皆爱慕,賊不敢侵,境内無事,民安其業.	Hữu lực cai trị chú trọng khoan thư, công bằng, dân đều kính phục, giặc không dám xâm phạm, trong cõi được yên, dân được an cư lạc nghiệp.
六月,四日,山南效順将定郡公陳百年卒.	Tháng sáu, ngày mồng bốn, viên tướng quy thuận người sơn nam là định quận công trần bách niên chết.
是月,無風雨,瀘江水忽自漲溢衝激.	Tháng này, không có gió mưa mà nước sông lô bỗng dâng tràn cuồn cuộn.
是歳,前大旱,後大水,田禾多損失,歳屢不登,民多流亡.	Năm này trước thì đại hạn, sau thì lũ lụt, lúa đồng tổn thất nhiều, mất mùa luôn, dân nhiều xiêu tán.
秋七月,七日,太尉陽郡公阮有僚卒,年六十,贈.	Mùa thu, tháng bảy, thái uý dương quận công nguyễn hữu liêu chết, thọ sáu mươi tuổi, tặng
陽國公.	Dương quốc công.
阮有僚從姪嵩郡公阮公又病卒.	Ngày mười lăm, cháu họ nguyễn hữu liêu là tung quận công nguyễn công lại ốm chết.
熒惑𭁈歳星合宿在畢度,容一指相接.	Sao huỳnh hoặc và sao tuế cùng ở trong cung độ sao tất, chỉ cách nhau một ngón tay.
令天下,凣諸噐用隨以職品髙下,不得僣越.	Ra lệnh trong cả nước, mọi vật dụng đều phải tuỳ theo chức phẩm cao hay thấp mà dùng, không được tiếm vượt.
令閲四政軍民丁壮等項以定原籍.	Hạ lệnh duyệt các hạng quân dân, đinh tráng người tứ chiếng để định quán tịch cũ.
時,宋山人勝郡公枚求守神溪縣有善政,民多爱慕保之,擢為順化總兵.	Bấy giờ người huyện tống sơn là thắng quận công mai cầu coi giữ huyện thần khê có chính tích tốt, dân nhiều người ái mộ bảo cử, được thăng làm tổng binh thuận hoá.
八月,東岸土将淳郡公陳德惠及子陳德澤稱岑郡公謀反,𭁈安世土将世郡公楊文幹父子俱率弟子夜遁從偽黨去.	Tháng tám, viên tướng địa phương huyện đông ngàn là thuần quận công trần đức huệ và con là trần đức trạch tự xưng là sầm quận công, mưu làm phản, cùng với viên tướng địa phương ở yên thế là cha con thế quận công dương văn cán đều đem con em đang đêm trốn đi theo đảng nguỵ.
節制鄭松分兵,差其子.	Tiết chế trịnh tùng chia quân, sai con là
掌錦衣衛䧺良侯鄭桃領兵攻之,斬其徒黨.	Chưởng cẩm y vệ hùng lương hầu trịnh đào đem quân đi đánh, chém được đồ đảng.
德澤,文幹等𭁈子弟遠奔.	Bọn đức trạch, văn cán đem con em chạy dài.
時,四政人民多煩於刈公象草,又被所𬋩攪擾,民不勝其苦,多從偽黨刼掠民間.	Bấy giờ dân tứ chiếng khổ vì phải cắt cỏ voi, lại bị quan địa phương quấy nhiễu, không chịu nổi, nhiều người theo đảng nguỵ cướp bóc trong dân gian.
十月,海陽土将水棠縣人水郡公[缺名],宜陽縣人禮郡公[缺名]俱率兵反,擄掠海陽諸縣,襲殺廵守将華橋侯[缺名]及本縣縣官.	Bấy giờ, các tướng địa phương ở hải dương là thuỷ quận công (không rõ tên) người huyện thuỷ đường, lễ quận công (không rõ tên) người huyện nghi dương đều đem quân làm phản, bắt người cướp của ở các huyện xứ hải dương, đánh úp giết chết tướng tuần thú là hoa kiều hầu (không rõ tên) và quan huyện ấy.
又有新明縣偽瓊郡公,瑞郡公[並名]缺兄弟,聚集徒黨,所至脅掠人民,𭁈水郡公,禮郡公等相結,眾至數千.	Lại có anh em quỳnh quận công và thuỵ quận công (đều không rõ tên) ở huyện tân minh, tụ tập đồ đảng, đi đến đâu cũng ức hiếp cướp bóc dân chúng, cùng liên kết với bọn thuỷ quận công, lễ quận công, có đến vài nghìn quân.
海陽諸縣.	Nhân dân các huyện ở hải dương
人民畏其殘虐,悉皆順從.	Sợ chúng tàn ngược, đều phải tuân theo cả.
十一月,二十日,節制鄭松差都督同知豪郡公阮沔,羙郡公裴文奎,薊郡公潘彦等領水兵五十艘往海陽攻破偽黨,即日進𭛁.	Tháng mười một, ngày hai mươi, tiết chế trịnh tùng sai bọn đô đốc đồng tri hào quận công nguyễn miện, mỹ quận công bùi văn khuê, kế quận công phan ngạn đem thuỷ quân gồm năm mươi chiếc thuyền ra hải dương đánh phá đảng nguỵ, khởi ành ngay hôm ấy.
阮沔獨自驕兵輕敵,自謂殘賊不足慮,不𭁈諸将計𬢱,乃親率本部内兵船四隻,輕進突入戦陣中,至賊伏兵處,遇賊人船.	Nguyễn miện một mình tự kiêu khinh địch, tự cho là bọn giặc tàn chẳng đáng lo, không bàn bạc với các tướng, tự mình đem bốn chiếc binh thuyền bản bộ, khinh suất xông thẳng vào trong trận, đến chỗ giặc mai phục, gặp thuyền giặc.
豪郡公令𭛁大銃射之,禮郡公被磾死於船中.	Hào quận công sai bắn súng lớn vào giặc.
舟中賊代著禮郡公衣催兵乱戦,復剌殺豪郡公死於戦陣中.	Giặc ở trong thuyền mặc áo của lễ quận công thúc quân đánh bừa, lại đâm chết hào quận công tại trận.
两軍混戦相殺,官軍死者亦八十餘.	Quân hai bên đánh giết lẫn nhau, quan quân bị chết cũng đến hơn tám mươi
人,兵卒皆走.	Người, quân lính đều chạy.
遇裴文奎兵繼至,賊󰕛棄船登岸走散.	Gặp quân của bùi văn khuê tiếp đến, quân giặc bỏ thuyền lên bờ chạy tan.
文奎收󰱐阮沔首級而還.	Văn khuê lấy được thủ cấp của nguyễn miện rồi về.
後文奎再将兵拽尋,󰱐禮郡公首回京觧納,令梟三日.	Sau văn khuê lại đem quân lùng tìm, lấy được đầu của lễ quận công đem về kinh dâng nộp, sai đem bêu ba ngày.
節制鄭松議賞文奎金十斤,陞少保.	Tiết chế trịnh tùng xét thưởng cho văn khuê mười cân vàng, thăng chức thiếu bảo.
是月,令天下各處建鄕試塲取士.	Tháng này, hạ lệnh cho các xứ trong nước dựng trường thi hương để chọn kẻ sĩ.
十二月,偽陳德澤等㨿兵大慈,使人盗捕公䧺象一隻.	Tháng mười hai, bọn nguỵ trần đức trạch đóng quân ở huyện đại từ, sai người bắt trộm một con voi đực của nhà nước.
節制鄭松令廣郡公鄭永禄,奉郡公鄭有用,安岩侯阮鎮,安全侯阮光登,瓊陽侯阮金龜等領兵追及,獲斬之,收捕妻子而回.	Tiết chế trịnh tùng sai bọn quảng quận công trịnh vĩnh lộc, phụng quận công trịnh hữu dung, an nham hầu nguyễn trấn, an toàn hầu nguyễn quang đăng, quỳnh dương hầu nguyễn kim quy đem quân đuổi kịp, bắt được đem chém, bắt cả vợ con đem về.
戊戌,二十一年[明萬曆正二十六年].	Mậu tuất, năm thứ hai mươi mốt, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi tám).
月,十六日,頒大赦布誥天下.	Tháng giêng, ngày mười sáu, ban bố bài cáo đại xá thiên hạ.
一切盗刼,迯囚及經年賦税並皆赦免.	Hết thảy bọn trộm cướp, tù trốn đều được ân xá, thuế khoá bỏ thiếu lâu năm đều được tha miễn.
二月,詔陞公子鄭𭫨為平郡公,使督率兵馬以防盗賊.	Tháng hai, xuống chiếu thăng công tử trịnh tráng làm bình quận công, sai đốc suốt binh mã để phòng giặc cướp.
三月,旱,西北多風起,禾榖草木枯死.	Tháng ba, hạn, gió tây bắc thổi nhiều, lúa má cỏ cây chết khô.
節制鄭松使右将黄廷爱将兵攻畧陸岸,󰱐䧺禮之子莫敬倫并馬三十五匹及噐械而還.	Tiết chế trịnh tùng sai hữu tướng hoàng đình ái đem quân đánh dẹp huyện lục ngạn, bắt được con của hùng lễ là mạc kính luân và ba mươi lăm con ngựa cùng khí giới trở về.
節制鄭松又使太尉阮黄領水軍畧定海陽,攻破水郡父子及徒黨.	Tiết chế trịnh tùng lại sai thái uý nguyễn hoàng đem thuỷ quân đi đánh dẹp xứ hải dương đánh phá cha con và bè lũ thuỷ quận công.
水郡走入水棠㨿山峙.	Thuỷ quận công chạy vào huyện thuỷ đường chiếm giữ lũng núi.
官軍乃還.	Quan quân trở về.
水郡使其黨瑞郡,瓊郡侵掠青林,青.	Thuỷ quận công sai bọn bè đảng là quận thuỵ, quận quỳnh xâm lược các huyện thanh lâm, thanh
河等縣,閲取地方丁壮,編入隊伍為兵,民多走散.	Hà, duyệt lấy đinh tráng nơi đó, biên chế vào đội ngũ làm lính, dân nhiều người trốn chạy.
四月,會試天下士人.	Tháng bốn, thi hội các sĩ nhân trong nước.
賜阮庶,阮惟時,黎弼四等進士出身;阮克寬,阮儉等同進士出身.	Cho bọn nguyễn thứ, nguyễn duy thì, lê bật tứ đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn khắc khoan, nguyễn kiệm đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
自正月至是月始得雨.	Từ tháng giêng đến tháng này mới có mưa.
節制鄭松差右将黄廷爱統諸步兵,太保鄭檸等徃畧定東潮,因進兵以擊水棠之北.	Tiết chế trịnh tùng sai hữu tướng hoàng đình ái thống lĩnh các quân bộ, và bọn thái bảo trịnh ninh ra đánh dẹp huyện đông triều rồi tiến quân đánh miền bắc huyện thuỷ đường.
又使太尉阮黄統領水軍,少保裴文奎等徃畧定海陽處,因進兵以擊水棠之南.	Lại sai thái uý nguyễn hoàng thống lĩnh thuỷ quân cùng bọn thiếu bảo bùi văn khuê ra đánh dẹp xứ hải dương rồi tiến quân đánh vào phía nam huyện thuỷ đường.
又分使振郡公,海郡公,.	Lại chia sai bọn chấn quận công, hải quận công,
薊郡公,壮郡公等将内水各奇徃經畧青林,青河,出金城以截水棠之上路.	Kế quận công, tráng quận công đem các cơ nội thuỷ đi kinh lược các huyện thanh lâm, thanh hà, ra huyện kim thành để chặn phía trên huyện thuỷ đường.
是日,三道一齊進𭛁.	Hôm ấy, cả ba đạo cùng lên đường một lúc.
阮黄差本營将士先突入破水棠山峙,士卒争先,乃俘󰱐偽水郡公,賊黨破潰.	Nguyễn hoàng sai tướng sĩ bản dinh xông trước vào phá lũng núi huyện thuỷ đường, quân lính tranh nhau lên trước, bắt được thuỷ quận công nguỵ, đảng giặc tan vỡ.
諸道兵進到,收󰱐賊黨船艘.	Quân các đạo tiến lên, thu bắt thuyền ghe của giặc.
偽瓊,瑞等率子弟迯出,欲回先明.	Bọn quỳnh, thuỵ đem con em trốn ra, định chạy về huyện tiên minh.
到半途,遇裴文奎兵大擊,两兵混戦於江中,自辰至申,賊兵力乏潰走.	Đến nửa đường, gặp quân của bùi văn khuê đánh tới; quân hai bên hỗn chiến trên sông, từ giờ thìn đến giờ thân, quân giặc sức kém tan vỡ tháo chạy.
文奎催兵乘勝逐比破之,俘獲僞瑞于舟中,斬馘百餘級,僞瓊乃率餘黨奔于安廣.	Văn khuê thúc quân thừa thắng đuổi đánh, bắt được thuỵ nguỵ ở trong thuyền, chém hơn trăm thủ cấp, quỳnh nguỵ đem dư đảng chạy về yên quảng.
二十四日,官兵還京,俘送偽水,.	Ngày hai mươi bốn, quan quân về kinh, đem tù là thuỷ nguỵ,
瑞献納.	Và quận thuỵ dâng nộp.
賞功畢,斬水郡公,瑞郡公等于廛橋,梟其首級.	Thưởng công xong, đem bọn thuỷ quận công và thuỵ quận công chém ở cầu dền, bêu thủ cấp chúng.
五月,山陽僞越國公死,其眾無統,山西守将清郡公鄧璥,膠郡公阮有佳等進兵攻逐,斬馘數千級,󰱐馬十匹而還.	Tháng năm, việt quốc công ở sơn dương chết, quân không có chỉ huy, các tướng trấn giữ sơn tây là bọn thanh quận công đặng kính và giao quận công nguyễn hữu giai tiến quân đánh đuổi, chém vài nghìn thủ cấp, bắt được mười con ngựa trở về.
是月,令裴文奎督率新明,安陽二縣兵丁,使将兵徃鎮守以安方民;壮郡公阮峩守青林;華陽侯王珠守嘉遠.	Tháng này, hạ lệnh cho bùi văn khuê đốc suất binh đinh hai huyện tân minh và an dương, sai đem quân đi trấn giữ để yên dân phương ấy; tráng quận công nguyễn nga giữ huyện thanh lâm, hoa dương hầu vương châu giữ huyện gia viễn.
是歳旱.	Năm này đại hạn.
七月,己亥,天小雨數日.	Tháng bảy, ngày kỷ hợi, trời mưa nhỏ vài ngày.
八月旱莫䧺禮之子敬用聚黨于安博,僞稱威王.	Con hùng lễ họ mạc là kính dụng họp đảng ở huyện an bác, nguỵ xưng là uy vương.
後數敗乏食,乃謀誘殺土官富良侯[缺名]而取其土地.	Sau bị thua luôn, thiếu ăn, bèn mưu dụ giết viên thổ quân là phú lương hầu (không rõ tên) để cướp lấy đất đai
自入富良侯家村.	Tự vào trong thôn nhà phú lương hầu.
富良侯使兵守閉䦕隘得𦂳,乃出家迎接,拜跪於前曰:"臣居僻境,兵少良足.	Phú lương hầu sai quân canh giữ, đóng kín các cửa ải, rồi từ trong nhà ra đón tiếp, lạy quỳ trước mặt mà nói: " thần ở cõi xa xôi hẻo lánh, binh ít, lương đủ.
大王至此少可安身,養兵畜銳乘時待釁,招募州縣,收拾兵眾,乃可復興前業.	Đại vương đến đây có thể tạm yên thân, nuôi quân, chứa sức, thừa thời đợi lúc, chiêu mộ châu huyện, thu thập quân lính thì có thể phục hưng sự nghiệp trước kia.
兹臣有一山峙,遠且深險,大王只可将親近數人入㨿深山,臣遣家人贍給奉侍,其餘左右将校皆暫居臣村宅以給養之,再圖後󰁮".	Nay thần có một chỗ lũng núi, đã xa lại sâu hiểm, đại vương chỉ nên đem vài người thân cận vào chiếm giữ chỗ núi sâu ấy, thần sai người nhà cung cấp hầu hạ, còn các tướng hiệu tả hữu khác đều hãy tạm ở nhà thôn của thần để thần cấp dưỡng rồi sẽ tính việc sau này.
威王聽󰰾,乃率手足四五人共入㨿山峙.	Uy vương nghe xong, tự đem bốn, năm người tay chân vào chiếm giữ chỗ lũng núi.
去了,富良侯即将威王子弟四十人盡殺之,不許泄𭁈威王知之.	Phú lương hầu lập tức giết hết bốn mươi con em của uy vương, không cho tiết lộ để uy vương biết.
富良侯密.	Phú lương hầu mật
差人馳告京師,乞兵救援觧送威王.	Sai người chạy báo ngay về kinh sư, xin quân cứu viện, bắt giải uy vương.
於是,節制鄭松差都督林郡公,廣郡公,華陽侯等領兵到富良侯村宅,果擒󰱐威王俘送京師.	Bấy giờ, tiết chế trịnh tùng sai bọn đô đốc lâm quận công, quảng quận công, hoa dương hầu đem quân đến thôn nhà phú lương hầu, quả nhiên bắt được uy vương đem về kinh sư.
後論陞賞富良侯總兵職.	Sau xét công, thăng thưởng phú lương hầu chức tổng binh.
九月,旱.	Tháng chín, hạn.
是時,連月亢旱,禾苗枯死,帝乃密禱禁中,又合祭各神于夢橋始得雨.	Vua bèn mật đảo ở trong cung, lại hợp tế các thần ở cầu muống mới được mưa.
六日,安世縣楊文幹遣其妻牽馬二匹,牛二隻赴京首服.	Ngày mồng sáu, dương văn cán ở huyện yên thế sai vợ đem hai con ngựa và hai con trâu về kinh thú tội.
許之,令遣其夫出首宥罪.	Vua y cho, sai về bảo chồng ra thú sẽ tha tội cho.
彰德,芝泥監生阮時󰠐,偽號兵部尚書林泉侯.	Viên giám sinh người xã chi nê, huyện chương đức là nguyễn thì đam, tự xưng nguỵ hiệu là binh bộ thượng thư lâm tuyền hầu.
時擒󰱐送京監之,後迯脱免.	Bấy giờ đã bắt được đưa về giam ở kinh, sau lại trốn thoát.
令廣德縣作紙局,造作大方,新樣紙納官,無得私賣.	Hạ lệnh cho huyện quảng đức mở cục làm giấy, làm loại giấy khổ to, kiểu mới nộp quan, không được bán riêng.
是時,人數假令示,故有是禁以防奸人.	Bấy giờ, người ta hay làm giả lệnh thị, cho nên có việc cấm này để phòng kẻ gian.
又令各處承司府縣如見上司差有帖示者,查實新樣𥿄依例承行;如不是者,引納論罪.	Lại hạ lệnh cho thừa ty và phủ huyện các xứ nếu thấy người của quan trên sai xuống có mang thiếp thị thì phải xét thực là giấy kiểu mới mới được y lệ thừa hành, nếu không phải thì bắt nộp trị tội.
令諸府縣社該官閲󰱇該内民丁,十八歳以上,身才強健者,編補為另以益兵數.	Hạ lệnh cho các quan phủ, huyện, xã duyệt tuyển dân đinh trong hạt, người nào từ mười tám tuổi trở lên mà sức vóc khoẻ mạnh thì biên bổ làm lính để tăng số quân.
然閲法多冗,民不勝其苦.	Song phép duyệt tuyển nhiều sự nhũng nhiễu, dân khổ không chịu nổi.
十月,令清華,乂安,順化,廣南等處構作󰱇塲,候.	Tháng mười, hạ lệnh cho các xứ thanh hoa, nghệ an, thuận hoá, quảng nam dựng bãi duyệt tuyển, đợi
十七日,世郡公楊文幹父子赴京乞降,饒其罪.	Ngày mười bảy, cha con thế quận công dương văn cán đến kinh xin hàng, được tha tội.
二十三日,鄧璥,阮有佳等兵至當道,攻破上蘭賊偽.	Ngày hai mươi ba, bọn đặng kính, nguyễn hữu giai đem quân đến huyện đương đạo, đánh phá giặc ở thượng lan.
扶髙棄寨走大蠻州.	Phù cao nguỵ bỏ trại chạy vào châu đại man.
璥縱兵追之,斬僞将扶衛,朝巴等,󰱐馬匹銅印,鉦旗噐械甚多乃還.	Kính tung quân đuổi theo, chém được tướng nguỵ là bọn phù vệ, triều ba, bắt được ngựa, ấn đồng, chiêng, cờ, khí giới rất nhiều rồi về.
是月,髙平土官總兵同知勇郡公何益率兵攻破定化州賊,斬󰱐偽忠國公[缺名]及徒黨三十五馘,得馬三十匹赴京觧納.	Tháng này, thổ quan ở cao bình là tổng binh đồng tri dũng quận công hà ích đem quân đánh phá giặc ở châu định hoá, chém được trung quốc công nguỵ (không rõ tên) và ba mươi lăm thủ cấp của đồng bọn, bắt được ba mươi con ngựa giải về kinh dâng nộp.
二十八日,令絞莫敬用于東門市.	Ngày hai mươi tám, hạ lệnh thắt cổ giết mạc kính dụng ở chợ cửa đông.
十一月,初.	Tháng mười một, ngày mồng
四日,當道土官衛󰒂侯宋時照将兵攻破僞莫,斬得僞扶勝侯[缺名]𭁈徒黨馘十五顆,󰱐馬一匹,其噐械不勝數.	Bốn, thổ quan huyện đương đạo là vệ nghĩa hầu tống thì chiếu đem quân đánh phá nguỵ mạc chém được phù thắng hầu nguỵ (không rõ tên) và mười lăm thủ cấp đồ đảng, bắt được một con ngựa và rất nhiều khí giới.
初六日,右将黄廷爱至諒山城,差都督林郡公陳福領兵千餘攻破脱朗州賊.	Ngày mồng sáu, hữu tướng hoàng đình ái đến thành lạng sơn, sai đô đốc lâm quận công trần phúc đem hơn một nghìn quân đánh phá giặc ở châu thoát lãng.
時,莫敬恭兵從龍州來七泉,使偽萬國公[缺名]拒戦.	Bấy giờ, quân của mạc kính cung từ long châu về thất tuyền, sai vạn quốc công nguỵ (không rõ tên) chống giữ.
陳福縱兵大擊,斬萬國之子,󰱐其妻孥徒黨,焚其營寨,賊兵潰散.	Trần phúc tung quân đánh lớn, chém chết con của vạn quốc công, bắt được vợ con và đồ đảng, đốt dinh trại, quân giặc tan vỡ.
福等乘勝長驅,直至敬恭營.	Bọn phúc thừa thắng đuổi dài, thẳng đến dinh của kính cung.
敬恭使福王領家小粮食先退入㨿龍州.	Kính cung sai phúc vương đem vợ con lương thực rút trước vào long châu.
至徒中,遇陳福長.	Đến nửa đường, gặp quân mai phục của con trưởng trần phúc
子壯義侯陳鉄伏兵起攻之.	Là nghĩa tráng hầu trần thiết nổi dậy đánh.
福王與兵卒相爭奪路走入龍州.	Phúc vương và quân lính tranh nhau cướp đường chạy vào long châu.
王顧謂陳鉄曰:有乾統王,尚在後汝若欲追吾等乾統至此恐汝軰,皆為泉下之鬼也.	Phúc vương ngoảnh lại bảo trần thiết: có càn thống vương còn ở đằng sau; nếu ngươi định đuổi bọn ta, càn thống vương đến đây thì e rằng bọn người đều trở thành quỷ dưới suối vàng cả.
陳鉄聞之不敢追,使弟子收拾財貨而還.	Trần thiết nghe thế, không dám đuổi nữa, sai các con em thu nhặt tiền của rồi về.
敬恭見陳福兵進攻,乃使其將蟠郡公,勝郡公[缺名]等將兵斷後,與陳福兵相拒.	Kính cung thấy quân trần phúc tiến đánh, liền sai tướng là bọn bàn quận công, thắng quận công (không rõ tên) đem quân chặn hậu, chống nhau với quân trần phúc.
敬恭自領兵拔寨望後潜退,陳福見僞将拒敵,縱兵擊之,斬得蟠勝軰于陣,餘黨奔潰.	Trần phúc thấy tướng nguỵ chống lại, tung quân ra đánh, chém được bọn thắng, bàn tại trận, bọn còn lại tan vỡ tháo chạy.
敬恭乃率將卒數千人奔入龍州,又遇陳鉄伏兵截其要路.	Kính cung bèn đem mấy nghìn tướng sĩ chạy vào long châu, lại gặp quân mai phục của trần thiết đón đánh ở đường hiểm.
敬恭.	Kính cung
自督大兵衛之.	Tự đốc suất đại quân xông vào đánh.
時,陳鉄兵少不敵,乃復棄其所󰱐財貨,拔隊直入髙平.	Bấy giờ, trần thiết quân ít, không địch nổi, bèn vứt bỏ những của cải đã lấy được, nhổ đội chạy thẳng về cao bình.
敬恭兵急渡河去.	Quân kính cung vội vã vượt sông rút đi.
後陳福兵進至,擒󰱐敬恭第二男十二歳.	Sau quân trần phúc tiến đến, bắt được con trai thứ hai của kính cung mới mười hai tuổi.
時,敬恭兵已遠去,陳福令收兵回諒山,與右将太尉榮國公議還京,觧送敬恭男子以献.	Khi ấy, quân của kính cung đã đi xa, trần phúc sai thu quân về lạng sơn, nghị bàn với hữu tướng thái uý vinh quốc công trở về kinh, đem con trai của kính cung dâng nộp.
以户部尚書通郡公杜汪為少保.	Lấy hộ bộ thượng thư thông quận công đỗ uông làm thiếu bảo.
是月,太傅鄭杜進兵攻太原,通化,感化地方.	Tháng này, thái phó trịnh đỗ tiến quân đánh các địa phương cảm hoá, phủ thông hoá, trấn thái nguyên.
差總兵頼世貴攻勦髙平.	Sai tổng binh lại thế quý đánh dẹp xứ cao bằng.
兵至三弄山,世貴不能料敵.	Quân đến núi tam lộng, thế quý không biết liệu thế giặc.
賊黨率各将蠻人四面夾擊,世貴大敗,.	Bọn giặc đem người man các động bốn mặt đánh kẹp lại, thế quý thua to,
走三日夜至上思山,為賊所󰱐公象一隻,而世貴兄弟多𢃄鎗僅脱身走.	Chạy ba ngày ba đêm đến núi thượng tư, bị giặc bắt được một con voi công, còn anh em thế quý bị thương nhiều chỉ chạy thoát thân.
鄭杜見戦不利,遂議還兵,朝廷論削世貴兵權.	Trịnh đỗ thấy đánh không lợi, bèn bàn đem quân về, triều đình luận tội, tước binh quyền của thế quý.
滛雨.	Mưa dầm.
十二月,三日,令絞莫敬恭第二男于東門之右.	Tháng mười hai, ngày mồng ba, hạ lệnh thắt cổ giết con thứ hai của mạc kính cung ở bên hữu cửa đông.
初六日,節制鄭松差候命官杜汪等先僃󰀩註禮物至鎮南交䦕迎接北使.	Ngày mồng sáu, tiết chế trịnh tùng sai quan hầu mệnh là bọn đỗ uông chuẩn bị nghi chú, lễ vật đến cửa trấn nam giao đón tiếp bắc sứ.
先是,使臣馮克寬等賫貢物,及代身金人沉香象牙至燕京上表,乞脩職貢.	Trước đây, sứ thần là bọn phùng khắc khoan mang vật cống cùng người vàng thay thân mình, trầm hương, ngà voi đến yên kinh, dâng biểu xin theo lễ cống.
明帝見表大悅,復詔封帝為安南都統使司都統使,𬋩轄南國土地人民,及賜安.	Vua minh xem biểu rất mừng, lại xuống chiếu phong vua làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ, quản hạt đất đai nhân dân nước nam, và ban cho một quả ấn
南都統使司銀印一顆,使馮克寬等賫勑書回國.	An nam đô thống sứ ty bằng bạc, sai bọn phùng khắc khoan mang sắc thư về nước.
克寬乃上表曰:"臣主黎氏,是安南國王之胄,憤逆臣莫氏僣奪,不忍負千年之讐,乃卧薪嘗膽,思復祖宗之業以紹祖宗之迹.	Khắc khoan bèn dâng biểu rằng: " chủ của thần, họ lê là dòng dõi của an nam quốc vương, giận nghịch thần họ mạc tiếm ngôi, cướp nước, không chịu được mối thù ngàn năm, mới nằm gai nếm mật, lo thu phục lại cơ nghiệp của tổ tông để nối theo dấu cũ của tông tổ.
彼莫氏本安南國黎氏之臣,弑其君而奪其國,實為上國之罪人,而又暗求都統之職.	Họ mạc kia vốn là bề tôi của họ lê nước an nam, giết vua, cướp nước, thực là tội nhân của thượng quốc, mà lại ngầm xin chức đô thống.
兹臣主無莫氏之罪,而反受莫氏之職,此何義也?	Nay chủ của thần không có tội như họ mạc, mà lại phải nhận chức như họ mạc là nghĩa thế nào, xin bệ hạ xét cho ".
明帝笑曰:"汝主雖非莫氏之比,然以初復國,恐人心未定,方且受之,後以王爵加之未為晚也.	Vua minh cười nói: " chủ của người tuy không ví như họ mạc, nhưng vì mới lấy lại được nước, sợ lòng người chưa yên, hãy cứ nhận đi, sau sẽ gia phong tước vương cũng chưa muộn gì.
汝其.	Ngươi hãy
乃是銅印,因𭁈文武大臣議復回書𭁈明國讓責,明委官王建立回北國𮞏奏明帝.	Mà lại là đồng, bèn cùng với văn võ đại thần bàn gửi thư phúc đáp trách nhà minh, do viên quan uỷ nhiệm của nhà minh là vương kiến lập mang về nước đệ tâu vua minh.
明土官受莫敬恭賄賂,又𮞏奏明帝許敬恭安𢮿太原,髙平地方.	Thổ quan nhà minh nhận hối lộ của mạc kính cung, lại đệ tâu vua minh cho kính cung được giữ đất thái nguyên và cao bằng.
己亥,二十二年[明萬曆正二十七年].	Kỷ hợi, năm thứ hai mươi hai, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi bảy).
月,二十八日,少傅瓊郡公阮茂宣卒,年八十二.	Tháng giêng, ngày hai mươi tám, thiếu phó quỳnh quận công nguyễn mậu tuyên chết, thọ tám mươi hai tuổi.
茂宣雷陽,盛羙人.	Mậu tuyên là người xã thịnh mỹ, huyện lôi dương.
二十八日,羙郡公裴文奎觧納僞瑞郡,令殺之.	Ngày hai mươi tám, mỹ quận công bùi văn khuê giải nộp quận thuỵ nguỵ, sai đem giết.
二月,時彰德,芝泥監生阮時忱,僞稱尚書禮國公;青林,蔓汭人偽稱少保安國公;福禄人偽稱.	Tháng hai, bấy giờ viên giám sinh người chi nê, huyện chương đức là nguyễn thì thầm, nguỵ xưng là thượng thư lễ quốc công; người làng man nhuế, huyện thanh lâm nguỵ xưng là thiếu bảo an quốc công; người phúc lộc nguỵ xưng là
忠郡公,聚兵安朗地方.	Trung quận công; họp quân ở vùng yên lãng.
平郡公鄭𭫨差人捕捉觧送京師.	Bình quận công trịnh tráng sai người đi bắt giải về kinh sư.
悉令斬之.	Sai đem chém hết.
吏部右侍郎阮宏詞卒.	Lại bộ hữu thị lang nguyễn hoàng từ chết.
大理寺卿陳福祐卒.	Đại lý tự khanh trần phúc hựu chết.
二十七日,以工部左侍郎馮克寬爲吏部左侍郎,封梅嶺侯.	Ngày hai mươi bảy, lấy công bộ tả thị lang phùng khắc khoan làm lại bộ tả thị lang, phong mai lĩnh hầu.
三月,明左江官陳惇臨使王建立復賫良馬,玉𢃄,衝天冠賜節制鄭松,請為鄰好,并柬文二帖,内寫八字曰:"光興前烈,定國元勳".	Tháng ba, quan tả giang nhà minh trần đôn hựu lại sai vương kiến lập mang ngựa tốt, đai ngọc, mũ xung thiên sang cho tiết chế trịnh tùng, xin kết tình láng giềng và gửi hai tấm thiếp, trong viết tám chữ " quang hưng tiền liệt, định quốc nguyên huân " (quang phục nghiệp xưa, công đầu định nước).
節制鄭松益厚遇之,使人護送還國.	Tiết chế trịnh tùng đối đãi rất hậu, sai người hộ tống về nước.
四月,初七日,行在内殿流星大起,敬天殿折一角.	Tháng bốn, ngày mồng bảy, có nhiều sao băng xuống nội điện hành tại, một góc điện kính thiên bị sập.
進封都将節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事左相太尉長國公鄭松爲都元帥總國政尚父平安王.	Tấn phong đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng làm đô nguyên suý tổng quốc chính thượng phụ bình an vương.
使司天監黎文惠等擇日行󰀋封禮.	Sai bọn tư thiên giám lê văn huệ chọn ngày làm lễ sách phong.
蠲辰誕恊,鏤冊載華.	Chọn ngày tốt hợp, ban sách vẻ vang.
推忠翊運竭節宣力功臣都将節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事左相太尉長國公鄭松,國望泰喬,家庭文武.	Suy trung dực vận kiệt tiết tuyên lực công thần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự tả tướng thái uý trường quốc công trịnh tùng, uy vọng lớn như núi cao, bóng cả, đấng võ văn của nhà nước triều đình.
建謀定策安社稷,光植中天;講信修睦比鄰封,敉[音米撫也]安邉境.	Bày mưu đặt kế yên xã tắc, công cao sáng tỏ giữa trời; giữ tín giảng hoà nước láng giềng, sách giỏi giữ êm ngàn cõi.
功特髙於宇宙,位宜冠於臣僚.	Công đã ngất cao trong vũ trụ, vị phải đứng đầu khắp thần liêu.
特遣太宰榮國公黄廷爱賫捧金冊,進封都元帥總國政尚父平安王.	Đặc sai thái tể vĩnh quốc công hoàng đình ái đem sách vàng tấn phong làm đô nguyên suý tổng quốc chính thượng phụ bình an vương.
爰賜玉鑽以作介圭,仍錫土田以廣封邑.	Lại ban ngọc tản làm vật báu lưu truyền; lại cấp ruộng nương để rộng thêm phong ấp.
尚其秉共慎位,皇皇恪守於王;章脩德匹休,世世永膺於帝眷.	Mong hãy thận trọng chức vị, luôn luôn giữ phép triều đình; sửa sang đức nhân, đời đời hưởng ơn vua quý.
王其欽㢤".	Vương hãy kính theo.
二十一日,大開會宴.	Ngày hai mươi mốt, mở yến hội lớn.
六月,𬢱定律令.	Ngày hai mươi sáu, bàn định luật lệnh.
是歳,三月大旱至六月.	Năm này, đại hạn từ tháng ba đến tháng sáu.
時,天無雨,禾苗枯死.	Bấy giờ, trời không mưa, lúa má chết khô.
十三日,帝親𭁈平安王就射堆處立𡊨致禱,後始.	Ngày mười ba, vua cùng bình an vương đến xứ xạ đôi lập đàn cầu đảo, sau mới
得雨.	Được mưa.
十六日,酉時,月食.	Ngày mười sáu, giờ dậu, nguyệt thực.
七月,清華鎮守将少尉麟郡公何壽禄卒.	Tháng bảy, tướng trấn thủ thanh hoa là thiếu uý lân quận công hà thọ lộc chết.
令欽差本處閲󰱇官黎文歡,黎文植等代其職.	Sai quan khâm sai duyệt tuyển xứ ấy là bọn lê văn hoan, lê văn thực thay làm chức ấy.
其󰱇簿差詣京進納.	Sổ tuyển duyệt thì sai người đệ về kinh dâng nộp.
時,大同武德恭反,僣稱隆平王,使手下将銳郡公等率大蠻州兵攻畧太原白通州各峙山,脅取銀塲税.	Bấy giờ vũ đức cung ở đại đồng làm phản, tiếm xưng long bình vương, sai tướng thủ hạ là bọn nhuệ quận công đem quân của châu đại man đánh các động núi ở châu bạch thông, đất thái nguyên, bức thu thuế mỏ bạc.
於是,平安王命海郡公,廣郡公,奉郡公等将步兵進擊,仍遣鎮守将衛義侯宋時照向導擊破之.	Bấy giờ, bình an vương sai bọn hải quận công, quảng quận công, phụng quận công đem quân tiến đánh, lại sai tướng trấn thủ vệ nghĩa hầu tống thì chiếu dẫn đường đi đánh phá giặc.
八月,六日,令旨諸營長官及各奇隊該官:"諸本.	Tháng tám, ngày mười sáu, có lệnh chỉ cho trưởng quan các dinh và cai quan các cơ, đội rằng:
營奇隊長,次隊長,其員有竭節宣力公臣,并堅義從軍日久有功,應僃類姓名詳註住址職爵,逐一明白期本月中旬投納,候閲定具本𬢱送該衛門銓除各職以示答勳".	Các đội trưởng và thứ đội trưởng ở các dinh, cơ, viên nào có hạng công thần hết lòng cố sức và bền nghĩa theo quân, lâu ngày có công, thì hãy khai rõ họ tên, chú rõ từng mục địa chỉ, chức tước, hạn đến trung tuần tháng này đệ nộp, đợi duyệt định làm bản gửi cho nha môn phụ trách thăng bổ các chức để đền đáp công lao ngày hai mươi ba, sao thái bạch phạm vào sao thái ất.
二十四日,丑時,帝崩.	Ngày hai mươi bốn, giờ sửu, vua băng.
是時,平安王𭁈朝臣𬢱,太子性不聰敏,乃奉次子維新立之.	Bấy giờ, bình an vương cùng với triều thần bàn là thái tử không thông minh mẫn tiệp, bèn lập con thứ là duy tân.
以本月二十七日即位于行在.	Định ngày hai mươi bảy tháng này lên ngôi ở hành tại.
改元.	Đổi niên hiệu.
詔曰:"朕惟,天地生物為德,必宣氣行化,.	Xuống chiếu rằng: " trẫm nghĩ, trời đất sinh ra muôn loài là đức, tất chuyển hoá, vận hành âm dương
以神並育之機;帝王守位以仁,必敷訓錫福,以示大公之道.	Để tỏ rõ vi dưỡng dục; đế vương nắm giữ ngôi cả dùng nhân, phải giáo huấn, phúc lành ban khắp, cho sáng ngời đạo lớn chí công.
理達無間,言式用敷.	Lẽ mầu không khác, lời đẹp phải ban.
我國家,天𭁈人㱕,神傳聖󰱥.	Nước nhà ta, trời cho người theo, thần truyền thánh nối.
謨烈咸正罔鈌,紀綱至詳且僃.	Kế mưu, sự nghiệp chính đáng vẹn toàn, kỷ cương, mối giềng tận tường đầy đủ.
所以遣後人者,盖深遠矣.	Những gì để lại cho đời sau thực đã sâu xa lắm !
皇考紹恢丕,緒在御二十有八年,適倦于勤,以國事付托于朕.	Đức hoàng khảo ta nối rộng công lớn, ở ngôi hai mươi ba năm, gặp khi mỏi mệt, đem việc nước phó thác cho trẫm.
朕方在疚,哀慕不勝.	Trẫm đương khi đau xót, thương nhớ khôn nguôi.
然以社稷至重,姑抑私情,勉從公論,謹於本年月二十七日嗣大曆,逾年改元.	Song coi xã tắc là trọng, tạm nén tình riêng, gượng theo công luận, đã lên nối nghiệp lớn vào ngày hai mươi bảy tháng này năm này, sang năm sẽ đổi niên hiệu.
自念,以幼冲之資,承艱大之業,負荷惧弗克堪,守成不可無助.	Trẫm tự nghĩ, đương khi tuổi còn trẻ thơ, nối nghiệp gian nan to lớn, cáng đáng những lo không nổi, giúp đỡ cần phải có người.
寔頼主帥尚父平安王明朂匡.	Thực nhờ đức sáng suốt khuông phủ của chủ suý thượng phụ bình an vương
救之德,暨諸舊勳大臣左右鄰弼賛佐彌縫之力,庶幾嗣有令緒答楊先訓,上副天心,下蘇人望,以衍宗社億萬年無疆之休.	Và sức giúp rập bổ khuyết của các huân cựu đại thần và các quan tả hữu thân cận, mới mong có thể nối được cơ nghiệp tốt lành, rạng tỏ lời dạy đời trước, trên đáp lòng trời, dưới thoả ý dân, để nối dài phúc lớn của tông xã đến ức muôn năm không dứt.
今即政臨民,正四方望宣澤承休之日.	Nay trẫm coi nước trị dân, chính là lúc bốn phương mong được ban ơn hưởng phúc.
宜建極敷言,施惠行慶,以𭁈天下正始.	Phải nên dựng đạo, dạy dân, ban ơn, xuống phúc, để cùng với thiên hạ chấn chỉnh buổi đầu.
其以明年為慎德元年.	Sẽ lấy sang năm làm thận đức năm thứ nhất.
兹方即政一初,宜廣推恩四海,所有寬大名條,頒布天下如:賜功臣爵土,加封祀典各神,饒拖欠賦,寬恤始回流民,并原受偽職查實仍還前有,及内外官賜恩陞級,𭁈勇士生徒,社長官員子孫等,並.	Nay đương buổi đầu coi việc nước, nên rộng ban ơn cho bốn biển, có những điều mở rộng ân ban, công bố trước thiên hạ như: ban tước hiệu và ruộng đất cho công thần, gia phong cho các vị thần trong tự điển, tha những thuế còn bỏ thiếu, thương xót chiếu cố dân xiêu tán mới trở về, xét thực tình những người trước đã nhận chức nguỵ để trả lại của cải khi trước, cùng là các quan trong ngoài được ban ân, thăng cấp, và các bọn dũng sĩ, sinh đồ, xã trưởng, quan viên tử tôn, đều được
賜資有差.	Ban thưởng theo thứ bậc khác nhau.
正始大春秋一統,兹徵貞觀之期,享國兼殷夏歷年,用集綿洪之慶.	Ôi, sang sửa buổi đầu, nghĩa lớn xuân thu nhất thống, nay xem hiện tượng rõ ràng, hưởng vận nước gồm cả ân, hạ số năm, hợp phúc dài lâu to lớn.
布告遐邇,咸使聞知".	Bá cáo xa gần, thảy đều nghe biết ".
二十五日,禮部出榜曰:"大行皇帝賓天,其天下臣民照依服制等次遵行.	Ngày hai mươi lăm, bộ lễ ra bảng yết thị rằng: " đại hành hoàng đế chầu trời, thần dân trong nước phải chiếu theo thứ bậc để tang mà tuân hành.
其尚父乃勳王也,而爲社稷重臣,不𭁈百官同列,應服一百日.	Còn thượng phụ là bậc huân vương, và là trọng thần của xã tắc, không cùng ngang hàng với các quan, nên để tang một trăm ngày.
諸親王及文武,階自郡公以上,預朝班者[若從營者不拘]𭁈朝堂各員[五品以上]外任方靣各員,應服三年.	Các thân vương và các quan văn võ, từ quận công trở lên, mà dự ban chầu (nếu theo quân dinh thì không câu nệ) cùng các viên ở triều đường (từ ngũ phẩm trở lên), các viên coi một phương diện ở ngoài nên để tang ba năm.
武階有侯伯爵至五品以上[若從營者不拘];内監司自六品.	Quan võ từ tước hầu, bá để ngũ phẩm trở lên (nếu theo quân dinh thì không câu nệ); nội giám ty từ lục phẩm
是日,丑時,流星大作,長如帛疋,及入地聲如巨雷.	Hôm ấy, giờ sửu, sao băng rất nhiều, dài như tấm lụa, khi sa xuống đất, có tiếng kêu như sấm lớn.
九月,二十日,令将士護送大行皇帝梓宫㱕山陵.	Tháng chín, ngày hai mươi, sai tướng sĩ rước linh cữu của đại hành hoàng đế về sơn lăng.
敬宗惠皇帝,[諱維新,世宗次子也,在壽三十二,崩塟華臠陵.	Kỷ nhà lê kính tông huệ hoàng đế tên huý là duy tân, con thứ của thế tông, ở ngôi hai mươi năm, thọ ba mươi hai tuổi, băng táng ở lăng hoa loan.
位二十年,帝容貌雄偉,繼体守成而天謀,致有不祥之事,良可悲夫].	Nhưng lại riêng nghe mưu gian, đến nỗi có việc chẳng lành, thực rất đáng thương.
[十一月以後弘定明萬曆二十八年].	Canh tý, thận đức năm thứ nhất, (từ tháng mười một trở về sau là hoằng định năm thứ nhất; minh vạn lịch năm thứ hai mươi tám).
元年;夏,五月,大水.	Mùa hạ, tháng năm, nước to.
是時太尉端國公阮黄陰使薊郡公潘彦,壮郡公吳廷峩,美郡公裴文奎等謀反.	Bấy giờ, thái uý đoan quốc công nguyễn hoàng ngầm sai bọn kế quận công phan ngạn, tráng quận công ngô đình nga, mỹ quận công bùi văn khuê mưu phản.
平安王𭁈諸臣方議征討.	Vua tướng mạo hùng vĩ, nối ngôi giữ nghiệp mà trong nước bình yên.
黄欲售私計,托爲請兵追擊,遂大燒營寨,潜回順化.	Bình an vương cùng các quan đương bàn việc đánh dẹp, hoàng muốn kế của mình trôi chảy, giả vờ xin đem quân đuổi đánh, rồi đốt hết doanh trại, trốn về thuận hoá.
此時國内擾攘,人心摇動.	Bấy giờ trong nước loạn lạc, lòng người dao động, vương bèn hộ vệ
皇上回銮以圖固本.	Hoàng thượng trở về để lo giữ đất căn bản.
時,潘彦,吳廷峩,裴文奎等引兵附莫,招安城市.	Khi ấy, bọn phan ngạn, ngô đình nga, bùi văn khuê đem quân phụ trợ theo họ mạc, chiêu an các thành thị.
既而彦疑文奎有異謀,乃使人射殺文奎於江中.	Rồi ngạn ngờ văn khuê có mưu khác, liền sai người bắn chết văn khuê ở giữa sông.
彦自稱爲節制郢國公,廷峩稱爲太保花郡公,彦弟[缺名].	Ngạn tự xưng là tiết chế sinh quốc công, đình nga tự xưng là thái bảo hoa quận công, em ngạn (không rõ tên) tự xưng là tiền bộ dinh quỳnh quận công, dùng niên hiệu càn thống của họ mạc trong các bản yết thị hoặc lệnh cấm.
文奎妻阮氏年欲爲夫報讐,泣謂本軍曰:"有能竭力報恩,殺得彦者,重賞".	Vợ văn khuê là nguyễn thị niên muốn báo thù cho chồng, khóc bảo quân lính của chồng rằng: " người nào dốc sức đền ơn, giết được ngạn sẽ có trọng thưởng ".
彦聞之大怒.	Ngạn nghe thế giận lắm.
六月,朔,彦𭛁軍至黄江交戦.	Tháng sáu, ngày mồng một, ngạn đem quân đến hoàng giang đánh nhau.
文奎妻兵射殺彦于江中.	Quân của vợ văn khuê bắn chết ngạn ở giữa sông.
平安王遣僉都御史嘉祿子黎義澤賫書于廣南太尉端國.	Bình an vương sai thiêm đô ngự sử gia lộc tử lê nghĩa trạch đem thư cho thái uý đoan quốc công nguyễn hoàng ở quảng nam.
曰:"大臣與國,義同休戚,舅以國言之,則累世勳舊之臣也,以家言之,則親親之義也.	Cậu đối với nước mà nói, thì là bề tôi huân cựu đời đời, đối với nhà mà nói, thì là tình nghĩa chí thân.
傾以僞莫僣干,國運遭否,先祖太宰興國昭勳靖公[興國公阮金乃平安王之外祖,故亦稱先祖也].	Mới rồi, họ mạc tiếm nghịch, vận nước gian truân, tiên tổ là thái tể hưng quốc chiêu huân tĩnh công (hưng quốc công nguyễn kim là ông ngoại của bình an vương, cho nên cũng gọi là tiên tổ) đầu tiên khởi xướng đại nghĩa, giúp trang tông hoàng đế trong lúc gian nan, sửa lại danh phận.
先祖即世,先考明康太王當國重,寄以舅肺腑之親,委以順,廣二處.	Tiên tổ mất đi, tiên khảo là minh khang thái vương giữ trọng trách của nước, thấy cậu là người ruột thịt, trao cho hai xứ thuận, quảng.
舅自受命,撫安方民,寔有其功.	Cậu từ khi nhận được mệnh lệnh, vỗ yên dân địa phương, thực là có công.
先考上賓甥掌兵政,仍舅舊職.	Tiên khảo chầu trời, cháu giữ binh quyền, vẫn để cậu giữ chức cũ.
累書催督財賦,漕運以濟國用,舅每以海道難阻爲辭.	Nhiều lần gửi thư giục cậu dốc thu tiền thuế, vận tải lương thực để giúp việc chi dùng của nhà nước, cậu thường lấy cớ đường biển gian nan hiểm trở để từ chối.
及其城既復,天下既定,.	Đến khi kinh thành đã lấy lại, thiên hạ đã yên
舅始從容就道.	Cậu mới ung dung theo về.
朝廷優,加營河中一府及山南上伴七縣,授以右相,意欲舅與左相榮國公黄廷愛左扶右持以濟中天之業,安南國之民.	Triều đình ưu đãi, cho coi một phủ hà trung và bảy huyện miền trên trấn sơn nam, trao cho chức hữu tướng, có ý mong cậu và tả tướng vinh quốc công hoàng đình ái giúp rập hai bên tả hữu để hoàn thành sự nghiệp trung hưng, để vỗ yên dân chúng nước nam.
比者,逆臣潘彦,裴文奎,吳廷峩等萌心背叛,稱兵犯順,甥方與舅料理兵事,追勦逆黨,不期舅不待命,私自𢫔回,摇動方民.	Mới rồi, bọn nghịch thần phan ngạn, bùi văn khuê, ngô đình nga manh tâm phản bội, nổi quân làm loạn, cháu đương cùng với cậu trù tính việc binh, truy quét đảng nghịch, chẳng ngờ cậu không đợi mệnh, tự tiện bỏ về, làm dao động lòng dân địa phương.
不知本舅意耶?	Không biết đó là bản ý của cậu, hay là nghe lầm gian kế của bọn phản nghịch.
兹裴文奎,潘彦互相攻擊,俱被殺戮.	Nay bùi văn khuê, phan ngạn đánh lộn lẫn nhau, và đều đã bị giết cả.
乃知天道昭明,禍不旋踵,舅亦知之矣.	Thế mới biết đạo trời sáng rõ; tai hoạ không kịp trở gót, chắc cậu cũng biết cả rồi.
事既如此,舅果能超然覺悟,追悔前咎,思先祖之勳業.	Việc đã như thế, nếu cậu quả biết tỉnh ngộ ra, hối lại lỗi trước, nghĩ đến công nghiệp của tiên tổ,
當使人奉書詣行在𢪒禀,督集財賦以供國用則以功凖過,朝廷自有典憲,而舅之前日勳業得以復全,累世勳各事業永永不替.	Nên sai người mang thư đến hành tại lạy trình, rồi đốc nộp tiền thuế để cung việc chi dùng của nhà nước thì lấy công trừ lỗi, triều đình đã có pháp điển, mà công lao ngày trước của cậu lại được toàn vẹn, huân danh sự nghiệp bao đời, bền lâu mãi mãi.
若其不爾,則以順攻逆,朝廷用兵有各矣,舅之各節當如何耶?	Nếu không thế, thì lấy thuận đánh nghịch, triều đình dùng binh đã có cớ rồi, danh tiết của cậu sẽ ra làm sao?
舅在兵務常以經史留心,其審思之,毋貽後悔".	Cậu trong việc quân thường vẫn lưu ý đến kinh sử, xin hãy nghĩ kỹ, đường để hối hận về sau ".
義澤行至境内,揣知黄素多謀,自貯詔書于筒,置于野外叢處,使舍人移來.	Nghĩa trạch vào trong cõi, do biết hoàng vốn là người đa mưu, liền bỏ chiếu thư vào ống, giấu ở bụi rậm ngoài đồng rồi sai xá nhân chuyển báo.
黄聞之,謀奪詔書,圖辱使者.	Hoàng nghe tin nghĩa trạch tới, lập mưu cướp chiếu thư, làm nhục sứ gả.
夜令勇士就于住處刼奪囊槖罄尽,回㸔不見詔書,又使就于住舘悉焚之.	Đêm sai dũng sĩ đến chỗ trọ cướp hết hòm xiểng đem về, thấy không có chiếu thư, lại sai tới đốt hết cả quán trọ.
黄.	Hoàng
以爲書文尽焚扵烈焰之中.	Cho là giấy tờ đều bị cháy hết trong đám lửa rồi.
明日親率将佐,整飭象馬,儀衛來迎,望見義澤两手捧書而至,乃自駭愕顧謂将佐曰:"天生主将,朝廷有人".	Hôm sau, hoàng thân dẫn tướng tá chỉnh đốn voi ngựa, nghi vệ ra đón, trông thấy nghĩa trạch hai tay bưng thư đi đến, lấy làm kinh ngạc, bảo với tướng tá rằng: " trời sinh chủ tướng, triều đình có người giỏi ".
自是,無復有睥睨之志.	Từ đấy, không có ý ngấp nghé gì nữa.
率本道兵船艘三百隻,自稱海陽大将.	Người địa phương miền đông là nguỵ uy vũ hầu (không rõ tên) thống xuất ba trăm binh thuyền đạo đó, tự xưng là hải dương đại tướng.
莫宗親僞祁惠王招山南兵,自稱南土節制.	Người họ mạc là nguỵ kỳ huệ vương chiêu mộ quân ở sơn nam, tự xưng là nam thổ tiết chế.
時,莫茂洽母僞稱國母,代居尊位.	Bấy giờ, mẹ mạc mậu hợp nguỵ xưng là quốc mẫu, lên thay ngôi báu.
莫氏宗室及餘黨前避山林者,至是𭁈茂洽長子[缺名].	Người tông thất họ mạc và dư đảng khi trước tránh vào rừng núi, đến đây cùng với con trưởng của mậu hợp (không rõ tên) đều đến kính lạy chào.
茂洽母使人迎敬恭,自推恩賞,上自官員,下至庶民,不拘.	Mẹ mậu hợp sai người đi đón kính cung, tự ban ân thưởng, trên từ quan viên, dưới đến thứ dân, không kể
新舊勳勞,各封爲都指揮使,同知,僉事,左右校點等聀.	Công lao mới hay cũ, đều phong làm các chức đô chỉ huy sứ, đồng tri, thiêm sự, tả hữu hiệu điểm.
秋七月,敬恭在関門,𭛁行至武寕,市橋,吳廷峩等各率本属縣兵往迎之,敬恭皆仍其爵.	Mùa thu, tháng bảy, kính cung khởi hành từ cửa quan, đến thị cầu, huyện vũ ninh, bọn ngô đình nga đều đem quân huyện mình ra đón.
扵是,天下官員将士共迎敬恭至京師.	Thế rồi, quan viên tướng sĩ trong nước cùng rước kính cung tới kinh sư.
時,帝在清華,留鎮郡公鄭林扶駕,遣尚父平安王出兵拜頂處駐營.	Bấy giờ, vua ở thanh hoa, lưu trấn quận công trịnh lân ở lại hộ giá, sai thượng phụ bình an vương đem quân ra đóng ở xứ bái đính.
僞雲郡[缺名]來降,令饒其罪.	Quân vân nguỵ (không rõ tên) đến hàng, hạ lệnh tha tội cho.
八月,進兵出長安.	Tháng tám, tiến quân ra phủ trường yên.
捉得茂洽母在中都城.	Bắt được mẹ mậu hợp ở thành trung đô.
船出喝門,直進至京.	Thuyền ra cửa sông hát, tiến thẳng đến kinh.
莫兵大敗,溺死者不可勝計.	Quân mạc thua to, chết đuối nhiều không kể xiết.
由是尽復京城.	Từ đấy thu phục hết kinh thành.
数日,潘彦弟瓊郡出首,亦饒其罪.	Vài ngày sau, em phan ngạn là quận quỳnh ra thú, cũng tha tội cho.
時僞西道将涯郡[缺名],髙郡[缺名],㨿兵于日昭地方.	Bấy giờ, tướng tây đạo nguỵ là quận nhai (không rõ tên), quận cao (không rõ tên) đóng quân ở mạn nhật chiêu.
夜時,大兵潜至日昭營.	Ban đêm, đại quân bí mật tiến đến dinh nhật chiêu.
涯郡驚走.	Quận nhai sợ chạy.
收獲船四十隻;象七隻,來献營門.	Thu được bốn mươi chiếc thuyền và bảy con voi, đem dâng ở cửa dinh.
王大喜.	Vương mừng lắm.
九月,捕得吳廷峩于天德江献營門,令斬之.	Tháng chín, bắt được ngô đình nga ở sông thiên đức dâng nộp ở cửa dinh, sai đem chém.
僞威武侯,南陽侯[缺名]将船二百隻至青池縣,翁莫處𭁈官軍交戦,大敗;威武侯走㨿海門.	Uy vũ hầu và nam dương hầu nguỵ (đều không rõ tên) đem hai trăm chiếc thuyền đến xứ ông mạc, huyện thanh trì giao chiến với quan quân, thua to; uy vũ hầu chạy ra chiếm giữ cửa biển.
禁遏鹹盐買賣.	Ngăn cấm việc mua bán muối.
冬,十月,平安王差海郡公阮廷倫領兵南征.	Mùa đông, tháng mười, bình an vương sai hải quận công nguyễn đình luân đem quân đi đánh phương nam.
船至黄江口,𭁈南陽交戦,敗走,棄船四十餘隻,收兵回京.	Thuyền đến cửa sông hoàng giang, giao chiến với nam dương hầu, bị thua chạy, bỏ lại hơn bốn mươi chiếc thuyền, thu quân trở về kinh sư.
王大怒,遂罷其聀.	Vương nổi giận, liền bãi chức của luân.
十一月,大赦,改元,以是年爲弘定元年.	Tháng mười một, đại xá, đổi niên hiệu, lấy năm ấy làm hoằng định năm thứ nhất.
立浮橋過大江于翁莫津.	Bắc cầu phao qua sông cái ở bến ông mạc.
十二月,殺萬郡公[缺名]在草津.	Tháng mười hai, giết vạn quận công (không rõ tên) ở thảo tân.
莫敬恭走至金城縣,使南郡[缺名]㨿南昌縣,立營寨水步,日夜廵守.	Mạc kính cung chạy đến huyện kim thành, sai quận nam (không rõ tên) giữ huyện nam xang, lập doanh trại thuỷ bộ, ngày đêm tuần hành phòng giữ.
南郡殺威武侯取其粮食.	Quận nam giết uy vũ hầu để cướp lương thực.
山西将涯郡,髙郡等避居大同,土官隂毒殺之.	Các tướng ở sơn tây là bọn quận nhai, quận cao lánh về ở đại đồng, bị viên thổ quan ở đó ngầm đánh thuốc độc giết chết.
辛丑,弘定二年,[明萬曆春,二十九年].	Tân sửu, năm thứ hai, (minh vạn lịch năm thứ hai mươi chín).
正月,平安王大兵進𭛁,𭁈賊黨南陽交戦.	Mùa xuân, tháng giêng, đại quân của bình an vương tiến phát, giao chiến với đảng giặc là nam dương.
官軍前鋒振郡公[缺名]亡于陣.	Tiền phong của quan quân là chấn quận công (không rõ tên) chết tại trận.
會賊黨南郡,峩郡俱死,官軍大勝,收󰱐船艘,婦.	Vừa khi quận nam và quận nga của giặc đều chết, quan quân đại thắng, thu được thuyền bè, phụ
女,牛畜,財物以千数還京.	Nữ, trâu bò súc vật và tiền của kể hàng nghìn đem về kinh.
梟南郡,峩郡二首于長安以令眾.	Bêu hai thủ cấp của quận nam và quận nga ở trường yên để thị uy.
後又擒得南郡季弟漕郡渭郡來献軍門,悉斬之.	Sau lại bắt được em của quận nam là quận tào và quận vị đem nộp ở cửa quân, đều chém cả.
令下招安,人民悅服.	Hạ lệnh chiêu an, dân chúng vui vẻ thuận phục.
三月,平安王差兵畧定海陽.	Tháng ba, bình an vương sai quân đi dẹp miền hải dương.
莫敬恭聞之,自棄兵馬而走.	Mạc kính cung nghe tin, bỏ cả binh mã mà chạy.
大兵進至,悉燒毀營寨而還.	Đại quân đến nơi, đốt hết doanh trại rồi về.
夏,四月,擒得僞勇郡,誅之.	Mùa hạ, tháng bốn, bắt được quận dũng nguỵ đem giết.
[勇郡青池人也].	(quận dũng người huyện thanh trì).
天雨石.	Trời mưa đá.
五月,修築堤路自彰德至羙良以待迎接乘輿.	Tháng năm, sửa đắp đê đường từ huyện chương đức đến huyện mỹ lương để đón rước xa giá.
秋,八月,帝自清華進至京師,登御正殿.	Mùa thu, tháng tám, vua từ thanh hoa tiến về kinh sư, ngự lên chính điện.
有黄竜之瑞.	Có điềm rồng vàng.
冬,十一月,始開鄕試科取士.	Mùa đông, tháng mười một, bắt đầu mở khoa thi hương chọn học trò.
十二月,命登郡公阮啓領兵畧定山西,京北地方.	Tháng mười hai, sai đăng quận công nguyễn khai đem quân đi dẹp các vùng sơn nam, kinh bắc.
明年二月還京.	Đến tháng hai năm sau trở về kinh.
壬寅三年,[明萬曆三十年].	Nhâm dần, năm thứ ba, (minh vạn lịch năm thứ ba mươi).
春,二月,會試天下士人.	Mùa xuân, tháng hai, thi hội các sĩ nhân trong nước.
取中格阮登等十名.	Lấy đỗ bọn nguyễn đăng mười người.
及廷試,上御敬天殿,親策.	Đến khi thi đình, vua ngự điện kính thiên, thân hành ra đầu đề văn sách.
賜阮登等二名進士出身,阮珙等八名同進士出身.	Cho bọn nguyễn đăng hai người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn cung tám người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
閏二月,大同土将淳郡公[缺名]來降.	Tháng hai nhuận, viên thổ tướng đại đồng là thuần quận công (không rõ tên) về hàng.
三月,天雨雹.	Tháng ba, trời mưa đá.
夏,四月,俘獲僞惠武王檻送京師斬之.	Mùa hạ, tháng bốn, bắt được huệ vũ vương nguỵ đóng cũi giải về kinh sư đem chém.
是月,望,月有食之.	Tháng này, ngày mười lăm, có nguyệt thực a }.
秋,八月,平安王觀兵于草津.	Mùa thu, tháng tám, bình an vương duyệt quân ở thảo tân.
癸卯,四年[明萬曆十一年].	Quý mão, năm thứ bốn, (minh vạn lịch năm thứ ba mươi mốt).
三春,三月,月中有黒子三點.	Mùa xuân, tháng ba, trong mặt trăng có ba điểm đen.
副使范鴻儒,阮名世,阮郁,阮惟時等二部如明歳貢.	, các phó sứ phạm hồng nho, nguyễn danh thế, nguyễn úc, nguyễn duy thì sang tuế cống nhà minh.
丁未,八年,[明,萬曆十五年].	Đinh mùi, năm thứ tám, (minh vạn lịch năm thứ ba mươi lăm).
取中格吳仁澈等五名.	Lấy đỗ bọn ngô nhân triệt năm người.
及殿試,賜劉廷質進士出身,吳仁澈等四各同進士出身.	Đến khi thi điện, cho lưu đình chất đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn ngô nhân triệt đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
戊申,九年[明,萬曆十六年].	Mậu thân, năm thứ chín, (minh vạn lịch năm thứ ba mươi sáu).
三春,二月,初三日,日中有暈两重.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mồng ba, mặt trời có hai lớp quầng.
是歳,天下飢.	Năm ấy, trong nước bị đói.
秋,冬粟米大貴,人多餓死.	Mùa thu, mùa đông thóc gạo quá đắt, nhiều người chết đói.
庚戌,十一年,[明,萬曆十八年].	Canh tuất, năm thứ mười một, (minh vạn lịch năm thứ ba mươi tám).
取中格阮進用等七名.	Lấy đỗ bọn nguyễn tiến dụng bảy người.
及廷試,賜阮文奎進士出身,阮.	Đến khi thi đình, cho nguyễn văn khuê đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn
進用等六名同進士出身.	Tiến dụng sáu người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
冬,十月,户部左侍郎衍嘉侯黎弼四啓言扵平安王,其一:定世子預付兵權以固人心;其二:處置強藩以一制度:"夫王者,以天下爲一家,卧榻之側,𡸈容他人鼾睡?	Mùa đông, tháng mười, hộ bộ tả thị lang diễn gia hầu lê bật tứ khai với bình an vương về việc thứ nhất là lập thế tử, dự trao binh quyền để cố kết lòng người; việc thứ hai là xử trí bọn phiên trấn mạnh để thống nhất chế độ: " bậc vương giả coi cả nước là một nhà, bên giường nằm, lẽ nào để cho kẻ khác nằm ngáy?
兹太原,諒山,廣南,順化等處,本是先王境土,曠年積弊,任彼自爾強梁.	Nay các xứ thái nguyên, lạng sơn, quảng nam, thuận hoá vốn là bờ cõi của tiên vương, thế mà lâu năm chứa tệ, để mặc cho họ ngoan ngạnh.
若不處置,恐爲異日之患.	Nếu không xử trí, sợ thành mối lo sau này.
今聖上濟英雄之志,百戦百勝以有天下.	Nay thánh thượng gắng chí anh hùng, trăm trận trăm thắng mà lấy được cả thiên hạ.
将佐雲集,士勇技精.	Tướng tá đông như mây vần, quân sĩ dũng mãnh, kỹ thuật tinh nhuệ.
飲馬則河水乾,磨劎則山石缺,戦船千艘,雄象百数.	Ngựa uống thì nước sông cạn, mài dao thì đá núi lở, thuyền chiến nghìn chiếc, voi khoẻ hàng trăm.
下精兵悉聚京師而縱賊不擊,此所謂養虎遺患也.	Quân tinh nhuệ trong nước đều họp cả ở kinh sư mà nuông giặc không đánh, thế là nuôi hổ để mối lo về sau vậy.
昔唐憲宗從黄裳之請,以法度裁制藩鎮,卒成中興之功.	Ngày xưa, đường hiến tông nghe lời bàn của hoàng thường, lấy pháp độ mà kiềm chế phiên trấn, rồi làm nên công nghiệp trung hưng.
由唐以來,𡸈無忠言以啓之乎?	Từ đời đường đến nay há lại không còn những lời trung thành nào để trình lên nữa hay sao?
恭乞裁斷行之.	Kính xin quyết đoán thi hành.
國家之億萬年無疆之業其在扵此".	Cơ nghiệp ức vạn năm vô cùng của nước nhà là do ở đấy ".
辛亥,十二年,[明,萬曆十九年].	Tân hợi, năm thứ mười hai, (minh vạn lịch năm thứ ba mươi chín).
三冬,十月,十六日,傘圓山崩凣十二丈餘.	Mùa đông, tháng mười, ngày mười sáu, núi tản viên bị lở đến hơn mười hai trượng.
十八日,安越縣,天雨血凣一日夜壬子,十三年,[明,萬曆四十年].	Nhâm tý, năm thứ mười ba, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi).
秋,八月,御史󰱑僉都御史芳泉伯阮惟時𭁈十三道監察御史范珍等啓言扵平安王以爲:"民者,國之本,治國之道,爱民而.	Mùa thu, tháng tám, ngự sử đài thiêm đô ngự sử phương tuyền bá nguyễn duy thì cùng giám sát ngự sử mười ba đạo là bọn phạm trân khải lên bình an vương rằng: " dân là gốc của nước, đạo trị nước chỉ là yêu dân mà
已.	Thôi.
又聞,天𭁈民一理,民心悅則天意得矣.	Lại nghĩ rằng trời với dân cùng một lẽ, lòng dân vui thích tức là được ý trời rồi.
是以,善爲國者,爱民如父母爱子,聞其飢寒爲之哀,見其勞苦爲之恤,禁其苛暴,止其擅賦,使民皆遂其生養而無愁恨嘆息之聲.	Cho nên người giỏi trị nước, yêu dân như cha mẹ yêu con, thấy họ đói rét thì thương, thấy họ lao khổ thì xót, cấm hà khắc bạo ngược, ngăn thuế khoá bừa bãi, để cho dân được thoả sống mà không còn tiếng sầu hận oán than.
此所謂知治國之道,使民之誼也.	Thế mới là biết đạo trị nước, biết cách sai dân.
今聖上有意於民,一政之施務在養民,一令之行深戒擾民.	Nay thánh thượng để ý tới dân, thi hành một chính sách cốt để nuôi dân, ban ra một mệnh lệnh, cũng nghiêm răn nhiễu dân.
其爱民之心,真天地父母之爲量者.	Lòng yêu dân đó, thực là lượng cả của trời đất, cha mẹ vậy.
第奉行者,未能仰體德意,務行苛虐,𧡟爲奢侈,該一縣則困一縣之民,該一社則困一社之民,凣其擾民之事,無所不爲,.	Nhưng kẻ thừa hành thì chưa biết thể theo đức ý của bề trên, chỉ chăm làm điều hà khắc bạo ngược, đua nhau xa xỉ, coi một huyện thì làm khổ dân một huyện, coi một xã thì làm khổ dân một xã, mọi việc nhiễu dân, không điều gì không làm,
使天下之民,男或無衣,女或無裳,𰙔唱之席不復置,婚姻之禮不復備,養生送死無所資,飲食日用無所給,貧弱氓隷昆虫草木俱不得遂其生.	Khiến dân trong nước, con trai thì không có áo, con gái thì không có váy, tiệc hát xướng không còn, lễ cưới xin không đủ, sống nuôi chết đưa không trông cậy vào đâu, ăn uống chi dùng hàng ngày mọi bề đều thiếu, dân mọn nghèo hèn cho đến sâu bọ cỏ cây đều không sống nổi.
是以,感動天地,致天心未上順,洪水之灾泛溢過常,得非時政所䦕,其可不恐惧,脩省,思所以致此之𠧨乎?	Vì thế, cảm động đến đất trời, khiến cho lòng trời ở trên không thuận, tai hoạ lũ lụt tràn ngập quá mức thường, chắc là có quan hệ với chính sự hiện nay, há chẳng nên sợ hãi, tu tỉnh, nghĩ đến tội lỗi gây nên thế sao?
必䏻行保民之政則下順民心,上合天意,而轉灾爲祥,年榖屡登,家人給足,海内昇平,國家億萬年之基業今其自是有永矣".	Nếu biết thi hành chính sách bảo vệ dân thì dưới thuận lòng người, trên hợp ý trời, và chuyển tai hoạ thành điềm lành, lúa được mùa luôn, người người no đủ, trong nước thái bình, cơ nghiệp ức muôn năm của nước nhà từ nay cũng do đó mà bền vững lâu dài vậy ".
冬,十月,太傅清郡公鄭𭫨擒得僞蕭國于天健.	Mùa đông, tháng mười, thái phó thanh quận công trịnh tráng bắt được tiêu quốc nguỵ ở núi thiên kiện.
山[蕭國金榜,不奪人也].	(tiêu quốc người xã bất đoạt, huyện kim bảng).
癸丑,十四年,[明,萬曆十一年].	Quý sửu, năm thứ mười bốn, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi mốt).
取中格裴必勝等七名.	Lấy đỗ bọn bùi tất thắng bảy người.
至廷試,賜阮俊等七名並同進士出身.	Đến khi thi đình, cho bọn nguyễn tuấn bảy người đều đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
夏,四月,遣正使劉廷質,阮登,副使阮德澤,黄琦,阮政,阮師卿等二部如明歳貢.	Mùa hạ, tháng bốn, sai hai đoàn sứ bộ gồm chánh sứ lưu đình chất và nguyễn đăng, cùng phó sứ nguyễn đức trạch, hoàng kỳ, nguyễn chính, nguyễn sư khanh sang tuế cống nhà minh.
五月,望,月有食之.	Tháng năm, ngày rằm, có nguyệt thực.
八月,命太傅清郡公鄭𭫨經畧安廣等處恢拓境土.	Tháng tám, sai thái phó thanh quận công trịnh tráng đi dẹp các xứ yên quảng để mở rộng bờ cõi.
所至,人民㱕附,留属将鎮守而還.	Đi đến đâu, nhân dân quy phụ đến đấy.
冬,十一月,命朝臣分行各處問民疾苦.	Mùa đông, tháng mười một, sai triều thần chia nhau đi các xứ xét hỏi nỗi đau khổ của dân gian.
漂流者饒役三年使得安居復業.	Người phiêu giạt thì tha tạp dịch ba năm để về yên cư phục nghiệp.
甲寅,十五年,[明,萬曆十二年].	Giáp dần, năm thứ mười lăm, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi hai).
四夏,六月,勑封王孫鄭杖爲廉郡公,鄭柞爲荣郡公,鄭梌爲香郡公,鄭榜爲會郡公,鄭榛爲普郡公,鄭廉爲朗郡公,鄭栻爲倫郡公,鄭棣爲和郡公.	Mùa hạ, tháng sáu, sắc phong các vương tôn là trịnh trượng làm liêm quận công, trịnh tạc làm vinh quận công, trịnh đồ làm hương quận công, trịnh bảng làm hội quận công, trịnh trân là phổ quận công, trịnh liêm làm lãng quận công, trịnh thức làm luân quận công, trịnh lệ làm hoà quận công.
秋,九月,封王子鄭棣爲瓊郡公.	Mùa thu, tháng chín, phong vương tử là trịnh lệ làm quỳnh quận công.
以刑科都給事中阮有作爲海陽參政.	Lấy hình khoa đô cấp sự trung nguyễn hữu tác làm tham chính hải dương.
冬,十一月,雷嗚.	Mùa đông, tháng mười một, có tiếng sấm.
乙卯,十六年,[明,萬曆十三年].	Ất mão, năm thứ mười sáu, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi ba).
四春,二月,朝堂阮澧等啓陳時弊凣八條.	Mùa xuân, tháng hai, quan triều đường là bọn nguyễn lễ dâng khải trình bày thói tệ đương thời gồm tám điều.
平安王嘉納之,特厚賞賜.	Bình an vương khen nhận, đặc cách ban thưởng rất hậu.
三月,朔,日有食之.	Tháng ba, ngày mồng một, có nhật thực.
二十八日,申時,弘烈,盛烈等社陂無故水涸,當五刻後復如故.	Ngày hai mươi tám, giờ thân, nước đầm các xã hoằng liệt, thịnh liệt bỗng dưng khô cạn, sau năm khắc lại đầy như cũ.
秋,閏八月,遣少尉舒郡公阮景堅等𭁈刑部尚書兼東閣𭓇士羙溪侯阮澧等迎接使臣回還.	Mùa thu, tháng tám nhuận, sai bọn thái uý thư quận công nguyễn cảnh kiên cùng với bọn hình bộ thượng thư kiêm đông các học sĩ mỹ khê hầu nguyễn lễ đón tiếp sứ thần trở về.
丙辰,十七年,[明萬曆十四年].	Bính thìn, năm thứ mười bảy, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi bốn).
四春,正月,二十六日,月有食之是月,會試天下士人.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi sáu, có nguyệt thực.
取中格武勉等四名.	Lấy đỗ bọn vũ miễn bốn người.
及廷試,賜黎致用等同進士出身.	Đến khi thi đình, cho bọn lê trí dụng đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
二月,以吏部右.	Tháng hai, lấy lại bộ hữu
侍郎春陽伯阮名世爲户部左侍郎;工部右侍郎禮川伯阮克寬爲刑部左侍郎;御史󰱑僉都御史芳泉伯阮惟時爲副都御史.	Thị lang xuân dương bá nguyễn danh thế làm hộ bộ tả thị lang; công bộ hữu thị lang lễ xuyên bá nguyễn khắc khoan làm hình bộ tả thị lang; ngự sử đài thiêm đô ngự sử phương tuyền bá nguyễn duy thì làm phó đô ngự sử.
又論奉使功,陞寺卿仁嶺伯劉廷質爲吏部右侍郎;福岩伯阮登爲户部右侍郎,並加侯爵;參政唐川子阮政爲太僕寺卿伯爵.	Lại bàn công đi sứ, thăng tự khanh nhân lĩnh bá lưu đình chất làm lại bộ hữu thị lang; phúc nham bá nguyễn đăng làm hộ bộ hữu thị lang, đều gia tước hầu; tham chính đường xuyên tử nguyễn chính làm thái bộc tự khanh, tước bá.
三月,二十七日,陞署衛事東陽侯阮文祚爲沔郡公,花陽侯王珠爲浦郡公.	Tháng ba, ngày hai mươi bảy, thăng thự vệ sự đông dương hầu nguyễn văn tộ làm miện quận công, hoa dương hầu vương châu làm phố quận công.
秋,九月,户部左侍郎衍嘉侯黎弼四,吏部右侍.	Mùa thu, tháng chín, bọn hộ bộ tả thị lang diễn gia hầu lê bật tứ và lại bộ hữu thị
郎仁嶺侯劉廷質等啓言於平安王以爲:"天心仁爱,必形於譴告之中,或不知自省天又出灾異以警惧之.	Lang nhân lĩnh hầu lưu đình chất dâng khải lên bình an vương rằng: " lòng trời nhân ái, tất tỏ điềm trong khiển trách bảo ban, nếu không biết tự sửa mình thì trời lại xuất hiện tai biến khác thường để cảnh cáo, răn đe.
以此見天心仁爱人君如此其至.	Qua đó đủ biết lòng trời nhân ái vào người làm vua đã đến hết mức vậy.
本年五六月間,農務正殷,天既作旱熯,耕農觖望.	Khoảng tháng năm tháng sáu năm nay, đương mùa cày cấy, trời đã làm hạn hán, nhà nông thất vọng.
兹八月日,禾榖方成,天又降旱灾遠被郡國.	Nay ngày tháng tám, lúa má đương làm đòng, trời lại giáng đại hạn khắp cả mọi nơi.
一年二旱,灾異間見屡出,閭里之民多有嗟怨,得非時政所䦕使之然󰊹.	Một năm hai lần hạn, tai dị xuất hiện liền liền, dân thôn quê bao người ta oán, chắc là có quan hệ đến chính sự hiện nay mà xảy ra như thế.
兹聞令催清華處各縣社逐項選益另兵.	Nay nghe có lệnh thúc các huyện, xã xứ thanh hoa theo từng hạng tuyển thêm binh lính.
恐非閲選之時.	Sợ rằng bây giờ không phải là lúc duyệt tuyển.
若此令一行其諸權勢所該隨而效之,更加選補,民命将.	Nếu lệnh ấy thi hành thì những người quyền thế cai quản cũng theo thế mà bắt chước, lại tuyển bổ thêm, dân
恭乞以敬天恤民爲心,酌停益兵以爲仁政之事.	Kính xin lấy lòng kính trời thương dân, tạm dừng việc đòi thêm lính để làm điều nhân chính.
如此則民心悅,天意得,和氣致祥耳,雨降嘉禾興黎民陶給足之休,國勢奠泰磐之壮而祚胤永無窮矣".	Như thế thì đẹp lòng dân, được ý trời, khí hoà đem đến điềm lành, mưa móc thuận thời, lúa má tươi tốt, nhân dân được hưởng phúc lành no đủ, thế nước vững vàng như bàn thạch, thái sơn, mà con cháu được hưởng phúc mãi không cùng ".
丁巳十八年,[明萬曆十五年].	Đinh tỵ, năm thứ mười tám, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi lăm).
四春,正月,望,月有食之.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày rằm, có nguyệt thực.
以郎中裴秉彛爲安廣道監察御史,以其󰁮宗忠義始終全節故也.	Lấy lang trung bùi bỉnh di làm giám sát ngự sử đạo yên quảng vì cớ là cả họ trung nghĩa, trước sau vẹn tiết.
又以郎中杜世隆爲廣南道監察御史,以其父有功於國故擢用之.	Lại lấy lang trung đỗ thế long làm giám sát ngự sử đạo quảng nam vì cha long có công với nước cho nên cất nhắc.
秋,八月,十五日,有颶風大起,水潦淹浸,禾榖盡.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mười lăm, có bão lớn, nước lụt tràn ngập, thóc lúa mất
空.	Hết.
十六日,月有食之.	Ngày mười sáu, có nguyệt thực.
加吏部尚書掌六部事兼御史󰱑都御史澧郡公阮文階爲少傅.	Gia phong lại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm ngự sử đài đô ngự sử lễ quận công nguyễn văn giai làm thiếu phó.
九月,時五榖當熟,颶風大起,鹹水破潰,近海之民多被其害.	Tháng chín, bấy giờ lúa đương chín, có bão to, nước mặn vỡ vào, dân gần biển bị hại nhiều.
山西處大蝗.	Xứ sơn tây có nhiều sâu lúa.
戊午十九年,[明,萬曆十六年].	Mậu ngọ, năm thứ mười chín, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi sáu).
四春,正月,望,月有食之.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày rằm, có nguyệt thực.
二月,命太傅清郡公鄭𭫨率属将舒郡公阮景堅,澧郡公阮文階,拔郡公[缺名],右郡公謝世福,登郡公阮啓,附郡公阮潶𭁈督視禮部左侍郎芳蘭侯阮實,又命太保萬郡公鄭椿率属将𣹟郡.	Tháng hai, sai thái phó thanh quận công trịnh tráng đem thuộc tướng là bọn thư quận công nguyễn cảnh kiên, lễ quận công nguyễn văn giao, bạt quận công (không rõ tên), hữu quận công tạ thế phúc, đặng quận công nguyễn khải, phụ quận công nguyễn hắc cùng với đốc thị lễ bộ tả thị lang phương lan hầu nguyễn thực; lại sai thái bảo vạn quận công trịnh xuân đem thuộc tướng là bọn cống quận
公黄廷逢,倫郡公鄭栻,普郡公鄭榛,朗郡公鄭稴𭁈督視副都御史芳泉伯阮惟時等分爲二道進兵會擊莫慶王及僞智水等.	Công hoàng đình phùng, luân quận công trịnh thúc, phổ quận công trịnh trân, lãng quận công trịnh liêm cùng với đốc thị là phó đô ngự sử phương tuyền bá nguyễn duy thì, chia thành hai đạo tiến quân hợp đánh khánh vương họ mạc và bọn trí thuỷ nguỵ.
賊黨聞之皆遠遁.	Đảng giặc nghe tin, đều trốn xa.
太傅清郡公鄭𭫨密差富禄侯[缺名]斬得僞立郡公.	Thái phó thanh quận công trịnh tráng mật sai phú lộc hầu (không rõ tên) chém được lập quận công nguỵ.
三月,命太保鎮郡公鄭林率属将禄郡公[缺名],會郡公鄭榜等往伐武崖僞黨.	Tháng ba, sai thái bảo trấn quận công trịnh lâm đem bọn thuộc tướng là bọn lộc quận công (không rõ tên), hội quận công trịnh bảng đi đánh đảng nguỵ ở vũ nhai.
以刑部左侍郎禮川伯阮克寬爲督視.	Lấy hình bộ tả thị lang lễ xuyên bá nguyễn khắc khoan làm đốc thị.
又添差左軍營将士一千,前軍營将士一千𭁈俱進擊.	Lại sai thêm một nghìn tướng sĩ dinh tả quân và một nghìn tướng sĩ dinh tiền quân cùng tiến đánh.
賊黨聞之震駭悉.	Đảng giặc nghe tin đều sợ hãi
皆解散.	Tan vỡ.
夏,四月,時榖大豊稔,乃分遣培築各處堤路以防水患.	Mùa hạ, tháng bốn, bấy giờ lúa rất tốt, bèn chia sai bồi đắp đê điều các xứ để phòng nạn lụt.
是月,安定縣,丹泥上社,銅皷山崩.	Tháng ấy, núi đồng cổ ở xã đan nê thượng, huyện yên định bị lở.
命官往告祭之.	Sai quan đến cáo tế.
二十四日,寅時,有彗星見于西南方,形如紅絹.	Ngày hai, giờ dần, có sao chổi mọc ở phương tây nam, hình như tấm lụa đỏ.
二十八日,酉時,有星直騰西方走,形如帛疋.	Ngày hai mươi tám, giờ dậu, có ngôi sao bay thẳng về phương tây, hình như tấm lụa.
閏四月,命太傅清郡公鄭𭫨,太保萬郡公鄭椿等督領象馬士卒往伐僞豪郡徒黨于安勇地.	Tháng bốn nhuận, sai bọn thái phó thanh quận công trịnh tráng và thái bảo vạn quận công trịnh xuân đốc lĩnh voi ngựa, quân lính đi đánh bè đảng hào quận công nguỵ ở vùng yên dũng.
諸軍被嵐瘴而回,士馬多損.	Các quân bị lam chướng phải trở về, người ngựa tổn hại nhiều.
秋,八月,天雨金,形如黄米,又雨米,如黒米,雨酒如甘酒.	Mùa thu, tháng tám, trời mưa vàng, hình như hạt gạo vàng, lại mưa gạo, như loại gạo đen, mưa rượu, như là rượu ngọt.
九月,時有白氣形如鉞直立,每夜五更常見在東南方,經是月下旬至十月上旬始滅.	Tháng chín, bấy giờ có khí trắng như hình cái búa đứng thẳng, mỗi đêm hồi canh năm thường hiện ra ở phương đông nam, từ hạ tuần tháng ấy đến thượng tuần tháng mười mới hết.
冬,十月,四日,吏部左侍郎富春侯吳致和,户部左侍郎衍嘉侯黎弼四與范珍等啓言于平安王曰:"窃見,本年九月下旬有異星寅刻見于南方,長一丈餘,又有雷動非時.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng bốn, lại bộ tả thị lang phú xuân hầu ngô trí hoà, hộ bộ tả thị lang diễn gia hầu lê bật tứ cùng với bọn phạm trân dâng khải lên bình an vương rằng: trộm thấy, hạ tuần tháng chín năm nay có sao lạ mọc ở phương nam vào giờ dần, dài đến hơn một trượng, lại có sấm động trái thời.
前月又有雨黒米,雨.	Tháng trước lại mưa ra gạo đen, mưa ra
等事涉扵恠異,得非時政所䦕.	Các việc ấy đều là quái dị, chắc là có quan hệ với chính sự hiện nay.
其他背理傷道难以疏奉,謹以六事陳之:其一:乞脩德以祈天命;其二:抑權豪以養民力;其三:禁煩苛以厚民生;其四:抑奢侈以豊民財;其五:禁盗劫以奠民居;其六:脩軍政以護民生".	Những việc trái lẽ hại đạo khó mà kể hết, xin trình bày sáu việc sau: một - xin sửa đức để cầu mệnh trời; hai - ngăn quyền hào để nuôi sức dân; ba - cấm phiền hà để dân sống được; bốn - cấm xa xỉ để của dân dồi dào; năm - dẹp trộm cướp để dân an cư; sáu - sửa quân chính để bảo vệ dân.
時,帝以國家庶事委平安王總裁,故洞達謹啓欲以上聞輔行仁政.	Bấy giờ vua trao hết mọi việc quốc gia cho bình an vương quyết định, cho nên khải trình lên là muốn để vương biết rõ mà giúp việc thi hành nhân chính.
吏部右侍郎仁嶺侯劉廷質啓言于平安王曰:"窃聞,天降灾祚在德𭁈否.	Lại bộ hữu thị lang nhân lĩnh hầu lưu đình chất dâng khải lên bình an vương rằng: " trộm nghĩ, trời giáng tai dị hay ban điềm lành là do có đức hay không.
作善則降之以祥,不善則警之以異.	Làm điều thiện thì hiện ra điềm lành, làm điều ác thì răn bằng tai dị.
然因灾異而脩德則無.	Song nhân tai dị mà sửa đức thì không
損.	Tổn hại gì.
是以,古人以天自處而致謹於天命之際.	Cho nên người xưa lấy trời để tự xử mà kính cẩn đối với mệnh trời.
漢文帝克承天心而變異消弭,宋景公一發善言而灾星退舍.	Hán văn đế biết thuận lòng trời mà biến dị đều hết, tống cảnh công nói một câu lành mà sao xấu lui đi.
國家自恢復以來,天地未應,美祥未至,而灾異頗有疊出.	Nhà nước ta từ khi khôi phục đến giờ, trời đất chưa ứng, điềm lành chưa đến, mà tai dị lại liên tiếp xảy ra.
本年秋候,天雨黑炭則是異也,而當時諱言灾異指爲雨米.	Như mùa thu năm nay, trời mưa xuống than đen thì đó là tai dị, nhưng đương thời tránh nói là tai dị, lại bảo là mưa gạo.
𡸈至和如史皇之時而天爲雨粟者乎?	Đâu phải đến mức khí hoà như đời hoàng đế mà trời mưa ra gạo?
𡸈亨通如夏禹之世,而天爲雨金者乎?	Đâu phải là vận được hanh thông như đời hạ vũ mà trời mưa ra vàng?
意者既示之警或未省悟,九月下旬越本月旬,異星見于東南方,見者.	Hẳn là trời tỏ sự răn đe mà chưa biết tỉnh ngộ, nên hạ tuần tháng chín qua đến thượng tuần tháng này, sao lạ hiện ra ở phương đông nam, ai trông thấy
無不駭慄,尤非小異也.	Cũng phải sợ hãi, thực không phải là điềm lạ nhỏ.
得非德之未脩政猶闕失而𦤶然歟?	Có phải do đức chưa tu sửa, chính còn thiếu sót mà dẫn đến thế chăng?
今政事所行不逮往年,命令之布該將不體上人寬恤之意,務行苛虐,竭民財産,愁苦之聲足以感動上天而天警以恠異,人主覩是宜以自省也.	Nay chính sự thi hành không bằng năm trước, mệnh lệnh ban bố không thể theo ý khoan hồng của người trên, chỉ chăm làm điều hà khắc tàn ngược, vét hết tài sản của dân, những tiếng than sầu khổ cũng đủ cảm động đến trời mà trời răn bảo bằng điềm quái lạ, người làm chúa trông thấy thế cũng nên tự xét.
恭願謹祗天戒,惠養小民,凡一毫有便於民者行之,一弊有妨於民者去之.	Kính xin kính cẩn sự răn bảo của trời, thương nuôi dân mọn, một chút gì có lợi cho dân đều nên làm, một tệ gì có hại cho dân đều nên bỏ.
尤且施仁政於民.	Lại càng phải thi hành nhân chính đối với dân.
京畿庯坊之民所當恤也,則號令諸將禁戢攘奪以强天下之原本;清華四政之民所當恤也,則申勑諸將勿爲煩擾以壮國.	Dân phố phường ở kinh kỳ thực đáng thương xót, nên truyền lệnh các tướng cấm ngăn bọn cướp đoạt để mạnh gốc rễ của nước; dân thanh hoa tứ chiếng thực đáng thương xót, nên nhắc các tướng không được phiền nhiễu để làm vững
家之堂基.	Nền móng của nhà nước.
如此近者被其澤而説,遠者聞其風而來,斯得民矣.	Như thế thì người gần đội ơn mà vui lòng, người xa thì nghe tiếng mà kéo đến.
人心悅於下,天道應於上,將見灾星轉爲景星之祥,沴雨轉爲甘雨之瑞,諸福之物無不畢至,而王道大成矣".	Lòng dân vui ở dưới thì đạo trời ứng ở trên, sẽ thấy sao tai dị chuyển thành sao sáng lành, mưa tai dị chuyển thành mưa hoà thuận, các thức phúc đều đến cả và vương đạo đại thành vậy ".
朝臣上奏,其略曰:"天人相與之際甚可畏也.	Các triều thần dâng tờ tâu đại lược nói: " mối quan hệ giữa trời với người là đáng sợ lắm.
人事不脩,天以灾異譴告之.	Việc người không sửa thì trời lấy tai dị để răn bảo.
兹本年九月下旬越本月上旬,每夜五鼓,沴星現東南方,形如白雲,形如白練,形如尖梭,形如芒刃,頭尾尖細,視之駭慄.	Năm nay, từ hạ tuần tháng chín đến thượng tuần tháng này, mỗi đêm vào hồi canh năm, sai tai dị hiện ra ở phương nam hình như mây trắng, hình như lụa trắng, như cái thoi nhọn, như cái mũi giáo, đầu đuôi nhỏ và nhọn, trông rất dễ sợ.
又有雨下金如土,雨下米如黒,雨下酒如.	Lại có mưa vàng như đất, mưa xuống gạo sắc đen, mưa xuống rượu vị
甘,嗚非時之雷,灾異稠見.	Ngọt, lại thêm sấm động trái thời, tai dị liên tiếp.
變不虚生意者,内有失德,外有失政,紀綱彫弛,法令未張,官吏苛刻,民星摇動,人事多失和而致然歟?	Tai biến không phải bỗng dưng mà có, hẳn là bên trong có lỗi đức, bên ngoài có lỗi chính, kỷ cương lỏng lẻo, pháp lệnh trễ nải, quan lại hà khắc, dân chúng dao động, việc người có nhiều sự bất hoà mà đến thế chăng?
兹年異星夜見,灾沴並作,此上天示戒,乃恐惧憂勤之日.	Năm nay ban đêm hiện ra sao lạ, tai dị xảy ra luôn, đó là trời tỏ răn bảo, chính là lúc phải sợ hãi chăm lo.
見天心仁爱,每寓於譴告之中,請修德以禳之可乎.	Thấy lòng trời nhân ái, thường ngụ trong việc răn trách thì xin sửa đúc để trừ đi là được.
昔宋景公一發善言,而灾星爲之退舍,宋太宗一開齋禳,而彗星自然隨滅.	Xưa tống cảnh thông nói một câu lành mà sau tai dị phải lui đi, tống thái tông mở đàn trai nhưng mà sao chổi tự nhiên lặn mất.
視前代所行之事,可爲徵驗.	Xét việc đời trước đã làm, có thể chứng nghiệm.
臣.	Bọn thần
等伏乞髙明大德因灾而惧側身脩行,設祈天𡊨,齋戒密禱,庶幾誠心感格,玄象隨應沴星退舍,和氣致祥,隂陽調而風雨時,群生和而萬物殖,海宇措衽席之康,國家置泰磐之壮,基緒之傳今其自是有永,于以衍宗社億萬年無窮之福".	Cúi xin đức lớn cao sáng nhân có tai biến mà sợ hãi trách mình sửa nết, đặt đàn cầu trời, trai giới đảo ngầm, ngõ hầu lòng thành cảm thấu đến trời, hiện tượng huyền vi cũng ứng theo, sao tai dị lùi chỗ, khí hoà sinh điềm lành, âm dương điều hoà mà mưa gió phải thì, quần sinh hoà hợp mà muôn vật nảy nở, nhân dân được vui chiếu chăn êm ấm, nhà nước vững bền như bàn thạch, thái sơn, cơ nghiệp truyền nối từ nay được dài lâu, để phúc của tông miếu xã tắc kéo dài ức muôn năm không cùng ".
上覧其奏留中.	Vua xem tờ tâu, lưu lại trong cung.
十一月,夜五更,彗星見東方,月餘始滅,朝臣啓于平安王曰:"本年,九月下旬有異星見于東南方;本月十一日夜再有異星出見,其灾異屡見如此,.	Triều thần làm tờ khải với bình an vương rằng: " năm nay, hạ tuần tháng chín có sao lạ lại hiện ở phương đông nam; đêm ngày mười một tháng này lại có sao lạ xuất hiện.
意者上德有所未脩,政事有所舛紊,人謀或有異圖而致然歟?	Chắc là người trên đức chưa tu sửa, chính sự có chỗ sai lầm, hoặc mưu người có ý đồ khác mà đến thế chăng?
如人君再拱扵上,所親者正人,所行者正道,間有細人出入内殿,導引爲非,如官方已有吏部,反特許聀名非例;賦税已有户部,反差人到民爭收;詞訟已有該勘衙門,間有咱人誣告,捉人取財;軍項已有府司衛所,間有差人勾取,軍色重役,乞具本革前弊,照行.	Như nhà vua rủ áo khoanh tay ở trên, những người thân cận đều là ngay thẳng, mọi việc thi ành đều theo chính đạo, thỉnh thoảng vẫn có kẻ gian ra vào nội điện, xui giục làm càn; như việc tuyển bổ đã có lại bộ mà lại có chức danh trái lệ, việc thuế khoá đã có hộ bộ mà lại sai người ra dân thu tranh, việc kiện tụng đã có nha môn tra xét lại có khi nghe lời vu cáo, bắt người lấy của, việc quân đã có phủ, ty, vệ sở, lại có khi sai người đi bắt, quân dịch nặng nề, xin chép đủ ra để trừ bỏ tệ trước, chiếu theo đó mà làm.
紀綱法度已有成憲具在,如該将止許該兵不有該民,兹各該官專民專財專殺,又私󰱇益兵,一家至五,.	Kỷ cương pháp độ đã có phép cũ để lại, như tướng chỉ cho coi quân, không được coi dân, mà nay bọn cai quản lại chuyên coi dân, chuyên lấy của, chuyên giết người, lại tuyển riêng lấy thêm lính, một nhà đến năm,
日,未時,大火,起自王府門,後延燒两邉庯坊,透入朝堂端門楼,及左右直廬皆空尽.	Giờ mùi, cháy lớn, bắt đầu từ cửa vương phủ, sau lan ra phố phường hai bên, cháy vào đến lầu cửa đoan môn của triều đường và các nhà trực hai bên tả hữu đều cháy hết sạch.
二月,會試天下士人.	Tháng hai, thi hội các sĩ nhân trong nước.
取合格陳有禮等七名.	Lấy đỗ bọn trần hữu lễ bảy người.
及殿試,賜阮瀨進士出身,裴球等六名同進士出身.	Đến khi thi điện, cho nguyễn lại đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn bùi cầu sáu người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
三月,平安王往東津楼觀舟.	Tháng ba, bình an vương đến lầu ở bến đông xem đua thuyền.
回到三岐路,忽有伏銃𭛁射王象.	Khi về đến chỗ ngã ba, chợt có súng nấp bắn vào voi của vương.
捉得其人,監拷知帝與王子鄭椿隂謀殺王.	Bắt được người bắn, tống giam tra khảo mới biết vua và vương tử trịnh xuân ngầm mưu giết vương.
夏,四月,王使太傅清郡公鄭𭫨與内監岳郡公裴仕林入内殿鞫問,遂尽得其状.	Mùa hạ tháng bốn, vương sai phó thanh quận công trịnh tráng cùng nội giám nhạc quận công bùi sĩ lâm vào nội điện tra hỏi, biết hết tình trạng.
五月,十二日,遂逼絞帝崩.	Tháng năm, ngày mười hai, bức vua thắt cổ chết.
後追尊爲惠皇.	Sau truy tôn là huệ hoàng
帝,廟號敬宗.	Đế, miếu hiệu là kính tông.
六月,皇子即位于勤政殿,改元爲永祚元年.	Tháng sáu, hoàng tử lên ngôi ở điện cần chính, đổi niên hiệu là vĩnh tộ năm thứ nhất.
初,萬郡公鄭椿隂謀射殺王父,至是,黎弼四劾之,仍監于内府.	Trước đây, vạn quận công trịnh xuân ngầm mưu bắn vương phụ, đến đây, lê bật tứ hặc tội, bị giam vào nội phủ.
神宗淵皇帝,上諱維祺敬宗長子也,在位二十五年,遂位六年,復位,十三年,壽五十六歳而崩,塟群玉陵.	Thần tông uyên hoàng đế (thượng) tên huý là duy kỳ, con trưởng của kính tông, ở ngôi hai mươi lăm năm, nhường ngôi sáu năm, lại lên ngôi mười ba năm, thọ năm mươi sáu tuổi thì mất, chôn ở lăng quần ngọc.
帝隆準,龍顔,聰明博覧深畧,緯文可然宫闈無制敎感浮屠,此其所短	Vua sống mũi cao, mặt rồng, thông minh học rộng, mưu lược sâu, văn chương giỏi, xứng đáng là bậc vua giỏi.
其母端慈皇太后鄭氏玉楨,乃尚父平安王之次女也,以弘定八年,丁未十一月,十九日.	Mẹ ngài là đoan từ hoàng thái hậu trịnh thị ngọc trinh, là con gái thứ của thượng phụ an bình vương, sinh ra vua vào ngày mười chín tháng mười một năm đinh mùi, hoằng định năm thứ chín,
誕生.	Lấy ngày sinh làm thọ dương khánh tiết.
及敬宗崩,平安王尊立爲帝,以誕日爲壽陽聖節.	Đến khi kính tông băng, bình an vương tôn lập làm vua.
庚申,永祚二年,[明萬曆十八年].	Canh thân, năm thứ hai, (minh vạn lịch năm thứ bốn mươi tám).
四明神宗崩,太子光宗即位,纔六月而崩.	Vua thần tông nhà minh băng, thái tử quang tông lên ngôi, được sáu tháng thì băng.
熹宗遂即位,改元天啓.	Hy tông liền lên ngôi, đổi niên hiệu là thiên khải.
遣正使阮世標,阮珙,副使裴文彪,吳仁澈,阮奎,阮俊等二部如明歳貢.	Sai hai sứ bộ gồm chánh sứ nguyễn thế tiêu và nguyễn cung, phó sứ là bọn bùi văn bưu, ngô nhân triệt, nguyễn khuê, nguyễn tuấn sang tuế cống nhà minh.
辛酉三年,[明熹宗啓元年].	Tân dậu, năm thứ ba, (minh hy tông thiên khải năm thứ nhất).
天秋,八月,東方有白虹,長半天.	Mùa thu, tháng tám, phương đông có cầu vồng trắng, dài đến nửa trời.
壬戌四年,[明天二年].	Nhâm tuất, năm thứ bốn, (minh thiên khải năm thứ hai).
啓秋,八月,天大雨,内城頺壞六七處凣三十餘丈.	Mùa thu, tháng tám, trời mưa to, thành nội lở đổ đến sáu, bảy chỗ, cộng hơn ba mươi trượng.
癸亥五年,[明天三年].	Quý hợi, năm thứ năm, (minh thiên khải năm thứ ba).
取合格范不建等七名.	Lấy đỗ bọn phạm phi kiến bảy người.
夏,四月,殿試貢士.	Mùa hạ, tháng bốn, thi điện các cống sĩ.
時弘化,月圓人阮秩潜借人代行文,事覺.	Bấy giờ người làng nguyệt viên, huyện hoằng hoá là nguyễn trật ngầm mượn người làm bài, việc phát giác.
上不悅,故是科不賜黄榜.	Vương không bằng lòng, cho nên khoa ấy không cho treo bảng vàng.
五月,報天寺門石井無故填壞.	Tháng năm, giếng đá ở cửa chùa báo thiên bỗng dưng bị lấp hỏng.
六月,平安王感冐,乃與文武百官謀擇世子.	Tháng sáu, bình an vương bị cảm, bèn cùng với các quan văn võ bàn chọn thế tử.
十七日,朝臣謹奏以王世子太傅清郡公鄭𭫨掌兵權,又以次子太保萬郡公鄭椿副掌兵權.	Ngày mười bảy, triều thần tâu xin lấy thế tử của vương là thái phó thanh quận công trịnh tráng giữ binh quyền, lại lấy con thứ là thái bảo vạn quận công trịnh xuân phụ giữ binh quyền.
十八日,鄭椿自率本兵,象馬,銃磾排捶横亭處,使奠郡,蟠郡等将兵破入内府,掠取象馬,金銀財物,逼.	Ngày mười tám, trịnh xuân tự đem quân lính, voi ngựa, súng đạn bản bộ dàn bày ở xứ đình ngang, sai bọn điện quận công, bàn quận công đem quân phá vào nội phủ, cướp đoạt voi ngựa, vàng bạc, của cải, bức
王出遷于城外,因縱火延燒京畿各處.	Vương dời ra ngoài thành, rồi phóng lửa đốt cháy tràn lan các xứ trong kinh kỳ.
時掌監岳郡公裴士林見事變,挺身扶王於危疑之󰟸.	Lúc ấy, chưởng giám là nhạc quận công bùi sĩ lâm thấy việc biến, liều mình phò vương trong lúc nguy nghi.
是日,王世子鄭𭫨與群臣恊謀,乃使其弟太保勇郡公鄭楷奉迎聖駕扈從調護.	Ngày hôm ấy, vương thế tử trịnh tráng họp bàn với các quan, sai em là thái bảo dũng quận công trịnh khải đón thánh giá và theo hầu hộ vệ.
王世子鄭𭫨會文武百官于清池縣,仁睦市,論行軍務.	Vương thế tử trịnh tráng hội các quan văn võ ở chợ nhân mục, huyện thanh trì bàn việc hành quân.
時,平安王播遷于清池縣,黄梅社,舘泊處,使裴仕林衛入親弟奉國公鄭杜營,誘鄭椿入,授以大權.	Bấy giờ bình an vương xiêu giạt ra xứ quán bạt, xã hoàng mai, huyện thanh trì, sai bùi sĩ lâm hộ vệ vào dinh của em ruột là phụng quốc công trịnh đỗ, dụ trịnh xuân vào để trao cho đại quyền.
椿啣草伏庭.	Xuân ngậm cỏ, phủ phục ở sân.
王数以亂臣賊子之罪,乃令仕林差人斷椿脚足而死.	Vương kể tội của xuân là kẻ loạn thần tặc tử, rồi truyền sĩ lâm sai người chặt chân xuân cho chết.
於是,鄭杜使親男碩郡公.	Bấy giờ, trịnh đỗ sai con trai của mình là thạc quận công
[缺名]赴迎世子鄭𭫨就本營.	(không rõ tên) đi đón thế tử trịnh tráng tới bản doanh.
世子鄭𭫨乃與碩郡同象而行.	Thế tử trịnh tráng bèn cùng với quận thạc cưỡi chung một con voi mà đi.
時,劉廷質洞知鄭杜父子隂謀不軌,乃趨步追及,諫曰:"碩郡是乃逆賊,明公不可與之偕行.	Bấy giờ lưu đình chất biết rõ cha con trịnh đỗ ngầm mưu làm phản, liền rảo bước đuổi kịp can rằng: " quận thạc là tên nghịch tặc, minh công không nên đi cùng với nó ".
"公始悟,遂令碩郡歸營,自整兵馬回駐于寧江.	Tráng mới tỉnh ngộ, bèn bảo quận thạc cứ trở về dinh, rồi chỉnh đốn binh mã về đóng ở ninh giang.
二十日,仕林護王至青威縣,青春舘.	Ngày hai mươi, sĩ lâm hộ vệ vương đến quán thanh xuân, huyện thanh oai.
王薨二十五日,世子鄭𭫨迎就寧江發䘮,乃令治郡公[缺名]整船十三隻,奉迎梓宫,順行水道歸塟.	Vương mất ngày hai mươi lăm, thế tử trịnh tráng đón đem về ninh giang phát tang, rồi sai trị quận công (không rõ tên) sắp sửa mười ba chiếc thuyền rước linh cữu thuận đường thuỷ đem về chôn, rồi thân đem các quan văn võ và các dinh cơ trong nước cùng rước hoàng thượng theo đường tắt, từ xã bất đoạt, huyện kim bảng ra đường chính trở về thanh hoa để lo việc
秋,八月,帝進封王世子太傅清郡公鄭𭫨恊謀同德功臣都將節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事,太尉清國公,委以裁决機務.	Mùa thu, tháng bảy, vua tiến phong vương thế tử thái phó thanh quận công trịnh tráng làm hiệp mưu đồng đức công thần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiểm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái uý thanh quốc công, trao cho xử quyết mọi chuyện.
是時,莫敬寬僭號隆泰,竊㨿高平日久,聞國中有變,乃嘯聚山林氓隷之徒,乘虚直抵嘉林,屯駐于東畬,土塊地方.	Bấy giờ mạc kính khoan tiếm hiệu là long thái, chiếm cứ cao bằng đã lâu, nghe tin trong nước có biến, mới tập hợp bọn manh lệ chốn núi rừng, nhân lúc sơ hở tiến thẳng tới gia lâm, đóng quân ở vùng đông dư, thổ khối.
烏合響應者殆以萬數,人情騷擾,方民不得休息.	Bọn hùa theo hưởng ứng có đến hàng vạn, lòng người rối động, dân trong vùng không được yên ổn.
八月,節制太尉清國公鄭𭫨欽奉皇上命,親提諸軍進發.	Tháng tám, tiết chế thái uý thanh quốc công trịnh tráng vâng mệnh hoàng thượng, thân đem các quân tiến phát.
二十一日,擊破春光賊於株橋,賊兵敗走.	Ngày hai mươi mốt, đánh phá giặc xuân quang ở châu cầu, quân giặc thua chạy.
二十六日,.	Ngày hai mươi sáu,
大兵進至珥河,水步相接,大破敬寬於嘉林地方,斬殺甚眾.	Đại binh tiến đến sông nhị, quân thuỷ, quân bộ ứng tiếp nhau, phá tan quân mạc kính khoan ở vùng gia lâm, chém giết rất nhiều.
敬寬僅以身免遁入山林.	Kính khoan chỉ chạy thoát được một mình trốn vào rừng núi.
於是,天下人民復按堵如故,京城宮禁爲之肅清.	Từ đấy, nhân dân trong nước lại được yên ổn như cũ.
節制太尉清國公鄭𭫨以天下既定,乃命陪從户部左侍郎衍嘉侯黎弼四與掌監太保岳郡公裴仕林等回清華奉迎聖駕進御京城.	Tiết chế thái uý thanh quận công trịnh tráng thấy trong nước đã yên, mới sai bồi tụng hộ bộ tả thị lang diễn gia hầu lê bật tứ cùng với bọn chưởng giám thái bảo nhạc quận công bùi sĩ lâm về thanh hoa đón rước thánh giá ngự ra kinh thành.
自是,天下晏然無事矣.	Kinh thành, cung cấm do đó đều được yên lặng.
冬,十一月,十一日,册封節制太尉清國公鄭𭫨爲元帥統國政清都王.	Mùa đông, tháng mười một, ngày mười một, sách phong tiết chế thái uý thanh quốc công trịnh tráng làm nguyên soái thống quốc chính thanh đô vương.
其册文曰:'皇天運啓中興,必生賢以爲.	Lời kim sách viết: đức trời mở vận trung hưng, tất sinh người hiền để giúp
社稷.	Xã tắc.
人君權公上出,必隆爵以表閲勳,亶恊明徵載鏤華册.	Chọn được ngày tháng tốt lành, khắc chữ sách vàng rực rỡ.
恊謀同德功臣都将節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事太尉清國公鄭𭫨,肖前德業,冠古英䧺.	Nay hiệp mưu đồng đức công thần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái uý thanh quốc công trịnh tráng, đức nghiệp giống như người trước, anh hùng hơn hẳn đời xưa.
掌兵時耀百戦威,悉平海内;定策日服群心望,再造國家,炳文茂着坤裳錫,寵盍󰏲師命.	Khi cầm quân thì trăm trận ra oai, dẹp yên bờ cõi; lúc lập kế thì lòng người đều phục, dựng lại nước nhà.
特遣吏部尚書掌六部事兼御史󰉟都御史少傅澧郡公阮文階賫捧金册進封爲元帥統國政清都王,受賜冠,冕,卷服,仍錫圭瓚,土田.	Đặc sai lại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm ngự sử đài đô ngự sử thiếu phó lễ quận công nguyễn văn giai mang sách vàng tiến phong làm nguyên soái thống quốc chính thanh đô vương, và ban mũ, miện, quyển phục, lại ban ngọc khuê, ruộng đất.
尚其守法度,保功名,慎位各,遵.	Mong rằng tuân pháp độ, giữ công danh, thận trọng giữ chức, kính theo
成訓,篤忠󰠐膺爵禄,宜王永匹顯休.	Lời huấn trước dốc lòng trung hưởng tước lộc, đáng bậc vương sách phúc với nước nhà.
王其欽哉".	Vương hãy kính theo đấy !
甲子六年,[明天四年]啓追封平安王爲恭和寬正哲王.	Truy phong bình an vương làm cung hoà khoan chính triết vương.
其册文曰:"王者光復夏圖,丕恢前緒.	Lời kim sách viết: " vương là bậc khôi phục cơ đồ, mở mang nghiệp trước.
朝廷肇稱殷禮,用表宗工.	Triều đình đặt ra lễ hậu, nêu bật công to.
蠲榖攸宜,鏤金孔耀.	Chọn được ngày tháng tốt lành, khắc chữ vàng rực rỡ.
都元帥總國政尚父平安王,聰明挺達,智勇英豪,仗仁義拯生靈,奠安社稷,整乾坤扶日月,髙厚德功.	Nhớ nguyên soái tổng đốc quốc chính thượng phụ bình an vương xưa thông minh dĩnh đạt, trí dũng anh hào, lấy lòng nhân nghĩa, cứu vớt sinh linh, giữ yên xã tắc, xoay lại đất trời, giúp vầng nhật nguyệt, công đức cao dày.
後再緯裕於燕謀.	Yên con nối để lại mưu kế sâu xa, đáp công to ban phong danh hiệu tốt đẹp.
上荅載󰏲於鴻號,特遣官賫捧金册,追封爲恭和寬正哲王,尚其愉怡孚妥,相佑扶持,惟餘慶施于子孫.	Đặc sai quan đem sách vàng truy phong làm cung hoà khoan chính triết vương.
斯億年綿其祚胤.	Mong rằng: yên vui phu thoả, giúp rập phù trì, để con cháu được hưởng phúc thừa, dòng dõi ức năm dài mãi mãi.
乙丑七年,[明天五年],啓秋,八月,初命官考覈天下士望,取阮沂等二十七名任各職.	Mùa thu, tháng tám, bắt đầu sai quan khảo xét các cống sĩ có đức vọng trong nước, lấy bọn nguyễn nghi hai mươi bảy người bổ nhiệm các chức.
丙寅八年,[明天六年],啓遣正使阮進用,陳瑋;副使杜克敬,阮自彊,裴必勝,阮瀨等二部如明歳貢.	Sai chánh sứ là nguyễn tiến dụng là trần vĩ, phó sứ là bọn đỗ khắc kính, nguyễn tự cường, bùi tất thắng, nguyễn lại, chia thành hai sứ bộ sang tuế cống nhà minh.
丁卯九年,[明天七年],啓春,差官賫勅諭順廣太保瑞郡公阮福原曰:"賢傑之人,可共行事功,丈夫爲志,貴䏻明時勢.	Đinh mão, năm thứ chín, (minh thiên khải năm thứ bảy).
竇融自河西納款,名在漢廷;田興以魏博歸朝,勳髙唐社.	Đậu dung từ đất hà tây về hàng, nổi tiếng ở đời hán; điền hưng đem đất nguỵ bác quy thuận, công lao ở đời đường.
自古賢人君子,智炳識.	Từ xưa, các hiền nhân, quân tử, trí sáng hiểu
真,所以建功當時,流芳後世.	Thời, mới dựng nên công nghiệp ở trên đời, để lại tiếng thơm cho hậu thế.
我國家應天順人,乘時啓運,太祖髙皇帝以武功定天下,寔資功臣翼賛,列聖皇帝,以文教致太平,亦藉勳舊弼臣,所以享國至干長久,柰世降中否,僞莫上干.	Thái tổ cao hoàng đế lấy vũ công bình định thiên hạ, thực nhờ ở công thần giúp đỡ, các vua thánh lấy văn giáo làm nên thái bình, cũng nhờ đại thần cũ khuông phù.
幸天命未改,人心戴舊.	May mà vận trời chưa thay đổi, lòng người theo triều xưa.
荘宗裕皇帝,奮起西土爾祖昭勳靖公恊明康太王整乾坤名垂竹帛.	Trang tông dụ hoàng đế nổi dậy ở đất miền tây, tổ của người là chiêu huân tĩnh công hiệp sức với minh khang thái vương xoay chuyển đất trời, sử xanh để tiếng.
運啓重亨,國家再造.	Vận trời trở lại hanh thông, nước nhà một phen tái tạo.
世宗毅皇帝進御中都,爾父謹義公賛尚父平安王日參國政,計安天下,績紀旂常.	Thế thông nghị hoàng đế về ngự ở trung đô, cha của người là cẩn nghĩa công giúp thượng phụ bình an vương ngày ngày dự bàn việc nước, lo kế dẹp yên thiên hạ, sử sách còn ghi công.
柰以逆臣彦,奎等,敢抗不忠,稱兵.	Chỉ vì kẻ nghịch thần là bọn ngạn, khuê dám bất trung chống lại, nổi quân
識,恪輸忠欸,㱕命朝廷,朕加之以殊禮,庸之以上公.	Kính cẩn trung thành, quy phục triều đình thì trẫm sẽ đối đãi bằng lễ đặc biệt; phong cho tước thượng công.
爾其勉相我家,以強王室,則爾之身名𭁈國俱顕,爾之苗裔與國永存,世爵禄世忠貞,券書匱室,𢃄礪山河,永栐無窮矣.	Ngươi gắng giúp nhà ta, để nhà vua được mạnh, thì thân danh của ngươi cùng vinh hiển với nước, đời đời hưởng tước lộc, đời đời là trung trinh, khoán thư chứa vào hòm vàng, nhà đá, lưu truyền tới khi sông cạn, đá mòn, mãi mãi không bao giờ cùng vậy !
諭如到日,爾宜整飭将士,象馬船艘,諸京拜謁,以合人臣之義.	Ngày nào nhận được dụ này, người hãy chỉnh đốn tướng sĩ, voi ngựa, thuyền ghe, tới kinh sư để lạy chào cho hợp với nghĩa làm tôi.
儻或執迷,阻兵拒命,則天威所臨,瞬息之間,髙山爲平地矣.	Nhược bằng vẫn chấp nê, đem quân chống mệnh, thì oai trời giáng xuống, chỉ trong chớp mắt, núi cao cũng biến thành đất bằng.
向背吉㓙,在爾其思之".	Theo mệnh thì lành, trái mệnh thì dữ, ngươi hãy suy nghĩ ".
諭至,福原違命不從,於是議定南征.	Bấy giờ mới bàn định việc đi đánh phương nam.
二月,清都王翊扶聖駕親征.	Tháng hai, thanh đô vương hộ vệ thánh giá thân chinh.
按兵至日麗海門,賊負固相拒,大軍.	Quân đến cửa biển nhật lệ, giặc dựa vào thế hiểm chống lại, đại quân
數戰不利,乃整旅而還.	Mấy lần giao chiến không lợi, liền chỉnh đốn lại quân ngũ trở về.
秋,八月,鄕試各處士人.	Mùa thu, tháng tám, thi hương sĩ nhân các xứ.
明熹宗崩.	Hy tông nhà minh băng.
弟由檢即位,改元崇禎.	Em là do kiểm lên ngôi, đổi niên hiệu là sùng trinh.
冬,十月,兵部尚書少傅衍嘉侯黎弼四卒.	Mùa đông, tháng mười, binh bộ thượng thư, thiếu phó diễn gia hầu lê bật tứ chết.
贈郡公爵,賜謚和義.	Tặng tước quận công, ban thuỵ hiệu là hoà nghĩa.
戊辰,十年,[明崇元年].	Mậu thìn, năm thứ mười, (minh sùng chinh năm thứ nhất).
禎春,正月,吏部尚書兼掌六部事,兼御史󰱑都御史太傅澧郡公阮文階卒.	Mùa xuân, tháng giêng, lại bộ thượng thư kiểm chưởng lục bộ sự, kiêm ngự sử đài đô ngự sử, thái phó, lễ quận công nguyễn văn giai chết.
贈司徒,賜謚謹度[文階天禄.	Tặng tư đồ, ban thuỵ hiệu là cẩn độ (văn giai người ở phù lưu trường, huyện thiên lộc).
二月,會試天下士人.	Tháng hai, thi hội các sĩ nhân trong nước.
取中格江文明等十八名.	Lấy đỗ bọn giang văn minh mười tám người.
夏,四月,廷試.	Mùa hạ, tháng bốn, thi đình.
上親策問,以天下之事,朝廷之政.	Vua thân ra đầu đề văn sách, hỏi việc thiên hạ và chính sách của triều đình.
賜江文明進士及.	Cho giang văn minh đỗ tiến sĩ cập
第第三名,楊暠等三名進士出身,鄧丕顕等十四名同進士出身.	Đệ đệ tam danh, bọn dương cảo ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn đặng phi hiển mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
己巳,十一年,[四月以後,改明,崇禎二年].	Kỷ tỵ, năm thứ mười một, (từ tháng bốn trở đi đổi là đức long năm thứ nhất; minh sùng trinh năm thứ hai).
春,詔文武百官及百姓等其,員人於癸亥年,有追隨進𭛁全二功,加陞職爵,榮封功臣字有差.	Mùa xuân, xuống chiếu cho các quan văn võ và dân chúng rằng; viên nhân nào vào năm quý hợi có đủ cả hai công là đi theo và tiến phát về kinh, thì được gia thăng chức tước, vinh phong cho chữ công thần.
夏,四月,旱改元爲德隆元年.	Đổi niên hiệu là đức long năm thứ nhất.
大饑.	Đói to.
是月,㫖下:凡諸營奇隊隨攻髙平莫孽有軍功者,應加陞職爵.	Tháng ấy, xuống chỉ rằng: hễ các dinh cơ đội nào đi theo đánh giặc mạc ở cao bằng có quân công thì nên gia thăng chức tước.
冬,十月,進封元帥統國政清都王爲大元帥統國政師父清王.	Mùa đông, tháng mười, tiến phong nguyên soái thống quốc chính thanh đô vương là đại nguyên soái thống quốc chính sư phụ thanh vương.
其冊文曰:"建皇極錫福,方.	Lời sách văn viết: " dựng đạo trung ban phúc
昭弊理之公,定宗禮数功,載舉貴尊之典.	Tỏ ra thường lý công bằng, định đại lễ đền công, nên ban ân điển tôn quý.
蠲辰恊榖,鏤冊敭華.	Ngày tháng tốt lành đã hợp, sách vàng rực rỡ ban ra.
元帥統國政清都王鄭𭫨,忠厚傳家,智䏻安國,武威揚百戦,賛成再造之勳,文教誕四敷,輔致大強之治,望𠃔孚於中外,位宜冠於臣工.	Nay nguyên soái thống quốc chính thanh đô vương trịnh tráng, trung hậu nếp nhà, trí năng yên nước, uy vũ vang lừng trăm trận, công tái tạo đã nên; văn giáo thấm khắp bốn phương, vận trị bình lại tới.
特遣官持節,賚金冊,玉章進封恊謀同德功臣大元帥統國政師父清王.	Đặc sai quan mang phù tiết, sách vàng, ấn ngọc tiến phong làm hiệp mưu đồng đức công thần đại nguyên soái thống quốc chính sư phụ thanh vương.
受賜瓚作圭,仍錫田啓宇.	Đã ban của báu làm ngọc khuê, lại cho ruộng đất để mở mang bờ cõi.
王其欽鄰弼直,惟敬承上帝之休,迪德保民,斯益衍世王之業.	Vương hãy lấy nghĩa thân cận, làm người giúp thẳng, phúc thượng đế sẽ dành ban cho, trau dồi lấy đức, giữ gìn lấy dân, nghiệp thế vương càng thêm dài mãi.
是月,擢舍人長衛官玉林侯黎福來爲尚寶寺卿貢郡.	Tháng ấy, thăng xá nhân trưởng vệ quan ngọc lâm hầu lê phúc lai làm thượng bảo tự khanh cống quận công,
[福來,農山齋人].	Sai đốc coi bốn ty xá nhân (phúc lai người xã sơn trai, huyện nông cống).
貢,庚午,德隆二年,[明,崇三年],禎夏,五月,帝納王女鄭氏玉󱗭,立爲皇后.	Mùa hạ, tháng năm, vua lấy con gái của vương là trịnh thị ngọc trúc, lập làm hoàng hậu.
先是,玉󱗭已嫁皇宗伯強郡公黎柱爲夫人,生四子.	Trước đây, ngọc trúc đã lấy bác họ vua là cường quận công lê trụ sinh được bốn con.
時,黎柱坐繋獄,王以玉󱗭上嫁,帝納之.	Vương đem ngọc trúc gả cho vua, vua lấy vào cung.
朝臣阮實,阮名世等累疏諫.	Triều thần là bọn nguyễn thục, nguyễn danh thế nhiều lần dâng sớ can.
帝不聽,且曰:"業已成事,強娶之".	Vua không nghe và nói rằng: " xong việc thì thôi, lấy gượng vậy ".
是日以後,天作滔雨,日夜不止.	Từ hôm ấy trở đi, trời mưa dầm ngày đêm không ngớt.
六月,洪水大至,珥河漲溢,衝入街衢.	Tháng sáu, nước to đổ về, sông nhị đầy tràn, ngập vào đường phố.
南門水流如澌,庯坊渡行人多溺死.	Cửa nam nước chảy như thác, phố phường nhiều người bị chết đuối.
又青池縣,安沿,勸良等社,及各堤路破潰,禾榖耗損,人民.	Lại đê điều ở các xã yên duyên, khuyến lương huyện thanh trì bị vỡ, thóc lúa hoa tổn, nhân dân
饑饉.	Đói kém.
秋,八月,開鄕試各處士人.	Mùa thu, tháng tám, mở khoa thi hương cho sĩ nhân các xứ.
九月,帝作宫殿三座,及行廊十六間.	Tháng chín, vua làm ba toà cung điện và mười gian hành lang.
冬,十月,明遣二部使催貢禮,賜宴在東河津.	Mùa đông, tháng mười, nhà minh sai hai sứ bộ sang đòi lễ cống.
王親詣講武樓,旅陳貢物,使明使觀之,因於水岸盛張船艘象馬振耀兵威,示以強盛之意.	Vương thân đến lầu giảng võ, trưng bầy các đồ cống hiến cho sứ thần nhà minh xem, nhân thể dàn bày nhiều thuyền ghe, voi ngựa ở bờ sông để khoe binh uy, tỏ ra là cường thịnh.
十七日壬戌,月有食之.	Ngày nhâm tuất mười bảy, có nguyệt thực.
差官閲󰱇,時欽差武将等,多恃親勳,不遵詔令,濫受民財,公行賄賂,汰老免另,顛倒不公,屢被詰責,而清華󰱇官蔡伯旗等爲㔫甚.	Bấy giờ bọn khâm sai võ tướng phần nhiều cậy thế thân cận có công, không theo chiếu lệnh, lấy lạm của dân, công nhiên hối lộ, thải người già, miễn bắt lính, điên đảo bất công, nhiều lần bị chất vấn, quở trách, mà quan duyệt tuyển ở thanh hoa là bọn thái bá kỳ càng quá lắm.
唯髙司,陳瑋,呂時中,阮光明,阮才全,阮克文,阮澄謹.	Duy có bọn cao ty, trần vỹ, lã thì trung, nguyễn quang minh, nguyễn tài toàn, nguyễn khắc văn, nguyễn trừng là thận
慎守法,不犯,多得民心,民皆稱之.	Trọng giữ phép, không phạm pháp, được lòng dân nhiều, dân đều ca ngợi.
海陽道監察御史楊淳以鞫獄事被誣告免官.	Giám sát ngự sử đạo hải dương là dương thuần vì việc xét kiện, bị vu cáo phải mất quan.
命工部尚書泉郡公阮惟時,兵科都給事中江文明,給事中黎可儔,翰林院校討申珪等往關上俟命.	Sai bọn công bộ thượng thư truyền quận công nguyễn duy thì, binh khoa đô cấp sự trung giang văn minh, cấp sự trung lê khả trù, hàn lâm viện hiệu thảo thân khuê lên cửa quan đợi mệnh.
冬,十一月,遣正使陳有禮,楊致澤;副使阮經濟,裴秉鈞,阮宜,黄公輔等二部如明歳貢.	Mùa đông, tháng mười một, sai chánh sứ là trần hữu lễ và dương trí trạch, phó sứ là bọn nguyễn kinh tế, bùi bỉnh quân, nguyễn nghi, hoàng công phụ chia làm hai sứ bộ sang tuế cống nhà minh.
追思功臣,命朝官賚靖國公范篤,厚澤公鄧訓,榮國公黄廷愛,陽國公阮有僚等龕主,附山南,山西,京北,海陽等處宮廟,四時配饗.	Sai triều quan đem khám chủ của bọn tĩnh quốc công phạm đốc, hậu trạch công đặng huấn, vinh quốc công hoàng đình ái, dương quốc công nguyễn hữu liêu thờ phụ vào cung miếu ở các xứ sơn nam, sơn tây, kinh bắc, hải dương, bốn mùa phối hưởng.
鄧舍社阮文光以欠點得預󰱇,乃削去其名.	Có nguyễn văn quang người xã đặng xá, huyện cẩm giàng thiếu điểm lại được đỗ, sai xoá tên đi.
初,帝觀試,見日暈有赤虹纏抱,又有白虹貫于其中,人以爲是應.	Trước đó, vua coi thi, thấy mặt trời có quầng, mống đỏ vây bọc xung quanh, lại có mống trắng xuyên vào giữa mặt, mọi người cho là ứng vào điềm ấy.
廷試日,上親策.	Ngày thi đình, vua thân ra đầu đề văn sách.
賜阮明哲進士及第第三名,黎抃等二名進士出身,阮名壽等三名同進士出親.	Cho nguyễn minh triết đỗ tiến sĩ cập đệ tam danh, bọn lê biện hai người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn danh thọ ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
海陽處雨雹如大石,如馬頭,人物被害.	Xứ hải dương có mưa đá, hòn thì như đá lớn, hòn thì như đầu ngựa, người và vật bị hại.
王正妃阮氏玉秀卒.	Chính phi của vương là nguyễn thị ngọc tú chết.
妃,阮黄女也.	Phi là con gái nguyễn hoàng.
夏,四月,乙卯,西京,馬鞍山雷降,裂地五丈.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày ất mão, sét đánh núi mã yên ở tây kinh, đất nứt đến năm trượng.
十六日,己未,月食,適風雨晦寘,不見.	Ngày kỷ mùi mười sáu, có nguyệt thực, gặp lúc trời mưa gió tối trời, không trông thấy.
西京殿石獒破壞斷腰落下.	Chó ngao đá ở điện tây kinh nứt vỡ, gãy ngang lưng rơi xuống đất.
青池,黄梅石井嗚聲聞.	Giếng đá ở xã hoàng mai, huyện thanh trì kêu vang
如皷.	Như sấm.
五月,赤虹經天,一刻始散.	Tháng năm, mống đỏ mọc ngang trời, một khắc mới tan.
六月,王親御坐東楼,令掘江,鏖船習射.	Tháng sáu, vương thân ngự ở đông lâu, sai đào sông cho thuyền đánh nhau và tập bắn.
時,有火起自江頭,延燒至王府左門,两邊庯坊及城内朝元,朝堂.	Bấy giờ, có lửa cháy từ đầu sông, cháy lan đến cửa tả vương phủ, phố phường hai bên và các nhà triều nguyên, triều đường trong thành nội.
帝避出御華陽侯[缺名]家,四日還宫.	Vua tránh ra nhà hoa dương hầu (không rõ tên) bốn ngày mới về cung.
秋,八月,二十九日,瑞原縣,來裔社,龍淵有浮出水上如牛頭,馬頭,人頭,蛇頭者,不知其幾.	Mùa thu, tháng tám, ngày hai mươi chín, ở vực rồng xã lai duệ, huyện thuỵ nguyên có những vật nổi lên mặt nước trông như đầu trâu, đầu ngựa, đầu người, đầu rắn, không biết bao nhiêu mà kể.
九月,初三日,大風折木𭛁屋.	Tháng chín, ngày mồng ba, gió to làm gãy cây, tốc nhà.
四日至六日,雨下如注,珥河水漲,内外殿廷水深一尺.	Từ ngày mồng bốn đến ngày mồng sáu, mưa như trút, nước sông nhị dâng to, điện đình trong ngoài nước ngập sâu đến một thước.
冬,十月,朔,日有食之.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, có nhật thực.
以本命年日同值,止齋戒而不救.	Vua cho là bản mệnh cùng hợp với ngày ấy và năm ấy, chỉ trai giới mà không hô cứu mặt trời.
以右侍郎.	Lấy hữu thị lang
阮俊,裴秉彜,阮自強爲左侍郎;僉都御史陳瑋爲副都御史;寺卿杜克敬,阮瀨爲右侍郎.	Nguyễn tuấn, bùi bỉnh di, nguyễn tự cường làm tả thị lang; thiêm đô ngự sử trần vĩ làm phó đô ngự sử; tự khanh đỗ khắc kính, nguyễn lại làm hữu thị lang.
平調陳沂爲山西處參政,出范福慶爲諒山處憲察使;鄧丕顯爲宣光處憲察使;黎攀鱗爲安廣處憲察使,以沂等居官不䏻慎守故也.	Đổi ngang chức cho trần nghi làm tham chính xứ sơn tây; đưa phạm phúc khánh ra làm hiến sát sứ lạng sơn; đặng phi hiển làm hiến sát sứ xứ tuyên quang, lê phan lân làm hiến sát sứ xứ yên quảng, vì bọn nghi làm quan không giữ gìn cẩn thận.
望,月有食之.	Ngày rằm, có nguyệt thực.
十一月,命北軍都督府,左都督,副将西郡公鄭柞統領本部将士,并属差各營奇,及布政州官兵,鎮守乂安處;以太僕寺卿江文明爲督視.	Tháng mười một, sai bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc phó tướng tây quận công trịnh tạc thống lĩnh tướng sĩ bản bộ và các dinh cơ dưới quyền quan binh châu bố chính trấn giữ xứ nghệ an; lấy thái bộc tự khanh giang văn minh làm đốc thị.
又差太保岳郡公裴仕林鎮守清華處;.	Lại sai thái bảo nhạc quận công bùi sĩ lâm trấn thủ xứ thanh hoa,
以寺卿阮克文爲督同.	Lấy tự khanh nguyễn khắc văn làm đốc đồng.
各奉命出鎮.	Đều vâng mệnh ra trấn.
所至令行禁止,境内肅然.	Đi đến đâu ban hành lệnh cấm, trong cõi yên lặng.
嘉遠,多稼山石隕十七丈餘.	Núi xã đa giá, huyện gia viễn đá lở xuống hơn mười bảy trượng.
壬申,四年,[明,崇五年].	Nhâm thân, năm thứ bốn, (minh sùng trinh năm thứ năm).
禎,春,正月,己亥,追尊皇考簡輝帝爲敬宗惠皇帝,奉迎神主入太廟奉祀.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày kỷ hợi, truy tôn hoàng khảo giản huy đế làm kính tông huệ hoàng đế, rước thần chủ vào thái miếu để thờ.
二月,加封太王,哲王金冊,及厚澤公銀冊,羙字.	Tháng hai, gia phong mỹ tự sách vàng cho thái vương, triết vương và sách bạc cho hậu trạch công.
二十一日,巳時,有雙虹,赤,白,彎入日中,一刻始散.	Ngày hai mươi mốt, giờ tỵ, có hai cái mống, một cái đỏ, một cái trắng vòng vào mặt trời, một khắc mới tan.
遣禮部尚書,少尉蘭郡公阮實等持節捧,金冊,銀印,拜左捷軍營太傅崇郡公鄭橋爲欽差節制各處水步諸營,兼總内外平章軍國重事,.	Sai bọn lễ bộ thượng thư, thiếu uý lan quận công nguyễn thực cầm phù tiết, mang sách vàng, ấn bạc, phong tả tiệp quân dinh thái phó sùng quận công trịnh kiều làm khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự
副掌國政太尉崇國公,開府爲䧺威府.	Phó chưởng quốc chính thái uý sùng quốc công, mở phủ gọi là phủ hùng uy.
再分差官持節捧銀冊并印,拜恊義營太尉嵩郡公鄭橒爲嵩岳公,開府曰:恊義府;扶義營太尉勇郡公鄭稭爲勇禮公,開府曰:扶義府;勝義營太傅瓊郡公鄭棣爲瓊巖公,開府曰:勝義府.	Lại sai chia quân cầm phù tiết, mang sách bạc và ấn phong hiệp nghĩa dinh thái uý tung quận công trịnh văn là tung nhạc công, mở phủ gọi là phủ hiệp nghĩa; phong phù nghĩa dinh thái uý dũng quận công trịnh khải làm dũng lễ công, mở phủ gọi là phủ phù nghĩa; phong thắng nghĩa dinh thái phó quỳnh quận công trịnh lệ làm quỳnh nham công, mở phủ gọi là thắng nghĩa.
又以太保附郡公阮潶,兵部尚書太保登郡公阮啓等爲太傅.	Lại lấy bọn thái bảo phụ quận công nguyễn hắc và binh bộ thượng thư thái bảo đăng quận công nguyễn khải làm thái phó.
[潶,阮之子].	(hắc là con nguyễn hoàng).
黄三月,十六日,酉時,月食.	Tháng ba, ngày mười sáu, giờ dậu, có nguyệt thực.
加禮部尚書少尉蘭郡公阮實,兵部尚書太傅登郡公阮啓等並以國老參預朝政.	Cho bọn lễ bộ thượng thư lan quận công nguyễn thực, binh bộ thượng thư nguyễn khải đều lấy danh nghĩa quốc lão tham dự triều chính.
夏,四月,󰰾阮.	Mùa hạ, tháng bốn, bãi tước của nguyễn
俊,阮瀨官.	Tuấn, nguyễn lại.
時,吏部左侍郎阮俊,右侍郎阮瀨等銓除各職率多冗濫.	Bấy giờ, bọn lại bộ tả thị lang nguyễn tuấn, hữu thị lang nguyễn lại tuyển bổ các chức phần nhiều nhũng lạm.
朝堂阮實,阮啓等劾之,乃󰰾.	Quan triều đường là bọn nguyễn thực, nguyễn khải hặc tội, bị bãi chức.
瀨任居銓衡,多受賂遺,人有謠曰:"各職僃員,两渤盡田".	Lại giữ trách nhiệm tuyển bổ, lấy nhiều của đút, có người làm câu hát rằng: " các chức vị viên, lưỡng bột tận điền ".
加禮部尚書兼翰林院侍讀掌翰林院事,東閣學士,國老參預朝政,少尉蘭郡公阮實爲太保;工部尚書兼國子監司業泉郡公阮惟時爲少傅.	Thiếu uý lan quận công nguyễn thực làm thái bảo; công bộ thượng thư kiêm quốc tử giám tư nghiệp tuyền quận công nguyễn duy thì làm thiếu phó.
以越郡公鄭程,倫郡公鄭栻,德捃公鄭杭,陵郡公鄭榜,延郡公鄭枒,洪郡公鄭榴等爲太保;蘭郡公黄義肥,扶郡公鄭櫟,西郡公.	Lấy bọn việt quận công trịnh trình, luân quận công trịnh thức, đức quận công trịnh hàng, lăng quận công trịnh bảng, diên quận công trịnh nha, hồng quận công trịnh lựu làm thái bảo; bọn lan quận công hoàng nghĩa phỉ, phù quận công trịnh lịch, tây quận công
鄭柞等爲少尉.	Trịnh tạc làm thiếu uý.
五月,朝議,欲保户部左侍郎梅溪侯阮進用爲吏部左侍郎.	Tháng năm, triều đình nghị bàn, muốn bào cử hộ bộ tả thị lang mai khê hầu nguyễn tiến dụng làm lại bộ tả thị lang.
太傅阮啓劾其前爲清華塲提調,用情取舍,不堪此職.	Thái phó nguyễn khải hặc dụng trước làm đề điệu trường thanh hoa, cố tình lấy người nọ bỏ người kia, không đáng được chức ấy.
乃以副都御史陳瑋爲吏部左侍郎;禮部右侍郎杜克敬爲吏部右侍郎;吏科都給事中阮惟曉爲僉都御史.	Bèn cho phó đô ngự sử trần vỹ làm lại bộ tả thị lang; lễ bộ hữu thị lang đỗ khắc kính làm lại bộ hữu thị lang; lại khoa đô cấp sự trung nguyễn duy hiểu làm thiêm đô ngự sử.
分差陳瑋,阮光明,黎敬,申珪等往勘訪各處堤路,總幹,承司官吏勤怠廉貪事因.	Chia sai bọn trần vỹ, nguyễn quang minh, lê kính, thân khuê đi khám hỏi tình hình siêng năng hay lười biếng, liêm khiết hay tham nhũng của các viên coi đê điều và quan lại các thừa ty.
六月,初一日,大雨至三四日不止.	Tháng sáu, ngày mồng một, mưa to đến ba, bốn ngày không ngớt.
丹墀及諸殿庭,水深数寸,五日,雨下始注,珥河水溢.	Ngày mồng năm, mưa như trút, nước sông nhị dâng cao.
王因親.	Vương nhân đó thân
率太尉崇國公鄭橋及諸營奇乘船順流至青池縣,琛陽,安沿,勸良等社堤路護築.	Đem thái uý sùng quốc công trịnh kiều và các dinh cơ đi thuyền thuận dòng xuống đoạn đê các xã thám đương, yên duyên, khuyến lương huyện thanh trì để coi hộ đê.
水愈泛溢,乃還.	Nước lại dâng tràn, liền trở về.
仍令收各處堤路總幹官濫取民钱入宫.	Lại sai thu số tiền của các viên quan coi đê đã lấy lạm của dân để sung công.
秋,九月,望,卯時,日食.	Mùa thu, tháng chín, ngày rằm, giờ mão, có nhật thực.
癸酉,五年,[明,崇六年]禎,春,正月,龍泉山崩.	Quý dậu, năm thứ năm, (minh sùng trinh năm thứ sáu).
命太傅附郡公阮潶,太保廣郡公鄭杭,陵郡公鄭榜,洪郡公鄭榴等參預朝政.	Cho bọn thái phó phụ quận công nguyễn hắc, thái bảo quảng quận công trịnh hàng, lăng quận công trịnh bảng, hồng quận công trịnh lựu, được tham dự triều chính.
命太保廣郡公鄭杭同吳仁澈,阮光明等照補各府衛軍項.	Sai thái bảo quảng quận công trịnh hàng cùng với bọn ngô nhân triệt, nguyễn quang minh, chiếu bổ hạng nhân các phủ, vệ.
三月,永福縣,多筆山石剥.	Tháng ba, núi đá đa bút, huyện vĩnh phúc bị lở.
奉化縣,隂陽井邉處两山崩.	Hai núi bên cạnh giếng âm dương, huyện phụng hoá lở
隕,交塞行路,人馬不得往來.	Xuống lấp cả đường đi, người ngựa không thể đi lại được.
命陳瑋,阮進用,阮壽春,申珪等往關上俟命,迎接陪臣回國.	Sai bọn trần vỹ, nguyễn tiến dụng, nguyễn thọ xuân, thân khuê lên cửa quan đợi mệnh, đón tiếp sứ thần về nước, và sai thái bảo quảng quận công trịnh hàng thống lĩnh voi ngựa, quân lính các cơ đội đi hộ vệ.
二十日,陪臣陳有禮,楊致澤,阮經濟,阮宜,黄公輔等赴京入拜謁.	Ngày hai mươi, bồi thần của bọn trần hữu lê, dương trí trạch, nguyễn kinh tế, nguyễn nghi, hoàng công phụ về đến kinh sư vào lạy chào.
副使裴秉鈞卒于明.	Phó sứ bùi bỉnh quân chết bên minh.
二十二日,李太宗神位無故移位.	Ngày hai mươi hai, thần vị của lý thái tông bỗng dưng xê đi chỗ khác.
差内臣派郡公[缺名]往祭之.	Sai nội thần là phái quận công (không rõ tên) đến tế.
得六七日,又移復如舊.	Được sáu, bảy ngày, thần vị lại dời về chỗ cũ.
青池縣,安沿社地分,珥河夜涸一克餘,至有秉燭捕魚者.	Đoạn sông nhị ở địa phận xã yên duyên, huyện thanh trì ban đêm cạn nước đến hơn một khắc, thậm chí có người đốt đuốc để bắt cá.
差水軍船艘八十餘往山南處,潛入嘉遠縣.	Sai hơn tám mươi chiếc thuyền của thuỷ quân đến xứ sơn nam, ngầm vào huyện gia viễn
擊前僞賢郡公之子.	Đánh dẹp con của hiền quận công nguỵ trước.
二十三日,巳時,有風起自北方來,盛烈社潭涸一克餘.	Ngày hai mươi ba, giờ tỵ, có gió từ phương bắc thổi tới, đầm xã thịnh liệt nước cạn hơn một khắc.
珥河水波動盪,船艘沉破,人多溺死.	Nước sông nhị sóng động mạnh, thuyền ghe bị đắm vỡ, người người bị chết đuối.
朝臣劾興化處參議張瑀居官不䏻慎守職司,致民嗚告,及阮沆任知縣未滿一考,丁憂未畢,潛以金銀妄奏,求爲西京殿陵副,殆甚超越.	Triều thần hặc tội tham nghị xứ hưng hoá là trương vũ làm quan không thận trọng, để dân kêu kiện, và nguyễn hàng làm tri huyện chưa đầy một lần khảo, chưa hết hạn để tang đã ngầm đem vàng bạc tâu bậy xin làm chức lăng phó ở điện tây kinh, vượt mặt quá lắm.
上付下論罪張瑀,并收阮沆勅命.	Vua giao xuống xét tội trương vũ và thu lại sắc mệnh của nguyễn hàng.
王親率諸營將士征順化,不克而還.	Vương thân đem tướng sĩ các dinh đi đánh thuận hoá, không được lại trở về.
甲戌六年,[明,崇七年].	Giáp tuất, năm thứ sáu, (minh sùng trinh năm thứ bảy).
禎,春,二月,望,月食.	Mùa xuân, tháng hai, ngày rằm, có nguyệt thực.
三月,朔,日食.	Tháng ba, ngày mồng một, có nhật thực.
會試天下士人.	Thi hội các sĩ nhân trong nước.
取合格阮仁著等五名.	Lấy đỗ bọn nguyễn nhân trứ năm người.
及殿.	Đến khi thi điện,
試,上親策,賜武拨萃進士出身,阮仁著等四名同進士出身.	Vua thân ra đầu đề văn sách, cho vũ bạt tuỵ đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn nhân trứ bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
夏,大旱,禾榖焦枯,人民饑饉.	Mùa hạ, đại hạn, lúa má khô héo, nhân dân đói kém.
秋始雨.	Đến mùa thu mới mưa.
加禮部尚書兼翰林院侍讀,掌翰林院事.	Thăng lễ bộ thượng thư kiêm hàn lâm viện thị độc, chưởng hàn lâm viện sự.
東閣學士國老參預朝政;太保蘭郡公阮實陞户部尚書太傅致仕.	Đông các học sĩ quốc lão tham dự triều chính; thái bảo lang quận công nguyễn thực thăng hộ bộ thượng thư thái phó, trí sĩ.
本朝恢復以來,以尚書國老致仕自實始.	Từ khi bản triều khôi phục đến đây, thượng thư quốc lão về trí sĩ bắt đầu từ thực.
乙亥七年,[十月以後改明,崇禎八年].	Ất hợi, năm thứ bảy, (từ tháng mười trở đi đổi thành dương hoà năm thứ nhất; minh sùng trinh năm thứ tám).
夏,六月,令㫖禁聀所該苛刻,及戒飭該勘衙門淹留詞訟,放布施行凣十二條.	Mùa hạ, tháng sáu, có lệnh chỉ gồm mười hai điều, cấm các quan cai trị hà khắc và răn cấm các nha môn tra xét để đọng việc kiện tụng, cho ban bố thi hành.
冬,十月,改元爲陽和元年.	Mùa đông, tháng mười, đổi niên hiệu là dương hoà năm thứ nhất.
赦.	Xá.
丁丑,陽和三年,[明,崇十年].	Đinh sửu, năm thứ ba, (minh sùng trinh năm thứ mười).
禎,春,正月,朔,日有食之.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, có nhật thực.
冬,十月,會試天下士人.	Mùa đông, tháng mười, thi hội các sĩ nhân trong nước.
取合格阮春正等二十名.	Lấy đỗ bọn nguyễn xuân chính hai mươi người.
及廷試,上親策,賜阮春正,阮沂阮世卿等進士及第阮有常等二名進士出身阮滚等十五名同進士出身.	Đến khi thi đình, vua thân ra đầu đề văn sách, cho bọn nguyễn xuân chính, nguyễn nghi, nguyễn thế khanh đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn hữu thường hai người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn cổn mười lăm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
十一月,致仕阮實卒,贈太宰,賜謚忠純,時年八十三.	Tháng mười một, quan trí sĩ nguyễn thực chết, tặng thái tể, ban thuỵ hiệu là trung thuần, thọ tám mươi ba tuổi.
[實,東岸,雲恬人].	(thực là người xã vân điềm, huyện đông ngàn).
十二月,晦,日食.	Tháng mười hai, ngày ba mươi, có nhật thực.
遣正使阮惟曉,江文明;副使阮光明,陳沂,阮評,申珪等二部如明歳貢.	Sai chánh sứ nguyễn duy hiểu và giang văn minh, phó sứ là bọn nguyễn quang minh, trần nghi, nguyễn bình, thân khuê gồm hai sứ bộ sang tuế cống nhà minh.
命陳有禮,陽致澤,阮.	Sai bọn trần hữu lễ, dương trí trạch, nguyễn
壽春,范福慶,阮光岳等往關上候命.	Thọ xuân, phạm phúc khánh, nguyễn quang nhạc lên cửa quan đợi mệnh.
戊寅,四年,[明,崇禎,十一年],王親率諸軍往征莫孽于髙平地方.	Vương thân đem các quân đi đánh giặc mạc ở đất cao bằng.
属将夏郡公[缺名]爲虜所獲,林郡公[缺名]當陣怯走,伏誅.	Thuộc tướng là hạ quận công (không rõ tên) bị giặc bắt; lâm quận công (không rõ tên) đương đánh trận sợ chạy, bị giết.
冬,十二月,定文武百官行儀以明等級.	Mùa đông, tháng mười hai, định hành nghi của các quan văn võ, cho rõ cấp bậc.
己卯,五年,[明,崇禎,十二年].	Kỷ mão, năm thứ năm, (minh sùng trinh năm thứ mười hai).
夏,四月,申明人命訟事遵如景統六年之制.	Mùa hạ, tháng bốn, định rõ lại về việc kiện tụng nhân mạng theo như quy chế năm cảnh thống thứ sáu: phạm nhân chỉ bị tịch thu ruộng đất, tài sản của bản thân và của vợ con thôi.
如不足者,許供開犯人父母兄弟田産爲償命钱,不得連捉宗族鄕里,永爲常法.	Nếu không đủ, thì cho khai lấy ruộng đất, tài sản của cha mẹ, anh em làm tiền đền mạng, không được bắt cả đến họ hàng, làng xóm, coi đó là điều luật lâu dài.
命工部.	Sai công bộ
尚書少傅泉郡公阮惟時同阮壽春,阮春正,阮光岳,范福慶等往關上候命,迎使臣還國.	Thượng thư, thiếu phó tuyền quận công nguyễn duy thì cùng bọn nguyễn thọ xuân, nguyễn xuân chinh, nguyễn quang nhạc, phạm phúc khánh lên cửa quan đợi mệnh đón sứ thần về nước.
冬,十二月,太尉崇國公鄭橋奉王㫖,申明嚴戒執法舉行凣十二條,大抵以詳職司悅民心爲本.	Mùa đông, tháng mười hai, thái uý sùng quận công trịnh kiều vâng chỉ của vương, nhắc rõ lại mười hai điều nghiêm răn các quan giữ phép để thi hành, đại khái lấy việc hiểu rõ chức vụ và được lòng dân làm gốc.
庚辰,六年,[明,崇禎,十三年].	Canh thìn, năm thứ sáu, (minh sùng trinh năm thứ mười ba).
春,閏正月,會試天下士人.	Mùa xuân, tháng giêng nhuận, thi hội các nhân sĩ trong nước.
取合格費文述等二十二名.	Lấy đỗ bọn phí văn thuật hai mươi hai người.
及廷試,上親策,賜費文述等二名進士出身,黄榮等二十名同進士出身.	Đến khi thi đình, vua thân ra đầu đề văn sách, cho bọn phí văn thuật hai người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn hoàng vinh hai mươi người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
壬午,八年,[明,崇禎,十五年].	Nhâm ngọ, năm thứ tám, (minh sùng trinh năm thứ mười lăm).
秋,九月,太尉崇國公鄭橋薨.	Mùa thu, tháng chín, thái uý sùng quốc công trịnh kiều chết.
贈.	Tặng
上宰,上相,賜諡䧺度.	Thượng tể, thượng tướng, ban thuỵ hiệu là hùng độ.
王謀與僚佐,以方今天下紀綱,在公勘詞訟,擒制盗刼,仍差官分治各處.	Vương bàn với các quan giúp việc, cho là hiện nay kỷ cương của thiên hạ cốt ở việc công bằng khám xét kiện tụng và dẹp bắt trộm cướp, bèn sai quan chưa đi trị các xứ.
以副都将太保西郡公鄭柞鎮山南處,太常寺卿范公著爲賛理;太保扶郡公鄭櫟鎮山西處,兵部右侍郎阮澄爲賛理;瓊岩公鄭棣鎮京北處,工部右侍郎阮評爲賛理;少尉華郡公鄭梣鎮海陽處,户科都給事中阮仁著爲賛理.	Lấy phó đô tướng thái bảo tây quận công trịnh tạc trấn giữ xứ sơn nam, thái thường tự khanh phạm công trứ làm tán lý; thái bảo phù quận công trịnh lịch trấn giữ xứ sơn tây, binh bộ hữu thị lang nguyễn trừng làm tán lý; quỳnh nham công trịnh lê trấn giữ xứ kinh bắc, công bộ hữu thị lang nguyễn bình làm tán lý; thiếu uý hoa quận công trịnh sầm trấn giữ xứ hải dương, hộ khoa đô cấp sử trung nguyễn nhân trứ làm tán lý.
並同承司釐革前弊,撫安方民.	Đều cùng với thừa ty sửa đổi tệ trước, vỗ yên dân địa phương.
癸未,九年,[十月以後,真宗福泰元年.	Quý mùi, năm thứ chín, (từ tháng mười trở đi là chân tông phúc thái năm thứ nhất; minh sùng trinh năm thứ mười sáu).
春,二月,命太保西.	Mùa xuân, tháng hai, sai thái bảo tây
郡公鄭柞,瓊岩公鄭棣與賛理右侍郎阮光明,寺卿范公著,阮名壽等統領大兵往征順化阮福闌.	Quận công trịnh tạc và quỳnh nham công trịnh lệ cùng với bọn tán lý hữu thị lang nguyễn quang minh, tự khanh phạm công trứ, nguyễn danh thọ thống lĩnh đại quân đi đánh nguyễn phúc lan ở thuận hoá.
襲擊賊裨将勝良侯于中和社,擒獲斬之,及俘獲書記文全子,解納營門.	Đánh úp tỳ tướng giặc thắng lương hầu ở xã trung hoà, bắt được đem chém, bắt được viên thư ký là văn toàn tử giải nộp ở cửa dinh.
因進軍直扺日麗海門.	Rồi tiến quân thẳng tới cửa biển nhật lệ.
三月,王扶鑾駕進于布政州,駐安排社,料定兵機,授以方畧.	Tháng ba, vương hộ vệ xa giá, tiến vào châu bố chính, đóng tại xã an bài, liệu định quân cơ, trao phương lược cho các tướng.
時統領諸營,嚴陣以待.	Bấy giờ các dinh của thống lĩnh đều nghiêm trận chờ đợi.
會上有㫖,以南方暑氣炎熱,難以久留,乃整大兵而還.	Gặp có chỉ của vương, cho là phương nam khí nóng nực, khó ở lâu, bèn chỉnh đốn đại quân rút về.
賜户部左侍郎兼徽文院詹事少傅仁郡公尹僖致仕.	Cho hộ bộ tả thị lang kiêm huy văn viện thiêm sự thiếu phó nhân quận công doãn hy về trí sĩ.
冬,十月,詔傳位於皇太子.	Mùa đông, tháng mười, xuống chiếu truyền ngôi cho hoàng thái tử
維祐即皇帝位于勤政殿,改元爲福泰元年.	Duy hựu lên ngôi hoàng đế ở điện cần chính, đổi niên hiệu là phúc thái năm thứ nhất.
大赦天下,凣二十七條.	Đại xá thiên hạ gồm hai mươi bảy điều.
尊帝爲太上皇,皇后鄭氏爲皇太后.	Tôn vua làm thái thượng hoàng, hoàng hậu trịnh thị làm hoàng thái hậu.
會試天下士人.	Thi hội các sĩ nhân trong nước.
取合格黎致澤等九名.	Lấy đỗ bọn lê trí trạch chín người.
十二月,殿試,賜阮克紹等二名進士出身,黎廷譽等七名同進士出身.	Tháng mười hai, thi điện, cho bọn nguyễn khắc thiệu hai người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lê đình dự bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
在位七年,壽二十而崩,塟花浦陵.	Chân tông thuận hoàng đế tên huý là duy hựu, con trưởng của thần tông, mười ba tuổi được truyền ngôi, ở ngôi bảy năm, thọ hai mươi tuổi thì băng, táng ở lăng hoa phố.
帝天性沉潜,寬容博厚,有人君之德.	Vua tính trời trầm tĩnh, khoan dung phúc hậu, có đức của người làm vua.
六七載間,歳比豊稔.	Trong khoảng sáu, bảy năm, liền năm được mùa.
使其天假之年,則漢文富庶之效,同得羙稱矣].	Nếu trời cho sống lâu thì cũng được đông người, giàu của như tiếng tốt của văn đế nhà hán vậy.
[明,崇禎十七年].	Giáp thân, năm thứ hai, (minh sùng trinh năm thứ mười bảy).
夏,四月,太白經天.	Mùa hạ, tháng bốn, sao thái bạch đi ngang trời.
是月,.	Tháng ấy,
命官考覈天下士望,除任府縣等職.	Sai quan khảo hạch các cống sĩ trong nước, người nào có đức vọng bổ làm các chức phủ, huyện.
冬,十二月,命太保西郡公鄭柞同督視楊致澤,賛理范公著等畧定髙平地方,進兵設伏,斬得賊裨将一人,俘獲賊黨而還.	Mùa đông, tháng mười hai, sai thái bảo tây quận công trịnh tạc cùng đốc thị dương trí trạch, tán lý phạm công trứ đi dẹp đất cao bằng, tiến quân đặt phục, chém được một viên tỳ tướng của giặc, bắt được đảng giặc rồi về.
乙酉三年,[明隆武元年;清順治元年].	Ất dậu, năm thứ ba, (minh long vũ năm thứ nhất; thanh thuận trị năm thứ nhất).
夏,四月,十九日,熒惑入鬼宿,犯積屍.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mười chín, sao huỳnh hoặc đi vào phần sao quỷ, phạm vào sao tích thi.
進封副都将太保西郡公鄭柞爲欽差節制各處水步諸營掌國權柄左相,太尉西國公,開謙定府,凡國家庶務,悉委栽决.	Tiên phong phó đô tướng thái bảo tây quận công trịnh tạc làm khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh chưởng quốc quyền binh tả tướng thái uý tây quốc công, mở phủ khiêm định, mọi công việc của nhà nước đều giao cho xử quyết.
五月日,王感冐,太保扶郡公鄭櫟,太傅華郡公鄭.	Thái bảo phù quận công trịnh lịch, thái phó hoa quận công trịnh
梣恨不得志,乃稱兵作亂.	Sầm, hận vì bất đắc chí, liền nổi quân làm loạn.
太尉西國公鄭柞奉㫖恊與文武臣僚參議奏聞于帝,仍告天地宗廟.	Thái uý tây quốc công trịnh tạc vâng chỉ nghị bàn với các quan văn võ tâu lên vua biết và tế cáo trời đất, tông miếu.
初二日,出兵攻討,擒獲逆櫟正身,其逆梣遁入寧江.	Ngày mồng hai, ra quân, đánh bắt được chính tên nghịch lịch, còn nghịch sầm thì trốn vào ninh giang.
命太保溪郡公鄭杖督兵躡捕,追及於祝山俘獲,獻納,並寘諸國法.	Sai thái bảo khê quận công trịnh trượng đốc quân đuổi theo, đuổi kịp ở chúc sơn, bắt được dâng nộp, đều đem chém cả.
時,賛理范公著,武将陶光饒亦預有參賛征討之功.	Khi ấy tán lý phạm công trứ, võ tướng đào quang nhiêu cũng dự phần công bàn mưu, đánh dẹp.
赦天下季税之半.	Xá một nửa tiền thuế đinh trong nước.
又禁人民毋得作匿名書,吹虚傳説,蠱惑人心.	Lại cấm nhân dân không được làm thư nặc danh lưu truyền chuyện không đâu làm mê hoặc lòng người.
六月,申明勘訟條例,以勉當官廉勤之法,革小民告訐之風.	Tháng sáu, nhắc rõ lại điều luật xét kiện để khuyến khích người làm quan thanh liêm, chăm việc, trừ bỏ thói kiện cáo gian lận của bọn tiểu thương.
秋,七月,禁諸權貴及.	Mùa thu, tháng bảy, cấm các nhà quyền quý và
各該衙門并二司官不得占取社民户分,縣官亦不得濫收民钱.	Các nha môn cùng quan hai ty không được lấy tiền của các hộ dân xa, quan huyện cũng không được thu lạm tiền của dân.
其各祭钱米,並隨大中小社應出有差,以省民費.	Còn tiền gạo của các kỳ tế lễ đều theo xã lớn, xã vừa, xã nhỏ mà đóng theo mức độ khác nhau để bớt phí tổn cho dân.
丙戌四年,[明,隆武二年.	Bính tuất, năm thứ bốn, (minh long vũ năm thứ hai; thanh thuận trị năm thứ hai).
春,正月,二十二日,雨雹,鳥獸多被害.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi hai, mưa đá, chim muông bị hại nhiều.
二月,京師雨雹.	Tháng hai, kinh sư mưa đá.
是歳榖大收.	Năm ấy được mùa to.
差正使阮仁政;副使范永綿,陳槩,阮滚等同天朝使都督林參駕海往福建求封于明.	Sai chánh sứ nguyễn nhân chính, phó sứ là bọn phạm vĩnh miên, trần khái, nguyễn cổn cùng với sứ thiên triều là đô đốc lâm sâm vượt biển sang phúc kiến cầu phong với nhà minh.
時,明帝即位,爲清人所破.	Khi ấy vua minh lên ngôi, bị người thanh đánh phá.
明臣再尊立永曆皇帝.	Bề tôi nhà minh lại tôn lập vĩnh lịch hoàng đế.
明帝因遣翰林潘琦等賚勅書誥命并塗金銀印往.	Nhà minh sai bọn hàn lâm phan kỳ mang sắc thư, cáo mệnh và ấn bạc mạ vàng sang
本國,冊封太上皇爲安南國王.	Nước ta, phong cho thái thượng hoàng làm an nam quốc vương.
明使與仁政等陸行由鎮南關而回.	Sứ minh cùng với bọn nhân chính đi đường bộ theo cửa trấn nam quan mà về.
時,明國大亂.	Bấy giờ nước minh loạn to.
龍州首領趙有涇爲族兄趙有濤所殺.	Thủ lĩnh long châu là triệu hữu kinh bị người anh họ là triệu hữu đào giết.
其子有啓求救,於是命瓊岩公鄭棣進兵太原攻髙平,獲趙有濤并家属,調回京,諭以和睦,遣還本州.	Con kinh là hữu khải cầu cứu, bèn sai quỳnh nham công trịnh lệ tiến quân lên thái nguyên, đánh cao bằng, bắt được triệu hữu đào và cả gia thuộc đem về kinh sư, dụ bảo phải hoà mục với nhau rồi cho về bản châu.
冬,十月,會試天下士人.	Mùa đông, tháng mười, thi hội sĩ nhân trong nước.
取中格阮登鎬等十七名.	Lấy đỗ bọn nguyễn đăng cảo mười bảy người.
十二月,殿試,上親御筆賜阮登鎬進士及第第三名,阮曰舉進士出身,范文達等十五名同進士出身.	Vua đích thân ghi cho nguyễn đăng cảo đỗ tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, nguyễn viết cử đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn phạm văn đạt mười lăm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
明,永曆元年.	Đinh hợi, năm thứ bốn, (minh vĩnh lịch năm thứ nhất; thanh thuận trị năm thứ ba).
夏,五月,阮仁政等,候明使賚封印,到關.	Mùa hạ, tháng năm, bọn nguyễn nhân chính đón sứ minh đem sắc phong và ấn đến cửa quan.
乃命禮部尚書,少保,陽郡公阮宜,與户部左侍郎,阮壽春,僉都御史同仁派户科都給事中阮策顕,提刑,張論道,吏科給事中阮文廣等迎接回京.	Bèn sai lễ bộ thượng thư thiếu bảo dương quận công nguyễn nghi cùng với bọn hộ bộ tả thị lang nguyễn thọ xuân, thiêm đô ngự sử đồng nhân thái, hộ khoa đô cấp sự trung nguyễn sách hiển, đề hình trương luận đạo, lại khoa cấp sự trung nguyễn văn quảng đón tiếp về kinh.
明使行放封禮,宣制,文曰:朕惟,帝王之興,務先柔遠春秋之義獨奬尊王.	Sứ minh làm lễ ban phong, tuyên đọc lời thề rằng: " trẫm nghĩ, đế vương dấy lên, trước hết vỗ yên ngoài cõi; xuân thu nghĩa lớn, riêng lo tưởng lệ tôn vương.
昔我皇祖疆,理天下海隅,日出盡入版圖.	Xưa hoàng tổ ta mở mang bờ cõi, chân trời, góc biển, đều thuộc bản đồ.
惟爾安南獨承聲教禮樂衣冠漸爲風俗其食,國家之恩者百世貽子孫之慶者數傳.	Nước an nam người riêng hưởng thanh giáo, lễ nhạc y quan dần dần quen nếp, chịu ơn nhà nước trăm đời, để phúc cháu con mấy kiếp.
爾都統司,黎祐.	Đô thống ty lê
賢良夙昭,恭順不懈,宜德服龍荒而聲馳象魏.	Hựu sớm tỏ tài lành, một niềm cung thuận, nêu đức hay chinh phục cõi hoang, mà tiếng tốt thấu vào cửa khuyết.
當我隆武皇帝御極閩甸,爾獨航海來王.	Đương khi long vũ hoàng đế ta ngự ở đất mân, một mình nước ngươi vượt biển sang triều cống.
惟國家不寶遠物,臣人享贄抵嘉事大之誠.	Tuy nhà nước không quý vật xa, nhưng làm tôi dâng cống, lòng thành thờ nước lớn thực đáng khen.
念要荒亦吾赤子,錫社分藩所謂柔遠以德.	Nghĩ cõi xa cũng là con đỏ, ta ban đất chia phong, chính là vỗ yên người xa bằng đức.
朕以神宗皇帝嫡孫,爲四海臣民推戴,纘承大統,撫臨萬方,遠慕唐帝恊和之風,近想漢宣兼臨之盛値.	Trẫm là cháu đích tôn của thần tông hoàng đế, được thần dân trong nước suy tôn, nối giữ nghiệp lớn, cai trị muôn phương, xa thì hâm mộ truyền thống hoà hiệp của đường đế nghiêu, gần lại nhớ tới oai thanh gồm trị của hán tuyên đế.
兹𨢄類犯順,爲我薄海同讐,楚蜀之壮士雲興,吳越之義旗響應.	Tráng sĩ sở thục nổi như mây, cờ nghĩa ngô việt đều hưởng ứng.
滅此胡虜,綏彼四方.	Tiêu diệt giặc hồ, dẹp yên bốn cõi.
嘉爾忠誠,深予眷注.	Khen ngươi trung thành, trẫm rất yêu mến.
是用遣詞臣潘琦,科臣李用揖持.	Vì thế, sai quan hàn lâm phan kỳ, quan khoa đài lý dụng tiếp đem
節封爾爲安南國王.	Phù tiết phong ngươi làm an nam quốc vương.
章服奉帝天之命,圭璧餘燕翼之休.	Đồ phẩm phục vâng tự mệnh trời, ngọc khuê bích truyền tới con cháu.
君爾國,子爾民,耕桑亦属帝德;荒服王賓服享共球無怠前脩.	Làm vua nước ngươi, chăn nuôi dân ngươi, việc nông tang cũng thuộc đức đế; cõi xa về chầu, trấn phiên tới cống, ngọc cung cầu chớ biếng chức xưa.
朕惟,漢家銅柱之封,永綏南服,夏后塗山之會,再見中原.	Trẫm nghĩ, cột đồng nhà hán dựng lên, cõi nam yên mãi, vua hạ hội ở đồ sơn, lại thấy trung nguyên.
六月,差官選汰另兵.	Tháng sáu, sai quan tuyển, thảy binh lính.
秋,七月,差官選閲各處兵民,逐項以定兵額.	Mùa thu, tháng bảy, sai quan tuyển duyệt binh dân các xứ, chia thành từng hạng để định ngạch quân.
戊子六年,[明,永曆二年.	Mậu tý, năm thứ sáu, (minh vĩnh lịch năm thứ hai; thanh thuận trị năm thứ bốn).
夏,五月,禁民間不得妄冐職爵以避兵役.	Mùa hạ, tháng năm, cấm dân gian không được mạo nhận càn chức tước để trốn binh dịch.
己丑七年,[十月以後,神明,永曆三年.	Kỷ sửu, năm thứ bảy, (từ tháng mười trở đi, thần tông lại lên ngôi, khánh đức năm thứ nhất; minh vĩnh lịch năm thứ ba; thanh thuận trị năm thứ năm).
帝崩,無嗣.	Vua băng, không có con nối.
冬,十月,王委世子西國公鄭柞暨文武臣僚等共議奏請太上皇復帝位,改元爲慶德元年.	Mùa đông, tháng mười, vương uỷ cho thế tử tây quốc công trịnh tạc và các quan văn võ cùng bàn tâu xin thái thượng hoàng lại lên ngôi, đổi niên hiệu là khánh đức năm thứ nhất.
庚寅,慶德二年,[明,永曆四年.	Thần tông uyên hoàng đế (hạ) canh dần, năm thứ hai, (minh vĩnh lịch năm thứ bốn; thanh thuận trị năm thứ bốn).
冬,十月,會試天下士人.	Mùa đông, tháng mười, thi hội các sĩ nhân trong nước.
取中格姜世賢等八名.	Lấy đỗ bọn khương thế hiền tám người.
十二月,殿試,賜姜世賢進士及第第三名,阮文澧進士出身,鄭髙第等六名同進士出身.	Tháng mười hai, thi điện, cho khương thế hiền đỗ tiến sĩ cập đệ tam danh, nguyễn văn lễ đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn trịnh cao đệ sáu người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
辛卯,三年,[明,永曆五年.	Tân mão, năm thứ ba, (minh vĩnh lịch năm thứ năm; thanh thuận trị năm thứ bảy).
春,彗星見東方.	Mùa xuân, sao chổi mọc ở phương đông.
二月,時,.	Tháng hai, bấy giờ
明帝幸駕駐蹕于南寧城,有勑諭王資其兵象糧銃以助恢勦.	Vua minh chạy xuống đóng quân ở nam ninh, có sắc dụ cho vương cấp binh tượng, lương súng để giúp việc đánh dẹp.
秋,九月,吏部尚書掌六部事兼國子監祭酒,翰林院侍讀掌翰林院事,太傅泉郡公阮惟時卒.	Mùa thu, tháng chín, lại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm quốc tử giám tế tửu, hàn lâm viện sự, thái phó tuyền quận công nguyễn duy thì chết, tặng thái tể, ban thuỵ hiệu là hành độ.
冬,十月,明差官捧賚勑印來封清王爲副國王.	Mùa đông, tháng mười, nhà minh sai quan mang sắc và ấn sang phong thanh vương làm phó quốc vương.
其文曰:"朕惟,祖宗肇有區夏,聲教誕敷;禮信外藩以廣國家屏翰.	Lời sắc viết: " trẫm nghĩ, tổ tông dựng nên bờ cõi, thanh giáo rộng ban; lấy lễ, tín đối đãi ngoại phiên để mở rộng dậu phên cho nhà nước.
爾安南王黎氏,介在南服,世奉車書,戴德懷忠,欽承靡替.	An nam vương họ lê nước người, xa ở cõi nam, đời đời thần phục, đội đức giữ trung, luôn kính theo lệnh.
原其所致,則惟爾輔國政鄭𭫨乃祖乃父,後先同德匡持,翼賛之功載在.	Xét nguyên do được như thế, là do công của ông cha phụ quốc chính trịnh tráng ngươi, trước sau cùng đức khuông phù, công lao giúp dập được ghi chép
譯傳,夙昭國盟,傳至爾𭫨,功名盛著,夷屬傾心,匡王庇民,克修厥職,朕所鍳知.	Truyền đến tráng ngươi, công danh rực rỡ, dân chúng xiêu lòng, giúp vua đỡ dân, làm tròn chức phận, trẫm đã biết rõ.
邇者,朕蹕粤西,鋭圖光復,憂勤宵旰五載于兹.	Mới rồi, trẫm đóng tại việt tây, mưu việc khôi phục, sớm khuya lo nghĩ đã năm năm nay.
今川楚諸勳臣相次入扈,大師率止,萬竄雲屯,我軍大振.	Nay các bề tôi huân cựu ở xuyên sở lũ lượt vào giúp, đại quân đến đâu, muôn bếp khói tụ, thế quân lừng vang.
向之環兵入衛者,已經次第引去,而爾鄭𭫨,奉表稱貢,自春徂秋,接踵間關,罔敢廢墜,朕甚嘉之.	Những người đem quân hộ vệ từ trước, đã lần lượt đi cả, mà trịnh tráng ngươi dâng biểu nộp cống, từ mùa xuân đến mùa thu, vất vả theo gót, không dám bỏ thiếu, trẫm rất khen ngợi.
雖排抑有徒,朕不爲間.	Tuy có nhiều kẻ chê gièm, trẫm cũng không có lòng ngờ vực.
是用特崇殊典,晋封爾爲安南副國王,錫之勑印,爾其衹受以裕來兹.	Vậy đặc ban ân điển riêng, tấn phong người làm an nam phó quốc vương, ban cho sắc, ấn, ngươi kính nhận lấy.
朝廷置外藩所以撫要荒弘捍蔽.	Ôi, triều đình đặt phiên trấn bên ngoài, cốt để vỗ yên cõi xa, mở rộng phên dậu.
承平則漸.	Lúc yên bình thì thấm
濡德教,戡定則翊賛明威.	Nhuần đức giáo, khi đánh dẹp thì giúp đỡ minh uy.
維翰,維城,無分中外.	Đã là cánh, là thành, thì trong, ngoài không có khác.
爾懋膺寵錫,務益忠貞,夾輔黎氏,永修職貢,作朕南藩,永世勿替.	Ngươi nhận được mệnh ban tôn quý, phải gắng trung trinh, giúp đỡ họ lê, giữ bền chức cống, làm phên dậu cõi nam cho trẫm, giữ mãi đời đời.
壬辰,四年,[明,永曆六年.	Nhâm thìn, năm thứ bốn, (minh vĩnh lịch năm thứ sáu; thanh thuận trị năm thứ tám).
春,三月,黄仁勇謀作亂,伏誅.	Mùa xuân, tháng ba, hoàng nhân dũng mưu nổi loạn, bị giết.
仁勇以閹人得幸,官至掌司禮監,少保,郡公爵,賜姓名鄭㰖.	Nhân dũng là tên hoạn quan được yêu, làm đến chức chưởng tư lễ giám, thiếu bảo, tước quận công, được ban họ tên là trịnh lãm.
權禄太重,日益驕縱,隂謀與手下陳仁璉潜養妖人號宣德唱亂.	Quyền lộc to quá, ngày càng kiêu căng phóng túng, ngầm mưu với thủ hạ là trần nhân liễn nuôi giấu người có yêu thuật là tuyên đức để xướng loạn.
事覺,下朝臣議仁勇竟坐梟罪;仁璉,宣德等並陵遲徇眾.	Nhân dũng bị chém bêu đầu, bọn nhân liễn, tuyên đức đều bị lăng trì, thị chúng.
以當郡公陶光饒爲都督,河郡公黎宴爲提督,.	Lấy đương quận công đào quang nhiêu là đô đốc, hà quận công lê yến là đề đốc,
翊運賛治功臣,特進開府欽差節制各處水步諸營掌國權柄左相太尉西國公鄭柞,天性聰明,世臣聞望.	Dực vận tán trị công thần, đặc tiến khai phủ khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh chưởng quốc quyền bính tả tướng thái uý tây quốc công trịnh tạc, thông minh tính trời, nếp nhà đức vọng.
昔成祖纘太王佐先皇經營大業,力整乾坤.	Xưa thành tổ nối ngôi thái vương giúp tiên hoàng sửa sang nghiệp lớn, xoay chuyển càn khôn.
時,師父承考志,翊朕躬恢復洪圖,功盖宇宙.	Nay sư phụ nối chí cha xưa, giúp trẫm khôi phục cơ đồ, công trùm vũ trụ.
講素得傳家文武,任獨當監國元良.	Văn võ được từ nhà dạy dỗ; trách nhiệm riêng việc nước đảm đương.
畧定羣方,匡天下多其力,圖回庶政,安社稷茂厥勳.	Đánh dẹp các phương, yên thiên hạ có nhiều công sức; lo toan mọi việc, vững xã tắc lập nhiều công lao.
望𠃔孚四海之心,位宜冠百僚之首.	Đức vọng khắp bốn biển thoả lòng, chức vị đầu trăm quan mới xứng.
特遣禮部尚書知經筵事兼國子監祭酒少保楊郡公阮宜,持節賚捧金冊金璽榮封爲元帥掌國政.	Đặc sai lễ bộ thượng thư tri kinh diên sư, kiêm quốc tử giám tế tửu, thiếu bảo dương quận công nguyễn nghi, cầm phù tiết, mang sách vàng, ấn vàng vinh phong làm nguyên soái chưởng quốc chính
西定王.	Tây định vương.
尚其衹膺重眷,克謹令名.	Mong rằng: chịu ơn trọng đãi, kính giữ tiếng hay.
忠孝做十分,在已勉全箇道.	Trung hiếu đủ mười phần, gắng giữ tròn một đạo.
壽康兼五福,惟王丕衍億年.	Thọ khang gồm năm phúc; ngôi vương dài ức năm.
扶皇家有永之基,保宗社無疆之美.	Giúp cho hoàng gia bền vững lâu dài, giữ cho tông xã vô cùng tốt đẹp.
癸巳,五年,[二月以後,改盛德元年.	Quý tỵ, năm thứ năm, (từ tháng hai trở đi đổi là thịnh đức năm thứ nhất; minh vĩnh lịch năm thứ bảy; thanh thuận trị năm thứ chín).
明,春,二月,彗星見東方.	Mùa xuân, tháng hai, sao chổi mọc ở phương đông.
改元爲盛德元年.	Đại xá, đổi niên hiệu là thịnh đức năm thứ nhất.
夏,六月,定天下衣服,長濶有差.	Mùa hạ, tháng sáu, định kiểu y phục trong nước, dài rộng theo thứ bậc khác nhau.
許文自科道,武自郡公,青吉衣竝用覆後,其餘不得妄僭.	Quan văn từ chức khoa, đạo, quan võ từ tước quận công được mặc áo thanh cát, đều có lá phủ đằng sau, ngoài ra, không được tiếm lạm.
甲午,盛德二年,[明,永曆八年.	Giáp ngọ, năm thứ hai, (minh vĩnh lịch năm thứ tám; thanh thuận trị năm thứ mười).
是時,吏部類銓除内外各職,付下朝臣議.	Bấy giờ, bộ lại thuyên bổ các chức trong ngoài, giao xuống cho triều thần nghị bàn.
凡預士望三場合格者,及.	Những người dự khoa sĩ vọng đỗ ba trường
功臣子孫竝得錄用.	Và con cháu công thần đều được lục dụng.
間或超濫未及格者,一切停罷.	Nếu có người lạm vượt, chưa đủ lệ thì đình bãi cả.
乙未,三年,[明,永曆九年.	Ất mùi, năm thứ ba, (minh vĩnh lịch năm thứ chín; thanh thuận trị năm thứ mười một).
清,春,正月,陪從禮科給事中桂海子黎仕澈,工科給事中壽桂男潘兼全等請替差左右二鎮營督同官控禦邊方併頒給士卒糧食.	Mùa xuân, tháng giêng, bọn bồi tụng lễ khoa đô cấp sự trung quế hài tử lê sĩ triệt, công khoa cấp sự trung thọ quế nam phan kiêm toàn xin đặt thêm quan đốc đồng ở hai trấn dinh tả hữu để coi giữ miền biên giới và bàn cấp lương thực cho quân lính.
三月命鴻矑寺卿桂林男陳玉厚爲左鎮軍營督同,禮科給事中東河男武良爲右鎮軍營督同.	Tháng ba, cho hồng lô tự khanh quế lâm nam trần ngọc hậu làm đốc đồng tả trấn quân dinh, lễ khoa cấp sự trung đông hà nam vũ lương làm đốc đồng hữu trấn quân dinh.
夏,四月,順化阮福頻自稱大尉勇國公,使其徒順義,昭武等襲擊左鎮屬.	Mùa hạ, tháng bốn, nguyễn phúc tần ở thuận hoá tự xưng là thái uý dũng quốc công, sai bè đảng là bọn thuận nghĩa, chiêu vũ đánh úp, phá được viên thuộc tướng tả trấn
将茂郡公范必全于布政州破之.	Là mậu quận công phạm tất toàn ở châu bố chính.
必全以州降賊.	Tất toàn đem châu ấy đầu hàng giặc.
因乘勢進攻左鎮進郡公黎文曉,右鎮東郡公黎有德等于奇華之河西.	Bọn giặc lại thừa thắng tiến đánh bọn tả trấn tiến quận công lê văn hiểu, hữu trấn đông quận công lê hữu đức ở miền hà tây, huyện kỳ hoa.
文曉率本部力戦,足中飛磾,勢不䏻敵,乃與有德退走,盡棄其船艘象馬噐械銃磾粮儲.	Văn hiểu đem quân bản bộ liều sức đánh, chân trúng đạn, thế không địch nổi, cùng với hữu đức rút chạy.
是日,文曉,有德并二營属将走出真福,安塲.	Ngày hôm ấy, văn hiểu, hữu đức và thuộc tướng hai dinh chạy ra an trường huyện chân phúc.
賊徒侵入石河地方.	Bọn giặc lấn vào đất thạch hà.
次日,文曉,有德再率属将進入駐營于石河,大奈爲守禦之計.	Hôm sau, văn hiểu và hữu đức lại đem thuộc tướng tiến vào đóng quân ở xã đại nại, huyện thạch hà để làm kế chống giữ.
五月,召黎文曉,黎有德與其属将赴京.	Tháng năm, cho gọi lê văn hiểu, lê hữu đức và các thuộc tướng về kinh.
行至途中,文曉痛跡而卒.	Đi được nửa đường, văn hiểu bị đau vì vết thương mà chết.
六月,論敗衂.	Tháng sáu, xét tội thua trận,
罪,追收黎文曉勑印兵民,貶黎有德爲都督僉事,属将黎時憲,鄭丙等並罷職爵,收民禄,黎文暿,武百福等黜爲另兵,黎文暘充軍.	Truy thu lại sắc ấn và binh dân của lê văn hiểu, giáng lê hữu đức làm đô đốc thiêm sự, bọn thuộc tướng lê thì hiến, trịnh bính đều bị bãi chức tước và thu hồi dân lộc, bọn lê văn hy, vũ bách phúc bị truất làm binh lính, lê văn dương bị sung quân.
貶督同陳玉厚爲尚寶寺卿,武良爲工科給事中,監護武自快爲乂安處參議.	Giáng đốc đồng trần ngọc hậu làm thượng bảo tự khanh, vũ lương làm công khoa cấp sự trung, giám hộ vũ tự khoái làm tham nghị xứ nghệ an.
以布政人阮必𧼈不從范必全向賊,堅守臣節,許陞職爵.	Người châu bố chính là nguyễn tất thú không theo phạm tất toàn hàng giặc, giữ bền tiết làm tôi, cho thăng chức tước.
是月,命太保溪郡公鄭仗爲統領,陪從吏部左侍郎演壽伯阮文濯爲督是,吏科都給事中義江男阮性爲副督視,領属将十八員直扺乂安,南河地方進討順.	Tháng ấy, sai thái bảo khê quận công trịnh trượng làm thống lĩnh, bồi tụng lại bộ tả thị lang diễn thọ bá nguyễn văn trạc làm đốc thị, lại khoa đô cấp sự trung nghĩa giang nam nguyễn tính làm phó đốc thị, đem mười tám viên thuộc tướng đến thẳng đất nam hà xứ nghệ an tiến đánh thuận
化.	Hoá.
時,有官劎銀色化爲銅色,范公著謹啓以爲:"此亦異事,不可以爲常而忽之.	Phạm công trứ dâng tờ khải rằng: " đó là việc lạ, không thể coi thường mà không chú ý.
今天下習尚文飾.	Nay trong nước quen thói tô điểm văn chương.
兵士饑渴而不知恤,徒以金銀飾於軍噐,專務奢靡以致化爲銅色.	Quân sĩ đói khát mà không biết xót thương, chỉ biết đem vàng bạc mà trang sức quân khí, chuyên chuộng xa hoa, đến nỗi gươm biến thành sắc đồng.
意者,天心示警,使之速改以爲實事也.	Có lẽ đó là lòng trời răn bảo, cho chóng sửa đổi để làm những việc thực sự chăng.
恭乞因此改之,削去銀飾以僃軍粮,務爲銅漆以實軍噐,亦可以應是祥而做好兵事,奮揚武衛也.	Kính xin nhân việc này mà sửa đổi, bỏ trang sức bằng bạc, dùng bạc làm lương quân, chỉ dùng đồng hay sơn cho đồ binh khí được bền chắc, cũng có thể để ứng với điềm ấy mà làm tốt việc binh, chấn hưng việc võ bị ".
秋,八月,鄭仗領大兵進至奇華,河西駐札左次樂川.	Mùa thu, tháng tám, trịnh trượng đem đại binh tiến đến huyện kỳ hoa, đóng tại miền hà tây rồi lui về xã lạc xuyên.
賊兵薄之,諸軍敗走,盡棄軍資,棄械.	Quân giặc bức sát, các quân thua chạy, vứt bỏ hết các thứ quân nhu, khí giới.
賊船入奇羅海門.	Thuyền giặc vào cửa biển kỳ la.
武文添.	Vũ văn thiêm
移船出駐于丹涯海門.	Dời thuyền ra đóng ở cửa biển đan nhai.
阮有勅望風而走,黎仁厚且戦且却.	Thuyền giặc vào cửa biển nam giới, nguyễn hữu sắc nghe tin bỏ chạy, lê nhân hậu vừa đánh vừa lùi.
鄭仗與諸将走至真福,安塲地方駐營.	Trịnh trượng cùng các tướng chạy đến đất an trường, huyện chân phúc đóng dinh.
又分兵屯于北河自義烈至丹涯海門以遏賊兵.	Lại chia quân đóng đồn ở bắc hà từ nghĩa liệt đến cửa biển đan nhai để ngăn giặc.
時,鄧明制之子明則降于賊,賊遂乘勢至天禄,彬舍地方.	Khi ấy, con đặng minh chế là đặng minh tắc đầu hàng giặc, giặc mới thừa thế tiến đến đất bân xá huyện thiên lộc.
南河爲之騷動.	Miền nam hà vì thế rối loạn.
是月,王奏帝命西定王鄭柞親率諸營将士進討賊徒.	Tháng ấy, vương tâu vua sai tây định vương trịnh tạc đích thân đem tướng sĩ các dinh tiến đánh bọn giặc.
九月,大兵進至乂安處,次于真福,安塲.	Tháng chín, đại binh tiến đến xứ nghệ an, đóng tại xã an trường, huyện chân phúc.
論樂川敗衂罪.	Xét tội thua trận ở lạc xuyên.
斬羅德代,阮興讓;絞謝世保;󰰾鄭𥒥,黎有禮職爵;貶鄭柱爲都督.	Xử chém la đức đại, nguyễn hưng nhượng; thắt cổ giết tạ thế bảo, bãi chức tước của trịnh đá, lê hữu lễ, giáng trịnh trụ làm đô đốc
同知.	Đồng tri.
又以舍吏杜公魁,陳有財㸔戦徇私,以過爲功,並刖指.	Lại vì xá lại là đỗ công khôi và trần hữu tài quan sát chiến trận lại thiên vị, lấy lỗi làm công, đều xử chặt ngón tay.
又論水道功過.	Lại xét công tội của quân thuỷ.
以武文添爲左都督,復仍張得壽爲程郡公;貶阮有敕職爵.	Lấy vũ văn thiêm làm tả đô đốc, phục lại chức tước cho trương đắc thọ là trình quận công, biếm chức tước của nguyễn hữu sắc.
冬,十月,命左都督寧郡公鄭㯀爲統領,陪從僉都御史鳳池男黎廷譽爲督視,監察御史鄭世濟爲副督視,都督同知當郡公陶光饒爲督率,陪從户科都給事中壽領伯潘興造爲督視,監察御史阮佐相爲副督視,都督僉事東郡公黎有德爲督率,陪從工科給事中壽桂男潘兼全爲.	Mùa đông, tháng mười, sai tả đô đốc ninh quận công trịnh toàn làm thống lĩnh, bồi tụng thiêm đô ngự sử phụng trì nam lê đình dự làm đốc thị, giám sát ngự sử trịnh thế tế làm phó đốc thị, đô đốc đồng tri đương quận công đào quang nhiêu làm đốc suất; bồi tụng hộ khoa đô cấp sự trung thọ lĩnh bá phan hưng tạo làm đốc thị, giám sát ngự sử nguyễn tá tướng làm phó đốc thị, đô đốc thiêm sự đông quận công lê hữu đức làm đốc suất, bồi tụng công khoa cấp sự trung thọ quế nam phan kiêm toàn làm
督視.	Đốc thị.
復遣左都督巄郡公武文添督率水軍,以吏部有視郎壽林男楊湖爲督視,分道討賊.	Lại sai tả đô đốc lũng quận công vũ văn thiêm đốc suất thuỷ quân, lấy lại bộ hữu thị lang thọ lâm nam dương hồ làm đốc thị, chia đường đánh giặc.
進至奇華地方,賊兵自退.	Khi tiến đến đất kỳ hoa thì quân giặc tự rút lui.
十一月,鄭㯀,陶光饒,黎有德等回兵于安塲.	Tháng mười một, bọn trịnh toàn, đào quang nhiêu, lê hữu đức rút quân về an trường.
西定王令諸将班師回京,留武文添爲鎮守,楊湖爲督視,陶光饒爲屯守,潘興造爲督視,領所属諸将駐營于真福,安塲.	Tây định vương hạ lệnh cho các tướng đem quân về kinh, lưu lại vũ văn thiêm làm trấn thủ, dương hồ làm đốc thị, đào quang nhiêu làm đồn thú, phan hưng tạo làm đốc thị, lĩnh các tướng dưới quyền đóng dinh ở an trường, huyện chân phúc.
又差属将提督󱗯郡公申文觥,參督頼郡公閔文蓮,該隊阮如珪,黎文進,黎文暿等屯接武[社名]朗郡公頼世時屯明良[社名]控禦賊徒.	Lại sai thuộc tướng là đề đốc nam quận công thân văn quanh, tham đốc lại quận công mẫn văn liên, cai đội là bọn nguyễn văn khuê, lê văn tiến, lê văn hy đóng đồn ở tiếp vũ (tên xã), lăng quận công lại thế thì đóng đồn ở minh lương (tên xã) để chống giữ bọn giặc.
月,以鄭㯀爲少保,開營號左翊内軍,頒營印.	Tháng mười hai, lấy trịnh toàn làm thiếu bảo, mở dinh gọi là tả dực nội quân, ban cho ấn của dinh.
丙申,四年,[明,永曆十年.	Bính thân, năm thứ bốn, (minh vĩnh lịch năm thứ mười; thanh thuận trị năm thứ mười hai).
清,順治十二春,正月,申文觥,閔文蓮,阮如珪,黎文進,黎文暿等爲賊所襲,敗走.	Mùa xuân, tháng giêng, bọn thân văn quanh, mẫn văn liên, nguyễn như khuê, lê văn tiến, lê văn hy bị giặc đánh úp thua chạy.
賊兵乘勝再出三制江夾擊官兵.	Bọn giặc thừa thắng lại ra sông tam chế giáp đánh thuỷ quân.
武公桄先登夾陣,力戦破賊.	Vũ công quang xông lên trước giáp trận, liều sức phá giặc.
黎仕厚接救;斫刀射中賊象.	Lê sĩ hậu tiếp cứu; dồn sức bắn trúng voi giặc.
武文僉史范公勝登岸夾射,斬得象牙.	Vũ văn thiêm sai phạm công thắng lên bờ bắn kẹp vào, chém được ngà voi giặc.
是月,論功.	Tháng ấy, xét công.
以仕厚爲提督,公桄爲參督,程富侯.	Cho sĩ hậu làm đề đốc, công quang làm tham đốc, trình phú hầu.
命太保鄭㯀統領諸將鎮撫乂安,武文添,陶光饒等並属焉.	Sai thiếu bảo trịnh toàn thống lĩnh các tướng trấn giữ nghệ an, bọn vũ văn thiêm, đào quang nhiêu đều thuộc dưới quyền.
以吏科都給事中吳仕榮,兵科給事中武榮進.	Lấy lại khoa đô cấp sự trung ngô sĩ vinh và binh khoa cấp sự trung vũ vinh tiến
爲督視.	Làm đốc thị.
夏,五月,賊入南界海門襲擊.	Mùa hạ, tháng năm, giặc vào cửa biển nam giới đánh úp.
黎仕厚,阮有勅,裴仕良,蔡伯秩等皆敗走,棄其船艘銃磾器械.	Bọn lê sĩ hậu, nguyễn hữu sắc, bùi sĩ lương, thái bá trật đều thua chạy, bỏ cả thuyền ghe, súng đạn, khí giới.
賊遂入丹涯海門.	Giặc lại vào cửa biển đan nhai.
文僉等力不能敵亦棄船走.	Bọn văn thiêm sức không địch nổi cũng bỏ thuyền chạy.
賊奄至圍陶光饒于石河,香僕,鄭㯀督諸將進至,排陣奮擊.	Giặc ập tới vây đào quang nhiêu ở xã hương bộc, huyện thạch hà, trịnh toàn đốc các tướng tiến lên, bày trận ra sức đánh.
見賊勢大張,㯀以本命旗授與督視楊湖.	Thấy thế giặc đương hăng, toàn lấy cờ bản mệnh trao cho đốc thị dương hồ.
湖忠氣激烈,先自乘象,揮諸軍直進.	Hồ sôi sục lòng trung nghĩa, cưỡi voi lên trước, vẫy các quân thẳng tiến.
㯀督騎兵衝擊.	Toàn đốc thúc quân kỵ xông lên đánh.
於是光饒等大開壘門出戦.	Thế là bọn quang nhiêu mở toang cửa luỹ ra đánh.
賊敗走.	Giặc thua chạy.
[大奈社名,属石河縣],追殺其多,收得象馬器械銃磾不可勝数.	Quan quân đánh kẹp vào đất đại nại (đại nại là tên xã, thuộc huyện thạch hà), đuổi giết rất nhiều giặc, thu được voi ngựa, khí giới, súng đạn nhiều không kể xiết.
㯀再率.	Toàn lại đem
属将回駐安塲.	Thuộc tướng về đóng ở an trường.
閏月,論大奈功.	Tháng nhuận, xét công thắng trận ở đại nại.
封鄭㯀欽差節制属水步諸營兼行下撫治乂安道副都将太尉寧國公,開揚威府;督視楊湖爲工部左侍郎壽林伯;吳士榮爲光禄寺卿理海侯;潘興造爲太僕寺卿壽領侯;武榮進爲户科都給事中麗海子.	Phong trịnh toàn làm khâm sai tiết chế thuộc thuỷ bộ chư dinh kiêm hành hạ phủ trị nghệ an đạo phó đô tướng thái uý ninh quốc công, mở phủ dương uy; đốc thị dương hồ làm công bộ tả thị lang thọ lâm bá, ngô sĩ vinh làm quang lộc tự khanh, lý hải hầu, phan hưng tạo làm thái bộc tự khanh thọ lĩnh hầu, vũ vinh tiến làm hộ khoa đô cấp sự trung lệ hải tử.
擢陞陶光饒爲少保;黎時憲爲都督同知;黄義袗,閔文蓮爲都督僉事;鄧世功,黄義膠,丁文左,黎文進,陶世僊,黎文隆,枚文孝爲提督,郡公爵;阮授,譚景堅,鄭盤爲提督;吳文仕,黎登.	Thăng đào quang nhiêu làm thiếu bảo, lê thì hiến làm đô đốc đồng trị, hoàng nghĩa chẩn, mẫn văn liên làm đô đốc thiêm sự; đặng thế công, hoàng nghĩa giao, đinh văn tả, lê văn tiến, đào thế tiên, lê văn long, mai văn hiếu làm đề đốc, tước quận công; ngô văn sĩ, lê đăng
任,黎公朝爲參督.	Nhiệm, lê công triều làm tham đốc.
賜阮有佐郡公爵.	Cho nguyễn hữu tá tước quận công.
以楊瓊,阮世濟,阮進堅爲署衛事.	Lấy dương quỳnh, nguyễn thế tế, nguyễn tiến kiên làm thự vệ sự.
又論退却罪.	Lại xét tội thua chạy.
貶武文添爲右都督,阮文宴爲參督,並收兵民之半.	Giáng vũ văn thiêm làm hữu đô đốc, nguyễn văn yến làm tham đốc, đều thu lại một nửa số binh dân.
󰰾阮有勅職爵.	Bãi chức tước của nguyễn hữu sắc.
黎仕厚,張得壽,阮德揚,杜澧以力戦既久孤軍難支免罪.	Bọn lê sĩ hậu, trương đắc thọ, nguyễn đức dương, đỗ lễ vì liều sức đánh lâu, nhưng quân trơ trọi không chống lại được nên được miễn tội.
追論陣亡,贈尹䏻爲都督同知䄚郡公,唯給祭田,民禄,立祠祭祀;贈裴仕良爲參督壽郡公;蔡伯璹爲署衛事演郡公,阮文繡爲提督通郡公,並給祭田民禄祀事.	Tặng bùi sĩ lương làm tham đốc thọ quận công; thái bá đào làm thự vệ sự diễn quận công; nguyễn văn tú là đề đốc thông quận công, đều cấp ruộng tế và dân lộc để thờ.
以西定王世子鄭根爲副都将太保富郡公,開.	Lấy thế tử của tây định vương là trịnh căn làm phó đô tướng thái bảo phú quận công, mở
營號佐國營,頒佐國将軍印;次子鄭棟爲少傅武郡公,開營號中匡軍,頒營印;鄭榩爲少保雲郡公.	Dinh gọi là tá quốc dinh, ban ấn tá quốc tướng quân; con thứ là trịnh đống làm thiếu phó vũ quận công, mở dinh gọi là trung khuông quân, ban ấn của dinh; trịnh kiều làm thiếu bảo vân quận công.
以鄭欐爲副都将太保壽郡公,鄭脩爲副将少尉晋郡公.	Cho trịnh lệ làm phó đô tướng thái bảo thọ quận công, trịnh tu làm phó tướng thiếu uý tấn quận công.
六月,命佐國營副都将太保富郡公鄭根統領諸将往乂安處恊同寧國公鄭㯀討賊.	Tháng sáu, sai tá quốc dinh phó đô tướng thái bảo phú quận công trịnh căn thống lĩnh các tướng đến xứ nghệ an hiệp đồng với ninh quốc công trịnh toàn đánh giặc.
十八日進至安塲駐營.	Ngày mười tám, tiến đến an trường đóng dinh.
以太僕寺卿潘興造,禮科給事中勇川男陳文󰱇爲督視.	Cho thái bộc tự khanh phan hưng tạo và lễ khoa cấp sự trung dũng xuyên nam trần văn tuyển làm đốc thị.
九月,命太保壽郡公鄭欐爲統領刑科給事中梁谊爲督視,少傅武郡公鄭棟爲督率,户科給.	Tháng chín, sai thái bảo thọ quận công trịnh lệ làm thống lĩnh, hình khoa cấp sự trung lương nghị làm đốc thị, thiếu phó vũ quận công trịnh đống vi đốc suất, hộ khoa cấp
事中馮曰脩爲督視,各率所属往乂安接應.	Sự trung phùng viết tu làm đốc thị, đều đem sở thuộc đến nghệ an tiếp ứng.
冬,十月,會試天下士人.	Mùa đông, tháng mười, thi hội các sĩ nhân trong nước.
取中格阮廷柱等六名.	Lấy đỗ bọn nguyễn đình trụ sáu người.
十一月,屯鎮諸軍並進過南河.	Tháng mười một, các quân đồn trấn đều tiến qua nam hà.
寧國公鄭㯀屯兵于廣勸,太保富郡公鄭根駐兵于拨擢[廣勸,拨擢二社属天禄縣],名各令諸軍浚壕築壘,分守要處,密差人偵探賊情,洞知虚實.	Ninh quốc công trịnh toàn đóng quân ở quảng khuyến, thái bảo phú quốc công trịnh căn đóng quân ở bạt trạc (quảng khuyến và bạt trạc là tên hai xã thuộc huyện thiên lộc), đều sai các quân đào hào đắp luỹ, chia giữ các nơi hiểm yếu, bí mật sai người đi dò thám tình hình giặc để biết rõ hư thực.
時,節制鄭㯀恃功負氣,隂懷異心,日夜撫養将士,靡金散玉無有限度,乃自带兵回安塲.	Khi ấy, tiết chế trịnh toàn cậy công tự phụ, ngầm có ý khác, ngày đêm vỗ nuôi tướng sĩ, phân phát bạc vàng, không có hạn độ, rồi tự tiện đem quân về an trường.
統領官副都将太保富郡公鄭根揣知其意亦領諸軍回扶隆[社名属興元縣],繕脩.	Thống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo phú quận công trịnh căn dò biết ý toàn, cũng đem các quân về phù long (tên xã, thuộc huyện hưng nguyên) sửa sang
營壘以觀動靜.	Dinh luỹ để xem động tĩnh.
十二月,殿試,賜阮廷柱等同進士出身.	Tháng mười hai, thi điện, cho bọn nguyễn đình trụ đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
丁酉,五年,[明,永曆十一年.	Đinh dậu, năm thứ năm, (minh vĩnh lịch năm thứ mười một; thanh thuận trị năm thứ mười ba).
夏,四月,十六日,大元帥統國政上主師父功髙聰斷仁聖清王薨.	, ngày mười sáu, đại nguyên soái thống quốc chính thượng chủ sư phụ công cao thông đoán nhân thánh thanh vương mất.
追尊封爲誼王,謚隆緒.	Truy tôn phong làm nghị vương, thuỵ hiệu là long tự.
時鄭㯀逆謀既露,其手下鄭檻,張得名恐禍及己,先遁降賊,由是,士卒解散,一時属将皆趨附于佐國營.	Thủ hạ là trịnh bàn, trương đắc danh sợ vạ đến mình, trốn trước đầu hàng giặc, do đó, quân lính tan rã, các thuộc tướng đều hướng theo dinh tá quốc cả.
㯀無計可施,遂使人將本部象馬噐械獻于軍門,且有乞憐之情.	Toàn không biết làm thế nào, mới sai người mang voi ngựa khí giới bản bộ dâng tại cửa quân và có ý xin đoái thương.
統領官太保富郡公鄭根因借以古今順逆.	Quan thống lĩnh là thái bảo phú quận công trịnh căn nhân lấy lẽ thuận nghịch xưa nay
事理曉之,且曰:"事已如此,自當請闕待命".	Dụ bảo và nói: " việc đã như thế, phải tự mình về cửa khuyết đợi mệnh ".
㯀聽之,心懼,自度不䏻免,乃勉強赴京.	Toàn nghe nói, trong lòng sợ hãi, tự liệu không thể khỏi tội, mới miễn cưỡng về kinh.
於是付下廷臣鞠問,盡得其状.	Bèn giao xuống cho đình thần xét hỏi, rõ hết tội trạng.
王以㯀至親,不忍加誅,遂奏請安置獄中.	Vương cho toàn là người chí thân, không nỡ giết, bèn tâu xin an trí trong ngục.
先是鄭㯀隂圖不軌於内,又有阮孽憑陵於外,人情國步難屯.	Trước đó, trịnh toàn ngầm mưu làm loạn ở trong, lại có giặc nguyễn xâm lấn ở ngoài, lòng người nao núng, vận nước gian truân.
于時統領官副都将太保富郡公鄭根妙謀䧺斷,鎮服群心故䏻杜惡逆於将萌,殄寇攘於孔熾,使人心不摇,國家寧靖.	Bấy giờ thống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo phú quận công trịnh căn giỏi mưu hùng đoán, trấn phục lòng người, cho nên ngăn chặn ác nghịch lúc manh nha, tiêu diệt giặc cướp khi hung dữ, khiến cho lòng người không lay, nước nhà yên tĩnh.
泰盤之勢從此益固矣.	Thế thái sơn, bàn thạch từ đây càng thêm vững vàng.
五月,以黎時憲爲右都督,󰰾吳士榮職爵,以時憲䏻.	Tháng năm, lấy lê thì hiến làm hữu đô đốc và bãi chức tước của ngô sĩ vinh, vì thì hiến biết
棄鄭㯀先附佐國營,而士榮爲督視不先啓诉也.	Bỏ trịnh toàn về với dinh tá quốc trước, còn sĩ vinh làm đốc thị mà không tố cáo trước.
以黄義膠爲都督同知.	Lấy hoàng nghĩa chẩn làm đô đốc đồng tri.
是月,賜統領官副都将太保富郡公鄭根兼撫治乂安處,添差潘兼全爲督視.	Tháng ấy cho thống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo phú quận công trịnh căn kiêm phủ trị xứ nghệ an, thiêm sai phan kiêm toàn làm đốc thị.
六月統領官副都将太保富郡公鄭根差黎時憲,黄義膠,鄧世功等各領諸軍分道渡河.	Tháng sáu, thống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo phú quận công trịnh căn sai bọn lê thì hiến, hoàng nghĩa giao, đặng thế công đều đem các quân chia đường vượt sông.
時憲出正道,左則義膠,右則世功並進擊賊徒于南華地方[南華社名,属清漳縣].	Thì hiến ra quân theo đường chính, bên tả thì nghĩa giao, bên hữu thì thế công, đều tiến quân đánh giặc ở đất nam hoa (nam hoa là tên xã, thuộc huyện thanh chương).
時憲義膠纔一交鋒,破得賊壘.	Thì hiến và nghĩa giao mới đánh một trận đã phá được luỹ giặc.
諸軍爭功深入,行伍造次,各自奔潰.	Các quân tranh nhau lập công tiến sâu vào, hàng ngũ lộn xộn, tự động vỡ chạy.
賊乘勢追至河邊.	Giặc thừa thế đuổi đến bờ sông.
統領官副都将太保.	Thống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo
富郡公鄭根差内候兵縱射,賊因退却.	Phú quận công trịnh căn sai lính nội hầu bắn vào, giặc vì thế phải rút lui.
鄧世功在右支横射拒戦.	Đặng thế công ở chi bên hữu bắn ngang vào cự chiến.
枚文孝,黎仕厚等亦差水兵上岸救應.	Bọn mai văn hiếu, lê sĩ hậu cũng sai thuỷ quân lên bờ ứng cứu.
賊遂敗走.	Giặc phải thua chạy.
秋,七月,論南華陣戦功.	Mùa thu, tháng bảy, xét công thắng trận ở nam hoa.
許陞職爵有差.	Cho thăng chức tước theo thứ bậc.
以鄧世功爲有都督;枚文孝爲都督同知;阮授,髙才,黎仕厚並爲都督僉事;吳文仕,阮進堅,阮德揚爲參督.	Lấy đặng thế công làm hữu đô đốc, mai văn hiếu làm đô đốc đồng tri, nguyễn thụ, cao tài, lê sĩ hậu đều làm đô đốc thiêm sự; ngô văn sĩ, nguyễn tiến kiên, nguyễn đức dương làm tham đốc.
賜黎公朝爵拨郡公,譚景提爵進郡公,阮如珪爵覇郡公.	Đàm cảnh đề tước tiến quận công, nguyễn như khuê tước bá quận công.
復仍鄭丙舊爵浦郡公,黎派爲提督,裴仕禎爲署衛事.	Cho lê phái làm đề đốc, bùi sĩ trinh làm thự vệ sự.
九月,大風雨,拨木折屋.	Tháng chín, mưa gió to, bật cây đổ nhà.
清華及山南下畔諸.	Nhân dân các huyện ở thanh hoa và miền dưới sơn nam
縣人民陷没,禾榖盡偃.	Bị hại, lúa má bị đổ cả.
吏部尚書知經筵事兼國子監祭酒少傅楊郡公阮宜卒,贈太傅,賜謚恭懿.	Lại bộ thượng thư tri kinh diên sư kiêm quốc tử giám tế tửu thiếu phó dương quận công nguyễn nghi chết, tặng thái phó, ban thuỵ hiệu là cung ý.
宜與父實同時進用,居官醇謹,仕歷貴顯獨尚清約,󰰽賢業.	Nghi cùng cha là thục được tiến cử cùng một lúc, làm quan trong sạch, thận trọng, trải các chức quý hiển mà chỉ chuộng thanh liêm, giản dị, chăm lo việc bồi dưỡng nhân tài.
時人莫不敬仰焉.	Người đương thời ai cũng kính trọng.
冬,十月,加統領官副都将太保富郡公鄭根爲太傅,鄭棟爲少尉.	Mùa đông, tháng mười, gia phong thống lĩnh quan phó đô tướng, thái bảo phú quận công trịnh căn làm thái phó; trịnh đống làm thiếu uý.
十一月,加恩文武百官各陞職二次,爵一次.	Tháng mười một, gia ân cho các quan văn võ điều được thăng chức hai bậc, tước một bậc.
戊戌,六年,[二月以後,改永壽元年.	Mậu tuất, năm thứ sáu, (từ tháng hai trở đi đổi là vĩnh thọ năm thứ nhất; minh vĩnh lịch năm thứ mười hai; thanh thuận trị năm thứ mười bốn).
永春,正月,以阮性爲佐國營參視,鄭登第爲副參視,與陳文.	Mùa xuân, tháng giêng, lấy nguyễn tích làm tham thị ở tá quốc dinh, trịnh đăng đệ làm phó tham thị, cùng với trần văn
󰱇潘兼全竝協同參贊軍務.	Tuyển, phan kiêm toàn đều hiệp đồng bàn giúp việc quân.
二月,改元,以是年爲永壽元年.	Tháng hai, đổi niên hiệu, lấy năm ấy làm vĩnh thọ năm thứ nhất.
夏,五月,時天下錢幣日用,官民出納,買賣,循習相效揀擇太過,至是始禁:自今不得揀擇.	Mùa hạ, tháng năm, bấy giờ tiền bạc thường dùng trong nước, quan dân phát, nộp, mua bán, quen thói theo nhau kén chọn quá lắm, đến đây mới cấm: từ nay không được kén chọn.
其買物者,亦不得雜用鉛錫破鈌錢.	Người mua hàng cũng không được dùng lẫn tiền kẽm, tiền thiếc hay tiền gãy sứt.
自是財貨通融,公私俱便.	Từ đấy tiền hàng lưu thông, công tư điều tiện.
時,用兵日久,用度煩費.	Khi ấy, dùng binh lâu ngày, tiêu dùng tốn kém.
令天下入粟,各以多少除官有差.	Hạ lệnh trong nước ai nộp thóc thì tuỳ theo số thóc nộp nhiều ít mà bổ quan chức theo thứ bậc khác nhau.
六月瓊瑠,仲洽册郎公僅隂懷異志,潛引賊徒間行山脚,至東城,陽洽.	Tháng sáu, viên quan lang ở sách trọng hợp, huyện quỳnh lưu là công cẩn ngầm có lòng khác, lẻn đưa bọn giặc đi tắt theo chân núi đến xã dương hiệp, huyện đông thành.
方民騷動.	Dân địa phương rối động.
統領官富郡公鄭根差黎文暿,劉世賡等攻破之.	Thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn sai bọn lê văn hy và lưu thế canh đánh tan.
公僅後.	Công cẩn sau
復屯聚.	Lại dồn tụ lại.
再差范晟,譚景楷等率兵擒獲,檻送京師.	Lại sai bọn phạm thạnh, đàm cảnh khải đem quân đánh bắt được, đóng cũi giải về kinh sư.
秋,七月,賊渡河侵興元,羙裕,阮有佐以寨兵少,不敵,敗走.	Mùa thu, tháng bảy, giặc vượt sông, xâm lấn xã mỹ dụ, huyện hưng nguyên, nguyễn hữu tá vì quân trong trại ít, không địch nổi, thua chạy.
黎時憲率所属将校合戦,賊聚退還,溺死甚多.	Lê thì hiến đem tướng hiệu sở thuộc hợp sức đánh, quân giặc lui về; bị chết đuối rất nhiều.
乃󰰾阮有佐職爵.	Bèn bãi chức tước của nguyễn hữu tá.
八月,論陽洽功.	Tháng tám, xét công thắng trận ở dương hiệp.
賜黎文暿爵海郡公.	Cho lê văn hy tước hải quận công.
以劉世賡,黎克悰並爲參督;范晟爲提督;譚景楷爲參督.	Lấy lưu thế canh và lê khắc tông làm tham đốc, phạm thạnh làm đề đốc, đàm cảnh khải làm tham đốc.
是月,賊渡河過南塘,白塘,陶光饒率兵禦之.	Tháng ấy, giặc vượt sông qua xã bạch đường, huyện nam đường, đào quang nhiêu đem quân chống giữ.
時,黄義袗往討賊于東城,而回遇賊不䏻救應,論罪絞死.	Khi ấy hoàng nghĩa chẩn đi đánh giặc ở đông thành, trở về gặp giặc mà không biết ứng cứu, xử tội thắt cổ chết.
冬,十月,命官考覈天下士望.	Mùa đông, tháng mười, sai quan khảo hạch các cống sĩ có đức vọng trong nước.
取優等阮晟,鄧.	Lấy đỗ hạng ưu bọn nguyễn thạnh, đặng
惟精,武惟斷三名,中項黄直等十九名,並賜銀衣,除任内外各職有差.	Duy tinh, vũ duy đoán ba người, hạng trung bọn hoàng trực mười chín người, đều ban cho bạc và áo, bổ nhiệm các chức trong ngoài theo thứ bậc khác nhau.
十一月,命陪從阮䏻紹爲佐國營參視.	Tháng mười một, sai bồi tụng nguyễn năng thiệu làm tham thị ở dinh tá quốc.
十二月,統領官太傅富郡公鄭根差督率陶光饒領黎時憲,鄭世功等同副參視鄭登第分道進討賊徒于香山,循禮地方.	Tháng mười hai, thống lĩnh quan thái phó phú quận công trịnh căn sai đốc suất đào quang nhiêu đem bọn lễ thì hiến, đặng thế công cùng với phó tham thị trịnh đăng đệ chia đường tiến đánh giặc ở xã tuần lễ, huyện hương sơn.
諸道皷行而前與賊交戦.	Các đạo quân mở cờ dong trống mà tiến, giao chiến với giặc.
賊徒敗走,大致克捷.	Bọn giặc thua chạy, thu được thắng lớn.
鄧世功遲緩在後,獨無所得.	Đặng thế công chậm chạp ở sau, không được gì cả.
己亥,永壽二年,[明,永曆十三年.	Kỷ hợi, năm thứ hai, (minh vĩnh lịch năm thứ mười ba; thanh thuận trị năm thứ mười lăm).
春,閏正月,論循禮功.	Mùa xuân, tháng giêng nhuận, xét công thắng trận ở tuần lễ.
以陶光饒爲副将少尉,開營號左匡軍,頒營.	Lấy đào quang nhiêu làm phó tướng, thiếu uý, mở dinh gọi là tả khuông quân, ban cho ấn dinh;
印;鄭登第爲鴻矑寺卿,禮派子;黎時憲爲少保;丁文左,譚景堅,陶世僊,黎文登並爲都督同知.	Trịnh đăng đệ làm hồng lô tự khanh, lễ phái tử; lê thì hiến làm thiếu bảo; đinh văn tả, đàm cảnh kiên, đào thế tiên, lê văn đăng đều làm đô đốc đồng tri.
其餘陞職有差.	Ngoài ra đều được thăng chức theo thứ bậc khác nhau.
貶鄧世功爲都督僉事,以其逡廵不䏻救應接賊故也.	Giáng đặng thế công làm đô đốc thiêm sự, vì cớ rụt rè không biết ứng cứu tiếp chiến.
二月會試天下士人.	Tháng hai, thi hội các sĩ nhân trong nước.
取中格黎軾等二十名.	Lấy đỗ bọn lê thức hai mươi người.
夏,四月,殿試,賜阮國楨,阮文璧,阮文實等三名進士及第;枚仲和等二名進士出身;范維質等十五名同進士出身.	Cho bọn nguyễn quốc trịnh, nguyễn văn bích, nguyễn văn thực ba người đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn mai trọng hoà hai người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn phạm duy chất mười lăm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
六月阮德揚有罪伏誅,德揚屯守江岸與賊通同販賣,事覺處斬.	Đức dương đóng đồn ở bờ sông, thông đồng mua bán với giặc, việc bị phát giác, xử tội chém.
九月,二日,尊封元帥掌.	Tháng chín, ngày mồng hai, tôn phong nguyên soái chưởng
國政西定王爲大元帥掌國政尚師西王.	Quốc chính tây định vương làm đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư tây vương.
其冊文曰:"謹󰔄后以圖幾思,底泰和之治;體周官而錫命盍,󰏲尊貴之文.	Lời sách văn viết: " kính cẩn như ngu thuấn để lo nghĩ sự cơ, mong đến thái hoà thịnh trị; thể theo sách chu quan mà ban cho sắc mệnh, lấy nghĩa quý trọng mà tôn sùng.
榖旦載蠲芝綸誕播.	Chọn được ngày lành, ban xuống sắc mệnh.
恭惟:翊運賛治功臣元帥掌國政西定王鄭柞,英䧺冠古,忠厚傳家.	Dực vận tán trị công thần nguyên soái chưởng quốc chính tây định vương trịnh tạc, anh hùng hơn đời cổ, trung hậu theo nếp nhà.
肆朕躬恢復輿圖,内修政事,外攘夷狄,頼主帥匡扶宗社.	Khiến ta nay khôi phục cơ đồ, trong sửa chính sự, ngoài dẹp di địch, là nhờ có chủ soái giúp yên xã tắc.
功盖宇宙,德配乾坤.	Công trùm vũ trụ, đức sánh đất trời.
名𠃔溢國中,位宜居王上.	Danh vọng đã khắp đến nhân dân, tước vị nên ở bậc vương thượng.
時遣特進金紫榮禄大夫工部尚書頴川侯阮厚眷持節賫捧金冊金璽進尊封翊運賛治功臣大元帥掌國政尚.	Đặc sai đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu công bộ thượng thư dĩnh xuyên hầu nguyễn hậu quyến cầm phù tiết mang sách vàng, ấn vàng tiến tôn làm dực vận tán trị công thần đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng
師西王.	Sư tây vương.
尚其:祇膺重眷,恪慎令名,惟賛皇圖永永萬年,益衍王業綿綿億載.	Lâu dài nghiệp chúa, muôn thuở khôn cùng.
冬,十月,上親試東閣.	Mùa đông, tháng mười, vua đích thân hỏi thi khoa đông các.
取中格阮登鎬,胡士揚,阮詹,范維質,裴廷員等五名,除東閣大學士,學士,校書等職.	Lấy đỗ bọn nguyễn đăng cảo, hồ sĩ dương, nguyễn thiêm, phạm duy chất, bùi đình viên năm người, bổ làm các chức đông các đại học sĩ, học sĩ, hiệu thư.
庚子,三年,[明,永曆十四年.	Canh tý, năm thứ ba, (minh vĩnh lịch năm thứ mười bốn; thanh thuận trị năm thứ mười sáu).
夏,四月,禁大臣文武及諸營奇将士不得托以他故捉人畿内.	Mùa hạ, tháng bốn, cấm các đại thần văn võ và tướng sĩ các dinh cơ không được thác cớ bắt người trong kinh kỳ.
五月,詔脩閲户籍.	Tháng năm, có chiếu sửa duyệt hộ tịch.
參從楊致澤,范公著等二言鄕試券塲什物供頓,當從簡約,以省民費.	Bọn tham tụng dương trí trạch, phạm công trứ dâng sớ nói về việc thuế khoán làm trường và cung đốn các thứ cho trường thi hương, nên đơn giản kiệm ước, để bớt phí tổn cho dân.
又上言以.	Lại dâng sớ nói rằng:
爲:理國之術,曰文與武;致治之道,信賞必罸.	Thuật trị nước là có văn, có võ, đạo trí trị phải thưởng phạt công minh.
其武将當折衝禦侮,以衛國家,如䏻嚴明約束用命效力,以成事功,則隨功次等第論賞.	Các võ tướng phải xông pha chống giặc, bảo vệ nước nhà, nếu biết ước thúc nghiêm minh liều mình gắng sức, để làm nên sự nghiệp công lao thì tuỳ theo mức độ công lao mà xét thưởng.
儻或逗遛恇怯,行師失律則論以軍憲.	Nếu có kẻ dùng dằng nhát sợ, hành quân trái luật thì trị tội theo quân pháp.
這此勸懲常典,最已甚嚴.	Luật khuyến khích, răn trừng như vậy, thật đã rất nghiêm.
其文臣當致君澤民,以飾治平.	Còn văn thần thì phải giúp vua, thương dân, để tô điểm thái bình.
如䏻慎守廉勤,履正奉公,以稱職司,則隨政績優次奬賞.	Nếu biết thận trọng thanh liêm, chăm việc, ngay thẳng, công bằng, xứng với chức vụ thì tuỳ theo chính tích tốt đẹp ra sao mà khen thưởng.
儻或奉行事務,及勘問詞訟,間有不改前非,而枉法受賂,稽留逾期,勘斷失當,相結朋黨,偏爲恩義,聽受請託,多行冗弊,以致󰔦政害民,.	Nếu có ai thừa hành công việc hoặc xét hỏi kiện tụng mà không sửa đổi lỗi trước, lại bẻ cong luật pháp, ăn của đút lót, để chậm quá kỳ hạn, xét xử không đúng, vào bè kết đảng, vì ân nghĩa riêng mà nhận lời thỉnh thác, làm nhiều điều nhũng nhiễu, đến nỗi nát chính hại dân,
輕者,以貶罷論,重者,則依軍憲論,以革弊風,嚴國典".	Tội nhẹ thì xử giáng bãi chức, tội nặng thì xử theo quân pháp, để trừ bỏ thói tệ, giữ nghiêm phép nước.
是月禁益兵取細弱,及省减户分表牌各役.	Tháng ấy, cấm lấy người nhỏ yếu để tăng quân.
秋,八月,化州阮福頻使其黨順義,昭武等渡河侵羙裕.	Mùa thu, tháng tám, nguyễn phúc tần ở châu hoá sai bè lũ là bọn thuận nghĩa, chiêu vũ vượt sông xâm phạm mỹ dụ (tên xã, thuộc huyện hưng nguyên).
鄭搛敗走,鄭梁整兵禦戦.	Trịnh kiêm thua chạy, trịnh lương chỉnh đốn binh mã chống đánh.
其弟鄭榶陣亡.	Em lương là trịnh đường chết tại trận.
賊因逼至華園[社名].	Giặc nhân thế bức tới hoa viên (tên xã).
統率鄭棟使黄義膠等接戦,破之.	Thống suất trịnh đống sai bọn hoàng nghĩa giao tiếp chiến, phá được.
賊溺死者甚眾,退㨿南河.	Giặc bị chết đuối rất nhiều, lui về chiếm giữ nam hà.
是月,命閔文蓮,鄭柳,鄭世卿等各率本部兵往乂安處属統領官聽隨差󰰻討賊.	Tháng ấy, sai bọn mẫn văn liên, trịnh liễu, trịnh thế khanh đều đem quân bản bộ vào xứ nghệ an thuộc thống lĩnh quan sai phái đi đánh giặc.
是時,賊勢猖狂,阻河對壘.	Bấy giờ, thế giặc hung dữ, cách sông đối luỹ với quan quân.
統領官富郡公.	Thống lĩnh quan phú quận công
鄭根特出勝筭.	Trịnh căn nghĩ ra một kế dành thắng lợi.
先爲形兵之勢使賊不知所僃.	Trước hết dàn bày thế trận cho giặc không biết phòng bị mặt nào.
九月,十一日,仍差属将黎時憲,黄義膠與參視陳文󰱇,潘兼全等各領将校分爲二道:黄義膠等由隂功[社名興元縣],属廵渡河而進;黎時憲等渡會統海口而進,並期夜半進討.	Tháng chín, ngày mười một, sai thuộc tướng là lê thì hiến và hoàng nghĩa giao cùng bọn tham thị trần văn tuyển, phan kiêm toàn đều đem tướng hiệu chia làm hai đường: bọn hoàng nghĩa giao từ âm công (tên xã, thuộc huyện hưng nguyên) vượt sông mà tiến; bọn lê thì hiến qua cửa biển hội thống mà tiến, đồng thời ước hẹn đến nửa đêm thì tiến đánh.
黎明,統領官富郡公鄭根親提大兵登勇决山,整排陣勢,堂堂耀威震武,相機,分差接戦.	Mờ sáng, thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn thân đem đại binh lên núi dũng quyết, chỉnh bày thế trận, đường đường uy vũ hiên ngang, xem xét quân cơ, chia sai quân tiếp chiến.
時,義膠,兼全等先渡河,分遣所属阮德忠,譚景楷等往攻賊将昭武,相持于悔扛處,自率将校進破賊壘,直扺安樂山.	Bấy giờ bọn nghĩa giao và kiêm toàn vượt sông trước, chia sai tướng dưới quyền là bọn nguyễn đức trung, đàm cảnh khải tiến đánh tướng giặc chiêu vũ, cầm cự nhau ở xứ hối giang, tự đem tướng hiệu đánh phá luỹ giặc, đến thẳng núi an lạc.
寨,馳至花園[属宜春縣].	Đuổi đến xã hoa viên (thuộc huyện nghi xuân).
賊徒望風奔潰,所獲象馬噐械不可勝計.	Bắt được voi ngựa, khí giới nhiều không kể xiết.
賊收其散卒退守宜春縣.	Giặc thu tàn quân lui về giữ nghi xuân (tên huyện).
是月,追贈閔文蓮爲少保;陳公栢爲右都督,鄧郡公;丁德潤爲提督,翊郡公;阮德潤爲提督,恩郡公;阮璜爲參督,堅榮侯,並追封爲福神,立祠祭之,表其陣亡也.	Tháng ấy, truy tặng mẫn văn liên làm thiếu bảo, trần công bách làm hữu đô đốc, đặng quận công; đình đức nhuận làm đề đốc dực quận công; nguyễn đức nhuận làm đề đốc ân quận công; nguyễn hoàng làm tham đốc kiên vinh hầu, đều truy phong làm phúc thần, lập đền thờ để nêu công chết trận.
貶枚文孝爲都督同知,鄭柳爲提督,范晟爲參督,楊瓊爲署衛事.	Giáng mai văn hiếu làm đô đốc đồng tri, trịnh liễu làm đề đốc, phạm thạnh làm tham đốc, dương quỳnh làm thự vệ sự.
󰰾鄭世卿,黎文暿,劉世賡職爵.	Bãi chức tước của trịnh thế khanh, lê văn hy, lưu thế canh.
斬武百福.	Chém vũ bách phúc.
並治其退走之罪而百福㔫甚也.	Đều là trị tội họ lùi chạy mà bách phúc tội nặng hơn.
先是,賊黨方熾,官軍久與賊.	Trước đó, đảng giặc đương hăng, quan quân cầm cự với giặc đã lâu.
於是統領官富郡公鄭根會諸将議曰:"我以國本,受委專征,家幹國權一爲己任,乃于兹六載,未底盪平,我心耻之.	Đến đây, thống lĩnh quan phủ quận công trịnh căn hội các tướng bàn rằng: " ta là gốc của nước, nhận uỷ thác chuyên việc đánh dẹp, việc nhà quyền nước đều là trách nhiệm của mình, đến nay đã sáu năm mà chưa dẹp yên được, lòng ta rất hổ thẹn.
爾等有何計策其悉敷陳".	Các ngươi có kế sách gì hãy trình bày cả ra ".
諸将皆曰:"明公所命,敢不遵承.	Các tướng đều nói: " minh công ra lệnh thế nào, chúng tôi đâu dám không tuân theo.
然動出萬全,無逾明公勝筭".	Song cho được vạn toàn, không gì bằng mưu tất thắng của minh công ".
󰟸之各趨出.	Được một lát, các tướng đều lui ra.
公栢獨後,再請入見.	Còn một mình công bách ở lại sau, lại xin vào gặp.
統領官富郡公鄭根召詣密室.	Thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn cho gọi vào nhà riêng.
栢因進言曰:"今欲破賊,自非赴蹈湯火,出入危險,何以成取勝之功?	Bách nhân đó nói: " nay muốn phá giặc, nếu không xông vào nơi nước sôi lửa bỏng, ra vào chỗ nguy hiểm thì sao giành được chiến công toàn thắng?
統領官富郡公鄭根曰:"汝意欲何如?	Thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn nói: " ý ngươi muốn thế nào?
"栢曰:"吝山[在宜春縣]乃.	Bách trả lời: " lận sơn (ở huyện nghi xuân) là
必爭之地,先得吝山則賊易破矣".	Chỗ phải cố tranh lấy, lấy được lập sơn trước thì phá giặc dễ thôi !
今汝所言,正掌中火字也".	Nay những điều người nói chính là chữ " hoả " trong bàn tay của người xưa ".
栢因請爲先鋒.	Bách nhân đó xin làm tiên phong.
統領官富郡公鄭根嘉其志而許之.	Thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn khen chí của bách và cho làm.
及大兵渡河,栢獨先至吝山.	Đến khi đại quân qua sông, bách một mình đến lập sơn trước.
賊見兵寡,悉眾圍之.	Giặc thấy ít quân, đem hết quân tới vây.
栢冐刃决戦,尋遇害.	Bách xông pha trong đám gươm giáo, quyết chí đánh, rồi bị hại.
[栢,懿安,添禄陳,奉賜姓鄭].	Bách là người nghiêm khắc, cương chính nhưng khảng khái có đảm lược, người đương thời ai cũng tiếc (bách người xã thiêm lộc, huyện ý yên, nguyên họ trần, được ban họ trịnh).
姓冬,十月,命鄭榩與陳良儒,黎尊,鄭樸,鄭威,范福添,鄭楦,髙𣆴等往乂安,属佐國營統領官,聽隨差󰰻討賊.	Mùa đông, tháng mười, sai trịnh kiểm cùng với bọn trần lương nho, lê tôn, trịnh phác, trịnh uy, phạm phúc thiêm, trịnh tuyên, cao diên đến nghệ an, biên thuộc vào tá quốc dinh của thống lĩnh quan, cho sai đi đánh giặc.
差黎仕.	Sai lê sĩ
澈爲佐國營參視,鄭世濟爲副參視,胡士揚爲中匡軍營督視,申璿爲左内軍營督視中匡鄭棟營號左内,鄭榩營號.	Triệt làm tham thị ở tá quốc dinh, trịnh thế tế làm phó tham thị, hồ sĩ dương làm đốc thị ở trung khuông quân dinh, thân toàn làm đốc thị ở tả nội quân dinh (trung khuông là dinh hiệu của trịnh đống, tả nội là dinh hiệu của trịnh kiền).
命天下,築天里路以便往來.	Hạ lệnh trong nước đắp đường thiên lý để tiện việc đi lại.
十一月,十七日,統領官富郡公鄭根差属将黎時憲,黄義膠,參視,黎仕澈,阮䏻紹等分道討賊.	Tháng mười một, ngày mười bảy, thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn sai bọn thuộc tướng lê thì hiến, hoàng nghĩa giao; tham thị lê sĩ triệt, nguyễn năng thiệu chia đường đi đánh giặc.
時憲,仕澈,由海岸經剛澗地方,社名,属宜春縣,而進,義膠,䏻紹等由陸道經巄鄒幔長地方,社名,属天禄縣,而進.	Thì hiến, sĩ triệt từ bờ biển qua đất cương gián (tên xã, thuộc huyện nghi xuân) tiến đi; bọn nghĩa giao, năng thiệu theo đường bộ qua các nơi lũng trâu, mạn trường (tên xã, thuộc huyện thiên lộc) tiến đi.
又令諸道統率督率各整本属兵晝夜,効力奮迅四靣攻擊.	Lại hạ lệnh cho thống suất và đốc suất các đạo điều chỉnh bị quân dưới quyền, ngày đêm cố sức đánh công kích bốn mặt.
賊勢紛紛紜紜不知措手.	Thế giặc rối loạn lung tung không biết trở tay ra sao.
十八日,時憲,仕澈等破賊于安恬地方[社名属天禄縣].	Ngày mười tám, bọn thì hiến, sĩ triệt phá được quân giặc ở đất an điềm (tên xã, thuộc huyện thiên lộc).
十九日,時憲,仕澈,義膠,能紹等會兵進擊,復破賊黨于芙蒥上[社名属天禄縣].	Ngày mười chín, bấy giờ, bọn thì hiến, sĩ triệt, nghĩa giao, năng thiệu hội quân tiến đánh, lại phá được giặc ở phù lưu thượng (tên xã, thuộc huyện thiên lộc).
将士乘勝奮擊,又大破之,斬賊首級者,甚眾,收得賊象馬噐械不可勝計.	Tướng sĩ thừa thắng đánh dấn, lại cả phá quân giặc, chém được rất nhiều thủ cấp giặc, thu được voi ngựa, khí giới của giặc nhiều không kể xiết.
賊敗衂遁走,盡復南河七縣.	Giặc thua to chạy trốn, ta thu phục được hết bảy huyện nam hà.
是日統領官富郡公鄭根預馳捷牌來獻.	Hôm ấy, thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn cho chạy ngựa về dâng tờ báo tin thắng trận, đại lược nói: nay trên nhờ uy trời, tuân theo mưu lược của miếu đường, ngày mười bảy tháng này, chia sai tướng sĩ do hai đường tiến đánh.
十九日,大戦賊徒于天禄地方,三軍奮力而爭先,逆賊望風而奔潰.	Ngày mười chín, đánh nhau to với giặc ở đất thiên lộc, ba quân cố sức tranh lên trước, bọn giặc thấy bóng là vỡ chạy.
斬賊首級,俘賊兵卒,獲.	Ta chém thủ cấp giặc, bắt sống binh sĩ giặc, thu được
鄭根爲欽差節制各處水步諸營兼總政柄太尉宜國公,開理國府,領銀印.	Trịnh căn làm khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng chính bính thái uý nghi quốc công, mở phủ lý quốc, ban ấn bạc.
榖旦載蠲芝論誕播睠.	Chọn ngày tháng tốt, ban sắc mệnh lành.
惟:奉差統領副都将太傅富郡公鄭根,性兼仁厚,才挺英䧺.	Nghĩ rằng: phụng sai thống lĩnh phó đô tướng thái phó phú quận công trịnh căn, bản tính nhân hậu, tài lược anh hùng.
肆予頼主帥,上輔德,下爲民,保國家益延厥緒,嘉乃以王嗣,文附眾,武威敵,安社稷寔大具功.	Nay ta nhờ chủ soái, trên giúp đức, dưới vì dân, giữ nước nhà thêm cơ nghiệp; khen người dòng nhà vương, văn người theo, võ giặc sợ, yên xã tắc thực nhiều công lao.
望咸孚率土之心,位盍冠諸公之上.	Đức vọng đã thoả lòng dân khắp nước, tước vị phải đứng trên cả các quan.
特遣參從禮部尚書燕郡公范公著持節,賫捧金冊,銀印,加.	Đặc sai tham tụng lễ bộ thượng thư yên quận công phạm công trứ cầm phù tiết, mang sách vàng, ấn bạc, gia
榮封爲理國府欽差節制各處水步諸營兼總政柄太尉宜國公.	Vinh phong làm lý quốc phủ khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bổ chư dinh kiêm tổng chính bính thái uý nghi quốc công.
爾其恪遵成命,茂建殊勳.	Ngươi hãy kính theo thành mệnh, lập nhiều công to.
監國撫軍,這大小事欽閲决迪毅登辟舉内外效厎治安.	Trông coi việc nước, thống lĩnh các quân, việc lớn nhỏ kính vâng xử quyết; quả quyết một lòng, giúp vua rèn đức, nền trị bình tới khắp trong ngoài.
以答予心責成之重,副王父委寄之隆斯,益衍皇圖鞏固之長,保王業綿洪之大.	Cho cơ đồ nhà vua dài mãi, để sự nghiệp nhà vương lớn thêm.
爾其欽哉.	Ngươi hãy kính theo !
辛丑四年[明,永曆十五年.	Tân sửu, năm thứ bốn, (minh vĩnh lịch năm thứ mười lăm; thanh thuận trị năm thứ mười bảy).
春,二月,節制太尉宜國公鄭根振旅還京,留陶光饒爲鎮守,黎仕澈,胡士揚,鄭時濟爲督視,領諸将屯于奇華,河中地.	Mùa xuân, tháng hai, tiết chế thái uý nghi quốc công trịnh căn đem quân về kinh, lưu lại đào quang nhiêu làm trấn thủ, lê sĩ triệt, hồ sĩ dương, trịnh thì tế làm đốc thị, đem các tướng đóng ở đất hà trung, huyện kỳ hoa.
三月,十八日,節制太尉宜國公鄭根進至清華,大慶府,以會試期在邇,預差属将黎時憲,黄義膠與參視潘兼全等先進赴京以及試期扈從.	Tháng ba, ngày mười tám, tiết chế thái uý nghi quốc công trịnh căn tiến đến phủ đại khánh, trấn thanh hoa, thấy gần đến kỳ thi hội, sai trước thuộc tướng là lê thì hiến, hoàng nghĩa giao cùng với bọn tham thị phan kiêm toàn tiến về kinh trước để kịp theo hầu kỳ thi.
二十八日,太尉宜國公鄭根至京,詣殿庭󰥭謁.	Ngày hai mươi tám, thái uý nghi quốc công trịnh căn về đến kinh sư, tới điện đình lạy chào.
帝歡悅慇懃奬勞.	Vua vui mừng ân cần khen ngợi, uý lạo.
及詣府中󰥭見王父,王大喜,慰以衝冐霜雪多年,勸除逆賊,收復境土,不負委寄之重.	Đến khi vào phủ lạy chào vương phụ, vương mừng lắm, yên ủi về việc xông pha sương tuyết lâu năm, tiễu trừ nghịch tặc, thu phục bờ cõi, không phụ lòng uỷ thác.
會試天下士人.	Thi hội các sĩ nhân trong nước.
取中格陳春榜等十三名及殿試賜鄧公瓆,陶公正,吳珪三名進士及第;陳春榜,黎致平二名進士出身;黎.	Đến khi thi điện, cho đặng công chất, đào công chính, ngô khuê ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; trần xuân bảng, lê trí bình hai người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lê
仁傑等八名同進士出身.	Nhân kiệt tám người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
夏,四月,論平賊收復境土功.	Mùa hạ, tháng bốn, xét công dẹp giặc thu lại bờ cõi.
陞黎時憲爲副将少尉,開營號左中軍,頒營印;黄義膠爲副将左都督.	Thăng lê thì hiến làm phó tướng thiếu uý, mở dinh gọi là tả trung quân, ban ấn dinh; hoàng nghĩa giao làm phó tướng tả đô đốc.
又以陳文󰱇,阮能紹,潘兼全等參謀籌畫有功,陞文󰱇爲御史󰱑都御史川郡公,䏻紹爲御史󰱑副都御史陽郡公,兼全爲吏部右侍郎瑞郡公.	Lại cho bọn trần văn tuyển, nguyễn năng thiệu, phan kiêm toàn có công bàn mưu bày kế, thăng văn tuyển làm ngự sử đài đô ngự sử xuyên quận công, năng thiệu làm ngự sử đài phó đô ngự sử dương quận công, kiêm toàn làm lại bộ hữu thị lang thuỵ quận công.
又以黎仕澈奉差參視有功,陞爲户部左侍郎桂海侯.	Lại cho lê sĩ triệt làm tham thị có công, thăng làm hộ bộ tả thị lang quế hải hầu.
其餘属将黎文隆,黎文進,劉世賡,陳公衛等二十六員並陞職爵,賞給民禄有差.	Ngoài ra còn hai mươi sáu viên thuộc tướng khác là bọn lê văn long, lê văn tiến, lưu thế canh, trần công vệ đều được thăng chức tước và thưởng cấp dâng lộc theo thứ bậc khác nhau.
又以鄭棟,鄭榩.	Lại cho là trịnh đống, trịnh kiền
奉差統率分守要道有功,陞鄭棟爲太傅,鄭榩爲少尉.	Được sai đi thống suất chia giữ chỗ hiểm yếu có công, thăng cho trịnh đống là thái phó, trịnh kiền làm thiếu uý.
六月加户部尚書兼翰林院侍講,掌翰林院事少保拔郡公楊致澤爲吏部尚書國老太保致仕.	Tháng sáu, gia phong hộ bộ thượng thư kiêm hàn lâm viện thị giảng chưởng hàn lâm viện sự thiếu bảo bạt quận công dương trí trạch làm lại bộ thượng thư quốc lão thái bảo cho về trí sĩ.
命朝臣申制公位,文武百官品服,行儀噐用.	Sai triều thần định lại chế độ phẩm phục, hành nghi, đồ dùng của tước công và các quan văn võ.
閏十月,尚師西王以賊福頻雖散敗迯回,尚未投降納欵,乃親扶皇上大駕親征.	Tháng mười nhuận, thượng sư tây vương cho là giặc phúc tần tuy bị thua tan trốn chạy về, nhưng vẫn chưa chịu đầu hàng, nộp cống, bèn đích thân phù đại giá của hoàng thượng đi đánh.
委節制太尉宜國公鄭根董兵,直扺日麗海門,差副将少尉陶光饒爲統率,副将少尉黎時憲,左都督黄義膠等並爲督率,陪從黎仕澈,鄭.	Uỷ cho tiết chế thái uý nghi quận công trịnh căn đốc quân đến thẳng cửa biển nhật lệ, sai phó tướng thiếu uý đào quang nhiêu làm thống suất, bọn phó tướng thiếu uý lê thì hiến, tả đô đốc hoàng nghĩa giao đều làm thống suất, bọn bồi tụng lê sĩ triệt, trịnh
時濟,申璿等爲督視,分三道進討.	Thì tế, thân toàn làm đốc thị, chia ba đường tiến đánh.
壬寅,五年[九月以後,萬慶,元年.	Nhâm dần, năm thứ năm, (từ tháng chín trở đi là vạn khánh năm thứ nhất; minh vĩnh lịch năm thứ mười sáu; thanh khang hy năm thứ nhất).
永春,盛烈社陂水涸一刻餘.	Mùa xuân, nước đầm xã thịnh liệt cạn khô đến hơn một khắc.
二月,詔班師.	Tháng hai, xuống chiếu đem quân về.
時,阮福頻依險固守.	Khi ấy, nguyễn phúc tần dựa vào thế hiểm cố thủ.
大兵按臨日久,糧食頗匱,且熱氣方蒸,久留不便,乃諭諸将班師而還.	Đại binh đến đóng lâu ngày, lương thực rất thiếu, hơn nữa, khí nóng đương dữ, ở lại lâu không tiện, bèn dụ các tướng đem quân trở về.
三月,車駕還京.	Tháng ba, xa giá về đến kinh sư.
乃命副将少尉雲郡公鄭榩爲統領,僉都御史馮曰脩爲督視領兵進討.	Lại thấy giặc mạc ở cao bằng đóng quân ở huyện thất tuyền làm náo động dân địa phương, bèn sai phó tướng thiếu uý vân quận công trịnh kiền làm thống lĩnh, thiêm đô ngự sử phùng viết tu làm đốc thị đem quân tiến đánh.
賊黨聞之迯走.	Bọn giặc nghe tin chạy trốn.
東閣大學士阮登鎬󰰾.	Đông các đại học sĩ nguyễn đăng cảo bị bãi chức.
鎬以文章名,然性行非常,居官好異,.	Cảo nổi tiếng về văn chương, nhưng tính hạnh khác thường, làm quan hay lập dị
不慎職守,以是󰰾.	Không thận trọng giữ chức, vì thế phải bãi chức.
夏五月命參從禮部尚書兼東閣大學士少保燕郡公范公著監守國子監皂隷民奉事.	Mùa hạ, tháng năm, sai tham tụng lễ bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ thiếu bảo yên quận công phạm công trứ trông coi dân tạo lệ của quốc tử giám để phục dịch.
時,國學殿堂宫墻内外率多榛漏,公著增加脩理,制度規模稍復輪奐.	Bấy giờ điện đường và cung tường trong ngoài của nhà quốc học nhiều chỗ dột nát, hoang rậm, công trứ sửa sang thêm, nên quy mô chế độ dần dần lại lộng lẫy.
又於月朔望,大會諸生肄習課程.	Lại cứ đến ngày mồng một và ngày rằm hàng tháng, thì đại hội các học trò để học tập.
自是儒風益振,人才多有成就焉.	Từ đấy, nho phong được thêm dóng dả, nhân tài nhiều người thành đạt.
副将左都督黄義膠卒.	Phó tướng tả đô đốc hoàng nghĩa giao chết.
義膠以世家名将,忠義智勇,奉差留屯日久,累破賊陣,有功於國.	Nghĩa giao là bậc tướng giỏi, con nhà gia thế, trung nghĩa trí dũng, vâng mệnh đi đóng giữ lâu ngày, nhiều lần phá trận giặc; có công với nước.
至是卒,年四十,贈太保,賜謚勇畧,褒封爲福神,立祠享祀.	Đến đây chết, thọ bốn mươi tuổi, tặng thái bảo, ban thuỵ hiệu là dũng lược, được phong làm phúc thần, lập đền thờ cúng.
[義膠,金黄雲人].	(nghĩa giao người xã hoàng vân, huyện kim động).
洞,命陪從胡士揚.	Sai bọn bồi tụng hồ sĩ dương
等往關上接北使.	Lên cửa quan đón tiếp sứ thần phương bắc.
秋,七月,致仕楊𦤶澤卒,贈太宰.	Mùa thu, tháng bảy, quan trí sĩ dương trí trạch chết, tặng thái tể.
八月,天雨久不止.	Tháng tám, trời mưa lâu không ngớt.
九月,帝感疽疾,詔改元爲萬慶元年.	Tháng chín, vua nhiễm bệnh ung thư, xuống chiếu đổi niên hiệu là vạn khánh năm thứ hai.
時,帝疽氣未愈,因旨諭尙師西王,曰:"前日,因宗嗣未廣取别姓人維䄚立爲黄太子.	Khi ấy, vua chưa khỏi bệnh, nhân có chỉ dụ thượng sư tây vương rằng: " ngày trước, vì con nối chưa có, nên lấy người họ khác là duy tào lập làm hoàng thái tử.
兹因慮後事,上畏聖祖神宗在天之靈,不敢以大位輕付他人.	Nay nhân lo việc về sau, trên sợ anh linh của thánh tổ thần tông ở trên trời, không dám đem ngôi lớn khinh suất phó thác cho người khác.
其維䄚應廢,㱕母姓.	Duy tào hãy phế đi, cho theo về họ mẹ.
兹嫡子維䄔,年方九歳,漸已長成,尙賴王翊賛成就以承大統,慰臣民之望.	Nay con đích là duy vũ chín tuổi, dần đã trưởng thành, mong nhờ vương giúp đỡ nên người để nối nghiệp lớn, yên lòng thần dân.
王以事關重大,乃命文武百僚並入丹墀待命,因委參從禮部.	Vương cho là việc này rất hệ trọng, liền sai các quan văn võ đều vào thềm son đợi mệnh, rồi uỷ cho bọn tham tụng lễ bộ
尚書兼東閣大學士少保燕郡公范公著,右都督兼太監沛郡公黎曰登,𣕲郡公黎登進等入御寝所靣受顧命.	Thượng thư kiêm đông các đại học sĩ thiếu bảo yên quận công phạm công trứ, hữu đô đốc kiêm thái giám bái quận công lê viết đăng, hằng quận công lê đăng tiến vào chỗ vua nằm để trực tiếp nhận cố mệnh.
上曉諭欵曲再三如前諭旨.	Vua khẩn khoản hiểu dụ hai ba lần, như lời dụ trước.
公著等具以其事復于王.	Bọn công trứ đem lời vua dặn nói lại cho vương biết.
於是,王與羣臣尊立皇子維䄔爲皇太子,廢維䄚爲庶人,㱕母姓.	Thế rồi vương và các quan tôn lập hoàng tử duy vũ làm hoàng thái tử, phế duy tào làm thứ nhân theo về họ mẹ.
復命胡士揚與翰林待制阮名實等往關上候命.	Lại sai hồ sĩ dương cùng với bọn hàn lâm đãi chế nguyễn danh thực lên cửa quan đợi mệnh.
二十二日帝崩.	Ngày hai mươi hai vua băng.
僉都御史馮曰脩枉法受賂.	Thiêm đô ngự sử phùng viết tu bẻ cong phép nước, ăn của đút lót.
事覺,絞死.	Việc phát giác, xử tội thắt cổ chết.
山西承政使郭同德亦以賄賂󰰾職.	Thừa chính sứ sơn tây quách đồng đức cũng vì tội hối lộ bị bãi chức.
辭逮同知府張文嶺由任國威日受賂處.	Án có liên quan đến đồng tri phủ trương văn lĩnh, khi còn trị nhậm ở phủ quốc oai có nhận của đút, phải xử
文嶺年七十餘亦寘于刑,時人莫不憐之.	Văn lĩnh đã ngoài bảy mươi tuổi cũng đem hành hình, người đương thời ai cũng thương.
冬,十一月,皇太子即皇帝位.	Mùa đông, tháng mười một, hoàng thái tử lên ngôi hoàng đế.
以明年爲景治元年.	Lấy năm sau làm cảnh trị năm thứ nhất.
詔曰:"盖聞:天道運於上,必宣氣布澤以成品物之亨;君位陟在初,必施惠行慶,以播邇遐之告.	Ban chiếu rằng: " ta nghe: đạo trời vận chuyển ở trên, phải phát ra khí âm, móc nhuần để muôn loài tươi tốt; làm vua lên ngôi buổi mới, tất ban xuống phúc lành, ơn rộng, cho tỏ khắp gần xa.
會通𠃔恊聞見普同.	Chốn chốn hiểu thông, nơi nơi nghe biết.
我國家,立國以仁,得民有道.	Nước nhà ta, dựng nước lấy nhân, được dân có đạo.
太祖髙皇帝,武以定,文以守,藉賢臣而恢創業之宏謨.	Thái tổ cao hoàng đế lấy võ dẹp loạn, lấy văn giữ nước, nhờ hiền thần mà mở rộng quy mô sáng nghiệp.
列聖皇帝,仁以結,禮以維,資碩德而保守成之丕憲.	Liệt thánh hoàng đế, dùng nhân cố kết, lấy lễ duy trì, dựa đức lớn mà giữ vững cơ đồ đã sẵn.
雖一厄時遭屯五,然重興運正泰初.	Dẫu nhất thời gặp ách gian truân, song vận cả trùng hưng lại tới.
荘宗裕皇帝.	Trang tông dụ hoàng đế; trung tông vũ hoàng
帝,奮起義旅,收復京城,而尊立帝室全資.	Đế dấy quân khởi nghĩa, thu phục kinh thành, mà tôn lập nhà vua đều do thế tổ thái vương mưu thần kế giỏi.
敬宗惠皇帝克濟大業光宅區夏而翊扶正統多頼.	Thế tông nghị hoàng đế, kính tông huệ hoàng đế hoàn thành nghiệp lớn, đóng tại trung châu, mà phù trì chính thống dựa nhiều thành tổ triết vương đức thánh công cao.
烈謨增賁于前,基緒永再於後.	Quy mô sáng hơn cả người xưa, cơ nghiệp truyền mãi cho con cháu.
逮我皇父,誕膺駿命,嗣守鴻圖.	Đến hoàng phụ ta, vâng chịu mệnh cả, nối giữ nghiệp to.
上承聖祖神宗創守之䂓,恪遵紀律,前頼文祖誼王扶持之力,興起治功.	Trên theo quy mô của thánh tổ thần tông sáng nghiệp thủ thành, kính tuân cương kỷ; trước nhờ công lao của văn tổ nghị vương giữ gìn giúp đỡ, dấy vận trị bình.
中正德欲進乾剛,髙明學益資頤養.	Đức trung chính muốn cương kiện tiến lên; học cao mình mong bồi dưỡng thêm tốt.
寔頼大元帥掌國政尚師西王薰陶成就,而致其德之純,暨欽差節制各處.	Thực nhờ đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư tây vương hun đúc đào tạo nên đức tốt tinh thuần và khâm sai tiết chế các xứ
水步諸營兼總政柄太尉宜國公輔弼彌縫而成其政之羙.	Thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng chính bính thái uý nghi quận công giúp rập khuyên can mà nên chính trị tốt đẹp.
四十四年,無爲而治,億兆百姓咸遂其生.	Bốn mươi tư năm, vô tri mà trị, ức triệu dân đều sống thoả lòng.
兹適倦勤之餘,念以託孤之重.	Nay vừa khi tuổi già sức mỏi, lo việc lớn ký thác con côi.
幸頼大元帥掌國政尚師西王,德昭忠聖,力茂保衡,𠃔節制府,准大臣文武百僚等請,尊立朕即皇帝位.	May nhờ đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư tây vương đức trung thành đã rõ, công giúp sức có nhiều, y lời khải của phủ tiết chế, theo lời xin của đại thần văn võ trăm quan, tôn lập trẫm lên ngôi hoàng đế.
朕居諒隂,自以幼冲難當負荷.	Trẫm đương có tang, tự nghĩ tuổi nhỏ khó gánh vác nổi.
然念宗廟大噐,社稷重寄,弗堪辭遜,惟謹遵承.	Song lại nghĩ tới ngôi lớn của tông miếu, gánh nặng của xã tắc, không thể từ chối, phải kính cẩn tôn thừa.
廼於本年,本月日,即皇帝位,大赦,改元,以明年癸卯爲景治元年.	Nên ngày tháng này, năm này đã lên ngôi hoàng đế, đại xá, đổi niên hiệu, lấy năm quý mão sang năm làm cảnh trị năm thứ nhất.
尚頼大臣文武百官明勗交脩輔成,厥.	Mong nhờ đại thần văn võ trăm quan sửa sang giúp đỡ, cho nên
德以膺天地祖宗付畀之重,以慰内外臣民視聽之情.	Đức tốt, để giữ trọng trách của trời đất tổ tông phó thác, để thoả lòng thần dân trong ngoài trông mong.
五位光登,兹布清明之政,億年卜歷佇綿長久之圖.	Ôi, lên ngôi báu, nay ban chính lệnh sáng tươi; trải ức năm, cơ nghiệp lâu dài còn mãi.
布告邇遐,使皆聞見".	Bố cáo gần xa, thảy đều nghe biết ".
命胡士揚,阮名實與户科給事中嘉壽男阮廷正等徃關上接使領受北朝頒賞銀幣等物并勑諭文.	Sai hồ sĩ dương, nguyễn danh thực cùng với bọn hộ khoa cấp sự trung gia thọ nam nguyễn đình chính lên cửa quan đón tiếp sứ thần và nhận lĩnh các thứ bạc lụa ban thưởng và tờ sắc dụ của bắc triều.
十二月,奉賫回京.	Tháng mười hai, đem về đến kinh sư
大越史記本紀續編卷之十九.	Quý mão, năm thứ nhất, (minh vĩnh lịch năm thứ mười bảy; thanh khang hy năm thứ hai).
玄宗穆皇帝[諱維䄔,神宗之子,真宗之弟.	Kỷ nhà lê huyền tông mục hoàng đế tên huý là duy vũ, con của thần tông, em của chân tông, ở ngôi chín năm, thọ mười tám tuổi thì băng, táng ở lăng quả thịnh.
帝天資仁厚,神采靖嚴,居拱之年海内安治年榖豊登,亦可謂賢君矣.	Vua tính trời nhân hậu, vẻ người đoan nghiêm, những năm ở ngôi, trong nước yên trị, thóc lúa được mùa, cũng đáng gọi là bậc vua hiền vậy.
享國不永.	Nhưng ở ngôi không được lâu, thực đáng tiếc !
癸卯景治元年,[明永曆十七年,清康熙二年,]春正月,時帝年幼,王遣左都督擢郡公鄭槏右都督普郡公黄仕科,都督同知强郡公阮援,都督僉事膠郡公鄭楹入管四衛兵侍衛.	Mùa xuân, tháng giêng, bấy giờ, vua còn nhỏ tuổi, vương sai tả đô đốc trạc quận công trịnh kiêm, hữu đô đốc phổ quận công hoàng sĩ khoa, đô đốc đồng tri cường quận công nguyễn thụ, đô đốc thiêm sự giao quận công trịnh doanh vào coi quân bốn vệ để thị vệ.
二月,以胡士楊爲東閣大學士陞子爵,阮名實陞男爵,阮廷正陞子爵,.	Tháng hai, lấy hồ sĩ dương làm đông các đại học sĩ, thăng tước tử, nguyễn danh thực thăng tước nam, nguyễn đình chính thăng tước tử,
以其徃關上接領北朝攷賞勑諭銀幣,故也.	Vì có công lên cửa quan tiếp nhận sắc dụ và bạc lụa của bắc triều ban thưởng.
命胡士楊,阮名實,阮廷正等徃關上候命.	Sai bọn hồ sĩ dương, nguyễn danh thực, nguyễn đình chính lên cửa quan đợi mệnh.
贈都督同知韜郡公莫敬門爲左都督.	Tặng đô đốc đồng tri thao quận công mạc kính môn làm tả đô đốc.
敬門係僞族屬先以革心歸命蒙加職爵.	Kính môn là họ hàng nguỵ mạc, trước đã đổi lòng quy thuận, được phong chức tước rồi lại trốn về cao bằng, sau lại về làm tôi dưới cửa khuyết.
王含弘大德更容納優待.	Vương đức lớn bao la, lại bao dung trọng đãi.
至是殆又贈之.	Đến đây chết, lại được tặng.
三月,禁天下官民賭搏.	Tháng ba, cấm quan lại và nhân dân trong nước không được đánh bạc.
是月,十五日,皇弟黎維祫誕生.	Tháng ấy, ngày mười lăm, con vua là lê duy cáp sinh.
夏四月,加少傅護郡公武公添掌司禮監總太監兼各監司事.	Mùa hạ, tháng bốn, gia thăng thiếu phó hộ quận công vũ công thiêm làm chưởng tư lễ giám tổng thái giám kiêm các giám ty sự.
五月,令旨御史󰉟勘問詞訟當遵律令守廉勒.	Tháng năm, có lệnh chỉ rằng: ngự sử đài khám xét kiện tụng phải theo pháp lệnh, giữ đức liêm khiết, cần mẫn.
仍戒勑十三道,監察御史一體遵行,毋得淹留廢格.	Lại có sắc lệnh răn bảo giám sát ngự sử mười ba đạo phải nhất luật tuân hành, không được để đọng án trái cách.
令旨各處承憲二司查察所屬府縣官某能用心撫字訓化部民,公明廉直政平訟理,某不能盡心恤民務爲苛刻貪鄙賄賂怠廢政事者各以名聞以僃黜陟.	Có lệnh chỉ cho hai ty thừa hiến các xứ tra xét các quan phủ huyện sở thuộc, viên nào hết lòng vỗ về dạy bảo dân trong hạt, công minh, chính trực, liêm khiết, chính sự hay, xử kiện đúng; viên nào không biết hết lòng thương dân, chỉ làm điều hà khắc tham lam thô bỉ, hối lộ, lười bỏ chính sự, thì đều kê tên tâu lên để thăng hay truất.
六月,遣正使黎斅副使楊㵆同存澤如清歲貢,附謝恩及告哀事.	Tháng sáu, sai chánh sứ lê hiệu, phó sứ dương hạo và đồng tôn trạch sang tuế cống nhà minh, nhân tiện tạ ơn và báo tang.
大水泛溢,渰民田禾,浸民盧屋.	Nước lớn tràn ngập cả lúa đồng và nhà cửa của dân.
快州,常信地方水害愈甚.	Vùng khoái châu và thường tín bị hại nhiều nhất.
令旨各處鎮守係諸犯人迯匿應拿捉,付襨議施行.	Có lệnh chỉ cho trấn thủ các xứ rằng: các phạm nhận trốn tránh thì phải tróc nã, giao cho xét lại để thi hành án.
又戒内外該勘官諸犯人不.	Lại răn các quan xét kiện trong ngoài rằng những phạm nhân nào không
預八議各隨輕重論刑,毋得許贖.	Thuộc diện " bát nghị " thì cứ theo tội nặng hay nhẹ mà xử án, không được cho chuộc tội.
其畧曰:爲臣盡忠,爲子止孝,兄弟相和睦,夫妻相愛敬,朋友止信,以輔仁父母脩身以教子,師生以道相持,家長以禮立教,子弟恪敬父兄,婦人無違夫子,婦人夫亡無子不得私運貨財,居鄕黨者長幼相敬愛,便害相興,除毋以强而陵弱,無唱訟而行私,豪强不得勘訟事,男女不得肆滛風,證訟者以實而無徇貨財,旅次者防姦而勿拒投宿,勿占道路爲園.	Mùa thu, tháng bảy, nhắc lại bốn mươi bảy điều giáo hoá, đại ý nói: làm tôi hết lòng trung, làm con giữ đạo hiếu, anh em hoà thuận, vợ chồng kính yêu nhau làm điều nhân, cha mẹ sửa mình để dạy con, thầy trò đối xử với nhau bằng đạo, gia trưởng dạy người bằng lễ, con em cung kính cha anh, vợ không được trái chồng, đàn bà chồng chết không con được chuyển riêng của cải đi, ở làng xóm thì người lớn nhỏ phải kính yêu nhau, cùng nhau làm lợi trừ hại; không được cậy mạnh mà lấn áp kẻ yếu; không được gây kiện tụng để kiếm lợi riêng; hào cường không được xét kiện, trai gái không được bừa bãi thói dâm; người làm chứng việc kiện phải nói thực, không được ham tiền của nói sai; nhà trọ nên đề phòng kẻ gian nhưng không được cự tuyệt người đến ngủ trọ; không được chiếm đường đi làm vườn
圃,勿侵溪港爲沼池,山林川澤之便與眾共之,坊社村庄之長擇人爲之生業,務勤鄕飲從儉毋倚特權勢而寄記詞訟,毋故将老弱而嫁禍善人,毋托僧妮以避役,無唆人訟以取財,事爭訟者毋爲羅織以誣人,業商買者毋聚徒黨而爲盗,橋梁道路有頽弊者隨便修培,吏事簿牒不得倒顛,陵廟祠墓不得侵破,男女勿爲巫覡之徒,䘮家勿為中元之唱,毋傲慢官長,毋誘賣人口,配匹當班族類,勿論貨財,䘮禮各隨豊儉.	Tược, không được lấn khe ngòi làm hồ ao, mối lợi của rừng núi sông chằm mọi người đều cùng hưởng, người đứng đầu phường, xã, thôn, trang chọn người tốt mà làm; sinh nghiệp phải siêng năng, hưởng ẩm nên tiết kiệm; không được cậy quyền thế mà gửi gắm việc kiện tụng, không được cố ý đem người già yếu mà gieo vạ cho người lương thiện; không được giả cách làm sư sãi để tránh sai dịch; không được xui người kiện tụng để lấy tiền của, người đi thưa kiện không được thêu dệt mà vu cho người; kẻ buôn bán không được tụ họp bè đảng mà làm trộm cướp; cầu cống đường sá chỗ nào hỏng nát thì sửa đắp kịp thời; sổ sách việc quan không được điên đảo; đền mộ lăng miếu không được lấn phá; con trai, con gái không được làm phường đồng cốt, nhà có tang không được hát xướng trong lễ trung nguyên; không được ngạo mạn với người quan trưởng; không được dụ dỗ đem người đi bán; lấy nhau nên phân biệt tộc loại, không được đòi tiền của; tang lễ phải tuỳ giàu nghèo
毋索飲食間,耕同田不得相要錢榖,同居鄕邑不得相攘財物.	Không được yêu sách ăn uống; cấy ruộng xâm canh không được đòi nhau tiền thóc, cùng ở một làng không được cướp đoạt tài vật của nhau.
凡若干條攷布天下各處承憲府縣州等衙門各抄一本掛于視事堂,仍輔送所屬各社民各書于扁留掛亭中,許官員,監生,生徒,社長以鄕飲日會集男女長幼講解曉示,使之耳濡目染知所勸懲.	Những điều trên đây, ban bố khắp nước, các nha môn thừa hiến các xứ và phủ, châu, huyện đều phải làm sao thành một bản treo ở nơi coi việc và chuyển gửi tới các xã sở thuộc, mỗi xã đều viết ra bảng treo ở đình, cho các quan viên, giám sinh, sinh đồ, xã trưởng, cứ đến ngày có việc làng thì hội họp đàn ông, đàn bà, người già, người trẻ đến giảng giải hiểu thị, để được tai mắt thấm nhuần, biết sự khuyên răn.
自是,人心漸歸善俗矣.	Từ đây lòng người dần dần theo về tục thiện.
八月,令旨各處承司察屬内民有外國客人寓居者各類以聞,隨疑區處以别姝俗.	Tháng tám, có lệnh chỉ cho thừa ty các xứ xét dân trong hạt nếu có người khách nước ngoài trú ngụ thì phải khai trình lên, tuỳ nghi khu xử để phân biệt phong tục.
九月,以阮公璧爲京北處參政,阮簷爲海陽處參.	Tháng chín, lấy nguyễn công bích làm tham chính xứ kinh bắc, nguyễn thiềm là tham chính xứ hải dương.
政,阮名實爲刑科都給事中,黎公朝爲清華道監察御史.	Nguyễn danh thực là hình khoa đô cấp sự trung, lê công triều làm giám sát ngự sử đạo thanh hoa.
修南郊昭事殿.	Sửa điện chiêu sự ở đàn nam giao.
先是,南郊以有殿宇而制度猶尙狹小.	Trước đây, đàn nam giao đã có điện, nhưng quy mô còn nhỏ hẹp.
至是,王命增加營作.	Đến đây vương sai làm thêm.
其正殿堂四角柱,用石爲之基,庭内外並砌以石,棟梁榱桷一皆朱漆湘金,規模制度煥爾鼎新.	Nhà chính điện thì cột vuông, lát nền bằng đá, trong sàn ngoài sàn đều xây đá, cột, rường, hoành, rui đều sơn son thếp vàng, quy mô chế độ mới mẻ rực rỡ.
王復命詞臣胡士楊等撰文勒石以紀其事.	Vương lại sai từ thần là bọn hồ sĩ dương làm văn khắc vào đá để ghi lại việc này.
冬十月,禁天下學花郎道.	Mùa đông, tháng mười, cấm người trong nước học đạo hoa lang.
初有花郎國人入居國中立爲異道,誕惑愚民,鄙夫鄙婦多信慕之,聽講之塲羣居混雜,男女無别.	Trường giảng đạo người ở hỗn tạp, trai gái không phân biệt.
󰪀已驅去其人而.	Trước đã đuổi người giảng đạo đi rồi mà
書居猶存弊習未改.	Sách đạo và nơi giảng hãy còn, thói tệ chưa đổi.
至是,復嚴禁之.	Đến đây lại nghiêm cấm.
以阮曰任爲太原處承政使,范維質爲山西處參政.	Lấy nguyễn viết nhiệm làm thừa chính sứ xứ thái nguyên, phạm duy chất làm tham chính xứ sơn tây.
十一月,减赦四鎮民季税有差由被洪水損失禾榖故也.	Tháng mười một, giảm xá tiền thuế đinh cho dân bốn trấn có mức độ khác nhau, vì nước lụt tổn hại lúa má.
鄕試天下士人.	Thi hương các sĩ nhân trong nước.
十二月,以衛郡公鄭梐爲都督同知.	Tháng mười hai, lấy vệ quận công trịnh bệ làm đô đốc đồng tri.
貶,范立禮爲兵科都給中中,以立禮任海陽處參政勘堤路,失實,故也,中.	Giáng phạm lập lễ làm binh khoa đô cấp sự trung, vì lập lễ làm tham chính xứ hải dương khám xét đê điều không đúng sự thực.
以都督同知祿郡公丁文左行安廣處都總兵使.	Lấy đô đốc đồng tri lộc quận công đinh văn tả hành chức đô tổng binh xứ yên quảng.
命京官徃清華乂安二處開例.	Sai quan kinh đi hai xứ thanh hoa và nghệ an làm sổ khai lệ.
甲辰二年,[明永曆十八年,清康熙三年,]春二月,參酌會試塲條.	Giáp thìn, năm thứ hai, (minh vĩnh lịch năm thứ mười tám; thanh khang hy năm thứ ba).
例自是永爲常制.	Từ đó, dùng làm quy chế lâu dài.
帝加尊王以殊禮,曉論文武臣僚曰:朕聞,建無窮之基必有無窮之聞,有殊常之功必待殊常之禮,刊諸捥琰萬世可徵.	Vua gia tôn vương theo điển lễ đặc biệt, hiểu dụng các quan văn võ rằng: " trẫm nghe, dựng nên cơ nghiệp vô cùng, tất để tiếng tốt vô cùng, đã có công lao đặc biệt, phải đãi bằng lễ đặc biệt.
我國家乘時啓運,應天順人.	Nước nhà ta thừa thời mở vận, ứng trời thuận người.
太祖髙皇帝起義平吳時,多頼賢臣宣勞而功弘開創,冠󰅾衣裳因而復正,綱常統紀頼以復明.	Thái tổ cao hoàng đế khởi nghĩa bình ngô, khi ấy, phần nhiều nhờ ở hiền thần ra sức mà nên công khai sáng.
其荗功盛德盖亦罕有列.	Công to đức lớn, kể cũng hiếm có.
聖皇帝繼體法祖時寔頼勳臣爲輔而業保守成紀綱制度,罔不󰍶張號今典文煥.	Liệt thánh hoàng đế nối nghiệp xưa, theo phép tổ, bấy giờ thực nhờ có huân thần giúp đỡ mà giữ được nghiệp nhà.
然可述其豊功偉績謁然可觀祭自光紹,統元.	Nhưng từ khoảng năm quang thuận, thống nguyên
年間被莫氏之姦臣竊羿浞之禍心,六年之間已無复矣.	Bị kẻ gian thần họ mạc manh tâm cướp ngôi như nghệ trạc trong khoảng sáu năm không còn nhà hạ nữa.
所幸,皇天啓中興之基,篤生鄭先祖世祖太王,成祖哲王奮起布衣糾率義旅爲天下除殘,安社稷爲念,尊立我皇祖莊宗裕皇帝,中宗武皇帝中興基業實肇於此.	May sao thời mở vận trung hưng, sinh ra tiên tổ họ trịnh là thế tổ thái vương, thành tổ triết vương dấy lên từ người áo vải, xướng xuất nghĩa quân lo việc trừ tàn bạo cho thiên hạ, giữ yên xã tắc, tôn lập hoàng tổ ta là trang tông dụ hoàng đế, trung tông vũ hoàng đế.
至英宗峻皇帝自位時有小人耿潝廷彦之讒,致有不平之事,此時成祖哲王處大疑而不恤,任重責而不顧,欽立世宗毅皇帝即位于萬頼行在殿,仍發大兵掃除僞莫,收復京城,英䧺並入彀中,天下.	Lúc ấy thành tổ triết vương lâm cảnh nguy nghi mà không ngại, chịu trách nhiệm lớn mà chẳng từ, tôn lập thế tông nghị hoàng đế lên ngôi ở điện hành tại vạn lại và đem đại quân quét trừ nguỵ mạc, thu phục kinh thành.
又能篤尊君之義奉迎聖駕進御昇龍城.	Lại dốc nghĩa tôn vua, kính rước thánh giá tiến về thành thăng long.
物光复复,社更生春,其聖德文功輝煥天地太山磐石寧撫國家,雖中興之詩中興之碑曷足以形容其萬一.	Thánh đức văn công đã sáng soi trời đất, vỗ yên nhà nước như bàn thạch, thái sơn, dẫu bài thơ trung hưng, văn bia trung hưng cũng không thể hình dung được muôn một.
繼以敬宗惠皇帝䂓國綿長久之休于家督婚媾之義不意結與逆椿之邪,謀卒啓不祥之釁.	Tiếp đến kính tông huệ hoàng đế trị nước mong lâu dài phúc tốt, kết thân nên nghĩa cả vợ chồng, ngờ đâu thông đồng với mưu gian của nghịch xuân, đến nỗi xảy ra hấn khích không tốt.
此時,成祖哲王無纖芥于胸中不以天下自私,更尊立我皇考神宗淵皇帝誕膺景命嗣守鴻圖,若禮若度全資文祖誼王造就之功.	Lúc ấy thành tổ triết vương không chút bợn lòng, không lấy thiên hạ làm của riêng, lại tôn lập hoàng khảo ta là thần tông uyên hoàng đế, vâng chiếu mệnh lớn nối giữ nghiệp cả, nào điển lễ, nào chế độ, đều nhờ công đào tạo của văn tổ nghị vương cả.
兹大元帥掌國政尙師西王保乂.	Nay đại nguyên suý chưởng quốc chính thượng sư tây vương giúp đỡ
皇家撫安中外,其忠愛拳拳始終弗渝.	Hoàng gia, vỗ yên trong ngoài, lòng trung ái đăm đăm, trước sau không đổi.
又傅委王世子欽差節制各處水步諸營,兼總政柄太尉宜國公鄭根内賛政機,外楊武衞,殄不庭之烏冦復有指之舊疆,功盖宇宙,德被生靈,天下賴以平安,而我家統綿有永治,享無窮大扺,皆王家匡扶其力之.	Công trùm vũ trụ, đức khắp sinh linh, thiên hạ nhờ đó được bình yên, mà nhà ta truyền nối được lâu dài, hưởng nền thịnh trị đến vô cùng đều là công sức của nhà vương khuông phù mới được như thế.
所致歟逮黄考適倦于勸危疑之際,全頼尙師西王任託孤之寄惟節制府及大臣文武百官等尊立朕即皇帝位以繼大統養正旣顯󰌩功歸姝,又諧泰祉其交修舊頼.	Đến khi hoàng khảo ta mỏi mệt chầu trời, trong lúc nguy nghi, đều nhờ thượng sư tây vương đảm đương việc ký thác con côi, cho phủ tiết chế và đại thần văn võ trăm quan tôn lập ta lên ngôi hoàng đế nối nghiệp lớn.
若是其切視夫前代之功之德益以大矣.	Như thế, so với công đức của đời trước lại càng to hơn.
曾聞,古者敬大臣之禮有敬以不名,有敬以不拜,况今尙師西王有大勳勞于天下,其功德如天精忠貫日,質諸前代而未有,參諸前史而未聞,若不荗著表揚何以稱王文之功聖之德副朕倚望之心.	Huống chi nay thượng sư tây vương có huân lao to lớn với thiên hạ, công đức bao la như trời, lòng trung thấu tới vầng nhật, so với đời trước chưa từng có ai, xét trong sử xưa cũng chưa từng nghe thấy.
繼,今應尊以不名不拜之禮,其入朝特設板床於御殿之左,以示殊禮.	Từ nay trở đi, nên tôn bằng lễ không xưng tên, không phải lạy, khi vào chầu thì đặc cách đặt giường gỗ bên tả ngự điện để tỏ ra điển lễ đặc biệt.
朕以幼冲嗣位雖未徧知來歷事由然常聞顧命之言不得不宣諭于天下使知王家功德之盛.	Trẫm tuổi trẻ nối ngôi, tuy chưa biết hết được ngọn nguồn lai lịch, song thường được nghe lời cố mệnh, không thể không tuyên dụ khắp thiên hạ, để biết công đức lớn của nhà vương.
取中格武惟斷等十三名.	Lấy đỗ bọn vũ duy đoàn mười ba người.
以阮潤爲刑部左侍郎,阮國櫆爲刑部右侍郎,黄榮爲大理寺卿.	Lấy nguyễn nhuận là hình bộ tả thị lang, nguyễn quốc khôi làm hình bộ hữu thị lang, hoàng vinh là đại lý tự khanh.
夏四月,命副将少傅宗郡公鄭横,陪從禮部左侍郎豊禄子吳濬襨考各處生徒于珥河沙中.	Mùa hạ, tháng bốn, sai phó tướng thiếu phó tông quận công trịnh hoành và bồi tụng lễ bộ tả thị lang phong lộc tử ngô tuấn phúc khảo sinh đồ các xứ ở bãi cát sông nhị.
先是,試法疏闊尙容懷挾.	Trước đây, phép thi lỏng lẻo, còn cho mang sách.
庚子以來雖已禁止亦未周密,中舉者多有木訥,借手,眾議沸騰.	Từ năm canh tý đến nay, tuy đã cấm chỉ, nhưng vẫn chưa được chặt chẽ, người thi đỗ phần nhiều dốt nát, nhờ người làm bài, dư luận xôn xao.
至是,命官襨考丁酉,庚子,癸卯三科生徒.	Đến đây, sai quan phúc khảo sinh đồ ba khoa đinh dậu, canh tý và quý mão.
考題用唐律詩一首,與暗寫傅正文兼大註.	Đề thi dùng một bài thơ đường và một bài ám tả chính văn kiêm đại chú trong kinh truyện.
入格者仍生徒,不入格者留學三年,.	Người nào đỗ vẫn được là sinh đồ, người nào hỏng phải ở lại ba năm
免役.	Học tập, cho miễn tạp dịch.
再試不中者始還民受役.	Nếu thi lại lần nữa vẫn không đỗ mới trở về làm dân, chịu tạp dịch.
時,不入格者過半.	Bấy giờ người hỏng đến quá nửa.
五月,麥大熟.	Tháng năm, lúa chiêm được mùa to.
禁便許職爵.	Cấm tự tiện cho chức tước.
時倖濫之徒多妄求職爵及封贈,𦤶有名噐冗濫.	Khi ấy những kẻ được tin yêu, nhiều người xin bừa chức tước và phong tặng, đến nỗi có nhiều chức tước nhũng lạm, cho nên có lệnh cấm.
立粟米五量法其󰱡合升斗斛倣黄鍾律爲凖,頒内外各衙門一體遵行.	Lập năm thứ đồ đong thóc gạo: thược, cáp, thăng, đấu, hộc, phỏng theo sáu ống luật hoàng chung làm chuẩn, ban cho các nha môn trong ngoài nhất luật tuân hành.
六月,殿試.	Tháng sáu, thi điện.
賜阮曰庻進士出身,梁荗勳等十二名同進士出身.	Cho nguyễn viết thứ đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lương mậu huân mười hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
以阮能紹爲吏部左侍郎,武榮進爲副都御史,阮名實爲清華處參政,黎公朝爲清華處憲察使.	Lấy nguyễn năng thiệu làm lại bộ tả thị lang, vũ vinh tiền làm phó đô ngự sử, nguyễn danh thực làm tham chính xứ thanh hoa, lê công triều làm hiến sát sứ xứ thanh hoa.
貶石都督萊郡公鄭栢爲都督同知都督,.	Giáng hữu đô đốc lai quận công trịnh bách làm đô đốc đồng tri, đô đốc
八月,以范質爲刑科都給事中.	Tháng tám, lấy phạm chất là hình khoa đô cấp sự trung.
冬十月,刑部尙書桂堂侯致仕文允䌙卒.	Mùa đông, tháng mười, hình bộ thượng thư tri sĩ là quế đường hầu văn doãn hoàng chết, tặng tước quận công.
十一月,戊子朔日,有食之.	Tháng mười một, ngày mậu tý mồng một, có nhật thực.
己酉,彗出東南,翼,軫分尾指張,宿長五丈.	Ngày kỷ sửu, sao chổi mọc ở phương đông nam, vùng sao dực và sao chẩn, đuôi trỏ về sao trương, dài năm trượng.
帝與王交修儆省,避宫殿,减膳,徹樂.	Vua và vương đều xét mình răn sửa, lánh cung điện, giảm món ăn, bỏ ca nhạc.
詔文武臣僚商議時政得失即散去非額水陸廵司凣十三處[如正大廵,慕周廵之類,]人心悅喜.	Đòi các quan văn võ vào bàn điều hay dở của chính sự, triệt bỏ ngay các sở tuần ty thuỷ, bộ không có trong hạn ngạch, gồm mười ba xứ (như tuần ty chính đại, tuần ty mộ chu,...
自是,彗漸消散矣.	Lòng người mừng vui, từ đấy sao chổi tan dần.
時,諸犯人已經論罪迯遁者多令旨許各自首重者减,輕者赦.	Có lệnh chỉ cho ra tự thú, tội nặng được giảm, tội nhẹ thì được tha, kẻ nào không ra thú thì bắt tội.
設五府掌,署.	Đặt quan chưởng và thự của năm phủ.
御史.	Ngự sử.
論奉使功.	Xét công đi sứ.
以禮部右侍郎芳桂伯黎斅爲工部尙書,陞侯爵;國子監司業延禄子楊㵆爲工部左侍郎,陞伯爵;刑科都給事中義嶺男同存澤爲户部右侍郎,陞子爵.	Lấy lễ bộ hữu thị lang phương quế bá lê hiệu làm công bộ thượng thư, thăng tước hầu; quốc tử giám tư nghiệp diên lộc tử dương hạo là công bộ tả thị lang, thăng tước bá; hình khoa đô cấp sự trung nghĩa lĩnh nam đồng tồn trạch làm hộ bộ hữu thị lang, thăng tước tử.
又以阮勢濱通諳北語隨使濟事陞爲京北處參政伯爵.	Lại thấy nguyễn thế tân, thông hiểu tiếng phương bắc, theo sứ thần làm được việc, thăng làm tham chính xứ kinh bắc, tước bá.
以大理少卿香澤子武方丈爲太僕寺卿;太常少卿廉勇子陳登瀛爲尙寶寺卿,以其隨理國府常從征伐有功,故也.	Lấy đại lý thiếu khanh hướng trạch tử vũ phương trượng làm thái bộc tự khanh, thái thường thiếu khanh liêm dũng tử trần đăng doanh làm thượng bảo tự khanh vì cớ theo lý quốc phủ từng đi đánh dẹp có công.
聘王次女鄭氏玉𣖮爲正宮.	Lấy con gái thứ của vương là trịnh thị ngọc áng làm chính cung.
令旨各處承司送下所属縣官𮞏年至.	Có lệnh chỉ cho thừa ty các xứ phải sao gửi cho các huyện quan sở thuộc rằng: hàng năm cứ đến
十月期徃勘民間堤路,有應築作者僃實以聞.	Kỳ tháng mười, đi khám đê điều ở dân gian, chỗ nào nên sửa đắp thì kê thực tâu lên.
某處功程小者照補水勢所及各社民任爲私役,許縣官督押.	Chỗ nào công trình nhỏ thì chiếu bổ cho các xã dân những nơi thế nước có thể chạy đến nhận sửa đắp riêng do huyện quan đốc thúc; chỗ nào công trình to lớn thì đợi sai quan đốc làm.
某處功呈浩大待差官押作期以正月初十日起功,三月中旬完成,永爲恒式.	Hạn đến ngày mồng mười tháng giêng khởi công, trung tuần tháng ba phải làm xong.
十二月,清遣正使吳光,副使朱志遠等來諭祭神宗淵皇帝.	Tháng mười hai, nhà thanh sai chánh sứ ngô quang và bọn phó sứ chu chí viễn sang dụ tế thần tông uyên hoàng đế.
其祭文曰:遐方抒慕義之悃屏翰宣猷國家弘柔遠之恩贈唁示䘏爾安南國王輸誠納欸向化,歸心獻馘而俘僞王助兵以除鄧賊克,宣忠盡荗.	Quốc vương an nam ngươi, thành tâm quy thuận, theo hoá dốc lòng.
著勳簩,方将寵錫殊恩,何意溘先朝露!	Đương định ban ân sủng khác thường, ngờ đâu đã vội sa sương sớm.
兹聞訃告,㦖惻良深.	Nay nghe cáo phó, hết sức xót thương.
特攷祭賻之儀,以昭軫悼之意.	Đặc ban nghi lễ phúng thăm để tỏ tình nhớ tiếc.
嗚呼,効共球於南服永篤忠貞賁華衮於幽宫式光泉壤,靈如不昧尙克欽承.	Cõi nam ngọc cung cầu tiến cống, dốc chí trung thành; hồn âm vẻ hoa cổn điểm tô, rạng nơi chín suối.
南郊殿成.	Điện nam giao làm xong.
乙巳三年,[明永曆十九年,清康熙四年,]春三月,許内外各職陞次.	Ất tỵ, năm thứ ba, (minh vĩnh lịch năm thứ mười chín; thanh khang hy năm thứ bốn).
以翰林院侍󰕖鄧公質爲工部右侍郎,黎德望爲海陽處承政使,阮偉爲安廣䖏承政使,范維質爲東各大學士,阮永爲乂安處參政,范立禮爲山西處參政,裴廷員爲東閣學士,阮公璧.	Lấy hàn lâm viện thị giảng đặng công chất làm công bộ hữu thị lang, lê đức vọng làm thừa chính sứ xứ hải dương, nguyễn vỹ làm thừa chính sứ xứ yên quảng, phạm duy chất làm đông các đại học sĩ, nguyễn vĩnh làm tham chính xứ nghệ an, phạm lập lễ làm tham chính xứ sơn tây, bùi định viên làm đông các học sĩ, nguyễn công bích
阮榮盛,武弼諧爲提刑監察御史,杜善政,阮公弼,武求誨,黎志道,黎仁傑,譚登用並爲給事中;頼登進,黎致平,枚仲和,費登任並爲憲察使;武公平,吳策諭爲翰林院校討;阮廷柱,阮光繕,黎軾阮仕教,汝進用,梁荗勳,武卓犖,阮曰當,阮進材,裴宗並爲監察御史.	Làm thái đường tự khanh, nguyễn đình chính làm phụng thiên phủ doãn, phạm chất, lê đắc toàn, uông nhuệ, lương nghị, lê vinh, hoàng đức đôn đều làm đô, cấp sự trung; nguyễn vinh thịnh, vũ bật hài làm đề hình giám sát ngự sử; đỗ thiện chính, nguyễn công bật, vũ cầu hối, lê chí đạo, lê nhân kiệt, đàm đặng dụng đều làm cấp sự trung; lại đăng tiến, lê trí bình, mai trọng hoà, phi đăng nhiệm đều làm hiến sát sứ; vũ công bình, ngô sách dụ làm hàn lâm viện hiệu thảo; nguyễn đình trụ, nguyễn quang thiện, lê thức, nguyễn sĩ giáo, nhữ tiến dụng, lương mậu huân, vũ trác lạc, nguyễn viết dương, nguyễn tiến tài, bùi tông đều làm giám sát ngự sử.
又以經歷阮光岳爲司業,阮登明爲興化處憲察使,張論道,黎純噽寧達,黎僚.	Lại lấy kinh lịch nguyễn quang nhạc làm tư nghiệp, nguyễn đăng minh làm hiến sát sứ xứ hưng hoá; trương luận đạo, lê thuần phỉ, ninh đạt, lê liêu,
阮嵩並爲監察御使.	Nguyễn cung đều làm giám sát ngự sử.
時,光岳,登明等原被貶罷,至是准許陞次,故復得録用.	Khi ấy, bọn quang nhạc, đăng minh nguyên trước bị giáng bãi, đến đây cho thăng cấp, cho nên lại được bổ dùng.
令旨御史󰉟考課内外任各衙門官并吏行過事跡.	Có lệnh chỉ cho ngự sử đài khảo xét công việc đã làm của quan lại các nha môn trong ngoài.
官則立爲三等,吏則分爲二等,歲季僃類以聞論行黜陟.	Quan thì chia thành ba bậc, lại thì chia thành hai bậc, cứ cuối năm thì kê ra từng loại tâu lên để xét việc thăng giáng, từ đấy lấy làm lệ thường.
夏四月,加諒山藩臣阮廷繼爵弘郡公以其論得土酋閉公亮,閉國濟歸命故也.	Mùa hạ, tháng bốn, gia phong phiên thần lạng sơn nguyễn đình kế tước hoằng quận công vì đã dụ được thổ tù bế công lượng và bế quốc tế quy thuận.
以參議范公兼爲山南處參政.	Lấy tham nghị phạm công kiêm làm tham chính xứ sơn nam.
禮部左侍郎慈廉侯阮可濯以年老乞致仕.	Lễ bộ tả thị lang từ liêm hầu nguyễn khả trạc vì tuổi già xin trí sĩ, vua y cho.
許之,加陞工部尙書慈郡公,更給以惠養田禄.	Gia thăng công bộ thượng thư từ quận công, lại cấp cho điền lộc để dưỡng già.
令旨.	Có lệnh chỉ
申禁鬪鷄,圍棊,賭博,及巫覡,僧妮等事.	Nhắc lại lệnh cấm chọi gà, đánh cờ, đánh bạc và các việc đồng cốt, sư sãi.
令旨内外該勘諸司凣勘訟有所論刑僃類以聞,罪至死者付下襨議施行,罪則杖者便宜行之,毋得淹滯.	Có lệnh chỉ cho các ty xét kiện trong ngoài rằng: nếu xét kiện có xử án người nào thì kê rõ từng loại tâu lên, tội đến xử tử thì giao xuống xét lại rồi mới thi hành.
秋七月,禮部左侍郎豊禄子吳濬年七十乞致事.	Mùa thu, tháng bảy, lễ bộ tả thị lang phong lộc tử ngô tuấn tuổi bảy mươi, xin về trí sĩ.
加陞工部尙書伯爵,更給以田禄隨行惠養.	Gia thăng công bộ thượng thư, tước bá, lại cấp cho lộc điền và người hầu để dưỡng già.
八月,󰀋立正宫鄭氏玉𣖮爲皇后.	Tháng tám, sách lập chính cung trịnh thị ngọc áng làm hoàng hậu.
尊親生母范氏玉厚爲皇太后[太后雷陽㫧銳人,].	Tôn mẹ thân sinh ra vua là phạm thị ngọc hậu là hoàng thái hậu (thái hậu người làng quả nhuệ, huyện lôi dương).
冬十一月,命官考制内外各司行過事跡.	Mùa đông, tháng mười một, sai quan khảo xét công việc đã làm của các ty trong ngoài.
貶户部尙書川郡公陳登選爲户部左侍郎,禮部.	Giáng hộ bộ thượng thư xuyên quận công trần đăng tuyển là hộ bộ tả thị lang; lễ bộ
尙書陽郡公阮能紹爲禮部左侍郎,吏部左侍郎道江子阮宗澧爲禮部右侍郎,都御史桂海侯黎仕澈爲刑部左,侍郎副都御史麗海子武榮進爲太僕寺卿,僉都御史㫧川男鄭時濟爲鴻臚寺卿,刑部尙書瑞郡公潘兼全爲户部右侍郎,以登選等舊任御史及仕澈等當任御史勘訟逾期,而兼全舊任吏部銓除超次故也.	Thượng thư dương quận công nguyễn năng thiệu là lễ bộ tả thị lang; lại bộ tả thị lang đạo giang tử nguyễn tông lễ làm lễ bộ hữu thị lang; đô ngự sử quế hải hầu lê sĩ triệt làm hình bộ tả thị lang; phó đô ngự sử lệ hải tử vũ vịnh tiến làm thái bộc tự khanh; thiêm đô ngự sử cảo xuyên nam trịnh thì tế làm hồng lô tự khanh; hình bộ thượng thư thuỵ quận công phan kiêm toàn làm hộ bộ hữu thị lang, vì bọn đăng tuyển làm ngự sử khi trước và bọn sĩ triệt đương làm ngự sử xét việc kiện tụng bỏ chậm quá kỳ hạn, mà kiêm toàn giữ bộ lại khi trước đã thuyên bổ vượt cấp.
先是,吏部尙書范公著之子公兼由參議陞任參政,朝臣以爲不可,相率力爭.	Trước đó, công kiêm con lại bộ thượng thư phạm công trứ từ chức tham nghị được thăng tham chính, triều thần cho là không được, rủ nhau cố ngăn.
王不悅,即命公著.	Vương không bằng lòng, lập tức sai công trứ
與黎斅查刷諸司所行事,故並被貶黜.	Và lê hiệu tra xét công việc các ty đã làm, cho nên đều bị giáng truất.
立除任品次條例.	Định điều lệ phẩm thứ bổ dùng.
間有軍功前以授便許職超資再詔功次循品銓除.	Nếu ai có quân công, trước đã được trao chức và thêm tư, lại được chiếu theo thứ bậc về công trạng và theo phẩm cấp mà thăng bổ.
令旨各處承司精擇属内各縣社有孝廉者即以名聞,命官閲選隨材授任.	Có lệnh chỉ cho thừa ty các xứ chọn kỹ người các huyện xã trong hạt, người nào hiếu thảo liêm khiết thì kê tên tâu lên, sai quan duyệt tuyển, tuỳ tài mà bổ nhiệm.
申明行儀品服噐用各條.	Nhắc lại các điều về hành nghi, phẩm phục và đồ dùng.
十二月,以申德才爲參督漢郡公.	Tháng mười hai, lấy thân đức tài làm tham đốc hán quận công.
加兵部左侍郎潤裔子胡士揚伯爵,以其累徃關上候命接使濟事故也.	Gia thăng binh bộ hữu thị lang nhuận duệ tử hồ sĩ dương tước bá, vì nhiều lần lên cửa quan đợi mệnh tiếp sứ thần được việc.
以户部右侍郎義嶺子同存澤爲工部左侍郎.	Lấy hộ bộ hữu thị lang nghĩa lĩnh tử đồng tồn trạch làm công bộ tả thị lang.
加提刑監察御史武弼諧爵書澤男,刑.	Gia thăng đề hình giám sát ngự sử vũ bật hài tước thư trạch nam, hình
科給事中黎仁傑爵朗圭男,並以奉差徃安廣公務,故特許之.	Khoa cấp sự trung lê nhân kiệt tước lăng khuê nam, đều vì được sai đi công vụ ở yên quảng nên đặc cách cho thăng.
以陳進朝爲參督兼郡公.	Lấy trần tiến triều làm quan đốc kiêm quận công.
令旨自今該勘諸司斷已當理而訟人妄自翻襨者各隨訟理大小照官品髙下論謝錢有差.	Có lệnh chỉ rằng từ nay trở đi, các ty xét kiện đã xét xử đúng lẽ, mà người kiện xin bậy xét lại, thì tuỳ theo việc kiện lớn hay nhỏ, chiếu theo quan phẩm cao hay thấp, bắt phải nộp tiền tạ theo mức độ khác nhau.
東閣大學士范維質卒.	Đông các đại học sĩ phạm duy chất chết, tặng công bộ hữu thị lang.
丙午四年,[明永曆二十年清康熙五年,]時,莫孽敬宇竊㨿髙平茶毒方民.	Bính ngọ, năm thứ bốn, (minh vĩnh lịch năm thứ hai mươi; thanh khang hy năm thứ năm).
太原藩将通郡公何仕置率本處兵討之,爲賊所獲.	Phiên tướng thái nguyên là thông quận công hà sĩ tứ đem quân bản xứ đi đánh, bị giặc bắt được.
報至,王命太傅莅郡公鄭棟爲統領,少尉豪郡公黎時憲副之,鴻臚寺卿㫧川.	Tin báo về, vương sai thái phó lý quận công trịnh đống làm thống lĩnh, thiếu uý hào quận công lê thì hiến làm phó, hồng lô tự khanh cảo xuyên nam trịnh thì tế, lại khoa cấp sự trung đỗ thiện chính làm đốc thị,
男鄭時濟,吏科給事中杜善正爲督視,領諸軍徃進擊.	Đem các quân tiến đánh, kính vũ bèn giết.
敬宇乃殺通郡公何仕置,棄其巢穴遁入山林.	Thông quận công hà sĩ tứ, bỏ sào huyệt trốn vào rừng núi.
於是,官軍從火焚毀所居而還.	Thế là quan quân phóng lửa đốt cháy chỗ ở của kính vũ rồi về.
二月,擢清華參政阮名實爲鴻臚寺卿,賞錢一百貫.	Tháng hai, thăng tham chính thanh hoa là nguyễn danh thực làm hồng lô tự khanh, thưởng cho một trăm quan tiền.
時,有監察御史黎僚原與名實同士望科素所相識.	Bấy giờ có giám sát ngự sử lê liêu vốn cùng đỗ một khoa sĩ vọng với danh thực, vốn quen biết nhau.
及僚丁父憂回家守制,多行悖理不法,有訟到衙門,名實鞫得其状斷以公義謹啓論糾上.	Đến khi liêu có tang cha, về để tang, làm nhiều điều trái lẽ, phi pháp, có người kiện đến cửa quan.
嘉其不私親故特賞擢之.	Vương thượng khen là không thiên vị người thân quen, nên đặc cách thăng thưởng.
夏四月,旨傳諸該𬋩將校撫養士卒,如有病恙給以藥餌保養,.	Mùa hạ, tháng bốn, có lệnh chỉ truyền cho các tướng hiệu cai quản phải chăm sóc quân lính, nếu có người đau ốm thì cấp cho thuốc thang nuôi nấng,
歲以爲常.	Hàng năm lấy đó làm quy định chung.
以汪銳爲清華處參政.	Lấy uông nhuệ làm tham chính xứ thanh hoa.
五月,清遣范成功,馬文壁賫勑諭出南關,令拿解海冦楊二,楊三黨軰.	Tháng năm, nhà thanh sai phạm thành công và mã văn bích mang sắc dụ đến cửa nam quan, bảo bắt giải lũ giặc biển dương nhị, dương tam.
命東閣學士裴廷員,翰林侍書陶公正徃關上接領回京.	Sai đông các học sĩ bùi đình viên, hàn lâm thị thư đào công chính lên cửa quan tiếp nhận đưa về kinh.
甲午,望,月有食之.	Ngày rằm giáp ngọ, có nguyệt thực.
令旨該勘各衙門所勘諸訟或當受而不受及訟人越告者,論罰有差.	Có lệnh chỉ cho các nha môn xét kiện rằng: các việc kiện tụng phải xét, nếu có đơn nên nhận mà không nhận, đến khi người kiện khiếu khống vượt cấp thì phải xử phạt theo mức độ khác nhau.
六月,庚戌朔,日有食之.	Tháng sáu, ngày mồng một canh tuất, có nhật thực.
大赦天下季税十分之一.	Đại xá một phần mười thuế đinh trong nước, dân rất vui lòng.
令旨許内監各員所養子孫饒䕃限以職品髙下爲差.	Có lệnh chỉ cho các viên nội giám, người nào có con cháu nuôi được nhiêu ấm thì hạn theo chức phẩm cao thấp khác nhau.
秋八月,九日,有星隕如雨.	Mùa thu, tháng tám, ngày mồng chín có sao sa như mưa.
九月,王經.	Tháng chín, vương đi kinh
理巡省民風.	Lý thăm xét phong tục của dân.
行至盐户海門[盐户社名,属瑞英縣,]存問民間長老,攷賜緡錢,八十以上人叄緡,七十以上人貳緡,民情喜悅.	Đi đến cửa biển diêm hộ (diêm hộ là tên xã, thuộc huyện thuỵ anh) thăm hỏi các trưởng lão trong dân gian, ban cho tiền, người tám mươi tuổi trở lên mỗi người được ba quan, bảy mươi tuổi trở lên mỗi người được hai quan, lòng dân vui mừng.
又令於海靣排列船艘,載度兵馬,練習戰陣,張耀威武.	Lại sai dàn thuyền ghe trên mặt biển, chở binh mã, tập chiến trận, để phô trương uy vũ.
復行至五漫地方攷賜長老亦如之,乃還京.	Lại đi đến miền ngũ mạn, ban cho các trưởng lão cũng như ở diêm hộ, rồi về kinh sư.
以武兼爲山西處參政,阮廷正爲京北處參正,阮公璧爲海陽處參政,陶公正爲奉天府尹.	Lấy vũ thiêm làm tham chính xứ sơn tây, nguyễn đình chính làm tham chính xứ kinh bắc, nguyễn công bích làm tham chính xứ hải dương, đào công chính làm phụng thiên phủ doãn.
十二月,許安廣處承政使純禮伯阮偉陞工部右侍郎侯爵,致仕,伟時年七十有七.	Tháng mười hai, cho thừa chính sứ xứ yên quảng thuần lễ bá nguyễn vỹ thăng công bộ hữu thị lang, tước hầu, về trí sĩ.
平調京北處參政廣林伯阮.	Điều ngang chức cho tham chính xứ kinh bắc quảng lâm bá nguyễn
勢濱爲太原處參政,以其考課失實也.	Thế tân làm tham chính xứ thái nguyên vì tân khảo khoá không đúng sự thực.
丁未五年,[明永曆蕊十一年,清康熙六年,]春二月,會試天下舉人.	Đinh mùi, năm thứ năm, (minh vĩnh lịch năm thứ hai mươi mốt; thanh khang hy năm thứ sáu).
取中格阮有登等三名.	Lấy đỗ bọn nguyễn hữu đăng ba người.
三月,清遣正使程芳朝,副使張易賁奉册來封帝爲安南國王.	Tháng ba, nhà thanh sai chánh sứ trình phương triều, phó sứ trương dịch bí đem sách văn sang phong vua làm an nam quốc vương.
命東各學士裴廷員,吏科給事中杜善正徃迎接回京行欽受禮.	Sai đông các học sĩ bùi đình viên, lại khoa cấp sự trung đỗ thiện chính đi đón tiếp về kinh làm lễ kính nhận.
其册文曰:來王來享,要荒昭事大之誠悉士悉臣國家著柔遠之義象賢崇德愛載舊章纘服承先宜加新寵爾安南國嗣子黎,日南啓宇辰北歸心圭璧禔躬夙被禮義之.	Người con nối của an nam quốc vương họ lê, cõi nhật nam dựng thành, ngôi thần bắc hướng lòng.
化梯航奉職,遠慕聲教之隆傾復納僞印以攄󰠐繳僞勑而效順念爾忠貞世篤久揚繼述於前徽譽命未光爱有編音之下逮.	Xét ngươi, trung trinh mấy đời dốc chí, tiếng tốt xưa thường vẫn nối noi; nên khen chưa tỏ ơn minh, sắc mệnh mới ngày nay ban xuống.
特遣内國史院侍讀學士之從三品俸程芳朝禮部儀制司郎中張易賁封爾爲安南國王,奄有属郡撫兹舊邦,守職宣猷用永線夫󰅾礪制節,謹度期報答於君親欽哉,無替朕命.	Đặc sai nội quốc sử viện thị độc học sĩ chi bổng tòng tam phẩm là trình phương triều, lễ bộ nghi chế ty lang trung trương dịch bí sang phong cho người làm an nam quốc vương.
夏四月,殿試賜阮冠儒等三名同進士出身.	Cho bọn nguyễn quán nho ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
令旨乂安處南河諸縣社民人有以堅義功祇受勑命止復其身.	Có lệnh chỉ cho nhân dân các huyện xã vùng nam hà xứ nghệ an rằng người nào có công giữ bền tiết nghĩa được ban sắc mệnh, chỉ được cho bản thân mình,
其子孫與百姓同.	Còn con cháu thì cũng giống như dân thường.
加兵部尙書芳嶺侯武惟志爵芳郡公,户部左侍郎義舍侯裴挺爵義郡公,以其奉侍潜邸日久累隨征罰有功,故也.	Gia phong binh bộ thượng thư phương lĩnh hầu vũ duy chí tước phương quận công, hộ bộ tả thị lang nghĩa xá hầu bùi đĩnh tước nghĩa quận công, vì hai người theo hầu lâu ngày từ khi vương còn ở tiềm để nhiều lần theo đi đánh dẹp có công.
令旨開例官校正清華,乂安官田數另率反寓居人率等條.	Có lệnh chỉ cho quan khai lệ sửa đúng các điều về số ruộng công, suất lính và suất người ngụ cư ở thanh hoa và nghệ an.
五月,以王孫榮良侯鄭栐爲副将都督同知良郡公.	Tháng năm, lấy cháu vương là vinh hương hầu trịnh vịnh làm phó tướng đô đốc đồng tri lương quận công.
令旨戒𬋩兵官毋得脧削奇虐兵民.	Có lệnh chỉ răn cấm quan quản binh không được đục khoét, bạo ngược đối với binh dân.
命京官分行四鎮,閲選民丁取其强健者爲另,送歸隊伍以時練習侯僃差行征討.	Sai quan kinh chia đi bốn trấn duyệt tuyển dân đinh, lấy người mạnh khoẻ làm lính, đưa về đội ngũ để thường xuyên luyện tập, đợi sai đi đánh dẹp.
遣兵部右侍郎潤裔伯胡士揚,東閣學.	Nhuận duệ bá hồ sĩ dương, đông các học
士裴廷員徃關上候命.	Sĩ bùi đình viên lên cửa quan đợi mệnh.
六月,清華處河決水溢,渰浸民田.	Tháng sáu, xứ thanh hoa vỡ đê, nước lũ tràn ngập đồng ruộng của dân.
秋七月,遣正使阮潤副使鄭時濟,黎榮等如清歲貢,又遣正使阮國櫆阮公璧如清謝恩.	Mùa thu, tháng bảy, sai chánh sứ nguyễn nhuận và bọn phó sứ trịnh thì tế, lê vinh sang tuế cống nhà thanh.
令旨𬋩兵官不得留房另兵䂓取錢財.	Có lệnh chỉ rằng các quan quản binh không được giữ binh lính ở nhà để xoay lấy tiền của.
以署衛事隴郡公范院爲都督僉事,以其奉侍潜邸日久有功,故也.	Lấy thự vệ sự lũng quận công phạm viện làm đô đốc thiêm sự vì có công theo hầu lâu ngày khi vương còn ở tiềm để.
八月,有無頼僞徒啸聚於永頼,瑞英地方僣號應天.	Tháng tám, có bọn nguỵ vô lại tụ họp ở các vùng vĩnh lạc, thuỵ anh, tiếm hiệu là ứng thiên.
于時,瑞英縣縣丞杜文洽與永頼,會庵人陶世相等率本部兵擒獲,檻送京師斬之.	Khi ấy, huyện thừa huyện thuỵ anh là đỗ văn hợp cùng với người xã hội am, huyện vĩnh lại là bọn đào thế tướng đem dân trong hạt bắt được đóng cũi giải về kinh sư đem chém.
其文洽,世相等各加.	Bọn văn hợp, thế tướng đều được gia
陞職爵有差.	Thăng chức tước theo thứ bậc khác nhau.
九月,大舉進征髙平.	Tháng chín, đem đại quân lên đánh cao bằng.
於是,王親提大兵進𤼵諒山道,委節制府太尉宜國公鄭根統督諸将進𤼵太原道,差太傅莅郡公鄭棟,少尉雲郡公鄭榩,少尉豪郡公黎時憲,少傅奠郡公鄭楃,都督同知禄郡公丁文左,立郡公黎珠等爲統領督率.	Bấy giờ đất cao bằng còn bị mạc kính vũ chiếm cứ, chống lại triều đình không chịu làm tôi, uỷ cho tiết chế phủ thái uý nghi quận công trịnh căn thống đốc các tướng tiến theo đường thái nguyên, sai bọn thái phó lý quận công trịnh đống, thiếu uý vân quận công trịnh kiền, thiếu uý hào quận công lê thì hiến, thiếu phó điện quận công trịnh ốc, đô đốc đồng tri lộc quận công đinh văn tả, lập quận công lê châu làm thống lĩnh, đốc xuất.
以禮部左侍郎陽郡公阮能紹,刑部左侍郎桂海侯黎仕澈,工部左侍郎延禄伯楊㵆兵部右侍郎潤裔伯胡士.	Lấy bọn lễ bộ tả thị lang dương quận công nguyễn năng thiệu, hình bộ tả thị lang quế hải hầu lê sĩ triệt, công bộ tả thị lang diên lộc bá dương hạo, binh bộ hữu thị lang nhuận duệ bá hồ sĩ
揚鴻臚寺卿海山男阮名實,監察御史張論道等爲督視,分道並進直抵平.	Dương, hồng lô tự khanh hải sơn nam nguyễn danh thực, giám sát ngự sử trương luận đạo làm đốc thị, chia đường tiến thẳng đến cao bằng.
敬宇聞大兵至乃與其黨奔入内地鎮安州,諸道追趕,哨拿俘獲莫氏族属男女與其徒黨及人畜噐械財物不可勝紀先後歸降者益眾.	Các đạo quân truy đuổi tiểu nã, bắt sống được trai gái họ hàng họ mạc cùng đồ đảng và người, vật, khí giới của cải nhiều không kể xiết.
王體好生大德諸投降者特加恩,宥脅從者一皆寬赦.	Vương thể theo đức lớn hiếu sinh, đối với những người đầu hàng đều gia ơn khoan hồng, những kẻ bị ép theo giặc đều tha cho cả.
又宣布明論安集州民,各使復業率遵聲教.	Lại ban bố hiểu dụ rõ ràng, chiêu tập vỗ yên dân trong châu cho trở lại nghiệp cũ, tuân theo giáo hoá của triều đình.
一方之民咸蘇徯望焉.	Dân chúng một phương đều thoả lòng trông đợi.
冬十月,丙戌望,日有食之.	Mùa đông, tháng mười, ngày rằm bính tuất, có nguyệt thực.
都督僉事頴郡公鄭樑卒于軍,贈左都督.	Đô đốc thiêm sự dĩnh quận công trịnh lương chết ở trong quân, tặng tả đô đốc.
甲申六年,[清康熙七年,]春正月,己丑,有天棓星出西北方,長半丈,形如彗星.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày kỷ sửu, có sao thiên bồng mọc ở phương tây bắc, dài nửa trượng, hình như sao chổi.
是年旱.	Mậu thân, năm thứ sáu, (thanh khang hy năm thứ bảy).
二月,王大捷凱還,留都督同知禄郡公丁文左鎮守七泉地方,以鴻臚寺卿阮名實爲督同.	Tháng hai, vương đại thắng đem quân về, lưu đô đốc đồng tri đinh văn tả ở lại trấn giữ châu thất tuyền, lấy hồng lô tự khanh nguyễn danh thực làm đốc đồng.
至京,告廟奏捷.	Vương về đến kinh sư, cáo yết thái miếu dâng tin thắng trận.
凣莫氏渠魁寘之國法,其餘悉皆放赦.	Còn lại đều tha cả.
四月,帝以王復國讐有大功乃尊封爲大元帥掌國政尙師太父德功仁威明聖西王.	Tháng bốn, vua cho là vương phục được thù nước, có công lớn, bèn tôn phong làm đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư thái phụ đức công nhân uy minh thánh tây vương.
其冊文曰:朕惟皇天生賢聖之才,所以福國人君設尊貴之禮,用以答勳.	Lời sách phong viết: " trẫm nghĩ, trời sinh tài thánh hiền cốt để giúp nước, vua đặt lễ tôn quý, dùng để báo công.
誕協明徵載鏤華冊󱘢惟大元帥	Nay đại nguyên soái
掌國政尙師西王英䧺盖世,忠厚傅家.	Chưởng quốc chính thượng sự tây vương, anh hùng cái thế, trung hậu nếp nhà.
昔成祖,纘世祖鴻基,尊立先君賛成恢復之功,平定之績.	Xưa thành tổ nối công lớn của thế tổ, tôn lập đấng tiên quân giúp nên công khôi phục, bình định.
兹勳王率誼王大業來輔冲人頼多匡扶之力,造就之仁,政圖而朝重社安,威加而内平外讋.	Mưu chính sự mà triều đình vững, xã tắc bền, ra oai vũ mà nước nhà yên, người ngoài sợ.
親提三軍進討髙平之莫孽巢穴掃空,歸恢一統,混洞先王之舊疆,版章盡復.	Thân đem ba quân tiến đánh cao bằng trừ giặc mạc, sào huyệt quét sạch không; đưa về một mối, hợp vào đất cũ của tiên vương, cõi bờ lấy lại hết.
諒盛德大功之素著信異數殊禮之當加.	Xét đức lớn, công lao đã rõ rệt, thực lễ kỳ, số lạ đáng gia phong.
特遣特進金紫榮禄大夫陪從工部尙書芳桂侯黎斅捧賫金冊普尊大元帥掌國政尙師太父德功仁威明聖.	Đặc sai đặc tiến kim tứ vinh lộc đại phụ bồi tụng công bộ thượng thư phương quế hầu lê hiệu mang sách vàng tấn tôn làm đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư thái phụ đức công nhân uy minh thánh
西王.	Tây vương.
王以其光受鴻名命,永膺於𮌐祐莫安鰲世丕顯於治平.	Vương hãy nhận danh hiệu vẻ vang, chịu sủng mệnh lâu dài quý mến; giữ cõi bờ yên vững, cho cuộc thế sáng nền trị bình.
王家延有道之長,皇圖衍無疆之󰆑.	Để sự nghiệp nhà vương nối dõi vô cùng, cho cơ đồ nhà vua hưởng phúc mãi mãi.
令各處諸社村民如有重例者各備以聞,付監督平例官查實量减分與本縣各社共受以均賦役.	Hạ lệnh cho dân xã thôn các xứ rằng: nếu xã thôn nào có lệnh phú dịch nặng thì khai lên, giao cho quan giám đốc bình lệ xét thực, sẽ lượng giảm bớt cho, chia san cho các xã trong huyện cùng chịu, để việc phú dịch được công bằng.
兵部左侍郎延禄伯楊㵆爲史部左侍郎,立郡公黎珠爲都督僉事,枚世康爲參督弘郡公,提督芳岩󰞌陶光廣,.	Tháng sáu, lấy đô đốc lộc quận công đinh văn tả là tả đô đốc, đô đốc thiêm sự toản quận công trịnh sâm và đề đốc yên quận công trịnh liễu đều làm đô đốc đồng tri, binh bộ tả thị lang diên lộc bá dương hạo làm lại bộ tả thị lang, lập quận công lê châu làm đô đốc thiêm sự, mai thế khang làm tham đốc hoằng quận công, đề đốc phương nham hầu đào quang quảng,
太原道監察御史枚林子張論道爲東各校書,僉太監才兼侯鄧仕榮爲太監,竝以從征髙平俘獲賊黨有功,故也.	Tham tán dương lâm hầu lưu thế canh đều thăng chức quận công; giám sát ngự sử thái nguyên mai lâm tử trương luận đạo làm đông các hiệu thư, thiêm thái giám tài kiêm hầu đặng sĩ vinh làm thái giám, vì đều có công theo đi đánh giặc ở cao bằng.
秋七月,都督命事通郡公鄭樭卒.	Mùa thu, tháng bảy, đô đốc thiêm sự thông quận công trịnh cơ chết, tặng hữu đô đốc.
山南處參政范公兼罷,以督押堤路假作且緩期,故也.	Tham chính xứ sơn nam phạm công kiêm bị bãi chức vì đốc thúc làm đê giả dối và để chậm kỳ hạn.
八月,禮部左侍郎楊郡公阮能紹卒.	Tháng tám, lễ bộ tả thị lang dương quận công nguyễn năng thiệu chết.
能紹爲人質直,居官清白,南河之役參賛軍務有功.	Năng thiệu là người chất phác, ngay thẳng, làm quan thanh bạch, trong việc đi đánh nam hà có công bàn giúp việc quân.
至是卒,贈禮部尙書,賜諡忠肅.	Đến đây chết, tặng lễ bộ thượng thư, ban thuỵ hiệu là trung túc (năng thiệu người xã hoằng liệt, huyện thanh trì).
削阮德忠官爵德忠,桂陽,桂塢人.	Đức trung người làng quế ổ, huyện quế dương,
少保豪郡公阮德業之子,嘗從征伐,果敢善戰,累官至都督同知爵瑞郡公.	Con của thiếu bảo hào quận công nguyễn đức nghiệp, từng theo đi đánh dẹp, quả cảm thiện chiến, làm quan đến chức đô đốc đồng tri, tước thuỵ quận công.
王以次女鄭氏玉檉嫁之.	Vương đem con gái thứ là trịnh thị ngọc lanh gả cho.
但,性殘忍,特功驕横,第宅僣侈,又父子潜貯噐械私𤼵與民,隂圖不軌.	Cha con trung lại ngầm chứa khí giới, lén phát cho dân, âm mưu làm điều phi pháp.
事覺,付下廷議,反形已具.	Việc phát giác, giao xuống cho đình thần xét tội, dấu vết làm phản đã rõ.
王念其有戰功,止削奪官爵免死,而誅其子阮德兼等三人.	Vương thương có công đánh giặc, chỉ tước bỏ quan tước, tha tội chết, nhưng giết ba người con là bọn nguyễn đức kiêm.
九月,甲辰,日上一抱一背現于兑方,亢宿度.	Tháng chín, ngày giáp thìn, trên mặt trời có một quầng ôm lấy và một quầng trái lại hiện ra ở phương đoài vào độ của sao cang.
許國子監司業綏禄伯阮光岳陞翰林院侍讀致仕.	Cho quốc tử giám tư nghiệp tuy lộc bá nguyễn quang nhạc thăng hàn lâm viện thị độc, về trí sĩ.
冬十二月,參從吏部尙書兼東閣大學士少保燕郡公范公著年.	Mùa đông, tháng mười hai, tham tụng lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ thiếu bảo yên quận công phạm công trứ tuổi
老,乞謝事.	Già xin nghĩ việc.
上慰論𮌐留.	Vương thượng uý lạo, dụ ở lại.
上許之,加陞國老太保參預朝政致仕.	Công trứ khẩn thiết cố xin, vương mới cho, gia thăng quốc lão thái bảo tham dự triều chính trí sĩ.
許户科事中󰆑堂男阮公弼陞吏科都給事中職子爵致仕.	Cho hộ khoa cấp sự trung khánh đường nam nguyễn công bạt thăng chức lại khoa đô cấp sự trung, tước tử, trí sĩ.
己酉七年,[清康熙八年,]春正月,清遣内秘書院侍讀李僊跟,兵部郎中楊兆傑賫旨論來使我以髙平四川退還莫氏.	Mùa xuân, tháng giêng, nhà thanh sai nội bí thư viện thị độc lý tiên căn và binh bộ lang trung dương triệu kiệt đem chỉ dụ sang bảo ta trả lại cho họ mạc bốn châu ở cao bằng.
時廷臣與清使辨解徃返數四清使堅執不聽.	Bấy giờ đình thần giải thích, biện bác với sứ thanh, đi lại đến vài bốn lần, sứ thanh nhất định không nghe, vương thượng cho là thờ nước lớn phải kính theo mệnh lệnh, sai hãy tạm theo họ.
十四日,文祖誼王太妃陳氏薨.	Ngày mười bốn, thái phi của văn tổ nghị vương là trần thị mất.
時,清使李,楊等遣前路李唐胤,趙光朂,魏象賢等僃儀致祭.	Khi ấy, sứ thanh là bọn dương, lý sai tiền lộ là bọn lý đường dận, triệu quang húc, nguỵ tượng hiền sửa lễ nghi tế phúng.
二月,使臣阮國櫆阮公璧,黎榮等還國.	Tháng hai, bọn sứ thần nguyễn quốc khôi, nguyễn công bích, lê vinh về nước.
舊制歲貢三年一徃餽送煩數.	Lệ cũ, ba năm một lần sang tiến cống, quà cáp tiễn đưa phiền phức.
明朝萬曆年間已準例六年两貢並進.	Đời vạn lịch nhà minh đã cho phép cứ sáu năm cống gộp cả hai lần.
至是,欲如明故事乃修本遣國櫆等如清一體奏請.	Đến đây, muốn lại theo như lệ cũ của nhà minh, liền soạn bản tâu, sai bọn quốc khôi sang nhà thanh tâu xin một thể.
清帝許之.	Vua thanh y cho.
是後遵爲常例.	Từ đấy về sau theo đó làm thường lệ.
夏四月,朔,日食既.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, có nhật thực, mặt trời bị che hết.
是年旱.	Năm ấy hạn.
五月,太僕寺卿麗海子武榮進卒.	Tháng năm, thái bộc tự khanh lệ hải tử vũ vinh tiến chết.
時榮進奉命督鎮髙平,會清朝遣使宣旨以髙平四州退還莫氏乃還京,回到中途病卒.	Khi ấy, vinh tiến vâng mệnh làm đốc trấn cao bằng, gặp nhà thanh sai sứ sang tuyên chỉ dụ đem bốn châu ở cao bằng trả lại cho họ mạc, bèn trở về kinh sư, về đến nửa đường thì ốm chết, tặng binh bộ hữu thị lang, tước bá, sai quan tới phúng tế.
六月,以武惟志爲禮部尙書,陳登選爲兵.	Tháng sáu, lấy vũ duy chí lễ bộ thượng thư, trần đăng tuyển làm binh
部尙書,黎斅爲刑部尙書,並加參從宰相.	Bộ thượng thư, lê hiệu làm hình bộ thượng thư, đều gia thăng tham tụng tể tướng.
以裴挺爲工部尙書同存澤爲都御史,阮宗澧爲户部左侍郎,潘兼全爲刑部左侍郎,鄧公瓆爲吏部右侍郎,阮荗材爲户部右侍郎,阮名實爲副都御史,吳珪爲僉都御史.	Lấy bùi đĩnh làm công bộ thượng thư, đồng tồn trạch làm đô ngự sử, nguyễn tông lễ làm hộ bộ tả thị lang, phan kiểm toàn làm hình bộ tả thị lang, đặng công chấp làm lại bộ hữu thị lang, nguyễn mậu làm hộ bộ hữu thị lang, nguyễn danh thực làm phó đô ngự sử, ngô khuê làm thiêm đô ngự sử.
論奉使功,以阮國櫆爲禮部左侍郎玉池子,阮公璧爲刑部右侍郎嘉昌男,又以阮潤,鄭時濟卒于清,追贈阮潤爲工部尙書伯爵,鄭時濟工部左侍郎子爵,仍給民田祀事.	Lại nghĩ đến nguyễn nhuận và trịnh thì tế đều chết bên nhà thanh, truy tặng nguyễn nhuận làm công bộ thượng thư, tước bá; trịnh thì tế làm công bộ tả thị lang, tước tử, và cấp cho dân lộc và ruộng tế để thờ cúng.
以黎珠爲都督同知,馮恩義.	Lấy lê châu làm đô đốc đồng tri, phùng ân nghĩa
爲參督,並以其護送文祖誼王太妃䘮事襄成故也.	Làm tham đốc vì hai người hoàn thành việc hộ tống chôn cất thái phi của văn tổ nghị vương.
秋七月,都督同知萊郡公鄭栢卒.	Mùa thu, tháng bảy, đô đốc đồng tri lai quận công trịnh bách chết, tặng tả đô đốc.
八月,以胡士揚爲吏部右侍郎.	Tháng tám, lấy hồ sĩ dương làm lại bộ hữu thị lang.
九月,以爵郡公黎庭堅爲提督.	Tháng chín, lấy tước quận công lê đình kiên làm đề đốc.
時,庭堅留守山南治事廉平盗息民安,故特擢陞二次.	Bấy giờ đình kiên làm lưu thủ sơn nam, cai trị thanh liêm, công bằng, trộm cướp bị dẹp, nhân dân yên ổn, cho nên được đặc cách thăng hai bậc (đình kiên người bái trại, huyện yên định).
旨傳凣徵收季税及奉買供用貨財物得要索外例與抑買賤價以悅民情.	Có chỉ truyền rằng khi trưng thu tiền thuế, hoặc vâng mệnh đi mua hàng hoá để cung dụng, không được yêu sách ngoài lệ và mua hiếp giá rẻ để dẹp lòng dân.
初,宣光安北營嘉國公武文密於恢復之日率兵從義累有功勞,先朝仍鎮宣光地方許以世守傳襲,其子太.	Trước kia, gia quốc công vũ văn mật ở dinh yên bắc xứ tuyên quang, trong thời kỳ khôi phục đất nước, đã đem quân theo nghĩa, có nhiều công lao.
傅仁郡公武公紀孫太保和郡公武德恭並能繼承先志恪修臣職.	Phó nhân quận công vũ công kỳ, cháu là thái bảo hoà quận công vũ đức cung đều biết nối theo chí người trước, kính giữ chức làm tôi.
至曾孫少傅宗郡公武公㥁特其山川險遠,隂蓄不臣之心,僣稱王爵僞立朝班,又結黨于莫孽屡有交書徃復,事跡顯露.	Đến cháu ba đời là thiếu phó tòng quận công vũ công đức cậy sông núi hiểm trở xa cách, ngầm nuôi chí làm phản, tiếm xưng tước vương, lập triều ban nguỵ, lại câu kết với bè đảng họ mạc, nhiều lần có thư từ giao thiệp qua lại, dấu vết đã lộ rõ.
上以勳臣之後含容未忍問罪.	Vương thượng cho là con cháu công thần, vẫn dung thứ chưa nỡ hỏi tội.
至是,公㥁因與手下麻福長不平,内懷疑惧赴京自訴.	Đến đây, công đức vì có việc bất bình với thủ hạ là ma phúc trường, trong lòng hoài nghi lo sợ, về kinh để tự bày tỏ.
行至東蘭巡夜爲人所殺.	Đi đến tuần đông lan, nửa đêm bị người giết.
事聞,上以公㥁雖失臣節然念彼祖父有大勳勞,義不可絶,乃立其子武公俊爲後,許爲都督僉事,賜爵寬郡公,領給民.	Vương cho là công đức tuy lỗi đạo làm tôi, song nghĩ đến ông cha công đức có công lao to, nghĩa không thể dứt, mới lập con đức là vũ công tuấn nối nghiệp, cho làm đô đốc thiêm sự, ban tước khoan quận công, ban cấp dân
禄使之承祀.	Lộc để giữ việc thờ cúng.
其諸子女悉加慰撫,又以麻福長不忠所事乃監于獄中.	Lại cho là ma phúc trường là kẻ bất trung, đem giam vào ngục.
冬十月,議行善政革弊習,令凣十八條:其一,前代帝王及各神祠舊有皂隸付禮部查實論行.	Một - những đền thờ đế vương đời trước và các thần, từ trước vẫn có tạo lệ, nay giao cho lễ bộ tra xét thực thi hành.
其二,廟祠祭禮許府縣官依例遵行二司吏不得干預.	Hai - việc tế lễ ở đền miếu đều giao cho các quan phủ huyện y lệ tuân hành, quan lại ở hai ty không được can dự.
其三,徃年不合格生徒及士人補另已歸農者並許應試.	Ba - năm trước các sinh đồ không hợp cách và các sĩ nhân bổ lính, nếu đã về làm ruộng, thì đều cho đi thi.
其四,辨舍吏之廉平貪冗以爲賞罰.	Bốn - phân biệt xá lại người liêm khiết công bằng hay kẻ tham lam nhũng nhiễu để định thưởng phạt.
其五别諸吏之勒幹狡𤟕以僃陞汰.	Năm - phân biệt lại viên người chăm chỉ được việc hay kẻ giảo hoạt quỷ quyệt để định thăng hay thải.
其六,諸贖罰錢未收得者一皆饒赦.	Sáu - các thứ tiền chuộc tội và tiền phạt mà chưa thu được tiền tha miễn cả.
其七,留監囚人許饑渴者隨時給.	Bảy - tù nhân giam trong ngục, người nào đói khát thì được cấp nuôi thường xuyên.
養其入輕重諸刑並付刑部襨議.	Tám - các hình án nặng nhẹ đều giao cho hình bộ xét lại.
其九,擇良家子弟爲社長俾訓化社民曉知禮義.	Chín - chọn các con em nhà lương thiện làm xã trưởng để dạy bảo xã dân hiểu biết lễ nghĩa.
其十,諸渡津處隨水淺深取濟功錢不得過索.	Mười - các chỗ bến đò, tuỳ theo nước nông hay sâu mà lấy tiền công chở đò, không được yêu sách quá đáng.
其十一凣迯罪者許鎮守拿捉.	Mười một - những kẻ có tội trốn đi thì cho trấn thủ nã bắt.
其十二,刷訟事例許前次勘官詳註事跡侯後次官刷行.	Mười hai - về lệ sát việc kiện tụng thì cho quan xét lần trước chưa rõ sự việc, đợi quan xét sau soát ghi xuống dưới.
其下六條皆申明勘訟之事領布天下遠近無不喜悅.	Ban bổ ra thiên hạ, xa gần ai cũng vui mừng.
平補四鎮季税例成.	Lệ bình bổ thuế đinh ở bốn trấn đã định xong.
初,國家恢復伊始賦税因循徃舊輕重未均.	Trước đây nước nhà mới bắt đầu khôi phục, thuế khoá vẫn theo như cũ, nên nặng nhẹ không đều.
乃者,王命官分行天下照隨民産厚薄田壤肥饒平補季税例額有差.	Mới rồi, vương sai quan chia đi khắp nước, chiếu theo tài sản của dân nhiều hay ít, ruộng đất tốt hay xấu mà bình bổ ngạch thuế đinh theo mức độ khác nhau.
即具着令例攷許官民各守其一俾得遵㨿遂爲經常之制.	Liền ghi rõ lệnh lệ, ban cho quan và dân, mỗi bên giữ một bản để theo đó làm bằng cứ, coi là quy chế thường xuyên lâu dài.
禁勸農河堤索取民錢.	Cấm quan khuyến nông và quan hà đê đòi tiền của dân.
時任是職者不思循省勸課惟務索民賀禮,故嚴禁之.	Bấy giờ người giữ chức ấy không lo khám xét khuyên bảo, chỉ chăm đòi lễ mừng của dân, nên nghiêm cấm.
十一月,封王孫鄭椽爲副将謙郡公.	Tháng mười một, phong cháu vương là trịnh duyên làm phó tướng khiêm quận công.
賜參政黎得全子爵,參督洮郡公范𣆭爲提督,署衛事匡武侯范錄爲參督,以得全奉差督視乂安日䂓科差拨捉得逆賊張福裡,而𣆭錄亦預差行捕拿有功故也.	Cho tham chính lê đắc toàn tước tử, tham đốc thao quận công phạm thanh là đề đốc, thự vệ sự khuông vũ hầu phạm lục làm tham đốc, vì đắc toàn khi được sai làm đốc thị nghệ an đã trù tính, điều quân bắt được tên giặc trương phúc lý, mà thanh và lục cũng tham gia việc sai đi nã bắt có công.
以阮名實爲兵部右侍郎.	Lấy nguyễn danh thực làm binh bộ hữu thị lang.
閏十二月,賜胡士揚侯爵裴廷員,杜善政等男爵以候命.	Tháng mười hai nhuận, cho hồ sĩ dương tước hầu, bọn bùi đình viên, đỗ thiện chính tước nam, vì chờ mệnh
迎接使臣有功,故也.	Đón tiếp sứ thần có công.
旨傳歲季刷訟事例遞年十月御史󰉟送下該道輔送内外各衙門僃類所勘諸訟並詳註事由納在後次官俟刷󰍶以次輔納在御史󰉟御史󰉟亦類本衙門所勘諸訟及具類前次簿輔納待旨論行以僃黜陟.	Hàng năm, cứ đến tháng mười, ngự sử đài sức cho ngự sử các đạo chuyển cho các nha môn trong ngoài, kê khai đủ các án kiện đã xét và chưa rõ sự do, nộp cho các quan xét lần sau, đợi soát xong thì theo thứ tự chuyển nộp lên ngự sử đài.
庚戌八年,[清康熙九年,]春三月,火星入南斗.	Canh tuất, năm thứ tám, (thanh khang hy năm thứ chín).
月入南斗色赤.	Mặt trăng đi vào cung độ sao nam đẩu, sắc đỏ.
金星入太微.	Sao kim mọc vào cung độ sao thái vi.
命山南參政碧江子黎得全,刑科都給事中陳春榜等賫論文徃諭順廣阮氏.	Sai bọn tham chính sơn nam bích giang tử lê đắc toàn và hình khoa đô cấp sự trung trần xuân bảng mang tờ dụ vào dụ họ nguyễn ở thuận quảng.
于時,得全等奉命至布政日麗海門,.	Bấy giờ bọn đắc toàn vâng mệnh vào tới cửa biển nhật lệ châu bố chính,
使行人先𮞏䦕文通報.	Sai hành nhân đưa giấy qua cửa ải để thông báo.
又以言詞徃復數四,阮氏拒命不納.	Lại trao đổi thư từ qua lại vài bốn lần, nhưng họ nguyễn chống mệnh không cho vào cửa ải.
得全等遂回京.	Bọn đắc toàn lại trở về kinh.
夏四月,貶山南處憲察使黎𦤶平為海陽道監察御史,以督押堤路科事未明,故貶.	Mùa hạ, tháng bốn, giáng hiến sát xứ sơn nam là lê trí bình làm giám sát ngự sử đạo hải dương, vì cứ đốc suất đắp đường đê tính việc chưa được rõ ràng, nên bị giáng chức.
命禮部左侍郎阮國櫆吏部右侍郎鄧公瓆等陪侍經筵.	Sai bọn lễ bộ tả thị lang nguyễn quốc khôi, lại bộ hữu thị lang đặng công chất vào hầu kinh điện.
五月,不雨,人多疫癘.	Tháng năm, trời không mưa, nhân dân nhiều người mắc dịch bệnh.
上精心密禱仰祈天貺.	Vương thượng thành tâm tạ đảo cầu trời mưa.
旨傳凣奏給官田止許耕種本貫十畝其餘照收税錢不得濫耕.	Có chỉ truyền rằng người được cấp ruộng công chỉ được cấy trồng mười mẫu ở quê mình, còn thì chiếu thu tiền thuế, không được cấy quá lạm.
六月,以提督普郡公鄭檱爲都督僉事左校點禎祥侯黎時宲爲參督[檱陶光饒之子奉賜姓鄭,.	Tháng sáu, lấy đề đốc tấn quận công trịnh kỳ làm đô đốc thiêm sự, tả hiệu điểm trinh tường hầu lê thì thực làm tham đốc (kỳ là con đào quang nhiêu, được ban họ trịnh,
時宲黎時憲之子,].	Thì thực là con lê thì hiển).
貶山西參政武兼爲户科給事中,以僃類堤路緩期,故也.	Giám tham chính sơn tây vũ kiêm làm hộ khoa cấp sự trung, vì kê khai việc đắp đường đê chậm hạn.
命少尉豪郡公黎時憲爲統率,吏部右侍郎潤裔侯胡士揚爲督視,将兵經畧宣光地方.	Sai thiếu uý hào quận công lê thì hiến làm thống suất, lại bộ hữu thị lang nhuận duệ hầu hồ sĩ dương làm đốc thị đem quân đi dẹp miền tuyên quang.
時,宣光麻福長之子惠挺麻福蘭及其弟趁勝麻福淀聚眾刼掠方民騷擾,上乃命時憲與參督詠郡公阮德霑等分道徃擊,擒獲福蘭斬之,福淀北奔入内地.	Vương sai thì hiến cùng với bọn tham đốc vịnh quận công nguyễn đức triêm chia đường đi đánh, bắt được phúc lan đem chém, phúc điện chạy vào nội địa.
時憲等乃安集州民而回.	Bọn thì hiến chiêu an dân châu đó rồi về.
秋七月,以陳興學爲參督朝潤侯陳興讓爲署衛事朝憲侯,以其能糾率.	Mùa thu tháng bảy, lấy trần hưng học làm tham đốc triều nhuận hầu, trần hưng nhượng làm thự vệ sự triều hiến hầu vì đã đốc suất
者賞以銀錢,或饒官役.	Thì thưởng cho tiền bạc, hoặc miễn trừ việc quan.
其寓藏停止以盗刼罪之,或罪人在迯知情容養者,按律論行.	Kẻ nào chứa giấu cho chúng ở thì khép vào tội trộm cướp mà trị tội; nếu phạm nhân đang trốn tránh, kẻ nào biết mà nuôi chứa thì bị xử theo pháp luật.
十二月,以署衛事舒泰侯阮仕健爲參督,工科都給事中黎公朝爲禮科都給事中,以其奉差開例爲民所保,故也.	Tháng mười hai, lấy thự vệ sự thư thái hầu nguyễn sĩ kiện làm tham đốc, công khoa đô cấp sự trung lê công triều làm lễ khoa đô cấp sự trung, vì cớ vâng mệnh sai đi làm việc khai lệ được dân bảo cử.
辛亥九年,[清康熙十年,]春正月,殿試.	Tân hợi, năm thứ chín, (thanh khang hy năm thứ mười).
賜劉名公進士及第第一名,韶仕琳進士及第第三名,黎有名,武廷臨進士出身,黎䧺稱等二十七名並同進士出身.	Cho lưu danh công đỗ tiến sĩ cập đệ đệ nhất danh, thiều sĩ lâm đỗ tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, lê hữu danh và vũ đình lâm đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lê hùng xứng hai mươi bảy người đều đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
二月,命官閲選四鎮另兵補入隊伍.	Tháng hai, sai quan đi duyệt tuyển binh lính trong bốn trấn, bổ vào đội ngũ, thường xuyên
加教習以後年大舉.	Tập luyện để đợi sang năm đại cử binh.
夏四月,兵部尙書頴郡公阮悌致仕.	Mùa hạ, tháng bốn, binh bộ thượng thư dĩnh quận công nguyễn đễ về trí sĩ, gia tăng thiếu bảo.
悌時七十八.	Khi ấy dĩnh đã bảy mươi tám tuổi.
秋七月,命朝臣各舉所知凣有學行政術堪爲守令者,二品舉四人,三品至五品舉三人,六品至八品舉二人,各以名聞,付吏部銓除任職.	Những người có học vấn, đức hạnh, thuật cai trị, có thể làm được chức thú lệnh thì cho quan nhị phẩm tiến cử bốn người, quan tam phẩm đến ngũ phẩm tiến cử ba người, quan từ lục phẩm đến bát phẩm tiến cử hai người, kể tên từng người dâng lên, giao lại cho lại bộ thuyên bổ nhậm chức.
舉得其人者議加奬賞,如見或負所薦肆爲貪墨許先陳言免其連坐.	Ai tiến cử người giỏi thì được xét khen thưởng, nếu thấy người nào không xứng với lời mình tiến cử, bậy bạ tham ô thì cho trình bầy trước, khỏi phải tội lây, nếu che giấu không tâu trình lên thì tội cũng như kẻ đó.
八月,己酉朔日有食之.	Tháng tám, ngày mồng một kỷ dậu, có nhật thực.
清朝平西親王欽旨委開化鎮標遊擊曹知府劉解送迯罪人麻福淀.	Bình tây thân vương nhà thanh vâng chỉ uỷ cho trấn tiêu du kính phủ khai hoá là họ tào và tri phủ là họ lưu giải kẻ có tội chạy trốn là ma phúc điện
并伊家人就交界.	Và vợ con của nó đến chỗ giáp biên giới.
乃差官領回,與麻福長並誅之.	Bèn sai quan nhận đem về, đều đem giết với ma phúc trường.
九月,命兵部左侍郎黎仕澈,吏部右侍郎鄧公瓆等考課内外各衙門.	Tháng chín, sai bọn binh bộ tả thị lang lê sĩ triệt và lại bộ hữu thị lang đặng công chất khảo xét các nha môn trong ngoài.
時,同存澤獨任都御史,勘訟多有逾期,以是罷職.	Bấy giờ đồng tồn trách một mình làm đô ngự sử khám xét kiện tụng có nhiều án để quá kỳ hạn vì thế bị bài chức.
冬十月,十五日,帝崩.	Mùa đông, tháng mười, ngày mười lăm, vua băng.
羣臣上尊號曰:豁達睿聰剛毅中正温柔和樂欽明文思允恭克讓穆皇帝,廟號玄宗.	Các quan dâng tôn hiệu là khoát đạt duệ thông cương nghị trung chính ôn nhu hoà lạc khâm minh văn tứ doãn cung khắc nhượng mục hoàng đế, miếu hiệu là huyền tông.
十一月,十三日,奉玄宗穆皇帝梓宫回塟于宲盛陵,立乾龍殿奉事之,從皇太后鄕也.	Tháng mười một, ngày mười ba rước linh cữu huyền tông mục hoàng đế về chôn ở lăng quả thịnh, lập điện càn long để thờ theo về quê hương của hoàng thái hậu.
初,神宗崩,皇次子惟檜時方二歲,王與正妃鄭氏.	Trước đây, khi thần tông băng, hoàng thứ tử duy cố mới lên hai tuổi, vương và chính phi trịnh thị
玉瓏養之府忠,涵養薰陶成就德性.	Ngọc lung nuôi ở trong phủ, chăm sóc dạy dỗ nên người.
至是,玄宗崩無嗣,王乃旨諭節制府及大臣文武百官曰:我聞,天下者皇朝聖祖神宗之天下.	Đến đây, huyền tông băng, không có con nối, vương bèn xuống chỉ dụ cho tiết chế phủ và các đại thần văn võ trăm quan rằng: " ta nghe: thiên hạ là thiên hạ của thánh tổ thần tông hoàng triều.
󰟸遭國運中衰,𦤶使莫姦上僣時,我先祖考奮起義旅推尊夾輔列聖皇帝,掃除莫氏,收復京城,開拓封疆,尊安國勢,好通北國,王爵普封.	Khi ấy, tổ tiên ta dấy nghĩa quân, suy tôn giúp đỡ liệt thánh hoàng đế diệt trừ họ mạc, thu phục kinh thành, mở mang bờ cõi, thế nước vững yên, thông hiếu nước phương bắc, được tấn phong tước vương.
兹我承祖宗功德之傳任,社稷生民之寄,篤忠貞大節,照精白一心,纘修先緒保安皇家.	Nay ta kế thừa công đức của tổ tông để lại, giữ việc ký tác của xã tắc sinh dân, dốc tiết trung trinh, tỏ lòng trinh bạch, nối sửa nghiệp trước, giữ yên hoàng gia.
當神宗淵皇帝在,御則協恭同寅懋勉政事,夙夜謀慮,興致太平.	Khi thần tông uyên hoàng đế còn trị vì thì cùng nhau cung kính, sửa sang chính sự, khuya sớm lo toan, để gây dựng thái bình.
迨神宗淵皇帝陟方則亨屯濟蹇左扶右持,明言用保,弘濟艱難,尊立大行皇帝於幼,冲嗣位之初薰陶聖德,就将敬學,聲名洋溢外方信義有孚,上國寵以王章榮以金印居位垂有十年,時和年豊,民康物阜,號令典刑,煥然可述.	Đến khi thần tông uyên hoàng đế băng hà thì mưu tính cho qua buổi truân chuyên nguy hiểm, giúp rập tả hữu, để giữ nước cho khỏi cơn hoạn nạn gian nan, tôn lập đại hành hoàng đế khi còn ít tuổi lên ngôi, hun đúc thánh đức, luyện rèn học thuật, thanh danh xa khắp phương ngoài.
加以内平四海,外讋百蠻.	Hơn nữa, bên trong bốn biển bình yên, bên ngoài các man sợ phục.
其土地之廣,人民之眾,親於昔時大有逕庭矣.	Đất đai rộng, nhân dân đông, so với thời trước thực là khác hẳn.
詎意本年十月,十五日,大行皇帝上賓嗣承猶乏第,念神噐至重,惟先君之子有賢德者足以克堪.	Ngờ đâu ngày mười lăm tháng mười năm nay, đại hành hoàng đế chầu trời, mà chưa có con nối.
今皇弟黎維襘乃先.	Nay hoàng đế lê duy cối, là
帝神宗淵皇帝之次子適值先帝於倦勤之日甫初二歲奉囑託阿保鞠育于府中蒙養匡救教導誘掖正言正道日使聞行,兹年十有一,德年俱長,賢孝夙聞可承大統,應尊立即皇帝位以副天下臣民之望.	Nay mười một tuổi, tuổi đã lớn, đức đã thành, sớm nổi tiếng hiền tài hiếu thảo, có thể nối được nghiệp lớn, nên tôn lập lên ngôi hoàng đế để thoả lòng trông đợi của thần dân trong nước.
節制府,暨大臣文武百官等當體我至意同心修輔,夙夜祗勤各盡當爲以成致治之功以躋悠久之盛保永世惟帝惟王之業朂哉.	Tiết chế phủ và các quan đại thần văn võ nên thể theo chí ý của ta, đồng lòng giúp đỡ, khuya sớm kính chăm, mỗi người hãy làm hết chức phận, để hoàn thành công nghiệp trị bình, để hướng tới phúc lớn dài lâu, để giữ vững nghiệp đế, nghiệp vương mãi mãi ".
是月,十九日,丙寅,王親率節制府暨大臣文武百官尊立皇弟維襘即皇帝位,.	Tháng ấy, ngày mười chín bính dần, vương thân đem tiết chế phủ và các quan đại thần văn võ, tôn lập hoàng đệ duy cối lên ngôi hoàng đế,
以明年爲陽德元年.	Lấy năm sau làm dương đức năm thứ nhất.
尊王正妃鄭氏玉瓏爲國太母.	Tôn chính phi của vương là trịnh thị ngọc lung làm quốc thái mẫu.
嘉宗羙皇帝[諱維襘,神宗次子也.	Gia tông mỹ hoàng đế tên huý là duy cối, con thứ của thần tông.
初,神宗崩,帝甫二歲,王命正妃鄭氏玉瓏養于宫中玄宗崩無嗣,遂登大寶.	Khi xưa, thần tông băng, vua mới hai tuổi, vương sai chính phi trịnh thị ngọc lung nuôi ở trong cung.
在位四年崩,壽十五歲,塟福安陵.	Ở ngôi bốn năm thì băng, thọ mười lăm tuổi, chôn ở lăng phúc an.
帝體貌英偉,天性寬和,有君之德.	Vua tướng mạo anh vĩ, tính thời khoan hoà, có đức độ của người làm vua, tiếc rằng ở ngôi không lâu, chưa thấy sự nghiệp gì.
]壬子陽德元年,[清康熙十一年,]春正月,仍給開國功臣黎來祭田,孫姪世守祀事.	Mùa xuân, tháng giêng, vẫn cấp ruộng tế cho công thần khai quốc lê lai, để lại cho con cháu giữ, đời đời thờ cúng.
三月,以楊㵆爲御史󰉟都御史阮宗澧爲吏部左侍郎,阮荗材爲副都御史,棃得全爲僉都御史.	Tháng ba, lấy dương hạo làm ngự sử đài đô ngự sử, nguyễn tông lễ làm mệnh triều đình đã lâu, hiểm trở không chịu thuần phục, bèn tế cáo trời đất, thần kỳ, kể tội tiến đánh.
夏四.	Mùa hạ, tháng bốn,
月,王以廣南阮福頻久違朝命,負固不服告祭于天地神祗聲罪致討.	Vương thấy nguyễn phúc tần ở quảng nam trái mệnh triều đình đã lâu, cậy hiểm trở không chịu thần phục, bèn tế cáo trời đất, thần kỳ, kể tội tiến đánh.
命副都将太傅莅郡公鄭棟爲統領預徃乂安屯鎮協,與統率少尉當郡公陶光饒䂓料布置控制邊方.	Sai phó đô tướng thái phó lý quận công trịnh đống làm thống lĩnh, đi trước đến đóng ở nghệ an, hiệp đồng với thống suất thiếu uý đương quận công đào quang nhiêu trù tính bố trí để khống chế nơi biên giới !
以范質爲大理寺卿.	Lấy phạm chất làm đại lý tự khanh.
五月,,鎮守乂安處兼鎮布政州統率官左匡軍營副将少尉當郡公陶光饒卒	Tháng năm, trấn thủ xứ nghệ an, kiêm trấn châu bố chính, thống suất quan tả khuông quân dinh phó tướng thiếu uý đương quận công đào quang nhiêu chết.
光饒奉侍王潜邸日久,累期討賊安内靖外,多有勳勞,在鎮凣十八年,令行禁止盗賊,屏息邊陲晏然,年七十一卒于鎮.	Quang nhiêu theo hầu vương lâu ngày, từ khi còn ở tiềm để, nhiều lần đánh giặc, yên trong dẹp ngoài, có nhiều công lao.
贈太宰,賜諡純謹褒.	Ở trấn được mười tám năm, mệnh lệnh được thi hành, lệnh cấm được thực hiện, trộm cướp im hơi, cõi biên thuỳ yên lặng, thọ bảy mươi mốt tuổi, chết ở trấn, tặng thái tể, ban thuỵ hiệu là thuần cẩn bao
封爲福神,立祠享祀.	Phong làm phúc thần, lập đền thờ.
[光饒青威泉甘人,].	(quang nhiêu người xã tuyền cam, huyện thanh oai).
委節制太尉宜國公鄭根總提大兵直進廣南,順化地方.	Tháng sáu, vương thân phò hoàng thượng ngự giá đi đánh, uỷ cho tiết chế thái uý nghi quốc công trịnh căn nắm cả đại binh tiến thẳng đến đất quảng nam, thuận hoá.
時,御駕南征寬郡公武公俊在京遁歸宣光,攻刼州民.	Khi ấy, ngự giá đi đánh phương nam, khoan quận công vũ công tuấn ở kinh sư trốn về tuyên quang đánh cướp dân châu đó.
留守京城少傅殿郡公鄭楃差兵追殺之,盡獲其黨,而還.	Lưu thủ kinh thành là thiếu phó điện quận công trịnh ốc sai quân đuổi theo giết chết, bắt hết bè lũ rồi về.
副将少尉羙郡公鄭桓卒.	Phó tướng thiếu uý mỹ quận công trịnh hoàn chết, tặng thái bảo.
工部尙書少保錦郡公致仕阮厚眷卒,年九十五.	Công bộ thượng thư thiếu bảo cẩm quận công trí sĩ nguyễn hậu quyến chết, thọ chín mươi lăm tuổi, gia tặng hộ bộ thượng thư, ban thuỵ hiệu là văn đẩu.
[厚眷至灵樂山人,].	(hậu quyến người xã lạc sơn, huyện chí linh).
秋閏八月,大軍進到布政州,差諸将分道進討.	Mùa thu, tháng tám nhuận, đại quân tiến đến châu bố chính.
節制太尉宣國.	Tiết chế thái uý nghi quốc công
公鄭根親率大兵渡河,放曉諭于順化,廣南二處民人曰:伐罪救民乃王者興師之義.	Trịnh căn thân đem đại binh qua sông, ban hiểu dụ cho nhân dân hai xứ thuận hoá và quảng nam rằng: " đánh kẻ có tội để cứu dân là nghĩa dấy binh của bậc vương giả.
爾之二處人民本是皇朝聖祖神宗之土地人民,非阮氏開拓之所有.	Nhân dân hai xứ các ngươi vốn là nhân dân ở đất thánh tổ thần tông hoàng triều, không phải do họ nguyễn khai thác mà có.
仰荷先聖王念及莩葭之親,奏知先皇帝,准許端國公鎮守二處,供納貢税以資國用,指誓天地期以始終盡節爲臣.	Nhờ được tiên thánh vương ta nghĩ tới tình thân họ ngoại, tâu với tiên hoàng đế chuẩn cho đoan quốc công trấn thủ hai xứ này, cung nộp cống thuế để chi dùng vào việc nước.
于時光聖王志厲恢復皇家勦除僞莫,端國公居在外鎮曾無汗馬守功,及天下大定始赴京拜賀.	Lúc ấy tiên thánh vương đang dốc chí khôi phục hoàng gia, tiễu trừ giặc mạc, đoan quốc công ở tại trấn ngoài, không có một chút công lao khó nhọc gì.
先聖王量廣含弘不叙勳勞,止以親義仍具本加.	Tiên thánh vương lượng cả bao dung, không kể đến có công hay không, chỉ vì tình nghĩa thân thích, vẫn tâu cho thăng
以職爵寵禄優厚位冠廷臣.	Chức tước, hưởng bổng lộc ưu hậu, địa vị đứng đầu các đình thần.
不意違皆約盟,隂圖反側,於庚子年誘使姦臣作亂,私自迯回,有乖臣節,正當裁之以法.	Không ngờ trái với lời thề ước, ngầm mưu phản trắc, và năm canh tý, dụ dỗ bọn gian thần làm loạn rồi tự tiện trốn về.
先聖王憐愛曲容,宥其過失.	Nhưng tiên thánh vương vẫn thương xót bao dung, khoan tha tội lỗi ấy.
况,差官賫捧勑書曉誘事理,而焚毀使舘圖奪勑書,隂辱使命.	Thế mà khi triều đình sai quan đem sắc thư dụ bảo sự tình, lại đốt phá sứ quán, mưu cướp sắc thư, làm nhục sứ thần.
其不軌之心以萌於此.	Tâm địa chống đối đã manh nha từ ấy.
自後循習畧不必言.	Từ đó về sau, quen thói càn bậy, không cần phải kể ra nữa.
上年差官賫諭曉以君臣大義示以禍福两端欲彼革心歸命以免.	Năm trước sai quan mang dụ vào bảo nghĩa lớn vua tôi, vạch cho đôi đường hoạ phúc, muốn cho nó đổi lòng quy thuận, để nhân dân các người tránh khỏi nạn can qua, cùng hưởng phúc thái bình.
詎料彼孽不能覺悟更驕慢辭説拒遏欽命行人.	Nào ngờ giống ác kia không biết tỉnh ngộ, lại nói năng hỗn xược, ngăn giữ người hành nhân vâng mệnh không cho đi.
其叛逆不敬之罪孰.	Cái tội bạo nghịch bất kính
夫土乃王土民乃王民,彼之竊據此土者不知是何名󰉍,而深溝髙壘以逆命,厚賦重斂以虐民?	Ôi, đất là đất của vua, dân là dân của vua, kẻ kia liều chiếm cứ chỗ đất này, không biết danh hiệu gì, mà đào hào sâu luỹ cao để chống mệnh, vét sưu cao thuế nặng để hại dân?
脇爾以執㦸執戈何有乎班聯職秩致爾失學書學禮何有乎科目功名!	Bắt các ngươi phải cầm giáo, cầm gươm, có gì là ban liên chức trật, để các người bỏ học thư lễ, còn gì là khoa mục công danh?
迹其所爲旣負固作逆又拒我朝廷再茶毒我方民彼之罪惡如此容可置而不問乎?	Tội ác kia như thế, có thể bỏ mà không hỏi đến ư?
民之倒懸如此容何恬而不救乎?	Dân bị điêu đứng như thế có thể điềm nhiên không cứu vớt ư?
事非得已兵征言興.	Việc bởi không thề dừng, quân đáng đem đến đánh.
兹我恭奉大元帥統國政尙師太父德功仁威明聖西王翊扶皇上飭駕親征,專委我以總提大兵,號令諸.	Nay ta kính vâng lệnh của đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư thái phụ đức công nhân uy ninh thánh tây vương, dực phù hoàng thượng ngự giá thân chinh, chuyên uỷ cho ta nắm cả đại binh, chỉ huy các
将分道進討期以萬全取勝盡殄逆徒而後以.	Tướng chia đường tiến đánh, hẹn phải thắng lợi trọn vẹn, giết hết bọn phản nghịch mới thôi.
爾二處人等倘能倍暗向明,歸人避虐,或倒前戈以投降,或詣軍門而出首,名目則赦過賞功,小民則輕徭薄賦,倘或别處人民畏罪而逃有爲賊所誘竄居于此,如見大兵進至先來歸命亦得赦,過録用若執迷不悟則火炎崑崗玉石俱焚.	Bọn dân hai xứ các ngươi, nếu biết chỗ tối quay về nơi sáng, theo điều nhân tránh kẻ bạo tàn, hoặc quay ngược giáo mà đầu hàng, hoặc tới cửa quân mà thú tội, thì kẻ danh mục sẽ được tha tội thưởng công, bọn tiểu dân sẽ được bớt nhẹ phú dịch.
到此時節爾等将安迯乎.	Đến lúc ấy, bọn các ngươi sẽ chạy đi đàng nào?
特諭.	Vậy có lời dụ ".
冬十一月,統率黎時憲督本道官兵直進賊外壘,差所属僉掌侯梁登光,禎祥侯武俊材承夜奪戰賊.	Mùa đông, tháng mười một, thống suất lê thì hiến đốc quan quân bản đạo tiến thẳng đến luỹ ngoài của giặc, sai thuộc hạ thiêm chưởng hầu lương đăng quang, trinh tường hầu vũ tuấn tài nhân đêm đánh chiếm lũ giặc
徒于多吝處,燒毀賊寨,斬得賊馘,收得賊旗幟噐械,調詣軍門獻納.	Ở xứ đa lận, đốt phá trại giặc, chém được đầu giặc, thu được cờ xí khí giới của giặc đem đến cửa quân dâng nộp.
以梁登光爲參督,武俊材爲提督,賞其能先登破賊也.	Lấy lương đăng quang làm tham đốc, vũ tuấn làm đề đốc để thưởng công xông lên trước phá giặc.
副将都督同知衛郡公鄭梐卒.	Phó tướng đô đốc đồng tri vệ quận công trịnh bệ chết, tặng thiếu bảo.
十二月,王以順化地濕又値降冬寒凍,士卒難久留,遂奏知于帝還師.	Tháng mười hai, vương thấy đất thuận quảng ẩm thấp, lại gặp giữa đường đông giá rét, quân lính khó lòng ở lại lâu ngày được, bèn tâu cho vua biết rồi đem quân về.
凣俘獲賊人男女老少皆給錢米𤼵回.	Người của giặc bắt được, từ trai gái già trẻ đều cấp cho tiền gạo tha về.
命副将少尉豪郡公黎時憲鎮守乂安處兼鎮布政州,陪從兵部左侍郎桂海侯黎仕澈爲督視,陪從兵部右侍郎海山男阮名實爲副督視,.	Sai phó tướng thái uý hào quận công lê thì hiến trấn giữ xứ nghệ an, kiêm trấn châu bố chính, bồi tụng binh bộ tả thị lang quế hải hầu lê sĩ triệt làm đốc thị, bồi tung binh bộ hữu thị lang hải sơn nam nguyễn danh thực làm phó đô đốc thị,
追贈南征陣亡将士職爵田禄有差.	Truy tặng chức tước và điền lộc cho các tướng sĩ nam chính chết trận theo thứ bậc khác nhau.
癸丑二年,[清康熙十二年,]春正月,車駕至京師.	Quý sửu, năm thứ hai, (thanh khang hy năm thứ mười hai).
命阮廷正,裴廷員,黎公朝等徃闕上候命.	Sai bọn nguyễn đình chính, bùi đình viên, lê công triều lên cửa quan đợi mệnh.
三月,遣正使阮荗材,胡士揚,副使陶公正,武公道,武惟諧等二部如清歲貢,附告哀事.	Tháng ba, sai chánh sứ nguyễn mậu tài và hồ sĩ dương, phó sứ là bọn đào công chính, vũ công đạo, vũ duy hài chia thành hai sứ bộ sang tuế cống nhà thanh, nhân thể báo tang.
賜參督膠璿侯陶登用郡公爵.	Cho tham đốc giao toàn hầu đào đăng dung tước quận công.
以潘兼全爲史部左侍郎,阮國櫆爲户部左侍郎,范質爲副都御史,申全爲史部右侍郎,黎榮爲户部右侍郎,阮廷.	Nguyễn quốc khôi làm hộ bộ hữu thị lang, phạm chất làm phó đô ngự sử, thân toàn làm lại bộ hữu thị lang, vũ lương làm hình bộ hữu thị lang.
控御邊陲保安方民.	Khống chế biên thuỳ, giữ yên dân một phương.
正爲禮部右侍郎,武良爲刑部右侍郎,裴廷員爲工部右侍郎.	Chính làm lễ bộ hữu thị lang, vũ lương làm hình bộ hữu thị lang, bùi đình viên làm công bộ hữu thị lang.
以同存澤爲兵部左侍郎.	Lấy đồng tồn trạch làm binh bộ hữu thị lang.
先是,存澤任御史󰉟勘訟逾期,罷職,至是復用之.	Trước đó, tồn trạch giữ ngự sử đài, xét kiện để chậm quá hạn, bị bãi chức, đến đây lại dùng.
秋七月,起復參從史部尙書兼東閣大學士國老參預朝政太保燕郡公致仕范公著入朝掌六部事參賛機務.	Mùa thu, tháng bảy, khởi phục tham tụng lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ quốc lão tham dự triều chính thái bảo yên quận công trí sĩ phạm công trứ vào triều giữ việc sáu bộ, tham tán cơ vụ.
令文官入王府内閣議事奉侍内閣自是始.	Việc chầu hầu ở nội các bắt đầu từ đấy.
九月,陶光輝有罪伏誅.	Tháng chín, đào quang huy có tội bị giết.
光輝乃光饒之子,籍父功隂蒙加職爵權禄,配以郡主而乃驕弄自恣,多行悖逆不道,又隂營.	Quang huy là con quang nhiêu, nhờ công ấm của cha, được phong chức tước quyền lộc, lấy quận chúa.
居禁地.	Nhà ở chỗ đất cấm.
有訴告,事𤼵,付廷臣議盡得情状,論梟首以正條律.	Có người tố cáo, việc bị phát giác, giao cho đình thần xét hỏi, biết được hết tình trạng, khép vào tội bêu đầu để giữ đúng pháp luật.
王念彼父多有功勞於國降賜絞死,併誅其黨兼禄侯鄭楏.	Vương nghĩ đến cha hắn có nhiều công lao với nước, giảm tội cho thắt cổ chết và giết bọn đồng đảng là kiêm lộc hầu trịnh khuê.
鄕試各處士人.	Thi hương nhân các xứ.
是時,清華處參政,武求誨,多受銀錢寄托士人爲肆塲,奉天府尹,吳策,論應務試塲,潜将文書入塲私,使家大寫試卷混送入考取中䂓取錢財.	Bấy giờ tham chính xứ thanh hoa vũ cầu hối nhận nhiều tiền bạc, gửi gắm học trò làm kỳ đệ tứ.
事覺,並加徒刑.	Việc phát giác, cả hai đều bị tội đồ.
山西處參政黎志道私考士人失實,又於塲中以無中卷標名中榜,及多寄托士人爲肆塲,論罷職.	Tham chính xứ sơn tây lê chí đạo lén chấm bài sai cho học trò, lại ở trong trường đem hai quyển không đỗ ghi là đỗ và gửi gắm nhiều sĩ nhân làm kỳ đệ sứ, bị xử bãi chức.
其各府縣校僃類士人.	Học quan phủ huyện nào khai các sĩ nhân
得實者奬賞,失實者貶罰,各有差.	Đúng thì được khen thưởng, khai không đúng thì phải giáng phạt, tuỳ theo mức độ khác nhau.
冬十一月,會試天下貢士.	Mùa đông, tháng mười một, thi hội các cống sĩ trong nước.
取合格阮公望等五名.	Lấy đỗ bọn nguyễn công vọng năm người.
及殿試賜裴光運等並同進士出身.	Đến khi thi điện, cho bọn bùi quang vận đều đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
十二月,考天下士望.	Tháng mười hai, thi sĩ vọng trong nước.
取阮洐等三十名除内外任名職.	Lấy bọn nguyễn hành ba mươi người bổ nhiệm các chức trong ngoài.
罷參從宰相刑部尙書芳桂侯黎斅,東閣校書梅林子張論道等職爵.	Bãi chức tước của bọn tham tụng tể tướng hình bộ thượng thư phương quế hầu lê hiệu và đông các hiệu thư mai lâm tử trương luận đạo.
貶吏部左侍郎瑞郡公潘兼全爲太常寺卿侯爵,兵部左侍郎桂海侯黎仕澈爲諒山處憲察使職伯爵,以其便許勑旨并憑批各衙門吏應務間有多少,故也.	Giáng lại bộ hữu thị lang thuỵ quận công phan kiêm toàn làm thái thường tự khanh, tước hầu, binh bộ hữu thị lang quế hải hầu lê sĩ triệt làm hiến sát sứ xứ lạng sơn, tước bá, vì bọn họ tự tiện cho sắc chỉ và cấp bằng phê cho lại điển các nha môn làm việc có chỗ thêm bớt.
以阮國.	Lấy nguyễn quốc
櫆爲吏部左侍郎,阮曰庶爲吏科都給事中.	Khôi làm lại bổ tả thị lang, nguyễn viết thứ làm lại khoa đô cấp sự trung.
參從宰相兵部尙書川郡公陳登選卒.	Tham tụng tể tướng binh bộ thượng thư xuyên quận công trần đăng tuyển chết.
登選爲人沉毅,端正,學識該搏,南征之舉參賛軍務籌畫有功.	Đăng tuyển là người trầm nghị đứng đắn, học thức sâu rộng, trong cuộc nam chinh bàn giúp việc quân, có công trù hoạch.
至是卒,贈户部尙書少保,賜謚雅量.	Đến đây chết, tặng hộ bộ thượng thư, thiếu bảo, ban thuỵ hiệu là nhã lượng (đăng tuyển người xã hoàng mai, huyện yên dũng).
陪從兵部尙書少保頴郡公致仕阮悌卒.	Bồi tụng binh bộ thượng thư thiếu bảo dĩnh quận công trí sĩ nguyễn đễ chết, tặng hộ bộ thượng thư, thiếu phó, ban thuỵ hiệu là huệ ngu (đễ người hoà trường huyện ngọc sơn).
[悌玉山禾塲人,]甲寅三年,[十月以後改德元元年清康熙十三年,]春二月,令旨訓戒各職司.	Giáp dần, năm thứ ba, (từ tháng mười trở đi đổi là đức nguyên năm thứ nhất; thanh khang hy năm thứ mười ba).
大畧以爲:宰相之職在乎進賢退不肖,當量才授官度德定立,使卿大夫各當其任不.	Mùa xuân, tháng hai, có lệnh chỉ răn dạy các chức ty, đại lược nói: chức vụ của tể tướng là ở chỗ tiến cử người hiền, gạt bỏ kẻ xấu, phải tuỳ tài mà trao quan chức, xét đức mà định tước vị, để các khanh đại phu từng người đều được xưng chức, không
得以私心自用.	Được lấy lòng riêng tư mà tự chuyên.
吏部之職在乎權衡人物當察言行觀噐識可爲京官者除京官堪爲守令者銓守令不可徇私取舍.	Chức vụ của lại bộ là ở chỗ cân nhắc nhân vật, phải xét lời nói và việc làm, phải xem tài năng và kiến thức, người nào đáng làm quan kinh thì cho làm quan kinh, làm được thú lệnh thì bổ làm thú lệnh, không được theo ý riêng mà lấy người nọ bỏ người kia.
刑部襨視之官如見重囚付下襨議,合公同審讞,務以得情爲本不得󰏲滯逾期.	Quan xét lại án của hình bộ, nếu thấy án nặng thì giao xuống bàn lại, phải công đồng thẩm xét, cốt rõ được thực tình là gốc, không được để chậm trễ quá hạn.
御史耳目之任所以振紀綱而警風采.	Ngự sử là chức tai mắt của triều đình cốt để chấn chỉnh kỷ cương và giữ nghiêm phong thái.
凣宰執有過,将臣有失,百司違法,時政有闕,並許糾劾陳言.	Hễ chức tể tướng có lỗi, tướng thần có sai, các quan trái phép, thời chính thiếu sót, đều cho phép hặc tôi tâu bày.
提刑監察御史職專諍論審讞案問糾劾察録照刷等事.	Đề hình giám sát ngự sử thì chuyên giữ các việc can bàn, thẩm xét, xử đoán, củ hặc, xét ghi, soi soát.
監察御史彈劾之責如見時政有闕,百官有過,當陳言糾劾.	Nếu thấy thời chính có thiếu sót, các quan có lỗi lầm thì phải trình bày hặc tội.
吏科繳.	Lại khoa thì
疾苦查勘權勢脅捉諸訟.	Nỗi đau khổ, tra xét các vụ kiện nhà quyền thế ức hiếp, bắt người.
承司膺方面之重寄,如見所属官司政治均平應保舉,有不如法者糾舉.	Thừa ty thì đảm nhiệm kỳ thác quan trọng ở địa phương, như thấy quan ty sở thuộc, người nào chính tri công bằng, thì nên bảo cử lên, người nào làm không đúng phép thì xét tâu lên.
郡守民之師帥,如見属内縣官有政績稱職者保舉不稱職者糾舉.	Quận thú là thầy, là tướng của dân, như thấy huyện quan trong sở thuộc, người nào có thành tích cai trị xứng với chức vụ thì bảo cử lên, người nào không xứng chức thì xét hặc lên.
縣令親民之官,當存心撫字勸課農桑興便除害留意敎化使仁讓風行告訐俗易其義婦孝子亦當輔達旌表以厚風俗.	Huyện lệnh là quan thân cận với dân, phải để lòng chăm sóc dân, khuyên bảo dân làm ruộng trồng dâu, làm điều lợi, trừ việc hại, lưu ý dạy bảo dân để thành tục nhân ái nhường nhịn, bỏ thói gian phi kiện cáo.
凣内外各衙門官如見本吏某人奉公守法廉勤練達年月積累無有過犯者保舉之,某人恣行貪冗志在䂓財怠慢廢事有過犯者.	Các quan nha môn trong ngoài hễ thấy lại điển ở bản nha, người nào công tâm giữ phép, liêm khiết, siêng năng, thạo việc, làm việc lâu năm không có tội lỗi gì thì bảo cử lên, kẻ nào bậy bạ tham nhũng, chỉ lo xoay tiền, lười biếng bỏ việc, có tội lỗi thì
即糾𮞏斥去.	Lập tức hặc tội đuổi đi.
三月,以王嫡孫副将鄭栐爲左都督.	Tháng ba, lấy cháu đích của vương là phó tướng trịnh vĩnh làm tả đô đốc.
夏五月,初九日,陪從吏部左侍郎蓮池子阮國櫆卒.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mồng chín, bồi tụng lại bộ hữu thị lang liên trì tử nguyễn quốc khôi chết.
國櫆爲人慷慨敢言.	Quốc khôi là người khảng khái dám nói.
訃聞,上深爲哀悼,贈兵部尙書池郡公,賜謚剛忠.	Tin cáo phó đến, vương thượng thương tiếc lắm, tặng binh bộ thượng thư trì quận công, ban thuỵ hiệu là cương trung.
[國櫆青池月盎人,].	(quốc khôi người xã nguyệt áng, huyện thanh trì).
以黎斅爲兵部左侍郎,潘兼全爲刑部左侍郎,黎仕澈爲工部左侍郎.	Lấy lê hiệu làm binh bộ hữu thị lang.
先是,斅等綠事既罷貶.	Trước đó, bọn hiệu vì can việc phải giáng bãi.
至是,復用之.	Đến đây được dùng.
六月,六日,太白畫見與日爭光.	Tháng sáu, ngày mồng sáu, sao thái bạch mọc ban ngày, chọi ánh sáng.
賜碩忠侯黎時海郡公爵.	Cho thạc trung hầu lê thì hải tước quận công.
秋七月,十八日,帝以王世子節制太尉宜國公鄭根功望隆.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mười tám, vua cho là vương thế tử thiết chế thái uý nghi quốc công trịnh căn công lao nhiều, uy vọng lớn,
重,晉封爲元帥典國政定南王.	Tấn phong làm nguyên soái điển quốc chính định nam vương.
其󰀋文曰:皇天生賢聖之才,所以壽至治人君優尊貴之禮所以表殊勳亶協榖辰載敭華󰀋.	Lời kim sách viết: " trời sinh tài thánh hiền, để vững nền thịnh trị, vua đãi lễ tôn quý, để rạng ngời công to.
特進開府欽差節制各處水部諸營兼總政柄太尉宜國公鄭根英䧺盖世氣象過人.	Đặc tiến khai phủ khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng chính binh thái uý nghi quốc công trịnh căn anh hùng nhất nước, khí độ hơn người.
昔先君恢復舊疆,多頼前王經綸屯亨之力,暨朕躬光膺景命全資師父造就󰌩養之功,保國永奠鴻圖,傳家深貽燕翼睠.	Tiên quân xưa khôi phục cõi bờ, nhờ nhiều ở sức tiền vương xoay chuyển vận truân chuyên thành hanh thái; đến trẫm nay nối chịu mệnh lớn, đều dựa ở công sư phụ gây dựng nuôi dưỡng tử thuở ấu thơ.
惟王嗣克暢皇猷,任征伐則南鋤阮孽,北掃莫徒,功特髙宇宙,總政柄則内安中國外服遠.	Đi đánh dẹp thì phía nam diệt trừ giống nguyễn, phía bắc quét tan lũ mạc, công ngất cao vũ trụ; nắm chính quyền thì trong nước đều được lặng yên, người xa đều phải thuần phục,
裔德彌暎乾坤.	Đức rực sáng đất trời.
望久孚四海之心位當冠百僚之首.	Uy vọng thực thoả lòng bốn biển, vị thứ phải đứng đầu trăm quan.
特遣特進金紫榮祿大夫參從吏部尙書兼東閣大學士國老參預朝政掌六部事太保燕郡公范公著捧賫金󰀋玉章普封元帥典國政定南王榮如圭瓚用啓宇田尙其受命承休乘彛慎位政詳典章法度悋守成䂓德得位禄壽名誕膺申眷賛皇家緒綿於有永衍王室業保於無疆.	Vậy đặc sai đặc tiến kiêm tử vinh lộc đại phu tham tụng lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ quốc lão tham dự triều chính chưởng lục bộ sự thái bảo yên quận công phạm công trứ mang sách vàng ấn ngọc tấn phong làm nguyên soái điển quốc chính định nam vương, vinh ban ngọc báu, mở rộng ấp phong.
王其欽哉.	Vương hãy kính theo ".
旨准目今王府領布命令曰令諭,臣民進啓者曰謹啓聞.	Có chỉ quy định: từ nay về sau, vương phủ ban ra mệnh lệnh gì thì gọi là " lệnh dụ "; thần dân dâng khải thì nói là " cẩn khải văn "; phủ phó vương ban ra lệnh gì thì
曰令旨,進啓者曰謹啓.	Gọi là " lệnh chỉ ", ai dâng khải lên thì nói là " cẩn khải ".
八月,王諭定南王曰:王者創業垂統必貽厥嘉猷世嫡繼體守成當遵其善法.	Tháng tám, vương dụ định nam vương rằng: " bậc vương giả sáng nghiệp, truyền dòng, tất mưu hay để lại; phận đích trưởng nối chí, giữ nếp, phải theo phép tốt lành.
兹我承家丕緒攬國大權修王業紹先王積累之基,興起治功,討安天下,賛聖皇承列聖繼傳之統,謐寧海宇磐奠國家泰山安保鴻圖豊󱘬謀深燕翼.	Nay ta thừa kế nghiệp cũ của nhà, nắm giữ quyền lớn của nước, sửa nghiệp vương nối cơ đồ tích luỹ của tiên vương; dóng dả công lớn trị bình, kế hay dẹp yên thiên hạ, giúp nhà vua giữ đại thống nối truyền của liệt thánh.
於庚子年,已奉加開府位委總政.	Vào năm canh tý, người đã được gia phong, mở phủ ly, uỷ cho thâu tóm chính quyền.
機乃能志愛君親明習機務典司庶政令簡肅中外悅徒經營四方威震耀藩侯賓服.	Coi giữ các việc thì lệnh nghiêm giảm, trong ngoài đều vui theo; đánh dẹp bốn phương thì oai lẫy lừng, phiên hầu phải quy phục.
功寔多社稷寄堪任生民.	Có nhiều công lao với xã tắc, đáng giữ trách nhiệm coi sinh dân.
我仍奏知皇上欽遵.	Ta đã tâu lên hoàng thượng biết, vâng theo
勑旨.	Sắc chỉ.
晉封王爵授以統裁國家庶務内統百官外均四海.	Tấn phong tước vương, trao cho trông coi bốn biển.
位至隆至重謀是訓是行.	Chức vị rất cao, rất trọng, mưu lược phải theo, phải làm.
今其知業保以成幾圖不忽防非室󱘥正心脩身一言一行祖宗之懿德.	Nay hãy: giữ nghiệp đã thành, lo việc chớ lãng; phòng điều sai, nén dục vọng, chính tâm sửa mình.
是遵一政一令祖宗之成䂓是述.	Mỗi lời nói, mỗi việc làm, phải học đức tốt của tổ tông mỗi chính sách, mỗi mệnh lệnh, phải theo phép xưa của tông tổ.
日與親勳大臣文武百官協同心德共求治理區處世務以興太平.	Hàng ngày cùng với thân huân đại thần, trăm quan văn võ đồng tâm hiệp sức để tìm đạo trị nước, khu xử việc đời, để tiến lên thái bình.
官人則量才能課功狀使官皆稱其職求賢則察言行試政事使賢咸登于朝任.	Bổ quan thì tuỳ tài năng, xét công trạng để các quan đều xứng chức; tìm người thì xem ngôn hạnh, thử chính sự, để người hiền đều vào triều.
将則御以恩威使将咸樂爲用愛民則省其征役使民皆遂有生.	Coi tướng thì dùng cả ân uy, để các tướng đều vui lòng làm việc; thương dân thì nhẹ bớt phú dịch, để dân đều sống thảo vui.
爵賞刑罰之權公.	Thưởng phạt quyền ở tay mình phải công bằng,
操信必禮樂教化之本加務詳明.	Tín thực; lễ nhạc là gốc của giáo hoá, phải đầy đủ, rõ ràng.
如是則政事得以脩紀綱得以振文德洽而武功成中國安而外夷服.	Như thế thì chính sự mới được sửa sang, kỷ cương mới được chấn chỉnh.
䂓模混一宗社久長以衍意萬年惟王之業尙其敬之以副我委任傳授之意.	Mong ngươi hãy kính theo để đáp lại lòng uỷ nhiệm truyền thụ của ta.
兹論.	Nay dụ ".
帝尊封親生母黎氏玉環爲昭儀.	Vua tôn phong mẹ sinh là lê thị ngọc hoàn làm chiêu nghi.
冬十月,改元德元.	Mùa đông, tháng mười, đổi niên hiệu là đức nguyên.
旨准推恩武班陞次.	Có chỉ ban ơn, cho võ ban được thăng bậc.
太傅溪郡公鄭杖秉郡公鄭󱘦莅郡公鄭棟等並爲太宰少尉,廉郡公,鄭榩豪郡公黎時憲等並爲太傅,少尉,安郡公鄭橏兼郡公鄭樹,少傅奠郡公.	Bọn thái phó khê quận công trịnh đống đều thăng làm thái tể; bọn thiếu uý liên quận công trịnh trượng, bỉnh quận công trịnh khê, lý quận công trịnh kiền, hào quận công lê thì hiến đều thăng làm thái phó; bọn thái uý an quận công trịnh thiện, kiêm quận công trịnh thụ, thiếu phó điện quận công
鄭楃等並爲太保,恩郡公鄭棉爲少尉,左都督副将良郡公鄭栐爲少傅,濯郡公鄭槏,禄郡公丁文左等並爲少保,詠郡公譚景堅,纘郡公鄭𣛧,燕郡公鄭柳等並爲右都督,副将派澤侯鄭榆爲都督同知郡公爵,副将謙郡公鄭椽爲都督僉事.	Trịnh ốc đều thăng làm thái bảo; ân quận công trịnh miên làm thiếu uý, tả đô đốc phó tướng lương quận công trịnh vĩnh làm thiếu phó, bọn trạc quận công trịnh kiêm, lộc quận công đinh văn tả đều làm thiếu bảo; bọn vịnh quận công đàm cảnh kiên, toản quận công trịnh sâm, yên quận công trịnh liễu đều làm hữu đô đốc; phó tướng phái trạch hầu trịnh du làm đô đốc đồng tri, tước quân công; phó tướng khiêm quận công trịnh duyên làm đô đốc thiêm sự.
其餘各陞職爵有差.	Số còn lại đều được thăng chức tước theo thứ bậc khác nhau.
廢潘兼全爲庶人,送歸清華鎮居住,以其累行事犯故也.	Phế phan kiêm toàn làm dân thường, đưa về ở tại trấn thanh hoa vì toàn làm nhiều việc can phạm.
斅爲興化處參政,仕澈爲太原處憲察使.	Lại thấy bọn lê hiệu, lê sĩ triệt cùng đảng với kiêm toàn, giáng hiệu làm tham chính xứ hưng hoá, sĩ triệt làm hiết sát sứ xứ thái nguyên.
十二月,吏部右侍郎.	Tháng mười hai, bọn lại bộ hữu thị lang
申全等除内外任各職一千二百三十九員名.	Thân toàn bổ nhiệm các chức trong ngoài đến một nghìn hai trăm ba mươi chín viên danh.
貶乂安處參政梁實爲東閣校書,以其抑取士人,銀錢,故也.	Biếm tham chính xứ nghệ an lương thực làm đông các hiệu thư, vì thực lấy ức tiền bạc của sĩ nhân.
乙卯德元二年,[清康熙十四年,]春三月,使臣阮荗材,胡士揚等回國.	Mùa xuân, tháng ba, bọn sứ thần nguyễn mậu tài, hồ sĩ dương về nước.
夏四月,三日,帝崩.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng ba, vua băng.
群臣上尊號曰:寬明敏達英果徽柔克仁篤義羙皇帝,廟號嘉宗.	Các quan dâng tôn hiệu là khoan minh mẫn đạt anh quả huy nhu khắc nhân đốc nghĩa mỹ hoàng đế, miếu hiệu là gia tông.
論奉使功以阮荗材爲刑部尙書子爵;胡士揚爲工部尙書郡公爵;陶公正爲刑部右侍郎,武公道爲工部右侍郎,並男爵;武惟.	Lấy nguyễn mậu tài làm hình bộ thượng thư, tước sử, hồ sĩ dương làm công bộ thượng thư, tước quận công; đào công chính làm hình bộ hữu thị lang, vũ công đạo làm công bộ hữu thị lang, đều tước nam; vũ duy
赦.	Xá.
吏部掌官爵,封賜,銓選,考課,黜陟之政,填充,補給之事.	Quy định công việc sáu bộ: bộ lại giữ các quan tước, phong tặng, tuyển bổ khảo xét, thăng giáng và các việc bổ sung, chu cấp.
户部掌土地,人民,倉厙,錢糧,調𤼵之政;禄食,貢賦,盐鐵之事.	Bộ hộ giữ các việc đất đai, nhân dân, kho tàng, tiền tệ, lương thực, vận chuyển và các việc bổng lộc, thuế khoá, cống nộp, muối mắm, gang sắt.
禮部掌禮儀,祠祭,󰆑宴,學校,科舉之政;衣冠,印符,章表,貢使,朝覲之節;兼總司天醫卜,及僧,道教坊,同文,雅樂之属.	Bộ lễ giữ các việc lễ nghi, cúng tế, chúc tụng, yến ẩm, học đường, các nghi thức về áo mũ, ấn phù, chương biểu, cống sứ, triều cận, kiêm coi các việc về thiên văn, thuốc men, bói toán, và tăng đạo, giáo phường, đồng văn, nhã nhạc.
兵部掌兵戒,禁衛,車馬,儀仗,噐械之政;邊夷,鎮戎,驛庯,險要緊急之事.	Bộ hình giữ các việc binh nhung, cấm vệ, xe ngựa, nghi trượng, khí giới và các việc về biên cương, trấn thủ, nhà trạm, nơi hiểm yếu, việc khẩn cấp.
刑部掌律令,刑法,按襨,獄訟之政;治五刑之罪.	Bộ hình giữ các việc luật lệnh, hình pháp, xét xử ngục tụng, xử tội về ngũ hình.
工部掌城池,橋梁,道路,土木,工匠,之政;繕修營造之.	Bộ công giữ các việc về thành trì, cầu cống, đường sá, việc thổ mộc, thuyền thợ và các công việc về xây dựng, sửa chữa,
事;山林,園苑,川澤之禁.	Các điều cấm về núi rừng, vườn tược, sông chằm.
秋七月,以武惟志爲户部尙書,阮荗材爲兵部尙書,申全為御史󰉟都御史,鄧公瓆爲吏部左侍郎,黎榮爲户部左侍郎,阮公璧爲禮部左侍郎,同存澤爲工部左侍郎,阮名實爲吏部右侍郎,武惟諧爲兵部右侍郎,裴廷員爲刑部右侍郎.	Mùa thu, tháng bảy, lấy vũ duy chí làm hộ bộ thượng thư, nguyễn mậu tài làm binh bộ thượng thư, thân toàn làm ngự sử đài đô ngự sử, đặng công chất làm lại bộ tả thị lang, lê vinh làm hộ bộ hữu thị lang, nguyễn công bích làm lễ bộ tả thị lang, đồng tồn trạch làm công bộ tả thị lang, nguyễn danh thực làm lại bộ hữu thị lang, vũ duy hài làm binh bộ hữu thị lang, bùi đình viên làm hình bộ hữu thị lang.
九月,鎮守乂安處兼鎮布政州統率官左中軍營副将太尉豪郡公黎時憲卒.	Tháng chín, trấn thủ xứ nghệ an kiêm trấn châu bố chính thống suất quan tả trung quân dinh phó tướng thái phó hào quận công lê thì hiến chết.
時憲爲人智畧勇敢,有機變才,治軍號令嚴肃,每出征伐數立奇功,年六十有.	Hiến là người trí lược dũng cảm có tài cơ biến, coi quân thì hiệu lệnh nghiêm túc, mỗi khi đi đánh dẹp, thường lập công to, thọ sáu mươi sáu tuổi,
六卒.	Chết tại trấn.
于鎮贈太宰賜謚嚴智,褒封爲福神立祠祭祀.	Tặng thái tể, ban thuỵ hiệu là nghiêm trí, bao phong làm phúc thần, lập đền thờ (thì hiến người xã phú hào, huyện lôi dương).
命右都督燕郡公鄭柳鎮守乂安處兼鎮布政州.	Sai hữu đô đốc yên quận công trịnh liễu trấn thủ xứ nghệ an kiêm trấn châu bố chính.
命阮公璧,陶公正入侍經筵.	Sai nguyễn công bích và đào công chính vào hầu kinh diên.
貶僉都御史杜善政爲户科都給事中,以其勘訟失當,故也.	Giáng thiêm đô ngự sử đỗ thiện chính làm hộ khoa đô cấp sự trung vì chính xử kiện không đúng.
冬十月,吏部尙書兼東閣大學士國老參預朝政掌六部事太保燕郡公范公著卒.	Mùa đông, tháng mười, lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ quốc lão tham dự triều chính chưởng lục bộ sự thái bảo yên quận công phạm công trứ chết.
公著爲人深沉,簡重,行有操術,輔王於潜邸日,籌畫居多,當國日久,法度屢有建明,年七十有六卒.	Công trứ là người sâu sắc, điềm tĩnh, giản dị, chắc chắn, làm việc có mưu thuật, giúp vương từ tiềm để, mưu tính nhiều việc, giúp việc nước lâu ngày luật pháp, chế độ có nhiều đổi mới, thọ bảy mươi sáu tuổi: tặng thái tể ban thuỵ hiệu là trung cần (công trứ người làng liêu xuyên, huyện đường hào).
十一月,鄕試各處士人.	Tháng mười một, thi hương sĩ nhân các xứ.
十二月旱.	Tháng mười hai, hạn hán.
以范質爲刑部左侍郎,武惟諧爲御史󰉟副都御史,阮曰庶爲僉都御史,韶仕琳爲吏科都給事中.	Vũ duy hài làm ngự sử đài đô ngự sử, nguyễn viết thứ làm thiêm đô ngự sử.
國之有史尙矣.	Nước có sử đã từ lâu.
我越,歷代史記先正黎文休,潘孚先作之於前,吳士連,武瓊述之於後.	Nước việt ta, sử ký các đời do các tiên hiền lê văn hưu, phan phu tiên làm ra trước, ngô sĩ liên, vũ quỳnh soạn tiếp sau.
其間事蹟之詳畧,政治之得失,莫不悉備於記载之中.	Trong đó sự tích rõ hay lược, chính trị hay hoặc dở, không điều gì không ghi chép đủ.
但未行鋟梓,更手傳筆,因循抄録,不䏻無陶陰帝乕之疑.	Nhưng vì chưa khắc in, qua tay viết lại, theo nhau biên chép, không thể không có chỗ đáng ngờ " đào - âm, đế - hổ ".
迨至...	Kịp đến
我朝玄宗穆皇帝臨御之𥘉,頼弘祖陽王興建治平,造就𭓇問,命宰臣范公著等參考𦾔史,有如史記外紀,本紀全書,本紀實録,並依前史名例,又參究編述自國朝荘宗裕皇帝至...	Triều ta, huyền tông mục hoàng đế khi mới lên ngôi, nhờ có hoằng tổ dương vương dấy nghiệp trị bình, tạo nền học vấn, sai tể thần là bọn phạm công trứ kham khảo sử cũ như sử ký ngoại kỷ, bản kỷ toàn thư, bản kỷ thực lục, đều y theo danh lệ của các sử trước, lại tham sét biên soạn từ quốc triều trang tông dụ hoàng đế đến
神宗渊皇帝增入國史,命曰:本紀續編,付諸刊刻,十纔五六.	Thần tông uyên hoàng đế để thêm vào quốc sử, đặt tên là bản kỷ tục biên, giao cho khắc in, mười phần mới được chừng năm, sáu.
第事未告竣,猶藏於秘閣.	Nhưng công việc chưa xong, sách còn cất giữ ở bí các.
求䏻繼其志而述其事,纂其要而集其成,盖必有待於今日矣.	Mong nối chí người xưa, thuật lại việc trước, tóm gọn điều cốt yếu, tập hợp cho hoàn thành, tất còn phải đợi đến ngày nay.
欽帷:皇上陛下,理會道源,緝熙敬學,寔頼大元帥綂國政上聖父師盛功仁明...	Kính nghĩ: hoàng thượng bệ hạ hiểu thấu nguồn đạo, kính học nối sáng, thực là nhờ đại nguyên suý thống quốc chính thượng thánh phụ sư thịnh công nhân minh
威德定王整頓乾坤,綱維治教,專委欽差節制各處水歩諸營,兼掌政權太尉晉國公鄭柄,賛㐮治化,振作文風,深帷史記之中,明是非而公好惡,森乎華衮斧鉞之榮嚴,寔為萬世衡鑑.	Uy đức định vương chỉnh đốn càn khôn, xếp đặt trị giáo, riêng uỷ thác cho khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh, kiêm chưởng chính quyền thái uý tấn quốc công trịnh bính giúp đỡ chính trị giáo hoá, chấn hưng phong tục văn minh, nghĩ sâu sắc rằng những điều ghi chép trong sử tỏ rõ phải trái, công bằng yêu ghét, vinh hơn hoa cổn, nghiêm hơn búa rìu, thực là cái cân, cái gương của muôn đời.
乃於事幾之暇,特命臣等訂考𦾔史,訛者正之,純者録之.	Bèn nhân lúc công việc nhàn rỗi, sai bọn thần khảo đính sử cũ, chỗ nào sai thì sửa lại, chỗ nào đúng thì chép lấy.
其世次,凣例,年表,一如前所著述.	Về thế thứ, phàm lệ, niên biểu, hết thảy đều theo như thời trước đã trước thuật.
又蓃獵𦾔跡,參諸野史,類編自玄宗穆皇帝景治之𥘉年,至嘉宗羙皇帝德元之二年,凣十有三載事實,亦命曰本紀續編.	Lại sưu tầm sự tích cũ, tham khảo các dã sử, loại biên từ huyền tông mục hoàng đế niên hiệu cảnh trị năm đầu đến gia tông mỹ hoàng đế năm đức nguyên thứ hai tất cả sự thực trong mười ba năm, cũng gọi là bản kỷ tục biên.
書成,上進御覽,遂命工刊刻,頒布天下,使徔前...	Sách làm xong, dâng lên ngự lãm, bèn sai thợ khắc in, ban bố trong thiên hạ, khiến cho những sự tích trước đây
天百年未集之事績,遹底于成.	Trăm ngàn năm chưa tập hợp lại, nay được hoàn thành.
天下之人目是編者,豁然如覩青天,坦然如循大路.	Người trong thiên hạ ai trông thấy sách này đều được tỏ rạng như thấy trời xanh, yên tâm như đi đường cái.
善者知所激昂,惡者知所懲𠬠.	Người thiện biết là được khuyến khích, kẻ ác cũng biết là bị răn ngừa.
推而為脩齊治平之極功,綏来動和之大效,端在是矣.	Suy ra mà làm thì công dụng rất mực đối với tu bề trị bình, hiệu quả to lớn trong việc vỗ yên kẻ xa, hành động dàn hoà, đều khởi mối ở đấy cả.
謹序.	Kính cẩn viết tựa.
正和十八年,嵗在丁丑,仲冬,榖日.	Niên hiệu chính hoà thứ mười tám năm đinh sửu, trọng đông, ngày lành.
奉㫖考編:特進金紫榮禄大夫,參從,刑部尙書知中書監,萊山子,臣黎僖.	Chỉ khảo biên: - đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, tham tụng, hình bộ thượng thư tri trung thư giám, lai sơn tử, thần lê hy.
光進慎禄大夫,陪從,户部右侍郎,廉堂男,臣阮貴德.	- quang tiến thuận lộc đại phu, bồi tụng, hộ bộ hữu thị lang, liêm đường nam, thần nguyễn quý đức.
弘信大夫,陪從,太僕寺卿,知侍内書寫,兵番,臣阮公董.	- hoằng tín đại phu, bồi tụng, thái bộc tự khanh, tri thị nội thư tả, binh phiên, thần nguyễn công đổng.
弘信大夫,陪從,鴻矑寺卿,知侍内書寫,户...	- hoằng tín đại phu, bồi tụng, hồng lô tự khanh, tri thị nội thư tả, hộ
番,臣武城.	Phiên, thần vũ thạnh.
弘信大夫,陪從,奉天府尹,知水師,臣何宗穆.	- hoằng tín đại phu, bồi tụng, phụng thiên phủ doãn, tri thuỷ sư, thần hà tông mục.
進功郎,陪從,吏科級事中,知侍内書寫,户番,臣阮行.	- tiến công lang, bồi tụng, lại khoa cấp sự trung, tri thị nội thư tả, hộ phiên, thần nguyễn hành.
進功郎,户科給事中,臣阮致中.	- tiến công lang, hộ khoa cấp sự trung, thần nguyễn trí trung.
進功郎,工科給事中,臣阮當褒.	- tiến công lang, công khoa cấp sự trung, thần nguyễn đương bao.
謹事郎,翰林院校理,臣阮邁.	- cẩn sự lang, hàn lâm viện hiệu lý, thần nguyễn mại.
謹事佐郎,翰林院校討,臣阮湖.	- cẩn sự tá lang, hàn lâm viện hiệu thảo, thần nguyễn hồ.
謹事佐郎,翰林院校討,臣吳公擢.	- cẩn sự tá lang, hàn lâm viện hiệu thảo, thần ngô công trạc.
進功郎,昭文舘司訓,臣陳附翼.	- tiến công lang, chiêu văn quán tư huấn, thần trần phụ dực.
進功郎,昭文舘司訓,臣杜公弼.	- tiến công lang, chiêu văn quán tư huấn, thần đỗ công bật.
内差特進金紫榮禄大夫,司禮監左監丞,...	- nội sai đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, tư lễ giám tổng thái gia
珪祥侯,臣阮俊堂奉監謄刊.	Khuê tường hầu, thần nguyễn tuấn đường phụng giám đằng san.
内差特進金紫縈禄大夫,司禮監左監丞,望祥侯,臣吳冠倫奉監謄刊.	- nội sai đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, tư lễ giám tả giám thừa, vọng tường hầu, thần ngô quán luân phụng giám đằng san.
特進金紫縈禄大夫,少卿,副勾󰧇将臣吏,燿堂子,臣吳德勝奉㸔謄寫.	- nội sai đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, thiếu khanh, phó câu kê tướng thần lại, diệu đường tử, thần ngô đức thắng phụng khán đằng tả (vâng mệnh trông coi việc viết chữ).
副該合将臣吏,少卿,洪江男,臣棃仕勳奉属㸔謄.	- phó cai hợp tướng thần lại, thiếu khanh, hồng giang nam, thần lê sĩ huân phụng thuộc khán đằng.
優中侍内書寫,兵番,臣髙登朝奉謄.	- ưu trúng thị nội thư tả, binh phiên, thần cao đăng triều phụng đằng (vâng mệnh viết chữ).
優中侍内書寫,兵番,臣杜公廉奉謄.	- ưu trúng thị nội thư tả, binh phiên, thần đỗ công liêm phụng đằng.
優中侍内書寫,水兵番,臣鄧有斐奉謄.	- ưu trúng thị nội thư tả, thuỷ binh phiên, thần đặng hữu phỉ, phụng đằng.
優中都吏,臣阮有德奉謄.	- ưu trúng đô lại, thần nguyễn hữu đức phụng đằng.
梓人紅录,柳幢等社人奉刊.	Thợ khắc ở các xã hồng lục, liễu chàng vâng lệnh khắc in.
大越史記續編書.	Đại việt sử ký tục biên thư vì sao mà làm quốc sử?
盖史以記事為主.	Vì sử chủ yếu là để ghi chép sự việc.
有一代之治,必有一代之史.	Có chính trị của một đời tất phải có sử của một đời.
而史之載筆持論甚嚴,如黼黻至治與日月而並明,铁鉞亂賊與秋霜而俱厲.	Mà ngòi bút chép sử giữ nghị luận rất nghiêm, ca ngợi đời thịnh thì sáng tỏ ngang với mặt trời mặt trăng, lên án kẻ loạn tặc thì gay gắt như sương thu lạnh buốt.
善者知可以為法,惡者知可以為戒,䦕係治體不為不多.	Người thiện biết có thể bắt chước, người ác biết có thể tự răn, quan hệ đến việc chính trị không phải là không nhiều.
故有爲而作也.	Cho nên làm sử là cốt để cho được như thế.
粤自我國繼天地之開闢,鴻庞氏首出御世,歷至國朝黎恭皇,有君有臣,有體統,其政治之得失,世道之隆汚,禮樂之興󰲝,人物之賢否,莫不僃載...	Kể từ khi nước ta nối tiếp sự mở mang của trời đất, họ hồng bàng bắt đầu ra trị đời, trải đến lê cung hoàng của quốc triều, có vua, có tôi, có thể thống, chính trị hay dở, thế đạo thịnh suy, lễ nhạc dựng bỏ, nhân vật hiền kém, không việc gì không chép đủ
於史󰀋之中.	Ở trong sử sách.
試嘗考之:昔翰林院學士兼國史院監修黎文休,承陳太宗之命,編大越史記,自趙武帝至李昭皇,及修史官潘孚先,奉皇朝仁宗命,續編大越史記,自陳太宗至明人還國.	Từng thử khảo xét: xưa hàn lâm viện học sĩ kiêm quốc sử viện giám tu lê văn hưu vâng mệnh trần thái tông soạn sách đại việt sử ký từ triệu vũ đế đến lý chiêu hoàng, và sử quan tu sử là phan phu tiên vâng mệnh nhân tông của bản triều chép nối đại việt sử ký từ trần thái tông đến khi người minh về nước.
其抑揚大義,已昭昭於史筆之公論矣.	Thế là nghĩa lớn khen chê đã rõ rệt ở lời công luận của sử bút.
迨聖宗淳皇帝,稟睿智之資,厲英雄之志,拓土開疆,創法定制,尤䏻留意史籍.	Kịp đến thánh tông thuần hoàng đế, bẩm tính trí tuệ, hăng chí anh hùng, khai thác đất đai, mở mang bờ cõi, lập phép tắc, định chế độ, lại rất lưu ý sử sách.
乃於洪德十年間,命禮部左侍郎兼國子監司業吳士連,纂修大越史記全書.	Khoảng năm hồng đức thứ mười, sai lễ bộ hữu thị lang kiêm quốc sử giám tư nghiệp ngô sĩ liên biên soạn đại việt sử ký toàn thư.
襄翼帝於洪順三年,命兵部尙書兼國子監司業兼史官都總裁武󰔂,撰大越通鑑,述自鴻庞氏至十二使君,别為外紀,自丁先皇至國朝太祖髙皇帝大定天下𥘉年為本紀.	Tương dực đế năm hồng thuận thứ ba, sai binh bộ thượng thư kiêm quốc tử giám tư nghiệp kiêm sử quan đô tổng tài vũ quỳnh soạn đại việt thông giám, chép từ hồng bàng thị đến mười hai sứ quân tách riêng làm ngoại kỷ, từ đinh tiên hoàng đến năm đầu thái tổ cao hoàng đế bản triều đại định thiên hạ làm bản kỷ.
其筆削大法,又炳炳於史筆之徵㫖矣.	Phép lớn về việc chép hay bỏ lại được thể hiện rõ trong ý chỉ tinh vi của sử bút.
至於洪順六年,又命少保禮部尙書東閣大學士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯黎嵩,𢮪大越通鑑總論,可謂篤志於史學,而其是非亦不䏻逃於公議矣.	Đến năm hồng thuận thứ sáu, lại sai thiếu bảo lễ bộ thượng thư đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự là đôn thư bá lê tung soạn bài đại việt thông giám tổng luận, có thể nói là dốc trí vào sử học mà sự khen chê cũng không thể nào vượt ra ngoài công nghị được.
暨光紹五年,又命禮部尙書史官副都總裁知...	Đến năm quang thiệu thứ năm, lại sai lễ bộ thượng thư sử quan phó đô tổng tài tri
昭文舘秀林局鄧鳴謙作詠史詩集,亦可謂䏻求諷詠於詩,而考見其得失矣.	Chiêu văn quán tú lâm cục đăng minh khiêm làm vịnh sử thi tập, cũng có thể nói là biết tìm ngụ ý khen chê trong thơ mà xem xét việc hay việc dở vậy.
由是而觀編集國史者屢至再四,但未刊板頒布,致傳録錯繆不䏻無"亥-豕,魚-魯"之失.	Do đó mà xem thì việc biên tập quốc sử đã làm đến ba bốn lần rồi, nhưng vì chưa khắc in để ban bố, dẫn đến truyền chép lầm lẫn, không tránh khỏi những nghĩa sai lạc " hợi - thỉ, ngư - lỗ ".
若不委之板正,何以洗相沿之故習㢤.	Nếu không uỷ nhiệm người hiệu chính thì làm thế nào mà rửa bỏ được thói quen lâu ngày theo nhau ấy.
欽惟:皇上陛下嗣守丕基,率循大卞,日與大元帥掌國政尙師西王整飭紀綱,作興文教,專委欽差節制各處水步諸營兼總政柄太尉宜國...	Kính nghĩ: hoàng thượng bệ hạ nối giữ nghiệp lớn, noi theo phép lớn, hằng ngày cùng với đại nguyên suý chưởng quốc chính thượng sư tây vương chỉnh đốn giường mối, chấn hưng văn giáo, chuyên uỷ cho khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh kiêm tổng chính bính thái uý nghi quốc
公鄭根典司政本,講求治理,深知夫,史乃正當時之名分,示來世之勸懲.	Công trịnh căn giữ gốc chính trị, tìm lẽ trị bình, biết sâu sắc rằng, sử là để giữ đúng danh phận thời nay, mà tỏ ý khuyên răn đời sau.
於是渙起宸斷紬繹書史,特命臣與左侍郎臣楊㵆,右侍郎臣胡士揚,臣阮國櫆,臣鄧公瓆,寺卿臣阮公壁,東各神裴廷貟,侍書臣陶公正,待制臣吳珪,府尹臣阮廷正,給事中臣阮公弼,翰林臣阮曰庶,臣武惟斷等,訂改國史自洪庞氏至恭皇紀,义命續編自荘宗裕帝至...	Do đó bệ hạ mới quyết định tìm kiếm sử sách, đặc chỉ sai thần cùng với bọn tả thị lang dương hạo, hữu thị lang hồ sĩ dương, nguyễn quốc khôi, đặng công chất, tự khanh nguyễn công bích, đông các bùi đình viên, thị thư đào công chính, đãi chế ngô khuê, phủ doãn nguyễn đình chính, cấp sự trung nguyễn công bật, hàn lâm nguyễn viết thứ, vũ duy đoán, khảo đính quốc sử từ hồng bàng thị cho đến kỷ cung hoàng; lại sai chép nối từ trang tông dụ hoàng đế đến
神宗淵皇帝,萬慶年間,述為成書,鋟梓頒行.	Khoảng niên hiệu vạn khánh đời thần tông uyên hoàng đế, niên thuật thành sách, cho khắc in để ban hành.
臣等自知󰔹線其才,甕天其見,目不業侯萬軸,骨不世南秘書,其才又出於黎鄧諸君子之下,安敢馳鶩於數千載之上,以僃補綴者㢤.	Bọn thần tự biết tài năng mỏng manh, kiến thức hẹp hòi, mắt không đọc muôn cuốn sách như nghiệp hầu, bụng không chứa cả kho sách như thế nam, mà tài lại không kém ông lê, đặng, đâu dám rong ruổi trên mấy nghìn năm để chắp vá cho có chuyện.
然既叨承成命,不敢以淺拙辭.	Song đã vâng lời nhận mệnh, không dám lấy cớ vụng về nông cạn mà từ chối.
因共加蒐獵,間見抄録遺舛,字義蹇澁,乃推尋意義之中,補輯一二,使讀者易曉,非敢妄為附會臆説.	Vì vậy cùng nhau gia công tìm kiếm, gián hoặc thấy chỗ nào sao chép sai sót, chữ nghĩa không thông, thì suy tìm ý nghĩa mà sửa một vài để người đọc rễ hiểu, chứ không dám thêm thắt đoán trừng.
又摭取自洪庞氏至吳使君,題曰大越史記外紀全書;自丁先皇至我...	Lại trích lấy từ hồng bàng thị đến ngô sứ quân, đề là đại việt sử ký ngoại kỷ toàn thư; từ đinh tiên hoàng
國朝太祖髙皇帝為本紀全書,並依如前史臣吳士連,武瓊等之所着述也.	Đến thái tổ cao hoàng đế quốc triều ta, đề là bản kỷ toàn thư, đều theo đúng như các sử thần trước là ngô sĩ liên và vũ quỳnh đã trước thuật.
其自國朝太宗至恭皇,則因前書所載,題曰本紀實録.	Từ thái tông đến cung hoàng của quốc triều thì nhân theo sách trước đã chép, đề là bản kỷ thực lục.
又參究登柄野史,及畧取當時所献各遺編,述自國朝庄宗裕皇帝至神宗淵皇帝,增入國史,命曰大𧻗史記本紀續編.	Lại tham khảo sách dã sử của đăng bính, và lược lấy trong những sách sót mà người đương thời dâng hiến để chép từ quốc triều trang tông dụ hoàng đế đến thần tông uyên hoàng đế, thêm vào quốc sử, gọi là đại việt sử ký bản kỷ tục biên.
總分爲二十三卷.	Tất cả chia làm hai mươi ba quyển.
凣所續編,其繋年之下非正統者,及北朝年號,皆两行分註.	Phàm phần tục biên thì dưới chỗ chép năm, nếu là niên hiệu không phải chính thống, cùng là niên hiệu của bắc triều, thì đều chia ra chứa làm hai dòng.
與夫凣例所書,...	Còn như những điều viết trong phàm lệ thì
一遵前史書式.	Nhất thiết theo đúng cách thức của sách sử trước.
皆所以尊正統而黜僭偽,󰁮大綱而昭監戒耳.	Đó đều là để tôn chính thống mà truất tiếm nghị, nêu lên giường mối lớn mà tỏ rõ gương răn.
間或字義之未精,句法之未當,幸賴博洽諸君子補正之,使人知是史之作,其言正治亦古史之尙書,其寓褒貶亦魯史之春秋;󰱃有補於治道,有裨於風教,是亦考正之一助云.	Hoặc có chỗ nào chữ nghĩa chưa tinh, phép câu chưa đúng, mong các bậc học rộng biết nhiều sủa chữa lại cho, để mọi người biết rằng bộ sử này làm ra, nói về chính trị thì cũng như sách cổ sử thượng thư, mà ngụ ý khen chê thì cũng như sách xuân thu sử nước lỗ; ngõ hầu bổ sung cho trị đạo, giúp ích cho phong hoá, đó cũng là giúp cho sự khảo chính một phần nào vậy.
景治三年,歳在乙巳,仲秋節,榖日.	Niên hiệu cảnh trị thứ ba năm ất tỵ, trọng thu tháng mười một, ngày lành.
賜戊辰科同進士出身,參從吏部尙書兼東閣大𭓇士,少保,燕郡公,臣范公著奉編.	Tứ mậu thìn khoa đồng tiến sĩ xuất thân, tham tụng lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ, thiếu bảo, yên quận công, thần phạm công trứ vâng mệnh biên soạn.
史以記事也,而事之得失為将來之鑒戒.	Bài tựa sách đại việt sử ký ngoại kỷ toàn thư sử để ghi việc, mà việc hay hoặc dở đều dùng làm gương răn cho đời sau.
古者,列國各有史,如魯之春秋,晉之擣杌,楚之乘,是已,大越居五嶺之南,乃天限南-北也.	Đời xưa các nước, nước nào cũng có sử, như xuân thu của nước lỗ, đào ngột của nước tấn, thặng của nước sở đều là sách sử.
其始祖出於神農氏之後,乃天啟真主也,所以䏻與北朝各帝一方焉.	Thuỷ tổ của ta là dòng dõi họ thần nông, thế là trời sinh chân chúa, có thể cùng với bắc triều mỗi bên làm đế một phương.
奈史籍闕於紀載,而事實出於傳聞,文涉恠誕,事或遺忘,以至謄寫之失真,紀録之繁冗,徒為嵬目,将何鑒焉.	Nhưng vì thiếu sử sách biên chép mà sự thực đều nghe truyền miệng, lời ghi có phần quái đản, sự việc có khi quên sót, cho đến có khi viết chữ không đúng, ghi chép rườm rà, chỉ làm loạn mắt, còn dùng làm gương sao được.
至陳太宗始命學士黎文休重修,自趙武帝以下至...	Đến đời trần thái tông mới sai học sĩ lê văn hưu soạn lại từ triệu vũ đế trở xuống đến năm đầu
李招皇初年.	Lý chiêu hoàng.
本朝仁宗又命修史潘孚先,續編自陳太宗以下至明人睘國,皆以大越史記名.	Bản triều vua nhân tông lại sai quan tu sử phan phu tiên chép nối từ trần thái tông trở xuống đến khi người minh về nước, đều gọi là sách đại việt sử ký.
然後,歷代事蹟彰可鑒.	Từ đó về sau sự tích các triều đại mới rõ ràng có thể xem được.
文休陳時大手筆也,孚先聖朝故老人也,皆奉詔編其本國之史,旁蒐遺史,會輯成書,史後之覽者,無遺憾焉可也.	Văn hưu là đại thủ bút thời trần, phu tiên là bậc cố lão của thánh triều ta, đều vâng chiếu biên soạn lịch sử của nước ta, tìm thêm các sách sử còn sót lại, gom hợp thành sách để cho người xem đời sau không có gì phải tiếc nữa là được.
而記志猶有未僃,義例猶有未當,文字猶有未安,讀者不能無憾焉.	Song ghi chép còn có chỗ chưa đủ, nghĩa lệ còn có chỗ chưa đáng, văn tự còn có chỗ chưa ổn; người không khỏi có chỗ còn chưa vừa ý.
獨胡宗鷟越史綱目有作,書事慎重而有法,評事切當而不冗,殆亦庶幾.	Riêng có bộ đại sử cương mục của hồ tông thốc làm là ghi chép sự việc thận trọng mà có phương pháp, bình luận sự việc thiết đáng mà không rườm rà, cũng gần hy vọng được.
火之後,其書不傳.	Lửa, sách ấy không truyền.
意若有待.	Ý như còn chờ.
皇上中興,崇儒重道,儒典考文,廼於光順年間,詔求也史,及家人所藏古今傳記,悉令奏進,以僃參考.	Hoàng thượng trung hưng cơ nghiệp, sùng nho trọng đạo, chăm sóc sách vở, khảo xét văn chương, khoảng năm quang thuận xuống chiếu tìm kiếm dã sử và các truyện ký xưa nay, do các tư nhân cất giữ, đều ra lệnh dâng cả lên để sẵn tham khảo.
又命儒臣討論編次,臣前在史院嘗預焉,及再入也,而其書已上進藏之東閤,莫得之見.	Đến khi thần lại vào sử viện thì sách ấy đã dâng lên chứa ở đông các, không được trông thấy nữa.
竊自惟念:幸祭明時,漸無補報,輙不自揆,取先正二書,校正編摩,增入外紀一卷,凣若干卷,名曰大越史記全書.	Trộm nghĩ rằng: may gặp thời trong sáng, thẹn không chút báo đền, bèn không tự lượng sức mình, lấy hai bộ sách của tiên hiền ra hiệu chính, biên soạn lại, thêm vào một quyển ngoại kỷ, tất cả gồm mấy quyển, lấy tên là đại việt sử ký toàn thư.
遺忘者補之,例有未當者正之,文有未安者改之,間有𦎍惡可以勸懲者,贅鄙見於其後.	Quên sót thì bổ sung thêm, lệ nào chưa thoả đáng thì cải chính lại; văn có chỗ nào chưa ổn thì đổi đi, thỉnh thoảng gặp những việc thiện ác có thể khuyên răn được thì góp thêm ý kiến quê mùa ở sau.
極知僭妄,罪無所逃,然職在當為,不敢以才識謭陋為辭.	Thần rất biết như thế là càn bậy, lạm phép, tội không trốn được, nhưng chức phận phải làm, không dám lấy tài chức nông cạn, bỉ lậu mà từ chối được.
謹編定成書,留之史舘.	Kính cẩn biên dịch thành sách, lưu ở sử quán.
雖未能公是於萬年,猶足資󰏲考之一助云.	Tuy chưa thể nhận định công bằng lời phải trái cho muôn năm, song cũng có thể giúp đỡ đôi chút cho việc tra cứu vậy.
洪德十年,歳在己亥,冬至節.	Niên hiệu hồng đức thứ mười, năm kỷ hợi, tiết đông chí.
賜大寶,壬戌科同進士,禮部右侍郎,朝列大夫兼兼史官修𢮪吳士連序.	Tứ đại bảo nhâm tuất khoa đồng tiến sĩ, lễ bộ hữu thị lang, triều liệt đại phu kiêm quốc tử giám tư nghiệp, kiêm sử quan tu soạn, ngô sĩ liên đề tựa.
禮部右侍郎,朝列大夫兼國子監司業,兼史官修撰,臣吳士連,兹者伏𫎇聖恩,除臣舘職,臣取前大越史記二書,參以野史,輯成大越史記全書,謹謄為十五卷奏進.	Biểu dâng sách đại việt sử ký toàn thư lễ bộ hữu thị lang, triều liệt đại phu kiêm quốc tử giám tư nghiệp, kiêm sử quan tu soạn, thần ngô sĩ liên nay đội ơn thánh thượng cất nhắc cho thần chức vụ ở sử quán, thần đem hai bộ đại việt sử ký trước đây, tham khảo thêm các dã sử, soạn thành sách đại việt sử ký toàn thư, kính cẩn chép làm mười lăm quyển dâng tiến.
臣吳士連成惶誠恐󰏲首頓首上言:"伏以:...	Thần ngô sĩ liên thật là sợ hãi, cúi đầu, rập đầu dâng lời tâu: " cúi nghĩ:
文風大振,適當景運之興,史筆重修,載纂歷朝之紀.	Văn phong nổi mạnh, vừa khi vận lớn dấy lên, sử bút trau rồi, soạn chép mối rường đời trước.
俯殫管見,󰱆達隆知.	Cúi thấp nhìn hẹp, mạo muội dâng đạt bệ rồng xét soi.
臣竊惟古有信書國之大典,所以紀國綂之離,所以明治化之隆污	Thần trộm nghĩ: ngày xưa sách làm tin là điển lớn của nước, để ghi chép quốc thống lúc lìa, lúc hợp, để tỏ rõ trị hoá khi thịnh khi suy.
盖欲垂監戒於将來,𡸈特著幾徵於既徃.	Ấy là muốn treo gương răn cho đời sau, há chỉ chép cơ vi về dĩ vãng.
必善惡具形褒貶,始足示於勸懲.	Ắt là thiện ác phải làm rõ ràng trong khen chê, thì người sau mới biết ý khuyên răn.
必翰墨久役心神,方可觀於著述,非苟作者,𡸈易言哉.	Ắt là bút mực phải phục dịch nhiều cho tâm thần, thì trước thuật mới gọi là xem được, không thể làm cẩu thả, há đâu nói dễ dàng.
鷖大越史記之書,載前代帝王之正.	Sách đại việt sử ký chép chính sự của đế vương thời trước.
粤肇南󰘊之繼嗣,實與北朝而抗衡.	Kể từ khi kế nối mở cõi nước nam, thật đối ngang triều bắc.
綂緒之傳億萬年,與...	Dòng mối ức vạn năm, với
天罔極,英明之君六七作,于古有光.	Trời không cùng; vua giỏi sáu bảy vị, so xưa có sáng.
雖強弱時或不同,而豪傑世未嘗乏.	Tuy mạnh yếu có lúc khác nhau, mà hào kiệt đời nào cũng có.
觀之在昔,厥有可󰏲.	Thử xem thời trước, có thể xét tra.
吳氏以前,慨亂多而治少;李氏而後,漸世变以風移.	Nhà ngô về trước, đại khái loạn nhiều mà trị ít; nhà lý về sau, dần dần thời đổi mà tục dời.
夫極治者亂生,而履霜者氷至.	Phàm tột trị thì loạn sinh, giẫm sương ắt giá buốt.
賊臣因之盜㨿,敵國以是來侵.	Kể tặc thần nhân đó mà chiếm cướp, nước thù địch lấy cớ đến xâm lấn.
满地干戈,莫匪狂明之㓂;一國圖籍,翻為洁劫之灰.	Giáo mác đầy đường, đâu chẳng bọn cuồng bạo giặc minh; sách vở cả nước đều thành tro tàn tai hoạ.
欲求事跡於煨烬之餘,難免是非於"亥-豕"之辨.	Muốn tìm sự tích trong dấu than tro, khó tránh phân biệt " hợi - thỉ " đúng sai.
於皇昭代,思釆陳編,下明詔以購求,蒐散書而萃集.	Nay buổi đời rạng đẹp, nghĩ kiếm sách xưa, ban chiếu dụ để tìm mua, nhặt sách rời mà gom góp.
既命朝士,檢閲討論,又...	Đã sai triều sĩ kiểm duyệt luận bàn, lại
勑儒臣縂裁潤色.	Khiến cho thần chủ trì nhuận sắc.
務兹簡實,捐彼浮華.	Cốt thiết thực gọn gàng, bỏ rườm rà hoa mỹ.
臣當直舘之初,得預濡毫之列.	Thần khi mới sung vào sử quán, được dự hàng nhúng mực bút lông.
倐遭家禍,莫覩成書.	Bỗng gặp lúc hoạ nhà, chưa thấy sách trọn bộ.
念夙志之未酧,釆羣言而增校.	Tự nghĩ chí xưa chưa thoả, bèn tìm các thuyết sửa thêm.
僃歷代君臣之蹟,明古今治亂之原.	Chép đủ sự tích vua tôi các triều đại, làm rõ nguồn gốc trị loạn từ xưa nay.
歳周於上而天道明,統正於下而人紀立.	Can chi ở trên mà đạo trời sáng tỏ, chính thống ở dưới mà chép người lập nên.
以至禮樂征伐,與夫制度紀綱,莫不正其謬訛,補其闕畧.	Cho đến lễ nhạc chinh phạt, cùng là chế độ kỷ cương, chẳng điều gì lầm sai mà không sửa đổi, chẳng điều gì thiếu sót mà không bổ thêm.
間有䦕於風化,附臆説以𭛁明.	Hoặc có việc liên quan phong hoá thì phụ thêm ức thuyết phát minh.
名曰:大越史記全書,增入鴻庞蜀王外紀,總若干卷,今已成編.	Tên gọi đại việt sử ký toàn thư, soạn thêm hồng bàng, thục vương là phần ngoại kỷ, cả thảy mấy quyển, nay đã biên xong.
效馬史之編年,第慚補綴;法麟經之比...	Theo mã sử biên niên, nhưng thẹn vì chắp vá còn thô, học lân kinh so việc,
事,敢望謹嚴.	Đâu dám mong cẩn nghiêm sánh kịp.
但於彜倫日用之常,與其致知格物之學,嘗於燕暇,少僃覽觀.	Chỉ là về luân thường nhật dụng, cách vật trí tri, vào lúc thư nhàn, sẵn đem xem đọc.
傳信傳疑,期汗青之無愧;繁辝繁事,庶文献之足徵.	Truyền tin truyền ngờ, mong sao khỏi thẹn với sử xanh; chép lời chép việc, ngõ hầu đủ bằng cho văn hiến.
臣吳士連下情無任,瞻天仰聖,激切屏營之至,謹装潢成帙封全,隨表上進以聞.	Thần ngô sĩ liên tình dưới khôn xiết, trông trời ngước thánh, cảm kích sợ hãi rất mực, kính cẩn sửa đóng thành pho, gói kín toàn bộ, kèm theo tờ biểu dâng lên.
洪德十年,歳在己亥,冬至節.	Năm kỷ hợi, niên hiệu hồng đức thứ mười, tiết đông chí.
一是書之作,本黎文休,潘孚先大越史記二書,參以北史,野史傳至諸本,及所傳授見聞,考技編輯爲之.	Phàm lệ về việc biên soạn đại việt sử kí toàn thư sách này làm ra, gốc ở hai bộ đại việt sử ký của lê văn hưu và của phan phu tiên, tham khảo thêm bắc sử, dã sử, các bản truyện chí và những việc nghe thấy truyền lại, rồi khảo đính, biên tập mà thành.
其記始於吳王者,王,我越人當,南北分争之時,䏻󰈫亂,興󰘊以繼䧺王趙武之統,故也,今依武瓊所󰖠著本紀全書水,自丁先皇以明其大一統也.	Chép bắt đầu từ ngô vương, vì vương là người nước việt ta đương lúc nam bắc phân tranh, đã dẹp loạn, dựng nước, để nối đại thống của hùng vương và triệu vũ (nay theo bản kỷ toàn thư của vũ quỳnh, bắt đầu từ đinh tiên hoàng, là để nêu rõ đại nhất thống).
一歷代帝王在位久近,前帝前王於某年創業以是年爲在位之首年,至某年崩薨,禪讓,或弑,後帝後王即位改元,則是年猶爲前帝前王在位	Đế vương của các đời ở ngôi lâu hay chóng, đế vương trước sáng nghiệp năm nào thì lấy năm ấy làm năm bắt đầu ở ngôi, đến năm nào chết, nhường ngôi, hoặc bị giết, đế vương sau lên ngôi đổi niên hiệu, thì năm ấy hãy còn là năm cuối cùng ở ngôi của đế vương trước.
其或崩薨,禪讓,在某年之春,夏,則是年爲後帝後王在位之首年,而春,夏之,月爲前帝前王之奇零月如崩薨,禪讓,在嵗終逆數,在位之年,猶有不盡之,月亦爲奇零月.	Hoặc là bị chết hay nhường ngôi vào mùa xuân, mùa hạ năm nào đó, thì năm ấy là năm đầu ở ngôi vị sau, mà những tháng mùa xuân, mùa hạ ấy là tháng còn lẻ lại của vị trước; nếu chết hay nhường ngôi vào cuối năm, tính lại những năm ở ngôi còn có tháng chưa hết, thì cũng tính là tháng lẻ.
至若楊日禮僣位,雖已逾年然,陳家曆數,猶相接,故以前年属裕宗,後年属,藝宗而通計焉,附録日禮.	Còn như dương nhật lệ tiếm ngôi, tuy đã hơn một năm, nhưng lịch số của nhà trần còn nối tiếp cho nên lấy năm trước thuộc dụ tông, năm sau thuộc về nghệ tông mà tính gồm cả (nhật lễ thì chép phụ) kinh dương vương là vua bắt đầu được phong của nước đại việt, cùng với đế nghi đồng thời, cho nên chép năm đầu ngang với năm đầu của đế nghi những việc chép trong ngoại kỷ là gốc ở dã sử, những việc quá quái đản thì bỏ đi không chép từ hùng
一趙紀當北朝漢高,惠,文,景之世,以建亥爲嵗首者,庶考之朱子綱目不爲謬矣.	Từ hùng vương trở về trước, không có niên biểu, thứ tự các đời vua truyền nhau không thể biết được, có thuyết nói là mười tám đời, sợ chưa chắc đã đúng kỷ nhà triệu tương đương với đời vua cao tổ, huệ đế, văn đế, cảnh đế nhà hán của bắc triều, lấy tháng hợi làm tháng đầu năm, khảo với cương mục của chu tử thì không phải là sai lầm mỗi năm dưới tên can chi, chỉ chú thích các đời nối chính thống, ngoài ra đối với các nước khác thì không chép những nước không có giao tiếp với ta như nước ngô, nguỵ, nam hán có giao giao tiếp với ta thì chép tên vua nước ấy phàm chép một việc nào mà có dính đến việc trước việc sau, thì việc ấy viết to; còn việc trước, việc sau thì chia ra hai dòng mà chú thích, để có thể đều thấy cả không sót
一士王之時,雖有守任,然王以諸侯當國,國人皆呼爲王,守任徒爲虚設,而王之貴重威服百蠻不下趙武,後代追封王爵,故表而出之𭁈諸王同.	Các đời vua bắc triều đều chép là đế, vì là cùng với ta đều làm đế một phương phàm người nước việt ta căm giận người bắc triều xâm lược tàn bạo, nhân lòng người căm ghét, đánh giết quận thú để tự lập, thì đều chép là khởi binh, xưng quốc hiệu không may mà bại vong thì cũng chép là khởi binh, để tỏ lòng khen ngợi thời sĩ vương tuy có chức thái thú, nhưng vương là chư hầu coi một nước, người trong nước ai cũng gọi là vương, chức thái thú chỉ là đặt hão, mà sự quý trọng của vương uy phục các man không kém gì triệu vũ, đời sau truy phong tước vương, cho nên nêu ra ngang với các vương tiền, hậu lý nam đế chỉ là xưng hiệu lúc bấy giờ, không phải thực có lên ngôi hoàng đế, cho nên còn sống
然乘亂,用杜英翰計圍都護府,守任官病子,乃入居府治,未正位號,尋沒,其子始尊以王爵,故微之也.	Thì chép là đế, chết thì chép chữ hoăng là theo lệ chư hầu thời triệu việt vương, lý thiên bảo tuy xưng vương dựng nước, nhưng công tích nhỏ mọn, mà quốc thống đã thuộc về triệu vương rồi, cho nên chép phụ vào kỷ nhà triệu bố cái vương hào phú dũng lực, cũng là anh hùng một thời nhưng nhân khi loạn lạc, dùng kế của đỗ anh hàn vây phủ đô hộ, thái thú ốm chết, bèn vào ở phủ trị, chưa chính vị hiệu, rồi chết, con mới truy tôn tước vương, cho nên chép nhỏ thôi thái thú người bắc triều, người nào có chính tích đều chép cả, ưa người thiện, ghét kẻ ác, lòng người ai cũng thế, đạo của thiên hạ vậy mười hai sứ quân, nhân lúc không có chủ, mỗi người đều chiếm đất để tự giữ, không ai thống nhiếp được nhau, nhưng
一黎中宗即位,三日,而遇害,雖未逾年然諸王争立凣八月,實,中宗嗣位之年.	Ngô xương xí là chính thống, nên chép ở sau họ ngô dương tam kha và họ hồ trước, họ hồ sau, đều theo như lệ vương mãng cướp ngôi, chỉ chép tên, là để nén kẻ tiếm nghịch lê đại hành tuy là nối chính thống, nhưng vệ vương toàn vẫn còn, cho nên chỗ chép niên hiệu chia đôi mà chua, cũng như tống thái tổ đối với trịnh vương nhà chu lê trung tông lên ngôi được ba ngày thị bị giết, tuy chưa được một năm, nhưng các vương tranh nhau làm vua tất cả đến tám tháng, thực đó là năm trung tông nối ngôi cho nên chép trung tông là vua, để nêu tội của ngoạ triều cướp ngôi giết anh, mà kể là trung tông nối ngôi được một năm vệ vương và linh đức vương, trước đã lên ngôi hoàng đế, sau bị giáng xuống tước vương, theo phép chép sử, chép là
一陳末,二胡之後,明人併㨿凣二十年,止以四年属明者,盖癸巳以前,簡定,重光猶係陳緒,戊戌以後我朝太祖高皇帝已起義兵,故不以属明,書正國統也.	Phế đế giản định lên ngôi, đặt niên hiệu vào tháng mười năm đinh hợi, cũng tính là một năm, là để tôn chính thống, truất kẻ tiếm nguỵ, cũng giống như việc chép năm thiệu khánh thứ nhất cuối thời trần, sau hai họ hồ, người minh xâm chiếm tất cả hai mươi năm, nhưng chỉ để bốn năm thuộc minh, là vì từ năm quý tỵ về trước, giản định và trùng quang vẫn là dòng mối nhà trần, từ năm mậu tuất về sau thì thái tổ cao hoàng đế triều ta đã dấy nghĩa binh rồi, cho nên không cho là thuộc nhà minh, là để chính quốc thống vậy về tên người tên đất, xét có căn cứ thì cước chú ở dưới, nếu không thì thôi
一外紀全書自鴻庞氏至吳使君,舊史編爲一集,并本己全書自李太祖至昭皇編爲一集,自陳太宗至明宗編爲一集,陳憲宗至重光帝編爲一集,及本己實錄國朝聖宗淳皇帝[?	Phàm chép ngày, sử cũ có hoặc không ghi ngày can chi, đều căn cứ theo thứ tự ngày mà chép phàm đính chính chỗ sai tất có cước chú lý do, ngõ hầu khỏi bị lầm theo sử cũ; gián hoặc còn có chỗ sai lầm, vị nào biết xin sửa cho phàm lệ phần tục biên ngoại kỷ toàn thư từ hồng bàng thị đến ngô sứ quân, sử cũ chép làm một tập, và bản kỷ toàn thư từ lý thái tổ đến chiêu hoàng chép làm một tập, từ trần thái tông đến minh tông chép làm một tập, từ trần hiến tông đến trùng quang đế chép làm một tập; cùng là bản kỷ thực lục về đời thánh tông thuần hoàng đế của quốc triều, chép làm một tập.
一集分爲上下二集以便觀覽.	Nay san cho gọn, mỗi tập đều chia làm hai tập thượng, hạ để tiện xem đọc.
一恭皇爲權神莫登庸篡弑,自丁亥至壬辰九六年無有位號,則以次年紀之.	Cung hoàng bị quyền thần mạc đăng dung cướp ngôi giết chết, từ năm đinh hợi đến năm nhâm thìn, cộng sáu năm không có vị hiệu, thì theo thứ tự năm mà chép.
其莫僣則两行分註於次年之下,以尊正統沮僣竊也.	Còn mạc tiếm ngôi thì chia làm hai dòng mà chua ở dưới thứ tự năm, thế là để tôn chính thống mà ném tiếm nghịch.
一莊宗自癸巳年起義,即位于行在萬賴󰀋,雖未混一中元亦以正統書之明其爲帝胄承大統也.	Trang tông khởi nghĩa từ năm quý tỵ, lên ngôi ở hành tại sách vạn lại, tuy chưa thống nhất được cả nước cũng chép là chính thống, để tỏ là dòng vua nối đại thống.
一中宗,英宗起義,即位並以繼統書之,明國緒相傳也.	Trung tông, anh tông khởi nghĩa binh, lên ngôi đều chép là nối tiếp chính thống để tỏ quốc thống truyền nhau.
一神宗在位二十五年,書爲神宗上,其遜位六年書在真宗紀,又復帝位十三年,書爲神宗下.	Thần tông ở ngôi hai mươi lăm năm thì chép là thần tông thượng, nhường ngôi sáu năm thì chép ở kỷ của chân tông, sau lại lên làm vua năm nữa, thì chép là thần tông hạ.
凣例畢.	Hết phàm lệ.
鴻庞氏紀[起壬戌至癸卯年,凣二千六百二十二年].	Ngoại kỷ quyển một kỷ hồng bàng thị [ từ năm nhâm tuất đến năm quý mão.
卷之二	Quyển i
趙氏紀[起甲午至庚午凣九十七年].	An dương vương quyển hai kỷ nhà triệu [ từ năm giáp ngọ đến năm canh ngọ.
武帝[在位七十一年].	Vũ đế [ ở ngôi bảy mươi mốt năm ].
明王[在位十二年]	Văn vương [ ở ngôi mười hai năm ].
属西漢紀[起辛未至己亥,凣一百四十九年].	Kỷ thuộc tây hán [ từ năm tân mùi đến năm kỷ hợi.
徵女王紀,起庚子,至壬寅,凣三年.	Kỷ trưng nữ vương [ từ năm canh tý đến năm nhâm dần.
徵王[在位三年].	Trưng vương [ ở ngôi ba năm ].
属東漢紀起癸卯至丙寅,凣一百四十.	Kỷ thuộc đông hán [ từ năm quý mão đến năm bính dần.
曲節度[父子共十四年].	Khúc tiết độ sứ.
楊正公[在位八年].	Dương chính công.
吳氏紀[起己亥至丁卯,凣二十九年].	Kỷ nhà ngô [ từ năm kỷ hợi đến năm đinh mão.
前吳王[在位六年].	Tiền ngô vương [ ở ngôi sáu năm ].
楊三哥簒位六年.	Dương tam kha [ cướp ngôi sáu năm.
先皇,在位十二年紀元者一	Ứng thiên [ mười hai năm ].
太平[凣十二].	Cộng hai mươi chín năm ].
廢帝[在位一年仍太平年號].	Trung tông hoàng đế [ ở ngôi một năm, vẫn theo niên hiệu ứng thiên ].
黎紀[起辛巳至己酉,凣二十九年].	Kỷ nhà lê [ từ năm tân tỵ đến năm kỷ dậu.
大行皇帝,在位二十四年紀.	Đại hành hoàng đế.
景瑞[凣四].	Cảnh thuỵ.
卷之二	Minh đạo [ hai năm ].
李紀[起庚戌至乙酉年,凣二百十六年].	Quyền hai kỷ nhà lý [ từ năm canh tuất đến năm ất dậu.
太祖皇帝[在位十八年,紀元者一].	Thái tổ hoàng đế.
順天[凣十八].	Thuận thiên [ mười tám năm ].
太宗皇帝,在位二十七年.	Thái tông hoàng đế.
卷之三.	Quyển ba thánh tông hoàng đế.
龍瑞太平[凣四].	Long thuỵ thái bình [ bốn năm ].
彰聖嘉慶[凣七].	Chương thánh gia khánh [ bảy năm ].
龍章天嗣[凣三].	Long chương thiên tự [ ba năm ].
天貺寳象,凣一.	Thiên huống bảo tượng [ một năm ].
天符睿武[凣七].	Thiên phù duệ vũ [ bảy năm ].
天符慶壽[凣一].	Thiên phù khánh thọ [ một năm ].
神宗皇帝[在位十一年,紀元者二].	Thần tông hoàng đế.
天順[凣六].	Thiên thuận [ sáu năm ].
天彰寳嗣[凣五].	Thiên chương bảo tự [ năm năm ].
英宗皇帝,在位三十七年紀元.	Quyển sáu anh tông hoàng đế.
天嘉寳祐[凣三].	Thiên gia bảo hựu [ ba năm ].
治平龍應[凣五].	Trị bình long ứng [ năm năm ].
惠宗皇帝[在位十四年紀元者一].	Huệ tông hoàng đế.
建嘉[凣十四].	Kiến gia [ mười bốn năm ].
天章有道[凣一].	Thiên chương hữu đạo [ một năm ].
昭皇,在位一年仍天章有道,號.	Chiêu hoàng [ ở ngôi một năm, vẫn theo niên hiệu thiên chương hữu đạo ].
聖宗皇帝[在位二十一年紀元者二].	Thánh tông hoàng đế.
紹隆[凣十五].	Thiệu long [ mười lăm năm ].
寳符[凣六].	Bảo phù [ sáu năm ].
仁宗皇帝[在位十四年紀元者二].	Nhân tông hoàng đế.
紹寳[凣六].	Thiệu bảo [ sáu năm ].
重興凣八.	Trùng hưng [ tám năm ].
憲宗皇帝[在位十二年紀元者一].	Quyển bảy hiến tông hoàng đế.
開祐[凣十二].	Khai hựu [ mười hai năm ].
附楊日禮,六月以後.	Phụ: dương nhật lễ [ từ tháng mười.
卷之八	Quyển tám phế đế.
昌符[凣十二].	Xương phù [ mười hai năm ].
順宗皇帝[在位九年紀元者一].	Thuận tông hoàng đế.
光泰[凣九].	Quang thái [ chín năm ].
少帝在位二年紀元者一	Khai đại [ năm năm ] ].
後陳紀[起丁亥至癸巳凣七年].	Kỷ hậu trần [ từ năm đinh hợi đến năm quý tỵ.
簡定帝[在位二年紀元者一].	Giản định đế.
興慶[凣二].	Hưng khánh [ hai năm ].
重光帝[在位五年紀元者一].	Trùng quang đế.
重光[凣五	Trùng quang [ năm năm ].
順天[凣六].	Thuận thiên [ sáu năm ].
卷之十一	Quyển i thánh tông thuần hoàng đế, thượng.
太宗文皇帝[在位九年紀元者二].	Quyền mười một thái tông văn hoàng đế.
紹平[凣七].	Thiệu bình [ bảy năm ].
大寳[凣二].	Đại bảo [ hai năm ].
仁宗宣皇帝,在位十七年紀元者二	Nhân tông tuyên hoàng đế.
洪德[凣二十五].	Quyển mười ba thánh tông thuần hoàng đế, hạ hồng đức [ hai mươi lăm năm ].
憲宗睿皇帝[在位七年紀元者一].	Quyển mười bốn hiến tông duệ hoàng đế.
景統[凣七].	Cảnh thống [ bảy năm ].
肅宗欽皇帝在位一年紀元者.	Túc tông khâm hoàng đế.
端慶[凣五].	Đoan khánh [ năm năm ].
卷之十五	Quyển mười lăm tương dực đế.
洪順[凣七].	Hồng thuận [ bảy năm ].
陀陽王[在位六年紀元者一].	Đà dương vương.
光紹[凣六].	Quang thiệu [ sáu năm ].
恭皇,在位五年紀元者一	Cung hoàng đế.
莊宗裕帝在位十六年紀元者一	Quyển mười sáu trang tông dụ hoàng đế.
元和[凣十六].	Nguyên hoà [ mười sáu ].
附莫登瀛大正八年.	Phụ: mạc đăng doanh [ đại chính [ tám năm ].
福海[廣和六年].	Mạc phúc hải [ quảng hoà [ sáu năm ].
福源,永定一年景曆一年.	Mạc phúc nguyên [ vĩnh định [ một năm ].
洪福[凣一].	Hồng phúc [ một năm ].
附莫福源[光寳五年].	Phụ: mạc phúc nguyên [ quang bảo [ năm năm ].
茂洽[淳福五年,崇康六年].	Mạc mậu hợp [ thuần phúc [ năm năm ], sùng khang [ sáu năm ].
卷之十七	Hoằng định [ mười tám năm ].
神宗淵皇帝,上[在位二十五年紀元者三].	Thần tông uyên hoàng đế, thượng.
永祚[凣十].	Vĩnh tộ [ mười năm ].
德隆[凣七].	Đức long [ bảy năm ].
陽和[凣八].	Dương hoà [ tám năm ].
真宗順皇帝[在位七年紀元者一	Chân tông thuận hoàng đế.
玄宗穆皇帝[在位九年紀元者一].	Huyền tông mục hoàng đế.
景治[凣九].	Cảnh trị [ chín năm [ ].
嘉宗美皇帝[在位四年紀元者二].	Gia tông mỹ hoàng đế.
陽德[凣三].	Dương đức [ ba năm ].
德元[凣一].	Đức nguyên [ một năm ].
皇,黎朝萬萬世.	Hoàng lê triều vạn vạn thế
越鑑通考總論.	Việt giám thông khảo tổng luận.
臣聞:󰔄典即󰔄書,自孔子刪尙書以為典謨,而帝王脩齊治平之道益彰.	Thần nghe: ngu điển tức là sách sử của nhà ngu, từ khi khổng tử sửa sách thượng thư để làm điển mô thì đạo tu tề trị bình của đế vương càng rõ.
春秋本魯史,自孔子脩春秋以定褒貶,而天子與禮命討之權益重.	Xuân thu vốn là sử của nước lỗ, từ khi khổng tử làm kinh xuân thu để định khen chê thì quyền điển lễ mệnh thảo của thiên tử càng tôn.
是以聖帝明王之治天下,有志於任君師之責,不可不究帝王之學;有志於究帝王之學,不可不明古今之理.	Cho nên các bậc đế vương thánh minh trị thiên hạ, có chí ở trách nhiệm làm vua, làm thầy, không thể không nghiên cứu cái học của đế vương; mà có chí ở việc nghiên cứu cái học của đế vương thì không thể không biết rõ cái lý của xưa nay.
然則諸史有作,所以為歷大人君之黾鑑,意在矣.	Xem như thế thì các sách sử làm ra sở dĩ thành rùa bói gương soi cho vua các đời là bởi ý ấy.
欽惟:皇上陛下,聖學髙明,道心純粹,紹祖功宗德之休,...	Kính nghĩ: hoàng thượng bệ hạ học thánh cao minh, lòng đạo thuần tuý, nối sự tốt đẹp của công đức tổ tông,
應天與人㱕之會,大業既成,治功已定,乃銳意太平,留心墳典,有志於帝王之學,洞究乎聖賢之書.	Ứng vận hội lúc trời cho người phục, nghiệp to lớn đã thành, công trị bình đã định, mới chú ý việc thái bình, lưu tâm đến sách vở, có chí ở cái học đế vương, nghiên cứu sâu các sách thánh hiền.
覧聖宗淳皇帝天南餘暇諸集,而監夫聖謨典則之詳.	Xem các tập thiên nam dư hạ của thánh tông thuần hoàng đế để thấu tỏ điển chương, phép tắc theo khuôn thước thánh hiền.
懌德宗建皇帝樂宛餘閑各編,而會夫帝範渊原之意.	Đọc các tập lạc uyển dư nhàn của đức tông kiến hoàng đế mà hiểu đúng nguồn gốc sâu xa của mẫu mực đế vương.
燕暇則隨事詩賦.	Khi nhà rỗi thì tuỳ việc mà làm thơ phú.
言形警戒,即󰔄舜勑天之𰙔也,噐皿則寓理制銘,心存脩省,即殷湯盤銘之戒也.	Lời nói tỏ ý răn ngừa, thì như bài ca kính mệnh trời của ngu thuấn đồ dùng chọn nghĩa khắc chữ để sủa mình thì như bài minh trên chậu thau của ân thang.
凡其經天緯地之文,治國齊家之道,靡...	Phàm những văn chương ngang trời dọc đất, bàn luận đạo trị nước tề nhà, không gì
不貫通.	Không thông suốt.
日啟經筵講求治理.	Hàng ngày mở kinh diên tìm trị đạo.
乃命兵部尙書國子監司業兼史舘都總裁臣武瓊,𪮙越鑑通考,述自洪庞氏至十二使君,列為外紀;自丁先皇至國朝太祖髙皇帝大定之初年,着為本紀,凡二十六卷.	Bèn sai binh bộ thượng thư quốc tử giám tư nghiệp kiêm sử quán đô tổng tài là vũ quỳnh soạn bộ việt giám thông khảo, chép từ hồng bàng thị đến mười hai sứ quân, tách làm ngoại kỷ, từ đinh tiên hoàng đến năm đầu thái tổ cao hoàng đế của quốc triều đại định chép làm bản kỷ, cả thảy hai mươi sáu quyển.
大而三綱五常之道,以至事物細微之理,莫不該載.	Lớn như đạo tam cương ngũ thường, cho đến các lẽ tế vi của sự vật, không điều gì không ghi chép.
又命秘書監黄樞等,寫為列本,以垂永久.	Lại sai bí thư giám là bọn hoàng khu chép thành bản riêng để truyền lại lâu dài.
皇上陛下,以宸心淵廣,而包括乎乾坤;以天智光明,而洞燭乎日月;欲撮其大要,使一覧之間而天地綱常之道益著,常王治平之道益明,如大綱既舉,而󰕛目畢張;如明鏡既懸,而萬象皆照,其有關於世教者大矣.	Hoàng thượng bệ hạ, lấy lòng sâu rộng mà bao trùm trời đất, lấy trí sáng suốt mà soi rõ như mặt trời mặt trăng, muốn tóm tắt đại yếu để khi xem đến là đạo cương thường của trời đất càng tỏ rõ, đạo trị bình của đế vương càng sáng ngời, như giềng lưới đã cất thì các mắt lưới đều căng ra, như gương sáng đã treo lên thì muôn hình tượng đều chiếu thấy, có quan hệ đến sự giáo hoá ở đời thật là to lớn.
乃命臣黎嵩為之總論.	Bèn sai thần là lê tung làm bài tổng luận.
顧臣學識迂踈,見聞淺薄,奚足以商確古今,𭛁揮至理.	Nghĩ thần học thức sơ sài, kiến văn nông mỏng, sao đủ để bàn xét việc xưa nay, mà phát huy hết nghĩa lý.
然既叨奉明詔,敢不對揚聖天子之休命乎!	Song đã lạm vâng minh chiếu, dám đâu không đáp lại để tuyên dương mệnh tốt của thánh thiên tử.
臣謹拜手󰏲首而献論曰:臣聞:...	Thần kính cẩn chắp tay rập đầu xin dâng bài tổng luận như sau: thần nghe
周易曰:"有天地然後有萬物,有萬物然後有夫婦,有夫婦然後有父子,有父子然後有君臣".	Sách chu dịch nói: " có trời đất rồi sau mới có muôn vật, có muôn vật rồi sau mới có vợ chồng.
此綱常之道所由著也.	Đó là lí do khiến cho đạo cương thường được sáng tỏ.
此治平之道所由行也.	Đó là lí do khiến cho đạo trị bình được thi hành.
然則天地之道,不能外綱常以立極;帝王之道,𡸈䏻外綱常以為治㢤!	Xem thế thì đạo trời đất không thể ngoài cương thường mà lập giới hạn, đạo đế vương há có thể ngoài cương thường mà yên trị sao !
粤自洪庞氏經陽王,繼神農之後,娶洞庭君女,明夫婦之道,正風化之原.	Kể từ khi kinh dương vương, họ hồng bàng nối dòng dõi thần nông, lấy con gái vua động đình, sáng rõ đạo vợ chồng, theo đúng nguồn phong hoá, vua thì lấy đức mà cảm hoá dân, giũ áo khoanh tay.
君焉則以德化民,垂衣掑手;民焉則耕田𮢶井,出作入息,其炎帝太...	Dân thì cày ruộng, đào giếng, ra ngoài thì làm lụng, trở về thì nghỉ ngơi, chẳng phải là phong tục thái
古之風󰊹?	Cổ của viêm đế ư?
貉龍君繼鴻庞之世,娶甌貉氏女,而生有百男之祥,百粤之祖,實始於此,享國歷年,最為久長,富壽多男,自古以來未之有也.	Lạc long quân nối đời hồng bàng, lấy con gái họ âu lạc mà có điềm lành sinh trăm con trai, tổ của người bách việt thực bắt đầu từ đấy, hưởng nước trải nhiều năm rất là lâu dài, đã giàu thọ lại nhiều con trai, từ xưa đến nay chưa từng có.
䧺王嗣貉龍之統,務施德惠,而撫綏其民,專事農桑之業,靡有兵戈之警,繼世子孫,並以䧺王為號,祚凡十八世,𡻕經二千餘年;結䋲為政,民無詐偽,可見淳厖樸野之俗矣.	Hùng vương nối nghiệp của lạc long, chăm ban đức huệ để vỗ yên dân, chuyên nghề làm ruộng, chăn tằm, không lo can qua chinh chiến, con cháu nối đời đều gọi là hùng vương, phúc gồm mười tám đời, trải hơn hai nghìn năm; buộc nút dây mà làm chính sự, dân không gian dối, có thể thấy được phong tục thuần hậu quê mùa vậy.
後王德衰,怠於政事,廢武僃而不脩,󰱏酒色以為樂,蜀兵一至而國綂遂亡.	Đến vua sau đức kém, lười chính sự, bỏ sửa sang vũ bị, ham mê tửu sắc làm vui, binh nước thục vừa đến thì quốc thống bèn mất.
安陽王西徒巴蜀,南烕䧺王,都于螺城,...	An dương vương, phía tây thì dời sang ba thục, phía nam thì diệt vua hùng vương, đóng đô ở loa thành,
保有甌貉,得龟爪之弩,却秦人之兵,狃於戰勝,安樂而驕,趙兵來攻,而邊疆失守.	Giữ nước âu lạc, nhờ được nỏ móng rùa, đánh lui quân nhà tần, quen mui đánh thắng, yên vui sinh kiêu, quân triệu đến đánh mà cõi bờ không giữ được.
趙武帝承秦之亂,奄有領表,都于番禺,與漢髙祖各帝一方;有爱民之仁,有保󰘊之智.	Triệu vũ đế nhân loạn nhà tần, chiếm lấy đấy lĩnh biểu đóng đô ở phiên ngung, cùng với hán cao tổ, đều làm đế một phương; có lòng nhân thương dân, có mưu trí giữ nước.
武功懾乎蠶叢,文教振乎象郡;以詩書而化訓國俗,以仁義而固結人心,教民耕種,國富兵強,至於遣使一節,詞極謙遜,南北交歡,天下無事,享國百有餘年,真英雄才畧之主也.	Vũ công khiến tàm tùng phải kinh sợ, văn giáo khiến tượng quận được chấn hưng, lấy thi thư mà biến đổi tục nước, lấy nhân nghĩa mà cố kết lòng người, dạy dân cày trồng, nước giàu binh mạnh, đến như các việc sai sứ thì lời rất khiêm tốn, nam bắc chung vui, thiên hạ vô sự, hưởng nước hơn trăm năm, đúng là bậc anh hùng tài lược.
文王以武帝之嫡孫,纘承𦾔業,凡其制度典章,一遵先王成憲,感鄰以義,却敵...	Văn vương là đích tôn của vũ đế, nỗi giữ nghiệp cũ, phàm các chế độ điển chương, hết thảy cả đều tuân theo phép cũ của vua trước, lấy nghĩa mà cảm nước láng giềng, đánh lui quân địch,
亦繼體守成之君也.	Giữ yên biên cương, cũng là bậc vua nối được thể chế, giữ được cơ nghiệp vậy.
明王嗣德之初,安於縱弛.	Minh vương buổi đầu nối nghiệp, yên vui buông thả.
樛后得寵,越姬見󰲝,國中不睦,紀綱大亂.	Cù hậu được yêu, vợ việt bị bỏ, trong nước không hoà, kỷ cương đại loạn.
哀王以童稚之年,昧經國之理,母后驕滛,權臣執政,而趙家基業,卒至陵夷.	Ai vương tuổi ấu thơ, chưa biết lẽ trị nước, mẫu hậu kiêu dâm, quyền thần chấp chính, mà cơ nghiệp họ triệu rốt cuộc lụi bại.
術陽王以哀王之兄,建立於權臣之守,智力短淺,強虜來侵,而趙氏基圖,從茲蕧没.	Thuật dương vương là anh ai vương, lập nên bởi tay quyền thần, trí kém sức yếu, giặc mạnh xâm lấn mà cơ đồ nhà triệu từ đấy sụp đổ.
迹其哀王之禍,雖出於吕嘉,而實由明王寵嬖樛后以啟之也.	Xét tai hoạ của ai vương, tuy ở lữ gia, nhưng thực ra là do ở minh vương yêu chiều cù hậu mà gây ra.
女色之傾人國家如此,深可為戒.	Nữ sắc làm nghiêng đổ nước nhà như thế, phải lấy làm răn.
逮夫徵王,胃出雄王之後,姊妹俱以勇畧聞,念蘇定苛政,紏率諸部,奮󰁮...	Kịp đến trưng vương là dòng dõi hùng vương, chị em đều có tiếng dũng lược, căm giận tô định chính lệnh hà khắc tàn ngược, tụ họp người các bộ, hăng hái dấy
雄師,大振威名,郡縣響應,故䏻畧定嶺外六十五成,盡復南越故境,亦女中之豪傑也.	Đội quân hùng mạnh, lừng lẫy uy danh, quận huyện hưởng ứng, cho nên lấy được sáu mươi lăm thành ở lĩnh ngoại, thu lại hết đất cũ nam việt, cũng là bậc hào kiệt trong nữ lưu.
然天不祚貉,漢兵來侵,向使當時有英雄才畧之主,則漢𡸈敢窺於梅嶺㢤?	Song vì trời không giúp họ lạc nên quân hán lại sang xâm lược, nếu bấy giờ có anh hùng tài lược, thì nhà hán đâu dám dòm ngó đến đèo mai lĩnh.
士王習魯國之風流,學問博洽,謙虚下士,化國俗以詩書,淑人心以禮樂,治國踰四十年,境内無事.	Sĩ vương tập theo phong hoá nước lỗ, học vấn rộng khắp, khiêm tốn với sĩ phu, đổi tục nước bằng thi thư, sửa lòng người bằng lễ nhạc, trị nước hơn bốn mươi năm, trong cõi vô sự.
然而子徽,輕信士匡之言,不設兵僃,遂為吕岱所害.	Nhưng vì con là huy nhẹ dạ tin lời sĩ khuông, không đặt binh bị nên bị lữ đại giết hại.
趙嫗以九真之女,聚徒山中,攻破城邑,諸部景從,易於反掌.	Triệu ẩu là người con gái ở quận cửu chân, họp quân trong núi, đánh phá thành ấp, các bộ đều theo như bóng theo hình, dễ hơn trở bàn tay.
雖未㨿嶺表如徵王故事,亦女中之雄才也.	Tuy chưa chiếm giữ được đất lĩnh biểu như việc cũ của trưng vương, nhưng cũng là bậc hùng tài trong nữ giới.
前南...	Tiền nam
帝有聰明之至性,僃文武之奇才,北逐蕭諮,南平林邑,建國號,正尊稱,置百官,紀年號,有帝王䂓畫之大畧.	Đế tính rất thông minh, đủ tài văn võ, phía bắc đánh đuổi tiêu tư, phía nam dẹp yên lâm ấp, dựng quốc hiệu, chính ngôi tôn, đặt trăm quan, định niên hiệu, có đại lược quy hoạch của đế vương.
奈何澈湖之師已潰,覇先之寇方張,白牛之書,盖有天數也.	Nhưng quân ở triệt hồ đã vỡ, giặc bá tiên đương hăng, xem chữ trên lưng nghé trắng đủ biết số trời đã định.
桃郎王以南帝之兄,收餘烬之卒,一戦而敗,退保野䏻,盖其威力不足也.	Đào lang vương là anh của nam đế, thu nhặt quân sót lại, đánh một trận liền thua, lui giữ dã năng, là vì uy lực không đủ vậy.
趙越王接前南帝之統,保有朱鳶之地,初與桃郎乘時而稱王,卒與後李分國而共治.	Triệu việt vương nối ngôi tiền nam đế, giữ đất chu diên, lúc đầu cùng với đào lang nhân thời mà xưng vương, đến sau với hậu lý chia nước mà cùng trị.
幸得龍爪之瑞,大破全梁之兵.	May được móng rồng điềm tốt, phá tan được quân nhà lương.
奈何螺城之築未乾,鴉海之師隨溺,鵝毛之禍,是誰𠧨也?	Nhưng rồi thành loa đất đắp chưa khô, biển nha quân liền chết đuối, tai hoạ lông ngỗng ấy là lỗi của ai?
業承二兄,治踰四紀.	Nối nghiệp của hai anh, trị nước hơn bốn kỷ.
然背義而滅趙,望風而降隋,遂成北狩之辱,由其自取也.	Song bội nghĩa mà diệt triệu nghe gió mà hàng tuỳ, đến nỗi bị nhục đưa về bắc triều cũng bởi tự mình làm ra cả.
嗚呼!	Than ôi !
天命靡常,人心難信.	Mệnh trời không thường, lòng người khó tin.
前乎安陽王恃有龜爪之瑞,怠心一形而國隨以滅;後乎趙𧻗王恃有龍爪之祥,驕心一生而國隨以亡.	Trước thì an dương vương cậy có điềm móng rùa, sinh lòng trễ biếng mà nước bị diệt, sau thì triệu việt vương cậy có điềm móng rồng, sinh lòng kiêu căng mà nước bị mất.
祥瑞之事果何益㢤?	Chuyện điềm lành có ích gì đâu !
趙武帝使仲始托婚於安陽王之女,乃窃其龜爪以伐安陽王而取其國,則趙武帝之計險矣,而趙氏尋滅於漢;後南帝使雅郎托娶於趙𧻗王之女,乃窃其龍爪以伐趙𧻗王而移其祚,則後南...	Triệu vũ đế sai trọng thuỷ giả danh lấy con gái an dương vương rồi lấy trộm móng rùa, đánh an dương vương để lấy nước, thế thì kế của triệu vũ đế cũng hiểm, nhưng rồi triệu cũng bị hán diệt, hậu nam đế sai nhã lang giả danh lấy con gái triệu việt vương, rồi lấy trộm móng rồng, đánh triệu việt vương mà cướp ngôi, thế thì mưu của hậu nam đế
帝之術深矣,而李氏卒陷於隋.	Cũng sâu, nhưng rồi lý cũng bị mất với tuỳ.
滅人之國,人亦滅其國,天道昭昭足為明戒.	Diệt nước của người thì người khác lại diệt nước của mình, đạo trời rõ ràng, đủ làm bài học.
梅黒帝起自驩州,忿楚客之虐政,󰁮兵攻之,南㨿海嶺,北距李唐,可謂豪傑之主也.	Mai hắc đế, nổi lên từ châu hoan, căm giận chính lệnh tàn ngược của sở khách, cất quân tiến đánh, phía nam giữ đất hải lĩnh, phía bắc chống lại nhà đường, có thể gọi là bậc vua hào kiệt.
惜其禦㓂非才,人心寡助,而不䏻遏楊思朂之乱也.	Tiếc rằng không tài chống giặc, lòng người ít theo, nên không thể át nổi cái loạn dương tư húc.
馮布盖以唐林之英豪,惡正平之苛虐,兄弟乘時屈起,拯民󰰻乱,布德立功,可謂仁厚之主也.	Phùng bố cái là người anh hào ở đường lâm ghét sự tàn ngược của chính bình, anh em thừa thời quật khởi cứu dân dẹp loạn, ban đức lập công, có thể gọi là bậc vua nhân hậu.
惜其子安不䏻嗣守,見立於破𣂷,迎降於趙昌,雖有杜英翰謀國之臣,亦無救乎馮氏之亡也.	Tiếc rằng con trai là an không nối giữ được cơ nghiệp, do phá cần lập nên, rồi đầu hàng triệu xương; tuy có đỗ anh hàn là bề tôi mưu lược việc nước, cũng không cứu vãn được sự bại vong của họ phùng.
曲先主世爲巨族,䧺...	Khúc tiên chúa mấy đời là hào tộc, mạnh
睿智畧,因唐之亡,群心爱戴,共推為主,都于羅城,民安國治,功德永垂,享年弗久.	Sáng chí lược, nhân nhà đường mất, lòng người yêu mến, suy tôn làm chúa, dựng đô la thành, dân yên nước trị, công đức truyền mãi, nhưng hưởng tuổi không dài.
曲中主克承先業,綽有祖風,運籌决勝,出人意表,𭁈北朝諸國而抗衡,為我𧻗之令主,定府籍𬋩甲之職,制度稍立,中道崩殂.	Khúc trung chúa nối cơ nghiệp trước, khoan hoà có phong thái của ông nội, trù hoạch quyết thắng, ngoài ý mọi người, chống mọi các nước bắc triều, là bậc chúa hiền của nước việt, định ra hộ tịch và chức quản giáp, chế độ mới lập ít nhiều, nửa chừng thì mất.
至於後主,瀆於干戈,賦繁役重,百姓怨嗟,尋為南漢所滅.	Đến đời hậu chúa nhàm can qua, nặng phú dịch, trăm họ oán trách rồi bị nam hán đánh diệt.
楊正公念我𧻗土宇久為南漢所併,收用豪傑,大興󰒂旅,两敗賊将,尽復轝圖.	Dương chính công nghĩ đất đai của nước việt ta bị nam hán thôn tính đã lâu, thu dùng hào kiệt, cả mấy nghĩa quân, hai lần đánh bại tướng giặc, thu lại dư đồ.
然僃患無謀,更為󰒂兒所弑.	Song không có mưu dự phòng tai hoạ, rồi bị con nuôi giết chết.
吳先主誅公羡之賊臣,破弘操之勍敵,置文武百官...	Ngô tiên chúa giết được nghịch thần công tiễn, phá được giặc mạnh hoằng thao, đặt ra cấp bậc các quan văn võ,
之階,定律令衣服之制,真𦙟世之奇才也.	Định chế độ luật lệ y phục, thực là bậc tài giỏi cứu đời.
然顧托非人,禍及後嗣.	Song ký thác không được người tốt, để lại tai vạ cho con.
楊三哥以外戚之親,受托孤之寄,然廢主自立,難迯簒弑之誅.	Dương tam kha là bà con ngoại thích, chịu ký thác con côi, song bỏ chúa mà tự lập, khó tránh khỏi tội chết vì cướp khôi giết vua.
吳後主克復祖宗之業,保安境内之民,足爲承平之主.	Ngô hậu chúa thu phục cơ nghiệp của tổ tông, giữ yên nhân dân trong cõi, đủ làm bậc vua nối nghiệp thái bình.
然政尚姑息,黷於武功,禍及其身.	Song chính sự nhu nhơ, đánh dẹp nhàm bậy, chuốc hoạ vào thân.
天策王以主之嫡嗣,始爲奸臣所簒,而不䏻正其罪,終以南晋所逼,而不䏻讓,其功𢫔作威福之權,竟失友于之義.	Thiên sách vương là con đích của tiên chúa, trước bị gian thần cướp ngôi mà không biết trị tội, sau lại bức bách nam tấn vương mà không biết nhường công, chuyên quyền làm oai làm phúc, lại mất tình nghĩa anh em.
皆庸才之主也.	Cả hai người đều là bậc vua tài hèn cả.
嗟夫!	Than ôi !
自有天地,即有綱常,父為子綱,君為臣綱,萬古截然而不可紊.	Từ khi có trời đất, tức có cương thường, cha làm cương cho con, vua làm cương cho tôi, muôn đời hẳn không thể rối được.
橋,矯公罕㨿峯州,阮太平㨿三帶,杜景碩㨿杜洞,阮守捷㨿仙逰.	Kiều, kiều công hãn giữ phong châu, nguyễn thái bình giữ tam đới, đỗ cảnh thạc giữ đỗ động, nguyễn thủ tiệp giữ tiên du.
各守封域,莫䏻相攝.	Mỗi người giữ lấy đất riêng, không thể thông nhiếp nhau được.
世道至此,風俗澆漓甚矣.	Thế đạo đến bấy giờ, phong tục kiêu bạc quá lắm rồi.
十二使君皆吳王之舊臣,當後主親征唐阮為毒矢所中而殂,爲臣下者,固宜復讎致討而雪後主之耻,可也;亦當圖立嗣君以繼先主之統,可也.	Mười hai sứ quân đều là tôi cũ của ngô vương, khi hậu chúa thân đi đánh hai thôn đem quân đến đánh báo thù để rửa nhục cho hậu chúa mới là phải, lại phải lo lập ra nối ngôi để nối lại thống hệ của tiên chúa mới là phải.
胡乃君既遇害,臣皆恝心,各相雄長僣僞紛紜,非惟得罪於當時,抑亦貽譏於後世.	Thế mà vua bị hại, bề tôi đều dửng dưng, tự xưng hùng trường với nhau, tiếm nguỵ rối ren, không chỉ có tội với đương thời, lại còn để tiếng chê cười cho đời sau nữa.
卒為丁先皇所定,固其宜也.	Rốt cuộc bị đinh tiên hoàng bình định là đáng lắm.
故史臣於十二使君以前,著爲外紀以别内外...	Cho nên sử thần tách từ mười hai sứ quân về trước chép làm ngoại kỷ để phân biệt phần trong phần ngoài,
之分,自丁先皇以後,著爲正統以明君臣之分.	Từ đinh tiên hoàng về sau, chép làm chính thống để tỏ rõ phận vua tôi.
世道升降之幾,於此可以見矣.	Cơ vi thế đạo lên xuống, xem có thể thấy được.
丁先皇因吳國之䘮乱,平十二使君,天𭁈人㱕,轝圖混一,任丁佃,阮匐,刘基,鄭琇之儔為之輔佐,剏制朝󰀩,定立軍旅,我𧻗正統之君實自此始.	Đinh tiên hoàng nhân khi nhà ngô loạn lạc mất nước, dẹp được mười hai sứ quân, trời cho người theo, nhất thông bờ cõi, dùng bọn đinh điền, nguyễn bặc, lưu cơ, trinh tú làm người phù tá, sáng chế chiều nghi, định lập quân đội, vua chính thống của nước việt ta thực bắt đầu từ đấy.
論其平戎破敵功則偉矣;然宗庙未立,𭓇校未建,設鼎養虎以爲刑獄之具;遺犀納象,徒爲貢献之勞;禮樂刑政之不脩,重門擊柝之不謹;卒使身弑國危,禍及其子,是防微杜漸之無謀也.	Kể về mặt dẹp giặc phá định, thì công to lắm; nhưng tông miếu chưa dựng, nhà học chưa xây, đặt vạc, nuôi hổ để làm đồ dùng hình ngục, biếu tê dâng voi, chỉ vất vả về cống dâng; lễ nhạc hình chính không sửa sang, giữ cửa canh đêm không cẩn thận; rốt cùng chính mình bị giết, nước bị nguy, vạ lây đến con, đó là không có mưu phòng giữ từ lúc việc còn bé nhỏ, ngăn ngừa từ khi việc mới chớm ra.
少帝以幼虫...	Thiếu đế tuổi còn thơ ấu
之年,嗣艱大之業,國家多難,社稷傾危,加以占㓂擾其南,宋師侵其北,權臣攝政,國内離心,丁氏訖籙,是保󰘊制治之無策也.	Nối giữ cơ nghiệp khó khăn, nước nhà nhiều nạn, xã tắc lâm nguy, lại thêm giặc chiêm quấy nhiễu phía nam, quân tống xâm lăng phía bắc, quyền thần nắm việc nước, người trong nước lìa lòng, nhà đinh hết chép, là vì không có sách lược để giữ nước trị dân vậy.
盖丁氏之興,雖出於天数,及其衰也,由三綱之不正焉.	Nhà đinh dấy lên, tuy do số trời, nhưng đến lúc suy tàn là do tam cương không chính.
先皇廢嫡立少,而父子之恩暌;五后並立,而夫婦之倫紊;𫳭任杜釋以成簒弑之禍,而君臣之道䘮.	Tiên hoàng bỏ con đích lập con nhỏ, mà ân tình cha con trái lìa; lập năm hàng hậu ngang nhau mà tình nghĩa vợ chồng rối loạn, yêu dùng đỗ thích để thành hoạ cướp ngôi giết vua, mà đạo vua tôi không còn.
是則丁氏之興由於先皇,丁氏之亡亦由於先皇,非天命之不佑,盖人謀之弗臧也.	Thế thì họ đinh dấy lên do ở tiên hoàng mà họ đinh mất đi cũng là do tiên hoàng, không phải là mệnh trời không giúp, chính là vì mưu của người không ra gì.
黎大行擁十道之權,行居攝之事,主少國危,乘時受命,誅占...	Lê đại hành cầm quyền mười đạo, giữ chức nhiếp chính, vua bé nước nguỵ, nhân thời chịu mệnh, giết
城主以雪執使之耻,摧趙宋師以挫必勝之謀.	Vua chiêm thành để rửa cái nhục sứ thần bị bắt, phá quân triệu tống làm nhụt cái mưu tất thắng của chúng.
用洪献,巨俩,徐穆,子安之流為之左右.	Dùng bọn hồng hiến, cự lạng, từ mục, tử an để làm tả hữu.
耕籍田於龍隊,徵處士於象山,󰱇用賢良,創立𭓇校,有帝王之大畧.	Cày ruộng tịch điền ở long đội, mời người xử sĩ ở tượng sơn, kén dùng hiền tài, dựng mở trường học, có mưu lược to lớn của bậc đế vương.
然土木繁興,以金玉而飭其宫室,干戈屡起,以草芥而視其人民,雖欲不衰,其可得乎?	Nhưng làm lắm việc thổ mộc, lấy vàng ngọc trang sức cung lầu, gây nhiều việc can qua, coi nhân dân không khác cỏ rác, dẫu muốn không suy, có thể được không?
中宗奉大行之遺詔,入承國統,赦母弟簒弑之罪,而政失於柔懦.	Trung tông vâng di chiếu của đại hành, vào nối ngôi vua, tha tội tranh cướp ngôi vua cho em cùng mẹ, nhưng chính lệnh quá nhu nhược.
卧朝不君,弑兄虐眾,以火焦刀鋸而爲刑,以木杪水牢而為獄,溺乱女色,伐性傷生,雖欲不亡,其可得乎?	Ngoạ triều không đáng ngôi vua, giết anh, ngược dân, dùng hình bằng lửa đốt dao cưa, làm ngục ở ngọn cây chuồng nước, mê đắm nữ sắc, thương tổn sinh linh, dẫu muốn không mất, có thể được không?
盖大行之興...	Là bởi đại hành dấy lên
雖出於眾心,及其亡也,亦由三綱之不正焉.	Tuy là do lòng dân chúng, kịp đến khi mất cũng do tam cương không chính.
大行廢丁皇之子而降為衛王,則無君臣之󰒂;生子有九而不早定皇儲,則無父子之恩;立后有五而上蒸丁后,則無夫婦之道;知有欲而不知有󰒂,知有身而不知有子,好殺而不好生,好刑而不好德,身既亡而國隨滅,由不仁之積也.	Lập đến năm hoàng hậu mà lại gian dâm với bề trên là đinh hậu, thế là không có đạo vợ chồng; chỉ biết có lòng dục mà không biết tình nghĩa, chỉ biết có mình mà không biết có con, thích giết chết mà không thích làm sống, thích hình phạt mà không thích ân đức, mình chết thì nước cũng bị diệt theo, là do chứa chấp điều bất nhân vậy.
李太祖因卧朝之失德,恊震文之休祥,應天順人,乘時啓運,有寬人之大度,有宏遠之䂓模,迁都定鼎,敬天愛民,田租有賜,賦役有制,南北通好,...	Lý thái tổ nhân ngoạ triều thất đức, hiệp điềm tốt sét đánh thành chữ, ứng mệnh trời, thuận lòng người, thừa thời mở vận; có đại độ khoan nhân, có quy mô xa rộng, dời đô định vạc, kính trời yêu dân, tô ruộng có lệnh tha, phú dịch có mức độ.
天下晏然.	Thiên hạ bình yên.
然聖𭓇不開,儒風未振,僧尼半於民間,佛寺滿於天下,非創業垂統之道也.	Song thánh học chẳng nghe, nho phong chưa thịnh, tăng ni chiếm nửa dân gian, chùa chiền dựng đầy thiên hạ, không phải là đạo sáng nghiệp truyền dòng vậy.
太宗勇智兼全,征伐四克,友好友之德,習禮樂之文,討賊平戎,勸農耕籍,伸寃有鍾,制刑有律,爲守成之令主也.	Thái tông trí dũng gồm hai, đánh đâu được đấy; có đức hiếu hữu, học tập lễ nhạc, dẹp giặc, bình man, cày tịch điền, khuyến việc nông, thân oan có chuông, hình chế có luật, là một bậc vua giỏi giữ nền nếp vậy.
然耽僊遊詩偈之禅,感西天𰙔調之曲,非經國子民之道也.	Song say thơ kệ đạo phật ở chùa tiên du, mê điệu hát tây thiên, không phải là đạo nuôi dân trị nước.
聖宗恤民重農,柔遠䏻迩,置博𭓇之科,重養廉之令,秘閣之有其官,明倫之有其制,文脩武僃,海内謐寕,爲嗣德之賢君也.	Thánh tông thương dân, trọng nông, vỗ người xa, yêu người gần, đặt khoa bác học, trọng lệnh dưỡng liêm, đặt quan bí các, làm đường minh luân, sửa sang việc văn, chuẩn bị việc võ, trong nước đều yên tĩnh, là bậc vua hiền nối đức trước vậy.
然疲民力以築報天之㙮,費民財以造霪...	Song nhọc sức dân để xây tháp báo thiên, phí của dân để dựng cung dâm đàn,
潭之宫,此其短也.	Đó là chỗ kém.
仁宗天資仁孝,稱爲盛德,重名臣之󰱇,置進士之科,侍經筵之有其官,開言路之有其詔,求賢納諫,薄賦輕徭,故䏻身致太平,俗臻殷富,足為承平之令主也.	Nhân tông tính trời nhân hiếu, có tiếng đức tốt, trọng kén chọn danh thần, đặt khoa thi tiến sĩ, có quan hầu kinh diên, xuống chiếu mở đường nói, cầu người hiền, nghe lời can, nhẹ thuế khoá, ít phu dịch, cho nên thân được hưởng thái bình, dân trở nên giàu thịnh, đáng gọi là bậc vua giỏi nối đời thái bình vậy.
然開覧山宴而咱母后之盤遊,鑄龜田鍾而𨺻僧尼之簧惑,此其失也.	Song lãm sơn mở tiệc để mẫu hậu dạo chơi; quy điền đúc chuông cho bọn tăng ni lừa phỉnh, đó là chỗ kém.
神宗脩政立事,任賢使䏻,設宏詞之科,定兵農之令,政則勤矣.	Thần tông sửa sang chính sự, nhậm dụng hiềm năng, đặt khoa hoành từ, định lệnh binh nông, kể về chính trị thế là siêng năng.
然酷好祥瑞,崇尚浮屠,破敵而㱕功於佛,献鹿而得濫其官,何其愚也?	Song quá thích điềm lành, sùng thượng đạo phật, thắng giặc cũng quy công cho phật, dâng hươu cũng cho lạm tước quan.
英宗設講武之塲以嚴武僃,脩孔子之庙以...	Anh tông đặt ra trường giảng võ để nghiêm võ bị, làm miếu khổng tử để
振文風.	Chấn văn phong.
籍田有耕,圜法有立,治則詳矣.	Cày ruộng tịch điền, lập dàn nam giao, kể mặt chính trị cũng hiểu rõ đấy.
然儉邪莫辨,賞罰不明,𫳭任奸臣,而開象脚之路,崇信佛老,而制僧道之科,何其暗也?	Tin dùng đạo phật, đạo lão mà đặt khoa tăng đạo, sao mà u ám thế?
髙宗初年,專任蘇憲誠,李敬脩之賢臣,共圖政治,賑貧有令,求賢有詔,故天資嘉瑞以前,其政猶有可觀.	Cao tông buổi đầu chuyên dùng các hiền thần là tô hiến thành, lý kính tu cùng lo việc chính trị, chẩn bần có lệnh, cầu hiền có chiếu, cho nên từ năm thiên tư gia thuỵ về trước, chính sự còn khả quan.
至天嘉寳祐以後,土木蝟興,盗賊蜂起,而亡國之兆已萌於此矣.	Đến năm thiên gia bảo hựu về sau, thổ mộc tủa dày như lông nhím, giặc cướp nổi như đàn ong, mà triệu chứng mất nước đã manh nha từ đấy.
惠宗󰱏縱荒淫,委政蘇忠嗣,陳慶餘之權臣,君弱臣強,天怨民怒,政暴刑繁,民窮盗起,而䘮國之兆以决於斯矣.	Huệ tông say đắm hoang dâm, giao chính sự cho quyền thần tô trung tự, trần tự khánh, vua yếu tôi mạnh, trời oán người giận, chính lệnh bạo ngược, hình phạt phiền hà, dân nghèo, giặc nổi, mà cái điềm mất nước đã quyết định từ đấy.
加以,昭皇女主,...	Hơn nữa chiêu hoàng vua nữ,
負苛不堪,陳氏因之以移李祚,可勝惜㢤!	Gánh vác không kham, họ trần nhân đó mà dời ngôi nhà lý, đáng tiếc biết bao !
抑又論之:李朝之時世更八帝,傳祚二百餘年,所可稱者太祖有帝王之量,太宗有智勇之資,聖宗有愛民之仁,仁宗有惠民之德.	Hoặc lại bàn rằng: triều lý trải tám đời vua, ngôi truyền hơn hai trăm năm, bậc đáng khen là thái tổ có độ lượng đế vương, thái tông có tư chất trí dũng, thánh tông có lòng yêu nước thương dân, nhân tông có đức ban ơn dân.
然太祖立后者三,情牽於爱,而家道不正.	Song thái tổ lập hoàng hậu ba ngôi, tình vấn vít yêu, mà đạo nhà không chính.
太宗制峯有五,當哀而樂,而孝道以𧇊.	Thái tông làm ra núi năm ngọn, đương tang lại vui, mà đạo hiếu đã vơi.
聖宗蹈太祖之轍,而立后過制.	Thánh tông theo theo vết của thái tổ mà lập hoàng hậu quá định chế.
仁宗惑生母之言,而幽殺嫡母;至於禁嫁百官之女,則神宗溺乱女色之迷也.	Nhân tông quá nghe theo lời của mẹ đẻ mà giam chết mẹ đích, còn như cấm các quan gả con gái lấy chồng, thì thần tông say đắm nữ sắc quá lắm.
爱養滛乱之臣,則英宗嬖𫳭儉人之過也.	Yêu nuôi kẻ bề tôi dâm loạn thì anh tông thật quá nuông chiều tiểu nhân.
髙宗以荒滛爲樂,...	Cao tông lấy hoang dâm làm thích,
惠宗以酒色自娛.	Huệ tông lấy tửu sắc làm vui.
帝王脩齊治平之道,果如是乎?	Đạo tu tề trị bình của đế vương có như thế chăng?
在朝之臣則有李道成之托孤,蘇憲誠之輔政,彷彿乎伊尹,周公之忠爱,固可嘉矣.	Bề tôi trong triều thì có lý đạo thành được ký thác vua côi, tô hiến thành được giữ chức phụ chính, cũng phảng phất như trung ái của y doãn, chu công, cố nhiên đáng khen.
至於陶甘沐,陶碩輔,梁任文,陶處中,李道紀,廖嘉貞,金英傑,曹良翰,楊景通,魏仲弘,刘禹儞,李公平,黄義賢,李敬脩之諸彦,不䏻正其君以成俗,宜其治之不古若也.	Còn những bậc như đào cam mộc, đào thạc phụ, lương nhậm văn, đào xử trung, lý đạo kỷ, liêu gia trinh, kim anh kiệt, tào lương hàn, dương cảnh thông, nguỵ trọng hoằng, lưu vũ nễ, lý công bình, hoàng nghĩa hiền, lý kính tu, không biết can vua để nêu tục tốt, cho nên chính trị không được bằng đời cổ là phải.
他如杜英武之驕滛,譚以𫎇之暴横,何足道㢤.	Đến như đỗ anh vũ kiêu dâm, đàm dĩ mông ngang ngược, có thể làm gì.
陳太宗應天命之㱕,受昭皇之樿,有仁厚之德,有簡重之容,討叛保民,設科取...	Trần thái tông ứng mệnh trời trao cho, nhận chiêu hoàng nhường ngôi, có đức nhân hậu, có tính giản dị chắc chắn, đánh giặc yên dân, mở khoa thi lấy
宰相則擇宗室賢䏻,朝典則定禮󰀩刑律,陳家制度由此而興.	Tể tướng thì chọn người tôn thất hiền năng, triều điển thì định ra lễ nghi hình luật, chế độ nhà trần do đấy hưng thịnh.
然閨門慙德,踵於唐太之昏風.	Song chốn buồng the kém đức, theo thói dâm bôn của đường thái tông.
聖宗有仁恕之心,有孝悌之德,仁親睦族,尊賢重道,侍經筵則擇其賢良,輔東宫則󰱇其德行,陳家基業由此而固.	Thánh tông có lòng nhân thứ, có đức hiếu đễ, yêu người thân, hoà trong họ, tôn người hiền, trọng đạo đức, hầu kinh diên thì chọn người hiền lương, giúp thái tử kén người đức hạnh, cơ nghiệp nhà trần, do đấy vững bền.
然釋教󰱏心,流於梁武之弊習.	Song đạo phật đắm lòng, cùng một tệ tập như lương vũ đế.
仁宗得聖賢之精,有金僊之相,體質渾全,慈仁和易.	Nhân tông được tinh anh của thánh hiền, có tướng mạo của thần tiên, thể chất hồn hậu hoàn toàn, nhân từ hoà nhã giản dị.
下詔賑貧而民心益固;󰱇将禦戎而元㓂以平;重興事業,昭映千古,足爲陳家之賢君.	Xuống chiếu khẩn cấp người nghèo mà lòng dân cố kết; chọn tướng chống cự nhung địch mà giặc nguyên dẹp yên; sự nghiệp trùng hưng rực rỡ thiên cổ, đủ làm một bậc vua hiền của nhà trần.
然遊心釋典而築天健之庵,給養僧尼而...	Song vui lòng kinh phật mà dựng am thiên kiện, cấp nuôi tăng ni mà
鑄普明之鼎,非帝王之治也.	Đúc vạc phổ minh, không phải là trị đạo của đế vương.
英宗定朝班文武之階,制士人科󰁮之式;大旱則録囚,大飢則賑貸;治急養民,政先風憲;文物制度,渙然一新,亦足為陳家之令主.	Anh tông định cấp bậc triều ban của văn võ, đặt quy thức khoa cử của sĩ nhân; khi đại hạn thì soát ngục tha tù, năm đói to thì cho vay phát chẩn; trị đạo lấy nuôi dân làm kíp, chính sự lấy phong hiến làm đầu; văn vật chế độ một phen đổi mới, cũng đủ làm bậc vua giỏi của nhà trần.
然從沙門於安子之山,勞民力於英雲之閣,非帝王之量也.	Song theo bọn sa môn ở núi yên tử, làm nhọc sức dân xây gác anh vân, không phải là độ lượng của đế vương.
明宗天性謙冲,受英宗議,逰神於翰墨之娛,馳筆於水雲之集,勸賢有詩,嗜酒有戒,似可稱矣.	Minh tông tính thời khiêm hoà, nhận anh tông nhường ngôi, để tâm vào thú hàn mặc, phóng bút trong tập thuỷ vân, có thơ khuyên người hiền, có bài răn uống rượu, dường như cũng đáng khen.
然官制冗多,刑獄寃濫,輕信克終之奸,以致國頊之死.	Song quan chế phiền nhũng, hình phạt nhiều oan, nhẹ dạ tin mưu gian của khắc chung đến nỗi quốc chẩn phải chết.
𡸈不爲聰明之玷乎?	Há chẳng phải vết xấu của người thông minh ư?
憲宗天資英睿,運撫承平,撰御書...	Hiến tông tư trời anh tuệ vận nối thái bình, soạn ngự thư
則有集,教皇子則有詩,隨朝𭓇士之定其令,著作典雅之有其官,築石堤以防水患,立倉漕以賑流民,亦可嘉矣.	Có tập, dạy hoàng tử có thơ, định lệnh học sĩ theo chầu, đặt quan trước tác điển nhã, đắp đê đá để phòng nước lụt tràn, lập kho thóc để chẩn dân phiêu tán, cũng đáng khen vậy.
然逍遙於甘露之峰,勤懇於瓊林之佛,逐日博戲以爲娛,頻年災異而不𮗓,𡸈不為人明之累乎?	Song rong chơi núi cam lộ, chăm chút phật quỳnh lâm, hàng ngày cờ bạc ham vui, luôn năm tai dị mà không biết, há chẳng phải là luỵ cho người nhân minh ư?
裕宗至性聰敏,𭓇問髙明,武僃文脩,四夷賓服.	Dụ tông tính rất thông mẫn, học vấn cao minh, sửa sang văn vũ, tứ di phục chầu.
紹豊,大治之時,政事悉󰁮,似可取矣.	Vào thời thiệu phong, đại trị, chính sự đều được ban hành, dường như có phần khả thủ.
然而晚節信任鄒庚,縱聚麀之欲,開暏博之塲,荒游無度,飢饉荐臻,陳家之業由此而衰.	Song về sau tin dùng trâu canh làm điều loạn luân, mở sòng đánh bạc, hoang chơi vô độ, đói kém xảy luôn, cơ nghiệp nhà trần từ đấy suy dần.
藝宗削平内難,光復舊物,有敬天爱民之...	Nghệ tông dẹp yên nạn trong, khôi phục ngôi cũ, có lòng thực kính trời yêu dân
實,有保󰘊制治之䂓,僊逰有取士之科,葆和有餘暇之集,定國朝禮󰀩之制,除沙州截脚之令,䂓模功烈,炳彪宇宙.	Có quy mô giữ nước mưu trị, thi lấy người giỏi ở núi tiên du, làm tập dư hạ ở cung bảo hoà định chế độ lễ nghi trong triều, bỏ mệnh lệnh cắt lấy đất bãi, quy mô công liệt rực rỡ đất trời.
然恭儉有餘,而剛斷不足,外而占㓂侵逼京畿,内而逆胡窺窬神噐,陳家之業由此而亡.	Ngoài thì giặc chiêm lấn bức kinh kỳ, trong thì nghịch hồ dòm ngó ngôi báu, cơ nghiệp nhà trần do đấy mà mất.
睿宗受神之初,留心圖治,󰱇将練兵,設科取士,帝箴有制,皇訓有書,自可有為.	Duệ tông mới được nhường ngôi, lưu tâm lo trị, chọn tướng rèn quân, mở khoa thủ sĩ, soạn bài để trâm, làm sách hoàng huấn, dường như cũng khá chịu làm.
然𫳭任外戚以啓奸臣僣竊之謀,拒黎錫忠諫之䟽,聽子平詭奏之言,親征占城,輕入倚忙之洞,忿兵取禍,卒殞其身.	Song tin dùng ngoại thích, khởi mối cho gian thần tiếm ngôi, gạt lời sớ nói thẳng của lê tích, nghe lời tâu gian trá của tử bình, thân đi đánh chiêm thành, khinh suất vào động ỷ mang, liều quân chuốc vạ, đến nỗi bỏ mình.
簡皇童心益甚,秉德不...	Giản hoàng lại càng non trẻ, giữ đức không
常,運寶貨以臧天健之山,頒旗劎以厚季犛之賜,禦㓂無謀,威令不振,卒使蒲黄得志,而資福見囚.	Thường, đem của báu đem chôn giấu ở núi thiên kiện, ban cờ kiếm hậu tứ cho quý ly chống giặc không mưu mô, uy lệnh không chấn tác, rốt cuộc kẻ mặc áo bồ hoàng đắc chí mà thân bị cầm tù ở chùa tư phúc.
順宗聽命權臣,徒擁虚噐,金甌之役未󰰾,石城之宴方醲,列侯就誅,至靈㱕隱,卒使赤觜横行,而玉清見逼.	Thuận tông theo lệnh của quyền thần, ngồi giữ ngôi không, công việc ở kim âu chưa xong, yến tiệc ở thạch thành đương nồng mà các công hầu bị giết.
少帝以幼冲之年,廢立之權出於胡季犛之口,而陳家之祚亡矣.	Thiếu đế đương tuổi ấu thơ, quyền phế lập đều do ở miệng hồ quý ly, ngôi nhà trần phải mất.
抑又論之:陳家歷代,凡十二帝,享國一百七十餘年.	Hoặc lại bàn rằng: nhà trần cả thảy mười hai đời vua, hưởng nước hơn một trăm bảy mươi năm.
所可稱者,太宗有帝王之量,聖宗有仁厚之德,仁宗有重興之功,英宗有達孝之實,明宗有文治之...	Các vua đáng khen thì thái tông có lượng đế vương; thánh tông có đức nhân hậu; nhân tông có công trùng hưng; anh tông có lòng đại hiếu; minh tông có thể chế văn trị,
稱矣.	Nhà lý thờ phật rất kính, thế mà con cháu nhà lý bị giết ở tay hung hiểm của trần thủ độ mà phật chẳng cứu nổi.
至於陳光啓,馮佐周,陳元旦,范五老,段汝諧,張漢超,丁拱垣,范師孟,阮忠彦,黎伯适之諸賢而時君或以見踈,宜其治之不古若也.	Đến những người hiền như trần quang khải, phùng tá chu, trần nguyên đán, phạm ngũ lão, đoàn nhữ hài, trương hán siêu, đinh củng viên, phạm sư mạnh, nguyễn trung ngạn, lê bá quát, mà vua đương thời hoặc có khi không dùng, cho nên chính trị không bằng thời cổ là phải.
他如陳克終之奸邪,陳慶餘之貪鄙,何足𬢱㢤.	Ngoài ra như trần khắc chung gian tà, trần khánh dư tham bỉ thì có kể làm gì.
大抵,李陳之亡,雖由綱常之紊亂,亦由異端之蠱惑;𭛁庫钱而造佛像,𭛁庫銅而鑄洪鍾,𭛁庫紙而寫佛經,李朝之事佛謹矣,然殺李氏之子孫者纔出於陳守度之兇險而佛不䏻救.	Đại để nhà lý, nhà trần mất nước, tuy do ở cương thường rối loạn, nhưng cũng là bởi ở mê hoặc dị đoan; phát tiền kho để làm tượng phật, xuất đồng kho để đúc chuông lớn, đem giấy kho để viết kinh phật.
以天子而爲大士,以妃嬪而爲丘尼,以王主而爲僧眾,陳...	Là thiên tử mà làm đại sĩ, là phi tần mà làm khưu ni, là cương chúa mà làm tăng chúng, nhà trần
家之事佛篤矣,然弑陳氏之宗室者,皆出於胡季犛之奸甚,而佛不䏻度.	Thờ phật hết lòng, thế mà tôn thất nhà trần bị giết ở tay gian trá của hồ quý ly, phật cũng chẳng độ lượng được.
則奉佛之事果何補㢤?	Thế thì việc thờ phật có ích gì không?
若夫胡季犛倚掖庭之親,稔奸臣之惡,肆虐以暴其民,欺君而簒其位,罪盈怨積,海内離心,明人入㓂,身虜國亡,死作他鄕之鬼,卒為天下所笑.	Còn như hồ quý ly dựa thế thân thích ở hậu cung mà chứa chất tội ác gian thần, thả sức ngược hại dân, lừa dối vua để cướp ngôi báu, tội đầy oán chất, trong nước lìa lòng, người minh vào cướp, thân tù nước mất, chết làm ma đất khách, rốt cục để thiên hạ cười chê.
胡漢蒼承簒國之後,行暴民之政.	Hồ hán thương nối ngôi thoán đoạt, bạo chính hại dân.
明人南侵而䦕河失守,社稷為墟,天綱恢恢踈而不漏.	Người minh xâm lăng, cõi bờ thất thủ, xã tắc tan hoang; lưới trời lồng lộng, thưa mà không lọt.
嗚呼!	Than ôi !
禮莫大於分,分莫大於名;名分者,國之隄防,不可不謹.	Lễ không gì lớn bằng phận, phận không gì lớn bằng danh, danh phận là bờ đê của nước, không thể không cẩn thận.
名分正則綱常立.	Danh phận chính thì cương thường mới lập.
彼龍鋌以弟弑...	Long đĩnh là em mà giết
兄而簒其國,是乱賊之尤也,而史臣乃以皇帝書之,則名不正矣.	Anh để cướp nước, ấy là loạn tặc quá lắm mà sử thần vẫn chép là hoàng đế thì danh không chính.
季犛以臣弑君而奪其位,是奸臣之魁也,而史臣乃以先主書之,則分不明矣.	Quý ly là bề tôi giết vua để cướp ngôi, ấy là kẻ gian thần tột mực mà sử thần chép là tiên chúa thì phận không minh.
若按春秋之法,定褒貶之公,固當削卧朝之僞稱以誅逆賊;去季犛之僣號以討奸臣,然後正名分於當時,扶綱常於萬世,而史臣之謬可盡洗矣.	Nếu theo phép của kinh xuân thu định công luận khen chê, cố nhiên phải tước danh xằng của ngoạ triều để trị kẻ nghịch tặc; phải bỏ hiệu tiếm của quý ly để đánh kẻ gian thần, có thế thì mới chính danh phận cho đương thời, giữ cương thường cho vạn thế, mà sự sai lầm của sử thần mới rửa hết được.
至若陳家忠義之臣如:周居敬,陳平仲,阮翰,陳錫,阮鋭,陶堅,陳實,黎桶,陳紹,范玄齡,黎亞夫,阮决,阮雲霓,阮訶,黎勤,刘常,阮沆,何德鄰,...	Còn như bề tôi chung nghĩa của nhà trần như các hiền thần chu cư kính, trần bình trọng, nguyễn hàn, trần tích, nguyễn nhuệ, đào kiên, trần thực, lê thống, trần thiệu, phạm huyền linh, lê á phu, nguyễn quyết, nguyễn văn nghê, nguyễn kha, lê cần, lưu thường, nguyễn hãng, hà đức lân,
陳渴真,梁元彪之諸賢正氣猶存,芳名不朽,其節󰒂之稱不可枚󰁮.	Trần khát chân, lương nguyên bưu thì chính khí vẫn còn, tiếng thơm không mất và tiếng khen tiết nghĩa của từng người không thể nhất nhất kể ra hết được.
為陳家而思報仇,裴伯耆之心即包胥,豫讓之心也;為陳家而請立後,黎景詢之心即舅犯,仁傑之心也.	Vì nhà trần mà lo báo thù, tấm lòng của bùi bá kỳ cũng như bao tư, dự nhượng; vì nhà trần mà xin lập con cháu, tấm lòng của lê cảnh tuân cũng như cửu phạm, nhân kiệt.
萬言之書,忠貫日月,非斯文之力乎?	Thư vạn ngôn, lòng trung thấu mặt trời, mặt trăng, chẳng phải là do sức mạnh của văn chương sao?
七斬之疏,󰒂感鬼神,非吾儒之功乎?	Sớ " thất trảm ", nghĩa khí động quỷ thần, chẳng phải là công của đạo nho ta sao?
惜其時君昏暗,不䏻信聽,以𦤶淪亡,無足怪矣.	Tiếc rằng vua bấy giờ mờ tối, không biết nghe theo, để đến nỗi chìm đắm, không đủ lấy làm lạ.
迨夫後陳簡定帝,即位於播迁之餘,有鄧悉,景真之徒,與之恊謀,奮興󰒂旅,致討明賊,逋姑之戦,幾復陳祚,所謂仁󰒂之師也.	Kịp đến giản định đế thời hậu trần, lên ngôi trong lúc siêu giạt, có bọn đặng tất, cảnh chân mưu giúp đỡ, hăng nổi nghĩa binh đi đánh giặc minh, trận đánh bồ cô cơ hồ khôi phục nhà trần, đáng gọi là quân nhân nghĩa vậy.
輕信讒言,遽殺良将,速取於敗.	Nhẹ dạ nghe lời gièm pha, vội giết tướng giỏi mà mau chuốc bại vong.
陳重光帝即位於離乱之際,有鄧容,阮帥之儔𭁈之戮力共圖帝業.	Trùng quang đế lên ngôi trong lúc ly loạn, có bọn đặng dung, nguyễn suý giúp sức cùng mưu tính khôi phục nghiệp đế.
蔡茄之捷,軍聲大振,所謂復讐之󰁮也.	Trận thắng ở thái già, tiếng quân lừng lẫy, đáng gọi là việc phục thù.
夫何将帥不和,失其機會,遂至於亡?	Sao lại trong tướng suý bất hoà, bỏ mất cơ hội, đến nỗi mất nước?
嗟夫!	Than ôi !
鄧悉,景真以讒見殺而明人入㓂,視夫檀道濟見殺而魏人來侵;岳武穆見殺而金人入㓂.	Đặng tất, cảnh chân vì lời gièm mà bị giết mà người minh vào cướp, cũng như đàn đạo tế bị giết mà quân nguỵ xâm lăng; nhạc vũ mục bị giết mà quân kim vào cướp.
讒侫覆人國家前後一轍,人君用舍之際不可不謹.	Bọn xiển nịnh làm sụp đổ nước nhà, trước sau cùng một lối, người làm vua trong việc dùng người bỏ người không thể không cẩn thận.
閏胡既虜,後陳亦亡,境内爪分蝠裂甚於周季之時.	Nhuận hồ đã bị bắt, hậu trần cũng mất theo, đất nước bị xé nát hơn buổi cuối nhà chu.
官吏法峻刑苛,慘於秦亡之日.	Quan lại pháp lệnh tàn khốc, hình phạt nặng nề, còn thảm hơn khi nhà tần sắp mất.
由是明人肆虐,...	Từ đấy người minh thả sức bạo ngược,
生民塗炭,未有甚於此時也.	Sinh dân lầm than, chưa có lúc nào hơn lúc ấy.
幸頼天道好還,人心恊順.	May mà đạo trời muốn trở lại, lòng dân thuận theo.
洪惟:國朝太祖髙皇帝以殷湯智勇之資,奮周武仁󰒂之旅,收用豪傑,掃蕩妖氛,雖以明将梟䧺如柳昇,梁銘之軰,皆陣𨺻而屍輿;狡譎如崔聚,黄福之徒,亦計窮而靣縛.	Kính nghĩ: quốc triều thái tổ cao hoàng đế tư chất trí dũng như thành thang nhà ân, dấy quân nhân nghĩa như vũ vương nhà chu, thu dùng hào kiệt, quét sạch khí tà, tuy tướng minh dữ tợn như bọn liễu thăng, lương minh, đều thua trận xé thây, giảo quyệt như lũ thôi tụ, hoàng phúc, cùng kế cũng chịu trói.
二十餘年之乱一旦削平,山河以之改觀,海宇以之寕謚,由太祖髙皇帝勇智寬仁,君臣恊心同德之所𦤶也.	Loạn lạc hơn hai chục năm, một sớm dẹp yên, non sông nhờ đấy đổi mới, đất nước nhờ đấy bình yên, là bởi thái tổ cao hoàng đế trí dũng khoan nhân, vua tôi hợp lòng cùng đức mà được như vậy.
觀其帝之神武不殺,即天地之心也;秋豪無犯,即天地之量也;秋養諸路流民,即天地之仁也.	Hãy xem thái tổ thần vũ không giết người, ấy là lòng của trời đất; tơ hào không phạm của dân, ấy là lượng của trời đất; thu nuôi lưu dân các lộ, ấy là lòng nhân của trời đất.
放㱕十萬降卒,即天地之德也.	Tha về mười vạn hàng binh, ấy là đức của trời đất.
󰁮賢有令,即成湯之立賢無方也;論降有書,即成湯之代虐以寬也.	Có lệnh tiến cử người hiền, ấy là thành thang chọn người hiền không hạn phương nào; có chiếu dụ bảo kẻ hàng, tức như thành thang lấy khoan nhân thay cho bạo ngược.
兵農有法,即武王之農用八政也;牧民有條,即武王之𫳭綏四方也.	Binh nông có phép tức như tám việc chính sự của vũ vương lấy nghề nông làm chính; chăn dân có lệ, ấy là vũ vương vỗ yên bốn phương.
論以十條軍政,講君臣之󰒂也;布以六條教化,明父子之倫也.	Dụ quân chính mười điều, giảng giải nghĩa vua tôi, giáo hoá ban sáu điều, tỏ rõ luân thường phụ tử.
慎重刑罰,謹號令之信也;結好明國,存交鄰之禮也.	Thận trọng hình phạt là cẩn thủ chữ tín của hiệu lệnh, kết hiếu nước minh là gìn giữ lễ bang giao với láng giềng.
若夫建太庙以奉祖考,設𭓇校以明人倫.	Còn như dựng thái miếu để thờ tiên tổ, lập học hiệu để làm sáng nhân luân.
平吳...	Bình ngô
大誥無非仁義忠信之言;藍山實録無非脩齊治平之道.	Đại cáo không câu nào không là lời nhân nghĩa, trung tín; lam sơn thực lục không chỗ nào không là đạo tu tề trị bình.
宜乎定大越之乾坤;奠皇圖之社稷;𡸈趙,丁,李,陳所䏻及㢤.	Bình định được trời đất của đại việt, đặt vững được xã tắc của hoàng triều, các đời triệu, đinh, lý, trần làm sao sánh kịp.
然後知帝王大業也,鋼常正道也.	Thế mới biết đế vương là nghiệp lớn, cương thường là đạo chính.
鋼常立而帝王之大業以成;仁󰒂明而天下之大噐以定.	Cương thường lập thì nghiệp lớn của đế vương mới thành, nhân nghĩa tỏ thì ngôi báu của thiên hạ mới định.
湯武推仁󰒂之心,爽仁󰒂之師.	Vua thang, vua vũ, suy lòng nhân nghĩa, rạng danh quân nhân nghĩa.
其得天下以正,守天下以仁,故䏻臻有道之長.	Lấy được thiên hạn do chính nghĩa, giữ được thiên hạ do đức nhân, cho nên đạt đến sự hữu đạo lâu dài.
欽惟:太祖髙皇帝,取天下於狂明㓂亂之餘,其得天下也甚正,其守天下也以仁,尤必維持之以󰒂,固...	Kính nghĩ: thái tổ cao hoàng đế, lấy thiên hạ ở giặc minh cường bạo, ấy là được thiên hạ rất chính đáng, giữ thiên hạ dùng nhân, ắt là càng phải duy trì thiên hạ bằng nghĩa, lấy nhân để cố
結之以仁,照臨之以智,範圍之以信;其脩齊治平之道,則𭁈唐󰔄三代而比,隆于以衍億載綿洪之業.	Kết, lấy trí để xét soi, lấy tín để khuôn phép; đạo tu tề trị bình có thể sánh cao với đường ngu, tam đại; để cho cơ nghiệp được lâu dài.
其積累固非一日矣.	Cơ nghiệp đến ức vạn năm cố nhiên không phải một ngày mà có thể tích luỹ được.
方今,皇上陛下,恢太祖髙皇帝之洪圖,備太祖髙皇帝之良法,特命臣𢮪𧻗鑑通考總論,盖以扶天地綱常之道,明帝王治亂之原,𭁈夫述太祖髙皇帝創業之艱難,使天下後世誦念而不忘焉.	Ngày nay, hoàng thượng bệ hạ khôi phục cơ đồ to lớn của thái tổ cao hoàng đế, nối phép hay của thái tổ cao hoàng đế, đặc sai thần làm bài tổng luận cho sách việt giám thông khảo là có ý nâng cao đạo cương thường của trời đất, làm rõ gốc trị loạn của đế vương, cùng là việc thuật lại việc sáng nghiệp khó nhọc của thái tổ cao hoàng đế, để thiên hạ đời sau xem đọc mà không quên.
皇帝陛下於萬幾之暇,講明治道;讀趙,丁,李,陳之事,則知天命人心之去留,識國統󰘊圖之隆賛,辨君子小人之消長,察氣数風俗之盛衰,而歷代政事之得失,可得而明矣.	Hoàng đế bệ hạ khi rảnh rang sau muôn việc, giảng giải cho rõ đạo trị nước; đọc các việc của triệu, đinh, lý, trần thì biết được mệnh trời, lòng người mất hay còn, hiểu rõ quốc thống cơ đồ hưng hay phế, phân biệt quân tử, tiểu nhân tiêu hay trưởng, xét rõ khí số phong tục thịnh hay suy; do đó mà chính sự của các triều đại hay dở thế nào có thể biết rõ được.
讀本朝太祖髙皇帝創業之事,則想卧薪嘗膽之焦勞,念沐雨櫛風之艰苦,審制治保󰘊之至計,恢子民經國之遠圖,而聖朝宏遠䂓模可得而見矣.	Đọc sự tích sáng nghiệp của thái tổ cao hoàng đế bản triều thì nghĩ đến sự nếm mật nằm gai xiết bao lo nghĩ; nhớ đến công gội mưa chải gió lắm nỗi gian truân, xét mưu kế hay nhất để lập trị giữ nước, khôi phục ý đồ lâu dài để trị nước nuôi dân, quy mô xa rộng của thánh triều có thể thấy rõ được.
於是,聖𭓇益以...	Từ đó thì thánh học càng
髙明,聖域益以深造,治道益以尊隆,所以爲天地而立心,所以爲綱常而立極,為生民而立命,為億萬世而開太平;于以奠國勢於泰盤,于以措生民於袵席,而帝王大業洪圖𭁈天地同悠久矣.	Thêm cao sáng, cõi thánh càng thêm sâu xa, đạo trị càng thêm tôn thịnh, để vì trời đất mà lập đạo tâm, vì cương thường mà định hạn, vì sinh dân mà đặt vận mệnh, mở nền thái bình cho ức vạn đời, để cho thế nước vững như thái sơn, bàn thạch, dắt sinh dân lên chiếu đệm ấm êm, thì cơ đồ sự nghiệp to lớn của đế vương cùng với trời đất dài lâu mãi mãi.
洪順六年,甲戌,仲秋.	Năm giáp tuất niên hiệu hồng thuận thứ sáu, tháng trọng thu.
賜甲辰科進士,特進金紫榮禄大夫,少保,禮部尚書,東閣大𭓇士兼國子監祭酒,知經筵事,󰦛書伯,柱國,臣黎嵩謹奉勅𢮪.	Tứ giáp thìn khoa tiến sĩ, đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, thiếu bảo, lễ bộ thượng thư đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu, tri kinh diên sự, đôn thư bá, trụ quốc, thần lê tung kính cẩn vâng theo sắc chỉ mà soạn.
