武功耆定。	vũ công đại định .
莫諸将股慄各收殘卒遁回京邑。	các tướng mạc run sợ , đều thu nhặt tàn binh trốn về kinh ấp .
民間疾苦士卒疲勞。	dân chúng đau khổ , binh lính mệt nhọc .
使兵部右侍郎阮瑋為督視官。	sai binh bộ hữu thị lang nguyễn vỹ làm quan đốc thị .
書即位者綠始終之義一年不二君綠臣民之心不可曠年無君禮也。	chép việc lên ngôi , theo nghĩa trước sau thì một năm không thể có hai vua được , theo lòng thần dân thì không thể bỏ trống một năm không có vua . đó là lễ vậy .
十日申明抑買禁。	ngày mồng mười , nhắc rõ lệnh cấm mua bán ức hiếp .
今余歷撰諸家兵法為一書。	nay ta chọn binh pháp các nhà , soạn thành một quyển .
命權吏科都給事中汧仁壽東道監察韶惟精徃安󰘊鎮可勒堡按問將帥之逗遛與敗撓者。	sai quyền lại khoa đô cấp sự trung nghiên nhân thọ và đông đạo giám sát thiều duy tinh đến bảo khả lặc , trấn an bang , xét hỏi việc tướng suý chần chừ và bị thua như thế nào .
繼今士人入試時提調監試等官責令撿󰁮監官公同搜撿塲中或有藏詩書事實等跡一切察覔。	kể từ nay , khi học trò vào thi , các quan đề điệu , giám thi , phải sai các viên giám quan khám xét , hiệp đồng kiểm tra trường thi , tìm xét mọi dấu vết , xem có chỗ nào cất dấu thi , thư và các tài liệu khác .
禮科給事中張孚説如明謝󰀋封并謝賜冠復。	lễ khoa cấp sự trung trương phu duyệt sang nhà minh tạ ơn sách phong và tạ ơn ban mũ áo .
自入中至十中為上及六中至七中爲中級四中至五中爲下級賞各有差。	trúng được từ tám đến mười là thượng cấp ; từ bảy sáu đến bảy là trung cấp , từ bốn đến năm là hạ cấp ; đều được thưởng theo thứ bậc khác nhau .
是夜璜以兵數百襲董元獲其寶物船戰而歸。	đêm ấy , hoàng đem mấy trăm quân đánh úp đổng nguyên , lấy được của báu , chở thuyền đem về .
春追尊皇祖建王為德宗建皇帝皇父荘定大王為明宗哲皇帝仍勑禮部尚書譚慎徽號定廟諱御名。	mùa xuân , truy tôn hoàng tổ kiến vương làm đức tông kiến hoàng đế , hoàng phụ trang định đại vương làm minh tông triết hoàng đế , lại sai lễ bộ thượng thư đàm thận huy hiệu định miếu huý và ngự danh .
太師鄭檢議分兵與諸將東擊東潮𰎟山至靈安陽等縣皆克之。	thái sư trịnh kiểm bàn chia quân cho các tướng đi đánh các huyện đông triều , giáp sơn , chí linh , an dương ở miền đông , đều lấy được cả .
以阮冲慤為翰林侍讀掌院事。	lấy nguyễn xung xác làm hàn lâm thị độc chưởng viện sự .
至是成舟楫所至皆得其便。	đến đây đào xong , thuyền bè đi lại đều được thuận tiện .
不然充殿前軍。	nếu không thì sung vào quân điện tiền .
初帝以二人附登庸繋之於瓊雲殿未及殺遂幸外故登庸釋之。	trước đây , vua cho là hai người này hùa theo đăng dung , đem giam ở điện quỳnh văn , chưa kịp giết thì chạy ra ngoài , cho nên đăng dung tha ra .
故敗元之功日燏居多。	cho nên chiến công đánh bại giặc nguyên , nhật duật lập được nhiều hơn cả .
以前金光門待詔阮惠為禮部左侍郎行金光門待詔知尚寶監各局。	lấy tiền kim quang môn đãi chiếu nguyễn huệ làm lễ bộ tả thị lang hành kim quang môn đãi chiếu , tri thượng bảo giám các cục .
問曰汝何由在此。	vua hỏi : " sao ngươi lại ở đây ? " .
四月殿試。	tháng bốn , thi điện .
春正月十九日都給事中武夢康上書言事其畧有四。	mùa xuân , tháng giêng , ngày mười chín , đô cấp sự trung vũ mộng khang dâng thư nói các việc , đại khái có bốn điều .
節制鄭松赦其罪使㱕有僚撫養後復封爲嵩郡公。	tiết chế trịnh tùng tha tội cho , trao về cho hữu liêu vỗ về nuôi dưỡng , sau lại phong làm tung quận công .
其勅諭曰予德宗建皇帝之孫明宗哲皇帝之第二子光紹皇帝之親弟。	lời sắc dụ viết : ta là cháu của đức tông kiến hoàng đế , con thứ hai của minh tông triết hoàng đế , em ruột của quang thiệu hoàng đế .
初克寬以萬曆二十五年四月過䦕至十月到燕京拜謁明帝十二月初六日辝明帝回國前後凣一年餘四箇月使道以通。	trước đây , khắc khoan qua cửa quan vào tháng bốn năm vạn lịch thứ hai mươi lăm , đến tháng mười tới yên kinh bái yết vua minh , ngày mồng sáu tháng mười hai từ biệt vua minh về nước , trước sau cộng một năm lẻ bốn tháng , đường đi sứ mới thông .
易曰赦過宥罪書曰𤯝災肆赦怙終賊刑。	kinh dịch nói : " tha lỗi , giảm tội " kinh thư nói : " lầm lỗi thì tha cho , cố phạm thì trị tội " .
五月以段汝諧為御史中賛。	tháng năm , lấy đoàn nhũ hải làm ngự sử trung tán .
節制鄭松兵至江會日暮且曰兵法曰窮㓂勿追。	tiết chế trịnh tùng đem quân đến bờ sông , gặp khi trời đã về chiều , liền nói rằng : binh pháp có nói : giặc cùng chớ đuổi .
長春殿側又起龍祿殿盖以銀瓦。	bên cạnh điện trường xuân lại dựng điện long bộc , mái lợp ngói bạc .
取合格阮廷正等九名。	lấy đỗ bọn nguyễn đình chính chín người .
璜復從海道出其不意逕至州。	hoàng lại theo đường biển , nhân khi bất ngờ , tiến thẳng đến châu .
秋七月帝引軍入佛誓城俘乍斗妻妾及宫女之善𰙔舞西天曲調者。	mùa thu , tháng bảy , vua đem quân vào thành phật thệ bắt vợ cả , vợ lẽ của sạ đẩu và các cung nữ giỏi hát múa khúc điệu tây thiên .
莫兵大潰。	quân mạc tan vỡ .
是年莫茂洽被青盲暗眼旁求天下有善醫者治療数年疾愈復明。	năm ấy , mạc mậu hợp bị bệnh thông manh mờ mắt , tìm thầy thuốc giỏi trong khắp nước chữa liền mấy năm , bệnh khỏi , mắt lại sáng ra .
尙書省員外郎李寳臣行東上閤門使。	thượng thư sảnh viện ngoại lang lý bảo thần hành đông thượng cáp môn sứ .
此時莫黨雖未悉平然軍聲日益大振矣。	bấy giờ , đảng mạc tuy còn chưa dẹp hết , nhưng thanh thế quan quân càng ngày càng lừng lẫy .
匠人武如蘇作大棧殿百餘屋罄竭國中財力。	người thợ vũ như tô làm điện lớn hơn trăm nóc , dùng hết tiền của và sức dân trong nước .
如陳鍵靖國之子改姓為枚。	như trần kiện là con của tĩnh quốc thì đổi làm họ mai .
使莫玉󱗲督四道将士兵馬阮倦督南道将士兵馬。	sai mạc ngọc liễn đốc suất các tướng sĩ binh mã tây đạo ; nguyễn quyện đốc suất tướng sĩ binh mã nam đạo .
山獠遁跡。	sơn lạo trốn xa .
唐帝從之。	vua đường nghe theo .
春正月選補軍族。	mùa xuân , tháng giêng , tuyển tráng đinh bổ vào quân ngũ .
命六部六寺六科󰱇本吏識字有行檢各二人以僃體訪軍民疾苦及政事得失。	sai lục bộ , lục tư , lục khoa lựa chọn lại viên của mình , người nào biết chữ , có hạnh kiểm , mỗi bộ , tự , khoa lấy hai người để bổ sung việc đi thăm hỏi , điều tra nỗi đau khổ của dân và điều hay dở của chính sự .
秋七月尊憲慈皇后為皇太后。	mùa thu , tháng bảy , tôn hiến từ hoàng hậu làm hoàng thái hậu .
癸丑詔諫議大夫牟俞都󰱇舊龍翼爲左右玉階興聖廣成武。	ngày quý sửu , xuống chiếu cho gián nghị đại phu mâu du đô chọn quân long dực cũ làm các quân tả hữu ngọc giai , hưng thánh , quảng thành , vũ .
汝以公主故得為勾當非他勾當可比當則一足趾使與他别。	" ngươi vì có công chúa xin cho được làm câu đương , không thể ví những câu đương khác được , phải chặt một ngón chân để phân biệt với người khác " .
夏地震。	mùa hạ , động đất .
十日有自賊處逃赴御營奏報云上相光啓懷文侯國瓚及陳聰阮可臘與。	ngày mồng mười , có người từ chỗ giặc trốn về đến ngự doanh tâu báo : thượng tướng quang khải , hoài văn hầu quốc toản và trần thông , nguyễn khả lạp .
僃置六部尙書員数。	đặt đủ viên số thượng thư sáu bộ .
令三軍有䏻以身徇國武藝精通用力果敢不顧生死者並許通身選入内府侍衛。	hạ lệnh cho ba quân , người nào có thể liều mình vì nước , tinh thông võ nghệ , khoẻ mạnh dũng cảm , không kể sống chết , đều được cấp văn bằng và tuyển vào làm thị vệ ở nội phủ .
秋八月定丁祭。	mùa thu , tháng tám , định lệ tế đinh .
命監察御史黎伯夷𭛁順化倉粟作帶殼米轉漕行在。	sai giám sát ngự sử lê bá di phát thóc kho thuận hoá làm gạo cả vỏ chuyên chở tới hành tại .
及殿試賜阮世標等二名進士出身鄧維明等五名同進士出身。	đến khi thi điện , cho bọn nguyễn thế tiêu hai người đỗ tiến sĩ xuất thân , bọn đặng duy minh năm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân .
考試士人充各司屬掾。	thi chọn sĩ nhân bổ làm thuộc lại các ty .
時阮文質所漕粮皆熟米。	bấy giờ số lương của nguyễn văn chất chở đến đều là gạo đun chín .
這此等弊乃亦天星示警。	những việc tệ này là điều sao trời đã tỏ ý răn bảo .
上皇餘行徧觀宫殿自辰至巳。	thượng hoàng thong thả đi thăm khắp các cung điện , từ giờ thìn đến giờ tỵ .
哀王年少不能防閉其母吕嘉當國内外之事寕不預知。	ai vương ít tuổi không thể ngăn giữ được mẹ , lữ gia coi việc nước , việc trong việc ngoài lại không dự biết hay sao ? .
戊申十七年宋淳祐八年春正月改徽宗廟號曰太祖廟壽陵曰徽陵。	mậu thân , năm thứ mười bảy , ( tống thuần hựu năm thứ tám ) . mùa xuân , tháng giêng , đổi miếu hiệu của huy tông gọi là thái tổ , thọ lăng gọi là huy lăng .
又差清郡公鄧璥膠郡公阮有佳等公勦山陽當道賊軰。	lại sai bọn thanh quận công đặng kính , giao quận công nguyễn hữu giai đi đánh dẹp bọn giặc ở các huyện sơn dương , đương đạo .
師出有名刑兹罔赦。	ra quân có danh nghĩa , phạm tội quyết không tha .
而徃復書詞諄切皆廌奉㫖撰也。	còn thư từ qua lại lời lẽ rất thành khẩn , đều là do trãi vâng lệnh soạn thảo cả .
旨揮天下卜筮道釋之人今後不得𭁈内宫後庭交通言語。	ra sắc chỉ rằng : " những người bói toán , đạo thích ở trong nước từ nay về sau không được trò chuyện trao đổi với người trong cung và hậu đình " .
永郡公率餘黨奔武崖。	vĩnh quận công đem dư đảng chạy đến huyện võ nhai .
後之有作恢廓而亮大之䐧沃而光澤之如斯而己烏得而非𬢱之哉。	người sau mà có trước tác , thì cũng chỉ là mở mang cho rộng thêm , tô chuốc cho bóng thêm , có thế mà thôi , sao lại được chê bai bàn cải ? .
五月差太傅鄭杜太保鄭檸等統率太原将廉郡公向導攻勦太原破偽永郡公缺名營。	tháng năm , sai bọn thái phó trịnh đỗ , thái bảo trịnh ninh thống suất các tướng ở thái nguyên do liêm quận công dẫn đường đánh dẹp xứ thái nguyên , phá dinh của nguỵ vĩnh quận công ( không rõ tên ) .
官兵大獲全勝班師回清華。	quan quân toàn thắng , đem quân về thanh hoa .
會日暮節制鄭松駐兵于險山。	gặp ngày gần tối , tiết chế trịnh tùng đóng quân lại ở hiểm sơn .
帝及諸将議令各縣沿河軍人預徒財畜入山林避居以防賊兵。	vua bàn với các tướng , ra lệnh cho quân dân dọc sông của các huyện di chuyển của cải , súc vật tránh vào rừng núi để phòng quân giặc .
鎰等奉抄送聖㫖另給郭有嚴馬船一艘欽此。	dật phụng sao thánh chỉ cấp riêng cho quách hữu nghiêm một chiết thuyền đi nhanh , kính theo lệnh này .
武百福黎文暿劉世賡等望見退走。	bọn vũ bách phúc , lê văn hy , lưu thế canh thấy thế lùi chạy .
先興建昌悉平。	các phủ tiên hưng , kiến xương bình được cả .
髙御龍舟。	thuyền rồng ngồi cao .
揭竿爲旗氓隷之徒四集投醪饗士父子之兵一心。	dựng gậy làm cờ , tụ hội bốn phương manh lệ , hoà rượu mời lính , dưới trên một dạ cha con .
春二月明遣林孛來求檳榔茘枝波羅𡧸龍眼等𣗳子因内人阮宗道言南方花果多佳種故也。	mùa xuân , tháng hai , nhà minh sai lâm bốt sang đòi giống các loại cây cau , vải , mít , nhãn , vì nội nhân nguyễn tông đạo nói hoa quả phương nam có nhiều thứ ngon .
上親制策問以政事得失。	vua thân ra đầu đề văn sách , hỏi về chính sự hay dở .
脱有不幸遭亂公子出奔有納之之道然不以正未有能濟者矣。	không may gặp loạn , công tử chạy ra ngoài thì cũng có thể đưa về nước , nhưng không chính đáng thì chưa bao giờ nên việc .
朝廷之兵來則禦之。	quân của triều đình có đến thì chống lại .
媚醯不勝憤鬱密以氊自纏投江死。	mỵ ê phẫn uất khôn xiết , ngầm lấy chăn quấn vào mình nhảy xuống sông chết .
是月金星行失度。	tháng ấy , sao kim đi trái độ .
帝從之置匭于庭令有言事裁書投其中。	vua y theo , cho đặt cái hòm ở giữa sân để ai có trình bày việc gì thì bỏ thư vào hòm ấy .
先是智髙寇宋邊宋命樞𡧸直𭓇士孫沔入内押𤤻石全彬同本路經畧使余靖經制盗賊。	trước đây , trí cao cướp biên giới nước nước tống , tống sai khu mật trực học sĩ tôn miện , nhập nội áp ban thạch toàn bân cùng kinh lược sứ bản lộ là dư tĩnh tính việc đánh giặc cướp , .
二十九日遣使陳情于明。	ngày hai mươi chín , sai sứ sang trình bày với nhà minh .
駙馬都尉陳珪刑部有侍郎裴原道工部右侍郎黎岳刑科都給事中阮保珪徃壽昌驛。	phò mã đô uý trần khuê , hình bộ hữu thị lang bùi nguyên đạo , công bộ hữu thị lang lê nhạc , hình khoa đô cấp sự trung nguyễn bảo khuê đi đến trạm thọ xương .
令賜各處父道爲守禦團練等職爵中品。	ra lệnh cho phụ đạo các xứ nhận các chức thủ ngự , đoàn luyện , tước trung phẩm .
王問以藩方事賜賚甚厚乃拜真爲奉天府尹賜冠帶朝服。	vương hỏi việc phiên trấn xa , ban thưởng rất hậu , rồi cho chân làm phủ doãn phủ phụng thiên , ban cho mũ , đai , triều phục .
宜宣召大臣𭁈諸王子諭以王業󰠡难改革弊政務悅民心庶幾人心悅天意得灾星轉爲景星世治陶爲至治太平做十分祚胤傳億載國家基緒今其自是有永矣。	nên triệu các đại thần cùng các vương tử , dụ cho biết vương nghiệp gian nan , phải trừ bỏ mối tệ , cốt cho được lòng dân , ngõ hầu lòng người vui , ý trời thuận , sao tai dị chuyển thành sao lành , đời trị biến thành thịnh trị , thái bình đủ mười phần , con cháu truyền ức năm , cơ nghiệp nước nhà từ nay được lâu dài mãi mãi .
丁亥唐󰦭通八年。	đinh hợi , ( đường hàm thông năm thứ tám ) .
帝遣何栗等如明謝恩并貢方物代身金人且奏訪求陳氏子孫無有遺贾及官軍出首者亦以陸續送回。	vua sai bọn hà lật sang tạ ơn nhà minh và nộp lễ cống , tượng người vàng thế thân , và tâu rằng đã tìm hỏi con cháu họ trần nhưng không còn người nào , các quan quân ra thú cũng đã lục tục đưa về rồi .
初明宗嗣位既九而嫡母生男。	trước đây , minh tông nối ngôi đã lâu , rồi mẹ đích mới sinh con trai .
承司府縣肆行違法鎮守留守不禁姦非並許彈劾糾奏。	thừa ty phủ , huyện ngang ngược phi pháp , trấn thủ , lưu thủ không cấm gian phi , đều cho phép tâu bày , đàn hặc .
同知纘郡公鄭𣛧爲都督僉事。	đồng tri toản quận công trịnh sâm làm đô đốc thiêm sự .
出西道參知軍民簿籍鄧得為諒山鎮安撫使尋下獄。	đưa tây đạo tham tri quân dân bạ tịch đặng đắc ra làm an phủ sứ trấn lạng sơn , ít lâu sau bắt hạ ngục .
賛曰申仁忠等撰。	bài tán viết rằng : ( bọn thân nhân trung soạn ) .
惟裴應斗以眼疾辝下齋學生李子構等數人隐不出而已。	duy có bùi ứng đẩu từ chối , lấy cớ đau mắt , bọn hạ trai học sinh lý tử cấu mấy người lui ẩn không chịu ra mà thôi .
自古帝王之增益聖德者未有不由學問。	các đế vương đời xưa , sở dĩ thánh đức ngày một tăng lên , chưa có bậc nào là không do học vấn .
上令杜環指黎壽域謂茶全曰殿前都督擊闍槃時先登破城乃此人也。	vua sai đỗ hoàn , chỉ vào lê thọ vực mà bảo trà toàn rằng : " đây là điện tiền đô đốc ; khi phá thành chà bàn , trèo lên đánh thành trước tiên là người này đây ! " .
至是始置焉。	đến khoa này mới đặt .
春二月十九日上皇崩于保元宫廟號明宗謚曰章堯文哲皇帝。	mùa xuân , tháng hai , ngày mười chín , thượng hoàng băng ở cung bảo nguyên , miếu hiệu là minh tông , tên thuỵ là chương nghiêu văn triết hoàng đế .
時憲文󰱇等勵兵直進破逆䧺壘放火燒其營。	bọn thì hiến , văn tuyển thúc quân thẳng tiến , phá được luỹ mạnh của giặc , phóng lửa đốt cháy doanh trại địch .
其池縈紆屈曲開貢口可運輕舟之出入以為逸豫極其奢侈。	hồ ấy quan co khúc khuỷu , mở cửa cống có thể chở thuyền nhẹ ra vào để rong chơi , cực kỳ xa xỉ .
鎮守留守職專擒制盗刼防禦姦非當保安方民不得擅置非例職名肆爲民擾。	chức trấn thủ , lưu thủ thì chuyên nã bắt , đàn áp bọn trộm cướp , phòng ngừa kẻ gian phi , phải giữ yên dân trong hạt , không được tự tiện đặt ra chức danh phi pháp để nhiễu hạt dân .
至是以翰林待制黎少頴唐安縣可慕人即今慕澤也。	đến đây , lấy hàn lâm đãi chế lê thiếu dĩnh ( người làng khả mộ , nay là mộ trạch , huyện đường an ) .
珝怒未解欲引軍還。	hũ chưa nguôi giận , muốn đem quân trở về .
九月朔次長安府黄龍見于帝所御舟。	tháng chín , ngày mồng một , đến phủ trường yên , có rồng vàng hiện ở thuyền ngự .
甲辰十五年明成化二十年。	giáp thìn , năm thứ mười lăm , ( minh thành hoá năm thứ hai mươi ) .
至宣光興化西道將定郡公將兵來會。	khi đến tuyên quang , hưng hoá , tướng tây đạo là định quận công đem quân đến hội .
捷至王大喜奏聞于帝。	tin thắng trận đưa về , vương mừng lắm , tâu cho vua biết .
未時帝始醒。	đến giờ mùi vua mới tỉnh , .
十二月皇弟維祫即皇帝位。	tháng mười hai , hoàng đệ là duy cáp lên ngôi hoàng đế .
在位二十八年壽三十四而崩塟阜陵。	ở ngôi hai mươi tám năm , thọ ba mươi bốn tuổi , băng táng ở phụ lăng .
先是帝立陳暠。	trước đó , vua đã lập trần cảo .
申明常朝衣服。	nhắc lại quy chế y phục thường triều .
并作九重󰱑殿前掘為池通蘇瀝江引水泛天光舟以縱觀遊。	lại làm cửu trùng đài , trước điện đào hồ thông với sông tô lịch để dẫn nước vào , thả thuyền thiên quang cho mặc sức du ngoạn .
故史臣筆之通鑑深致意於其間焉。	cho nên sử thần soạn sách thông giám để ý sâu vào chỗ ấy .
賢能為社稷之棟梁空掃地。	hiền tài là rường cột của triều đình mà sạch không như quét đất .
武勝都郭卑献桃樹四寸生花。	đỗ vũ thắng là quách ti dâng cây đào cao bốn tấc có hoa .
朕欲定地犬牙之相制者以問又吏曰髙皇帝所以界長沙者王之地也不得𢫔變焉。	trẫm muốn phân định đất phong xen kẽ để chế ngự lẫn nhau , đem việc ra hỏi , bọn quan lại đều nói : " cao hoàng đế sở dĩ lấy trường sa làm địa giới , vì là đất của vương , không nên tự tiện thay đổi " .
日則旗皷相望夜則塞火爲號與官軍相拒守。	ban ngày thì phất cờ dóng trống báo nhau , ban đêm thì đốt lửa làm hiệu cho nhau để chống giữ với quan quân .
令諸軍收粮米後至麻義。	hạ lệnh cho các quân sau khi thu lương gạo thì đến ma nghĩa .
是月明人又使委官王建立就我國催貢會勘。	tháng này , nhà minh lại sai viên quan uỷ nhiệm là vương kiến lập tới nước ta đòi lễ cống và giục hội khám .
殘卒相爭上船船中人恐覆以劎断手落水死者過半餘各自迯生。	tàn quân tranh nhau xuống thuyền , người trong thuyền sợ thuyền đắm , lấy gươm chặt đứt tay rơi xuống sông chết đến quá nửa , còn lại thì đứa nào đứa nấy đều chạy trốn .
六月以阮荗為御史󰱑都御史知詞訟。	tháng sáu , lấy nguyễn mậu làm ngự sử đài đô ngự sử tru từ tụng .
春正月重修延祐寺詔仍舊貫。	mùa xuân , tháng giêng , trùng tu chùa diên hựu , xuống chiếu vẫn làm ở nền cũ .
元人見之皆驚曰有宋人來助因此敗北。	quân nguyên trông thấy đều rất kinh hãi , bảo nhau là người tống sang giúp , vì thế thua chạy .
范賞杜六孔原范寳金吉李槩陶老阮完爲尙书省員外郎。	phạm thưởng , đỗ lục , khổng nguyên , phạm bảo , kim cát , lý khái , đào lão , nguyễn hoàn làm viên ngoại lang thượng thư sảnh .
培築各處堤路。	bồi đắp đê điều các xứ .
又使定郡公鎮守安西大同以壮藩疆并開治道途自天䦕連于興化宣光通于京北運載糧道供給軍資。	lại sai định quận công trấn giữ an tây và đại đồng để củng cố cõi phiên trấn và mở đường từ thiên quang nối liền với hưng hoá , tuyên quang , thông đến kinh bắc để vận tải lương thực cung cấp cho quân .
三月會試天下士人。	tháng ba , thi hội các sĩ nhân trong nước .
惟昭文王日燏軍有宋人衣宋衣執弓矢以戰。	riêng quân của chiêu văn vương nhật duật có cả người tống , mặc quần áo tống , cầm cung tên chiến đấu .
夏四月壬寅朔日食。	mùa hạ , tháng bốn , ngày nhâm dần mồng một , nhật thực .
蓮湖伯黎文福告急于莫登庸。	liên hồ bá lê văn phúc cáo cấp với mạc đăng dung .
黄大破悉平之俘獲偽将甚多及斬馘不可勝數。	hoàng đánh phá dẹp yên được hết , bắt sống rất nhiều tướng nguỵ , chém được quân giặc nhiều không kể xiết .
𭛁御厙金幣頒賜百僚有差。	phát vàng và lụa trong kho ban cho các quan theo thứ bậc khác nhau .
憤胷徒之未滅。	phần giận quân thù chưa bị diệt .
諧爲東閣大學士子爵。	hài làm đông các đại học sĩ , tước tử .
故當時記載皆稱妸陳枚鍵焉。	vì thế , những ghi chép đương thời đều gọi là ả trần , mai kiện ...
或遲速踈數而不齊大畧然也何有於江山。	có lúc chậm lúc chóng , có khi thưa khi mau mà không đều , đại lược là thế , có can gì đến núi sông ? .
烝㢤聖宗丕承基緒。	đức vua thánh tông , nghiệp lớn thừa kế .
官軍亦回安塲營。	quan quân cũng trở về dinh yên trường .
虜在目中雷疾寧容於掩耳師行席上火炎立見於燎毛。	giặc tận mắt nhìn , sấm sét gấp bung tai nào kịp , quân đi trên chiếu , lửa bừng bừng vèo cháy mảy lông .
詔長子俊德侯鄭檜代領其權統兵討賊。	có chiếu cho con trưởng là tuấn đức hầu trịnh cối thay lĩnh binh quyền , cầm quân đánh giặc .
諳寫士人一塲中者承憲二司如例考試。	học trò phải thi một kỳ ám tả , ai đỗ thì hai ty thừa hiến theo lệ mà khảo thí .
乃閲武藝教之以坐作擊削之法指是奇正分合之勢使知金皷之聲旌旗之號。	bèn duyệt võ nghệ , dạy cho binh sĩ phép ngồi , đứng , đánh , đâm , chỉ bảo các thế kỳ , chính , phân , hợp , cho họ biết hiệu chiêng , hiệu trống , hiệu cờ .
十二月節制鄭松令諸将以所俘賊卒六百餘人來納使觧其縛撫勞之給以衣食盡放還本貫以示好生之德。	tháng mười hai , tiết chế trịnh tùng sai các tướng đem hơn sáu trăm quân giặc bị bắt tới nộp , sai cởi trói , vỗ về yên ủi cấp cho cơm áo rồi thả hết cho về quê quán để tỏ đức hiếu sinh .
賜汝敬等鈔道里費并四我國使黎國噐等鈔及文綺襲衣命與汝敬等同行。	ban tiền giấy và chi phí dọc đường cho bọn nhữ kính , đồng thời ban tiền giấy và áo lót vóc hoa cho sứ nước ta là bọn lê quốc khí , sai họ cùng đi với bọn nhữ kính .
曆數在躬臣民徯志。	lịch số về mình , thần dân thoả chí .
日燏納之有趙忠者為家将。	nhật duật thu nạp họ , có triệu trung làm gia tướng .
八月已遣使求封。	hồi tháng tám , đã sai sứ sang cầu phong .
二十五日明遣正使光祿寺少卿宗傑副使兵科都給事中薜謙來封帝為安南國王。	ngày hai mươi lăm , nhà minh sai chánh sứ là quang lộc tự hiếu khanh tống kiệt , phó sứ là binh khoa đô cấp sự trung tiết khiêm sang phong vua làm an nam quốc vương .
官軍以銃射之死于馬下。	quan quân dùng súng bắn chết dưới chân ngựa .
師李道成卒。	sư lý đạo thành chết .
戊子八年宋大觀二年。	mậu tý , năm thứ tám , ( tống đại quan năm thứ hai ) .
其輕赦徒流罪潘季卿等亦預焉。	những người tội nhẹ xử đi đày nhưng được ân xá là bọn phan quý khanh cũng được dự trong số đó .
徽閉城門自守。	huy đóng cửa thành để giữ .
二十一日統領官富郡公鄭根親督統率督率及諸道兵直進長驅至日麗海門休兵會同諸将論叙戦功等級具以上聞。	ngày hai mươi mốt , thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn đích thân chỉ huy các viên thống suất , đốc suất và quân các đạo thẳng tiến ruổi dài , đến tận cửa biển nhật lệ , cho quân nghỉ , hồi đồng các tướng , bàn xét các cấp chiến công , làm bản dâng lên .
召廣南總兵元郡公阮伯䮐還。	gọi tổng binh quảng nam là nguyên quận công nguyễn bá quýnh về .
太宗嘗欲以守度兄安國為相。	thái tông có lần muốn cho người anh của thủ độ là an quốc làm tể tướng .
以一智髙两廣力不䏻制乃假外境。	có một trí cao mà sức hai tỉnh quảng không thể chống nổi , lại phải nhờ đến quân cõi ngoài , .
守度頷之識其姓名貫址。	thủ độ gật đầu , rồi ghi họ tên quê quán của người đó .
仍貯川芎於布袋令家僮佩之便襲人氣不生虫󰔦。	lại đựng vị xuyên khung trong túi vải , cho gia đồng mang theo để lấy hơi người , không sinh mối mọt .
平明有僚復收兵回行營。	đến sáng , hữu liêu lại thu quân về hành dinh .
夏四月封上皇女玉瑳一作白瑳為天寕公主嫁正肃王堪一作興肃。	mùa hạ , tháng bốn , phong con gái của thượng hoàng là ngọc tha ( còn chép là bạch tha ) làm thiên ninh công chúa , gã cho chính túc vương kham , ( có sách chép là hưng túc ) .
辛卯二年宋政和元年。	tân mão , năm thứ hai , ( tống chính hoà năm thứ nhất ) .
秋七月唐帝以髙駢為右金吾衛大將軍一云檢校尚書僕射至唐僖宗乾符二年乙未徒西川節度使。	mùa thu , tháng bảy , vua đường lấy cao biền làm hữu kim ngô vệ đại tướng quân ( có sách chép là kiểm hiệu thượng thư bộc xạ ) , đến đời đường hy tông năm ất mùi niên hiệu càn phù năm thứ hai đổi làm tây xuyên tiết độ sứ .
己丑九年宋大觀三年。	kỷ sửu , năm thứ chín , ( tống đại quan năm thứ ba ) .
庚戌𭛁京師。	ngày canh tuất , xuất phát từ kinh sư .
親迎其子之妻則倫之亂矣嬖幸倡人之女則禍之胎矣。	tự mình đi đón vợ cho con , thế là nhân luân rối loạn ; yêu nhiều con gái kẻ phường hát , thế là tai học nảy mầm .
潘天爵曰鰥寡王政之所恤。	phan thiên tước nói : " người không vợ và goá chồng là hạng chính sách nhà vua thương đến .
二十五日帝過江就菩提拜詔接使還于内殿。	ngày hai mươi lăm , vua qua sông sang bến bồ đề bái lạy chiếu thư đón sứ minh về nội điện .
判大宗正寺鄭克復知北道軍民簿籍。	phán đại tông chính tự là trịnh khắc phục làm tri bắc đạo quân dân bạ tịch ; .
三月安豐人阮當明偽稱福德二年率本縣人起兵刼掠旁縣。	tháng ba , nguyễn đương minh người huyện yên phong tự xưng là phúc đức năm thứ hai đem người trong huyện dấy quân đánh cướp các huyện bên .
所築之處視民田地度其所築依價還錢。	chỗ đắp thì đo xem mất bao nhiêu ruộng đất của dân , theo giá trả lại tiền .
明日經清川地芒夢山。	ngày hôm sau , qua núi mường mộng đất thanh xuyên .
又作小梯登車。	lại làm thang nhỏ để lên xe .
文章關國家之氣運寂寂則茅。	văn chương là khí vận của nhà nước mà im ắng tựa cỏ khô .
乃以陰置毒于手中潜捫瘡處帝疾始增劇矣。	bèn ngầm giấu thuốc độc trong tay mà sờ vào chỗ lở , bệnh vua do vậy mới lại thêm nặng .
遣使徧行鄕邑撫論遣民。	sai sứ đi khắp các hương ấp phủ dụ dân chúng .
時各教官多不稱職或互相短辱事聞于朝故試以汰之。	bấy giờ , các giáo quan nhiều người không xứng chức hoặc nói xấu lẫn nhau , chuyện đến tai triều đình , cho nên cho thi để thải bỏ .
明宗曰順義行嗞安危何足慮也。	minh tông nói : " cứ thuận nghĩa mà làm , yên hay nguy đâu đáng lo ? " .
府尹彈壓之官如見權貴勢家不等員人驕從游俠弗遵法制許得彈糾懲治。	phủ doãn là quan đàn hặc , trấn áp , nếu thấy các nhà thế gia quyền quý , các viên nhân bất đẳng , kiêu túng du đãng , không theo pháp chế , thì cho được chủ hặc trừng trị .
宋以便宜許之。	vua tống cho được tiện nghi .
壬午紹豊二年元至元二年。	nhâm ngọ , thiệu phong năm thứ hai .
時帝既幸外登庸乃𭁈太師諒國公黎輔羙郡公黎琱錦山侯黎叔祐宏禮侯范嘉謨端禮侯楊金鏕瓊溪侯武護楊川侯阮如桂共謀立帝弟椿。	bấy giờ , vua đã chạy ra ngoài , đăng dung bèn cùng với thái sư lượng quốc công lê phụ , mỹ quận công lê chu , cẩm sơn hầu lê thúc hựu , hoằng lê hầu phạm gia mô , đoan lễ hầu dương kim ao , quỳnh khê hầu vũ hộ , dương xuyên hầu nguyễn như quế , cùng bàn lập em vua là xuân .
定諸藩使臣朝貢京國。	định lệnh cho sứ thần các phiên bang vào triều cống kinh quốc .
奉金󰀋上仁宗尊號曰欽文仁孝宣明皇帝廟號仁宗阮太后尊諡曰宣慈仁懿昭肅皇太后。	rước kim sách dâng tôn hiệu cho nhân tông là khâm văn nhân hiếu tuyên minh hoàng đế , miếu hiệu là nhân tông , dâng tên thuỵ cho nguyễn thái hậu là tuyên từ nhân ý chiêu túc hoàng thái hậu .
八月莫兵果至擄掠方民沿河各縣人民流散其地空虚。	tháng tám , quân mạc quả nhiên kéo đến bắt người cướp của , nhưng dân chúng các huyện ven sông đã di tản đi cả , chỉ còn lại một vùng đất bỏ không .
黎截黎元鼎潜兵於喝江謀襲重光帝。	xem như lê tiệt và lê nguyên đỉnh nhầm họp quân ở hát giang , mưu đánh úp trùng quang đế .
遣族目皇兄黎梗黎榴及工部左侍郎馮克寬等同賫安南都統使司印及前安南國王印墨樣二件金子一百斤銀子一千两𭁈國耆老數十人同赴鎮南交䦕候行會勘。	sai tộc mục là hoàng huynh lê ngạnh , lê lựu và bọn công bộ thị lang phùng khắc khoan cùng mang con ấn của an nam đô thống sứ ty và hai tờ kiểu ấn mực của quốc vương an nam trước , một trăm cân vàng , một nghìn lạng bạc cùng mấy chục kỳ lão lên cửa trấn nam giao để chờ hội khám .
若已斷鈌穿緡不得即不用。	nếu đã mẻ gãy không xâu dây được nữa thì thôi không tiêu .
新平鎮為西平鎮。	trấn tân bình thành trấn tây bình .
岱微服前至郡下。	đại mặc áo thường đi thẳng đến quận trị .
入内少尉上南策衛總管黎朗為參知西道諸衛軍事。	nhập nội thiếu uý thượng nam sách vệ tổng quản là lê lãng làm tham tri tây đạo chư vệ quân sự ; .
罷大小司社大撮甲仍依舊制。	bãi các chức đại , tiểu tư xã , đại toát , còn chức quản giáp vẫn theo quy chế cũ .
嘉等與其撲燎原之火於方熾之中孰若杜禍乱之機於未兆之日之為愈也。	bọn gia toan dập tắt lửa cháy đồng khi đang cháy rực , sao bằng ngăn ngay cái cơ hoạ loạn từ khi chưa có triệu chứng gì có hơn không ? .
於是乂安之地盡爲我有。	thế là đất nghệ an đều về ta cả .
八月𤤻師。	tháng tám , đem quân về .
智髙奔大理。	trí cao chạy sang nước đại lý .
其治軍有紀律待将校如家人與士卒同甘苦故所至莫敢當凣征伐所得必以充軍儲視才貨泊如也為一時名将云。	ông huấn luyện quân đội rất có kỷ luật , đối đãi tướng hiệu tực như người nhà , cùng đồng cam cộng khổ với binh sĩ , cho nên quân đi tới đâu , không ai dám chống ; tất cả chiến lợi phẩm thu được đều sung vào kho quân , coi của cải như không , là bậc danh tướng của một thời .
前李南帝在位七年紀元者一。	tiền lý nam đế .
不意逆椿豺狼其性梟獍其心穿墉以鼠牙毒師以蠆尾人心摇動。	không ngờ tên phản nghịch xuân , bản chất như sài lang , lòng dạ tựa muông thú , dùng răng chuột để khoét vách , đem nọc độc ra hại quân , khiến cho lòng người dao động .
明日守度率群臣邀駕還京師。	hôm sau , thủ độ dẫn các quan đến mời vua trở về kinh sư .
命引御舶出玉山以疑賊情。	sai người đưa thuyền ngự ra ngọc sơn để đánh lừa giặc .
二十六日莫命户部尚書兼國子監祭酒泳橋伯黄士愷及阮䏻潤阮澧武文奎等徃諒山界首候命迎接使臣。	ngày hai mươi sáu , họ mạc sai hộ bộ thượng thư kiêm quốc tử giám tế tửu vịnh kiều bá hoàng sĩ khải và bọn nguyễn năng nhuận , nguyễn lễ , vũ văn khuê , lên địa đầu lạng sơn đợi lệnh đón tiếp sứ thần .
二十六日遣參知簿籍程昱内密院正掌程清翰林院直𭓇阮克孝如明謝勅封。	ngày hai mươi sáu , sai tham tri bạ tịch trình dục , nội mật viện chánh chưởng trình thanh , hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn khắc hiếu sang nhà minh tạ ơn việc sách phong .
外戚權臣之𫳭則政蠹矣帝王脩齊治平之道果如是乎。	yêu chuộng kẻ quyền thần ngoại thích , thế là chính trị đã ruỗng mọt ; đạo tu tề trị bình của đế vương hẳn có như thế ru ! .
先鋒陳公栢力戦死之。	tiên phong trần công bách liều sức đánh bị chết .
按東方朔神異奇經有云南荒之外有火其中皆生不尽之木。	xét sách thần dị kỳ kinh của đông phương sóc có nói rằng : ở ngoài cõi nam hoang có lửa , trong lửa mọc loại cây không bao giờ chết .
春正月初四日瑞香祠李翁仲神像汗出。	mùa xuân , tháng giêng , tượng thần lý ông trọng đền thuỵ hương đổ mồ hôi .
社長類取姓名本府縣州逐一覆實。	xã trưởng kê khai họ tên , quan phủ , huyện , châu sau đó xét lại từng người .
十三曰信號令以一四方之志。	mười ba - hiệu lệnh phải tín thực để thống nhất ý chí của bốn phương .
丁德潤阮德潤阮璜陣前戦死。	đinh đức nhuận , nguyễn đức nhuận , nguyễn hoàng chết tại trận .
百年等領兵攻之月餘不䏻破。	bách niên đem quân đi đánh , hơn một tháng không phá nổi .
三月李子克上言江底林有白鹿。	tháng ba , lý tử khắc dâng tâu rằng , rừng ở giang để có hươu trắng .
太原降将迪義營廉郡公缺名擒󰱐莫偽宏羙公。	viên hàng tướng đất thái nguyên là địch nghĩa dinh liêm quận công ( không rõ tên ) , bắt được nguỵ hoành mỹ công .
玉󱗲奔安博後㨿萬寕州。	ngọc liễn chạy về huyện an bác , sau chiếm giữ châu vạn ninh .
爲國九經。	trị nước , chín kinh .
興孝王回奏上皇乃加封二字鬼神靈應信不誣矣。	hưng hiếu vương về tâu lại , thượng hoàng bèn phong thêm cho hai chữ : quỷ thần thiêng liêng , ứng nghiệm , quả không sai là ngoa vậy .
乃進兵命阮有僚領鋭卒五千並䧺象鉄騎。	bèn tiến quân , sai nguyễn hữu liêu đem năm nghìn quân tinh nhuệ và voi khoẻ cùng ngựa bọc sắt .
收賊噐械來獻軍前不可勝数。	khí giới của giặc dâng trước cửa quân nhiều không kể xiết .
初景統年間停常川司舍人。	trước đây , vào đời cảnh thống , thôi đặt chức thường xuyên xá nhân .
民携挈而來者有如㱕市。	nhân dân trong vùng đều dắt díu nhau tới , đông vui như đi chợ .
莫茂洽驚恐破膽下船渡江而走。	mạc mậu hợp sợ đến vỡ mật , xuống thuyền vượt sông mà chạy .
乱賊之軰生前則不容天地之間没後則難迯春秋之法。	bọn loạn tặc , lúc còn sống thì không thể dung trong trời đất , sau khi chết thì khó tránh khỏi phép của kinh xuân thu .
削奪黎文靈等功臣字及職爵降為僕射。	tước bỏ chữ " công thần " và chức tước của bọn lê văn linh , giáng xuống làm bộc xạ .
次槅大雲樓連起長春殿以爲御寢之處。	tiếp đó là lầu đại vân , dựng tiếp điện trường xuân làm nơi vua nghỉ .
辛未三年明崇禎四年。	tân mùi , năm thứ ba , ( minh sùng trinh năm thứ bốn ) .
節制鄭松觧其縛待以賓禮宣諭慰勞語及前王豢養恩義不忍加害。	tiết chế trịnh tùng cởi trói cho quyện , đãi theo lễ tân khách , tuyên dụ uý lạo , nói tới ân nghĩa nuôi dưỡng của tiên vương , không nỡ giết hại .
史臣吳士連曰蘇憲誠受托孤之寄盡忠竭誠善處于變雖震撼擊撞而中流屹乎砥柱卒使上安下順不愧古大臣之風。	sử thần ngô sỉ liên nói : tô hiến thành nhân việc ký thác con côi , hết lòng trung thành , khéo xử trí khi biến cố , tuy bị gió lay sóng đập mà vẫn đứng vững như cột đá giữa dòng , khiến trên yêu dưới thuận , không thẹn với phong độ của đại thần đời xưa .
又以黎仕澈爲御史󰉟都。	lại lấy lê sĩ triệt làm ngự sử đài đô .
五府軍築城。	quân năm phủ đắp thành .
凡戸籍錢榖獄訟總為一路之簿歲季報省以憑󰏲考。	các việc hộ tịch , tiền thóc , ngục tụng đều làm chung thành sổ sách của một lộ , đến cuối năm báo lên sảnh để làm bằng cứ mà khảo xét .
黄感謝奉命赴鎮。	hoàng cảm tạ vâng mệnh đến trấn .
稍有名稱者皆應之。	những người có tiếng tăm một chút đều hưởng ứng .
江以西一󰅾上自白鶴下至南昌營寨相連舟筏相接。	sông về phía tây , trên từ bạch hạc , dưới đến nam xang , dinh trại liền nhau , thuyền ghe san sát .
親提虎旅。	quân hổ kéo tới .
明人折屋火攻洞中人被煙火焚烝致死。	quân minh dỡ nhà hun động , người trong động bị khói lửa hun đều chết , .
十五日帝謁廟是後命文官行禮。	ngày mười lăm , vua bái yết thái miếu , sau đó sai quan văn làm lễ .
阮貴雅落韻出爲附翼縣知縣。	nguyễn quý nhã làm lạc vần , cho ra làm tri huyện huyện phụ dực .
乞令諭諸将一切停罷。	xin hạ lệnh cho các tướng đình bãi hết thảy .
念國步之猶屯。	phần lo vận nước còn lao đao .
尚頼元帥統國政清都王以仁厚資濟英䧺志暨親勳文武大臣恊同心力救君親之難拯社稷之危掃蕩莫孽恢復都城内寧外撫近悅遠來。	nhờ được nguyên soái thống quốc chính thanh đô vương tư chất nhân hậu , chí khí anh hùng và các đại thần thân huân văn võ , đồng lòng hiệp sức , cứu tai nạn của vua cha , giúp gian nguy xã tắc , quét sạch bọn mạc , khôi phục đô thành , trong ổn ngoài yên , gần vui xa phục .
斬賊馘千餘級莫将死者數十員。	chém đến hơn mấy nghìn thủ cấp giặc , tướng mạc bị chết đến mấy chục viên .
春秋之法君薨嗣君定位於初䘮踰年然後改元。	theo phép kinh xuân thu thì khi vua cũ mất , vua nối lên ngôi ngay khi bắt đầu phát tang , qua năm ấy rồi mới đổi niên hiệu .
諸衛管軍官則府恤軍士練習武藝不可私自差使科歛擾害侵損軍需以為私惠。	quan coi quân các vệ thì phải yêu thương quân lính , luyện tập võ nghệ , không được sai lính làm việc riêng cho mình , không được bòn vét nhiễu hại , bớt xén quân nhu để làm ơn riêng .
若犯人窮無所出許以罰錢給被害人送塟。	nếu phạm nhân túng quẫn không có thì cho phép lấy tiền phạt mà cấp cho người bị hại để chôn cất .
慰勞三軍。	uý lạo ba quân .
又差拔郡公范久生鎮守臨洮諸要路以安興化之民。	lại sai bạt quận công phạm doãn sinh trấn giữ các con đường hiểm yếu ở lâm thao để giữ yên dân hạt hưng hoá .
珝廼謝之以璜領交州爲前部都督。	hủ bèn tạ lỗi , cho hoàng lĩnh chức tiền bộ đô đốc giao châu .
其車式始於太尉阮黄之所制也。	kiểu xe này do thái uý nguyễn hoàng sáng chế .
至乂安疾又作。	đến nghệ an , bệnh lại tái phát .
年深才幹并會試中塲並得除用。	người nào lâu năm , tài cán , và thi hội trúng trường đều được bổ dụng .
帝精於禮樂書數曾不是考而叙擾之遂使後世襲為故事踵而行之其失大矣。	vua tinh thông lễ nhạc thư số , lại không xét việc ấy mà làm rối , để cho đời sau noi theo việc cũ , nối gót mà làm , ấy là lỗi lớn vậy .
十六日遣御史中丞何甫翰林院知制誥阮如堵御前學生局長梁如鵠等如明謝致祭。	ngày mười sáu , sai bọn ngự sử trung thừa là hà phủ , hàn lâm viện tri chế cáo nguyễn như đổ , ngự tiền học sinh cục trưởng lương như hộc sang tạ ơn nhà minh sang tế .
黎文休曰一李琢之貪暴𦤶十數年蠻寇之患况甚虐於李琢者乎。	lê văn hưu nói : một lý trác tham bạo mà dẫn đến mười mấy năm bị tai hoạ người man , huống chi lại có kẻ bạo ngược hơn cả lý trác nữa .
曰江山有厭勝之術天氣之運聖人之生厭勝有何術乎。	nếu bảo núi sông có thể lấy pháp thuật mà trấn áp , thì khí trời chuyển vận , thánh nhân ra đời có pháp thuật gì trấn áp được không ? .
且人已降而殺之不祥莫大焉。	vả lại , người ta đã hàng , mà mình lại giết thì là điềm xấu không gì lớn bằng .
守度再三固請未𫎇俞𠃔乃謂眾曰凣乘興所在即是朝廷。	thủ độ cố nài xin nhiều lần vẫn chưa được vua nghe , mới bảo mọi người rằng : " xa giá ở đâu tức là triều đình ở đó " .
王留思之。	xin vương lưu ý suy xét .
武階六品以下文階八九品朝謁服九月。	võ giai từ lục phẩm trở xuống , văn giai từ bát cửu phẩm có dự triều yết để tang chín tháng .
太學生四十八名出身有差。	cho bốn mươi tám người đỗ thái học sinh , xuất thân theo thứ bậc khác nhau .
以舌差隊差將巡邉恐取脱州人銀子事𭛁故罷之。	vì quân lính và chỉ huy của thiệt sai đi tuần tiễu biên giới đã doạ nạt lấy bạc của người châu thoát , việc bị phát giác , nên thiệt phải bãi chức .
十八日節制鄭松督大兵出長安。	ngày mười tám , tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra phủ trường yên .
因為王家臣得王訓導之益材噐絶倫。	nhân đó , làm gia thần cho vương , được vương dạy bảo thêm , tài nghệ tuyệt vời .
然政事猶用牙印施行新寶俱未用也。	nhưng chính sự thì vẫn dùng ấn bằng ngà , chưa dùng đến các ấn mới đúc .
󰔻身黑而長有才辨。	lãm người đen mà cao , có tài biện bác .
七日帝親率舟師一千餘艘精兵七十餘萬出新厭𦾔坐二海口樹天子旌旗皷噪而進。	ngày mồng bảy , vua tự mình dẫn hơn một nghìn chiếc thuyền , hơn bảy mươi vạn tinh binh ra hai cửa biển tân áp và cựu toạ dựng cờ thiên tử , đánh trống hò reo mà tiến .
不惟余之家小得安床蓐而爾等之妻孥亦百年之偕老。	chẳng những gia quyến của ta được yên ấm gối chăn , mà vợ con các ngươi cũng được bách niên giai lão .
人人深感大恩。	mọi người đều thầm cảm ơn to .
從細江縣知縣鄧見素之奏也。	đó là lời tâu của tri huyện tế giang đặng kiến tố .
民命政事簿書獄訟要處置得宜。	những việc trị dân , hành chính , sổ sách , kiện tụng phải xử trí cho thích đáng .
冬十月初七日召進士杜履謙等入應制命作五王帳記。	mùa đông , tháng mười , ngày mồng bảy , tuyên triệu bọn tiến sĩ đỗ lý khiêm vào làm bài ứng chế , vua sai làm bài ký ngũ vương trướng .
惇典用禮遠奸親賢。	theo điển , dùng lễ , lánh gian , thân hiền .
時外戚姜种阮伯勝等擅作威福權傾中外民間不得󰁮手動足。	bấy giờ bọn ngoại thích là khương chủng và nguyễn bá thắng tự tiện làm oai làm phúc , quyền thế nghiêng lệch trong triều ngoài trấn , dân chúng không dám cất tay động chân .
今年又以疾緩師。	năm nay lại vì đau mắt mà hoãn việc xuất quân .
五月三日二帝敗賊於長安府斬馘無算。	tháng năm , ngày mồng ba , hai vua đánh bại giặc ở phủ trường yên , chém đầu cắt tai giặc nhiều không kể xiết .
號令分明軍士奉命整飭部伍。	hiệu lệnh rất rõ ràng , quân sĩ đều vâng mệnh , chỉnh đốn đội ngũ .
後興孝王討沱江蠻泊白鶴江夜夢神曰前年帝有褒賞之命至是無聞。	sau này hưng hiếu vương đi đánh man đà giang , đỗ thuyền trên sông bạch hạc , đêm thấy thần báo mộng rằng : " năm trước vua có lệnh khen thưởng mà đến nay vẫn chưa thấy gì " .
夏四月路文律起兵於石室李彬擊破之文律奔哀牢民人巤入佛跡山安岑山洞。	mùa , hạ , tháng bốn , lộ văn luật dấy binh ở thạch thất , lý bân đánh phá được . lộ văn luật chạy sang ai lao , dân chúng thì trốn vào hang núi phật tích và an sầm .
令如捉得暠賞五十人。	nếu bắt được cảo thì được thưởng cho năm mươi người .
守度𨿽為宰相而凣事罔不加意。	thủ độ tuy làm tể tướng , nhưng mọi việc không việc gì không để ý .
春清化府献檳榔一本九莖。	mùa xuân , phủ thanh hoá dâng cây cau một gốc chín thân .
一侵占人田土及伐標拨碣擅立界限者應杖貶若剗削田畔止論罸錢。	một - kẻ nào xâm chiếm ruộng đất của người khác và chặt nêu , nhổ mốc , tự tiện lập giới hạn thì phải phạt trượng và biếm truất : nếu phá bỏ bờ ruộng thì chỉ phạt tiền thôi .
不願而自私争認乞還聚者以軍憲論。	nếu không tự nguyện lên thành mà tranh nhau nhận về đoàn tụ thì phải xử theo quân luật .
儂氏遂滅。	từ đây họ nùng bị diệt .
少者罔念而作狂老者不死而賊。	bọn trẻ không biết nghĩ , làm bậy ngông cuồng , người già chẳng chết đi , trở thành mối hoạ .
時有諺云欲活入隐林山欲死吳朝做官。	bấy giờ có câu ngạn ngữ : " muốn sống vào ẩn núi rừng , muốn chết làm quan triều ngô .
以胡宗鷟為翰。	lấy hồ tông thốc làm hàn .
賊兵勢逼二帝潜御小舟行三峙元。	thế giặc bức bách , hai vua ngầm đi chiếc thuyền nhỏ đến tam trĩ nguyên , .
前年考試免󰱇多有懷挾代試中者殆萬餘人甚於冗濫。	trước đây , khảo thí để miễn tuyển , có nhiều kẻ mang sách , thi hộ , số đỗ đến hơn vạn người , rất là nhũng lạm .
然願在者多願去者少。	nhưng người muốn ở lại thì nhiều , muốn xin đi thì ít .
乃多殺戮何以為仁義之師哉。	thế là lại giết nhiều như vậy , sao gọi là quan nhân nghĩa được ? .
握符闡珍。	giữ báu nắm phù .
三月太師鄭檢使榮郡公黄廷愛等領兵鎮守諒山。	tháng ba , thái sư trịnh kiểm sai bọn vinh quận công hoàng đình ái đem quân trấn giữ lạng sơn .
至是王親扶登殿即皇帝位改元以明年正月爲永治元年。	đến đây , vương đích thân dìu lên điện , lên ngôi hoàng đế . đổi niên hiệu , lấy tháng giêng năm sau làm vĩnh trị năm thứ nhất .
行遣阮有光内密黎懷之宦官五六輩無一人以闔門。	hành khiển nguyễn hữu quang , nội mật lê hoàn chi , hoạn quan chừng năm sáu bọn mà không một người đóng cửa cho nghiêm .
賊乘勢四靣合圍。	giặc thừa thế vây kín bốn mặt .
帝使丁蝮退還其奏不納。	vua sai đinh phúc trả lại tờ tâu không nhận .
𥘉宋亡其人㱕我。	trước kia , nhà tống mất , nhiều người tống theo ta .
及差官𦤶祭天下各處神祗。	đồng thời sai các quan đi tế thần kỳ ở các xứ trong nước .
帝既遣黎少頴等求封凣東關城僞官及良民被脅者悉令送還。	sau khi sai bọn lê thiếu dĩnh sang cầu phong , tất cả bọn nguỵ quan và lương dân bị cưỡng bức đi theo ở trong thành đông quan , vua đều sai đưa về cả .
况臨終之際爲國薦賢不以私恩太后不用其言李氏之不幸也。	huống chi đến lúc sắp chết còn vì nước tiến cử người hiền , không vì ơn riêng , thái hậu không dùng lời nói của hiến thành là việc không may cho nhà lý vậy .
况有程子倡之於前而朱子補其未圖於後則其義精矣。	huống chi lại có trình tử xướng ơ trước , và chu tử bổ sung chỗ chưa hoàn hảo ở sau , thì nghĩa đã tinh lắm rồi .
秋逆人蘇厚杜崇謀反伏誅。	mùa thu , kẻ nghịch là tô hậu và đỗ sùng mưu làm phản , bị giết .
世羙先登騎馬來戦。	thế mỹ nhảy lên ngựa trước đến đánh .
敢有徇私保󰁮年少年浅者該科御史󰱑󰁮奏治罪以懲人臣徇私妄保及僥倖攪擾之弊。	người nào dám lấy tình riêng mà bảo cử người tuổi trẻ , năm ít , thì khoa phụ trách , ngự sử đài tâu hặc trị tội để răn đe những kẻ làm tôi theo tình riêng bảo cử bậy và trừ cái tệ cầu may hỗn loạn .
欽㢤慎勿固辝。	kính theo , chớ có từ chối .
該總該社勾勘户婚田土諸訟水路陸路私置巡司巡察衙門。	bọn cai tổng , xã trưởng thì bắt hỏi việc kiện tụng về hộ khẩu , hôn nhân , ruộng đất , trên đường bộ , đường thuỷ đặt riêng nha môn tuần ty , tuần sát .
十四日天不雨。	ngày mười bốn , trời không mưa .
旨揮大臣文武百官今後公侯文武等官入朝從人各有分數一品五人二品二人三品一人。	ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan văn võ rằng : từ nay về sau , các bậc công hầu và các quan văn võ khi nào chầu , mỗi người chỉ mang theo số người hầu nhất định : nhất phẩm thì năm người , nhị phẩm hai người , tam phẩm một người .
時上皇自天長府回京師。	bấy giờ thượng hoàng từ phủ thiên trường trở về kinh sư .
明以熊宗魯任交趾右參議。	nhà minh lấy hùng tông lỗ làm giao chỉ hữu tham nghị .
土人香户王萌等將家小三十九人奉匹叚名香上進。	bọn hương hộ người địa phương là vương manh đem vợ con ba mươi chín người tới dâng đoạn tấm và hương quý .
於戲窮冦刲羊無血可󰏲六月之師南陲見豕負塗不待七旬之格。	ôi ! giặc cùng mổ dê không máu ; nên học xưa tháng sáu ra quân , cõi nam thấy lợn lấm bùn chẳng đợi bảy tuần phục .
他日假手於人而不得其死也宜哉。	ngày sau , phải chết bất đắc kỳ tử bởi tay người khác cũng là đáng lắm ! .
癸亥八年宋元豊六年。	quý hợi , năm thứ tám , ( tống nguyên phong năm thứ sáu ) .
節制鄭松𭁈大臣文武入内殿朝謁。	tiết chế trịnh tùng cùng với các đại thần văn võ vào nội điện triều yết .
入翰林院加一級除監察御史知縣以本品除。	nếu vào hàn lâm viện thì được gia một cấp ; nếu bổ làm giám sát ngự sử hay tri huyện thì giữ nguyên phẩm cũ mà bổ .
令同知阮滿隊長阮雷賫書徃西都古弄二城撤圍以二城未下故也。	sai đồng tri nguyễn mẫn , đội trưởng nguyễn lôi mang thư đến hai thành tây đô và cổ lộng ra lệnh giải vây , vì hai thành này chưa hạ được .
十一月明遣正使行人司行人程璥來致祭。	tháng mười một , nhà minh sai chánh sứ hành nhân ty hành nhân trình cảnh sang tế .
自春至此不雨。	từ mùa xuân đến đây không mưa .
人君法天因甲子之運行紀在位之久近從古已然。	người làm vua theo phép trời , nhân sự vận hành của can chi mà chép năm ở ngôi lâu hay chóng , từ xưa đã như thế .
帝日𭁈近習戲於官内大臣欲勸學乃共奏擬以行遣承止阮廌中書侍郎程舜俞等文臣六人隨二三大臣分番入侍經筵。	vua hằng ngày vui đùa với bọn hầu cận ở trong cung , các đại thần muốn khuyên vua học , cùng nhau tâu lên xin cử sáu văn thần là bọn hành khiển thừa chỉ nguyễn trãi , trung thư thị lang trình thuấn du ... đi theo hai , ba đại thần chia phiên nhau vào hầu kinh diên .
兵之引過秋毫無犯民皆草靡降服案堵如故爭持酒糧米給軍。	quân đi đến đâu , không mảy may xâm phạm của dân , dân chúng đều thuận lòng hàng phục , yên ổn như xưa , mọi người tranh nhau đem rượu thịt lúa gạo cấp cho quân .
路統府府統州州統縣。	lộ thống nhiếp phủ , phủ thống nhiếp châu , châu thống nhiếp huyện .
賜三品以下并在籃京官及扈駕諸軍士諸邑人等錢有差。	còn các quan từ tam phẩm trở xuống và các quan ở lam kinh cùng các loại quân sĩ đi hộ giá thì ban tiền theo thứ bậc khác nhau .
延富閣賞花亭玉花階金蓮池明月橋及御厨大葉船宫内大葉船。	gác diện phú , đình thưởng hoa , thềm ngọc hoa , hồ kim liên , cầu minh nguyệt và đóng thuyền to bản của ngự trù , thuyền to bản của cung nội .
春以欽聖公主嫁渭龍州牧何彛慶。	mùa xuân , gả công chúa khâm thánh cho châu mục châu vị long là hà di khánh .
臣窃見監生儒生年未至三十充未滿十五年但以會試中塲徃徃僥倖求進有所攪擾不便。	thần trộm thấy giám sinh , nho sinh chưa đến ba mươi tuổi , vào học chưa đầy mười lăm năm , chỉ vì thi hội trúng trường lại hay được may mắn tiến thân , như thế thì có sự hỗn loạn không ổn .
十四曰謹法度以開太平之治。	mười bốn - luật pháp , chế độ phải thận trọng để mở nền thịnh trị thái bình .
以誕日為儀天聖節。	lấy ngày sinh làm nghi thiên thánh tiết .
秋八月試通三教諸科。	mùa thu , tháng tám , thi các khoa thông tam giáo .
七日諜報云唆都自清化來。	ngày mồng bảy , thám tử báo tin : toa đô từ thanh hoá tới .
真天禄平浪上社人。	chân người xã bình lãng thượng , huyện thiên lộc .
周睟日睟音醉周年也子生一歲也英宗廵邊在外家事决扵明宗。	hôm người con ấy đầy tuổi thì anh tông đi tuần biên giới vắng , việc ở nhà do minh tông quyết định .
十二月諭太傅阮熾等宗社安危在卿數人矣卿當思之深計之熟奏聞政事朕力疾内决卿等外承之。	tháng mười hai , dụ bọn thái phó nguyễn xí rằng : " tông miếu xã tắc an hay nguy là ở mấy người các khanh thôi . các khanh nên nghĩ cho kỹ , tính cho chín , tâu việc trị nước cho trẫm biết . trẩm sẽ cố gắng quyết đoán ở bên trong , các khanh sẽ thừa hành ở bên ngoài " .
特以演州之人不遵厥化逞行昏暴殘忍小民罪惡貫盈於今不容不討。	chỉ vì người diễn châu không theo giáo hoá , ngu bạo làm càn , tàn ngược chúng dân , tội ác chồng chất , đến nay không thể dung tha không đánh .
群臣貨捷。	các quan chúc mừng thắng lợi .
秋七月申禁衣服過制。	mùa thu , tháng bảy , nhắc lại lệnh cấp y phục vượt quy chế .
令史官修𢮪吳士連撰大越史記全書十五卷。	sai sử quan tu soạn ngô sĩ liên soạn bộ đại việt sứ ký toàn thư mười lăm quyển .
文質對曰太和年間征占熟米迄征盆蛮時經二十六年尚可食也。	văn chất trả lời : " khoảng năm thái hoà , số gạo nấu chín khi đi đánh chiêm thành mãi đến khi đi đánh bồn man , trải qua hai mươi sáu năm vẫn còn ăn được " .
宣威將軍武斯宏陣前力戰死之。	tuyên uy tướng quân vũ tư hoằng liều sức chiến đấu , chết tại trận .
帝𫳭小竪阮供。	vua yêu dùng hoạn quan nguyễn cung .
元拒之諸將欲戰璜疑斷橋内有伏兵迺别列長㦸於其後。	nguyên chống cự . các tướng muốn đánh , hoàng ngờ bên trong chỗ cầu gãy có phục binh , bèn dàn riêng một đội quân giáo dài ở đằng sau .
明早施帳幔請徽兄弟以次入。	sáng hôm sau , đại bày màn trướng , mời anh em huy theo thứ tự đi vào .
壬申洪福元年莫崇康七年明隆慶六年。	nhâm thân , hồng phúc năm thứ nhất , ( mạc sùng khang năm thứ bảy ; minh long khánh năm thứ sáu ) .
自是該勘諸司遵以爲常。	từ đấy , các ty xét kiện tuân theo làm lệ thường .
上曰好者乃爾𡸈無紅腐耶槩其近久則十年全好矣。	vua nói : " hạng tốt thì mới được thế , chả lẽ lại không có mốc , mục hay sao ? đại khái để lâu vừa thì mười năm vẫn tốt nguyên " .
出降者亦盡殺之妻子㨿爲奴婢。	người nào ra hàng cũng bị giết cả , vợ con bị bắt làm nô tỳ .
在鎮共十三年駢。	ở trấn cộng mười ba năm ; biền .
統阮五年為登庸所殺。	năm thống nguyên thứ năm , bị mạc đăng dung giết .
遣正使黎弼四副使阮用阮克寬等如明進謝恩禮。	sai chánh sứ lê bật tứ , phó sứ nguyễn dụng và nguyễn khắc khoan sang nhà minh dâng lễ tạ ơn .
且砦臨屑邏大江既克之後俘獲沿流而下過真臘及諸蕃國皆震耀兵威因諭諸國子弟入朝。	vả lại , trại nó sát ngay sông lớn tiết la , sau khi thắng trận bắt được tù binh theo dòng xuôi xuống , đi qua chân lạp và các nước phiên khác , đều có diễu võ giương oai , nhân đó dụ bảo con em các nước ấy vào chầu .
秋七月至八月大水。	mùa thu , từ tháng bảy đến tháng tám , nước to .
冬十一月會試天下貢士取合格陳世榮等三十一名。	mùa đông , tháng mười một , thi hội các cống sĩ trong nước . lấy đỗ bọn trần thế vinh ba mươi mốt người .
朕以王書󰰾将軍博陽侯其親昆弟在真定者已遣人存問脩治先人塚。	trẫm theo thư của vương , đã bãi chức tướng quân bác dương hầu rồi , còn anh em thân của vương hiện ở chân định , trẫm đã sai người đến thăm hỏi và sửa đắp phần mộ tiên nhân của vương rồi .
冬十月甲子夜地震山崩草木枯死。	mùa đông , tháng mười , ngày giáp tý , ban đêm động đất , núi lở , cây cỏ chết khô .
上書令參知政事知北道軍民簿籍事亭侯阮󰔻卒贈入内太保諡忠靖。	thượng thư lệnh tham tri chính sự , tri bắc đạo quân dân bạ tịch sự đình hầu nguyễn lãm chết , được truy tặng nhập nội thái bảo , tên thuỵ là trung tĩnh .
帝出較塲觀𡐡神黎察等及文武内外百官告天地神祗名山大川刑帛馬歃血盟誓。	vua ra trường đấu xem bọn đại thần lê sát và các quan văn võ trong ngoài tế cáo trời , đất , thần kỳ danh sơn , đại xuyên , giết ngựa trắng lấy máu cùng thề .
定南王亦親送至江津行禮曲盡哀敬。	định nam vương cũng thân đi đưa đến bến sông làm lễ rất thương kính .
三軍踴躍大喜咸願報國。	ba quân vui mừng phấn khởi , đều nguyện báo ơn nước .
會試天下󰁮人取范智謙等四十四人。	thi hội các cử nhân trong nước , lấy đỗ bọn phạm trí khiêm bốn mươi bốn người .
自天䦕至京北連路不絶。	từ thiên quang đến kinh bắc đường liền không dứt .
秋七月大雨雹。	mùa thu , tháng bảy , mưa đá lớn .
帝作春雲詩集。	vua viết sách xuân vân thi tập .
訓煉士卒習爾弓矢使人人逄𫎇家家后羿梟必烈之頭於闕下腐雲南之肉於藁街。	hãy huấn luyện quân sĩ , tập dượt cung tên , khiến cho người người giỏi như bàng mông , nhà nhà đều là hậu nghệ , để có thể bêu đầu hốt tất liệt dưới cửa khuyết , phơi xác vân nam vương ở cảo nhai .
誠𭛁於言言𡸈不順。	lòng thành phát ra từ lời nói , thì lời nói ấy há chẳng là thuận ư ? .
安馮榮奏曰永錫何如不使復職。	an và phùng vinh tâu vua : " vĩnh tích làm gì mà không cho phục chức ? " .
偽強國公走上岸偽壮王莫敬章太國公走入。	nguỵ cường quốc công chạy lên bờ ; nguỵ tráng vương mạc kính chương và thái quốc công chạy vào .
太后曰賛唐日侍湯藥公言不及何也。	thái hậu nói : " tán đường hàng ngày hầu thuốc thang , sao không thấy ông nhắc đến ? .
賊詰國事不答。	giặc hỏi việc nước , vương không trả lời , .
長安鎮為天䦕鎮。	trấn trường yên thành trấn thiên quan .
并不得接近訪問交通言語。	không cho chúng được đến gần hỏi han , trao đổi trò chuyện .
演州鎮為望江鎮。	trấn diễn châu thành trấn vọng giang .
朝官皆不之知帝飲荭蒲酒劇醉。	các quan trong triều không ai biết cả , vua thì uống rượu xương bồ say khướt .
餘以例改如枚弄之軰益稷以骨肉之親治罪𨿽同不忍改姓及斥名乃命曰妸陳謂其柔懦似婦人也。	người khác cứ theo lệ ấy mà đổi , như bọn mai lộng , ích tắc là chỗ tình thân cốt nhục , tuy trị tội cũng thế , nhưng không nỡ đổi họ xoá tên , chỉ gọi là ả trần , có ý chê hắn hèn nhát như đàn bà vậy .
又築堤子周回二千一百二十五丈八尺髙一丈五尺脚闊二丈及造屋四十餘萬間。	lại đắp con đê vòng quanh dài hai nghìn một trăm hai mươi lăm trượng tám thước ; cao một trượng năm thước ; chân rộng hai trượng , cùng làm nhà cửa hơn bốn mươi vạn gian .
其大畧以爲諸在社民有姦匈人同族同社平時不能訓戒至事發又不能捕納各罰錢五拾貫。	đại khái định rằng : ở các xã dân có kẻ nào gian phi hung bạo , mà người cùng họ , cùng xã ngày thường không biết răn dạy , đến lúc việc xảy ra , lại không biết bắt nộp thì đều phải phạt năm mươi quan tiền .
學象棊則畫秤勢棊子於承塵坐視而熟慮焉時稱善其。	học đánh cờ thì vẽ bàn cờ và quân cờ lên trần nhà , rồi ngồi nhìn và suy tính kỹ càng , người đương thời khen là giỏi cờ .
渭郡公黎克慎鎮守太原嘉郡公鎮守宣光。	vị quận công lê khắc thận trấn thủ thái nguyên , gia quận công trấn thủ tuyên quang .
至於兵刅交攻之除或枉傷忠孝或誤害賢良𦤶使皇天震怒以彰其遇錐遭傾隕亦無憾焉。	còn như trong khi đánh nhau , hoặc giết oan kẻ trung hiếu , hoặc hại lầm kẻ hiền lương , đến nỗi hoàng thiên nổi giận phải tỏ cho biết lỗi lầm , dẫu gặp tổn hại cũng không dám oán trách .
十一月有白氣如劎出于東南長丈餘。	tháng mười một , có khí trắng như hình thanh kiếm hiện ở phương đông nam , dài hơn một trượng .
且為民而除螟𧑞不以賊而遺子孫。	lại vì dân trừ loài sâu độc , chẳng để giặc cho con cháu đời sau .
乃溺女色之私情忘國家之大事而肉食者不以爲言謂之何哉。	sao lại say đắm tình riêng nữ sắc , quên mất việc lớn của nước nhà , mà những người ăn thịt bấy giờ không ai nói gì là làm sao ? .
鄕上侯三人黎理黎文靈黎國𦥷。	hương thượng hầu ba người là lê lý , lê văn linh , lê quốc hưng , .
夏五月。	mùa hạ , tháng năm .
大興宫室造百寳千歲殿于大雲山其柱裝之以金銀爲視朝之所東曰風流殿西曰紫華殿左曰蓬萊殿右曰極樂殿。	làm nhiều cung điện nhà cửa : dựng điện bách bảo thiên tuế ở núi đại vân , cổt giác vàng bạc , làm nơi coi chầu ; phía đông là điện phong lưu , phía tây là điện tử hoa , bên tả là điện bồng lai , bên hữu là điện cực lạc .
加紹國公黎廣度平章軍國重事總統國政太宰太師。	gia phong thiệu quốc công lê quảng độ làm bình chương quân quốc trọng sự , tổng thống quốc chính . thái tể thái sư .
以此䏻輔成王業而令終也。	vì thế đã giúp nên vương nghiệp và giữ được tiếng tốt cho đến lúc mất .
上相自知病篤乃上表乞釋兵權辝意懇切。	thượng tướng tự biết mình bệnh nặng , liền dâng biểu xin thôi giữ binh quyền , lời lẽ rất khẩn thiết .
于時統領官富郡公鄭根迅差麾下陳進朝吳廷椿杜曆髙曛等各率所𬋩内候兵進擊。	bấy giờ thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn vội sai thuộc tướng là bọn trần tiến triều , ngô đình xuân , đỗ lịch , cao huân đem lính nội hầu dưới quyền mình tiến đánh .
其在六軍罪猶可怒惟簡在上帝之心。	đến như sáu quân thì tội lỗi có thể dung thứ , xin lòng trời soi xét " .
若鼓已三發之後而百官猶在朱雀門外并鐘已過五十之後。	sau khi trống đã đánh hồi thứ ba mà các quan còn ở ngoài cửa chu tước và sau khi chuông đã đánh quá năm mươi tiếng rồi .
時僞官土軍金香等户之在城者王通令自願或去北或在南各依所請。	bấy giờ đối với nguỵ quan , thổ quân và các hộ đãi vàng , tìm hương liệu trong thành , vương thông cho họ được tự nguyện về phương bắc hay ở lại nước nam theo ý của mình .
等處土将嘉郡公亦歸順朝廷咸願給兵討賊。	viên thổ tướng gia quận công cũng quy thuận triều đình , nguyện xin cấp quân đánh giặc .
莫使宗室将義國公節制南道兵期日進擊。	họ mạc sai viên tướng người tông thất là nghĩa quốc công tiết chế quân nam đạo , hẹn ngày tiến đánh .
禁法門之呪咀道士奉道剪髮不得長髮。	nhà pháp thuật bị cấm làm phù chú , đạo sĩ thờ đạo phải cắt tóc không được để dài .
二月二十日上御駕觀西湖捕魚。	tháng hai , ngày hai mươi , vua xem bắt cá ở tây hồ .
文階部寺首領府縣校官以上若從營不拘同者服期年。	văn giai từ thủ lính các bộ , các tự , các phủ huyện và hiệu quan trở lên ( nếu theo quan dinh thì không câu nệ ) để tang một năm .
令旨揮阮世羙譯為囯語以申諭之。	sai chỉ huy nguyễn thế mỹ dịch ra quốc ngữ để nhắc lại .
官員妻預命婦者服期年不預命婦者服一百日並禁華飾。	vợ các quan viên dự hàng mệnh phụ để tang một năm , không dự hàng mệnh phụ để tang một trăm ngày , đều cấm trang sức .
勑旨軍色󰠃無所出差輕務令。	ra sắc chỉ , định lệnh các sắc quân , người nào cùng vô sở xuất thì sai làm việc nhẹ .
飛卿生廌亦中太學生。	( phi khanh sinh ra trãi , cũng đỗ thái học sinh ) .
並禁音樂并絲色珠玉金銀等服用。	cấm hết âm nhạc và mặc dùng các thứ lụa màu , châu ngọc , vàng bạc .
八日木忙宣慰車蘿順每州經畧使道車越州州道蘿玉麻觀察使琴軻等來献方物賜錢各有差。	ngày mồng tám , bọn tuyên uý mường mộc và xa la , kinh lược sứ châu thuận mỗi là đạo xa , tri châu việt châu là đạo la , quan sát sứ châu ngọc ma là cầm kha sang dâng sản vật địa phương , đều được ban tiền theo thứ bậc khác nhau .
夏六月遣兵部侍郎黎文盛如永平寨與宋議疆事。	mùa hạ , tháng sáu , sai thi lang bộ binh lê văn thịnh đến trại vĩnh bình cùng với người tống bàn việc cương giới .
旨傳分補鄕試塲供頓事例凣某縣有應除某社民許二司照本處各縣平補共受以均力役。	có chỉ truyền về lệ phân bổ cung đốn cho trường thi hương . huyện nào có xã dân nào đáng được trừ , thì cho hai ty chiếu theo các huyện trong xứ mình san bổ cùng chịu để vệc lực dịch được quân bình .
志是明遣若水等來封而惠以老回家。	lần này nhà minh sai bọn nhược thuỷ sang phong thì huệ đã lui về vì tuổi già .
六日帝密令左游擊將軍黎希葛黄仁添及前鋒將軍黎勢鄭文洒等将舟五百餘艘精兵三萬夜出厭坐海口急渡海潜入沙奇海門立壘築城截賊㱕路。	ngày mồng sáu , vua bí mật sai bọn tả du kích tướng quân lê hy cát , hoàng nhân thiêm và bọn tiền phong tướng quân lê thế , trịnh văn sái đem hơn năm trăm chiếc thuyền , ba vạn tinh binh , ban đêm ra cửa áp và cửa toạ vượt biển gấp , bí mật tiến vào cửa biển sa kỳ dựng luỹ đắp thành để ngăn chặn lối về của giặc .
旨傳禁通同外國盗賣銃口。	có chỉ truyền cấm thông đồng với người nước ngoài bán trộm súng .
縣侯十四人黎僃黎皮黎否黎芇黎受黎雷黎可黎培黎可郎黎熾黎犬黎秘黎國楨黎弼。	huyện hầu mười bốn người là : lê bị , lê bì , lê bĩ , lê náo , lê thụ , lê lôi , lê khả , lê bồi , lê khả lang , lê xí , lê khuyển , lê bí , lê quốc trinh , lê bật .
庚午十三年莫崇康五年明隆󰆑四年。	canh ngọ , năm thứ mười ba , ( mạc sùng khang năm thứ năm ; minh long khánh năm thứ bốn ) .
節制鄭松又差阮黄領兵徃勦除收捕。	tiết chế trịnh tùng lại sai nguyễn hoàng đem quân đi tiễu trừ thu bắt .
帝欲鄰國和好乃以帝妃前女封玉華公主嫁之。	vua muốn hoà hảo với nước láng giềng , bèn đem con gái riêng của vợ mình , phong làm ngọc hoa công chúa gả cho .
軍容既整士噐益增。	kỷ luật quân đội đã nghiêm chỉnh , tinh thần binh sĩ càng tăng thêm .
李伍矯義李箇阮貶阮僕阮寬陶六杜記矯紹爲祗侯書家。	lý ngũ , kiểu nghĩa , lý cá , nguyễn biếm , nguyễn bộc , nguyễn khoan , đào lục , đỗ ký , kiểu thiệu làm chi hậu thư gia .
後偽壮王莫敬章國公華國公嚴國公錦國公強國公東國公等俱将兵占㨿海陽地方。	sau bọn nguỵ tráng vương mạc kính chương , thái quốc công , hoa quốc công , nghiên quốc công , cẩm quốc công , cường quốc công , đông quốc công đều chiếm giữ vùng hải dương .
不惟余之宗廟萬世祀享而汝等之祖父亦春秋之血食。	chẳng những tông miếu của ta được muôn đời tế lễ mà ông cha các ngươi cũng được thờ cúng quanh năm .
一臯駢之督属斬數萬賊眾之強况賢於髙駢者乎。	một cao biền đốc suất bộ thuộc mà chém được vài vạn quân giặc mạnh , huống chi lại có người giỏi hơn cao biền nữa ! .
然聖人觀乎天文以察時变觀乎人文以化成天下將不可以儆戒之哉亦安可蓄疑以敗謀哉。	thánh nhân xưa quan sát thiên văn để xét sự đổi thay của thời tiết , xem xét nhân văn để giáo hoá thiên hạ , không thể không cảnh giác đề phòng , nhưng sao lại nên chứa chất ngờ vực để cho hỏng việc ? " .
莫知文奎已投降復有大兵來救乃退守天派江。	họ mạc biết văn khuê đã đầu hàng , lại có đại quân đến cứu , liền lui về giữ sông thiên phái .
淳郡公宏郡公等將兵走脱。	bọn thuần quận công và hoành quận công đem quân chạy thoát .
其所償財命錢收在犯人不得連捉。	còn tiền bồi thường của cải , tính mạng thì thu ở phạm nhân , không được bắt lây người khác .
城中驚乱。	trong thành sợ hãi rối loạn .
朕指揮武節號令神兵。	trẫm chỉ huy cờ võ , hiệu lệnh binh thần .
功臣上相明康仁智武貞䧺畧太王。	công thần thượng tướng minh khang nhân trí vũ trinh hùng lược thái vương .
黎文休曰夫古人所謂瑞者以得贒與豊年外此不足爲瑞也。	lê văn hưu nói : phàm người xưa gọi là điềm lành , là nói việc được người hiền và được mùa , ngoài ra không có gì đáng gọi là điềm lành cả .
甲寅。	ngày giáp dần .
可即禁止之。	khả lập tức sai cấm hẳn .
又令諸軍造浮橋過潭江渡被風波折破二日未成因下令三軍爭渡黄舍江至安决黔皷山駐營。	lại sai các quân làm cầu phao qua bến đò đàm giang , nhưng bị sóng gió phá gãy , hai ngày chưa xong , vì thế mới hạ lệnh cho ba quân tranh thủ qua sông hoàng xá đến núi kiềm cổ ở yên quyết mà đóng dinh .
是日初更天降細武五更大雨滂沱。	hôm ấy , canh một trời mưa nhỏ , đến canh năm mưa to , nước tràn trề .
汝諧倉卒伏地對曰臣以習𭓇誤在此耳。	nhữ hài vội vàng lạy rạp xuống đất tâu : " thần vì mãi học , đi lỡ ra đây " .
定内外任祿制。	định chế độ bổng lộc của các quan cai trị trong ngoài .
秋八月進封太尉西國公鄭柞爲元帥掌國政西定王。	mùa thu , tháng tám , tiến phong thái uý tân quốc công trịnh tạc là nguyên soái chưởng quốc chính tây định vương .
臣又聞古語云蒭蕘之言聖人擇焉。	thần lại nghe cổ ngữ có câu : " lời nói của kẻ cắt cỏ , kiếm củi , thánh nhân cùng cân nhắc lựa dùng " .
上皇大怒即還天長詔百官明日俱至天長府點集違者論罪。	thượng hoàng giận lắm , lập tức trở về thiên trường , xuống chiếu cho các quan ngay ngày mai đều phải tới phủ thiên trường để điểm danh , ai trái lệnh sẽ bị xử tội .
十二月十二日明王通遣步軍過瀘江先發水軍隨後。	tháng mười hai , ngày mười hai , vương thông nhà minh sai quân bộ qua sông lô đi trước , quân thuỷ theo sau .
九月莫敬典率兵回京邑。	tháng chín , mạc kính điển đem quân về kinh ấp .
左相覺謀乃不果。	tả tướng biết được , mưu ấy không thành .
兵行至瀘江攻浮橋尋又奔散爲李彬所敗。	quân đến lô giang , đánh phá được cầu phao , nhưng ít lâu sau , bị lý bân đánh bại , tan tác chạy dài .
俘卒親戚聞之仰德如天地感恩如父母。	họ hàng của quân lính bị bắt nghe thấy thế , đều đội công đức như trời đất , cảm ơn sâu như cha mẹ .
十一月有流星長五丈墮地聲如巨雷。	tháng mười một , có sao băng dài năm trượng sa xuống đất , tiếng kêu như sét đánh .
必多殺士卒傷良將吏寡人之妻孤人之子獨人父母得一亡十朕不忍爲之埜。	tất phải chết nhiều quân lính , hại các tướng lại tài giỏi , làm cho vợ goá chồng , con mồ côi , cha mẹ mất con , được một hại mười , trẫm không nỡ làm thế .
北軍都督府左都督華林伯鄭季述工部右侍郎阮僴吏科都給事中黎嵩海陽承宣參議阮漢廷徃市橋驛。	bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc hoa lâm bá trịnh quý thuật , công bộ hữu thị lang nguyễn giản , lại khoa đô cấp sự trung lê tung , hải dương thừa tuyên tham nghị nguyễn hán đình sang trạm thị cầu .
如秦始皇知東南有天子氣數遊以厭之漢髙猶興終不䏻勝也。	ví như tần thuỷ hoàng biết là phương đông nam có vượng khí thiên tử , đã mấy lần xuống phương ấy để trấn áp , mà rút cuộc hán cao vẫn nổi dậy , có trấn áp được đâu .
天下各處百姓服二十七日。	dân chúng các xứ trong nước để tang hai mươi bảy ngày .
黎察等請誅之帝不咱。	bọn lê sát xin giết đi , vua không nghe .
王薦之。	vương tiến cử ông .
十一月丁未帝親征農可來。	tháng mười một , ngày đinh mùi , vua thân đi đánh nông khải lai .
雷震巨石以助之何足為袏也。	thế thì việc sét đánh đá lớn để giúp chẳng có gì là lạ cả .
刁鴞城指揮張麟知府陳耘等出路。	bọn chỉ huy trương lân và tri phủ trần vân ở thành điêu diêu ra hàng .
改都衛府為三司院曰奉宣清肃憲正等院。	đổi đô vệ phủ làm tam ty viện , gồm các viện phụng tuyên , thanh túc , hiến chính .
󰱥今各處考試前項要得職字能文者。	kể từ nay , các xứ khảo thí hạng nói trên , phải lấy người biết chữ , hay văn .
四月己酉朔日蝕天雨。	tháng bốn , ngày kỷ mậu mồng một , nhật thực , trời mưa .
是日莫兵横屍相枕填委满壑血流漂杵。	ngày hôm ấy , quân mạc xác chết gối lên nhau , lấp đầy hào rãnh , máu chảy trôi chày .
後追上尊謚為神皇帝廟號昭宗。	sau được truy dâng thuỵ hiệu là thần hoàng đế , miếu hiệu chiêu tông .
二十九日勑旨凣寫造嘱書文契一體用陸路中紙若一切文字用官樣中紙。	ngày hai mươi chín , ra sắc chỉ rằng : khi làm chúc thư , văn khế , thì nhất loạt dùng thứ giấy lục lô hạng trung , còn hết thảy giấy tờ khác dùng giấy quan hạng trung .
是日右将黄廷愛差属將收捕斬之及徒黨四人俘送營門亦斬之。	hôm ấy , hữu tướng hoàng đình ái sai thuộc tướng đánh bắt được , đem chém , bắt được bốn tên đồ đảng giải đến cửa dinh , cũng chém cả .
又置都督都護都統總𬋩府太守司以轄之。	lại đặt các phủ đô đốc , đô hộ , đô thống , tổng quản và ty thái thú để trông coi .
而吕岱奉吳詔誅徽自廣州將兵畫夜馳入合浦與良俱前誘士王之子中郎將匡與徽説令伏罪雖失郡守保無他憂。	kế đó lữ đại vâng chiếu nước ngô đánh huy , đem quân từ quảng châu , ngày đêm đi gấp đến hợp phố , cùng với lương đều tiến , dụ con của sĩ nhiếp là trung lang tướng khuông bảo huy ra chịu tội , tuy mất chức quận thú , nhưng bảo đảm không có lo ngại gì khác .
黃龍飛自紫宸殿至會龍殿。	rồng vàng bay từ điện tử thần đến điện hội long .
遂收兵屯駐安營依如圖次。	bèn thu quân dừng lại đóng doanh trại theo như trận đồ .
是歲大饑米一升直七十錢。	năm ấy đói to , một thăng gạo giá bảy mươi đồng tiền .
時翰林學士胡宗鷟亦有討閑效顰詩集皆感時作也。	bấy giờ hàn lâm học sĩ hồ tông thốc cũng có tập thơ thảo nhàn hiệu tần thi tập đều là cảm thời thế mà làm cả .
盖上既平占城威振絶域故西方藩國皆奔走先後争來朝貢。	vì vua đã dẹp được chiêm thành , uy thanh chấn động khắp chốn , cho nên các nước phiên thuộc ở phía tây đều lật đật kẻ trước người sau tranh nhau đến cống .
三月帝閲武于永洞。	tháng ba , vua duyệt binh ở vĩnh động .
累世為仇。	truyền kiếp cừu thù .
是時平安王疑登郡公阮啓有異心命内監岳郡公裴仕林械繋之按驗無賍一年乃赦。	bấy giờ , bình an vương ngờ đăng quận công nguyễn khai có bụng khác , sai nội giám nhạc quận công bùi sĩ lâm cùm trói lại , tra xét không có tang chứng , sau một năm thì tha .
㦃大之惡甚矣。	tội ác của sản , đại thực quá lắm .
况陛下春秋方富古今治道未悉周知。	huống chi bệ hạ đương lúc tuổi còn trẻ , chưa biết được mọi đạo trị nước xưa nay .
定邊界。	định biên giới .
夫甲子流年天之運也。	phàm năm này sang năm khác theo can chi là sự chuyển vận của trời .
帝與鄧悉以眾寡不敵南行化。	vua và đặng tất vì quân ít không địch nổi , rút về nam đến hoá .
魯納其子糾是也。	nước lỗ đưa công tử củ về là thế .
造衮陽砲令諸将照樣爲之。	chế súng cổn dương , ra lệnh cho các tướng theo kiểu đó mà làm .
庚子五年宋淳熙七年。	canh tý , năm thứ năm , ( tống thuần hy năm thứ bảy ) .
十九日明人攻慈廉排沙堆。	ngày mười chín , quân minh đánh vào bài sa đôi , huyện từ liêm .
時汝諧𬋩神武神策兼乂安經畧大使而哀牢侵南戎乃乂安之属邑故以汝諧為督将諸軍皆受節制。	bấy giờ nhữ hài chỉ huy quân thần vũ và thần sách , kiêm chức kinh lược đại sứ nghệ an , mà ai lao xâm lấn đất nam nhung là thuộc ấp của nghệ an , cho nên lấy nhữ hài làm đốc tướng , các quân đều chịu sự chỉ huy của ông .
旨揮内密官内密女内人宮婢等今後見有詔旨及宫内諸事不得先私𭁈外人及妻子親戚漏泄。	ra sắc chỉ cho các quan ở nội mật , đàn bà ở nội mật và các cung tỳ , nội nhân rằng : từ nay về sau , nếu thấy chiếu chỉ và các việc cung thì không được lén lút tiết lộ ra trước cho người ngoài và con thân thích .
󰱑官同亨𤼵白太尉可曰此滛風惡俗不可坐瀆駕前。	đài quan đồng hanh phát bẩm với thái uý khả rằng : " đấy là thói dâm tục xấu , không để nhảm nhí trước xa giá " .
吳氏既亡十二使君乘時蜂起吳日慶㨿唐林李朗公㨿超類矯順㨿洄湖吳南帝㨿夜澤阮超㨿扶烈范防遏㨿藤州。	ngô thị kí vong , thập nhị sứ quân thừa thời phong khởi : ngô nhật khánh cứ đường lâm , lí lãng công cứ siêu loại , kiểu thuận cứ hồi hồ , ngô nam đế cứ dạ trạch , nguyễn siêu cứ phù liệt , phạm phòng át cứ đằng châu .
乂安鎮為臨安鎮。	trấn nghệ an thành trấn lâm an .
路置安撫使副。	lộ đặt chức an phủ sứ và an phủ phó sứ .
朝堂等官請進封王世子西國公鄭柞王爵以合傳家盛典。	các quan triều đường xin tiến phong tước vương cho thế tử của vương là tây quận công trịnh tạc để hợp với thịnh điển nếp nhà .
帝捧香爐禱天󰍶忽香爐倒于地上。	vua bưng lư hương khấn trời xong , bỗng lư hương rơi xuống đất .
令收天下各處大集錢以充國用。	sai thu tiền đại tập của các xứ trong nước để dùng vào việc nước .
一文呈憑祥縣知縣李廣寧監執差人黄世恭。	một tờ trình về việc tri huyện bằng tường lý quãng ninh bắt giữ người của ta sai đi là hoàng thế cung .
是歲饑疫人民不得耕種死者相󰥺。	năm ấy đói và dịch bệnh , nhân dân không cày cấy được , người chết gối lên nhau .
嘗定戶口國母私求一丁為勾當。	có lần duyệt định số hộ khẩu , quốc mẫu xin riêng cho một người làm câu đương .
莫敬用自率子弟逼之。	mạc kính dụng tự đem con em đến bức .
上皇自将號令嚴明威聲遠震哀牢聞之奔潰。	thượng hoàng đích thân chỉ huy , hiệu lệnh nghiêm minh , uy thanh vang dội , ai lao nghe tiếng chạy tan .
上智字著服侯四人黎克復黎鞋等。	thượng trí tự trước phục hầu bốn người là bọn lê khắc phục , lê hài .
偽福王高國公並名缺等率眾奪擊殺會郡公于陣。	bọn nguỵ phúc vương và cao quốc công ( đều không rõ tên ) đem quân đến đánh cướp , giết hội quận công tại trận .
令國人有父母妻子兄弟奴婢親戚從賊在城許自願登城城破即領回家。	hạ lệnh cho người trong nước , ai có cha mẹ , vợ con , anh em , nô tì , thân thích theo giặc ở trong thành cho tự nguyện lên thành , khi phá được thành sẽ cho nhận đem về .
或請緩師上皇曰去年親征不果。	có người xin hoãn việc xuất quân . thượng hoàng nói : " năm ngoái định thân chinh rồi không được .
節制鄭松造作两輪車飾以珠寳象牙為之車上用篷漆車傍刻象牙檻四壁黒漆以金貼之。	tiết chế trịnh tùng cho đóng xe hai bánh , trang sức bằng ngọc ngà , trên xe làm mui sơn , hai bên xe khắc lan can bằng ngà , bốn vách sơn then , thếp vàng .
以弱制強或攻人之不僃。	lấy yếu chống mạnh , thường đánh bất ngờ .
建孔子廟。	dựng miếu khổng tử .
官軍與元人交戰于𬺍子關諸軍󰦭在。	quan quân giao chiến với quân nguyên ở hàm tử quan . các quân đều có mặt .
宰臣如黎寵黎察不辨畜掌兵如黎顛黎練不明四時。	tể thần như lê sủng , lê sát thì ngu si không phân biệt sáu loại súc vật , chưởng binh lê điên , lê luyện , thì mù tịt , chẳng sao hiểu được bốn mùa một năm .
二十八日黎柄阮天錫奉北使回奏稱副使藩寧行人阮吉甫及從人等七人遇大疫死明國有吊祭。	ngày hai mươi tám , lê bính và nguyễn thiên tích vâng mệnh đi sứ phương bắc trở về , tâu là phó sứ phan ninh , hành nhân nguyễn cát phú và người đi theo , gồm bảy người bị bệnh dịch chết , nước minh đều có điếu tế .
二月七日方政潜軍襲擊於慈廉杲洞篆力戦死之秘爲賊所獲後賊還國禮遣秘歸。	tháng hai , ngày mồng bảy , phương chính ngầm đem quân đánh úp cảo động , huyện từ liêm , triện có sức đánh lại , bị tử trận , bí bị giặc bắt sống . ( sau giặc về nước , lấy lễ trả bí về ) .
帝訓練将士繕修噐械。	vua huấn luyện tướng sĩ , sửa chữa chữa vũ khí .
攅造户籍。	làm sổ hộ tịch .
常請道士行安鎮法道士就位仲子皆行之而髙公不一開口。	thường mời đạo sĩ làm phép trấn yểm , đạo sĩ vào chỗ ngồi , nhưng mọi việc đều do trọng tử làm cả , mà đạo sĩ thì không phải nói một lời nào .
富良以計就之使妻迎降首服曰大王權重兵勢且大追隨奔走之人更多武勇。	phú lương dùng mẹo đánh lừa , sai vợ con ra đón hàng , thú tội rằng : " đại vương quyền cao , binh thế lớn , những người theo hầu phục dịch lại gan dạ oai hùng .
帝斥逐皇宗功臣回清華地方并殺女史内臣占人。	vua xua đuổi người tông thất và công thần về xứ thanh hoa và giết các nữ sử nội thần người chiêm .
上問曰熟米可十年抒乎。	vua hỏi chất : " gạo nấu chín có thể để tới mười năm không ? " .
以鄭公吳為户部上書。	lấy trịnh công ngô làm hộ bộ thượng thư .
