vũ công đại định .
các tướng mạc run sợ , đều thu nhặt tàn binh trốn về kinh ấp .
dân chúng đau khổ , binh lính mệt nhọc .
sai binh bộ hữu thị lang nguyễn vỹ làm quan đốc thị .
chép việc lên ngôi , theo nghĩa trước sau thì một năm không thể có hai vua được , theo lòng thần dân thì không thể bỏ trống một năm không có vua .
đó là lễ vậy .
ngày mồng mười , nhắc rõ lệnh cấm mua bán ức hiếp .
nay ta chọn binh pháp các nhà , soạn thành một quyển .
sai quyền lại khoa đô cấp sự trung nghiên nhân thọ và đông đạo giám sát thiều duy tinh đến bảo khả lặc , trấn an bang , xét hỏi việc tướng suý chần chừ và bị thua như thế nào .
kể từ nay , khi học trò vào thi , các quan đề điệu , giám thi , phải sai các viên giám quan khám xét , hiệp đồng kiểm tra trường thi , tìm xét mọi dấu vết , xem có chỗ nào cất dấu thi , thư và các tài liệu khác .
lễ khoa cấp sự trung trương phu duyệt sang nhà minh tạ ơn sách phong và tạ ơn ban mũ áo .
trúng được từ tám đến mười là thượng cấp ; từ bảy sáu đến bảy là trung cấp , từ bốn đến năm là hạ cấp ; đều được thưởng theo thứ bậc khác nhau .
đêm ấy , hoàng đem mấy trăm quân đánh úp đổng nguyên , lấy được của báu , chở thuyền đem về .
mùa xuân , truy tôn hoàng tổ kiến vương làm đức tông kiến hoàng đế , hoàng phụ trang định đại vương làm minh tông triết hoàng đế , lại sai lễ bộ thượng thư đàm thận huy hiệu định miếu huý và ngự danh .
thái sư trịnh kiểm bàn chia quân cho các tướng đi đánh các huyện đông triều , giáp sơn , chí linh , an dương ở miền đông , đều lấy được cả .
lấy nguyễn xung xác làm hàn lâm thị độc chưởng viện sự .
đến đây đào xong , thuyền bè đi lại đều được thuận tiện .
nếu không thì sung vào quân điện tiền .
trước đây , vua cho là hai người này hùa theo đăng dung , đem giam ở điện quỳnh văn , chưa kịp giết thì chạy ra ngoài , cho nên đăng dung tha ra .
cho nên chiến công đánh bại giặc nguyên , nhật duật lập được nhiều hơn cả .
lấy tiền kim quang môn đãi chiếu nguyễn huệ làm lễ bộ tả thị lang hành kim quang môn đãi chiếu , tri thượng bảo giám các cục .
vua hỏi : " sao ngươi lại ở đây ? "
tháng bốn , thi điện .
mùa xuân , tháng giêng , ngày mười chín , đô cấp sự trung vũ mộng khang dâng thư nói các việc , đại khái có bốn điều .
tiết chế trịnh tùng tha tội cho , trao về cho hữu liêu vỗ về nuôi dưỡng , sau lại phong làm tung quận công .
lời sắc dụ viết : ta là cháu của đức tông kiến hoàng đế , con thứ hai của minh tông triết hoàng đế , em ruột của quang thiệu hoàng đế .
trước đây , khắc khoan qua cửa quan vào tháng bốn năm vạn lịch thứ hai mươi lăm , đến tháng mười tới yên kinh bái yết vua minh , ngày mồng sáu tháng mười hai từ biệt vua minh về nước , trước sau cộng một năm lẻ bốn tháng , đường đi sứ mới thông .
kinh dịch nói : " tha lỗi , giảm tội " kinh thư nói : " lầm lỗi thì tha cho , cố phạm thì trị tội " .
tháng năm , lấy đoàn nhũ hải làm ngự sử trung tán .
tiết chế trịnh tùng đem quân đến bờ sông , gặp khi trời đã về chiều , liền nói rằng : binh pháp có nói : giặc cùng chớ đuổi .
bên cạnh điện trường xuân lại dựng điện long bộc , mái lợp ngói bạc .
lấy đỗ bọn nguyễn đình chính chín người .
hoàng lại theo đường biển , nhân khi bất ngờ , tiến thẳng đến châu .
mùa thu , tháng bảy , vua đem quân vào thành phật thệ bắt vợ cả , vợ lẽ của sạ đẩu và các cung nữ giỏi hát múa khúc điệu tây thiên .
quân mạc tan vỡ .
năm ấy , mạc mậu hợp bị bệnh thông manh mờ mắt , tìm thầy thuốc giỏi trong khắp nước chữa liền mấy năm , bệnh khỏi , mắt lại sáng ra .
thượng thư sảnh viện ngoại lang lý bảo thần hành đông thượng cáp môn sứ .
bấy giờ , đảng mạc tuy còn chưa dẹp hết , nhưng thanh thế quan quân càng ngày càng lừng lẫy .
người thợ vũ như tô làm điện lớn hơn trăm nóc , dùng hết tiền của và sức dân trong nước .
như trần kiện là con của tĩnh quốc thì đổi làm họ mai .
sai mạc ngọc liễn đốc suất các tướng sĩ binh mã tây đạo ; nguyễn quyện đốc suất tướng sĩ binh mã nam đạo .
sơn lạo trốn xa .
vua đường nghe theo .
mùa xuân , tháng giêng , tuyển tráng đinh bổ vào quân ngũ .
sai lục bộ , lục tư , lục khoa lựa chọn lại viên của mình , người nào biết chữ , có hạnh kiểm , mỗi bộ , tự , khoa lấy hai người để bổ sung việc đi thăm hỏi , điều tra nỗi đau khổ của dân và điều hay dở của chính sự .
mùa thu , tháng bảy , tôn hiến từ hoàng hậu làm hoàng thái hậu .
ngày quý sửu , xuống chiếu cho gián nghị đại phu mâu du đô chọn quân long dực cũ làm các quân tả hữu ngọc giai , hưng thánh , quảng thành , vũ . "
ngươi vì có công chúa xin cho được làm câu đương , không thể ví những câu đương khác được , phải chặt một ngón chân để phân biệt với người khác " .
mùa hạ , động đất .
ngày mồng mười , có người từ chỗ giặc trốn về đến ngự doanh tâu báo : thượng tướng quang khải , hoài văn hầu quốc toản và trần thông , nguyễn khả lạp .
đặt đủ viên số thượng thư sáu bộ .
hạ lệnh cho ba quân , người nào có thể liều mình vì nước , tinh thông võ nghệ , khoẻ mạnh dũng cảm , không kể sống chết , đều được cấp văn bằng và tuyển vào làm thị vệ ở nội phủ .
mùa thu , tháng tám , định lệ tế đinh .
sai giám sát ngự sử lê bá di phát thóc kho thuận hoá làm gạo cả vỏ chuyên chở tới hành tại .
đến khi thi điện , cho bọn nguyễn thế tiêu hai người đỗ tiến sĩ xuất thân , bọn đặng duy minh năm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân .
thi chọn sĩ nhân bổ làm thuộc lại các ty .
bấy giờ số lương của nguyễn văn chất chở đến đều là gạo đun chín .
những việc tệ này là điều sao trời đã tỏ ý răn bảo .
thượng hoàng thong thả đi thăm khắp các cung điện , từ giờ thìn đến giờ tỵ .
ai vương ít tuổi không thể ngăn giữ được mẹ , lữ gia coi việc nước , việc trong việc ngoài lại không dự biết hay sao ?
mậu thân , năm thứ mười bảy , ( tống thuần hựu năm thứ tám ) .
mùa xuân , tháng giêng , đổi miếu hiệu của huy tông gọi là thái tổ , thọ lăng gọi là huy lăng .
lại sai bọn thanh quận công đặng kính , giao quận công nguyễn hữu giai đi đánh dẹp bọn giặc ở các huyện sơn dương , đương đạo .
ra quân có danh nghĩa , phạm tội quyết không tha .
còn thư từ qua lại lời lẽ rất thành khẩn , đều là do trãi vâng lệnh soạn thảo cả .
ra sắc chỉ rằng : " những người bói toán , đạo thích ở trong nước từ nay về sau không được trò chuyện trao đổi với người trong cung và hậu đình " .
vĩnh quận công đem dư đảng chạy đến huyện võ nhai .
người sau mà có trước tác , thì cũng chỉ là mở mang cho rộng thêm , tô chuốc cho bóng thêm , có thế mà thôi , sao lại được chê bai bàn cải ?
tháng năm , sai bọn thái phó trịnh đỗ , thái bảo trịnh ninh thống suất các tướng ở thái nguyên do liêm quận công dẫn đường đánh dẹp xứ thái nguyên , phá dinh của nguỵ vĩnh quận công ( không rõ tên ) .
quan quân toàn thắng , đem quân về thanh hoa .
gặp ngày gần tối , tiết chế trịnh tùng đóng quân lại ở hiểm sơn .
vua bàn với các tướng , ra lệnh cho quân dân dọc sông của các huyện di chuyển của cải , súc vật tránh vào rừng núi để phòng quân giặc .
dật phụng sao thánh chỉ cấp riêng cho quách hữu nghiêm một chiết thuyền đi nhanh , kính theo lệnh này .
bọn vũ bách phúc , lê văn hy , lưu thế canh thấy thế lùi chạy .
các phủ tiên hưng , kiến xương bình được cả .
thuyền rồng ngồi cao .
dựng gậy làm cờ , tụ hội bốn phương manh lệ , hoà rượu mời lính , dưới trên một dạ cha con .
mùa xuân , tháng hai , nhà minh sai lâm bốt sang đòi giống các loại cây cau , vải , mít , nhãn , vì nội nhân nguyễn tông đạo nói hoa quả phương nam có nhiều thứ ngon .
vua thân ra đầu đề văn sách , hỏi về chính sự hay dở .
không may gặp loạn , công tử chạy ra ngoài thì cũng có thể đưa về nước , nhưng không chính đáng thì chưa bao giờ nên việc .
quân của triều đình có đến thì chống lại .
mỵ ê phẫn uất khôn xiết , ngầm lấy chăn quấn vào mình nhảy xuống sông chết .
tháng ấy , sao kim đi trái độ .
vua y theo , cho đặt cái hòm ở giữa sân để ai có trình bày việc gì thì bỏ thư vào hòm ấy .
trước đây , trí cao cướp biên giới nước nước tống , tống sai khu mật trực học sĩ tôn miện , nhập nội áp ban thạch toàn bân cùng kinh lược sứ bản lộ là dư tĩnh tính việc đánh giặc cướp , .
ngày hai mươi chín , sai sứ sang trình bày với nhà minh .
phò mã đô uý trần khuê , hình bộ hữu thị lang bùi nguyên đạo , công bộ hữu thị lang lê nhạc , hình khoa đô cấp sự trung nguyễn bảo khuê đi đến trạm thọ xương .
ra lệnh cho phụ đạo các xứ nhận các chức thủ ngự , đoàn luyện , tước trung phẩm .
vương hỏi việc phiên trấn xa , ban thưởng rất hậu , rồi cho chân làm phủ doãn phủ phụng thiên , ban cho mũ , đai , triều phục .
nên triệu các đại thần cùng các vương tử , dụ cho biết vương nghiệp gian nan , phải trừ bỏ mối tệ , cốt cho được lòng dân , ngõ hầu lòng người vui , ý trời thuận , sao tai dị chuyển thành sao lành , đời trị biến thành thịnh trị , thái bình đủ mười phần , con cháu truyền ức năm , cơ nghiệp nước nhà từ nay được lâu dài mãi mãi .
đinh hợi , ( đường hàm thông năm thứ tám ) .
vua sai bọn hà lật sang tạ ơn nhà minh và nộp lễ cống , tượng người vàng thế thân , và tâu rằng đã tìm hỏi con cháu họ trần nhưng không còn người nào , các quan quân ra thú cũng đã lục tục đưa về rồi .
trước đây , minh tông nối ngôi đã lâu , rồi mẹ đích mới sinh con trai .
thừa ty phủ , huyện ngang ngược phi pháp , trấn thủ , lưu thủ không cấm gian phi , đều cho phép tâu bày , đàn hặc .
đồng tri toản quận công trịnh sâm làm đô đốc thiêm sự .
đưa tây đạo tham tri quân dân bạ tịch đặng đắc ra làm an phủ sứ trấn lạng sơn , ít lâu sau bắt hạ ngục .
bài tán viết rằng : ( bọn thân nhân trung soạn ) .
duy có bùi ứng đẩu từ chối , lấy cớ đau mắt , bọn hạ trai học sinh lý tử cấu mấy người lui ẩn không chịu ra mà thôi .
các đế vương đời xưa , sở dĩ thánh đức ngày một tăng lên , chưa có bậc nào là không do học vấn .
vua sai đỗ hoàn , chỉ vào lê thọ vực mà bảo trà toàn rằng : " đây là điện tiền đô đốc ; khi phá thành chà bàn , trèo lên đánh thành trước tiên là người này đây ! "
đến khoa này mới đặt .
mùa xuân , tháng hai , ngày mười chín , thượng hoàng băng ở cung bảo nguyên , miếu hiệu là minh tông , tên thuỵ là chương nghiêu văn triết hoàng đế .
bọn thì hiến , văn tuyển thúc quân thẳng tiến , phá được luỹ mạnh của giặc , phóng lửa đốt cháy doanh trại địch .
hồ ấy quan co khúc khuỷu , mở cửa cống có thể chở thuyền nhẹ ra vào để rong chơi , cực kỳ xa xỉ .
chức trấn thủ , lưu thủ thì chuyên nã bắt , đàn áp bọn trộm cướp , phòng ngừa kẻ gian phi , phải giữ yên dân trong hạt , không được tự tiện đặt ra chức danh phi pháp để nhiễu hạt dân .
đến đây , lấy hàn lâm đãi chế lê thiếu dĩnh ( người làng khả mộ , nay là mộ trạch , huyện đường an ) .
hũ chưa nguôi giận , muốn đem quân trở về .
tháng chín , ngày mồng một , đến phủ trường yên , có rồng vàng hiện ở thuyền ngự .
giáp thìn , năm thứ mười lăm , ( minh thành hoá năm thứ hai mươi ) .
khi đến tuyên quang , hưng hoá , tướng tây đạo là định quận công đem quân đến hội .
tin thắng trận đưa về , vương mừng lắm , tâu cho vua biết .
đến giờ mùi vua mới tỉnh , .
tháng mười hai , hoàng đệ là duy cáp lên ngôi hoàng đế .
ở ngôi hai mươi tám năm , thọ ba mươi bốn tuổi , băng táng ở phụ lăng .
trước đó , vua đã lập trần cảo .
nhắc lại quy chế y phục thường triều .
lại làm cửu trùng đài , trước điện đào hồ thông với sông tô lịch để dẫn nước vào , thả thuyền thiên quang cho mặc sức du ngoạn .
cho nên sử thần soạn sách thông giám để ý sâu vào chỗ ấy .
hiền tài là rường cột của triều đình mà sạch không như quét đất .
đỗ vũ thắng là quách ti dâng cây đào cao bốn tấc có hoa .
trẫm muốn phân định đất phong xen kẽ để chế ngự lẫn nhau , đem việc ra hỏi , bọn quan lại đều nói : " cao hoàng đế sở dĩ lấy trường sa làm địa giới , vì là đất của vương , không nên tự tiện thay đổi " .
ban ngày thì phất cờ dóng trống báo nhau , ban đêm thì đốt lửa làm hiệu cho nhau để chống giữ với quan quân .
hạ lệnh cho các quân sau khi thu lương gạo thì đến ma nghĩa .
tháng này , nhà minh lại sai viên quan uỷ nhiệm là vương kiến lập tới nước ta đòi lễ cống và giục hội khám .
tàn quân tranh nhau xuống thuyền , người trong thuyền sợ thuyền đắm , lấy gươm chặt đứt tay rơi xuống sông chết đến quá nửa , còn lại thì đứa nào đứa nấy đều chạy trốn .
tháng sáu , lấy nguyễn mậu làm ngự sử đài đô ngự sử tru từ tụng .
mùa xuân , tháng giêng , trùng tu chùa diên hựu , xuống chiếu vẫn làm ở nền cũ .
quân nguyên trông thấy đều rất kinh hãi , bảo nhau là người tống sang giúp , vì thế thua chạy .
phạm thưởng , đỗ lục , khổng nguyên , phạm bảo , kim cát , lý khái , đào lão , nguyễn hoàn làm viên ngoại lang thượng thư sảnh .
bồi đắp đê điều các xứ .
lại sai định quận công trấn giữ an tây và đại đồng để củng cố cõi phiên trấn và mở đường từ thiên quang nối liền với hưng hoá , tuyên quang , thông đến kinh bắc để vận tải lương thực cung cấp cho quân .
tháng ba , thi hội các sĩ nhân trong nước .
riêng quân của chiêu văn vương nhật duật có cả người tống , mặc quần áo tống , cầm cung tên chiến đấu .
mùa hạ , tháng bốn , ngày nhâm dần mồng một , nhật thực .
liên hồ bá lê văn phúc cáo cấp với mạc đăng dung .
hoàng đánh phá dẹp yên được hết , bắt sống rất nhiều tướng nguỵ , chém được quân giặc nhiều không kể xiết .
phát vàng và lụa trong kho ban cho các quan theo thứ bậc khác nhau .
phần giận quân thù chưa bị diệt .
hài làm đông các đại học sĩ , tước tử .
vì thế , những ghi chép đương thời đều gọi là ả trần , mai kiện ... có lúc chậm lúc chóng , có khi thưa khi mau mà không đều , đại lược là thế , có can gì đến núi sông ?
đức vua thánh tông , nghiệp lớn thừa kế .
quan quân cũng trở về dinh yên trường .
giặc tận mắt nhìn , sấm sét gấp bung tai nào kịp , quân đi trên chiếu , lửa bừng bừng vèo cháy mảy lông .
có chiếu cho con trưởng là tuấn đức hầu trịnh cối thay lĩnh binh quyền , cầm quân đánh giặc .
học trò phải thi một kỳ ám tả , ai đỗ thì hai ty thừa hiến theo lệ mà khảo thí .
bèn duyệt võ nghệ , dạy cho binh sĩ phép ngồi , đứng , đánh , đâm , chỉ bảo các thế kỳ , chính , phân , hợp , cho họ biết hiệu chiêng , hiệu trống , hiệu cờ .
tháng mười hai , tiết chế trịnh tùng sai các tướng đem hơn sáu trăm quân giặc bị bắt tới nộp , sai cởi trói , vỗ về yên ủi cấp cho cơm áo rồi thả hết cho về quê quán để tỏ đức hiếu sinh .
ban tiền giấy và chi phí dọc đường cho bọn nhữ kính , đồng thời ban tiền giấy và áo lót vóc hoa cho sứ nước ta là bọn lê quốc khí , sai họ cùng đi với bọn nhữ kính .
lịch số về mình , thần dân thoả chí .
nhật duật thu nạp họ , có triệu trung làm gia tướng .
hồi tháng tám , đã sai sứ sang cầu phong .
ngày hai mươi lăm , nhà minh sai chánh sứ là quang lộc tự hiếu khanh tống kiệt , phó sứ là binh khoa đô cấp sự trung tiết khiêm sang phong vua làm an nam quốc vương .
quan quân dùng súng bắn chết dưới chân ngựa .
sư lý đạo thành chết .
mậu tý , năm thứ tám , ( tống đại quan năm thứ hai ) .
những người tội nhẹ xử đi đày nhưng được ân xá là bọn phan quý khanh cũng được dự trong số đó .
huy đóng cửa thành để giữ .
ngày hai mươi mốt , thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn đích thân chỉ huy các viên thống suất , đốc suất và quân các đạo thẳng tiến ruổi dài , đến tận cửa biển nhật lệ , cho quân nghỉ , hồi đồng các tướng , bàn xét các cấp chiến công , làm bản dâng lên .
gọi tổng binh quảng nam là nguyên quận công nguyễn bá quýnh về .
thái tông có lần muốn cho người anh của thủ độ là an quốc làm tể tướng .
có một trí cao mà sức hai tỉnh quảng không thể chống nổi , lại phải nhờ đến quân cõi ngoài , .
thủ độ gật đầu , rồi ghi họ tên quê quán của người đó .
lại đựng vị xuyên khung trong túi vải , cho gia đồng mang theo để lấy hơi người , không sinh mối mọt .
đến sáng , hữu liêu lại thu quân về hành dinh .
mùa hạ , tháng bốn , phong con gái của thượng hoàng là ngọc tha ( còn chép là bạch tha ) làm thiên ninh công chúa , gã cho chính túc vương kham , ( có sách chép là hưng túc ) .
tân mão , năm thứ hai , ( tống chính hoà năm thứ nhất ) .
mùa thu , tháng bảy , vua đường lấy cao biền làm hữu kim ngô vệ đại tướng quân ( có sách chép là kiểm hiệu thượng thư bộc xạ ) , đến đời đường hy tông năm ất mùi niên hiệu càn phù năm thứ hai đổi làm tây xuyên tiết độ sứ .
kỷ sửu , năm thứ chín , ( tống đại quan năm thứ ba ) .
ngày canh tuất , xuất phát từ kinh sư .
tự mình đi đón vợ cho con , thế là nhân luân rối loạn ; yêu nhiều con gái kẻ phường hát , thế là tai học nảy mầm .
phan thiên tước nói : " người không vợ và goá chồng là hạng chính sách nhà vua thương đến .
ngày hai mươi lăm , vua qua sông sang bến bồ đề bái lạy chiếu thư đón sứ minh về nội điện .
phán đại tông chính tự là trịnh khắc phục làm tri bắc đạo quân dân bạ tịch ; .
tháng ba , nguyễn đương minh người huyện yên phong tự xưng là phúc đức năm thứ hai đem người trong huyện dấy quân đánh cướp các huyện bên .
chỗ đắp thì đo xem mất bao nhiêu ruộng đất của dân , theo giá trả lại tiền .
ngày hôm sau , qua núi mường mộng đất thanh xuyên .
lại làm thang nhỏ để lên xe .
văn chương là khí vận của nhà nước mà im ắng tựa cỏ khô .
bèn ngầm giấu thuốc độc trong tay mà sờ vào chỗ lở , bệnh vua do vậy mới lại thêm nặng .
sai sứ đi khắp các hương ấp phủ dụ dân chúng .
bấy giờ , các giáo quan nhiều người không xứng chức hoặc nói xấu lẫn nhau , chuyện đến tai triều đình , cho nên cho thi để thải bỏ .
minh tông nói : " cứ thuận nghĩa mà làm , yên hay nguy đâu đáng lo ? "
phủ doãn là quan đàn hặc , trấn áp , nếu thấy các nhà thế gia quyền quý , các viên nhân bất đẳng , kiêu túng du đãng , không theo pháp chế , thì cho được chủ hặc trừng trị .
vua tống cho được tiện nghi .
nhâm ngọ , thiệu phong năm thứ hai .
bấy giờ , vua đã chạy ra ngoài , đăng dung bèn cùng với thái sư lượng quốc công lê phụ , mỹ quận công lê chu , cẩm sơn hầu lê thúc hựu , hoằng lê hầu phạm gia mô , đoan lễ hầu dương kim ao , quỳnh khê hầu vũ hộ , dương xuyên hầu nguyễn như quế , cùng bàn lập em vua là xuân .
định lệnh cho sứ thần các phiên bang vào triều cống kinh quốc .
rước kim sách dâng tôn hiệu cho nhân tông là khâm văn nhân hiếu tuyên minh hoàng đế , miếu hiệu là nhân tông , dâng tên thuỵ cho nguyễn thái hậu là tuyên từ nhân ý chiêu túc hoàng thái hậu .
tháng tám , quân mạc quả nhiên kéo đến bắt người cướp của , nhưng dân chúng các huyện ven sông đã di tản đi cả , chỉ còn lại một vùng đất bỏ không .
xem như lê tiệt và lê nguyên đỉnh nhầm họp quân ở hát giang , mưu đánh úp trùng quang đế .
sai tộc mục là hoàng huynh lê ngạnh , lê lựu và bọn công bộ thị lang phùng khắc khoan cùng mang con ấn của an nam đô thống sứ ty và hai tờ kiểu ấn mực của quốc vương an nam trước , một trăm cân vàng , một nghìn lạng bạc cùng mấy chục kỳ lão lên cửa trấn nam giao để chờ hội khám .
nếu đã mẻ gãy không xâu dây được nữa thì thôi không tiêu .
trấn tân bình thành trấn tây bình .
đại mặc áo thường đi thẳng đến quận trị .
nhập nội thiếu uý thượng nam sách vệ tổng quản là lê lãng làm tham tri tây đạo chư vệ quân sự ; .
bãi các chức đại , tiểu tư xã , đại toát , còn chức quản giáp vẫn theo quy chế cũ .
bọn gia toan dập tắt lửa cháy đồng khi đang cháy rực , sao bằng ngăn ngay cái cơ hoạ loạn từ khi chưa có triệu chứng gì có hơn không ?
thế là đất nghệ an đều về ta cả .
tháng tám , đem quân về .
trí cao chạy sang nước đại lý .
ông huấn luyện quân đội rất có kỷ luật , đối đãi tướng hiệu tực như người nhà , cùng đồng cam cộng khổ với binh sĩ , cho nên quân đi tới đâu , không ai dám chống ; tất cả chiến lợi phẩm thu được đều sung vào kho quân , coi của cải như không , là bậc danh tướng của một thời .
tiền lý nam đế .
không ngờ tên phản nghịch xuân , bản chất như sài lang , lòng dạ tựa muông thú , dùng răng chuột để khoét vách , đem nọc độc ra hại quân , khiến cho lòng người dao động .
hôm sau , thủ độ dẫn các quan đến mời vua trở về kinh sư .
sai người đưa thuyền ngự ra ngọc sơn để đánh lừa giặc .
ngày hai mươi sáu , họ mạc sai hộ bộ thượng thư kiêm quốc tử giám tế tửu vịnh kiều bá hoàng sĩ khải và bọn nguyễn năng nhuận , nguyễn lễ , vũ văn khuê , lên địa đầu lạng sơn đợi lệnh đón tiếp sứ thần .
ngày hai mươi sáu , sai tham tri bạ tịch trình dục , nội mật viện chánh chưởng trình thanh , hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn khắc hiếu sang nhà minh tạ ơn việc sách phong .
yêu chuộng kẻ quyền thần ngoại thích , thế là chính trị đã ruỗng mọt ; đạo tu tề trị bình của đế vương hẳn có như thế ru !
tiên phong trần công bách liều sức đánh bị chết .
xét sách thần dị kỳ kinh của đông phương sóc có nói rằng : ở ngoài cõi nam hoang có lửa , trong lửa mọc loại cây không bao giờ chết .
mùa xuân , tháng giêng , tượng thần lý ông trọng đền thuỵ hương đổ mồ hôi .
xã trưởng kê khai họ tên , quan phủ , huyện , châu sau đó xét lại từng người .
mười ba - hiệu lệnh phải tín thực để thống nhất ý chí của bốn phương .
đinh đức nhuận , nguyễn đức nhuận , nguyễn hoàng chết tại trận .
bách niên đem quân đi đánh , hơn một tháng không phá nổi .
tháng ba , lý tử khắc dâng tâu rằng , rừng ở giang để có hươu trắng .
viên hàng tướng đất thái nguyên là địch nghĩa dinh liêm quận công ( không rõ tên ) , bắt được nguỵ hoành mỹ công .
ngọc liễn chạy về huyện an bác , sau chiếm giữ châu vạn ninh .
trị nước , chín kinh .
hưng hiếu vương về tâu lại , thượng hoàng bèn phong thêm cho hai chữ : quỷ thần thiêng liêng , ứng nghiệm , quả không sai là ngoa vậy .
bèn tiến quân , sai nguyễn hữu liêu đem năm nghìn quân tinh nhuệ và voi khoẻ cùng ngựa bọc sắt .
khí giới của giặc dâng trước cửa quân nhiều không kể xiết .
trước đây , vào đời cảnh thống , thôi đặt chức thường xuyên xá nhân .
nhân dân trong vùng đều dắt díu nhau tới , đông vui như đi chợ .
mạc mậu hợp sợ đến vỡ mật , xuống thuyền vượt sông mà chạy .
bọn loạn tặc , lúc còn sống thì không thể dung trong trời đất , sau khi chết thì khó tránh khỏi phép của kinh xuân thu .
tước bỏ chữ " công thần " và chức tước của bọn lê văn linh , giáng xuống làm bộc xạ .
tiếp đó là lầu đại vân , dựng tiếp điện trường xuân làm nơi vua nghỉ .
tân mùi , năm thứ ba , ( minh sùng trinh năm thứ bốn ) .
tiết chế trịnh tùng cởi trói cho quyện , đãi theo lễ tân khách , tuyên dụ uý lạo , nói tới ân nghĩa nuôi dưỡng của tiên vương , không nỡ giết hại .
sử thần ngô sỉ liên nói : tô hiến thành nhân việc ký thác con côi , hết lòng trung thành , khéo xử trí khi biến cố , tuy bị gió lay sóng đập mà vẫn đứng vững như cột đá giữa dòng , khiến trên yêu dưới thuận , không thẹn với phong độ của đại thần đời xưa .
lại lấy lê sĩ triệt làm ngự sử đài đô .
quân năm phủ đắp thành .
các việc hộ tịch , tiền thóc , ngục tụng đều làm chung thành sổ sách của một lộ , đến cuối năm báo lên sảnh để làm bằng cứ mà khảo xét .
hoàng cảm tạ vâng mệnh đến trấn .
những người có tiếng tăm một chút đều hưởng ứng .
sông về phía tây , trên từ bạch hạc , dưới đến nam xang , dinh trại liền nhau , thuyền ghe san sát .
quân hổ kéo tới .
quân minh dỡ nhà hun động , người trong động bị khói lửa hun đều chết , .
ngày mười lăm , vua bái yết thái miếu , sau đó sai quan văn làm lễ .
nguyễn quý nhã làm lạc vần , cho ra làm tri huyện huyện phụ dực .
xin hạ lệnh cho các tướng đình bãi hết thảy .
phần lo vận nước còn lao đao .
nhờ được nguyên soái thống quốc chính thanh đô vương tư chất nhân hậu , chí khí anh hùng và các đại thần thân huân văn võ , đồng lòng hiệp sức , cứu tai nạn của vua cha , giúp gian nguy xã tắc , quét sạch bọn mạc , khôi phục đô thành , trong ổn ngoài yên , gần vui xa phục .
chém đến hơn mấy nghìn thủ cấp giặc , tướng mạc bị chết đến mấy chục viên .
theo phép kinh xuân thu thì khi vua cũ mất , vua nối lên ngôi ngay khi bắt đầu phát tang , qua năm ấy rồi mới đổi niên hiệu .
quan coi quân các vệ thì phải yêu thương quân lính , luyện tập võ nghệ , không được sai lính làm việc riêng cho mình , không được bòn vét nhiễu hại , bớt xén quân nhu để làm ơn riêng .
nếu phạm nhân túng quẫn không có thì cho phép lấy tiền phạt mà cấp cho người bị hại để chôn cất .
uý lạo ba quân .
lại sai bạt quận công phạm doãn sinh trấn giữ các con đường hiểm yếu ở lâm thao để giữ yên dân hạt hưng hoá .
hủ bèn tạ lỗi , cho hoàng lĩnh chức tiền bộ đô đốc giao châu .
kiểu xe này do thái uý nguyễn hoàng sáng chế .
đến nghệ an , bệnh lại tái phát .
người nào lâu năm , tài cán , và thi hội trúng trường đều được bổ dụng .
vua tinh thông lễ nhạc thư số , lại không xét việc ấy mà làm rối , để cho đời sau noi theo việc cũ , nối gót mà làm , ấy là lỗi lớn vậy .
ngày mười sáu , sai bọn ngự sử trung thừa là hà phủ , hàn lâm viện tri chế cáo nguyễn như đổ , ngự tiền học sinh cục trưởng lương như hộc sang tạ ơn nhà minh sang tế .
lê văn hưu nói : một lý trác tham bạo mà dẫn đến mười mấy năm bị tai hoạ người man , huống chi lại có kẻ bạo ngược hơn cả lý trác nữa .
nếu bảo núi sông có thể lấy pháp thuật mà trấn áp , thì khí trời chuyển vận , thánh nhân ra đời có pháp thuật gì trấn áp được không ?
vả lại , người ta đã hàng , mà mình lại giết thì là điềm xấu không gì lớn bằng .
thủ độ cố nài xin nhiều lần vẫn chưa được vua nghe , mới bảo mọi người rằng : " xa giá ở đâu tức là triều đình ở đó " .
xin vương lưu ý suy xét .
võ giai từ lục phẩm trở xuống , văn giai từ bát cửu phẩm có dự triều yết để tang chín tháng .
cho bốn mươi tám người đỗ thái học sinh , xuất thân theo thứ bậc khác nhau .
vì quân lính và chỉ huy của thiệt sai đi tuần tiễu biên giới đã doạ nạt lấy bạc của người châu thoát , việc bị phát giác , nên thiệt phải bãi chức .
ngày mười tám , tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra phủ trường yên .
nhân đó , làm gia thần cho vương , được vương dạy bảo thêm , tài nghệ tuyệt vời .
nhưng chính sự thì vẫn dùng ấn bằng ngà , chưa dùng đến các ấn mới đúc .
lãm người đen mà cao , có tài biện bác .
ngày mồng bảy , vua tự mình dẫn hơn một nghìn chiếc thuyền , hơn bảy mươi vạn tinh binh ra hai cửa biển tân áp và cựu toạ dựng cờ thiên tử , đánh trống hò reo mà tiến .
chẳng những gia quyến của ta được yên ấm gối chăn , mà vợ con các ngươi cũng được bách niên giai lão .
mọi người đều thầm cảm ơn to .
đó là lời tâu của tri huyện tế giang đặng kiến tố .
những việc trị dân , hành chính , sổ sách , kiện tụng phải xử trí cho thích đáng .
mùa đông , tháng mười , ngày mồng bảy , tuyên triệu bọn tiến sĩ đỗ lý khiêm vào làm bài ứng chế , vua sai làm bài ký ngũ vương trướng .
theo điển , dùng lễ , lánh gian , thân hiền .
bấy giờ bọn ngoại thích là khương chủng và nguyễn bá thắng tự tiện làm oai làm phúc , quyền thế nghiêng lệch trong triều ngoài trấn , dân chúng không dám cất tay động chân .
năm nay lại vì đau mắt mà hoãn việc xuất quân .
tháng năm , ngày mồng ba , hai vua đánh bại giặc ở phủ trường yên , chém đầu cắt tai giặc nhiều không kể xiết .
hiệu lệnh rất rõ ràng , quân sĩ đều vâng mệnh , chỉnh đốn đội ngũ .
sau này hưng hiếu vương đi đánh man đà giang , đỗ thuyền trên sông bạch hạc , đêm thấy thần báo mộng rằng : " năm trước vua có lệnh khen thưởng mà đến nay vẫn chưa thấy gì " .
mùa , hạ , tháng bốn , lộ văn luật dấy binh ở thạch thất , lý bân đánh phá được .
lộ văn luật chạy sang ai lao , dân chúng thì trốn vào hang núi phật tích và an sầm .
nếu bắt được cảo thì được thưởng cho năm mươi người .
thủ độ tuy làm tể tướng , nhưng mọi việc không việc gì không để ý .
mùa xuân , phủ thanh hoá dâng cây cau một gốc chín thân .
một - kẻ nào xâm chiếm ruộng đất của người khác và chặt nêu , nhổ mốc , tự tiện lập giới hạn thì phải phạt trượng và biếm truất : nếu phá bỏ bờ ruộng thì chỉ phạt tiền thôi .
nếu không tự nguyện lên thành mà tranh nhau nhận về đoàn tụ thì phải xử theo quân luật .
từ đây họ nùng bị diệt .
bọn trẻ không biết nghĩ , làm bậy ngông cuồng , người già chẳng chết đi , trở thành mối hoạ .
bấy giờ có câu ngạn ngữ : " muốn sống vào ẩn núi rừng , muốn chết làm quan triều ngô .
lấy hồ tông thốc làm hàn .
thế giặc bức bách , hai vua ngầm đi chiếc thuyền nhỏ đến tam trĩ nguyên , .
trước đây , khảo thí để miễn tuyển , có nhiều kẻ mang sách , thi hộ , số đỗ đến hơn vạn người , rất là nhũng lạm .
nhưng người muốn ở lại thì nhiều , muốn xin đi thì ít .
thế là lại giết nhiều như vậy , sao gọi là quan nhân nghĩa được ?
giữ báu nắm phù .
tháng ba , thái sư trịnh kiểm sai bọn vinh quận công hoàng đình ái đem quân trấn giữ lạng sơn .
đến đây , vương đích thân dìu lên điện , lên ngôi hoàng đế .
đổi niên hiệu , lấy tháng giêng năm sau làm vĩnh trị năm thứ nhất .
hành khiển nguyễn hữu quang , nội mật lê hoàn chi , hoạn quan chừng năm sáu bọn mà không một người đóng cửa cho nghiêm .
giặc thừa thế vây kín bốn mặt .
vua sai đinh phúc trả lại tờ tâu không nhận .
trước kia , nhà tống mất , nhiều người tống theo ta .
đồng thời sai các quan đi tế thần kỳ ở các xứ trong nước .
sau khi sai bọn lê thiếu dĩnh sang cầu phong , tất cả bọn nguỵ quan và lương dân bị cưỡng bức đi theo ở trong thành đông quan , vua đều sai đưa về cả .
huống chi đến lúc sắp chết còn vì nước tiến cử người hiền , không vì ơn riêng , thái hậu không dùng lời nói của hiến thành là việc không may cho nhà lý vậy .
huống chi lại có trình tử xướng ơ trước , và chu tử bổ sung chỗ chưa hoàn hảo ở sau , thì nghĩa đã tinh lắm rồi .
mùa thu , kẻ nghịch là tô hậu và đỗ sùng mưu làm phản , bị giết .
thế mỹ nhảy lên ngựa trước đến đánh .
người nào dám lấy tình riêng mà bảo cử người tuổi trẻ , năm ít , thì khoa phụ trách , ngự sử đài tâu hặc trị tội để răn đe những kẻ làm tôi theo tình riêng bảo cử bậy và trừ cái tệ cầu may hỗn loạn .
kính theo , chớ có từ chối .
bọn cai tổng , xã trưởng thì bắt hỏi việc kiện tụng về hộ khẩu , hôn nhân , ruộng đất , trên đường bộ , đường thuỷ đặt riêng nha môn tuần ty , tuần sát .
ngày mười bốn , trời không mưa .
ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan văn võ rằng : từ nay về sau , các bậc công hầu và các quan văn võ khi nào chầu , mỗi người chỉ mang theo số người hầu nhất định : nhất phẩm thì năm người , nhị phẩm hai người , tam phẩm một người .
bấy giờ thượng hoàng từ phủ thiên trường trở về kinh sư .
nhà minh lấy hùng tông lỗ làm giao chỉ hữu tham nghị .
bọn hương hộ người địa phương là vương manh đem vợ con ba mươi chín người tới dâng đoạn tấm và hương quý .
ôi !
giặc cùng mổ dê không máu ; nên học xưa tháng sáu ra quân , cõi nam thấy lợn lấm bùn chẳng đợi bảy tuần phục .
ngày sau , phải chết bất đắc kỳ tử bởi tay người khác cũng là đáng lắm !
quý hợi , năm thứ tám , ( tống nguyên phong năm thứ sáu ) .
tiết chế trịnh tùng cùng với các đại thần văn võ vào nội điện triều yết .
nếu vào hàn lâm viện thì được gia một cấp ; nếu bổ làm giám sát ngự sử hay tri huyện thì giữ nguyên phẩm cũ mà bổ .
sai đồng tri nguyễn mẫn , đội trưởng nguyễn lôi mang thư đến hai thành tây đô và cổ lộng ra lệnh giải vây , vì hai thành này chưa hạ được .
tháng mười một , nhà minh sai chánh sứ hành nhân ty hành nhân trình cảnh sang tế .
từ mùa xuân đến đây không mưa .
người làm vua theo phép trời , nhân sự vận hành của can chi mà chép năm ở ngôi lâu hay chóng , từ xưa đã như thế .
vua hằng ngày vui đùa với bọn hầu cận ở trong cung , các đại thần muốn khuyên vua học , cùng nhau tâu lên xin cử sáu văn thần là bọn hành khiển thừa chỉ nguyễn trãi , trung thư thị lang trình thuấn du ... đi theo hai , ba đại thần chia phiên nhau vào hầu kinh diên .
quân đi đến đâu , không mảy may xâm phạm của dân , dân chúng đều thuận lòng hàng phục , yên ổn như xưa , mọi người tranh nhau đem rượu thịt lúa gạo cấp cho quân .
lộ thống nhiếp phủ , phủ thống nhiếp châu , châu thống nhiếp huyện .
còn các quan từ tam phẩm trở xuống và các quan ở lam kinh cùng các loại quân sĩ đi hộ giá thì ban tiền theo thứ bậc khác nhau .
gác diện phú , đình thưởng hoa , thềm ngọc hoa , hồ kim liên , cầu minh nguyệt và đóng thuyền to bản của ngự trù , thuyền to bản của cung nội .
mùa xuân , gả công chúa khâm thánh cho châu mục châu vị long là hà di khánh .
thần trộm thấy giám sinh , nho sinh chưa đến ba mươi tuổi , vào học chưa đầy mười lăm năm , chỉ vì thi hội trúng trường lại hay được may mắn tiến thân , như thế thì có sự hỗn loạn không ổn .
mười bốn - luật pháp , chế độ phải thận trọng để mở nền thịnh trị thái bình .
lấy ngày sinh làm nghi thiên thánh tiết .
mùa thu , tháng tám , thi các khoa thông tam giáo .
ngày mồng bảy , thám tử báo tin : toa đô từ thanh hoá tới .
chân người xã bình lãng thượng , huyện thiên lộc .
hôm người con ấy đầy tuổi thì anh tông đi tuần biên giới vắng , việc ở nhà do minh tông quyết định .
tháng mười hai , dụ bọn thái phó nguyễn xí rằng : " tông miếu xã tắc an hay nguy là ở mấy người các khanh thôi .
các khanh nên nghĩ cho kỹ , tính cho chín , tâu việc trị nước cho trẫm biết .
trẩm sẽ cố gắng quyết đoán ở bên trong , các khanh sẽ thừa hành ở bên ngoài " .
chỉ vì người diễn châu không theo giáo hoá , ngu bạo làm càn , tàn ngược chúng dân , tội ác chồng chất , đến nay không thể dung tha không đánh .
các quan chúc mừng thắng lợi .
mùa thu , tháng bảy , nhắc lại lệnh cấp y phục vượt quy chế .
sai sử quan tu soạn ngô sĩ liên soạn bộ đại việt sứ ký toàn thư mười lăm quyển .
văn chất trả lời : " khoảng năm thái hoà , số gạo nấu chín khi đi đánh chiêm thành mãi đến khi đi đánh bồn man , trải qua hai mươi sáu năm vẫn còn ăn được " .
tuyên uy tướng quân vũ tư hoằng liều sức chiến đấu , chết tại trận .
vua yêu dùng hoạn quan nguyễn cung .
nguyên chống cự .
các tướng muốn đánh , hoàng ngờ bên trong chỗ cầu gãy có phục binh , bèn dàn riêng một đội quân giáo dài ở đằng sau .
sáng hôm sau , đại bày màn trướng , mời anh em huy theo thứ tự đi vào .
nhâm thân , hồng phúc năm thứ nhất , ( mạc sùng khang năm thứ bảy ; minh long khánh năm thứ sáu ) .
từ đấy , các ty xét kiện tuân theo làm lệ thường .
vua nói : " hạng tốt thì mới được thế , chả lẽ lại không có mốc , mục hay sao ?
đại khái để lâu vừa thì mười năm vẫn tốt nguyên " .
người nào ra hàng cũng bị giết cả , vợ con bị bắt làm nô tỳ .
ở trấn cộng mười ba năm ; biền .
năm thống nguyên thứ năm , bị mạc đăng dung giết .
sai chánh sứ lê bật tứ , phó sứ nguyễn dụng và nguyễn khắc khoan sang nhà minh dâng lễ tạ ơn .
vả lại , trại nó sát ngay sông lớn tiết la , sau khi thắng trận bắt được tù binh theo dòng xuôi xuống , đi qua chân lạp và các nước phiên khác , đều có diễu võ giương oai , nhân đó dụ bảo con em các nước ấy vào chầu .
mùa thu , từ tháng bảy đến tháng tám , nước to .
mùa đông , tháng mười một , thi hội các cống sĩ trong nước .
lấy đỗ bọn trần thế vinh ba mươi mốt người .
trẫm theo thư của vương , đã bãi chức tướng quân bác dương hầu rồi , còn anh em thân của vương hiện ở chân định , trẫm đã sai người đến thăm hỏi và sửa đắp phần mộ tiên nhân của vương rồi .
mùa đông , tháng mười , ngày giáp tý , ban đêm động đất , núi lở , cây cỏ chết khô .
thượng thư lệnh tham tri chính sự , tri bắc đạo quân dân bạ tịch sự đình hầu nguyễn lãm chết , được truy tặng nhập nội thái bảo , tên thuỵ là trung tĩnh .
vua ra trường đấu xem bọn đại thần lê sát và các quan văn võ trong ngoài tế cáo trời , đất , thần kỳ danh sơn , đại xuyên , giết ngựa trắng lấy máu cùng thề .
định nam vương cũng thân đi đưa đến bến sông làm lễ rất thương kính .
ba quân vui mừng phấn khởi , đều nguyện báo ơn nước .
thi hội các cử nhân trong nước , lấy đỗ bọn phạm trí khiêm bốn mươi bốn người .
từ thiên quang đến kinh bắc đường liền không dứt .
mùa thu , tháng bảy , mưa đá lớn .
vua viết sách xuân vân thi tập .
hãy huấn luyện quân sĩ , tập dượt cung tên , khiến cho người người giỏi như bàng mông , nhà nhà đều là hậu nghệ , để có thể bêu đầu hốt tất liệt dưới cửa khuyết , phơi xác vân nam vương ở cảo nhai .
lòng thành phát ra từ lời nói , thì lời nói ấy há chẳng là thuận ư ?
an và phùng vinh tâu vua : " vĩnh tích làm gì mà không cho phục chức ? "
nguỵ cường quốc công chạy lên bờ ; nguỵ tráng vương mạc kính chương và thái quốc công chạy vào .
thái hậu nói : " tán đường hàng ngày hầu thuốc thang , sao không thấy ông nhắc đến ?
giặc hỏi việc nước , vương không trả lời , .
trấn trường yên thành trấn thiên quan .
không cho chúng được đến gần hỏi han , trao đổi trò chuyện .
trấn diễn châu thành trấn vọng giang .
các quan trong triều không ai biết cả , vua thì uống rượu xương bồ say khướt .
người khác cứ theo lệ ấy mà đổi , như bọn mai lộng , ích tắc là chỗ tình thân cốt nhục , tuy trị tội cũng thế , nhưng không nỡ đổi họ xoá tên , chỉ gọi là ả trần , có ý chê hắn hèn nhát như đàn bà vậy .
lại đắp con đê vòng quanh dài hai nghìn một trăm hai mươi lăm trượng tám thước ; cao một trượng năm thước ; chân rộng hai trượng , cùng làm nhà cửa hơn bốn mươi vạn gian .
đại khái định rằng : ở các xã dân có kẻ nào gian phi hung bạo , mà người cùng họ , cùng xã ngày thường không biết răn dạy , đến lúc việc xảy ra , lại không biết bắt nộp thì đều phải phạt năm mươi quan tiền .
học đánh cờ thì vẽ bàn cờ và quân cờ lên trần nhà , rồi ngồi nhìn và suy tính kỹ càng , người đương thời khen là giỏi cờ .
vị quận công lê khắc thận trấn thủ thái nguyên , gia quận công trấn thủ tuyên quang .
còn như trong khi đánh nhau , hoặc giết oan kẻ trung hiếu , hoặc hại lầm kẻ hiền lương , đến nỗi hoàng thiên nổi giận phải tỏ cho biết lỗi lầm , dẫu gặp tổn hại cũng không dám oán trách .
tháng mười một , có khí trắng như hình thanh kiếm hiện ở phương đông nam , dài hơn một trượng .
lại vì dân trừ loài sâu độc , chẳng để giặc cho con cháu đời sau .
sao lại say đắm tình riêng nữ sắc , quên mất việc lớn của nước nhà , mà những người ăn thịt bấy giờ không ai nói gì là làm sao ?
hương thượng hầu ba người là lê lý , lê văn linh , lê quốc hưng , .
mùa hạ , tháng năm .
làm nhiều cung điện nhà cửa : dựng điện bách bảo thiên tuế ở núi đại vân , cổt giác vàng bạc , làm nơi coi chầu ; phía đông là điện phong lưu , phía tây là điện tử hoa , bên tả là điện bồng lai , bên hữu là điện cực lạc .
gia phong thiệu quốc công lê quảng độ làm bình chương quân quốc trọng sự , tổng thống quốc chính .
thái tể thái sư .
vì thế đã giúp nên vương nghiệp và giữ được tiếng tốt cho đến lúc mất .
thượng tướng tự biết mình bệnh nặng , liền dâng biểu xin thôi giữ binh quyền , lời lẽ rất khẩn thiết .
bấy giờ thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn vội sai thuộc tướng là bọn trần tiến triều , ngô đình xuân , đỗ lịch , cao huân đem lính nội hầu dưới quyền mình tiến đánh .
đến như sáu quân thì tội lỗi có thể dung thứ , xin lòng trời soi xét " .
sau khi trống đã đánh hồi thứ ba mà các quan còn ở ngoài cửa chu tước và sau khi chuông đã đánh quá năm mươi tiếng rồi .
bấy giờ đối với nguỵ quan , thổ quân và các hộ đãi vàng , tìm hương liệu trong thành , vương thông cho họ được tự nguyện về phương bắc hay ở lại nước nam theo ý của mình .
viên thổ tướng gia quận công cũng quy thuận triều đình , nguyện xin cấp quân đánh giặc .
họ mạc sai viên tướng người tông thất là nghĩa quốc công tiết chế quân nam đạo , hẹn ngày tiến đánh .
nhà pháp thuật bị cấm làm phù chú , đạo sĩ thờ đạo phải cắt tóc không được để dài .
tháng hai , ngày hai mươi , vua xem bắt cá ở tây hồ .
văn giai từ thủ lính các bộ , các tự , các phủ huyện và hiệu quan trở lên ( nếu theo quan dinh thì không câu nệ ) để tang một năm .
sai chỉ huy nguyễn thế mỹ dịch ra quốc ngữ để nhắc lại .
vợ các quan viên dự hàng mệnh phụ để tang một năm , không dự hàng mệnh phụ để tang một trăm ngày , đều cấm trang sức .
ra sắc chỉ , định lệnh các sắc quân , người nào cùng vô sở xuất thì sai làm việc nhẹ .
( phi khanh sinh ra trãi , cũng đỗ thái học sinh ) .
cấm hết âm nhạc và mặc dùng các thứ lụa màu , châu ngọc , vàng bạc .
ngày mồng tám , bọn tuyên uý mường mộc và xa la , kinh lược sứ châu thuận mỗi là đạo xa , tri châu việt châu là đạo la , quan sát sứ châu ngọc ma là cầm kha sang dâng sản vật địa phương , đều được ban tiền theo thứ bậc khác nhau .
mùa hạ , tháng sáu , sai thi lang bộ binh lê văn thịnh đến trại vĩnh bình cùng với người tống bàn việc cương giới .
có chỉ truyền về lệ phân bổ cung đốn cho trường thi hương .
huyện nào có xã dân nào đáng được trừ , thì cho hai ty chiếu theo các huyện trong xứ mình san bổ cùng chịu để vệc lực dịch được quân bình .
lần này nhà minh sai bọn nhược thuỷ sang phong thì huệ đã lui về vì tuổi già .
ngày mồng sáu , vua bí mật sai bọn tả du kích tướng quân lê hy cát , hoàng nhân thiêm và bọn tiền phong tướng quân lê thế , trịnh văn sái đem hơn năm trăm chiếc thuyền , ba vạn tinh binh , ban đêm ra cửa áp và cửa toạ vượt biển gấp , bí mật tiến vào cửa biển sa kỳ dựng luỹ đắp thành để ngăn chặn lối về của giặc .
có chỉ truyền cấm thông đồng với người nước ngoài bán trộm súng .
huyện hầu mười bốn người là : lê bị , lê bì , lê bĩ , lê náo , lê thụ , lê lôi , lê khả , lê bồi , lê khả lang , lê xí , lê khuyển , lê bí , lê quốc trinh , lê bật .
canh ngọ , năm thứ mười ba , ( mạc sùng khang năm thứ năm ; minh long khánh năm thứ bốn ) .
tiết chế trịnh tùng lại sai nguyễn hoàng đem quân đi tiễu trừ thu bắt .
vua muốn hoà hảo với nước láng giềng , bèn đem con gái riêng của vợ mình , phong làm ngọc hoa công chúa gả cho .
kỷ luật quân đội đã nghiêm chỉnh , tinh thần binh sĩ càng tăng thêm .
lý ngũ , kiểu nghĩa , lý cá , nguyễn biếm , nguyễn bộc , nguyễn khoan , đào lục , đỗ ký , kiểu thiệu làm chi hậu thư gia .
sau bọn nguỵ tráng vương mạc kính chương , thái quốc công , hoa quốc công , nghiên quốc công , cẩm quốc công , cường quốc công , đông quốc công đều chiếm giữ vùng hải dương .
chẳng những tông miếu của ta được muôn đời tế lễ mà ông cha các ngươi cũng được thờ cúng quanh năm .
một cao biền đốc suất bộ thuộc mà chém được vài vạn quân giặc mạnh , huống chi lại có người giỏi hơn cao biền nữa !
thánh nhân xưa quan sát thiên văn để xét sự đổi thay của thời tiết , xem xét nhân văn để giáo hoá thiên hạ , không thể không cảnh giác đề phòng , nhưng sao lại nên chứa chất ngờ vực để cho hỏng việc ? "
họ mạc biết văn khuê đã đầu hàng , lại có đại quân đến cứu , liền lui về giữ sông thiên phái .
bọn thuần quận công và hoành quận công đem quân chạy thoát .
còn tiền bồi thường của cải , tính mạng thì thu ở phạm nhân , không được bắt lây người khác .
trong thành sợ hãi rối loạn .
trẫm chỉ huy cờ võ , hiệu lệnh binh thần .
công thần thượng tướng minh khang nhân trí vũ trinh hùng lược thái vương .
lê văn hưu nói : phàm người xưa gọi là điềm lành , là nói việc được người hiền và được mùa , ngoài ra không có gì đáng gọi là điềm lành cả .
ngày giáp dần .
khả lập tức sai cấm hẳn .
lại sai các quân làm cầu phao qua bến đò đàm giang , nhưng bị sóng gió phá gãy , hai ngày chưa xong , vì thế mới hạ lệnh cho ba quân tranh thủ qua sông hoàng xá đến núi kiềm cổ ở yên quyết mà đóng dinh .
hôm ấy , canh một trời mưa nhỏ , đến canh năm mưa to , nước tràn trề .
nhữ hài vội vàng lạy rạp xuống đất tâu : " thần vì mãi học , đi lỡ ra đây " .
định chế độ bổng lộc của các quan cai trị trong ngoài .
mùa thu , tháng tám , tiến phong thái uý tân quốc công trịnh tạc là nguyên soái chưởng quốc chính tây định vương .
thần lại nghe cổ ngữ có câu : " lời nói của kẻ cắt cỏ , kiếm củi , thánh nhân cùng cân nhắc lựa dùng " .
thượng hoàng giận lắm , lập tức trở về thiên trường , xuống chiếu cho các quan ngay ngày mai đều phải tới phủ thiên trường để điểm danh , ai trái lệnh sẽ bị xử tội .
tháng mười hai , ngày mười hai , vương thông nhà minh sai quân bộ qua sông lô đi trước , quân thuỷ theo sau .
tháng chín , mạc kính điển đem quân về kinh ấp .
tả tướng biết được , mưu ấy không thành .
quân đến lô giang , đánh phá được cầu phao , nhưng ít lâu sau , bị lý bân đánh bại , tan tác chạy dài .
họ hàng của quân lính bị bắt nghe thấy thế , đều đội công đức như trời đất , cảm ơn sâu như cha mẹ .
tháng mười một , có sao băng dài năm trượng sa xuống đất , tiếng kêu như sét đánh .
tất phải chết nhiều quân lính , hại các tướng lại tài giỏi , làm cho vợ goá chồng , con mồ côi , cha mẹ mất con , được một hại mười , trẫm không nỡ làm thế .
bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc hoa lâm bá trịnh quý thuật , công bộ hữu thị lang nguyễn giản , lại khoa đô cấp sự trung lê tung , hải dương thừa tuyên tham nghị nguyễn hán đình sang trạm thị cầu .
ví như tần thuỷ hoàng biết là phương đông nam có vượng khí thiên tử , đã mấy lần xuống phương ấy để trấn áp , mà rút cuộc hán cao vẫn nổi dậy , có trấn áp được đâu .
dân chúng các xứ trong nước để tang hai mươi bảy ngày .
bọn lê sát xin giết đi , vua không nghe .
vương tiến cử ông .
tháng mười một , ngày đinh mùi , vua thân đi đánh nông khải lai .
thế thì việc sét đánh đá lớn để giúp chẳng có gì là lạ cả .
bọn chỉ huy trương lân và tri phủ trần vân ở thành điêu diêu ra hàng .
đổi đô vệ phủ làm tam ty viện , gồm các viện phụng tuyên , thanh túc , hiến chính .
kể từ nay , các xứ khảo thí hạng nói trên , phải lấy người biết chữ , hay văn .
tháng bốn , ngày kỷ mậu mồng một , nhật thực , trời mưa .
ngày hôm ấy , quân mạc xác chết gối lên nhau , lấp đầy hào rãnh , máu chảy trôi chày .
sau được truy dâng thuỵ hiệu là thần hoàng đế , miếu hiệu chiêu tông .
ngày hai mươi chín , ra sắc chỉ rằng : khi làm chúc thư , văn khế , thì nhất loạt dùng thứ giấy lục lô hạng trung , còn hết thảy giấy tờ khác dùng giấy quan hạng trung .
hôm ấy , hữu tướng hoàng đình ái sai thuộc tướng đánh bắt được , đem chém , bắt được bốn tên đồ đảng giải đến cửa dinh , cũng chém cả .
lại đặt các phủ đô đốc , đô hộ , đô thống , tổng quản và ty thái thú để trông coi .
kế đó lữ đại vâng chiếu nước ngô đánh huy , đem quân từ quảng châu , ngày đêm đi gấp đến hợp phố , cùng với lương đều tiến , dụ con của sĩ nhiếp là trung lang tướng khuông bảo huy ra chịu tội , tuy mất chức quận thú , nhưng bảo đảm không có lo ngại gì khác .
rồng vàng bay từ điện tử thần đến điện hội long .
bèn thu quân dừng lại đóng doanh trại theo như trận đồ .
năm ấy đói to , một thăng gạo giá bảy mươi đồng tiền .
bấy giờ hàn lâm học sĩ hồ tông thốc cũng có tập thơ thảo nhàn hiệu tần thi tập đều là cảm thời thế mà làm cả .
vì vua đã dẹp được chiêm thành , uy thanh chấn động khắp chốn , cho nên các nước phiên thuộc ở phía tây đều lật đật kẻ trước người sau tranh nhau đến cống .
tháng ba , vua duyệt binh ở vĩnh động .
truyền kiếp cừu thù .
bấy giờ , bình an vương ngờ đăng quận công nguyễn khai có bụng khác , sai nội giám nhạc quận công bùi sĩ lâm cùm trói lại , tra xét không có tang chứng , sau một năm thì tha .
tội ác của sản , đại thực quá lắm .
huống chi bệ hạ đương lúc tuổi còn trẻ , chưa biết được mọi đạo trị nước xưa nay .
định biên giới .
phàm năm này sang năm khác theo can chi là sự chuyển vận của trời .
vua và đặng tất vì quân ít không địch nổi , rút về nam đến hoá .
nước lỗ đưa công tử củ về là thế .
chế súng cổn dương , ra lệnh cho các tướng theo kiểu đó mà làm .
canh tý , năm thứ năm , ( tống thuần hy năm thứ bảy ) .
ngày mười chín , quân minh đánh vào bài sa đôi , huyện từ liêm .
bấy giờ nhữ hài chỉ huy quân thần vũ và thần sách , kiêm chức kinh lược đại sứ nghệ an , mà ai lao xâm lấn đất nam nhung là thuộc ấp của nghệ an , cho nên lấy nhữ hài làm đốc tướng , các quân đều chịu sự chỉ huy của ông .
ra sắc chỉ cho các quan ở nội mật , đàn bà ở nội mật và các cung tỳ , nội nhân rằng : từ nay về sau , nếu thấy chiếu chỉ và các việc cung thì không được lén lút tiết lộ ra trước cho người ngoài và con thân thích .
đài quan đồng hanh phát bẩm với thái uý khả rằng : " đấy là thói dâm tục xấu , không để nhảm nhí trước xa giá " .
ngô thị kí vong , thập nhị sứ quân thừa thời phong khởi : ngô nhật khánh cứ đường lâm , lí lãng công cứ siêu loại , kiểu thuận cứ hồi hồ , ngô nam đế cứ dạ trạch , nguyễn siêu cứ phù liệt , phạm phòng át cứ đằng châu .
trấn nghệ an thành trấn lâm an .
lộ đặt chức an phủ sứ và an phủ phó sứ .
các quan triều đường xin tiến phong tước vương cho thế tử của vương là tây quận công trịnh tạc để hợp với thịnh điển nếp nhà .
vua bưng lư hương khấn trời xong , bỗng lư hương rơi xuống đất .
sai thu tiền đại tập của các xứ trong nước để dùng vào việc nước .
một tờ trình về việc tri huyện bằng tường lý quãng ninh bắt giữ người của ta sai đi là hoàng thế cung .
năm ấy đói và dịch bệnh , nhân dân không cày cấy được , người chết gối lên nhau .
có lần duyệt định số hộ khẩu , quốc mẫu xin riêng cho một người làm câu đương .
mạc kính dụng tự đem con em đến bức .
thượng hoàng đích thân chỉ huy , hiệu lệnh nghiêm minh , uy thanh vang dội , ai lao nghe tiếng chạy tan .
thượng trí tự trước phục hầu bốn người là bọn lê khắc phục , lê hài .
bọn nguỵ phúc vương và cao quốc công ( đều không rõ tên ) đem quân đến đánh cướp , giết hội quận công tại trận .
hạ lệnh cho người trong nước , ai có cha mẹ , vợ con , anh em , nô tì , thân thích theo giặc ở trong thành cho tự nguyện lên thành , khi phá được thành sẽ cho nhận đem về .
có người xin hoãn việc xuất quân .
thượng hoàng nói : " năm ngoái định thân chinh rồi không được .
tiết chế trịnh tùng cho đóng xe hai bánh , trang sức bằng ngọc ngà , trên xe làm mui sơn , hai bên xe khắc lan can bằng ngà , bốn vách sơn then , thếp vàng .
lấy yếu chống mạnh , thường đánh bất ngờ .
dựng miếu khổng tử .
quan quân giao chiến với quân nguyên ở hàm tử quan .
các quân đều có mặt .
tể thần như lê sủng , lê sát thì ngu si không phân biệt sáu loại súc vật , chưởng binh lê điên , lê luyện , thì mù tịt , chẳng sao hiểu được bốn mùa một năm .
ngày hai mươi tám , lê bính và nguyễn thiên tích vâng mệnh đi sứ phương bắc trở về , tâu là phó sứ phan ninh , hành nhân nguyễn cát phú và người đi theo , gồm bảy người bị bệnh dịch chết , nước minh đều có điếu tế .
tháng hai , ngày mồng bảy , phương chính ngầm đem quân đánh úp cảo động , huyện từ liêm , triện có sức đánh lại , bị tử trận , bí bị giặc bắt sống .
( sau giặc về nước , lấy lễ trả bí về ) .
vua huấn luyện tướng sĩ , sửa chữa chữa vũ khí .
làm sổ hộ tịch .
thường mời đạo sĩ làm phép trấn yểm , đạo sĩ vào chỗ ngồi , nhưng mọi việc đều do trọng tử làm cả , mà đạo sĩ thì không phải nói một lời nào .
phú lương dùng mẹo đánh lừa , sai vợ con ra đón hàng , thú tội rằng : " đại vương quyền cao , binh thế lớn , những người theo hầu phục dịch lại gan dạ oai hùng .
vua xua đuổi người tông thất và công thần về xứ thanh hoa và giết các nữ sử nội thần người chiêm .
vua hỏi chất : " gạo nấu chín có thể để tới mười năm không ? "
lấy trịnh công ngô làm hộ bộ thượng thư .
