võ công định sáng .
chẳng thấy các tướng đều run sợ , mỗi người thu gọn binh lính tàn tật , về về kinh thành .
dân thường khổ sở , lính quân mỏi mệt .
sứ bộ binh , phó thừa lương nguyễn vị làm quan đốc thị .
sách nói người ngồi ngôi , nghĩa là bắt đầu và kết thúc , một năm không hai vua , lòng dân tôi không thể bỏ lâu không có vua , đó là lễ phép .
mười ngày tuyên bố cấm mua bán .
nay ta lược dịch các nhà binh pháp thành một quyển sách .
mệnh quyền , lý khoa đều là quan sứ , nghịa nhân thọ làm đường đông kiêm sát , thao duyên tinh làm an toàn trấn , có thể ghi bia , xét hỏi tướng sứ đứng trơ đứng trôi , cùng người bại trận .
từ nay , quan đốc đốc , quan giám thi , quan giám thí , quan trì đoán , quan trì thi , quan trì giám , quan trì đoán , quan trì giám , quan trì đoán , quan trì giám , quan trì đoán , quan trì giám , quan trì đoán , quan trì giám , quan trì đoán , quan trì giám , quan trì
lễ khoi , kỵ sự trung , trương phù , tạ minh , như nhau được phong tặng , cũng như được phong tặng ấn kính .
từ chín trung đến mười trung là thượng giáp , từ sáu trung đến bảy trung là trung giáp , từ bốn trung đến năm trung là hạ giáp , phần thưởng khác nhau .
đêm ấy hoàng dùng mấy trăm binh đánh đổng nguyên , lấy được báu vật , chiến đấu về .
xuân tìm tôn vua , xây vua là đức tông , xây vua là hoàng đế , xây vua là hoàng phụ , xây vua là trang định , đều là đại vương , là minh tông , là triết hoàng đế , vẫn chiếu lễ bộ thượng thư đàm , định hiệu tướng , định miếu hí , định danh hiệu .
thái sư trịnh kiểm nghị phân quân với các tướng đánh giặc đông , đánh thắng ở thanh sơn , linh an , an dương .
do ông nguyễn chung mãnh được bổ nhiệm làm hàn lâm sĩ đọc , trọng việc quản sự viện .
đến đó thành thuyền chèo , nơi nào cũng được tiện lợi .
nếu không làm quan , làm lính trước cửa điện .
vua mới ban cho hai người vào cung , đặt ở điện quỳnh vân , chưa kịp giết , lại về ngoại cung , thả hai người ra .
vì thua quân nguyên mà công lao của ông đã mất hết .  ngày nay chỉ còn lại một ít .
trước đây , nguyễn huệ làm đại thịnh tướng ở cửa kim quang , sau đó làm tráng bảo quản các cục ở lễ phủ , tướng trái .
hỏi rằng sao mà anh đến đây .
tháng tư thi đình .
tháng giêng mười chín ngày , đô quỹ sự trần vũ mộng cương trình thượng thư , nói việc , lược có bốn điểm .
chỉnh chế trịnh tùng , tha tội cho họ đỗ , để họ đỗ được nuôi dưỡng , sau đó lại phong làm công quận tùng .
sắc chiếu nói rằng : ta là con trai của đức tông , con trai thứ hai của minh tông , là anh em ruột của quang thái đế .
đầu năm vua mạnh lịch hai mươi năm tháng tư qua thạnh , tháng mười đến kinh yên , chầu thăm vua minh , tháng mười hai ngày sáu về nước , trước sau cả năm tháng bốn , sứ đường mở thông .
dịch nói : thả lỗi , tha tội .  sách nói : trừ tai , ban xá , dứt tội trái phép .
tháng năm bổ ông đoàn như hiềm làm trung thần quan sát .
chỉnh sửa việc quân trịnh , quân đến , hội ở sông , chiều tối , nói rằng phép binh , nói rằng giặc cùng , chớ đuổi .
bên cạnh điện trường xuân lại dựng điện long lộc , thêm đỉnh ngói bạc .
lấy người hợp khảo , nguyễn đình chánh đứng chín .
hồng phục lại từ biển đường ra bất ngờ , đến châu .
tháng bảy thu , vua dẫn quân vào thành thích , bắt vợ chồng của tấn đẩu , cùng các cung nữ , đem về múa khúc định tây thiên .
quân mạc đổ vỡ .
năm ấy , mạc mậu hiệp bị mắt xanh , mắt tối , mắt mờ , cầu trên thiên hạ có người thầy thuốc tài tình , trị liệu mấy năm , bệnh trở lại sáng .
sứ quan đông thượng hành một quan viên ngoại lãnh sự thượng thư .
lúc này mặc đảng tuy chưa hết trọn , nhưng tiếng quân ngày càng lớn dấy .
thợ làng , võ lực như tô , làm xây đại trần điện , trăm nhà trên , hết sức của nước .
như trần cẩn , con trai đời trần , đổi họ làm diêu .
làm cho mạc vũ hạo đốc binh bốn đường , làm cho nguyễn kiệm đốc binh đường nam .
dấu núi rừng đã mất .
vua đường đồng ý .
tháng giêng xuân chọn bổ quân tộc .
mệnh sáu bộ , sáu chùa , sáu khoa , người biết chữ có hành kiểm , mỗi hai người , để đủ thể , hỏi quân dân nỗi khổ , cũng như chính sự được thiếu .
tháng bảy tháng thu tôn hiến vua hiền làm hoàng thái hậu .
năm quý sửu , sắc chiếu đều cho ngài mưu du , đô đốc , lưỡng vịch , làm thượng thư , thượng tướng , thượng quan , thượng sĩ , thượng nhà , thượng giảng , thượng giáo , thượng học , thượng tướng , thượng tướng , thượng tướng , thượng tướng , thượng tướng , thượng tướng , thượng tướng , thượng t
anh vì công chúa mà được làm quan , không thể so với người quan khác .  khi làm quan , chỉ có một chân , để biết khác với người khác .
đất hạ chấn động .
mười ngày có người từ nơi giặc trốn đến ủy doanh báo cáo rằng : thượng tướng mở mang , vua vẫn nhớ văn hầu , quốc tản cùng trần thông , nguyễn khả lạp .
phó trách sáu bộ thư người số .
lệnh ba quân có tài , vun thân vì nước , võ nghệ tinh thông , dùng sức quả dũng , chẳng lo sống chết , đều được chọn vào trong phủ phụng vệ .
tháng tám thu định ngày đinh tế .
mệnh giam sát ngự sử lê bá di , đem lúa tạc đóng bao từ sự hóa chuyển vận đến triều đình .
đến đến thi đình , ban cho nguyễn thế biểu , đặng nhật hòe hai người đỗ tiến sĩ .  đến đến thi đình , ban cho đặng vũ minh , đặng vũ huy , đặng vũ phúc , đặng vũ hòe , đặng vũ thụy năm người đỗ cùng tiến sĩ .
đỗ đạt thi cử , làm quan chức quan lại .
thời nhà nguyễn văn chất , lương cơm đều lúa tốt .
đây là loại tệ nạn , thật là sao trời cảnh báo .
thượng hoàng dư hành , khắp xem cung điện từ thìn đến tị .
vua ai tuổi trẻ , không thể phòng ngừa , mẹ lã văn cả đang quản sự trong ngoài , há không biết trước .
năm mười bảy tháng mùi mùi năm thứ tám của triều thương hựu nhà tống , tháng giêng , đổi miếu hiệu huy tông thành miếu hiệu thái tổ , đổi thọ lăng thành hiêu lăng .
lại sai quân công quỳnh quận , đặng kiệt , quân công giê-ao quận , nguyễn hữu gia , các bậc quân công đánh giặc đường núi sơn dương .
thầy ra có danh , phạt nầy chớ tha .
và đi lại , thư từ thấm nhuần đều theo sắc mệnh mà soạn .
chỉ răn đe thảy thiên hạ , người làm đạo bói , tiên tụng , nay sau không được vào trong cung , hậu đình , giao thông lời nói .
công vĩnh quận dẫn quân còn lại chạy đến vũ nham .
người sau có tác , mở mang mà sáng , lớn , ướt át mà tươi tốt , như thế mà đủ , sao mà không phải là tốt .
tháng năm sai thừa phu trịnh , đỗ , thừa bảo trịnh , lâm , v.v. thống sướt , tướng thiệu nguyên , quân lêm công , hướng dẫn đánh phá thiệu nguyên .  phá giảm , quân vĩnh quận công , thiếu danh , đánh bại thiệu nguyên .
quan binh đại hóá toàn thắng , quay về thanh hoa .
ngày hội , tôn chánh đến giữ trấn , dừng quân ở núi hiểm trở .
vua cùng các tướng bàn lời cho quân lính ở các huyện ven sông , dẫn tiền bạc , gia súc vào núi rừng , ở nơi ẩn náu , để phòng giặc .
các quan đều phụng sự trình lên , thánh chỉ riêng ban cho quách hữu nghiêm một con thuyền ngựa .
vũ bá phúc , lê văn quang , lưu thiên thành , đều nhìn thấy rồi chạy trốn .
trước dựng thành xây , đều bằng phẳng .
cưỡi ngựa lên thuyền .
cờ treo cột , dân nghèo làm tôi , bốn phương tụ hội , rượu ngon mừng thần , cha con một lòng .
tháng hai xuân , sáng sai lâm bệ đến cầu bình lang , lý chi , bà la , long nguyệt , v.v . , do trong nhân nguyễn tông đạo bảo rằng phương nam có nhiều loại hoa quả tốt lành .
trên thân tỏ ý mà hỏi về chính sự đắc thất .
bỏ có bất hạnh gặp loạn , công tử ra chạy có đạo nạp vào chưa ? nhưng không với chính , chưa có ai vượt khỏi được .
quân triều đình đến thì đuổi lui .
mang đầy mùi hôi , không thể chịu nổi sự phẫn uất , ôm lấy tấm da , nhảy xuống sông chết .
tháng này sao kim sao hành sai độ .
vua theo ý đặt quỹ ở sân , cho ai có việc cần thì viết ra ghi vào trong đó .
trước ấy trí cao cùng giặc xâm lăng biên cương tống , tống mệnh giao cho trực hạo , trực hạo dẹp giặc , tôn tôn , tôn tôn dẹp giặc , tôn tôn dẹp giặc , tôn tôn dẹp giặc , tôn tôn dẹp giặc , tôn tôn dẹp giặc , tôn tôn dẹp giặc , t
ngày hai chục chín gửi sứ báo tin vua minh .
phò mã đô uy trần khuy , hành bộ có thừa lương bùi nguyên đạo , công bộ phó thừa lương lê nhạc , hành khoa đều cung thừa sự nguyễn bảo khuy .  đi trạm thọ xương .
lệnh ban cho các chỗ , cha đạo làm giữ ấp , đoàn , liên , vị phẩm trung .
vua hỏi về việc phên phương , ban tặng rất nhiều , nên lễ bái chức phụng thiên phủ ủy , ban tặng mũ áo triều phục .
nên tuyên chiếu đại thần , gọi các con vua , bảo rằng vua nghiệp khó , cải cách chính sách , cần thích lòng dân , mong được lòng dân thích ý trời , sao tai chuyển thành sao cảnh , thời thịnh đào thành thời chí , thái bình làm mười phần , mệnh dài truyền muôn thuở , nền nếp n
đinh hợi đường trung thống tám năm .
vua sai hà lộc , hà lãng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà lượng , hà l
vua minh ban đầu lên ngôi , sau chín năm mẫu đích sinh con trai .
thừa tướng phủ huyện , thực hành vi phạm pháp , trấn thủ lưu thủ , không cấm gian phi , đều được đàn trách , kiệu tờ .
đồng tri thừa nghiệp quận công , trịnh hạo làm đô đốc thiên sự .
ra đường tây , tham biết quân dân , đặng được làm lương sơn trấn an vũ sỹ , sau bị giam vào tòa án .
chú giúp nói : “ tôn nghĩa nhân , trung , đều là tác phẩm của ông . ” .
chỉ có bùi ứng đẩu bị bệnh mắt nên từ bỏ việc dạy học sinh , lý tử các , nguyễn cơ khảo , mấy người ấy , ẩn mình không ra ngoài .
từ xưa đế vương thêm lên đức thánh , chưa từng không qua học hỏi .
lệnh trên bảo đỗ hoàn chỉ vào lê thọ , bảo thầy toàn nói : “ điện tiền đốc đến đánh chi ba , tiên đăng phá thành , chính là người này .” .
đến lúc này mới đặt ở đó .
tháng hai tháng xuân ngày mười chín , thượng hoàng bệnh vong tại bảo nguyên cung , miếu hiệu minh tông , tịnh hiệu thánh hiến , văn hiệu thánh thái hoàng đế .
thời hiến văn , đoan lệ , dẫn quân đòn đẩy phá luỹ giặc hùng , đốt lửa đốt trại .
ao lượn quanh uốn cong , mở ra cửa quan hệ , có thể vận thuyền nhẹ ra vào , để làm vui thú , thật là thừa thãi .
chức trấn thủ , lưu thủ , riêng để bắt giặc , trừ cướp , phòng ngăn gian phi , đương bảo an dân , chẳng được tùy ý đặt chức không theo quy cương , làm cho dân rối .
đến đó , hàn lâm định chế lê thiếu nhiên , huyện đường an người xưa người nay đều ngưỡng mộ .
lưỡi sắt chưa lắng , muốn dẫn quân về .
tháng chín ngày nhất , tại phủ trường an , hoàng long hiện ở nơi thuyền vua .
giáp sửu mười lăm năm , minh thành hóa hai mươi năm .
đến nay , sáng soi , hưng hóa , đạo tây , tướng định quận công dẫn quân đến hội .
tin vui đến , vua mừng báo với vua .
giờ mười hai , ông mới tỉnh .
tháng mười hai , anh em vua cùng lên ngôi vua .
trị vị hai mươi tám năm , sống ba mươi bốn tuổi mà mất , tang mộ ở thự lăng .
sau đó đế lập trần quảng .
thông báo quy cách áo áo mặc thường .
cùng làm chín tầng điện trước , đàm cọc thành ao , thông sông tô lịch dẫn nước , thuyền đưa ngắm cảnh .
vì thế mà sử thần bút , xây dựng sử sách , ý sâu sắc thấu trong đó .
hiền năng làm cột rường cho xã tắc , chỉ quét sạch mặt đất .
vũ thắng đô quách , cây đào hiến dâng bốn tấc hoa nở .
ta muốn định sự tương quan của chân núi , răng chó , thì hỏi người làm quan , lại bảo rằng : “ đất này là đất của vua , được định bởi vua thượng hoàng , không thể đổi thay được . ” .
ngày thì cờ trống cùng nhau nhìn nhau , đêm thì lửa ải làm tín hiệu , cùng quan quân chống chọi giữ nơi ấy .
lệnh cho các quân thu lương lúa , sau đến mã nghĩa .
tháng này sáng người , lại sai quan vương kiến lập , kiêm đại sứ , đến nước ta cưỡi ngựa đi hội cầu .
tàn tớ tranh nhau lên thuyền , người trong thuyền sợ chìm , vung kiếm đoạt tay rơi xuống nước , người chết quá nửa , còn lại mỗi người cứ chạy mình .
tháng sáu , nguyễn thịnh làm quan ứng sử , đô ứng sử , biết xử lí việc kiện tụng .
xuân tháng giêng trùng tu diên hậu sở , chiếu vẫn cũng như xưa .
người đời nguyên thấy đều kinh sợ , nói rằng có người nhà tống đến giúp mà thế mới thua trận .
phạm thưởng , đỗ lục , khổng nguyên , phạm bảo , kim cát , lý quát , đào lão , nguyễn hòa làm quan thượng thư , sứ quan viên ngoại lang .
bồi đắp đê đường nơi nơi .
lại khiến định quận công trấn giữ an tây đại đồng , mạnh cương phên , mở đường trị đạo , tự thiên hà liền với hưng hóa , sáng soi đến kinh bắc , vận chuyển lương đạo cung cấp quân tài .
ba tháng hội thi thiên hạ sĩ nhân .
chỉ có ngày vua văn nhà tần , quân tần có người nhà tống mặc áo tống , áo tống cầm cung với thù .
tháng tư năm hạ ngày nhẫn dần có trận mất mặt trời .
hồ sen , ông lê văn phúc cấp giáp cứu nạn ở mạc đăng nùng .
hoàng đại phá trùm , bắt giặc bịnh bao nhiêu , giả tướng cũng nhiều , chém bổ không thể đếm được .
cung điện ngự lão , vàng bạc ban tặng các lão lãnh có thứ bậc .
giận dữ trong lòng vì chưa diệt trừ được quân giặc .
được phong đại học sĩ , tước tử giáp ở đông các .
vì thế nên lúc ấy ghi chép đều khen ngợi , như trần , lý , trịnh , mạnh .
thỉnh thoảng chậm nhanh , một vài lần mà không đều , đó là lẽ thô sơ thôi , có gì đáng kể với non sông .
thánh tông nối nghiệp đời trước .  .
quân quan cũng về trại an trường .
giặc ở trước mắt , sấm chớp chẳng thể che tai .  quân đang ăn trưa , lửa cháy liền thấy lửa đốt lông .
chiếu cho con trưởng tôn đức hầu trịnh hội đại thay , dẹp quân giặc .
biết viết bài thi của người sĩ , trong một trường , người người theo quy định hai sở , như thường xét thi .
rồi xem võ nghệ , dạy họp ngồi đứng , đánh gạt , đánh cắp , chỉ thế chia hợp , khiến biết tiếng trống , cờ sáo .
tháng mười hai , tết , trịnh tùng ban lệnh cho các tướng , các tướng đem tù binh giặc bắt được hơn sáu trăm người đem đến thảo nạp , giải bó buộc , vâng vấn , ban cho ăn mặc , đem về quê hương , để cho thấy đức hảo sinh .
ban cho ngươi kính đẳng tiền đường phí , cùng bốn người sứ nước ta đến nước lê , tiền cùng y phục văn kỳ , mệnh cho ngươi kính đẳng cùng đi .
số năm trên mình , dân bề vẫn mong chờ .
ngày đêm nghĩ đến có người trung trọng như triệu chính làm tướng nhà .
tháng tám đã gửi sứ cầu phong .
ngày mười lăm tháng hai , vua sai sứ chính là quan thái bình thượng quan tôn kiệt , sứ phụ là quan bộ binh đô quan trí thượng thư việt kiêm đến phong vua làm vua an nam .
quan quân dùng súng bắn , chết dưới dưới ngựa .
thầy lý đạo thành chết .
năm tám mùi mùi , năm hai đại quán nhà tống .
đã nhẹ thẻ tố tụng cho tù truân , phan tử khương , v.v cũng bị trừng phạt .
đóng cửa thành , tự giữ .
ngày hai mươi mốt , quan thống lĩnh phú quận công trịnh cẩn , tự mình đốc thống , đốc lĩnh , đốc lĩnh các đạo binh , dẫy dật đánh tới cửa biển lý hải , nghỉ binh , họp cùng các tướng , bàn luận chiến công , bậc thấp bậc cao , đều báo trên .
triệu quân quan quân tổng binh quảng nam , nguyên quận công nguyễn bá khảo về .
thái tông từng muốn bổ ông an quốc làm tướng .  vì ông giữ đạo , là anh em của ông .
một trí cao , hai quảng lớn , sức không thể chế độ nên giả vờ ngoại cảnh .
giữ đạo , nghe nói biết tên , họ , nơi ở .
còn chứa thang bìa trong túi lông , khiến người ta đeo vào , thì không sinh ra mối mọt .
sáng sớm , có người bảo rút quân về trại .
tháng tư hạ , phong thượng hoàng nữ , ngọc sài , một bút bạch sài , làm thiên ninh công chúa , cưới chánh thục vương , cán , một bút hưng thục .
năm thứ hai năm tý mão , năm đầu tiên chính hoà của nhà tống .
tháng bảy tháng thu triều đường , vua bổ ông cao biền làm đại tướng quân phò tá phương phái phải của quân đội .  một người nói ông làm thượng hiệu sảnh bộc thừa .  đến năm dần phù thứ hai của vua tích tông triều đường , ông được chuyển sang làm tiết độ sứ tây sơn
năm chín tháng giìi , năm ba tháng đại quán .
năm canh tuất đến kinh sở .
cha mẹ đón chồng con thì mối nghiệp đã hư hỏng .  người yêu vui dâu gái người thì nỗi họa đã nảy mầm .
phan thiên giáp nói :  “ khoan quạ là nơi vua nên thương xót .”
ngày hai mươi năm tháng mười một , vua qua sông đến bồ đề , bái chiếu tiếp sứ trở về trong điện .
phán đại tông chỉnh sở , trịnh khác phục biết quân dân bắc đường sổ sách .
tháng ba năm an phong , nguyễn đăng minh giả xưng phúc đức , dẫn người quận bản nổi quân cướp đồng xã lân cận .
nơi xây dựng , xem đất dân đo , đất đó xây dựng theo giá trả tiền .
ngày mai qua đất sông trong mộng núi cao .
lại làm thang nhỏ lên xe .
văn chương liên quan đến vận nước , tịch tịch thì màu mù .
lại đem độc ẩn trong tay , dò dấu chỗ thương , bệnh của vua mới thêm nặng thay .
gửi sứ giả đi khắp làng xã , thăm hỏi dân chúng .
thời gian các quan giáo dục nhiều người không xứng với chức .  hoặc đánh nhau , thương nhau , việc nghe đến triều đình , nên thử mà trừ bớt .
minh tông nói : “ thực hành thuận nghĩa , an nguy đâu đáng lo ” .
phủ ấn là quan đàn áp , như thấy quyền quý thế gia , không phân biệt người chúng sanh , kiêu ngạo theo đường cướp giặc , không tuân theo pháp lệnh , được phép đánh dẹp trừng trị .
nhà tống cho phép theo nhu cầu .
năm canh tuất năm thứ hai của triều thiệu phong .  năm nhâm mùi năm thứ hai của triều nguyên trịnh nguyên .
thời đế đã đến ngoài , bổ nhiệm mới thấy thô sơ , thái sư lê phụng , quốc công lê phụng , quận công lê sơn , hầu cẩm sơn lê thục hậu , hầu phan cảm , hầu dương kim , hầu nhuỵ quế , hầu vũ hộ , hầu dương xuyên , hầu nguyễn như , cùng mưu lập đế đ
bình yên các châu phên , sứ thần chầu cống kinh quốc .
thờ phụng kim cổ , tôn hiệu thượng nhân tông là kim văn nhân hiếu hiển minh hoàng đế , miếu hiệu nhân tông , nghiêu thái hậu tôn hiệu là hiển từ nhân ý chiêu thục hoàng thái hậu .
tháng tám quân mạc đến thực sự , bắt bớ dân làng , dân xã bờ sông chạy trốn , thôn xóm vắng vẻ .
lê giáp lê nguyên đinh , ẩn binh ở sông hát , âm mưu đánh vua trọng quang .
gửi mắt một nhánh nhà vua , lê cung , lê lưu , cùng phóng thị lang tả bộ công , phùng khắc hoan , v.v , mang theo sáu vật : 1 . ấn sứ đô thống ân nam ; 2 . ấn mực vua cũ ân nam ; 3 . vàng trăm lượng ; 4 . bạc nghìn lượng ; 5 . mấy chục người già
nếu đã đứt dây thì thấu mạch không được , nên không dùng .
xã tân bình là trấn tây bình .
đài ở phục nhỏ , trước đến dưới quận .
vào trong , thiếu việt thượng nam , tổng quản binh ngự , lê lương làm tham tri .  đường tây , các quân sự , lê lượng làm tham tri .
bỏ chức tướng lớn , tướng nhỏ , xã trưởng , quan quân sự , vẫn theo quy cách cũ .
có người bảo rằng dập lửa cháy rừng trong lúc đang cháy là tốt hơn .  nhưng ta lại bảo rằng ngăn máy hoạ loạn trước khi nổ là tốt hơn .
vậy nên đất yên ổn đều là của ta .
tháng tám đánh quân tây .
trí cao về đạo lớn .
việc quản quân có kỷ luật , đối với tướng hiệu như nhà , với lính quân chia đồng cam khổ , nên nơi nào đến đều không dám đối đầu , trong việc chiến đấu được lợi thì phải dùng để đầy quân kho , xem như không có gì , được xưng là tướng danh thời .
trước lý nam đế ngôi vị bảy năm , kỷ nguyên là một .
chẳng ngờ nghịch thận , thái dương , tính thì thái dịch , lòng thì quỉ quyết , xuyên tường bằng răng chuột , độc quân bằng đuôi ve , nhân tâm lay động .
ngày mai giữ đạo , dẫn quần thần mong giá về kinh sư .
mệnh dẫn thuyền vua ra núi ngọc để đoán tình thù .
ngày hai mươi sáu tháng mười hai , mệnh hộ bộ thượng thư , cùng quốc tử giám , tế cốc bá , hoàng sĩ khảo , cùng nguyễn cán , nguyễn lã , vũ văn khôi , đi đến lãng sơn , đầu ải , đợi mệnh đón tiếp sứ thần .
ngày hai mươi sáu , sai tham tri bộ tích , trình du , trong viện bí mật , trình thanh , chấp trực hoa lâm , nguyễn khác hiếu , như sáng , tạ thỉnh phong .
quyền thần ngoại thích , thì chính sách đã mọt mẹo rồi .  đế vương tu trì đạo trị bình , liệu có như thế sao ? .
tiên phong trần công , bách lực chiến chết .
theo đông phương thạnh , kỳ kinh thần di , có người nói : ngoài cõi nam hoang có lửa , trong lửa đó sinh ra cây không cạn .
tháng giêng ngày bốn tháng giêng , đền thanh hương , tượng thần lý ông trọng mồ hôi .
xã trưởng loại lấy tên , chính quyền phủ , huyện , châu , từng nơi đều phải xác minh .
mười ba năm , tin cậy lệnh một lòng bốn phương .
đinh đức , nguyễn đức , nguyễn hoàng trận trước chiến thắng .
trăm năm đợi quân đánh , một tháng không thể phá .
tháng ba lý tử báo trên , dưới sông rừng có hươu trắng .
thái nguyên giáng tướng , đức nghĩa doanh trại , quận công lêm hư danh , bắt giặc mạc hồng mỹ công .
ngựa ngọc phi đến an bá , sau đó chiếm được muôn nơi yên bình .
vì nước chín kinh .
vua hưng hiếu trở về , trình báo vua thượng , mới được thêm hai chữ , quỷ thần linh ứng , tin chẳng sai đâu .
lúc đó mệnh vua tiến quân , nguyễn hữu lão dẫn binh giỏi năm ngàn cùng voi sừng sững ngựa sắt .
thu giặc cơ tướng đem hiến trước quân không thể đếm được .
trước cảnh thống năm , dừng làm sứ thường .  dòng sông cũng làm thừa nhân .
dân đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem
chẳng ngờ thấy cảnh sợ hãi , phá đảm , xuống thuyền vượt sông chạy đi .
bọn giặc loạn sinh sống thì không dung được trong cõi trời đất , mất mòn rồi thì khó trốn được pháp luật xưa nay .
trừ đoạt các bậc công thần như lê văn linh , họ , tên , chức , tước giáng làm bộc xạ .
thứ hai , lầu đại vân nối dựng , điện trường xuân để làm nơi ngự nghỉ .
tháng tám năm tân mùi , tháng tám năm thong trinh .
giải bó buộc trịnh tùng , tiết chỉ tăng tôn , đối với như khách , lời thuyết bồi ân , nhắc đến vua trước , nuôi dưỡng ân nghĩa , không thể gây hại .
sử thần ngô sĩ liêm nói :  tô tử huyện thực nhận gửi tin cô đơn , tận lòng trung thành , xử tốt việc biến đổi , dẫu động đất chấn trời , nhưng giữ vững trung đoàn , khiến cho trên yên dưới thuận , không thẹn với phong tục đại thần xưa .
lại đặt lê sỹ truyền làm quan ứng sử đô .
năm phủ quân xây thành .
tất cả hộ tịch , tiền lúa , án tử , án dân , đều làm thành một quản , mỗi năm báo cho tỉnh xem xét .
hương cảm , cảm mừng đều phụng mệnh đi trấn .
ai có chút danh tiếng cũng nên đáp ứng .
từ sông về tây , một dải đất nổi , từ bạch hạc xuống đến nam xương , doanh trại liền tiếp , thuyền bè cũng liền tiếp .
tự dẫn quân hổ .
người minh đốt nhà lửa , người trong động bị khói lửa đốt chết .
ngày mười ngũ đế lễ miếu , sau đó mệnh văn quan hành lễ .
nguyễn quý nhã , lạc vần , ra làm phụ nghiệp huyện chính huyện .
xin cho mệnh lệnh cho các tướng đều dừng lại .
nhớ nước đang trong cảnh khốn khó .
còn nhờ nguyên soái , thống quốc chính sáng , đế vương nhờ nhân hậu , trợ giúp anh hùng , chí lớn với thân thân , công lớn văn võ , đại thần cùng một lòng , cứu vua thân khó , cứu xã tắc nguy , quét sạch mọi nghiệt , phục hồi đô thành , trong yên ngoài giữ
chém giặc đầu người nghìn trên , chẳng đem xác người mấy mươi mảnh .
pháp xuân thu , vua mất , vua kế thừa định vị trong tháng đầu tiên tang , quá năm mới đổi năm .
các quan quân chức các quân uyển đều thuộc quyền quản lý của quan phủ , phải chăm sóc cho binh sĩ , luyện tập võ nghệ , không được riêng tư sai sứ , khoa lệ , làm phiền hại , xâm hại nhu cầu quân , để làm ơn riêng .
nếu phạm người cùng nghèo không cách nào khác , được phạt tiền cho người bị hại để tiêu phí tang mộ .
an ủi ba quân .
lại sai bá quận công phạm , mãi sinh trấn giữ lâm thao , các đường quan trọng để yên dân hưng hoá .
lúc ấy , ông từ bỏ chức hầu , được bổ nhiệm làm đô đốc phần trước của quan hầu .
xe này là loại xe mới , do thái vụ nguỵ hoàng sáng tạo .
yên bình rồi lại bị bệnh .
năm tháng tài năng , đều đỗ thi trung trường , đều được sử dụng .
đế tinh ở lễ nhạc , thư số , chẳng phải xét rồi mà tả , nên khiến đời sau nối làm cố hệ , theo mà làm , lỗi lầm lớn thay .
ngày mười sáu tháng tháng mười hai , sai sứ thừa hành , hoa phổ , nguyễn như đỗ , lương như hộc , v.v . cùng với các học sinh trước cung , đến chốn minh thành thờ cúng .
lê văn hiệu nói : “ một lý trác tham bạo , đã mấy chục năm nạn giặc mân , chưa kể bạo tàn hơn lý trác .” .
nói non sông có thuật yêu thích , trời khí có vận sinh , thánh nhân có sinh vật , yêu thích có gì thuật đâu .
còn người đã giáng mà giết , không lành gì lớn hơn thế .
giữ đạo ba lần cầu xin chẳng được , mới bảo chúng nói : nơi nào cũng có triều đình .
vua lưu ý đến .
bậc võ thất phẩm dưới , bậc văn tám chín phẩm , vào chầu áo chín tháng .
trong số sinh viên ở đại học , có bốn mươi tám người được phân loại là xuất thân .
sát thủy , sát đồn , sát tướng , sát binh , sát quan , sát quân , sát thú , sát dân , sát thói , sát nghề , sát nghiệp , sát nghiệm , sát lời , sát hành , sát tâm , sát tật , sát thể , sát thói , sát nghiệp , sát nghiệm , sát lời , sát hành , sát
ngày mười tám , tiết chỉ trịnh tùng , đốc đại binh ra trường an .
vì nhà vua được hưởng lợi từ việc dạy dỗ của vua nên tài năng vượt khỏi hàng người .
tuy chính sự vẫn dùng nghiên ấn thực hiện , nhưng bảo mới chưa dùng đến .
thân đen mà dài , có tài bàn luận .
bảy ngày vua tự dẫn thuyền quân , một ngàn thuyền trên , bảy mươi vạn binh tinh , ra từ tân uyên , đặt ở hai bến biển , cột cờ vua , trống chiêng vang dậy mà tiến .
chẳng riêng nhà ta nhỏ , được yên giường gối , mà các ông vợ con cũng trăm năm cùng già .
người người cảm độc ơn lớn .
từ huyện tí tiêng , ông đặng kiến tố , quan triều lý , là người nộp chính sách này .
dân mệnh chính sự , bộ sách , sự tố tụng , phải xử lý đúng nơi đúng lúc .
tháng mười tháng đầu tháng bảy tháng đông , triệu gọi các đỗ đạt đỗ lữ kiêm , nguyễn đức phong , lê trọng phong , lê trọng phúc , lê trọng thạch vào làm ngựa ngũ vương .
giữ đạo lệnh , dùng lễ nghĩa , xa người gian , gần người hiền .
thời tô hiến tông , họ tề , họ càn , họ nguyễn , bá thắng , v.v. thâu quyền , độc một mình làm oai phúc , làm cho dân chúng không được động tay chạm chân .
năm nay lại bị bệnh nên chậm trễ .
ngày ba tháng năm , hai đế đánh bại giặc ở chương an , chém bóc không đếm xuể .
hạo lệnh phân minh quân sĩ phụng mệnh sắp xếp bộ tô .
sau đó , hiếu vương dẹp giặc tha giang , đậu bến bạch hạc , đêm mộng thần bảo : “ năm trước có mệnh vua ban lời khen , đến nay không nghe nói gì nữa .”
tháng tư hạ , lư văn lược dẫn quân nổi loạn ở thạch thất , lý bân đánh tan , lư văn lược chạy đến âu lao , dân chúng chạy vào núi phật tích , núi an tĩnh , núi động .
lệnh như bắt được người đáng thưởng năm mươi người .
giữ đạo lớn làm tể tướng mà việc gì cũng không thêm ý .
xuân thanh , quan huyện hiến bình lang một gốc chín cành .
ai xâm chiếm đất ruộng người , cắt bỏ bia đá , dám đặt giới hạn , nên chém phạt , chẳng những phải bị phạt tiền .
không muốn mà tự tư , tranh nhận là người cầu hồi , xét theo quân pháp .
nhà nùng đã diệt sạch .
người trẻ không nghĩ mà làm điều ngu ngốc , người già không chết mà làm điều gian trá .
có lời tục nói : muốn sống vào rừng ẩn , muốn chết làm quan triều ngô .
dùng con chim hồ tông làm bút .
quân giặc đến gần , hai đế ẩn đi trong thuyền nhỏ , đi đến tam chỉ .
năm trước thi đỗ , được miễn thi nhiều , có người mang lòng đại thi , đến thi trung thì gần vạn người , thật là quá dư thừa .
nhưng người còn ở lại thì nhiều , người đi thì ít .
lại giết nhiều người , làm sao làm thầy nghĩa nhân được .  .
nắm phù mở ra điều quý .
tháng ba thái sư trịnh kiểm sai sứ vinh quận công hoàng đình ái v.v. dẫn quân trấn giữ lãng sơn .
đến lúc này , vua thân giúp lên đền , lập ngôi hoàng đế , đổi năm , đổi tháng , đổi tuổi , đổi ngày , đổi tháng , đổi năm , đổi giờ , đổi giây , đổi phút , đổi giờ , đổi ngày , đổi tháng , đổi năm , đổi giờ , đổi phút , đổi giây , đổi tháng , đổi năm , đ
hành vi của nhà nguyễn có ánh sáng , trong bí mật nhà lê , quan hầu năm sáu đời không một người đóng cửa .
giặc tận dụng thế , bốn phía vây quanh .
vua sai đinh phạm lui về , báo cáo không được chấp nhận .
đời tống mất , người đó vẫn còn .  còn ta thì đã chết rồi .
còn có quan chức thờ cúng trời , thờ cúng các nơi thần thánh .
vua đã sai lê thiếu nhan , lê thiếu nghị , lê thiếu nghĩa , lê thiếu nghiệp , lê thiếu nghịa đi cầu phong ấp đông quan thành , giả quan cùng dân lành bị đe dọa đều ra đi .
lúc chết , ông bày hiền tài cho nước , không những nhờ ơn riêng , thái hậu không nghe lời ông , lý triều không may thay .
chính có tiến tử dẫn đầu , chu tử bổ nối , thì nghĩa thì tinh vi .
thu nghịch người , tô hậu , đỗ thăng âm phản bị phục chu .
đời khen người đầu tiên lên ngựa đến đánh .
dám có người tham nhũng , bảo hộ người trẻ , người mới vào nghề , đều phải trải qua việc làm quan cơ sở , bị truy tố , trừng trị , để trừng trị kẻ tham nhũng , người ngại ngùng bảo hộ , người dại dột cố tình .  làm rối loạn việc nước .
lễ nghi đâu phải cứng nhắc .
có thể làm chức tổng , có thể làm chức xã , kiểm kê hộ , hôn , đất , nước , các việc kiện tụng , đường nước , đường bộ , riêng dựng quan trạm , quan sát quan toà .
ngày mười bốn trời không mưa .
chiếu gọi đại thần văn võ , bách quan , nay sau công hầu văn võ , các quan vào triều theo người , mỗi người có phần số , một phẩm năm người , hai phẩm hai người , ba phẩm một người .
thời thượng hoàng tự trời , trở về kinh sư .
minh với hùng tông , lỗ được quan chấp phải tham nghị .
người đất , nhà hương , vương mồng , đằng , tướng gia , ba mươi chín người , tặng một tấm vải , hương thơm trên dâng .
há há , giặc cùng , dê xé không máu , nên tháng sáu đánh quân , thấy lợn đông đảo , chẳng đợi tháng bảy đánh giặc .
ngày sau mượn tay người mà không được cái chết cũng đáng thương thay .
năm tám kỷ hợi , năm sáu nguyên phong của nhà tống .
chỉnh trị trịnh tùng , tô định làm đại thần , văn võ vào trong điện chầu miếu .
vào hàn lâm viện thêm một bậc , trừ kiêm sát ngự sử , biết huyện theo phẩm bản .
lệnh cho trương nhan , trưởng doãn lại mang thư đi tây đô , đánh lãng thứu , lãng nhị thành , bỏ vây vì hai thành chưa bại .
tháng mười một , vua minh sai sứ lễ , người hành nhân sứ , trình kiệt đến thờ cúng .
từ xuân đến nay không mưa .
người vua pháp trời , do vận hành của giáp tý , ghi lại việc ở ngôi lâu hay ngắn , từ xưa đã như vậy .
ngày đế vua đi chơi , các quan thân cận trong cung cấp , các đại thần muốn khuyên học , cùng chung đề nghị để thực hiện , nghe dừng , nguyễn thiệu , trung thư , tham lang , trương thu , v.v , sáu văn thần theo một , hai , ba đại thần chia nhau vào chầu kinh yên .
quân đánh đến , tó tơi không vi phạm , dân đều nằm xuống , đầu hàng như xưa , tranh nhau mang rượu , lúa cho quân .
đường thống phủ , phủ thống châu , châu thống huyện .
ban ba phẩm dưới trở xuống , cùng các quan ở lâm kinh , các quan hộ giáp , các binh sĩ , các dân làng , đều được ban tiền có sắc xếp .
gác tiên phú , đình xem hoa , thềm hoa ngọc , ao sen vàng , cầu minh nguyệt , cảng ngự phu , thuyền lá to , cung nội thuyền lá to .
xuân vì thánh công chúa mà kết hôn với vị lão trạng đất vị long , thì phúc lành là vô cùng .
tôi thấy ngầm rằng người canh sinh người nho sinh tuổi chưa tới ba mươi , thời gian chưa đủ mười lăm năm , chỉ vì hội thi trung trường , thường hay cố tình tìm cách tiến bộ , gây nhiều rối loạn , không tiện lợi .
mười bốn nói : cẩn thận phép lệ để mở ra thời thái bình .
lấy ngày sinh làm nghi trời thánh tiết .
tháng tám thu thi thông ba giáo các khoa .
bảy ngày tin đồn nói rằng thô đô từ thành thanh hoá đến .
trời thực đem lộc cho người xã trên sóng .
trời đất đều đẹp , âm thầm mừng năm tháng tròn của chu .  con trai sinh ra , một năm tuổi của tử .  anh tông đi tuần biên , việc ngoại gia quyết định ở minh tông .
tháng mười hai , dạy thái phó nguyễn xảy v.v. , nói rằng : “ yên nguy của tông xã , ở mấy người như anh .  anh nên suy nghĩ sâu , tính toán kỹ , báo đáp chính sự , ta sức đau nội quyết , anh ngoại nối theo .” .
đặc biệt vì dân ở diễn châu không theo đạo lý , làm việc hôn bạo , tàn nhẫn , tội ác của dân thường đầy đủ , đến nay không thể không trừ .
quần thần báo tin thắng .
tháng bảy tháng thu cấm cấn áo quần quá chế độ .
lệnh sử quan tu sửa , sĩ ngô liên tập , sử đại việt sử ký toàn thư mười lăm quyển .
văn chất đối nhau , nói rằng trong thời thái hòa , thuế lúa chín , đến thuế bồn mần , đã hai mươi sáu năm , còn có thể ăn được .
tướng quân nêu uy danh , võ lực lớn , trận đánh , sức chiến , chết vì nước .
vua đem đứa trẻ nhỏ làm tôi của nhà nguyễn .
nguyên cấp chỉ các tướng muốn đánh , hoàng nghi ngỡ có binh giấu dưới cầu , nên riêng dựng trụi dài sau lưng .
sáng sớm dựng trướng màn mời anh em theo thứ tự vào .
năm nhâm thìn năm đầu của vua hồng phúc , năm mậu thìn năm thứ bảy của vua mạc thăng khang , năm thân thìn năm thứ sáu của vua minh long khánh .
từ đó đã xét xử các quan , theo làm thói quen .
thượng nói : “ người hay là như ông , không có gì hư cũng không hư . ” cứ giữ gần mười năm thì còn ngon .
ai đến đầu bắn , cũng giết chết , vợ con bắt làm nô lệ .
ở trấn cùng mười ba năm bận rộn .
thống nhà nguyễn năm năm bị đăng nghiễm giết .
gửi chánh sứ lê bật , bốn phụ sứ nguyễn dụng , nguyễn khác , nguyễn khánh , v.v . đi đến minh để cám ơn lễ vua .
tạp trại gần lạc lô , sông lớn sau khi đánh bại , bắt được bọn giặc , dọc sông xuống , qua chân la , cũng đến các nước phiên , đều sợ hãi về oai quân , nên bảo các nước con trai vào triều .
tháng bảy thu đến tháng tám lũ lớn .
tháng mười một tháng đông hội thi thiên hạ , đỗ hợp giai trần thế vinh v.v mười một người .
ta đã gửi thư cho vương , tướng quân bác dương hầu , người thân cốt cách ở chân định đã sai người hỏi thăm , sửa chữa mộ tổ tiên .
tháng mười tháng đông đêm giáp tý đất chấn núi lở cây cỏ khô chết .
thư trên sắc vua , tham tri chính sự , biết quân dân bắc đường , sổ sách việc việc , đinh hầu nguyễn hạo chết , tặng nhập nội thái bảo , hiệu trung trịnh .
vua ra trường đua xem , thần thánh sáng suốt , cùng với văn võ trong ngoài , trăm quan báo trời đất , thần thánh , núi sông lớn , lễ bái , ngựa thề huyết , thề thệ .
định nam vương cũng thân tiễn đến bến sông , thực hiện lễ nghĩa đến cùng .
ba quân vui mừng , đều mong báo đền nước .
hội thi thiên hạ , người người đều như phạm trí khiêm , bốn mươi bốn người .
từ núi thần hùng đến kinh bắc , đường liền không dứt .
tháng bảy thu mưa lớn đá .
vua làm tập thơ xuân vân .
huấn luyện binh lính , thói như cung thủ , khiến người người đều như hậu dịch , nhà nhà đều như hồ dịch , đầu giết giặc nổi tiếng đem đốt dưới cửa khuyết , thịt giặc nổi tiếng đem nấu thành bánh ở vân nam .
thành thật ở lời , lời nói không thuận .
an phong vinh tố thư nói : “ dài lâu ban cho , sao không cho phép về chức . ”
giả công công đại quốc đi lên bờ , giả trương vương không kính , thái quốc công đi vào .
thái hậu nói : “ ngày xưa triều đường , phục vụ thang thuốc , công lao chưa bằng sao ? ” .
giặc hỏi việc nước không trả lời .
trường an trấn là trấn thiên hằng .
cũng không được tiếp cận hỏi hỏi chuyện trò .
yên châu trấn thành trấn vọng giang .
chức quan triều đình đều không biết , vua uống rượu cỏ lau cỏ lê , say cảnh cảnh .
còn những việc thay đổi theo lệ , như môi , lộng , v.v , thì thêm tích vì quan hệ cốt nhục , trừng trị tội phạm , không thể không thay đổi họ tên , mà chỉ bỏ tên thôi , mới đổi tên là thiên , làm cho trần nói là nhũ nhuỵ tựa phụ nữ .
lại đắp đê con bao quanh hai nghìn một trăm mười lăm trượng tám thước cao một trượng năm thước chân rộng hai trượng cùng xây nhà hơn bốn mươi vạn cửa .
điều lớn ấy là các người ở trong xã , có người gian , có người hùng , người cùng họ , người cùng xã , bình thường không thể huấn giáo , đến lúc việc phát lại không thể bắt bớ , mỗi người phạt tiền năm chục quan .
học cờ tượng thì vẽ cân , đặt quân cờ ở chỗ đáy cân , ngồi xem mà suy xét , thời gọi là tốt .
quận vị công lê khắc thận trấn hộ thái nguyên .  quận gia công trấn hộ thiệu quang .
đến nỗi gươm gạc đánh nhau , thường làm tôi vô tội , làm hại người hiền lành , khiến cho trời giận dữ , để rõ mình gặp nạn , gươm đâm đổ mất , cũng không hận gì .
tháng mười một có khí trắng như kiếm , xuất ra từ phía đông nam , dài hơn một trượng .
làm cho dân mà trừ giặc , không để con cháu vì giặc mà mất mát .
lại đắm đoá trong tình riêng với nữ sắc , quên đi việc lớn của nước nhà , mà người ăn thịt không nói gì , đáng kinh ngạc thay ! .
trên làng có ba người hầu , làm cho lê đời , lê văn , lê nước được linh thiêng .
tháng năm mùa hạ .
dựng lớn cung thất , tạo trăm báu , ngàn năm , đặt ở núi mây lớn , cột trụ trang điểm bằng vàng bạc , là nơi vua ra sớm .  đông là phong lưu điện , tây là tía hoa điện , trái là bồng lai điện , phải là cực lạc điện .
thêm tước quốc công , lê quảng độ bình chương quân sự , quan trọng việc nước , tổng thống chính sách nước , thái tể thái sư .
vì thế mà có thể phò giúp cho nghiệp vua thành công , mà còn được kết thúc cuộc đời một cách tốt .
thượng tướng tự biết bệnh nặng , nên trên bảo cầu xin bỏ quyền binh , ý cầu cứu rất khẩn cấp .
lúc ấy , quan thống lĩnh , quận công phú , trịnh cổ , sắc chiếu vội vàng , dưới cờ , trần tiến , triều ngô , đỗ thụy , lý xuân , đều mỗi người dẫn binh , đợi ở ngoài , đánh vào .
nơi sáu quân , tội còn có thể giận dữ , chỉ có trong lòng thượng đế mới đơn giản .
sau khi trống đã đánh ba tiếng mà các quan vẫn đứng ngoài cửa chu tước .  và sau khi chuông đã đánh hơn năm mươi tiếng .
thời gian quân giả đất giả , các hộ thờ phật , phật quý , phật kim hương , trong thành , vương thông ra lệnh , tự nguyện , ai muốn đi bắc , ai muốn ở nam , đều theo ý mình .
đây là nơi đất , tướng giá quận công cũng quy thuận triều đình , đều mong cho binh đánh giặc .
chớ để nhà tông , nhà tôn , quân nước nghĩa công , tiết chiếu đường nam , ngày ngày tiến đánh .
cấm pháp môn chầu nguyền , đạo sĩ phụng đạo cắt tóc không được để tóc dài .
ngày hai tháng hai , vua ngự giáp xem tây hồ bắt cá .
các bậc văn sĩ , các chức sư , các chức trưởng lĩnh , các chức phủ huyện , các chức giáo quan trở lên , nếu theo quân đội , không kể đồng chí , phải mặc áo tang một năm .
lệnh chỉ cho nguyễn thế diệu dịch ra ngôn ngữ địa phương để truyền lời dạy dỗ .
vợ quan viên được mệnh phụ thì phục kỳ năm , không được mệnh phụ thì phục một trăm ngày , đều cấm trang hoa .
chiếu chỉ quân sắc , không có chỗ ra sự sai lầm .
phí thiêng sinh tề , cũng là học trò đại học .
cấm đồ âm nhạc , cấm sợi lụa , châu ngọc , vàng bạc , v.v . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ngày tám tháng mùi , rong chướng xe thư tiên việt , tuần thứ mỗi châu , kinh luận sứ đường xe , việt châu châu đường , rong ngọc mà gấm , quan sát sứ cầm cách , đều hiến phương vật , ban tiền riêng biệt .
tháng sáu hạ , sai bộ trưởng lê văn thịnh đến ở trại vĩnh bình cùng tống bàn việc cương sở .
chỉ truyền phân bổ , hương thi trường cung đủ , việc lệ hành , xã nào ứng trừ , dân xã nào được , hai sở xem , tỏ ngay , các huyện bổ đều , chung nhận , cùng chia , công sức .
chí là minh , khiến nhạc thuỷ đến phong , rồi huệ ở già về nhà .
sáu ngày sau , đế bảo tướng quân trái giữa lê hỉ cát , hoàng nhân thiêm , cùng tướng quân tiền phong lê thế , trịnh văn thái , v.v , dẫn thuyền hơn năm trăm con , binh lính ba vạn người , đêm ra từ yên toại , cửa biển , vội qua biển , lặn vào bãi , vào cửa biển , dự
lời truyền từ cấm , cấm cùng ngoại quốc đánh bán súng lửa .
hầu huyện mười bốn người : lê bi , lê phi , lê phủ , lê tu , lê thu , lê lai , lê khả , lê bồi , lê khả lang , lê xức , lê khuyển , lê bí , lê quốc trụ , lê bỉ .
canh ngọ mười ba năm , mạc thăng khang năm năm .  minh lương tứ niên , minh long tứ niên .
chỉnh sửa việc trịnh tùng , lại sai nguyễn hoàng dẫn quân đi dẹp yên thu bắt .
vua muốn sửa lại quan hệ với nước lân , nên lấy con gái của hoàng phi trước , phong làm công chúa ngọc hoa , rồi cưới cho .
quân dung đã tinh thần tài năng của quân sĩ càng tăng thêm .
lý ngũ kiểu nghĩa , lý cá nhuận bạn , nhuận bộc nhuận không đào lục đỗ ghi , kiểu thiệu làm sư thầy .
sau đó , vương triều lừng , mạc kính chương , hoa quốc công , nghiêm quốc công , cẩm quốc công , cường quốc công , đông quốc công , đều đem binh chiếm giữ đất phương hải dương .
chẳng riêng tôi có tông miếu muôn thuở cúng tế , mà các ông cũng có nơi cúng tế .
một cao biền đốc thúc , chém chết mấy vạn quân giặc mạnh , chưa kể người hiền hơn cao biền .
vậy thánh nhân xem trời để xét thời biến , xem người để hoá thành thiên hạ , đâu phải để cảnh giác mà sao ? cũng chẳng thể giữ nghi để phá mưu sao ? .
chẳng biết văn khôi đã đầu hàng , lại có đại binh đến cứu , nên lui về trấn giữ sông thiên hải .
các bề tôi là thần quận công , hoằng quận công , đều chạy thoát .
đã báo đền tiền mạng , tiền thu ở nơi phạm tội , không được bắt cùng .
trong thành kinh loạn .
ta chỉ huy vũ tiết , lệnh cho thần binh .
công thần thượng tướng , minh , khánh , nhân , trí , võ , trinh , hùng , lược , thái vương .
lê văn hiệu nói : “ các bậc người xưa nói là điềm lành là được nhiều lợi , được năm được mùa , ngoài ra không đáng làm điềm lành .” .
giáp dần .
có thể cấm ngay lập tức .
lại ra lệnh cho các quân dựng cầu thoa qua đàm giang , đỗ bí , bị gió sóng phá vỡ , hai ngày chưa xong , nên ban lệnh ba quân tranh nhau vượt qua hoàng xá giang , đến yên quyết , quế sơn dừng trại .
đêm ấy canh khuya trời giáng mưa nhỏ , canh năm mưa lớn dào dạt .
anh hùng nghĩ thầm , nằm xuống nói rằng : “ tôi vì thói xấu mà sai lầm ở đây . ”
định ngoại nội bậc lương trạch .
tháng tám thu phong tước thái vũ , tây quốc công trịnh tạc làm nguyên thủ , quản sự nước , định vua tây .
tôi lại nghe câu cổ nói rằng , lời người bình dân , thánh nhân chọn lựa .
thượng hoàng giận dữ , ngay về ban chiếu thiên trường , các quan đều vào ngày hôm sau đến chỗ thiên trường , nơi đó điểm danh , ai không đến sẽ bị truy tội .
tháng mười hai ngày mười hai , vua minh ban chỉ thảy quân đi qua sông lô , ban đầu thảy quân nước đi theo sau .
tháng chín , ông mạc kính điển dẫn quân về kinh dương .
bên trái tướng giảng mưu , thì chẳng thành công .
quân đến sông lô , đánh cầu tre , lại chạy tan , bị lý bân đánh bại .
tù binh thân thích nghe tin vâng đức như trời đất , cảm ơn như cha mẹ .
tháng mười một có sao chổi bay dài năm trượng rơi xuống đất , tiếng như sấm lớn .
chắc sẽ giết nhiều lính , thương tướng giỏi , gây thương vợ của người , con của người , cha mẹ của người , một người sống mười người chết , ta không thể làm điều đó .
bắc quân đô đốc phủ , tả đô đốc hoa lâm bá , trịnh kỷ thú , công bộ phóng lương , nguyễn viêm , lý thăng , hải dương thừa uy , tham nghị , nguyễn hán , đi thị quan .
như tần thái hoàng biết đông nam có khí số của thiên tử , vì thế đi chơi để ngăn nắp .  hán cao tổ vẫn dựng nghiệp , cuối cùng cũng không thể đánh bại được .
khắp thiên hạ , trăm họ phục thờ hai mươi bảy ngày .
lê sát cùng các bề tôi cầu trừ bọn giặc , vua không đồng ý .
vua bày lên .
tháng mười một ngày đinh mùi , vua đi ngũ chinh , nùng khả đến vây .
sấm chấn đá lớn để giúp mà còn gì đáng sợ .
thành điêu hiên , chỉ huy trương lân , trị phủ trần vân , v.v. cùng dẫn đường .
đổi đô vệ phủ thành tam sỹ viện , gọi là phụng tuệ thanh thủy , hiến chánh đạo viện .
nay các chỗ thi trước tiên phải có thể văn mới được chức .
tháng tư ngày kỷ dậu , mặt trời mất mặt , mưa rơi .
ngày ấy quân mạc chết đầy đường , thân thể chồng chất nhau , đầy suối máu chảy như nghiêng cối .
sau đó tôn sử nghiệp làm thần , đế miếu hiệu thái thường .
ngày hai mươi chín tháng chín , chiếu sắc dặn dò , viết thư văn , ký hợp một thể , sử dụng giấy đường bộ , giấy như thế này .
ngày ấy tướng hữu hoàng đình ái sai quan thu binh bắt giết , cùng bốn người đồ đảo bắt đưa tới doanh môn , cũng bị chém .
lại đặt đô đốc , đô hộ , đô thống , tổng quát , phủ , thái thú , sỹ để giáp quản .
lãnh đạo lữ đài , theo sắc vua ngô , đánh hơi , từ quảng châu , dẫn quân ngày đêm , vào hợp phố , cùng lương , dẫn dụ con thứ tư trung lang , quân quang , cùng hơi , thuyết thánh , khiến phục tội , mặc mất quan quản , vẫn không lo gì .
rồng vàng bay từ điện tử thần đến điện hội long .
đã thu quân , đồn trú ở yên an , theo như bức đồ .
năm đó đói nạn , một thùng gạo bán bảy mươi tiền .
thời hàn lâm học sĩ , hồ tông thước cũng có thơ đào nhàn , hiệu phẩm , tập thơ đều làm theo thời cảnh .
trên mái thềm , vừa bình chiêm sơn , uy danh đến chân cõi xa , nên các nước phên giới phương tây đều chạy đến trước sau tranh nhau đến triều cống .
tháng ba đế xem võ ở vĩnh động .
lũy đời làm thù .
lúc ấy , bình an vương nghi rằng đăng quận công là nguyễn khởi , có lòng khác , mệnh ngự sứ , quận công nhạc , bùi sỹ lâm , bẻ xíu rồi giam giữ , điều tra , không có gì , một năm mới tha thứ .
chuyện ác đại thật là nhiều .  .
chính vua tuổi thọ còn trẻ , đạo trị xưa nay chưa hết biết hết hay .
định biên giới .
cái giáp tý trôi năm trời chuyển vận thế .
vua cùng đặng đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đ
lỗ nhận con giầu là đúng vậy .
tạo ra loại pháo dùng trong cuộc đánh tại cổn dương , mệnh các tướng làm theo mẫu .
năm năm canh tý , năm tháng thần hư của nhà tống .
mười chín ngày người minh đánh cơ liêm , phá đống cát .
thời ấy , ông làm thần vũ , thần tái , cùng yên an kinh luận , đại sứ , ai lao xâm nam nùng , làng thuộc yên an , nên vì như hòa làm đốc tướng , các quân đều phải chịu tiết trị .
chỉ ban bảo lệnh cho các quan trong cung , các nữ trong cung , các nữ trong nhà , các khuê bí trong cung , từ nay trở đi , nếu có sắc chiếu , sắc chỉ , việc trong cung , không được riêng bảo người ngoài , không được bảo cho vợ con , thân thích .
các quan cùng mừng vui , bạch thái úy nói rằng : “ đây là phong tục ác , không thể ngồi trước xe ngự .”
họ ngô đã mất , mười hai sứ quân cùng thời phát triển , ngô nhật cát cầm giữ đường lâm , lý lương công cầm giữ thao lớp , hồi hồ cầm giữ hồi hồ , ngô nam đế cầm giữ dạ trạch , nguyễn thái cầm giữ phù liệt , phan phòng ngăn chặn thiên châu .
yên an trấn thành lâm an trấn .
đặt lên đường yên bình phò tá .
trong triều đình các quan cùng xin tiến phong vương , thế tử tây quốc công trịnh tạc , tước vương để hợp truyền gia thịnh điển .
vua đưa lò hương cầu trời , bỗng lò hương đổ xuống đất .
lệnh thu tiền của các chỗ khắp thiên hạ để dùng cho nước .
một văn báo cho huyện tường , quan huyện lý quảng ninh , người giám sát thừa nhận người sai hồng thế cung .
năm đó đói dịch , dân không được cày trồng , người chết nhau đem cất cánh .
đã từng định hộ khẩu , mẹ nước riêng cầu một đinh làm quan .
chớ kính dùng tự dẫn con đệ ép nó .
thượng hoàng tự dẫn họa lệnh nghiêm minh , uy thanh xa chấn , âu lao nghe thấy chạy tan .
thượng trí chữ trạch phục , hoàng tứ nhân lê khắc phục , lê thái hợp .  .
giả phúc vương , cao quốc công , đều danh tiếng , đều bị đánh bại , dẫn dắt quân hầu hạ lên đánh , giết hội quận công trên chiến trường .
lệnh cho người nước có cha mẹ , vợ con , anh em , nô bộ , thân thích , theo giặc ở trong thành , được tự nguyện lên thành , thành phá bị đánh về nhà .
một lần cầu vua thượng hoàng đừng đem quân đến , bảo rằng : “ năm ngoái đi ngũ chinh , chẳng thành công .” .
chế tắc xe hai bánh , trang điểm bằng châu báu , sừng voi làm nên , trên xe dùng bình sơn , bên cạnh khắc sừng voi , bốn vách sơn đen , dán lên là vàng .
dùng yếu chế mạnh , hay tấn công người ta khi không chuẩn bị .
dựng miếu khổng tử .
quan quân đánh với người nguyên ở ải châu tử , các quân đều có mặt .
tể tư như lê , ơn lê , sát lê , không biết phân biệt , nắm quyền binh như lê , đầu lê , đuôi lê , không rõ bốn mùa .
ngày hai mươi tám tháng , lê bành nguyễn thiên tích , phụng bắc sứ về báo cho vị phó sứ , phận hành nhân nguyễn cát phu , cùng bảy người theo sứ , gặp đại dịch chết , nước minh có đình thờ .
tháng hai thứ bảy , quân tần ẩn mình đánh tới nơi từ liêm , cảo động , họp lực cùng chiến , đánh chết , bị giặc bắt .  giặc về nước , lễ gửi hữu về .
vua huấn luyện tướng sĩ , sửa sang thiết hiệu .
tập hợp hộ khẩu .
thường xin đạo sĩ hành , an trấn pháp , đạo sĩ cửu vị , trung tử đều hành đó mà cao công không một lời nói .
phú lương dùng mưu lược dẫn dụ , khiến vợ đón đầu phục , nói : “ đại vương quyền trọng , binh thế càng lớn , người theo đuổi chạy trốn thì càng nhiều . ”
vua truất khỏi họ hoàng tông , công thần về đất thanh hoa , cùng giết người nữ sử , nội thần chiếm dân .
trên hỏi rằng lúa nếp có thể giữ được mười năm không ?
đề nghị trịnh công , ngô phủ làm hộ bộ .
