武功耆定。	Võ công định sáng .
莫諸将股慄各收殘卒遁回京邑。	Chẳng thấy các tướng đều run sợ , mỗi người thu gọn binh lính tàn tật , về về kinh thành .
民間疾苦士卒疲勞。	Dân thường khổ sở , lính quân mỏi mệt .
使兵部右侍郎阮瑋為督視官。	Sứ Bộ binh , phó thừa lương Nguyễn Vị làm quan đốc thị .
書即位者綠始終之義一年不二君綠臣民之心不可曠年無君禮也。	Sách nói người ngồi ngôi , nghĩa là bắt đầu và kết thúc , một năm không hai vua , lòng dân tôi không thể bỏ lâu không có vua , đó là lễ phép .
十日申明抑買禁。	Mười ngày tuyên bố cấm mua bán .
今余歷撰諸家兵法為一書。	Nay ta lược dịch các nhà binh pháp thành một quyển sách .
命權吏科都給事中汧仁壽東道監察韶惟精徃安󰘊鎮可勒堡按問將帥之逗遛與敗撓者。	Mệnh quyền , Lý khoa đều là quan sứ , Nghịa nhân thọ làm đường đông kiêm sát , Thao duyên tinh làm an toàn trấn , có thể ghi bia , xét hỏi tướng sứ đứng trơ đứng trôi , cùng người bại trận .
繼今士人入試時提調監試等官責令撿󰁮監官公同搜撿塲中或有藏詩書事實等跡一切察覔。	Từ nay , quan đốc đốc , quan giám thi , quan giám thí , quan trì đoán , quan trì thi , quan trì giám , quan trì đoán , quan trì giám , quan trì đoán , quan trì giám , quan trì đoán , quan trì giám , quan trì đoán , quan trì giám , quan trì đoán , quan trì giám , quan trì
禮科給事中張孚説如明謝󰀋封并謝賜冠復。	Lễ khoi , kỵ sự trung , Trương Phù , Tạ Minh , như nhau được phong tặng , cũng như được phong tặng ấn kính .
自入中至十中為上及六中至七中爲中級四中至五中爲下級賞各有差。	Từ chín trung đến mười trung là thượng giáp , từ sáu trung đến bảy trung là trung giáp , từ bốn trung đến năm trung là hạ giáp , phần thưởng khác nhau .
是夜璜以兵數百襲董元獲其寶物船戰而歸。	Đêm ấy Hoàng dùng mấy trăm binh đánh Đổng Nguyên , lấy được báu vật , chiến đấu về .
春追尊皇祖建王為德宗建皇帝皇父荘定大王為明宗哲皇帝仍勑禮部尚書譚慎徽號定廟諱御名。	Xuân tìm tôn vua , xây vua là đức tông , xây vua là hoàng đế , xây vua là hoàng phụ , xây vua là trang định , đều là đại vương , là minh tông , là triết hoàng đế , vẫn chiếu Lễ bộ Thượng thư Đàm , định hiệu tướng , định miếu hí , định danh hiệu .
太師鄭檢議分兵與諸將東擊東潮𰎟山至靈安陽等縣皆克之。	Thái sư Trịnh Kiểm nghị phân quân với các tướng đánh giặc Đông , đánh thắng ở Thanh Sơn , Linh An , An Dương .
以阮冲慤為翰林侍讀掌院事。	Do ông Nguyễn Chung Mãnh được bổ nhiệm làm hàn lâm sĩ đọc , trọng việc quản sự viện .
至是成舟楫所至皆得其便。	Đến đó thành thuyền chèo , nơi nào cũng được tiện lợi .
不然充殿前軍。	Nếu không làm quan , làm lính trước cửa điện .
初帝以二人附登庸繋之於瓊雲殿未及殺遂幸外故登庸釋之。	Vua mới ban cho hai người vào cung , đặt ở điện Quỳnh Vân , chưa kịp giết , lại về ngoại cung , thả hai người ra .
故敗元之功日燏居多。	Vì thua quân Nguyên mà công lao của ông đã mất hết .  Ngày nay chỉ còn lại một ít .
以前金光門待詔阮惠為禮部左侍郎行金光門待詔知尚寶監各局。	Trước đây , Nguyễn Huệ làm đại thịnh tướng ở cửa Kim Quang , sau đó làm Tráng bảo quản các cục ở Lễ phủ , tướng trái .
問曰汝何由在此。	Hỏi rằng sao mà anh đến đây .
四月殿試。	Tháng tư thi đình .
春正月十九日都給事中武夢康上書言事其畧有四。	Tháng giêng mười chín ngày , đô quỹ sự Trần Vũ Mộng Cương trình thượng thư , nói việc , lược có bốn điểm .
節制鄭松赦其罪使㱕有僚撫養後復封爲嵩郡公。	Chỉnh chế Trịnh Tùng , tha tội cho họ Đỗ , để họ Đỗ được nuôi dưỡng , sau đó lại phong làm công quận Tùng .
其勅諭曰予德宗建皇帝之孫明宗哲皇帝之第二子光紹皇帝之親弟。	Sắc chiếu nói rằng : ta là con trai của Đức tông , con trai thứ hai của Minh tông , là anh em ruột của Quang thái đế .
初克寬以萬曆二十五年四月過䦕至十月到燕京拜謁明帝十二月初六日辝明帝回國前後凣一年餘四箇月使道以通。	Đầu năm vua Mạnh Lịch hai mươi năm tháng tư qua Thạnh , tháng mười đến Kinh Yên , chầu thăm vua Minh , tháng mười hai ngày sáu về nước , trước sau cả năm tháng bốn , sứ đường mở thông .
易曰赦過宥罪書曰𤯝災肆赦怙終賊刑。	Dịch nói : Thả lỗi , tha tội .  Sách nói : Trừ tai , ban xá , dứt tội trái phép .
五月以段汝諧為御史中賛。	Tháng năm bổ ông Đoàn Như Hiềm làm Trung thần quan sát .
節制鄭松兵至江會日暮且曰兵法曰窮㓂勿追。	Chỉnh sửa việc quân Trịnh , quân đến , hội ở sông , chiều tối , nói rằng phép binh , nói rằng giặc cùng , chớ đuổi .
長春殿側又起龍祿殿盖以銀瓦。	Bên cạnh điện Trường Xuân lại dựng điện Long Lộc , thêm đỉnh ngói bạc .
取合格阮廷正等九名。	Lấy người hợp khảo , Nguyễn Đình Chánh đứng chín .
璜復從海道出其不意逕至州。	Hồng Phục lại từ biển đường ra bất ngờ , đến châu .
秋七月帝引軍入佛誓城俘乍斗妻妾及宫女之善𰙔舞西天曲調者。	Tháng bảy thu , vua dẫn quân vào thành Thích , bắt vợ chồng của Tấn Đẩu , cùng các cung nữ , đem về múa khúc định Tây thiên .
莫兵大潰。	Quân Mạc đổ vỡ .
是年莫茂洽被青盲暗眼旁求天下有善醫者治療数年疾愈復明。	Năm ấy , Mạc Mậu Hiệp bị mắt xanh , mắt tối , mắt mờ , cầu trên thiên hạ có người thầy thuốc tài tình , trị liệu mấy năm , bệnh trở lại sáng .
尙書省員外郎李寳臣行東上閤門使。	Sứ quan Đông Thượng hành một quan viên ngoại lãnh sự Thượng thư .
此時莫黨雖未悉平然軍聲日益大振矣。	Lúc này mặc đảng tuy chưa hết trọn , nhưng tiếng quân ngày càng lớn dấy .
匠人武如蘇作大棧殿百餘屋罄竭國中財力。	Thợ làng , võ lực như Tô , làm xây đại trần điện , trăm nhà trên , hết sức của nước .
如陳鍵靖國之子改姓為枚。	Như Trần Cẩn , con trai đời Trần , đổi họ làm Diêu .
使莫玉󱗲督四道将士兵馬阮倦督南道将士兵馬。	Làm cho Mạc Vũ Hạo đốc binh bốn đường , làm cho Nguyễn Kiệm đốc binh đường Nam .
山獠遁跡。	Dấu núi rừng đã mất .
唐帝從之。	Vua Đường đồng ý .
春正月選補軍族。	Tháng giêng xuân chọn bổ quân tộc .
命六部六寺六科󰱇本吏識字有行檢各二人以僃體訪軍民疾苦及政事得失。	Mệnh sáu bộ , sáu chùa , sáu khoa , người biết chữ có hành kiểm , mỗi hai người , để đủ thể , hỏi quân dân nỗi khổ , cũng như chính sự được thiếu .
秋七月尊憲慈皇后為皇太后。	Tháng bảy tháng thu tôn hiến vua hiền làm hoàng thái hậu .
癸丑詔諫議大夫牟俞都󰱇舊龍翼爲左右玉階興聖廣成武。	Năm quý sửu , sắc chiếu đều cho ngài Mưu Du , Đô Đốc , Lưỡng Vịch , làm Thượng thư , Thượng tướng , Thượng quan , Thượng sĩ , Thượng nhà , Thượng giảng , Thượng giáo , Thượng học , Thượng tướng , Thượng tướng , Thượng tướng , Thượng tướng , Thượng tướng , Thượng tướng , Thượng tướng , Thượng t
汝以公主故得為勾當非他勾當可比當則一足趾使與他别。	Anh vì công chúa mà được làm quan , không thể so với người quan khác .  Khi làm quan , chỉ có một chân , để biết khác với người khác .
夏地震。	Đất hạ chấn động .
十日有自賊處逃赴御營奏報云上相光啓懷文侯國瓚及陳聰阮可臘與。	Mười ngày có người từ nơi giặc trốn đến ủy doanh báo cáo rằng : Thượng tướng mở mang , vua vẫn nhớ văn hầu , quốc Tản cùng Trần Thông , Nguyễn Khả Lạp .
僃置六部尙書員数。	Phó trách sáu bộ thư người số .
令三軍有䏻以身徇國武藝精通用力果敢不顧生死者並許通身選入内府侍衛。	Lệnh ba quân có tài , vun thân vì nước , võ nghệ tinh thông , dùng sức quả dũng , chẳng lo sống chết , đều được chọn vào trong phủ phụng vệ .
秋八月定丁祭。	Tháng tám thu định ngày đinh tế .
命監察御史黎伯夷𭛁順化倉粟作帶殼米轉漕行在。	Mệnh giam sát ngự sử Lê Bá Di , đem lúa tạc đóng bao từ Sự hóa chuyển vận đến triều đình .
及殿試賜阮世標等二名進士出身鄧維明等五名同進士出身。	Đến đến thi đình , ban cho Nguyễn Thế Biểu , Đặng Nhật Hòe hai người đỗ Tiến sĩ .  Đến đến thi đình , ban cho Đặng Vũ Minh , Đặng Vũ Huy , Đặng Vũ Phúc , Đặng Vũ Hòe , Đặng Vũ Thụy năm người đỗ Cùng Tiến sĩ .
考試士人充各司屬掾。	Đỗ đạt thi cử , làm quan chức quan lại .
時阮文質所漕粮皆熟米。	Thời nhà Nguyễn văn chất , lương cơm đều lúa tốt .
這此等弊乃亦天星示警。	Đây là loại tệ nạn , thật là sao trời cảnh báo .
上皇餘行徧觀宫殿自辰至巳。	Thượng hoàng dư hành , khắp xem cung điện từ Thìn đến Tị .
哀王年少不能防閉其母吕嘉當國内外之事寕不預知。	Vua Ai tuổi trẻ , không thể phòng ngừa , mẹ Lã Văn Cả đang quản sự trong ngoài , há không biết trước .
戊申十七年宋淳祐八年春正月改徽宗廟號曰太祖廟壽陵曰徽陵。	Năm mười bảy tháng mùi mùi năm thứ tám của triều Thương hựu nhà Tống , tháng giêng , đổi miếu hiệu Huy Tông thành miếu hiệu Thái Tổ , đổi Thọ lăng thành Hiêu lăng .
又差清郡公鄧璥膠郡公阮有佳等公勦山陽當道賊軰。	Lại sai quân công Quỳnh Quận , Đặng Kiệt , quân công Giê-ao Quận , Nguyễn Hữu Gia , các bậc quân công đánh giặc đường núi Sơn Dương .
師出有名刑兹罔赦。	Thầy ra có danh , phạt nầy chớ tha .
而徃復書詞諄切皆廌奉㫖撰也。	Và đi lại , thư từ thấm nhuần đều theo sắc mệnh mà soạn .
旨揮天下卜筮道釋之人今後不得𭁈内宫後庭交通言語。	Chỉ răn đe thảy thiên hạ , người làm đạo bói , tiên tụng , nay sau không được vào trong cung , hậu đình , giao thông lời nói .
永郡公率餘黨奔武崖。	Công Vĩnh Quận dẫn quân còn lại chạy đến Vũ Nham .
後之有作恢廓而亮大之䐧沃而光澤之如斯而己烏得而非𬢱之哉。	Người sau có tác , mở mang mà sáng , lớn , ướt át mà tươi tốt , như thế mà đủ , sao mà không phải là tốt .
五月差太傅鄭杜太保鄭檸等統率太原将廉郡公向導攻勦太原破偽永郡公缺名營。	Tháng năm sai Thừa phu Trịnh , Đỗ , Thừa bảo Trịnh , Lâm , v.v. thống sướt , tướng Thiệu Nguyên , quân Lêm Công , hướng dẫn đánh phá Thiệu Nguyên .  Phá giảm , quân Vĩnh Quận công , thiếu danh , đánh bại Thiệu Nguyên .
官兵大獲全勝班師回清華。	Quan binh đại hóá toàn thắng , quay về thanh hoa .
會日暮節制鄭松駐兵于險山。	Ngày hội , Tôn Chánh đến giữ trấn , dừng quân ở núi hiểm trở .
帝及諸将議令各縣沿河軍人預徒財畜入山林避居以防賊兵。	Vua cùng các tướng bàn lời cho quân lính ở các huyện ven sông , dẫn tiền bạc , gia súc vào núi rừng , ở nơi ẩn náu , để phòng giặc .
鎰等奉抄送聖㫖另給郭有嚴馬船一艘欽此。	Các quan đều phụng sự trình lên , thánh chỉ riêng ban cho Quách Hữu Nghiêm một con thuyền ngựa .
武百福黎文暿劉世賡等望見退走。	Vũ Bá Phúc , Lê Văn Quang , Lưu Thiên Thành , đều nhìn thấy rồi chạy trốn .
先興建昌悉平。	Trước dựng thành Xây , đều bằng phẳng .
髙御龍舟。	Cưỡi ngựa lên thuyền .
揭竿爲旗氓隷之徒四集投醪饗士父子之兵一心。	Cờ treo cột , dân nghèo làm tôi , bốn phương tụ hội , rượu ngon mừng thần , cha con một lòng .
春二月明遣林孛來求檳榔茘枝波羅𡧸龍眼等𣗳子因内人阮宗道言南方花果多佳種故也。	Tháng hai xuân , sáng sai Lâm Bệ đến cầu bình lang , lý chi , bà la , long nguyệt , v.v . , do trong nhân Nguyễn Tông Đạo bảo rằng phương nam có nhiều loại hoa quả tốt lành .
上親制策問以政事得失。	Trên thân tỏ ý mà hỏi về chính sự đắc thất .
脱有不幸遭亂公子出奔有納之之道然不以正未有能濟者矣。	Bỏ có bất hạnh gặp loạn , công tử ra chạy có đạo nạp vào chưa ? Nhưng không với chính , chưa có ai vượt khỏi được .
朝廷之兵來則禦之。	Quân triều đình đến thì đuổi lui .
媚醯不勝憤鬱密以氊自纏投江死。	Mang đầy mùi hôi , không thể chịu nổi sự phẫn uất , ôm lấy tấm da , nhảy xuống sông chết .
是月金星行失度。	Tháng này sao Kim sao hành sai độ .
帝從之置匭于庭令有言事裁書投其中。	Vua theo ý đặt quỹ ở sân , cho ai có việc cần thì viết ra ghi vào trong đó .
先是智髙寇宋邊宋命樞𡧸直𭓇士孫沔入内押𤤻石全彬同本路經畧使余靖經制盗賊。	Trước ấy Trí Cao cùng giặc xâm lăng biên cương Tống , Tống mệnh giao cho Trực Hạo , Trực Hạo dẹp giặc , Tôn Tôn , Tôn Tôn dẹp giặc , Tôn Tôn dẹp giặc , Tôn Tôn dẹp giặc , Tôn Tôn dẹp giặc , Tôn Tôn dẹp giặc , Tôn Tôn dẹp giặc , T
二十九日遣使陳情于明。	Ngày hai chục chín gửi sứ báo tin vua Minh .
駙馬都尉陳珪刑部有侍郎裴原道工部右侍郎黎岳刑科都給事中阮保珪徃壽昌驛。	Phò mã đô uy Trần Khuy , Hành bộ có Thừa lương Bùi Nguyên Đạo , Công bộ phó Thừa lương Lê Nhạc , Hành khoa đều Cung thừa sự Nguyễn Bảo Khuy .  Đi trạm Thọ Xương .
令賜各處父道爲守禦團練等職爵中品。	Lệnh ban cho các chỗ , cha đạo làm giữ ấp , đoàn , liên , vị phẩm trung .
王問以藩方事賜賚甚厚乃拜真爲奉天府尹賜冠帶朝服。	Vua hỏi về việc phên phương , ban tặng rất nhiều , nên lễ bái chức Phụng Thiên phủ ủy , ban tặng mũ áo triều phục .
宜宣召大臣𭁈諸王子諭以王業󰠡难改革弊政務悅民心庶幾人心悅天意得灾星轉爲景星世治陶爲至治太平做十分祚胤傳億載國家基緒今其自是有永矣。	Nên tuyên chiếu đại thần , gọi các con vua , bảo rằng vua nghiệp khó , cải cách chính sách , cần thích lòng dân , mong được lòng dân thích ý trời , sao tai chuyển thành sao cảnh , thời thịnh đào thành thời chí , thái bình làm mười phần , mệnh dài truyền muôn thuở , nền nếp n
丁亥唐󰦭通八年。	Đinh hợi Đường Trung Thống tám năm .
帝遣何栗等如明謝恩并貢方物代身金人且奏訪求陳氏子孫無有遺贾及官軍出首者亦以陸續送回。	Vua sai Hà Lộc , Hà Lãng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà Lượng , Hà L
初明宗嗣位既九而嫡母生男。	Vua Minh ban đầu lên ngôi , sau chín năm mẫu đích sinh con trai .
承司府縣肆行違法鎮守留守不禁姦非並許彈劾糾奏。	Thừa tướng phủ huyện , thực hành vi phạm pháp , trấn thủ lưu thủ , không cấm gian phi , đều được đàn trách , kiệu tờ .
同知纘郡公鄭𣛧爲都督僉事。	Đồng tri thừa nghiệp quận công , Trịnh Hạo làm đô đốc thiên sự .
出西道參知軍民簿籍鄧得為諒山鎮安撫使尋下獄。	Ra đường Tây , tham biết quân dân , Đặng được làm Lương Sơn trấn an vũ sỹ , sau bị giam vào tòa án .
賛曰申仁忠等撰。	Chú giúp nói : “ Tôn nghĩa nhân , trung , đều là tác phẩm của ông . ” .
惟裴應斗以眼疾辝下齋學生李子構等數人隐不出而已。	Chỉ có Bùi Ứng Đẩu bị bệnh mắt nên từ bỏ việc dạy học sinh , Lý Tử Các , Nguyễn Cơ Khảo , mấy người ấy , ẩn mình không ra ngoài .
自古帝王之增益聖德者未有不由學問。	Từ xưa đế vương thêm lên đức thánh , chưa từng không qua học hỏi .
上令杜環指黎壽域謂茶全曰殿前都督擊闍槃時先登破城乃此人也。	Lệnh trên bảo Đỗ Hoàn chỉ vào Lê Thọ , bảo Thầy toàn nói : “ Điện tiền đốc đến đánh Chi Ba , tiên đăng phá thành , chính là người này .” .
至是始置焉。	Đến lúc này mới đặt ở đó .
春二月十九日上皇崩于保元宫廟號明宗謚曰章堯文哲皇帝。	Tháng hai tháng xuân ngày mười chín , Thượng hoàng bệnh vong tại Bảo Nguyên cung , miếu hiệu Minh Tông , tịnh hiệu Thánh Hiến , văn hiệu Thánh Thái Hoàng Đế .
時憲文󰱇等勵兵直進破逆䧺壘放火燒其營。	Thời Hiến Văn , Đoan Lệ , dẫn quân đòn đẩy phá luỹ giặc Hùng , đốt lửa đốt trại .
其池縈紆屈曲開貢口可運輕舟之出入以為逸豫極其奢侈。	Ao lượn quanh uốn cong , mở ra cửa quan hệ , có thể vận thuyền nhẹ ra vào , để làm vui thú , thật là thừa thãi .
鎮守留守職專擒制盗刼防禦姦非當保安方民不得擅置非例職名肆爲民擾。	Chức trấn thủ , lưu thủ , riêng để bắt giặc , trừ cướp , phòng ngăn gian phi , đương bảo an dân , chẳng được tùy ý đặt chức không theo quy cương , làm cho dân rối .
至是以翰林待制黎少頴唐安縣可慕人即今慕澤也。	Đến đó , Hàn Lâm Định Chế Lê Thiếu Nhiên , huyện Đường An người xưa người nay đều ngưỡng mộ .
珝怒未解欲引軍還。	Lưỡi sắt chưa lắng , muốn dẫn quân về .
九月朔次長安府黄龍見于帝所御舟。	Tháng chín ngày nhất , tại phủ Trường An , Hoàng Long hiện ở nơi thuyền vua .
甲辰十五年明成化二十年。	Giáp Sửu mười lăm năm , Minh Thành Hóa hai mươi năm .
至宣光興化西道將定郡公將兵來會。	Đến nay , sáng soi , hưng hóa , đạo Tây , tướng Định Quận công dẫn quân đến hội .
捷至王大喜奏聞于帝。	Tin vui đến , vua mừng báo với vua .
未時帝始醒。	Giờ mười hai , ông mới tỉnh .
十二月皇弟維祫即皇帝位。	Tháng mười hai , anh em vua cùng lên ngôi vua .
在位二十八年壽三十四而崩塟阜陵。	Trị vị hai mươi tám năm , sống ba mươi bốn tuổi mà mất , tang mộ ở Thự Lăng .
先是帝立陳暠。	Sau đó đế lập Trần Quảng .
申明常朝衣服。	Thông báo quy cách áo áo mặc thường .
并作九重󰱑殿前掘為池通蘇瀝江引水泛天光舟以縱觀遊。	Cùng làm chín tầng điện trước , đàm cọc thành ao , thông sông Tô Lịch dẫn nước , thuyền đưa ngắm cảnh .
故史臣筆之通鑑深致意於其間焉。	Vì thế mà sử thần bút , xây dựng sử sách , ý sâu sắc thấu trong đó .
賢能為社稷之棟梁空掃地。	Hiền năng làm cột rường cho xã tắc , chỉ quét sạch mặt đất .
武勝都郭卑献桃樹四寸生花。	Vũ Thắng đô quách , cây đào hiến dâng bốn tấc hoa nở .
朕欲定地犬牙之相制者以問又吏曰髙皇帝所以界長沙者王之地也不得𢫔變焉。	Ta muốn định sự tương quan của chân núi , răng chó , thì hỏi người làm quan , lại bảo rằng : “ Đất này là đất của vua , được định bởi vua Thượng Hoàng , không thể đổi thay được . ” .
日則旗皷相望夜則塞火爲號與官軍相拒守。	Ngày thì cờ trống cùng nhau nhìn nhau , đêm thì lửa ải làm tín hiệu , cùng quan quân chống chọi giữ nơi ấy .
令諸軍收粮米後至麻義。	Lệnh cho các quân thu lương lúa , sau đến Mã Nghĩa .
是月明人又使委官王建立就我國催貢會勘。	Tháng này sáng người , lại sai quan vương Kiến Lập , kiêm đại sứ , đến nước ta cưỡi ngựa đi hội cầu .
殘卒相爭上船船中人恐覆以劎断手落水死者過半餘各自迯生。	Tàn tớ tranh nhau lên thuyền , người trong thuyền sợ chìm , vung kiếm đoạt tay rơi xuống nước , người chết quá nửa , còn lại mỗi người cứ chạy mình .
六月以阮荗為御史󰱑都御史知詞訟。	Tháng sáu , Nguyễn Thịnh làm quan Ứng sử , đô Ứng sử , biết xử lí việc kiện tụng .
春正月重修延祐寺詔仍舊貫。	Xuân tháng giêng trùng tu Diên Hậu sở , chiếu vẫn cũng như xưa .
元人見之皆驚曰有宋人來助因此敗北。	Người đời Nguyên thấy đều kinh sợ , nói rằng có người nhà Tống đến giúp mà thế mới thua trận .
范賞杜六孔原范寳金吉李槩陶老阮完爲尙书省員外郎。	Phạm Thưởng , Đỗ Lục , Khổng Nguyên , Phạm Bảo , Kim Cát , Lý Quát , Đào Lão , Nguyễn Hòa làm quan Thượng thư , sứ quan viên ngoại lang .
培築各處堤路。	Bồi đắp đê đường nơi nơi .
又使定郡公鎮守安西大同以壮藩疆并開治道途自天䦕連于興化宣光通于京北運載糧道供給軍資。	Lại khiến Định Quận công trấn giữ An Tây Đại Đồng , mạnh cương phên , mở đường trị đạo , tự Thiên Hà liền với Hưng Hóa , sáng soi đến Kinh Bắc , vận chuyển lương đạo cung cấp quân tài .
三月會試天下士人。	Ba tháng hội thi thiên hạ sĩ nhân .
惟昭文王日燏軍有宋人衣宋衣執弓矢以戰。	Chỉ có ngày vua Văn nhà Tần , quân Tần có người nhà Tống mặc áo Tống , áo Tống cầm cung với thù .
夏四月壬寅朔日食。	Tháng tư năm hạ ngày nhẫn dần có trận mất mặt trời .
蓮湖伯黎文福告急于莫登庸。	Hồ sen , ông Lê Văn Phúc cấp giáp cứu nạn ở Mạc Đăng Nùng .
黄大破悉平之俘獲偽将甚多及斬馘不可勝數。	Hoàng Đại phá trùm , bắt giặc bịnh bao nhiêu , giả tướng cũng nhiều , chém bổ không thể đếm được .
𭛁御厙金幣頒賜百僚有差。	Cung điện ngự lão , vàng bạc ban tặng các lão lãnh có thứ bậc .
憤胷徒之未滅。	Giận dữ trong lòng vì chưa diệt trừ được quân giặc .
諧爲東閣大學士子爵。	Được phong đại học sĩ , tước tử giáp ở Đông các .
故當時記載皆稱妸陳枚鍵焉。	Vì thế nên lúc ấy ghi chép đều khen ngợi , như Trần , Lý , Trịnh , Mạnh .
或遲速踈數而不齊大畧然也何有於江山。	Thỉnh thoảng chậm nhanh , một vài lần mà không đều , đó là lẽ thô sơ thôi , có gì đáng kể với non sông .
烝㢤聖宗丕承基緒。	Thánh tông nối nghiệp đời trước .  .
官軍亦回安塲營。	Quân quan cũng về trại An Trường .
虜在目中雷疾寧容於掩耳師行席上火炎立見於燎毛。	Giặc ở trước mắt , sấm chớp chẳng thể che tai .  Quân đang ăn trưa , lửa cháy liền thấy lửa đốt lông .
詔長子俊德侯鄭檜代領其權統兵討賊。	Chiếu cho con trưởng Tôn Đức Hầu Trịnh Hội đại thay , dẹp quân giặc .
諳寫士人一塲中者承憲二司如例考試。	Biết viết bài thi của người sĩ , trong một trường , người người theo quy định hai sở , như thường xét thi .
乃閲武藝教之以坐作擊削之法指是奇正分合之勢使知金皷之聲旌旗之號。	Rồi xem võ nghệ , dạy họp ngồi đứng , đánh gạt , đánh cắp , chỉ thế chia hợp , khiến biết tiếng trống , cờ sáo .
十二月節制鄭松令諸将以所俘賊卒六百餘人來納使觧其縛撫勞之給以衣食盡放還本貫以示好生之德。	Tháng mười hai , Tết , Trịnh Tùng ban lệnh cho các tướng , các tướng đem tù binh giặc bắt được hơn sáu trăm người đem đến thảo nạp , giải bó buộc , vâng vấn , ban cho ăn mặc , đem về quê hương , để cho thấy đức hảo sinh .
賜汝敬等鈔道里費并四我國使黎國噐等鈔及文綺襲衣命與汝敬等同行。	Ban cho ngươi Kính Đẳng tiền đường phí , cùng bốn người sứ nước ta đến nước Lê , tiền cùng y phục văn kỳ , mệnh cho ngươi Kính Đẳng cùng đi .
曆數在躬臣民徯志。	Số năm trên mình , dân bề vẫn mong chờ .
日燏納之有趙忠者為家将。	Ngày đêm nghĩ đến có người trung trọng như Triệu Chính làm tướng nhà .
八月已遣使求封。	Tháng tám đã gửi sứ cầu phong .
二十五日明遣正使光祿寺少卿宗傑副使兵科都給事中薜謙來封帝為安南國王。	Ngày mười lăm tháng hai , vua sai sứ chính là quan Thái bình thượng quan Tôn Kiệt , sứ phụ là quan Bộ binh đô quan Trí thượng thư Việt Kiêm đến phong vua làm vua An Nam .
官軍以銃射之死于馬下。	Quan quân dùng súng bắn , chết dưới dưới ngựa .
師李道成卒。	Thầy Lý đạo thành chết .
戊子八年宋大觀二年。	Năm tám mùi Mùi , năm hai đại quán nhà Tống .
其輕赦徒流罪潘季卿等亦預焉。	Đã nhẹ thẻ tố tụng cho tù truân , Phan Tử Khương , v.v cũng bị trừng phạt .
徽閉城門自守。	Đóng cửa thành , tự giữ .
二十一日統領官富郡公鄭根親督統率督率及諸道兵直進長驅至日麗海門休兵會同諸将論叙戦功等級具以上聞。	Ngày hai mươi mốt , quan Thống lĩnh Phú Quận công Trịnh Cẩn , tự mình đốc thống , đốc lĩnh , đốc lĩnh các đạo binh , dẫy dật đánh tới cửa biển Lý Hải , nghỉ binh , họp cùng các tướng , bàn luận chiến công , bậc thấp bậc cao , đều báo trên .
召廣南總兵元郡公阮伯䮐還。	Triệu quân quan quân tổng binh Quảng Nam , Nguyên Quận công Nguyễn Bá Khảo về .
太宗嘗欲以守度兄安國為相。	Thái Tông từng muốn bổ ông An Quốc làm tướng .  Vì ông giữ đạo , là anh em của ông .
以一智髙两廣力不䏻制乃假外境。	Một trí cao , hai quảng lớn , sức không thể chế độ nên giả vờ ngoại cảnh .
守度頷之識其姓名貫址。	Giữ đạo , nghe nói biết tên , họ , nơi ở .
仍貯川芎於布袋令家僮佩之便襲人氣不生虫󰔦。	Còn chứa thang bìa trong túi lông , khiến người ta đeo vào , thì không sinh ra mối mọt .
平明有僚復收兵回行營。	Sáng sớm , có người bảo rút quân về trại .
夏四月封上皇女玉瑳一作白瑳為天寕公主嫁正肃王堪一作興肃。	Tháng tư hạ , phong Thượng hoàng nữ , Ngọc Sài , một bút Bạch Sài , làm Thiên Ninh Công chúa , cưới Chánh Thục Vương , Cán , một bút Hưng Thục .
辛卯二年宋政和元年。	Năm thứ hai năm Tý mão , năm đầu tiên chính hoà của nhà Tống .
秋七月唐帝以髙駢為右金吾衛大將軍一云檢校尚書僕射至唐僖宗乾符二年乙未徒西川節度使。	Tháng bảy tháng thu triều Đường , vua bổ ông Cao Biền làm đại tướng quân phò tá phương phái phải của quân đội .  Một người nói ông làm Thượng hiệu sảnh bộc thừa .  Đến năm Dần Phù thứ hai của vua Tích Tông triều Đường , ông được chuyển sang làm tiết độ sứ Tây Sơn
己丑九年宋大觀三年。	Năm chín tháng giìi , năm ba tháng đại quán .
庚戌𭛁京師。	Năm Canh Tuất đến kinh sở .
親迎其子之妻則倫之亂矣嬖幸倡人之女則禍之胎矣。	Cha mẹ đón chồng con thì mối nghiệp đã hư hỏng .  Người yêu vui dâu gái người thì nỗi họa đã nảy mầm .
潘天爵曰鰥寡王政之所恤。	Phan Thiên Giáp nói :  “ Khoan quạ là nơi vua nên thương xót .”
二十五日帝過江就菩提拜詔接使還于内殿。	Ngày hai mươi năm tháng mười một , vua qua sông đến Bồ Đề , bái chiếu tiếp sứ trở về trong điện .
判大宗正寺鄭克復知北道軍民簿籍。	Phán Đại Tông Chỉnh sở , Trịnh Khác Phục biết quân dân Bắc đường sổ sách .
三月安豐人阮當明偽稱福德二年率本縣人起兵刼掠旁縣。	Tháng ba năm An Phong , Nguyễn Đăng Minh giả xưng Phúc Đức , dẫn người quận Bản nổi quân cướp đồng xã lân cận .
所築之處視民田地度其所築依價還錢。	Nơi xây dựng , xem đất dân đo , đất đó xây dựng theo giá trả tiền .
明日經清川地芒夢山。	Ngày mai qua đất sông trong mộng núi cao .
又作小梯登車。	Lại làm thang nhỏ lên xe .
文章關國家之氣運寂寂則茅。	Văn chương liên quan đến vận nước , tịch tịch thì màu mù .
乃以陰置毒于手中潜捫瘡處帝疾始增劇矣。	Lại đem độc ẩn trong tay , dò dấu chỗ thương , bệnh của vua mới thêm nặng thay .
遣使徧行鄕邑撫論遣民。	Gửi sứ giả đi khắp làng xã , thăm hỏi dân chúng .
時各教官多不稱職或互相短辱事聞于朝故試以汰之。	Thời gian các quan giáo dục nhiều người không xứng với chức .  Hoặc đánh nhau , thương nhau , việc nghe đến triều đình , nên thử mà trừ bớt .
明宗曰順義行嗞安危何足慮也。	Minh Tông nói : “ Thực hành thuận nghĩa , an nguy đâu đáng lo ” .
府尹彈壓之官如見權貴勢家不等員人驕從游俠弗遵法制許得彈糾懲治。	Phủ ấn là quan đàn áp , như thấy quyền quý thế gia , không phân biệt người chúng sanh , kiêu ngạo theo đường cướp giặc , không tuân theo pháp lệnh , được phép đánh dẹp trừng trị .
宋以便宜許之。	Nhà Tống cho phép theo nhu cầu .
壬午紹豊二年元至元二年。	Năm Canh Tuất năm thứ hai của triều Thiệu Phong .  Năm Nhâm Mùi năm thứ hai của triều Nguyên Trịnh Nguyên .
時帝既幸外登庸乃𭁈太師諒國公黎輔羙郡公黎琱錦山侯黎叔祐宏禮侯范嘉謨端禮侯楊金鏕瓊溪侯武護楊川侯阮如桂共謀立帝弟椿。	Thời đế đã đến ngoài , bổ nhiệm mới thấy thô sơ , Thái sư Lê Phụng , Quốc công Lê Phụng , Quận công Lê Sơn , Hầu Cẩm Sơn Lê Thục Hậu , Hầu Phan Cảm , Hầu Dương Kim , Hầu Nhuỵ Quế , Hầu Vũ Hộ , Hầu Dương Xuyên , Hầu Nguyễn Như , cùng mưu lập đế đ
定諸藩使臣朝貢京國。	Bình yên các châu phên , sứ thần chầu cống kinh quốc .
奉金󰀋上仁宗尊號曰欽文仁孝宣明皇帝廟號仁宗阮太后尊諡曰宣慈仁懿昭肅皇太后。	Thờ phụng Kim Cổ , tôn hiệu Thượng Nhân Tông là Kim Văn Nhân Hiếu Hiển Minh Hoàng Đế , miếu hiệu Nhân Tông , Nghiêu Thái hậu tôn hiệu là Hiển từ Nhân Ý Chiêu Thục Hoàng Thái hậu .
八月莫兵果至擄掠方民沿河各縣人民流散其地空虚。	Tháng tám quân Mạc đến thực sự , bắt bớ dân làng , dân xã bờ sông chạy trốn , thôn xóm vắng vẻ .
黎截黎元鼎潜兵於喝江謀襲重光帝。	Lê Giáp Lê Nguyên Đinh , ẩn binh ở sông Hát , âm mưu đánh vua Trọng Quang .
遣族目皇兄黎梗黎榴及工部左侍郎馮克寬等同賫安南都統使司印及前安南國王印墨樣二件金子一百斤銀子一千两𭁈國耆老數十人同赴鎮南交䦕候行會勘。	Gửi mắt một nhánh nhà vua , Lê Cung , Lê Lưu , cùng phóng thị lang tả Bộ Công , Phùng Khắc Hoan , v.v , mang theo sáu vật : 1 . ấn sứ đô thống Ân Nam ; 2 . ấn mực vua cũ Ân Nam ; 3 . vàng trăm lượng ; 4 . bạc nghìn lượng ; 5 . mấy chục người già
若已斷鈌穿緡不得即不用。	Nếu đã đứt dây thì thấu mạch không được , nên không dùng .
新平鎮為西平鎮。	Xã Tân Bình là trấn Tây Bình .
岱微服前至郡下。	Đài ở phục nhỏ , trước đến dưới quận .
入内少尉上南策衛總管黎朗為參知西道諸衛軍事。	Vào trong , Thiếu việt Thượng Nam , Tổng quản Binh ngự , Lê Lương làm Tham tri .  Đường Tây , các quân sự , Lê Lượng làm Tham tri .
罷大小司社大撮甲仍依舊制。	Bỏ chức tướng lớn , tướng nhỏ , xã trưởng , quan quân sự , vẫn theo quy cách cũ .
嘉等與其撲燎原之火於方熾之中孰若杜禍乱之機於未兆之日之為愈也。	Có người bảo rằng dập lửa cháy rừng trong lúc đang cháy là tốt hơn .  Nhưng ta lại bảo rằng ngăn máy hoạ loạn trước khi nổ là tốt hơn .
於是乂安之地盡爲我有。	Vậy nên đất yên ổn đều là của ta .
八月𤤻師。	Tháng tám đánh quân Tây .
智髙奔大理。	Trí cao về đạo lớn .
其治軍有紀律待将校如家人與士卒同甘苦故所至莫敢當凣征伐所得必以充軍儲視才貨泊如也為一時名将云。	Việc quản quân có kỷ luật , đối với tướng hiệu như nhà , với lính quân chia đồng cam khổ , nên nơi nào đến đều không dám đối đầu , trong việc chiến đấu được lợi thì phải dùng để đầy quân kho , xem như không có gì , được xưng là tướng danh thời .
前李南帝在位七年紀元者一。	Trước Lý Nam đế ngôi vị bảy năm , kỷ nguyên là một .
不意逆椿豺狼其性梟獍其心穿墉以鼠牙毒師以蠆尾人心摇動。	Chẳng ngờ nghịch thận , thái dương , tính thì thái dịch , lòng thì quỉ quyết , xuyên tường bằng răng chuột , độc quân bằng đuôi ve , nhân tâm lay động .
明日守度率群臣邀駕還京師。	Ngày mai giữ đạo , dẫn quần thần mong giá về kinh sư .
命引御舶出玉山以疑賊情。	Mệnh dẫn thuyền vua ra núi Ngọc để đoán tình thù .
二十六日莫命户部尚書兼國子監祭酒泳橋伯黄士愷及阮䏻潤阮澧武文奎等徃諒山界首候命迎接使臣。	Ngày hai mươi sáu tháng mười hai , mệnh Hộ Bộ Thượng thư , cùng Quốc Tử Giám , Tế cốc Bá , Hoàng Sĩ Khảo , cùng Nguyễn Cán , Nguyễn Lã , Vũ Văn Khôi , đi đến Lãng Sơn , đầu ải , đợi mệnh đón tiếp sứ thần .
二十六日遣參知簿籍程昱内密院正掌程清翰林院直𭓇阮克孝如明謝勅封。	Ngày hai mươi sáu , sai Tham tri bộ tích , Trình Du , trong viện bí mật , Trình Thanh , chấp trực Hoa lâm , Nguyễn Khác Hiếu , như sáng , Tạ thỉnh phong .
外戚權臣之𫳭則政蠹矣帝王脩齊治平之道果如是乎。	Quyền thần ngoại thích , thì chính sách đã mọt mẹo rồi .  Đế vương tu trì đạo trị bình , liệu có như thế sao ? .
先鋒陳公栢力戦死之。	Tiên phong Trần Công , Bách Lực chiến chết .
按東方朔神異奇經有云南荒之外有火其中皆生不尽之木。	Theo Đông Phương Thạnh , kỳ kinh thần di , có người nói : ngoài cõi Nam Hoang có lửa , trong lửa đó sinh ra cây không cạn .
春正月初四日瑞香祠李翁仲神像汗出。	Tháng giêng ngày bốn tháng giêng , đền Thanh Hương , tượng thần Lý Ông Trọng mồ hôi .
社長類取姓名本府縣州逐一覆實。	Xã trưởng loại lấy tên , chính quyền phủ , huyện , châu , từng nơi đều phải xác minh .
十三曰信號令以一四方之志。	Mười ba năm , tin cậy lệnh một lòng bốn phương .
丁德潤阮德潤阮璜陣前戦死。	Đinh Đức , Nguyễn Đức , Nguyễn Hoàng trận trước chiến thắng .
百年等領兵攻之月餘不䏻破。	Trăm năm đợi quân đánh , một tháng không thể phá .
三月李子克上言江底林有白鹿。	Tháng ba Lý Tử báo trên , dưới sông rừng có hươu trắng .
太原降将迪義營廉郡公缺名擒󰱐莫偽宏羙公。	Thái Nguyên giáng tướng , Đức Nghĩa doanh trại , Quận công Lêm hư danh , bắt giặc Mạc Hồng Mỹ công .
玉󱗲奔安博後㨿萬寕州。	Ngựa ngọc phi đến An Bá , sau đó chiếm được muôn nơi yên bình .
爲國九經。	Vì nước chín kinh .
興孝王回奏上皇乃加封二字鬼神靈應信不誣矣。	Vua Hưng Hiếu trở về , trình báo vua thượng , mới được thêm hai chữ , quỷ thần linh ứng , tin chẳng sai đâu .
乃進兵命阮有僚領鋭卒五千並䧺象鉄騎。	Lúc đó mệnh vua tiến quân , Nguyễn Hữu Lão dẫn binh giỏi năm ngàn cùng voi sừng sững ngựa sắt .
收賊噐械來獻軍前不可勝数。	Thu giặc cơ tướng đem hiến trước quân không thể đếm được .
初景統年間停常川司舍人。	Trước cảnh thống năm , dừng làm sứ thường .  Dòng sông cũng làm thừa nhân .
民携挈而來者有如㱕市。	Dân đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem đem
莫茂洽驚恐破膽下船渡江而走。	Chẳng ngờ thấy cảnh sợ hãi , phá đảm , xuống thuyền vượt sông chạy đi .
乱賊之軰生前則不容天地之間没後則難迯春秋之法。	Bọn giặc loạn sinh sống thì không dung được trong cõi trời đất , mất mòn rồi thì khó trốn được pháp luật xưa nay .
削奪黎文靈等功臣字及職爵降為僕射。	Trừ đoạt các bậc công thần như Lê Văn Linh , họ , tên , chức , tước giáng làm Bộc Xạ .
次槅大雲樓連起長春殿以爲御寢之處。	Thứ hai , lầu Đại Vân nối dựng , điện Trường Xuân để làm nơi ngự nghỉ .
辛未三年明崇禎四年。	Tháng tám năm Tân Mùi , tháng tám năm Thong Trinh .
節制鄭松觧其縛待以賓禮宣諭慰勞語及前王豢養恩義不忍加害。	Giải bó buộc Trịnh Tùng , tiết chỉ Tăng Tôn , đối với như khách , lời thuyết bồi ân , nhắc đến vua trước , nuôi dưỡng ân nghĩa , không thể gây hại .
史臣吳士連曰蘇憲誠受托孤之寄盡忠竭誠善處于變雖震撼擊撞而中流屹乎砥柱卒使上安下順不愧古大臣之風。	Sử thần Ngô Sĩ Liêm nói :  Tô Tử Huyện thực nhận gửi tin cô đơn , tận lòng trung thành , xử tốt việc biến đổi , dẫu động đất chấn trời , nhưng giữ vững trung đoàn , khiến cho trên yên dưới thuận , không thẹn với phong tục đại thần xưa .
又以黎仕澈爲御史󰉟都。	Lại đặt Lê Sỹ Truyền làm quan Ứng sử đô .
五府軍築城。	Năm phủ quân xây thành .
凡戸籍錢榖獄訟總為一路之簿歲季報省以憑󰏲考。	Tất cả hộ tịch , tiền lúa , án tử , án dân , đều làm thành một quản , mỗi năm báo cho tỉnh xem xét .
黄感謝奉命赴鎮。	Hương Cảm , Cảm Mừng đều phụng mệnh đi trấn .
稍有名稱者皆應之。	Ai có chút danh tiếng cũng nên đáp ứng .
江以西一󰅾上自白鶴下至南昌營寨相連舟筏相接。	Từ sông về tây , một dải đất nổi , từ Bạch Hạc xuống đến Nam Xương , doanh trại liền tiếp , thuyền bè cũng liền tiếp .
親提虎旅。	Tự dẫn quân hổ .
明人折屋火攻洞中人被煙火焚烝致死。	Người Minh đốt nhà lửa , người trong động bị khói lửa đốt chết .
十五日帝謁廟是後命文官行禮。	Ngày mười ngũ đế lễ miếu , sau đó mệnh văn quan hành lễ .
阮貴雅落韻出爲附翼縣知縣。	Nguyễn Quý Nhã , lạc vần , ra làm phụ nghiệp huyện Chính huyện .
乞令諭諸将一切停罷。	Xin cho mệnh lệnh cho các tướng đều dừng lại .
念國步之猶屯。	Nhớ nước đang trong cảnh khốn khó .
尚頼元帥統國政清都王以仁厚資濟英䧺志暨親勳文武大臣恊同心力救君親之難拯社稷之危掃蕩莫孽恢復都城内寧外撫近悅遠來。	Còn nhờ nguyên soái , thống quốc chính sáng , đế vương nhờ nhân hậu , trợ giúp anh hùng , chí lớn với thân thân , công lớn văn võ , đại thần cùng một lòng , cứu vua thân khó , cứu xã tắc nguy , quét sạch mọi nghiệt , phục hồi đô thành , trong yên ngoài giữ
斬賊馘千餘級莫将死者數十員。	Chém giặc đầu người nghìn trên , chẳng đem xác người mấy mươi mảnh .
春秋之法君薨嗣君定位於初䘮踰年然後改元。	Pháp xuân thu , vua mất , vua kế thừa định vị trong tháng đầu tiên tang , quá năm mới đổi năm .
諸衛管軍官則府恤軍士練習武藝不可私自差使科歛擾害侵損軍需以為私惠。	Các quan quân chức các quân uyển đều thuộc quyền quản lý của quan phủ , phải chăm sóc cho binh sĩ , luyện tập võ nghệ , không được riêng tư sai sứ , khoa lệ , làm phiền hại , xâm hại nhu cầu quân , để làm ơn riêng .
若犯人窮無所出許以罰錢給被害人送塟。	Nếu phạm người cùng nghèo không cách nào khác , được phạt tiền cho người bị hại để tiêu phí tang mộ .
慰勞三軍。	An ủi ba quân .
又差拔郡公范久生鎮守臨洮諸要路以安興化之民。	Lại sai Bá quận công Phạm , mãi sinh trấn giữ Lâm Thao , các đường quan trọng để yên dân Hưng Hoá .
珝廼謝之以璜領交州爲前部都督。	Lúc ấy , ông từ bỏ chức hầu , được bổ nhiệm làm đô đốc phần trước của Quan hầu .
其車式始於太尉阮黄之所制也。	Xe này là loại xe mới , do Thái vụ Nguỵ Hoàng sáng tạo .
至乂安疾又作。	Yên bình rồi lại bị bệnh .
年深才幹并會試中塲並得除用。	Năm tháng tài năng , đều đỗ thi trung trường , đều được sử dụng .
帝精於禮樂書數曾不是考而叙擾之遂使後世襲為故事踵而行之其失大矣。	Đế tinh ở lễ nhạc , thư số , chẳng phải xét rồi mà tả , nên khiến đời sau nối làm cố hệ , theo mà làm , lỗi lầm lớn thay .
十六日遣御史中丞何甫翰林院知制誥阮如堵御前學生局長梁如鵠等如明謝致祭。	Ngày mười sáu tháng tháng mười hai , sai sứ thừa hành , Hoa Phổ , Nguyễn Như Đỗ , Lương Như Hộc , v.v . cùng với các học sinh trước cung , đến chốn Minh Thành thờ cúng .
黎文休曰一李琢之貪暴𦤶十數年蠻寇之患况甚虐於李琢者乎。	Lê Văn Hiệu nói : “ Một Lý Trác tham bạo , đã mấy chục năm nạn giặc Mân , chưa kể bạo tàn hơn Lý Trác .” .
曰江山有厭勝之術天氣之運聖人之生厭勝有何術乎。	Nói non sông có thuật yêu thích , trời khí có vận sinh , thánh nhân có sinh vật , yêu thích có gì thuật đâu .
且人已降而殺之不祥莫大焉。	Còn người đã giáng mà giết , không lành gì lớn hơn thế .
守度再三固請未𫎇俞𠃔乃謂眾曰凣乘興所在即是朝廷。	Giữ đạo ba lần cầu xin chẳng được , mới bảo chúng nói : nơi nào cũng có triều đình .
王留思之。	Vua lưu ý đến .
武階六品以下文階八九品朝謁服九月。	Bậc võ thất phẩm dưới , bậc văn tám chín phẩm , vào chầu áo chín tháng .
太學生四十八名出身有差。	Trong số sinh viên ở đại học , có bốn mươi tám người được phân loại là xuất thân .
以舌差隊差將巡邉恐取脱州人銀子事𭛁故罷之。	Sát thủy , sát đồn , sát tướng , sát binh , sát quan , sát quân , sát thú , sát dân , sát thói , sát nghề , sát nghiệp , sát nghiệm , sát lời , sát hành , sát tâm , sát tật , sát thể , sát thói , sát nghiệp , sát nghiệm , sát lời , sát hành , sát
十八日節制鄭松督大兵出長安。	Ngày mười tám , tiết chỉ Trịnh Tùng , đốc đại binh ra Trường An .
因為王家臣得王訓導之益材噐絶倫。	Vì nhà vua được hưởng lợi từ việc dạy dỗ của vua nên tài năng vượt khỏi hàng người .
然政事猶用牙印施行新寶俱未用也。	Tuy chính sự vẫn dùng nghiên ấn thực hiện , nhưng bảo mới chưa dùng đến .
󰔻身黑而長有才辨。	Thân đen mà dài , có tài bàn luận .
七日帝親率舟師一千餘艘精兵七十餘萬出新厭𦾔坐二海口樹天子旌旗皷噪而進。	Bảy ngày vua tự dẫn thuyền quân , một ngàn thuyền trên , bảy mươi vạn binh tinh , ra từ Tân Uyên , đặt ở hai bến biển , cột cờ vua , trống chiêng vang dậy mà tiến .
不惟余之家小得安床蓐而爾等之妻孥亦百年之偕老。	Chẳng riêng nhà ta nhỏ , được yên giường gối , mà các ông vợ con cũng trăm năm cùng già .
人人深感大恩。	Người người cảm độc ơn lớn .
從細江縣知縣鄧見素之奏也。	Từ huyện Tí Tiêng , ông Đặng Kiến Tố , quan triều Lý , là người nộp chính sách này .
民命政事簿書獄訟要處置得宜。	Dân mệnh chính sự , bộ sách , sự tố tụng , phải xử lý đúng nơi đúng lúc .
冬十月初七日召進士杜履謙等入應制命作五王帳記。	Tháng mười tháng đầu tháng bảy tháng đông , triệu gọi các đỗ đạt Đỗ Lữ Kiêm , Nguyễn Đức Phong , Lê Trọng Phong , Lê Trọng Phúc , Lê Trọng Thạch vào làm Ngựa Ngũ Vương .
惇典用禮遠奸親賢。	Giữ đạo lệnh , dùng lễ nghĩa , xa người gian , gần người hiền .
時外戚姜种阮伯勝等擅作威福權傾中外民間不得󰁮手動足。	Thời Tô Hiến Tông , họ Tề , họ Càn , họ Nguyễn , Bá Thắng , v.v. thâu quyền , độc một mình làm oai phúc , làm cho dân chúng không được động tay chạm chân .
今年又以疾緩師。	Năm nay lại bị bệnh nên chậm trễ .
五月三日二帝敗賊於長安府斬馘無算。	Ngày ba tháng năm , hai đế đánh bại giặc ở Chương An , chém bóc không đếm xuể .
號令分明軍士奉命整飭部伍。	Hạo lệnh phân minh quân sĩ phụng mệnh sắp xếp bộ tô .
後興孝王討沱江蠻泊白鶴江夜夢神曰前年帝有褒賞之命至是無聞。	Sau đó , Hiếu Vương dẹp giặc Tha Giang , đậu bến Bạch Hạc , đêm mộng thần bảo : “ Năm trước có mệnh vua ban lời khen , đến nay không nghe nói gì nữa .”
夏四月路文律起兵於石室李彬擊破之文律奔哀牢民人巤入佛跡山安岑山洞。	Tháng tư hạ , Lư Văn Lược dẫn quân nổi loạn ở Thạch Thất , Lý Bân đánh tan , Lư Văn Lược chạy đến Âu Lao , dân chúng chạy vào núi Phật tích , núi An Tĩnh , núi Động .
令如捉得暠賞五十人。	Lệnh như bắt được người đáng thưởng năm mươi người .
守度𨿽為宰相而凣事罔不加意。	Giữ đạo lớn làm tể tướng mà việc gì cũng không thêm ý .
春清化府献檳榔一本九莖。	Xuân thanh , quan huyện hiến bình lang một gốc chín cành .
一侵占人田土及伐標拨碣擅立界限者應杖貶若剗削田畔止論罸錢。	Ai xâm chiếm đất ruộng người , cắt bỏ bia đá , dám đặt giới hạn , nên chém phạt , chẳng những phải bị phạt tiền .
不願而自私争認乞還聚者以軍憲論。	Không muốn mà tự tư , tranh nhận là người cầu hồi , xét theo quân pháp .
儂氏遂滅。	Nhà Nùng đã diệt sạch .
少者罔念而作狂老者不死而賊。	Người trẻ không nghĩ mà làm điều ngu ngốc , người già không chết mà làm điều gian trá .
時有諺云欲活入隐林山欲死吳朝做官。	Có lời tục nói : muốn sống vào rừng ẩn , muốn chết làm quan triều Ngô .
以胡宗鷟為翰。	Dùng con chim hồ tông làm bút .
賊兵勢逼二帝潜御小舟行三峙元。	Quân giặc đến gần , hai đế ẩn đi trong thuyền nhỏ , đi đến Tam Chỉ .
前年考試免󰱇多有懷挾代試中者殆萬餘人甚於冗濫。	Năm trước thi đỗ , được miễn thi nhiều , có người mang lòng đại thi , đến thi trung thì gần vạn người , thật là quá dư thừa .
然願在者多願去者少。	Nhưng người còn ở lại thì nhiều , người đi thì ít .
乃多殺戮何以為仁義之師哉。	Lại giết nhiều người , làm sao làm thầy nghĩa nhân được .  .
握符闡珍。	Nắm phù mở ra điều quý .
三月太師鄭檢使榮郡公黄廷愛等領兵鎮守諒山。	Tháng ba Thái sư Trịnh Kiểm sai sứ Vinh Quận công Hoàng Đình Ái v.v. dẫn quân trấn giữ Lãng Sơn .
至是王親扶登殿即皇帝位改元以明年正月爲永治元年。	Đến lúc này , vua thân giúp lên đền , lập ngôi hoàng đế , đổi năm , đổi tháng , đổi tuổi , đổi ngày , đổi tháng , đổi năm , đổi giờ , đổi giây , đổi phút , đổi giờ , đổi ngày , đổi tháng , đổi năm , đổi giờ , đổi phút , đổi giây , đổi tháng , đổi năm , đ
行遣阮有光内密黎懷之宦官五六輩無一人以闔門。	Hành vi của nhà Nguyễn có ánh sáng , trong bí mật nhà Lê , quan hầu năm sáu đời không một người đóng cửa .
賊乘勢四靣合圍。	Giặc tận dụng thế , bốn phía vây quanh .
帝使丁蝮退還其奏不納。	Vua sai Đinh Phạm lui về , báo cáo không được chấp nhận .
𥘉宋亡其人㱕我。	Đời Tống mất , người đó vẫn còn .  Còn ta thì đã chết rồi .
及差官𦤶祭天下各處神祗。	Còn có quan chức thờ cúng trời , thờ cúng các nơi thần thánh .
帝既遣黎少頴等求封凣東關城僞官及良民被脅者悉令送還。	Vua đã sai Lê Thiếu Nhan , Lê Thiếu Nghị , Lê Thiếu Nghĩa , Lê Thiếu Nghiệp , Lê Thiếu Nghịa đi cầu phong ấp Đông Quan thành , giả quan cùng dân lành bị đe dọa đều ra đi .
况臨終之際爲國薦賢不以私恩太后不用其言李氏之不幸也。	Lúc chết , ông bày hiền tài cho nước , không những nhờ ơn riêng , Thái hậu không nghe lời ông , Lý triều không may thay .
况有程子倡之於前而朱子補其未圖於後則其義精矣。	Chính có Tiến Tử dẫn đầu , Chu Tử bổ nối , thì nghĩa thì tinh vi .
秋逆人蘇厚杜崇謀反伏誅。	Thu nghịch người , Tô Hậu , Đỗ Thăng âm phản bị phục chu .
世羙先登騎馬來戦。	Đời khen người đầu tiên lên ngựa đến đánh .
敢有徇私保󰁮年少年浅者該科御史󰱑󰁮奏治罪以懲人臣徇私妄保及僥倖攪擾之弊。	Dám có người tham nhũng , bảo hộ người trẻ , người mới vào nghề , đều phải trải qua việc làm quan cơ sở , bị truy tố , trừng trị , để trừng trị kẻ tham nhũng , người ngại ngùng bảo hộ , người dại dột cố tình .  Làm rối loạn việc nước .
欽㢤慎勿固辝。	Lễ nghi đâu phải cứng nhắc .
該總該社勾勘户婚田土諸訟水路陸路私置巡司巡察衙門。	Có thể làm chức Tổng , có thể làm chức xã , kiểm kê hộ , hôn , đất , nước , các việc kiện tụng , đường nước , đường bộ , riêng dựng quan trạm , quan sát quan toà .
十四日天不雨。	Ngày mười bốn trời không mưa .
旨揮大臣文武百官今後公侯文武等官入朝從人各有分數一品五人二品二人三品一人。	Chiếu gọi đại thần văn võ , bách quan , nay sau công hầu văn võ , các quan vào triều theo người , mỗi người có phần số , một phẩm năm người , hai phẩm hai người , ba phẩm một người .
時上皇自天長府回京師。	Thời Thượng Hoàng tự trời , trở về Kinh sư .
明以熊宗魯任交趾右參議。	Minh với hùng tông , Lỗ được Quan Chấp phải tham nghị .
土人香户王萌等將家小三十九人奉匹叚名香上進。	Người đất , nhà Hương , Vương Mồng , Đằng , tướng gia , ba mươi chín người , tặng một tấm vải , hương thơm trên dâng .
於戲窮冦刲羊無血可󰏲六月之師南陲見豕負塗不待七旬之格。	Há há , giặc cùng , dê xé không máu , nên tháng sáu đánh quân , thấy lợn đông đảo , chẳng đợi tháng bảy đánh giặc .
他日假手於人而不得其死也宜哉。	Ngày sau mượn tay người mà không được cái chết cũng đáng thương thay .
癸亥八年宋元豊六年。	Năm tám Kỷ Hợi , năm sáu Nguyên Phong của nhà Tống .
節制鄭松𭁈大臣文武入内殿朝謁。	Chỉnh trị Trịnh Tùng , Tô Định làm đại thần , văn võ vào trong điện chầu miếu .
入翰林院加一級除監察御史知縣以本品除。	Vào Hàn Lâm Viện thêm một bậc , trừ Kiêm Sát Ngự Sử , biết huyện theo phẩm bản .
令同知阮滿隊長阮雷賫書徃西都古弄二城撤圍以二城未下故也。	Lệnh cho Trương Nhan , Trưởng Doãn Lại mang thư đi Tây Đô , đánh Lãng Thứu , Lãng Nhị Thành , bỏ vây vì hai thành chưa bại .
十一月明遣正使行人司行人程璥來致祭。	Tháng mười một , vua Minh sai sứ lễ , người hành nhân sứ , Trình Kiệt đến thờ cúng .
自春至此不雨。	Từ xuân đến nay không mưa .
人君法天因甲子之運行紀在位之久近從古已然。	Người vua pháp trời , do vận hành của giáp tý , ghi lại việc ở ngôi lâu hay ngắn , từ xưa đã như vậy .
帝日𭁈近習戲於官内大臣欲勸學乃共奏擬以行遣承止阮廌中書侍郎程舜俞等文臣六人隨二三大臣分番入侍經筵。	Ngày đế vua đi chơi , các quan thân cận trong cung cấp , các đại thần muốn khuyên học , cùng chung đề nghị để thực hiện , nghe dừng , Nguyễn Thiệu , Trung thư , Tham lang , Trương Thu , v.v , sáu văn thần theo một , hai , ba đại thần chia nhau vào chầu kinh yên .
兵之引過秋毫無犯民皆草靡降服案堵如故爭持酒糧米給軍。	Quân đánh đến , tó tơi không vi phạm , dân đều nằm xuống , đầu hàng như xưa , tranh nhau mang rượu , lúa cho quân .
路統府府統州州統縣。	Đường thống phủ , phủ thống châu , châu thống huyện .
賜三品以下并在籃京官及扈駕諸軍士諸邑人等錢有差。	Ban ba phẩm dưới trở xuống , cùng các quan ở Lâm Kinh , các quan hộ giáp , các binh sĩ , các dân làng , đều được ban tiền có sắc xếp .
延富閣賞花亭玉花階金蓮池明月橋及御厨大葉船宫内大葉船。	Gác Tiên Phú , đình Xem hoa , thềm hoa ngọc , ao sen vàng , cầu minh nguyệt , cảng Ngự Phu , thuyền lá to , cung nội thuyền lá to .
春以欽聖公主嫁渭龍州牧何彛慶。	Xuân vì thánh công chúa mà kết hôn với vị lão trạng đất Vị Long , thì phúc lành là vô cùng .
臣窃見監生儒生年未至三十充未滿十五年但以會試中塲徃徃僥倖求進有所攪擾不便。	Tôi thấy ngầm rằng người canh sinh người nho sinh tuổi chưa tới ba mươi , thời gian chưa đủ mười lăm năm , chỉ vì hội thi trung trường , thường hay cố tình tìm cách tiến bộ , gây nhiều rối loạn , không tiện lợi .
十四曰謹法度以開太平之治。	Mười bốn nói : cẩn thận phép lệ để mở ra thời thái bình .
以誕日為儀天聖節。	Lấy ngày sinh làm nghi trời thánh tiết .
秋八月試通三教諸科。	Tháng tám thu thi thông ba giáo các khoa .
七日諜報云唆都自清化來。	Bảy ngày tin đồn nói rằng Thô Đô từ thành Thanh Hoá đến .
真天禄平浪上社人。	Trời thực đem lộc cho người xã trên sóng .
周睟日睟音醉周年也子生一歲也英宗廵邊在外家事决扵明宗。	Trời đất đều đẹp , âm thầm mừng năm tháng tròn của Chu .  Con trai sinh ra , một năm tuổi của Tử .  Anh Tông đi tuần biên , việc ngoại gia quyết định ở Minh Tông .
十二月諭太傅阮熾等宗社安危在卿數人矣卿當思之深計之熟奏聞政事朕力疾内决卿等外承之。	Tháng mười hai , dạy Thái phó Nguyễn Xảy v.v. , nói rằng : “ Yên nguy của tông xã , ở mấy người như anh .  Anh nên suy nghĩ sâu , tính toán kỹ , báo đáp chính sự , ta sức đau nội quyết , anh ngoại nối theo .” .
特以演州之人不遵厥化逞行昏暴殘忍小民罪惡貫盈於今不容不討。	Đặc biệt vì dân ở Diễn Châu không theo đạo lý , làm việc hôn bạo , tàn nhẫn , tội ác của dân thường đầy đủ , đến nay không thể không trừ .
群臣貨捷。	Quần thần báo tin thắng .
秋七月申禁衣服過制。	Tháng bảy tháng thu cấm cấn áo quần quá chế độ .
令史官修𢮪吳士連撰大越史記全書十五卷。	Lệnh sử quan tu sửa , sĩ Ngô liên tập , sử Đại Việt sử ký toàn thư mười lăm quyển .
文質對曰太和年間征占熟米迄征盆蛮時經二十六年尚可食也。	Văn chất đối nhau , nói rằng trong thời thái hòa , thuế lúa chín , đến thuế Bồn Mần , đã hai mươi sáu năm , còn có thể ăn được .
宣威將軍武斯宏陣前力戰死之。	Tướng quân nêu uy danh , võ lực lớn , trận đánh , sức chiến , chết vì nước .
帝𫳭小竪阮供。	Vua đem đứa trẻ nhỏ làm tôi của nhà Nguyễn .
元拒之諸將欲戰璜疑斷橋内有伏兵迺别列長㦸於其後。	Nguyên Cấp Chỉ các tướng muốn đánh , Hoàng Nghi ngỡ có binh giấu dưới cầu , nên riêng dựng trụi dài sau lưng .
明早施帳幔請徽兄弟以次入。	Sáng sớm dựng trướng màn mời anh em theo thứ tự vào .
壬申洪福元年莫崇康七年明隆慶六年。	Năm nhâm thìn năm đầu của vua Hồng Phúc , năm mậu thìn năm thứ bảy của vua Mạc Thăng Khang , năm thân thìn năm thứ sáu của vua Minh Long Khánh .
自是該勘諸司遵以爲常。	Từ đó đã xét xử các quan , theo làm thói quen .
上曰好者乃爾𡸈無紅腐耶槩其近久則十年全好矣。	Thượng nói : “ Người hay là như ông , không có gì hư cũng không hư . ” Cứ giữ gần mười năm thì còn ngon .
出降者亦盡殺之妻子㨿爲奴婢。	Ai đến đầu bắn , cũng giết chết , vợ con bắt làm nô lệ .
在鎮共十三年駢。	Ở Trấn cùng mười ba năm bận rộn .
統阮五年為登庸所殺。	Thống nhà Nguyễn năm năm bị Đăng Nghiễm giết .
遣正使黎弼四副使阮用阮克寬等如明進謝恩禮。	Gửi chánh sứ Lê Bật , bốn phụ sứ Nguyễn Dụng , Nguyễn Khác , Nguyễn Khánh , v.v . đi đến Minh để cám ơn lễ vua .
且砦臨屑邏大江既克之後俘獲沿流而下過真臘及諸蕃國皆震耀兵威因諭諸國子弟入朝。	Tạp trại gần Lạc Lô , sông lớn sau khi đánh bại , bắt được bọn giặc , dọc sông xuống , qua Chân La , cũng đến các nước phiên , đều sợ hãi về oai quân , nên bảo các nước con trai vào triều .
秋七月至八月大水。	Tháng bảy thu đến tháng tám lũ lớn .
冬十一月會試天下貢士取合格陳世榮等三十一名。	Tháng mười một tháng đông hội thi thiên hạ , đỗ hợp giai Trần Thế Vinh v.v mười một người .
朕以王書󰰾将軍博陽侯其親昆弟在真定者已遣人存問脩治先人塚。	Ta đã gửi thư cho vương , tướng quân Bác Dương hầu , người thân cốt cách ở Chân Định đã sai người hỏi thăm , sửa chữa mộ tổ tiên .
冬十月甲子夜地震山崩草木枯死。	Tháng mười tháng đông đêm giáp tý đất chấn núi lở cây cỏ khô chết .
上書令參知政事知北道軍民簿籍事亭侯阮󰔻卒贈入内太保諡忠靖。	Thư trên sắc vua , tham tri chính sự , biết quân dân Bắc đường , sổ sách việc việc , Đinh hầu Nguyễn Hạo chết , tặng nhập nội Thái bảo , hiệu Trung Trịnh .
帝出較塲觀𡐡神黎察等及文武内外百官告天地神祗名山大川刑帛馬歃血盟誓。	Vua ra trường đua xem , thần thánh sáng suốt , cùng với văn võ trong ngoài , trăm quan báo trời đất , thần thánh , núi sông lớn , lễ bái , ngựa thề huyết , thề thệ .
定南王亦親送至江津行禮曲盡哀敬。	Định Nam vương cũng thân tiễn đến bến sông , thực hiện lễ nghĩa đến cùng .
三軍踴躍大喜咸願報國。	Ba quân vui mừng , đều mong báo đền nước .
會試天下󰁮人取范智謙等四十四人。	Hội thi thiên hạ , người người đều như Phạm Trí Khiêm , bốn mươi bốn người .
自天䦕至京北連路不絶。	Từ núi Thần Hùng đến Kinh Bắc , đường liền không dứt .
秋七月大雨雹。	Tháng bảy thu mưa lớn đá .
帝作春雲詩集。	Vua làm tập thơ Xuân Vân .
訓煉士卒習爾弓矢使人人逄𫎇家家后羿梟必烈之頭於闕下腐雲南之肉於藁街。	Huấn luyện binh lính , thói như cung thủ , khiến người người đều như Hậu Dịch , nhà nhà đều như Hồ Dịch , đầu giết giặc nổi tiếng đem đốt dưới cửa khuyết , thịt giặc nổi tiếng đem nấu thành bánh ở Vân Nam .
誠𭛁於言言𡸈不順。	Thành thật ở lời , lời nói không thuận .
安馮榮奏曰永錫何如不使復職。	An Phong vinh tố thư nói : “ Dài lâu ban cho , sao không cho phép về chức . ”
偽強國公走上岸偽壮王莫敬章太國公走入。	Giả Công công đại quốc đi lên bờ , giả Trương vương không kính , Thái Quốc công đi vào .
太后曰賛唐日侍湯藥公言不及何也。	Thái hậu nói : “ Ngày xưa triều Đường , phục vụ thang thuốc , công lao chưa bằng sao ? ” .
賊詰國事不答。	Giặc hỏi việc nước không trả lời .
長安鎮為天䦕鎮。	Trường An trấn là trấn Thiên Hằng .
并不得接近訪問交通言語。	Cũng không được tiếp cận hỏi hỏi chuyện trò .
演州鎮為望江鎮。	Yên Châu trấn thành trấn Vọng Giang .
朝官皆不之知帝飲荭蒲酒劇醉。	Chức quan triều đình đều không biết , vua uống rượu cỏ lau cỏ lê , say cảnh cảnh .
餘以例改如枚弄之軰益稷以骨肉之親治罪𨿽同不忍改姓及斥名乃命曰妸陳謂其柔懦似婦人也。	Còn những việc thay đổi theo lệ , như Môi , Lộng , v.v , thì thêm Tích vì quan hệ cốt nhục , trừng trị tội phạm , không thể không thay đổi họ tên , mà chỉ bỏ tên thôi , mới đổi tên là Thiên , làm cho Trần nói là nhũ nhuỵ tựa phụ nữ .
又築堤子周回二千一百二十五丈八尺髙一丈五尺脚闊二丈及造屋四十餘萬間。	Lại đắp đê con bao quanh hai nghìn một trăm mười lăm trượng tám thước cao một trượng năm thước chân rộng hai trượng cùng xây nhà hơn bốn mươi vạn cửa .
其大畧以爲諸在社民有姦匈人同族同社平時不能訓戒至事發又不能捕納各罰錢五拾貫。	Điều lớn ấy là các người ở trong xã , có người gian , có người hùng , người cùng họ , người cùng xã , bình thường không thể huấn giáo , đến lúc việc phát lại không thể bắt bớ , mỗi người phạt tiền năm chục quan .
學象棊則畫秤勢棊子於承塵坐視而熟慮焉時稱善其。	Học cờ tượng thì vẽ cân , đặt quân cờ ở chỗ đáy cân , ngồi xem mà suy xét , thời gọi là tốt .
渭郡公黎克慎鎮守太原嘉郡公鎮守宣光。	Quận Vị công Lê Khắc Thận trấn hộ Thái Nguyên .  Quận Gia công trấn hộ Thiệu Quang .
至於兵刅交攻之除或枉傷忠孝或誤害賢良𦤶使皇天震怒以彰其遇錐遭傾隕亦無憾焉。	Đến nỗi gươm gạc đánh nhau , thường làm tôi vô tội , làm hại người hiền lành , khiến cho trời giận dữ , để rõ mình gặp nạn , gươm đâm đổ mất , cũng không hận gì .
十一月有白氣如劎出于東南長丈餘。	Tháng mười một có khí trắng như kiếm , xuất ra từ phía đông nam , dài hơn một trượng .
且為民而除螟𧑞不以賊而遺子孫。	Làm cho dân mà trừ giặc , không để con cháu vì giặc mà mất mát .
乃溺女色之私情忘國家之大事而肉食者不以爲言謂之何哉。	Lại đắm đoá trong tình riêng với nữ sắc , quên đi việc lớn của nước nhà , mà người ăn thịt không nói gì , đáng kinh ngạc thay ! .
鄕上侯三人黎理黎文靈黎國𦥷。	Trên làng có ba người hầu , làm cho Lê đời , Lê văn , Lê nước được linh thiêng .
夏五月。	Tháng năm mùa hạ .
大興宫室造百寳千歲殿于大雲山其柱裝之以金銀爲視朝之所東曰風流殿西曰紫華殿左曰蓬萊殿右曰極樂殿。	Dựng lớn cung thất , tạo trăm báu , ngàn năm , đặt ở núi mây lớn , cột trụ trang điểm bằng vàng bạc , là nơi vua ra sớm .  Đông là phong lưu điện , tây là tía hoa điện , trái là Bồng Lai điện , phải là Cực Lạc điện .
加紹國公黎廣度平章軍國重事總統國政太宰太師。	Thêm tước Quốc công , Lê Quảng Độ bình chương quân sự , quan trọng việc nước , tổng thống chính sách nước , Thái tể Thái sư .
以此䏻輔成王業而令終也。	Vì thế mà có thể phò giúp cho nghiệp vua thành công , mà còn được kết thúc cuộc đời một cách tốt .
上相自知病篤乃上表乞釋兵權辝意懇切。	Thượng tướng tự biết bệnh nặng , nên trên bảo cầu xin bỏ quyền binh , ý cầu cứu rất khẩn cấp .
于時統領官富郡公鄭根迅差麾下陳進朝吳廷椿杜曆髙曛等各率所𬋩内候兵進擊。	Lúc ấy , quan Thống lĩnh , quận công Phú , Trịnh Cổ , sắc chiếu vội vàng , dưới cờ , Trần Tiến , triều Ngô , Đỗ Thụy , Lý Xuân , đều mỗi người dẫn binh , đợi ở ngoài , đánh vào .
其在六軍罪猶可怒惟簡在上帝之心。	Nơi sáu quân , tội còn có thể giận dữ , chỉ có trong lòng thượng đế mới đơn giản .
若鼓已三發之後而百官猶在朱雀門外并鐘已過五十之後。	Sau khi trống đã đánh ba tiếng mà các quan vẫn đứng ngoài cửa Chu Tước .  Và sau khi chuông đã đánh hơn năm mươi tiếng .
時僞官土軍金香等户之在城者王通令自願或去北或在南各依所請。	Thời gian quân giả đất giả , các hộ thờ Phật , Phật quý , Phật kim hương , trong thành , Vương Thông ra lệnh , tự nguyện , ai muốn đi Bắc , ai muốn ở Nam , đều theo ý mình .
等處土将嘉郡公亦歸順朝廷咸願給兵討賊。	Đây là nơi đất , tướng Giá Quận công cũng quy thuận triều đình , đều mong cho binh đánh giặc .
莫使宗室将義國公節制南道兵期日進擊。	Chớ để nhà Tông , nhà Tôn , quân nước nghĩa công , tiết chiếu đường Nam , ngày ngày tiến đánh .
禁法門之呪咀道士奉道剪髮不得長髮。	Cấm pháp môn chầu nguyền , đạo sĩ phụng đạo cắt tóc không được để tóc dài .
二月二十日上御駕觀西湖捕魚。	Ngày hai tháng hai , vua ngự giáp xem Tây Hồ bắt cá .
文階部寺首領府縣校官以上若從營不拘同者服期年。	Các bậc văn sĩ , các chức sư , các chức trưởng lĩnh , các chức phủ huyện , các chức giáo quan trở lên , nếu theo quân đội , không kể đồng chí , phải mặc áo tang một năm .
令旨揮阮世羙譯為囯語以申諭之。	Lệnh chỉ cho Nguyễn thế Diệu dịch ra ngôn ngữ địa phương để truyền lời dạy dỗ .
官員妻預命婦者服期年不預命婦者服一百日並禁華飾。	Vợ quan viên được mệnh phụ thì phục kỳ năm , không được mệnh phụ thì phục một trăm ngày , đều cấm trang hoa .
勑旨軍色󰠃無所出差輕務令。	Chiếu chỉ quân sắc , không có chỗ ra sự sai lầm .
飛卿生廌亦中太學生。	Phí thiêng sinh Tề , cũng là học trò đại học .
並禁音樂并絲色珠玉金銀等服用。	Cấm đồ âm nhạc , cấm sợi lụa , châu ngọc , vàng bạc , v.v . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
八日木忙宣慰車蘿順每州經畧使道車越州州道蘿玉麻觀察使琴軻等來献方物賜錢各有差。	Ngày tám tháng Mùi , rong chướng xe thư tiên việt , tuần thứ mỗi châu , kinh luận sứ đường xe , Việt châu châu đường , rong ngọc mà gấm , quan sát sứ cầm cách , đều hiến phương vật , ban tiền riêng biệt .
夏六月遣兵部侍郎黎文盛如永平寨與宋議疆事。	Tháng sáu hạ , sai Bộ trưởng Lê Văn Thịnh đến ở trại Vĩnh Bình cùng Tống bàn việc cương sở .
旨傳分補鄕試塲供頓事例凣某縣有應除某社民許二司照本處各縣平補共受以均力役。	Chỉ truyền phân bổ , hương thi trường cung đủ , việc lệ hành , xã nào ứng trừ , dân xã nào được , hai sở xem , tỏ ngay , các huyện bổ đều , chung nhận , cùng chia , công sức .
志是明遣若水等來封而惠以老回家。	Chí là minh , khiến Nhạc Thuỷ đến phong , rồi huệ ở già về nhà .
六日帝密令左游擊將軍黎希葛黄仁添及前鋒將軍黎勢鄭文洒等将舟五百餘艘精兵三萬夜出厭坐海口急渡海潜入沙奇海門立壘築城截賊㱕路。	Sáu ngày sau , đế bảo tướng quân trái giữa Lê Hỉ Cát , Hoàng Nhân Thiêm , cùng tướng quân tiền phong Lê Thế , Trịnh Văn Thái , v.v , dẫn thuyền hơn năm trăm con , binh lính ba vạn người , đêm ra từ Yên Toại , cửa biển , vội qua biển , lặn vào bãi , vào cửa biển , dự
旨傳禁通同外國盗賣銃口。	Lời truyền từ cấm , cấm cùng ngoại quốc đánh bán súng lửa .
縣侯十四人黎僃黎皮黎否黎芇黎受黎雷黎可黎培黎可郎黎熾黎犬黎秘黎國楨黎弼。	Hầu huyện mười bốn người : Lê Bi , Lê Phi , Lê Phủ , Lê Tu , Lê Thu , Lê Lai , Lê Khả , Lê Bồi , Lê Khả Lang , Lê Xức , Lê Khuyển , Lê Bí , Lê Quốc Trụ , Lê Bỉ .
庚午十三年莫崇康五年明隆󰆑四年。	Canh ngọ mười ba năm , Mạc Thăng Khang năm năm .  Minh Lương tứ niên , Minh Long tứ niên .
節制鄭松又差阮黄領兵徃勦除收捕。	Chỉnh sửa việc Trịnh Tùng , lại sai Nguyễn Hoàng dẫn quân đi dẹp yên thu bắt .
帝欲鄰國和好乃以帝妃前女封玉華公主嫁之。	Vua muốn sửa lại quan hệ với nước Lân , nên lấy con gái của Hoàng phi trước , phong làm Công chúa Ngọc Hoa , rồi cưới cho .
軍容既整士噐益增。	Quân dung đã tinh thần tài năng của quân sĩ càng tăng thêm .
李伍矯義李箇阮貶阮僕阮寬陶六杜記矯紹爲祗侯書家。	Lý Ngũ Kiểu nghĩa , Lý Cá Nhuận bạn , Nhuận Bộc Nhuận Không Đào Lục Đỗ ghi , Kiểu Thiệu làm sư thầy .
後偽壮王莫敬章國公華國公嚴國公錦國公強國公東國公等俱将兵占㨿海陽地方。	Sau đó , Vương Triều Lừng , Mạc Kính Chương , Hoa Quốc Công , Nghiêm Quốc Công , Cẩm Quốc Công , Cường Quốc Công , Đông Quốc Công , đều đem binh chiếm giữ đất phương Hải Dương .
不惟余之宗廟萬世祀享而汝等之祖父亦春秋之血食。	Chẳng riêng tôi có tông miếu muôn thuở cúng tế , mà các ông cũng có nơi cúng tế .
一臯駢之督属斬數萬賊眾之強况賢於髙駢者乎。	Một Cao Biền đốc thúc , chém chết mấy vạn quân giặc mạnh , chưa kể người hiền hơn Cao Biền .
然聖人觀乎天文以察時变觀乎人文以化成天下將不可以儆戒之哉亦安可蓄疑以敗謀哉。	Vậy thánh nhân xem trời để xét thời biến , xem người để hoá thành thiên hạ , đâu phải để cảnh giác mà sao ? Cũng chẳng thể giữ nghi để phá mưu sao ? .
莫知文奎已投降復有大兵來救乃退守天派江。	Chẳng biết Văn Khôi đã đầu hàng , lại có đại binh đến cứu , nên lui về trấn giữ sông Thiên Hải .
淳郡公宏郡公等將兵走脱。	Các bề tôi là Thần Quận công , Hoằng Quận công , đều chạy thoát .
其所償財命錢收在犯人不得連捉。	Đã báo đền tiền mạng , tiền thu ở nơi phạm tội , không được bắt cùng .
城中驚乱。	Trong thành kinh loạn .
朕指揮武節號令神兵。	Ta chỉ huy vũ tiết , lệnh cho thần binh .
功臣上相明康仁智武貞䧺畧太王。	Công thần thượng tướng , minh , khánh , nhân , trí , võ , trinh , hùng , lược , Thái vương .
黎文休曰夫古人所謂瑞者以得贒與豊年外此不足爲瑞也。	Lê Văn Hiệu nói : “ Các bậc người xưa nói là điềm lành là được nhiều lợi , được năm được mùa , ngoài ra không đáng làm điềm lành .” .
甲寅。	Giáp Dần .
可即禁止之。	Có thể cấm ngay lập tức .
又令諸軍造浮橋過潭江渡被風波折破二日未成因下令三軍爭渡黄舍江至安决黔皷山駐營。	Lại ra lệnh cho các quân dựng cầu thoa qua Đàm Giang , Đỗ Bí , bị gió sóng phá vỡ , hai ngày chưa xong , nên ban lệnh ba quân tranh nhau vượt qua Hoàng Xá Giang , đến Yên Quyết , Quế Sơn dừng trại .
是日初更天降細武五更大雨滂沱。	Đêm ấy canh khuya trời giáng mưa nhỏ , canh năm mưa lớn dào dạt .
汝諧倉卒伏地對曰臣以習𭓇誤在此耳。	Anh hùng nghĩ thầm , nằm xuống nói rằng : “ Tôi vì thói xấu mà sai lầm ở đây . ”
定内外任祿制。	Định ngoại nội bậc lương trạch .
秋八月進封太尉西國公鄭柞爲元帥掌國政西定王。	Tháng tám thu phong tước Thái vũ , Tây quốc công Trịnh Tạc làm nguyên thủ , quản sự nước , định vua Tây .
臣又聞古語云蒭蕘之言聖人擇焉。	Tôi lại nghe câu cổ nói rằng , lời người bình dân , thánh nhân chọn lựa .
上皇大怒即還天長詔百官明日俱至天長府點集違者論罪。	Thượng hoàng giận dữ , ngay về ban chiếu Thiên Trường , các quan đều vào ngày hôm sau đến chỗ Thiên Trường , nơi đó điểm danh , ai không đến sẽ bị truy tội .
十二月十二日明王通遣步軍過瀘江先發水軍隨後。	Tháng mười hai ngày mười hai , vua Minh ban chỉ thảy quân đi qua sông Lô , ban đầu thảy quân nước đi theo sau .
九月莫敬典率兵回京邑。	Tháng chín , ông Mạc Kính Điển dẫn quân về Kinh Dương .
左相覺謀乃不果。	Bên trái tướng giảng mưu , thì chẳng thành công .
兵行至瀘江攻浮橋尋又奔散爲李彬所敗。	Quân đến sông Lô , đánh cầu tre , lại chạy tan , bị Lý Bân đánh bại .
俘卒親戚聞之仰德如天地感恩如父母。	Tù binh thân thích nghe tin vâng đức như trời đất , cảm ơn như cha mẹ .
十一月有流星長五丈墮地聲如巨雷。	Tháng mười một có sao chổi bay dài năm trượng rơi xuống đất , tiếng như sấm lớn .
必多殺士卒傷良將吏寡人之妻孤人之子獨人父母得一亡十朕不忍爲之埜。	Chắc sẽ giết nhiều lính , thương tướng giỏi , gây thương vợ của người , con của người , cha mẹ của người , một người sống mười người chết , ta không thể làm điều đó .
北軍都督府左都督華林伯鄭季述工部右侍郎阮僴吏科都給事中黎嵩海陽承宣參議阮漢廷徃市橋驛。	Bắc Quân đô đốc phủ , tả đô đốc Hoa Lâm bá , Trịnh Kỷ Thú , Công bộ phóng lương , Nguyễn Viêm , Lý Thăng , Hải Dương thừa uy , tham nghị , Nguyễn Hán , đi thị quan .
如秦始皇知東南有天子氣數遊以厭之漢髙猶興終不䏻勝也。	Như Tần Thái Hoàng biết Đông Nam có khí số của thiên tử , vì thế đi chơi để ngăn nắp .  Hán Cao Tổ vẫn dựng nghiệp , cuối cùng cũng không thể đánh bại được .
天下各處百姓服二十七日。	Khắp thiên hạ , trăm họ phục thờ hai mươi bảy ngày .
黎察等請誅之帝不咱。	Lê Sát cùng các bề tôi cầu trừ bọn giặc , vua không đồng ý .
王薦之。	Vua bày lên .
十一月丁未帝親征農可來。	Tháng mười một ngày đinh mùi , vua đi ngũ chinh , Nùng Khả đến vây .
雷震巨石以助之何足為袏也。	Sấm chấn đá lớn để giúp mà còn gì đáng sợ .
刁鴞城指揮張麟知府陳耘等出路。	Thành Điêu Hiên , chỉ huy Trương Lân , trị phủ Trần Vân , v.v. cùng dẫn đường .
改都衛府為三司院曰奉宣清肃憲正等院。	Đổi đô vệ phủ thành tam sỹ viện , gọi là phụng tuệ thanh thủy , hiến chánh đạo viện .
󰱥今各處考試前項要得職字能文者。	Nay các chỗ thi trước tiên phải có thể văn mới được chức .
四月己酉朔日蝕天雨。	Tháng tư ngày Kỷ Dậu , mặt trời mất mặt , mưa rơi .
是日莫兵横屍相枕填委满壑血流漂杵。	Ngày ấy quân Mạc chết đầy đường , thân thể chồng chất nhau , đầy suối máu chảy như nghiêng cối .
後追上尊謚為神皇帝廟號昭宗。	Sau đó tôn sử nghiệp làm thần , đế miếu hiệu Thái Thường .
二十九日勑旨凣寫造嘱書文契一體用陸路中紙若一切文字用官樣中紙。	Ngày hai mươi chín tháng chín , chiếu sắc dặn dò , viết thư văn , ký hợp một thể , sử dụng giấy đường bộ , giấy như thế này .
是日右将黄廷愛差属將收捕斬之及徒黨四人俘送營門亦斬之。	Ngày ấy tướng hữu Hoàng Đình Ái sai quan thu binh bắt giết , cùng bốn người đồ đảo bắt đưa tới doanh môn , cũng bị chém .
又置都督都護都統總𬋩府太守司以轄之。	Lại đặt đô đốc , đô hộ , đô thống , tổng quát , phủ , thái thú , sỹ để giáp quản .
而吕岱奉吳詔誅徽自廣州將兵畫夜馳入合浦與良俱前誘士王之子中郎將匡與徽説令伏罪雖失郡守保無他憂。	Lãnh đạo Lữ Đài , theo sắc vua Ngô , đánh Hơi , từ Quảng Châu , dẫn quân ngày đêm , vào Hợp Phố , cùng Lương , dẫn dụ con thứ Tư Trung Lang , quân Quang , cùng Hơi , thuyết thánh , khiến phục tội , mặc mất quan quản , vẫn không lo gì .
黃龍飛自紫宸殿至會龍殿。	Rồng vàng bay từ điện Tử Thần đến điện Hội Long .
遂收兵屯駐安營依如圖次。	Đã thu quân , đồn trú ở Yên An , theo như bức đồ .
是歲大饑米一升直七十錢。	Năm đó đói nạn , một thùng gạo bán bảy mươi tiền .
時翰林學士胡宗鷟亦有討閑效顰詩集皆感時作也。	Thời hàn lâm học sĩ , Hồ Tông Thước cũng có thơ đào nhàn , hiệu phẩm , tập thơ đều làm theo thời cảnh .
盖上既平占城威振絶域故西方藩國皆奔走先後争來朝貢。	Trên mái thềm , vừa bình Chiêm Sơn , uy danh đến chân cõi xa , nên các nước phên giới phương Tây đều chạy đến trước sau tranh nhau đến triều cống .
三月帝閲武于永洞。	Tháng ba đế xem võ ở Vĩnh Động .
累世為仇。	Lũy đời làm thù .
是時平安王疑登郡公阮啓有異心命内監岳郡公裴仕林械繋之按驗無賍一年乃赦。	Lúc ấy , Bình An vương nghi rằng Đăng Quận công là Nguyễn Khởi , có lòng khác , mệnh Ngự sứ , Quận công Nhạc , Bùi Sỹ Lâm , bẻ xíu rồi giam giữ , điều tra , không có gì , một năm mới tha thứ .
㦃大之惡甚矣。	Chuyện ác đại thật là nhiều .  .
况陛下春秋方富古今治道未悉周知。	Chính vua tuổi thọ còn trẻ , đạo trị xưa nay chưa hết biết hết hay .
定邊界。	Định biên giới .
夫甲子流年天之運也。	Cái giáp tý trôi năm trời chuyển vận thế .
帝與鄧悉以眾寡不敵南行化。	Vua cùng Đặng đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đều đ
魯納其子糾是也。	Lỗ nhận con Giầu là đúng vậy .
造衮陽砲令諸将照樣爲之。	Tạo ra loại pháo dùng trong cuộc đánh tại Cổn Dương , mệnh các tướng làm theo mẫu .
庚子五年宋淳熙七年。	Năm năm Canh Tý , năm tháng Thần Hư của nhà Tống .
十九日明人攻慈廉排沙堆。	Mười chín ngày người Minh đánh Cơ Liêm , phá đống cát .
時汝諧𬋩神武神策兼乂安經畧大使而哀牢侵南戎乃乂安之属邑故以汝諧為督将諸軍皆受節制。	Thời ấy , ông làm Thần Vũ , Thần Tái , cùng Yên An kinh luận , đại sứ , Ai Lao xâm Nam Nùng , làng thuộc Yên An , nên vì Như Hòa làm đốc tướng , các quân đều phải chịu tiết trị .
旨揮内密官内密女内人宮婢等今後見有詔旨及宫内諸事不得先私𭁈外人及妻子親戚漏泄。	Chỉ ban bảo lệnh cho các quan trong cung , các nữ trong cung , các nữ trong nhà , các khuê bí trong cung , từ nay trở đi , nếu có sắc chiếu , sắc chỉ , việc trong cung , không được riêng bảo người ngoài , không được bảo cho vợ con , thân thích .
󰱑官同亨𤼵白太尉可曰此滛風惡俗不可坐瀆駕前。	Các quan cùng mừng vui , Bạch Thái úy nói rằng : “ Đây là phong tục ác , không thể ngồi trước xe ngự .”
吳氏既亡十二使君乘時蜂起吳日慶㨿唐林李朗公㨿超類矯順㨿洄湖吳南帝㨿夜澤阮超㨿扶烈范防遏㨿藤州。	Họ Ngô đã mất , mười hai sứ quân cùng thời phát triển , Ngô Nhật Cát cầm giữ Đường Lâm , Lý Lương Công cầm giữ Thao Lớp , Hồi Hồ cầm giữ Hồi Hồ , Ngô Nam Đế cầm giữ Dạ Trạch , Nguyễn Thái cầm giữ Phù Liệt , Phan Phòng ngăn chặn Thiên Châu .
乂安鎮為臨安鎮。	Yên An trấn thành Lâm An trấn .
路置安撫使副。	Đặt lên đường yên bình phò tá .
朝堂等官請進封王世子西國公鄭柞王爵以合傳家盛典。	Trong triều đình các quan cùng xin tiến phong vương , Thế tử Tây quốc công Trịnh Tạc , tước vương để hợp truyền gia thịnh điển .
帝捧香爐禱天󰍶忽香爐倒于地上。	Vua đưa lò hương cầu trời , bỗng lò hương đổ xuống đất .
令收天下各處大集錢以充國用。	Lệnh thu tiền của các chỗ khắp thiên hạ để dùng cho nước .
一文呈憑祥縣知縣李廣寧監執差人黄世恭。	Một văn báo cho huyện Tường , quan huyện Lý Quảng Ninh , người giám sát thừa nhận người sai Hồng Thế Cung .
是歲饑疫人民不得耕種死者相󰥺。	Năm đó đói dịch , dân không được cày trồng , người chết nhau đem cất cánh .
嘗定戶口國母私求一丁為勾當。	Đã từng định hộ khẩu , mẹ nước riêng cầu một đinh làm quan .
莫敬用自率子弟逼之。	Chớ kính dùng tự dẫn con đệ ép nó .
上皇自将號令嚴明威聲遠震哀牢聞之奔潰。	Thượng hoàng tự dẫn họa lệnh nghiêm minh , uy thanh xa chấn , Âu Lao nghe thấy chạy tan .
上智字著服侯四人黎克復黎鞋等。	Thượng Trí chữ Trạch Phục , Hoàng tứ nhân Lê Khắc Phục , Lê Thái Hợp .  .
偽福王高國公並名缺等率眾奪擊殺會郡公于陣。	Giả phúc vương , Cao Quốc công , đều danh tiếng , đều bị đánh bại , dẫn dắt quân hầu hạ lên đánh , giết Hội Quận công trên chiến trường .
令國人有父母妻子兄弟奴婢親戚從賊在城許自願登城城破即領回家。	Lệnh cho người nước có cha mẹ , vợ con , anh em , nô bộ , thân thích , theo giặc ở trong thành , được tự nguyện lên thành , thành phá bị đánh về nhà .
或請緩師上皇曰去年親征不果。	Một lần cầu vua Thượng Hoàng đừng đem quân đến , bảo rằng : “ Năm ngoái đi ngũ chinh , chẳng thành công .” .
節制鄭松造作两輪車飾以珠寳象牙為之車上用篷漆車傍刻象牙檻四壁黒漆以金貼之。	Chế tắc xe hai bánh , trang điểm bằng châu báu , sừng voi làm nên , trên xe dùng bình sơn , bên cạnh khắc sừng voi , bốn vách sơn đen , dán lên là vàng .
以弱制強或攻人之不僃。	Dùng yếu chế mạnh , hay tấn công người ta khi không chuẩn bị .
建孔子廟。	Dựng miếu Khổng tử .
官軍與元人交戰于𬺍子關諸軍󰦭在。	Quan quân đánh với người Nguyên ở ải Châu Tử , các quân đều có mặt .
宰臣如黎寵黎察不辨畜掌兵如黎顛黎練不明四時。	Tể tư như Lê , ơn Lê , sát Lê , không biết phân biệt , nắm quyền binh như Lê , đầu Lê , đuôi Lê , không rõ bốn mùa .
二十八日黎柄阮天錫奉北使回奏稱副使藩寧行人阮吉甫及從人等七人遇大疫死明國有吊祭。	Ngày hai mươi tám tháng , Lê Bành Nguyễn Thiên Tích , phụng Bắc sứ về báo cho vị phó sứ , phận hành nhân Nguyễn Cát Phu , cùng bảy người theo sứ , gặp đại dịch chết , nước Minh có đình thờ .
二月七日方政潜軍襲擊於慈廉杲洞篆力戦死之秘爲賊所獲後賊還國禮遣秘歸。	Tháng hai thứ bảy , quân Tần ẩn mình đánh tới nơi Từ Liêm , Cảo Động , họp lực cùng chiến , đánh chết , bị giặc bắt .  Giặc về nước , lễ gửi Hữu về .
帝訓練将士繕修噐械。	Vua huấn luyện tướng sĩ , sửa sang thiết hiệu .
攅造户籍。	Tập hợp hộ khẩu .
常請道士行安鎮法道士就位仲子皆行之而髙公不一開口。	Thường xin đạo sĩ hành , an trấn pháp , đạo sĩ cửu vị , Trung Tử đều hành đó mà Cao công không một lời nói .
富良以計就之使妻迎降首服曰大王權重兵勢且大追隨奔走之人更多武勇。	Phú Lương dùng mưu lược dẫn dụ , khiến vợ đón đầu phục , nói : “ Đại vương quyền trọng , binh thế càng lớn , người theo đuổi chạy trốn thì càng nhiều . ”
帝斥逐皇宗功臣回清華地方并殺女史内臣占人。	Vua truất khỏi họ Hoàng Tông , công thần về đất thanh hoa , cùng giết người nữ sử , nội thần chiếm dân .
上問曰熟米可十年抒乎。	Trên hỏi rằng lúa nếp có thể giữ được mười năm không ?
以鄭公吳為户部上書。	Đề nghị Trịnh Công , Ngô Phủ làm Hộ bộ .
