大南正編列傳初集卷之三十。僞西列傳。阮文岳阮文惠阮光纘。阮文岳歸仁今平定符籬縣今符吉人。其先乂安興元人四世祖黎盛德閒爲我軍所俘處之歸寧今懷仁西山一邑西山有一二兩邑今安溪久安二村。父福移于堅城邑今富樂村屬綏遠縣生三男長岳次呂次惠。岳以販芙爲業嘗商於蠻途經安陽山得一劍自謂神物挾以誑眾人多信之。又䕺從敎獻缺姓遊獻外右張文幸門客也幸爲張福巒所殺。獻亡命入歸仁寓安泰邑設文武教場。岳兄弟從學焉。獻奇其才。後岳爲雲屯巡卞吏消負稅錢督徵騰拘追甚急遂入山爲盜。獻私謂岳曰：“讖語云西起義北收功。汝西山人其勉之。”岳以爲然暗自喜。辛卯睿宗皇帝繼統之六年黎景興三十二年清乾隆三十六年岳遂于西山上道設立屯寨上道即蠻中下道即堅城邑招納亡命，一辰獷悍無賴者多歸之。辰國傅張福巒內擅廢立專擁朝權，眾情憤怨，歲値荒歉。賊初起掠富周貧，僞行小惠以買人心。有玄溪者家素豐出貲相助順義。阮樁土豪也爲之慫慂。徒黨益眾，散掠鄕邑，所至喊呼相應，勢日橫，地方不能制。岳等相與謀曰：“今姦臣張福巒貨賂公行濁亂朝政，我舉兵除之。太保世子吴之子，皇孫暘爲人仁厚聰明，我當迎立以安王室。約旣定傳播遠近，人皆信之。後凡官兵進討皆曰此國傅之兵也。賊兵所至皆曰此皇孫之兵也。故有兵朝，兵國傅。兵惡，兵皇孫之語。惡卽喊也。癸巳秋岳自西山上率其眾下次堅城，自稱爲第一寨主管符籬蓬山二縣。阮樁爲第二寨主管綏遠縣椿後爲岳所殺。玄溪爲第三寨主管軍餉，密約占城女主名氏火立寨石城，後爲宋福洽軍所殺以爲犄援。又招致安象源屬綏遠仍輝四靈二人名後爲岳所殺使與阮樁率一支兵下歸仁府莅，乘夜攻掠。眾皆驚散。巡撫阮克宣遁走。一說岳爲人多機智，一日自坐檻中使其徒輪報云擒岳解納。阮克宣不虞其詐，令開城門納之。其夜徒黨潛至城外。岳破檻而出，大開營門，徒黨闖入焚營殺将，途據其城。岳率兵往乾陽淡水二處奪取暫倉。督徵騰，欽差亮，俱缺姓皆走。岳追殺亮，夷騰族，遂據歸仁，建西山旗號，分置中，前，左，右，後五屯，相率而前至廣南界。事聞睿宗命掌奇阮久統，阮久策，總戎宋宋贊理杜文晃等往討之。兵至板津屬廣南，賊憑壘以拒。我兵擊走之。賊退保石津，遂乘勝長驅遇伏，統等敗走，宋晃皆死於陣。由是賊勢益熾。淸商集亭李才等亦皆聚黨應之。岳結爲助，號集亭忠義軍，李才和義軍，又取土人高大者剃頭辮髮與清人雜，戰則醉飲裸身，頸懸金銀紙以示必死，每爲前衝官兵莫能抗者。是年十二月節制尊室香率內軍及諸親兵大勦，進至碧鷄山属平定符美縣爲賊將集亭李才伏兵所殺，餘眾皆潰。岳進據廣義。該奇尊室斌尊室靖之子拒戰不克引還。岳又使其黨侵掠延慶平康諸府。於是廣義以南至平順皆爲岳所有。岳又侵掠廣南。我兵累戰不利，獨有該隊阮久逸率兵掩擊，賊眾驚潰退守天祿地名在柴市六南岸，據險設屯爲持久計。甲午春，命尊室昇尊室泗之子調撥諸軍往討。昇畏賊勢大，棄其師連夜奔回。是年夏，龍湖畱守宋福洽，該簿阮科洤董領五營將士及檄募諸道應義兵，水陸竝進，與賊戰，敗之克復平順延慶平康三府，軍次雲峰尋進克富安。步兵屯春臺，水兵次淋潭與賊相拒。辰岳侵廣南，官軍累攻不克。睿宗又命內右掌營尊室曮提大兵入廣南統領諸道討賊，會鄭兵南侵至北布政州，邊書告急，乃召尊室曮還，以久逸爲左軍大都督畱禦西賊。久逸旣將料敵制勝，累十餘戰皆克捷，賊眾大驚退保板津。其冬鄭兵犯都城。睿宗幸廣南，遣皇孫暘先行過海雲關。乙未春駐蹕架津地名召久逸詣行在議事，遂册立皇孫暘爲東宮撫軍征討，居數日岳遣李才等將舟師出大壓海口。岳沿山出秋盆江，兩道來犯，久逸與戰不利走茶山。睿宗駕幸嘉定，畱東宮退屯俱低地名以繫人朢。岳謀欲迎立東宮挾以惑眾，乃使其黨統率面，先鋒詳率兵二千屯翠鸞蒲阪俱地名爲上道，集亭李才率兵二千屯巴渡地名爲中道，督戰豐，虎將罕率兵二千屯河中爲下道，約：迎得東宮者功最。東宮令人誘面詳等南入，面等皆受命。東宮行至汙耶，李才逼迎回會安。五福兵過海雲山，岳使集亭爲先鋒，李才爲中軍，岳自爲後隊與北軍戰于錦沙。集亭軍爲鄭突騎所蹙，死傷甚眾。岳與李才遂退板津岳以集亭爲人悍暴难制，因具敗共謀欲誅之。集亭懼奔廣東，後爲淸總督所殺。岳遂迎東宮還歸仁。辰黃五福兵屯廣南，宋福洽兵進富安，岳恐不支，遂遷東宮于河寮安泰二地名，盡將貨寳藏於西山上以避之，乃使其黨潘文歲等持書行金帛于五福乞納廣義，歸仁，富安三府地求爲小將爲大軍前驅進取嘉定。五福許之，乃權授岳爲西山校長壯節將軍，遣阮有整等齎敕印旗劍給之。岳又使人詣福洽軍乞降，欲以興復爲名乃迎東宮還芃江，進其女壽香，屢請正王位。東宫不許。適福洽使至。岳于正中設龍榻，奉東宮南面坐，左則岳等立侍，右則尊室晊等立侍以見使者。岳因言曰：五營將士千里勤王可謂忠義奮發矣。今國傅旣除，我當迎立皇孫以定大業。此萬世之功也，當與諸將士圖之。使者曰：明公有心翊戴如此先聲所至莫不嚮從。今五營兵來當于何處駐札？岳沉吟良久曰：此在殿下處置，惟命是從。東宮曰：卿等善爲調度。岳默然，罷朝修書講約交使者遞回。又使尊室晊入富安誘以扶立東宮奠安社稷之意。洽信之不爲備。岳使惠掩擊破之。該隊阮文賢死於陣，獲該奇阮科堅以歸，畱李才屯富安。岳绣堅降，不從，尋殺之。福洽退保雲峰。李才尋詣福洽軍降。黃五福進次珠塢廣義界首。岳以攻破富安之功請於五福。五福權授惠爲西山校前鋒將軍。會疫作。鄭兵死者太半，遂引還富春，尋病死於道。其冬尊室鬈尊室春起兵於廣南以張福佐爲謀主。又有淸商名悉以家貲億萬助之，軍勢大振，據升奠二府。岳乃悉眾拒戰，相持二月餘。會歲饑鬈軍乏糧，岳擊破之，兵皆潰散。岳畱其黨阮文睿守廣南，自引兵回歸仁。丙申春岳使弟呂爲節制率水兵入寇嘉定。睿宗幸鎭邊今邊和。呂據柴棍卽嘉定。會東山道杜淸仁起兵收復柴棍，呂掠載倉粟奔回歸仁。二月岳增築闍槃城，僭稱西山王，鑄金印屢缺，三鑄乃成，以呂爲少傳，惠爲輔政，餘其黨各與僞職，乃遷東宮于什塔寺。東宮因乘閒駕海入嘉定。辰降將和義李才據召泰山以叛，聞東宫來乃引兵下柴棍，立東宮爲新政王，尊睿宗爲太上王。丁酉岳遣其臣杜富雋使于鄭求廣南閫節。鄭森亦厭兵乃授岳爲廣南鎭守宣慰大使，封恭國公。岳復使呂惠分水步寇嘉定。李才拒之，兵潰，新政王退保茶津屬定祥復下巴樾屬永隆，太上王幸龍川屬河僊，惠等躡及，俱遇害。呂惠引回歸仁畱僞黨總督朱，虎將罕，司寇威，調遣和，該奇振皆缺姓據嘉定。是冬我世祖起兵龍川進取柴棍。朱等敗奔還歸仁。戊戌岳自立爲帝僞號泰德元年，名闍槃城曰皇帝城，以呂爲節制，惠爲龍驤將軍，復遣總督朱，司寇威，護駕范彥以水師侵掠鎭邊今邊和，藩鎭今嘉定，沿海諸地方。世祖自將擊之。杜淸仁斬司寇威于牛渚。總兵阮文弘進次鹿野斬岳將亷陵二人皆缺姓。范彥敗走。我師乘勝收復平順，進逼延慶府。庚子黎景興四十一年淸乾隆四十五年世祖卽王位于柴棍。壬寅杜淸仁以罪伏誅。岳聞之，喜曰：右芳淸仁别名旣死，諸將不足慮也。遂與惠率戰船數百艘入芹除海口，戰于七岐江。我師失利退保三埠。於是柴棍復爲岳所據。夏四月平順節制尊室裕以和義道兵入援斬范彦於參良橋。岳恨和義之殺范彥也，凡淸人不問兵民商賈盡捕斬之投屍滿江。辰駕幸呂埠。僞都督學躡其後爲我將阮金品斬殺餘眾潰走。惠兵掩至，背水爲陣，我師郤。駕幸富國島。岳引回歸仁畱東山降將杜閑蟄，戶部伯缺姓守嘉定。秋八月掌奇郡公朱文接自富安入援。閑蟄等敗走。駕回嘉定。癸卯呂惠復寇芹篨泝流而上。文接兵潰。駕幸三埠。阮黃德殿後爲所獲。駕幸崑崙島。僞駙馬張文多率水兵奄至，會風雨晝晦，西船多蕩覆。御舟復回富國島。惠乃還歸仁，使文多守嘉定。甲辰世祖如暹以召會召霜兵至。賊望風奔。敗兵遂次于龍湖。文多告急。惠復引兵至，數戰不利，欲引還。有叛臣黎春覺敎惠悉以勁卒伏于涔江之𣒱蔑屬定祥設計誘之。暹兵乘勝直下美湫。惠水陸掩擊。暹兵大敗僅存殘卒數千由上路回。乙巳世祖復如暹，惠畱僞都尉鄧文眞守嘉定而還。初都城爲鄭兵所據，黄五福旣死以裴世達代鎭。世達還，又以范吳俅代爲鎭撫。岳久欲取之而未有其機。丙午吳俅使其屬阮孚如往西山覘虛寔。字如與阮有整素相善。有整問之，爲言可取狀。有整者黄五福門屬也。五福令使于岳。岳頗重之。後屬于黃素履素履，黄五福養子也。及素履爲三府驕兵所殺，整在乂安聞變，恐見逮，駭挈眷駕海投于岳，爲岳計畫言無不從。及字如來，整以其言進于岳。於是岳以惠節制水步諸軍，整爲右軍都督，其壻武文仕一作壬爲左軍都督，呂率水軍繼發。五月惠進克之，使呂守之而自率水兵直取北河，飛書回報語見惠傳。岳不悅，使人止之，則惠兵船已駕海矣。及聞惠克昇龍乃大驚，以其擁兵在外非片紙可召，乃率親兵五百人，亟赴富春増揀精銳倍道馳往。辰黎顯尊已晏駕，太孫黎維祁嗣是爲召統帝聞岳至，率百官郊迎。岳驅兵疾馳，使人致辭改日相見。次日召統帝親至岳所。岳拱立階上，使惠降階迎之。岳踞中坐。召統帝東內，惠西內坐召統帝從容慰謝，請割幾郡邑犒賞將士。岳答曰：本以鄭氏專制故爲此尊扶之舉。若鄭氏土地一寸不畱。至黎家土地一寸亦不敢取。惟願嗣皇奮發乾綱，保安宇內，世睦鄰交，此兩國之福也。岳之初至昇隆也，中外疑懼，或有勸召統帝上表乞降者。至是人情始安。畱旬日岳挈惠及將士南還，以海雲以外屬惠爲北平王，嘉定屬呂爲東定王，而自稱中央皇帝。岳旣得志，日肆淫暴殺阮樁，又淫惠妻。人皆醜之。北侵之役，鄭府貨寳一歸于惠，岳索之不與。惠欲倂廣南之地，岳亦不與，遂成仇隙。惠乃傳檄數岳之惡，至以豺狼狗彘目之。檄文有曰：“罪莫大於弑君，鳥可一朝輕率？諫不聽則易位，寔關萬世安危。”僞吏部胡仝所作也。岳見之大怒，遂治兵相攻。惠自恃勢大引兵直捣歸仁圍之數月。岳堅壁自守。惠築土山，架大礮，彈落城中大如斗。岳使人拾之，哭告于僞廟。岳將鄧文眞一名鎭自嘉定回援，至富安爲惠所擄。岳乃於城上呼惠語之曰：皮鍋煑肉，弟心何忍？相向慟哭，久之乃各解兵講和以板津爲界，廣義以南岳主之，升奠以北惠主之。惠幸臣陳文紀之計也。岳旣與惠有隙，自是內相備不暇南窺矣。
