大南正編列傳初集卷之三十。	ĐẠI NAM CHÍNH BIÊN LIỆT TRUYỆN Tập đầu, quyển 30.
僞西列傳。	TRUYỆN GIẶC TÂY - SƠN.
阮文岳阮文惠阮光纘。	Nguyễn Văn Nhạc Nguyễn Văn Huệ Nguyễn Quang Toản.
阮文岳歸仁今平定符籬縣今符吉人。	Nguyễn Văn Nhạc, người huyện Phù ly (nay là Phủ cát) thuộc Quy nhơn (nay là Bình định).
其先乂安興元人四世祖黎盛德閒爲我軍所俘處之歸寧今懷仁西山一邑西山有一二兩邑今安溪久安二村。	Tổ tiên của Nguyễn Văn Nhạc là người huyện Hưng nguyên tỉnh Nghệ an, trong khoảng niên hiệu Thịnh đức (1653-1657) nhà Lê, ông tổ bốn đời của Nguyễn Văn Nhạc bị quân ta (chúa Nguyễn) bắt đem cho ở Nhất ấp vùng Tây sơn (đất Tây sơn có hai ấp Nhất và Nhị, nay là hai thôn An khê, Cửu an) đất Quy ninh (nay là Hoài nhơn).
父福移于堅城邑今富樂村屬綏遠縣生三男長岳次呂次惠。	Cha tên Phúc dời về ở ấp Kiên thành (nay là thôn Phú lạc thuộc huyện Tuy viễn) sinh ra ba người con trai, con trưởng là Nhạc, kể là Lữ, kể nữa là Huệ.
岳以販芙爲業嘗商於蠻途經安陽山得一劍自謂神物挾以誑眾人多信之。	Nhạc lấy việc bán trầu làm nghề nghiệp, thường buôn bán ở miền người Thượng, đường đi ngang núi An dương được một thanh gươm, tự bảo là gươm thần, mang về gạt dân chúng, người phần nhiều tin theo.
又䕺從敎獻缺姓遊獻外右張文幸門客也幸爲張福巒所殺。	Nhạc lại thường giao du với Giáo Hiến (thiếu họ). Hiến là môn khách của Ngoại hữu Trương Văn Hạnh. Hạnh bị Trương Phúc Loan giết.
獻亡命入歸仁寓安泰邑設文武教場。	Hiến chạy trốn vào Quy nhơn, ngụ ở ấp An thái, lập trường văn vũ mà dạy.
岳兄弟從學焉。	Anh em Nguyễn Nhạc theo học ở đây.
獻奇其才。	Hiến lấy làm lạ lùng tài năng của Nhạc.
後岳爲雲屯巡卞吏消負稅錢督徵騰拘追甚急遂入山爲盜。	Về sau Nhạc làm biện lại ở tuần Vân đồn, tiêu pha mà thiếu tiền thuế, bị viên Đốc trưng Đằng tìm bắt rất gấp, bèn vào núi làm giặc cướp.
獻私謂岳曰：“讖語云西起義北收功。	Giáo Hiển nói riêng với Nhạc: "Lời sấm nói Khởi nghĩa ở Tây (Tây sơn), thu chiến công ở Bắc.
汝西山人其勉之。”	Anh là người Tây sơn hãy gắng lên."
岳以爲然暗自喜。	Nhạc cho là phải, thầm tự vui thích.
辛卯睿宗皇帝繼統之六年黎景興三十二年清乾隆三十六年岳遂于西山上道設立屯寨上道即蠻中下道即堅城邑招納亡命，一辰獷悍無賴者多歸之。	Năm tân mão (1771) nhằm năm thứ 6 của Duệ tông Hoàng đế nối ngôi (năm Lê Cảnh Hưng thứ 32 năm Thanh Càn Long thứ 36) Nhạc bèn thiết lập đồn trại ở Thượng đạo đất Tây sơn (Thượng đạo là trong vùng man, người thượng, Hạ đạo tức ấp Kiên Thành) chiêu nạp những kẻ trốn tránh, bọn vô lại hung bạo một thời ấy phần nhiều đều theo Nhạc.
辰國傅張福巒內擅廢立專擁朝權，眾情憤怨，歲値荒歉。	Lúc ấy quan Quốc phó Trương Phúc Loan trong triều thì tự ý định đoạt việc phế lập chuyên nắm một mình hết quyền chính, (ở ngoài) thì lòng dân oán hận, năm gặp mất mùa thiếu đói.
賊初起掠富周貧，僞行小惠以買人心。	Giặc lúc đầu nổi lên thì cướp của người giàu chu cấp cho người nghèo, dối trá thi ân nhỏ mọn để mua chuộc lòng người.
有玄溪者家素豐出貲相助順義。	Có Ông Huyền Khê, nhà vốn giàu có bỏ tiền của ra giúp đỡ thuận theo việc khởi nghĩa.
阮樁土豪也爲之慫慂。	Ông Nguyễn Thung, tay thổ hào khuyến khích dẫn dắt cho Nhạc.
徒黨益眾，散掠鄕邑，所至喊呼相應，勢日橫，地方不能制。	Bè đảng của Nhạc càng thêm đông đảo, phân tán ra cướp giựt làng ấp, đi đến đâu thì hò reo la ó hưởng ứng nhau, thế lực ngày càng ngang tàng, quan địa phương không thể chế ngự nổi.
岳等相與謀曰：“今姦臣張福巒貨賂公行濁亂朝政，我舉兵除之。	Bọn Nhạc bàn mưu với nhau : “Nay gian thần Trương Phúc Loan tham nhũng công nhiên làm việc hối lộ làm đục bẩn rối loạn cả triều chính, ta cất binh trừ hắn.
太保世子吴之子，皇孫暘爲人仁厚聰明，我當迎立以安王室。	Hoàng tôn Dương con của Thái Bảo (Thế tử Hoa) là người nhân hậu thông minh, ta phải rước lập làm vua để yên nhà Chúa (Nguyễn).
約旣定傳播遠近，人皆信之。	Giao ước đã định thì truyền bá ra khắp xa gần, người người đều tin theo.
後凡官兵進討皆曰此國傅之兵也。	Về sau hễ quan binh đi đánh dẹp họ đều nói đó là binh của quan Quốc phó.
賊兵所至皆曰此皇孫之兵也。	Binh giặc đến đâu họ đều nói đó là binh của Hoàng tôn.
故有兵朝，兵國傅。	Cho nên có câu Binh triều, binh Quốc phó.
兵惡，兵皇孫之語。	Binh ó, binh Hoàng tôn.
惡卽喊也。	Ó tức la ó.
癸巳秋岳自西山上率其眾下次堅城，自稱爲第一寨主管符籬蓬山二縣。	Mùa thu năm quý tỵ (1773) Nhạc từ thượng đạo đất Tây sơn dẫn quân xuống đóng ở Kiên Thành tự xưng là Đệ nhất Trại chủ cai quản hai huyện Phù ly và Bồng sơn hai huyện.
阮樁爲第二寨主管綏遠縣椿後爲岳所殺。	Nguyễn Thung làm Đệ nhị Trại chủ cai quản huyện Tuy viễn. Thung về sau bị Nhạc giết.
玄溪爲第三寨主管軍餉，密約占城女主名氏火立寨石城，後爲宋福洽軍所殺以爲犄援。	Huyền Khê làm Đệ tam Trại chủ coi việc binh lương, mật ước với Nữ chúa Chiêm thành (tên Thị Hoa dựng trại ở Thạch thành, về sau bị quân của Tống Phúc Hạp giết) để làm thế nương tựa tiếp ứng nhau.
又招致安象源屬綏遠仍輝四靈二人名後爲岳所殺使與阮樁率一支兵下歸仁府莅，乘夜攻掠。	Nhạc lại gọi Nhưng Huy và Tứ Linh ở An tượng nguyên (thuộc huyện Tuy viễn) khiến cùng Nguyễn Thung dẫn một cánh quân xuống phủ ly Quy nhơn thừa đêm hôm đánh cướp.
眾皆驚散。	Dân chúng đều kinh hãi tán loạn.
巡撫阮克宣遁走。	Quan Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên trốn chạy.
一說岳爲人多機智，一日自坐檻中使其徒輪報云擒岳解納。	Một thuyết khác nói Nhạc là người nhiều cơ trí, một hôm tự ngồi vào trong cũi, khiến đồ đảng chở đi báo rằng Bắt được Nhạc giải nạp.
阮克宣不虞其詐，令開城門納之。	Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên không ngờ mưu trá ấy, ra lịnh mở cửa thành thu nhận Nhạc.
其夜徒黨潛至城外。	Đêm ấy đồ đảng của Nhạc lên đến ngoài thành.
岳破檻而出，大開營門，徒黨闖入焚營殺将，途據其城。	Nhạc phá cũi mà ra, mở to cửa doanh, đồ đảng thình lình sấn vào, đốt doanh giết tướng mà chiếm giữ thành Quy nhơn.
岳率兵往乾陽淡水二處奪取暫倉。	Nhạc dẫn binh đến hai chỗ Càn dương và Đạm thuỷ đoạt lấy kho lương tạm thời.
督徵騰，欽差亮，俱缺姓皆走。	Viên Đốc trưng Đằng và Khâm sai Lượng (đều thiếu họ) đều bỏ chạy.
岳追殺亮，夷騰族，遂據歸仁，建西山旗號，分置中，前，左，右，後五屯，相率而前至廣南界。	Nhạc đuổi theo giết Lượng và giết cả tộc họ của Đằng rồi chiếm cứ Quy nhơn, dựng cờ hiệu Tây sơn, phân đặt năm đồn: Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu, kéo nhau tiến tới đến ranh giới Quảng nam.
事聞睿宗命掌奇阮久統，阮久策，總戎宋宋贊理杜文晃等往討之。	Nghe được tin biến, Duệ tông sai bọn Chưởng cơ Nguyễn Cửu Thống, Nguyễn Cửu Sách, Tổng nhung Tống Tống (?) Tán lý Đỗ Văn Hoãng đi đánh dẹp giặc.
兵至板津屬廣南，賊憑壘以拒。	Binh ta đến Bản tân (thuộc Quảng nam). Giặc dựa vào luỹ chống cự.
我兵擊走之。	Binh ta (của Chúa Nguyễn) đánh chúng bỏ chạy.
賊退保石津，遂乘勝長驅遇伏，統等敗走，宋晃皆死於陣。	Giặc lùi giữ Thạch tân. Binh ta bèn thừa thắng đuôi dài nhưng gặp phục binh. Bọn Thống thua chạy, Tống, Hoãng đều chết trong trận.
由是賊勢益熾。	Do đó thế giặc càng bừng lên mãnh liệt.
淸商集亭李才等亦皆聚黨應之。	Bọn lái buôn người Tàu Tập Đình, Lý Tài cũng đều tụ đảng hưởng ứng với Nhạc.
岳結爲助，號集亭忠義軍，李才和義軍，又取土人高大者剃頭辮髮與清人雜，戰則醉飲裸身，頸懸金銀紙以示必死，每爲前衝官兵莫能抗者。	Nhạc liên kết với chúng để chúng giúp sức, gọi Tập Đình là Trung nghĩa quân, gọi Lý Tài là Hoà nghĩa quân, lại bắt những người bản thổ cao lớn cạo đầu giắt bín cho hợp chung với bọn người Tàu, khi chiến đấu thì uống rượu say, để thân truồng, cổ đeo giấy vàng bạc để tỏ ý quyết chết, mỗi lần tiến tới xung đột thì quan binh không ai chống nổi.
是年十二月節制尊室香率內軍及諸親兵大勦，進至碧鷄山属平定符美縣爲賊將集亭李才伏兵所殺，餘眾皆潰。	Tháng 12 năm ấy, Tiết chế Tôn Thất Hương dẫn nội quân và các thân binh mở cuộc tiễu trừ lớn lao, tiến đến núi Bich kê (thuộc huyện Phù mỹ tỉnh Bình định) bị tướng giặc Tập Đình và Lý Tài phục binh giết chết, quân còn sống sót đều tan vỡ.
岳進據廣義。	Nhạc tiến tới chiếm cứ Quảng nghĩa.
該奇尊室斌尊室靖之子拒戰不克引還。	Cai cơ Tôn Thất Bản (con của Tôn Thất Tĩnh) cự chiến không thắng dẫn quân trở về.
岳又使其黨侵掠延慶平康諸府。	Nhạc lại sai đồ đảng xâm lược các phủ Diên khánh Bình khang.
於是廣義以南至平順皆爲岳所有。	Do đó tử Quảng nghĩa trở về nam đến Bình thuận đều thuộc sở hữu của Nhạc.
岳又侵掠廣南。	Nhạc lại xâm lược Quảng nam.
我兵累戰不利，獨有該隊阮久逸率兵掩擊，賊眾驚潰退守天祿地名在柴市六南岸，據險設屯爲持久計。	Binh ta lắm lần đánh mà không thắng lợi, chỉ có Cai đội Nguyễn Cửu Dật dẫn binh đánh úp thình lình, quân giặc kinh hãi tan vỡ, lùi giữ Thiên lộc (tên đất ở bờ phía nam Sài thị), giữ chỗ yếu hiểm lập đồn làm kế chống giữ lâu dài.
甲午春，命尊室昇尊室泗之子調撥諸軍往討。	Mùa xuân năm giáp ngọ (1774) Chúa Nguyễn sai Tôn Thất Thăng (con của Tôn Thất Tứ) điều động các quân đi thảo trừ.
昇畏賊勢大，棄其師連夜奔回。	Thăng sợ thế giặc lớn lao, bỏ binh đội luôn đêm chạy về.
是年夏，龍湖畱守宋福洽，該簿阮科洤董領五營將士及檄募諸道應義兵，水陸竝進，與賊戰，敗之克復平順延慶平康三府，軍次雲峰尋進克富安。	Mùa hạ năm ấy quan Lưu thủ Long hồ Tống Phúc Hạp, Cai cơ Nguyễn Khoa Tuyền thống lãnh tướng sĩ của Ngũ doanh và các binh sĩ ứng nghĩa mộ được ở các đạo, thuỷ quân và lục quân cùng tiến, đánh nhau với giặc, đánh bại được chúng, khắc phục được ba phủ Bình thuận Diên khánh Bình khang, quân đóng ở Vân phong rồi tiến lên khắc phục Phú yên.
步兵屯春臺，水兵次淋潭與賊相拒。	Bộ binh đồn ở Xuân đài, thuỷ quân đóng ở Lâm đàm cùng chống cự với giặc.
辰岳侵廣南，官軍累攻不克。	Lúc ấy Nhạc xâm lược Quảng nam, quan quân lắm lần đánh mà không thắng.
睿宗又命內右掌營尊室曮提大兵入廣南統領諸道討賊，會鄭兵南侵至北布政州，邊書告急，乃召尊室曮還，以久逸爲左軍大都督畱禦西賊。	Duệ tông lại sai quan Nội hữu Chưởng doanh Tôn Thất Nghiễm cầm đại binh vào Quảng nam thống lãnh các đạo quân dẹp giặc, nhằm lúc binh của Chúa Trịnh xâm phạm miền nam đến châu Bắc Bố chính. Thơ ở biên phòng báo gấp. Chúa Nguyễn bèn triệu Tôn Thất Nghiễm về, cho Cửu Dật làm Tả quân Đại đô đốc ở lại chế ngự giặc Tây sơn.
久逸旣將料敵制勝，累十餘戰皆克捷，賊眾大驚退保板津。	Cửu Dật đã làm tướng liệu dò quân giặc mà chế thắng, hơn mươi lần đánh đều thắng lợi, quân giặc cả sợ lùi giữ Bản tân.
其冬鄭兵犯都城。	Mùa đông năm ấy quân Trịnh xâm phạm đô thành Phú xuân.
睿宗幸廣南，遣皇孫暘先行過海雲關。	Duệ tông chạy đến Quảng nam khiến Hoàng tôn Dương đi trước qua cửa Hải vân.
乙未春駐蹕架津地名召久逸詣行在議事，遂册立皇孫暘爲東宮撫軍征討，居數日岳遣李才等將舟師出大壓海口。岳沿山出秋盆江，兩道來犯，久逸與戰不利走茶山。	Mùa xuân năm ất vị (1775) dừng lại ở Giả tân (tên đất) triệu Cửu Dật đến hành tại bàn nghị, bèn sách lập Hoàng tôn Dương làm Đông cung để vỗ yên quân đội mà đánh dẹp, ở được mấy ngày thì Nhạc sai bọn Lý Tài đem đội chiến thuyền ra cửa biển Đại áp, Nhạc ven theo núi ra sông Thu bồn, hai đường cùng tiến phạm, Cửu Dật đánh với chúng bất lợi chạy về Trà sơn.
睿宗駕幸嘉定，畱東宮退屯俱低地名以繫人朢。	Duệ tông đi đến Gia định, để Đông cung ở lại đã lui về đóng đồn ở Câu đê (tên đất) để buộc niềm hy vọng của nhân dân.
岳謀欲迎立東宮挾以惑眾，乃使其黨統率面，先鋒詳率兵二千屯翠鸞蒲阪俱地名爲上道，集亭李才率兵二千屯巴渡地名爲中道，督戰豐，虎將罕率兵二千屯河中爲下道，約：迎得東宮者功最。	Nhạc mưu tính muốn rước và lập Đông cung đem theo để gạt dân chúng, bèn sai đồ đảng Thống suất Diện, Tiên phong Tường đem hai ngàn quân đóng đồn ở Thúy loan và Bồ phản (đều là tên đất) làm Thượng đạo, Tập Đình Lý Tài đem hai ngàn quân đóng đồn ở Ba độ (tên đất) làm Trung đạo, Đốc chiến Phong. Hổ tướng Hãn đem hai ngàn quân đóng đồn ở Hà trung làm Hạ đạo, ước hẹn nhau: Ai rước được Đông cung thì được đầu công.
東宮令人誘面詳等南入，面等皆受命。	Đông cung sai người dụ bọn Diện và Tường vào nam, bọn Diện đều nhận lịnh.
東宮行至汙耶，李才逼迎回會安。	Đông cung đi đến Ô da bị Lý Tài ép đón về Hội An.
五福兵過海雲山，岳使集亭爲先鋒，李才爲中軍，岳自爲後隊與北軍戰于錦沙。	Quân của Hoàng Ngũ Phúc đã qua núi Hải vân. Nhạc sai Tập Đình làm tiên phong, Lý Tài làm trung quân, Nhạc tự làm hậu đội cùng đánh nhau với quân Trịnh ở Cẩm sa.
集亭軍爲鄭突騎所蹙，死傷甚眾。	Quân của Tập Đình bị quân đột kỵ của Trịnh đánh dồn, số tử thương rất đông.
岳與李才遂退板津岳以集亭爲人悍暴难制，因具敗共謀欲誅之。	Nhạc và Lý Tài bèn lui về Bản tân (Nhạc cho Tập Đình là người hung bạo khó kiềm chế, nhân hắn bại binh cùng mưu muốn giết hắn.
集亭懼奔廣東，後爲淸總督所殺。	Tập Đình sợ chạy về Quảng đông, về sau bị Tổng đốc nhà Thanh giết).
岳遂迎東宮還歸仁。	Nhạc bèn đón Đông cung về Quy nhơn.
辰黃五福兵屯廣南，宋福洽兵進富安，岳恐不支，遂遷東宮于河寮安泰二地名，盡將貨寳藏於西山上以避之，乃使其黨潘文歲等持書行金帛于五福乞納廣義，歸仁，富安三府地求爲小將爲大軍前驅進取嘉定。	Lúc ấy quân của Hoàng Ngũ Phúc đóng đồn ở Quảng nam, quân của Tống Phúc Hạp tiến đến Phú yên, Nhạc sợ không chống nổi bèn dời Đông cung về Hà liêu và An thái (hai tên đất), đem hết tiền của châu báu giấu ở Tây sơn thượng để né tránh, lại sai đảng viên, bọn Phan Văn Tuế cầm thơ và vàng lụa đến Hoàng Ngũ Phúc xin nộp đất ba phủ Quảng nghĩa, Quy nhơn, Phú yên xin làm tiểu tướng vì đại quân đi trước tiến lấy Gia định.
五福許之，乃權授岳爲西山校長壯節將軍，遣阮有整等齎敕印旗劍給之。	Hoàng Ngũ Phúc bằng lòng, bèn tạm trao chức cho Nhạc làm Tây sơn Hiệu trưởng Tráng tiết Tướng quân, sai bọn Nguyễn Hữu Chỉnh đem sắc ấn cờ gươm cấp cho Nhạc.
岳又使人詣福洽軍乞降，欲以興復爲名乃迎東宮還芃江，進其女壽香，屢請正王位。	Nhạc lại sai người đến quân của Tống Phúc Hạp xin đầu hàng, muốn lấy việc phục hưng nhà Chúa Nguyễn làm danh nghĩa, bèn rước Đông cung về Bông giang, dâng đứa con gái Thọ Hương lên Đông cung và lắm lần xin Đông cung chính thức lên ngôi chúa.
東宫不許。	Đông cung không ưng thuận.
適福洽使至。	Vừa lúc ấy sứ giả của Tống Phúc Hạp đến.
岳于正中設龍榻，奉東宮南面坐，左則岳等立侍，右則尊室晊等立侍以見使者。	Nhạc ở gian chính giữa đặt cái sạp rồng, đưa Đông cung đến ngồi hướng mặt về phía nam phía bên trái bọn Nhạc đứng hầu, phía bên mặt bọn Tôn Thất Chất đứng hầu để tiếp kiến sử giả Tống Phúc Hạp.
岳因言曰：五營將士千里勤王可謂忠義奮發矣。	Nhạc nhân đó nói: — Tướng sĩ của Ngũ doanh từ ngàn dặm đến lo việc cần vương có thể gọi là trung nghĩa phấn chấn vậy.
今國傅旣除，我當迎立皇孫以定大業。	Nay Quốc phó Trương Phúc Loan đã bị trừ rồi, ta phải đón lập Hoàng tôn để định yên nghiệp cả.
此萬世之功也，當與諸將士圖之。	Đó là cái công muôn đời phải cùng các tướng sĩ mưu tính.
使者曰：明公有心翊戴如此先聲所至莫不嚮從。	Sứ giả nói: Minh công có lòng tôn sùng giúp đỡ như thế, thì lời lên tiếng trước ấy đến đâu ai lại chẳng hưởng ứng theo.
今五營兵來當于何處駐札？	Nay quân Ngũ doanh đến phải được đóng ở nơi nào?
岳沉吟良久曰：此在殿下處置，惟命是從。	Nhạc trầm ngâm khá lâu nói: – Việc đó để Điện hạ xử trí, tôi chỉ tuân theo lịnh.
東宮曰：卿等善爲調度。	Đông cung nói: – Bọn khanh hãy khéo điều độ lấy việc ấy.
岳默然，罷朝修書講約交使者遞回。又使尊室晊入富安誘以扶立東宮奠安社稷之意。	Nhạc im lặng, bãi chầu, Nhạc lo viết thơ giảng hoà giao ước trao cho sứ giả đem về, rồi sai Tôn thất Chất vào Phú yên lấy ý tôn lập Đông cung để định yên xã tắc mà dụ Tống Phúc Hạp.
洽信之不爲備。	Hạp tin theo không phòng bị.
岳使惠掩擊破之。	Nhạc sai Huệ đánh úp phá được quân của Tống Phúc Hạp.
該隊阮文賢死於陣，獲該奇阮科堅以歸，畱李才屯富安。	Cai đội Nguyễn Văn Hiền chết trong trận. Bắt đặng Cai cơ Nguyễn Khoa Kiên đem về, để Lý Tài đồn giữ Phú yên.
岳绣堅降，不從，尋殺之。	Nhạc dụ Nguyễn Khoa Kiên hàng, Kiên không nghe theo, rồi bị giết.
福洽退保雲峰。	Tống Phúc Hạp lùi giữ Vân phong.
李才尋詣福洽軍降。	Về sau Lý Tài đến đầu hàng ở quân của Tống Phúc Hạp.
黃五福進次珠塢廣義界首。	Hoàng Ngũ Phúc tiến đến đóng quân ở Châu ô (đầu ranh giới Quảng nghĩa).
岳以攻破富安之功請於五福。	Nhạc lấy công đánh phá được Phú yên dâng lên xin với Hoàng Ngũ Phúc.
五福權授惠爲西山校前鋒將軍。	Ngũ Phúc tạm trao cho Huệ chức Tây sơn hiệu Tiền phong Tướng quân.
會疫作。鄭兵死者太半，遂引還富春，尋病死於道。	Gặp lúc bịnh dịch phát lên, quân Trịnh chết quá nửa, Ngũ Phúc bèn dẫn quân về Phú xuân rồi bịnh mà chết ở dọc đường.
其冬尊室鬈尊室春起兵於廣南以張福佐爲謀主。	Mùa đông năm ấy Tôn thất Quyền Tôn thất Xuân dấy binh ở Quảng nam lấy Trương Phúc Tá làm Mưu chủ.
又有淸商名悉以家貲億萬助之，軍勢大振，據升奠二府。	Lại có khách thương người Tàu tên Tất lấy tiền của nhà hằng ức vạn giúp đỡ Quyền và Xuân, thể quân chấn khởi lớn lao, chiếm cứ hai phủ Thăng và Điện.
岳乃悉眾拒戰，相持二月餘。	Nhạc bèn đem hết quân ra cự chiến giữ nhau hơn hai tháng.
會歲饑鬈軍乏糧，岳擊破之，兵皆潰散。	Gặp năm đói kém, quân của Quyền thiếu lương thực bị Nhạc đánh phá được, quân của Quyền đều tan rã.
岳畱其黨阮文睿守廣南，自引兵回歸仁。	Nhạc để đảng viên Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng nam, tự mình dẫn quân về Quy nhơn.
丙申春岳使弟呂爲節制率水兵入寇嘉定。	Mùa xuân năm bính thân (1776) Nhạc sai em là Lữ làm Tiết chế dẫn thuỷ quân vào cướp Gia định.
睿宗幸鎭邊今邊和。	Duệ tông đến Trấn biên (nay là Biên hoà).
呂據柴棍卽嘉定。	Lữ chiếm cứ Sài côn (tức Gia định).
會東山道杜淸仁起兵收復柴棍，呂掠載倉粟奔回歸仁。	Gặp lúc Đỗ Thanh Nhân ở Đông sơn đạo dấy quân lấy lại được Sài côn. Lữ cướp lấy gạo thóc ở kho chở chạy về Quy nhơn.
二月岳增築闍槃城，僭稱西山王，鑄金印屢缺，三鑄乃成，以呂爲少傳，惠爲輔政，餘其黨各與僞職，乃遷東宮于什塔寺。	Tháng hai Nhạc cho xây thêm thành Đồ bàn, vượt phận tự xưng Tây sơn Vương, đúc ấn vàng lắm lần bị khuyết, đúc ba lần mới thành, cho Lữ làm Thiếu phó, cho Huệ làm Phụ chính, các đảng viên khác đều được ban cho chức phận, bèn dời Đông cung về chùa Thập tháp.
東宮因乘閒駕海入嘉定。	Đông cung thừa lúc sơ hở cỡi thuyền vượt biên vào Gia định.
辰降將和義李才據召泰山以叛，聞東宫來乃引兵下柴棍，立東宮爲新政王，尊睿宗爲太上王。	Lúc ấy viên tướng đầu hàng là Hoà Nghĩa Lý Tài chiếm cứ Chiêu thái sơn để làm phản, nghe Đông cung đến bèn dẫn binh xuống Sài côn, lập Đông cung làm Tân chính Vương, tôn Duệ tông làm Thái thượng Vương.
丁酉岳遣其臣杜富雋使于鄭求廣南閫節。	Năm đinh dậu (1777) Nhạc sai bề tôi là Đỗ Phủ Tuấn đi sứ ra Chúa Trịnh xin làm Khổn tiết đất Quảng nam.
鄭森亦厭兵乃授岳爲廣南鎭守宣慰大使，封恭國公。	Trịnh Sâm cũng chán việc binh bên trao cho Nhạc chức Quảng nam Trấn thủ Tuyên uý Đại sứ, phong Nhạc tước Cung Quốc công.
岳復使呂惠分水步寇嘉定。	Nhạc lại sai Lữ và Huệ chia hai đường thuỷ và bộ vào cướp Gia định.
李才拒之，兵潰，新政王退保茶津屬定祥復下巴樾屬永隆，太上王幸龍川屬河僊，惠等躡及，俱遇害。	Lý Tài chống cự với quân Tây sơn, binh vỡ, Tân chính Vương lùi giữ Trà tân (thuộc Định tường), lại xuống Ba việt (?) (thuộc Vĩnh long), Thái thượng Vương đến Long xuyên (thuộc Hà tiên), bị bọn Huệ đuổi theo kịp, Tân chính Vương và Thái thượng Vương đều bị hại.
呂惠引回歸仁畱僞黨總督朱，虎將罕，司寇威，調遣和，該奇振皆缺姓據嘉定。	Lữ và Huệ dẫn binh về Quy nhơn, để đảng viên của Tây sơn là Đô đốc Chu, Hổ tướng Hãn, Tư khấu Uy, Điều khiển Hoà, Cai cơ Chấn (đều thiếu họ) chiếm cứ Gia định.
是冬我世祖起兵龍川進取柴棍。朱等敗奔還歸仁。	Mùa đông năm ấy Thế tổ triều ta (Gia long) dấy binh ở Long xuyên tiến lên lấy Sài côn, bọn Chu bại binh chạy về Quy nhơn.
戊戌岳自立爲帝僞號泰德元年，名闍槃城曰皇帝城，以呂爲節制，惠爲龍驤將軍，復遣總督朱，司寇威，護駕范彥以水師侵掠鎭邊今邊和，藩鎭今嘉定，沿海諸地方。	Năm mậu tuất (1778) Nhạc tự lập làm Hoàng đế, gọi là năm đầu niên hiệu Thái đức, gọi thành Đồ bàn là thành Hoàng đế, cho Lữ làm Tiết chế, cho Huệ làm Long tương Tướng quân, lại sai Tổng đốc Chu, Tư khấu Uy, Hộ giả Phạm Ngạn đem chiến thuyền xâm lược Trấn biên (nay là Biên hoà), Phiên trấn (nay là Gia định) và các địa phương ven biển.
世祖自將擊之。	Thế tổ tự làm tướng đánh giặc.
杜淸仁斬司寇威于牛渚。總兵阮文弘進次鹿野斬岳將亷陵二人皆缺姓。	Đỗ Thanh Nhân chém Tư khấu Uy ở Bến Nghé, Tổng binh Nguyễn Văn Hoằng tiến lên đóng ở Đồng nai chém hai tướng của Nhạc là Liêm và Lăng (hai người đều thiếu họ).
范彥敗走。	Phạm Ngạn thua chạy.
我師乘勝收復平順，進逼延慶府。	Quân ta (của Nguyễn) thừa thắng lấy lại Bình thuận, tiến sát đến phủ Diên khánh.
庚子黎景興四十一年淸乾隆四十五年世祖卽王位于柴棍。	Năm canh tý (Năm Lê Cảnh Hưng thứ 41 – Năm Thanh Càn Long thứ 45) Thế tổ lên ngôi Chúa ở Sài côn.
壬寅杜淸仁以罪伏誅。	Năm nhâm dần Đỗ Thanh Nhân mắc tội bị giết.
岳聞之，喜曰：右芳淸仁别名旣死，諸將不足慮也。	Nhạc nghe được vui mừng nói: Hữu Phương (tên riêng của Đỗ Thanh Nhân) đã chết thì các tướng của Nguyễn không đáng lo.
遂與惠率戰船數百艘入芹除海口，戰于七岐江。	Nhạc bèn cùng Huệ đem chiến thuyền mấy trăm chiếc vào cửa biển Cần giờ đánh nhau với quân Nguyễn ở sông Thất kỳ (sông bảy nhánh).
我師失利退保三埠。	Quân ta (Nguyễn) thất lợi lùi giữ Tam phụ.
於是柴棍復爲岳所據。	Do đó Sài côn lại bị Nhạc chiếm cứ.
夏四月平順節制尊室裕以和義道兵入援斬范彦於參良橋。	Tháng tư mùa hạ Tiết chế Tôn Thất Dụ ở Bình thuận được đạo binh của Hoà Nghĩa Lý Tài vào tiếp viện đã chém Phạm Ngạn ở cầu Tham lương.
岳恨和義之殺范彥也，凡淸人不問兵民商賈盡捕斬之投屍滿江。	Nhạc giận việc Hoà Nghĩa giết Phạm Ngạn, cho nên hễ là người Tàu không cần hỏi là lính hay dân hay buôn bán Nhạc cho bắt hết giết đi ném thây đầy sông.
辰駕幸呂埠。	Lúc ấy Nguyễn vương (Gia long) chạy đến Lữ phụ.
僞都督學躡其後爲我將阮金品斬殺餘眾潰走。	Đô đốc Học của Tây sơn đuổi theo sau bị tướng Nguyễn Kim Phẩm của ta chém chết quân còn lại tan rã bỏ chạy.
惠兵掩至，背水爲陣，我師郤。	Binh của Huệ áp tới, tựa lưng vào dòng nước làm trận thế, quân ta (Nguyễn) phải lùi.
駕幸富國島。	Nguyễn vương đến đảo Phú quốc.
岳引回歸仁畱東山降將杜閑蟄，戶部伯缺姓守嘉定。	Nhạc dẫn quân về Quy nhơn, để tướng của Đông sơn đã đầu hàng là Đỗ Hàn Trập, Hộ bộ Bá (thiếu họ) giữ Gia định.
秋八月掌奇郡公朱文接自富安入援。	Tháng 8 mùa thu Chưởng cơ Quận công Châu Văn Tiếp từ Phú yên vào tiếp viện.
閑蟄等敗走。	Bọn Hàn Trập thua chạy.
駕回嘉定。	Nguyễn vương về Gia định.
癸卯呂惠復寇芹篨泝流而上。	Năm quý mão (1783) Lữ và Huệ lại cướp Cần giờ đi ngược dòng mà lên.
文接兵潰。	Binh của Châu Văn Tiếp tan rã.
駕幸三埠。	Nguyễn vương chạy đến Tam phụ.
阮黃德殿後爲所獲。	Nguyễn Huỳnh Đức đi đoạn hậu bị bắt.
駕幸崑崙島。	Nguyễn vương chạy ra đảo Côn lôn.
僞駙馬張文多率水兵奄至，會風雨晝晦，西船多蕩覆。	Phò mã Tây sơn Trương Văn Đa dẫn chiến thuyền áp đến gặp gió mưa tối tăm cả ngày, chiến thuyền của Tây sơn phần nhiều lật úp.
御舟復回富國島。	Thuyền của Nguyễn vương lại trở về đảo Phủ quốc.
惠乃還歸仁，使文多守嘉定。	Huệ bèn trở về Quy nhơn, sai Trương Văn Đa giữ Gia định.
甲辰世祖如暹以召會召霜兵至。	Năm giáp thìn Thế tổ (Nguyễn vương) đi Xiêm đem binh của Chiêu Tăng Chiêu Sương đến.
賊望風奔。	Giặc trông thấy từ xa đã bỏ chạy.
敗兵遂次于龍湖。	Binh Tây sơn thua bèn đóng ở Long hồ.
文多告急。	Trương Văn Đa báo tin nguy cấp về Quy nhơn.
惠復引兵至，數戰不利，欲引還。	Huệ lại dẫn binh đến, đánh mấy trận bất lợi, muốn dẫn binh về.
有叛臣黎春覺敎惠悉以勁卒伏于涔江之𣒱蔑屬定祥設計誘之。	Có bề tôi bội phản là Lê Xuân Giác dạy Huệ đem hết binh sĩ lực lưỡng mai phục ở Xoài mút thuộc Sầm giang (thuộc Định tường) lập kế dụ địch.
暹兵乘勝直下美湫。	Quân Xiêm thừa thắng xuống thẳng Mỹ tho.
惠水陸掩擊。	Thuỷ quân và lục quân của Huệ đánh úp.
暹兵大敗僅存殘卒數千由上路回。	Binh Xiêm thua to chỉ còn tàn quân vài ngàn do đường trên trở về.
乙巳世祖復如暹，惠畱僞都尉鄧文眞守嘉定而還。	Năm ất tỵ (1785) Thế tổ lại sang Xiêm. Huệ để Đô uý Đặng Văn Châu giữ Gia định mà trở về.
初都城爲鄭兵所據，黄五福旣死以裴世達代鎭。	Trước kia Đô thành Phú xuân bị quân Trịnh chiếm cứ, Hoàng Ngũ Phúc đã chết, (Chúa Trịnh) cho Bùi Thế Đạt vào trấn thay cho.
世達還，又以范吳俅代爲鎭撫。	Thể Đạt được gọi về, (Chúa Trịnh) lại cho Phạm Ngô Cầu làm Trấn phủ.
岳久欲取之而未有其機。	Nhạc từ lâu muốn lấy Đô thành Phú xuân mà chưa có cơ hội.
丙午吳俅使其屬阮孚如往西山覘虛寔。	Năm bính ngọ (1786) Phạm Ngô Cầu sai thuộc viên Nguyễn Phu Như sang Tây sơn xem hư thực.
字如與阮有整素相善。	Phu Như và Nguyễn Hữu Chỉnh vốn giao hảo tốt lành với nhau.
有整問之，爲言可取狀。	Hữu Chỉnh hỏi Phu Như, Phu Như đem tình trạng có thể lấy được Phú xuân mà nói.
有整者黄五福門屬也。	Nguyễn Hữu Chỉnh là môn thuộc của Hoàng Ngũ Phúc.
五福令使于岳。	Ngũ Phúc sai Hữu Chỉnh đi sứ sang Nhạc.
岳頗重之。	Nhạc rất trọng Hữu Chỉnh.
後屬于黃素履素履，黄五福養子也。	Về sau Hữu Chỉnh là thuộc hạ của Hoàng Tố Lý (Tố Lý là con nuôi của Hoàng Ngũ Phúc).
及素履爲三府驕兵所殺，整在乂安聞變，恐見逮，駭挈眷駕海投于岳，爲岳計畫言無不從。	Đến khi Tố Lý bị kiêu binh Tam phủ giết, Hữu Chỉnh tại Nghệ an nghe được tin biến, sợ mình bị bắt, bèn đem gia quyến vượt biển đầu theo Nhạc, bày kế hoạch cho Nhạc chẳng hề không được nghe theo.
及字如來，整以其言進于岳。	Đến khi Phu Như đến, Hữu Chỉnh đem lời của Phu Như dâng lên Nhạc.
於是岳以惠節制水步諸軍，整爲右軍都督，其壻武文仕一作壬爲左軍都督，呂率水軍繼發。	Do đó Nhạc cho Huệ tiết chế các quân thuỷ và bộ, cho Hữu Chỉnh làm Hữu quân Đô đốc, cho con rể là Vũ Văn Sĩ (một tên nữa là Nhậm) làm Tả quân Đô đốc, cho Lữ dẫn thuỷ quân nối theo sau.
五月惠進克之，使呂守之而自率水兵直取北河，飛書回報語見惠傳。	Tháng năm Huệ tiến đến lấy được Đô thành Phú xuân, sai Lữ giữ Phú xuân rồi tự mình dẫn thuỷ quân tiến thẳng lấy Bắc hà, cho mang thơ gấp về báo cho Nhạc biết (xem ở phần Liệt truyện của Huệ).
岳不悅，使人止之，則惠兵船已駕海矣。	Nhạc không vui, sai người ngăn Huệ lại, thì binh thuyền của Huệ đã vượt biển rồi.
及聞惠克昇龍乃大驚，以其擁兵在外非片紙可召，乃率親兵五百人，亟赴富春増揀精銳倍道馳往。	Đến khi nghe Huệ lấy được Thăng long, Nhạc cả kinh cho rằng Huệ cầm binh ở ngoài thì mảnh giấy gởi thơ không thể triệu về được, bèn dẫn thân binh năm trăm người đi gấp đến Phú xuân, tăng thêm quân tinh nhuệ được tuyển chọn đi gấp đường vội ra.
辰黎顯尊已晏駕，太孫黎維祁嗣是爲召統帝聞岳至，率百官郊迎。	Lúc ấy Lê Hiển Tôn đã vừa băng, Thái tôn Lê Duy Kỳ nổi ngôi (ấy là vua Chiêu thống) nghe tin Nhạc đến, dẫn các quan ra đón rước ở ngoài đồng xa.
岳驅兵疾馳，使人致辭改日相見。	Nhạc xua binh đi gấp, sai người thưa lại ngày khác sẽ gặp nhau.
次日召統帝親至岳所。岳拱立階上，使惠降階迎之。	Hôm sau, vua Chiêu thống thân hành đến chỗ Nhạc ở, Nhạc đứng chấp tay trên bục cấp, sai Huệ xuống bục cấp đón vua Chiêu thống.
岳踞中坐。召統帝東內，惠西內坐召統帝從容慰謝，請割幾郡邑犒賞將士。	Nhạc ngồi chỗ chính giữa, vua Chiêu thống phía trong hướng đông, Huệ ngồi phía trong hướng tây. Vua Chiêu thống thung dung ủy lạo và cảm tạ, xin cắt đất mấy quận ấp để khao thưởng tướng sĩ.
岳答曰：本以鄭氏專制故爲此尊扶之舉。	Nhạc đáp lời: − Vốn vì họ Trịnh chuyên quyền cho nền mới làm nên việc tôn phù này.
若鄭氏土地一寸不畱。	Nếu là đất của họ Trịnh thì một tấc cũng không chừa lại.
至黎家土地一寸亦不敢取。	Đến như đất của nhà Lê thì một tấc cũng không dám lấy.
惟願嗣皇奮發乾綱，保安宇內，世睦鄰交，此兩國之福也。	Chỉ mong Hoàng thượng nối ngôi phân phát cương lĩnh của thiên tử, giữ yên thiên hạ, đời đời hoà hảo tình lân giao, đó là cái phúc của hai nước vậy.
岳之初至昇隆也，中外疑懼，或有勸召統帝上表乞降者。	Khi Nhạc mới đến Thăng long, người ở trong và ở ngoài nghi ngờ e sợ, hoặc có kẻ khuyên vua Chiêu thống dâng biếu xin đầu hàng.
至是人情始安。	Đến lúc ấy nhân tình mới yên.
畱旬日岳挈惠及將士南還，以海雲以外屬惠爲北平王，嘉定屬呂爲東定王，而自稱中央皇帝。	Lưu lại Thăng long mươi ngày, Nhạc đem Huệ và tướng sĩ về Nam, lấy từ cửa Hải vân ra ngoài cho thuộc về Huệ, phong Huệ làm Bắc bình Vương (Chúa đã dẹp yên đất Bắc), cho Gia định thuộc về Lữ, phong Lữ làm Đông định Vương (Chúa đã dẹp yên đất phía đông) mà tự xưng là Trung ương Hoàng đế.
岳旣得志，日肆淫暴殺阮樁，又淫惠妻。人皆醜之。	Nhạc đã đắc chi, ngày càng dâm dật hung bạo giết Nguyễn Thung lại loạn dâm với vợ của Huệ, người ta đều xấu hổ cho việc đó.
北侵之役，鄭府貨寳一歸于惠，岳索之不與。	Trong chiến dịch xâm lược Bắc hà, tiền của châu báu trong phủ Chúa Trịnh đều thuộc trọn về Huệ.
惠欲倂廣南之地，岳亦不與，遂成仇隙。	Nhạc đòi hỏi thì Huệ không cho. Huệ muốn lấy đất Quảng nam, Nhạc cũng không cho, bèn thành mối cừu thù hiềm khích.
惠乃傳檄數岳之惡，至以豺狼狗彘目之。	Huệ lại truyền hịch kể những tội ác của Nhạc, đến dùng những chữ sói, chó heo mà gọi lên.
檄文有曰：“罪莫大於弑君，鳥可一朝輕率？	Bài văn trong hịch có câu : "Tội lỗi không gì to hơn việc giết vua, sao lại có thể một sớm mà khinh suất được?
諫不聽則易位，寔關萬世安危。”	Can gián mà không nghe thì đổi ngôi, thật đã quan hệ đến việc an nguy của muôn đời."
僞吏部胡仝所作也。	Đó là quan Lại bộ Hồ Tuyền của Tây sơn làm ra.
岳見之大怒，遂治兵相攻。	Nhạc xem đến thì cả giận, bèn sửa binh đánh nhau với Huệ.
惠自恃勢大引兵直捣歸仁圍之數月。	Huệ tự ỷ thị thế lực mình lớn lao, dẫn quân đánh thẳng vào Quy nhơn, bao vây Quy nhơn trong mấy tháng.
岳堅壁自守。	Nhạc củng cố tường thành tự phòng giữ.
惠築土山，架大礮，彈落城中大如斗。	Huệ đắp núi đất, gác súng đại bác, đạn rớt trong thành to như cái đấu.
岳使人拾之，哭告于僞廟。	Nhạc sai người luộm lấy, khóc mà báo cáo lên tông miếu.
岳將鄧文眞一名鎭自嘉定回援，至富安爲惠所擄。	Đặng Văn Châu (một tên nữa là Trấn), tướng của Nhạc từ Gia định trở về cứu viện, đến Phú yên bị Huệ bắt sống.
岳乃於城上呼惠語之曰：皮鍋煑肉，弟心何忍？	Nhạc bèn ở trên thành gọi Huệ nói: — Nồi da xáo thịt, lòng em sao nhẫn?
相向慟哭，久之乃各解兵講和以板津爲界，廣義以南岳主之，升奠以北惠主之。	Anh em hướng vào nhau mà khóc lớn, hồi lâu mỗi bên giải binh giảng hoà, lấy Bản tân làm ranh giới, từ Quảng nghĩa trở về nam, Nhạc làm chủ, từ đất Thăng đất Điện trở về bắc, Huệ làm chủ.
惠幸臣陳文紀之計也。	Đó là mưu kế của Trần Văn Kỷ, bề tôi yêu chuộng của Huệ.
岳旣與惠有隙，自是內相備不暇南窺矣。	Nhạc đã có hiềm khích với Huệ, từ đó lo phòng bị lẫn nhau không rảnh dòm ngó đến miền Nam.
丁未世祖自暹返斾進抵芹除海口。	Năm đinh vị (1787) Thế tổ từ Xiêm trở về tiến đến cửa biển Cần giờ.
呂退守諒埠屬邊和。	Lữ lùi giữ Lượng bộ (thuộc Biên hoà).
僞太保范文參守柴棍。	Phạm Văn Sâm, quan Thái bảo Tây sơn giữ Sài côn.
我軍攻之不下，乃假作岳密書言參驕橫使呂設計殺之，而詭投參所。	Quân ta (Nguyễn) đánh Sài côn mà không hạ được thành, bèn giả mạo làm mật thư của Nhạc nói Sân kiêu ngạo hoành hành, sai Lữ lập kế giết đi, lại quỷ quyệt đem mật thư đến chỗ Sâm.
參大驚卽詐竪白旗率兵下諒埠。	Sâm cả kinh, dối trá dựng cờ trắng dẫn binh xuống Lượng bộ.
呂疑參已降，遂奔歸仁尋死。	Lữ nghi Sâm đã đầu hàng bèn chạy về Quy nhơn rồi chết.
参後力届投降，復謀叛，坐誅。	Sâm về sau sức cùng đầu hàng, lại mưu làm phản, bị giết.
戊申冬，召統帝引清兵入據昇隆。	Mùa đông năm mậu thân (1788) vua Chiêu thống dẫn quân Tàu (nhà Thanh) vào chiếm đóng Thăng long.
惠稱帝大舉而北，黎主出奔，遂倂有安南之地語見惠傳。	Huệ xưng Hoàng đế cất đại binh ra Bắc, vua Lê Chiêu thống bỏ chạy ra ngoài nước, Huệ bèn chiếm lấy cả đất An nam (nói rõ xem ở phần truyện Huệ).
辰我世祖旣克嘉定，乘勝收復平順平康延慶，聲勢震薄。岳勢日窮蹙株守歸仁廣義富安而已。	Lúc ấy Thế tổ triều ta (Nguyễn) đã lấy Gia định, thừa thắng thu phục Bình thuận Bình Khang Diên Khánh, thanh thế chấn khởi, còn thể lực của Nhạc ngày thêm cùng quẫn co rút, khốn khổ giữ lấy Quy nhơn Quảng nghĩa Phú yên mà thôi.
壬子秋惠死。子光纘襲僞位。	Mùa thu năm nhâm tý (1792) Huệ chết, Quang Toản, con của Huệ lên nối ngôi.
岳聞惠死親率僚屬三百餘人與其妹往訃，至廣義界首爲惠屯將阻之。	Nhạc nghe Huệ chết đích thân dẫn quan liêu hơn ba trăm người cùng người em gái đi phó tang, đến đầu ranh giới Quảng  nghĩa bị tướng đóng đồn của Huệ ngăn trở.
岳復回歸仁，獨遣其妹往。	Nhạc lại trở về Quy nhơn, sai một mình em gái đi.
癸丑我兵圍逼歸仁城。	Năm quý sửu (1793) binh ta (Nguyễn) vây bức thành Quy nhơn.
岳遣子寳拒之，軍敗潰走。	Nhạc sai con tên Bảo chống cự, quân thua rã chạy.
辰岳已得病馳書富春告急。	Lúc ấy Nhạc đã mắc bịnh, gấp đem thơ ra Phú xuân bảo tin nguy cấp.
纘遣僞太尉范公興，護駕院文訓，大司隸黎忠，大司馬吳文楚等率步兵萬七千，象八十匹，大統領鄧文眞率舟師三十餘艘分五道入援。	Toản sai bọn Thái uý Phạm Công Hưng, Hộ giá Nguyễn Văn Huấn, Đại Tư lệ Lê Trung, Đại Tư mã Ngô Văn Sở dẫn bộ binh một vạn bảy ngàn người (17.000), voi tám mươi thớt (80), sai Tướng lãnh Đặng Văn Châu dẫn chiến thuyền hơn ba mươi chiếc chia ra năm đường vào tiếp viện.
我師解圍還。	Quân ta mở vây trở về.
興等入歸仁城。	Bọn Hưng vào thành Quy nhơn.
岳以金銀各一盤犒師。	Nhạc lấy vàng bạc mỗi thứ một mâm khao quân.
興乃籍府庫收甲兵而據其城。	Hưng bèn tịch biên phủ khố thu lấy binh giáp mà chiếm thành.
岳憤恚嘔血死僭位十六年。	Nhạc phẫn uất hộc máu chết (ở ngôi bất chánh được 16 năm).
纘封岳子寳為孝公，割符籬一縣爲食邑，號曰小朝。	Toản phong cho Bảo, con của Nhạc làm Hiếu công, cắt một huyện Phù ly cho làm thực ấp, gọi là Tiểu triều.
其母激之曰：開拓土宇皆汝父功也。	Mẹ của Bảo nói khích với Bảo rằng: Mở mang bờ cõi đều là công của cha mầy cả.
今但食一縣與其受辱，母寧死。	Nay mày chỉ ăn hoa lợi thuế má có một huyện và chịu họ làm nhục, thì mẹ thà chết.
興尋以病回富春，僞侍中參議裴得宙太師裴得宣之子與阮文訓黎忠相繼畱守名爲輔寳，其寔陰制之也。	Hưng rồi lại vì bịnh trở về Phú xuân. Bùi Đắc Trụ, quan Thị trung Tham nghị của Tây sơn (con của quan Thái sư Bùi Đắc Tuyên) cùng Nguyễn Văn Huấn Lê Trung nối nhau ở lại trấn giữ, tiếng là giúp Bảo, sự thật là kềm chế Bảo.
寳旣爲纘削奪又爲忠等脅制，心甚不平。	Bảo đã bị Toản tước đoạt hết quyền binh, lại bị bọn Trung hiếp chế, lòng rất bất bình.
丁巳夏我世祖親董舟師入施耐海口，攻之不下遂進次廣南沱㶞汛，令人密諭寳曰：今我兵進取廣南，次取歸仁。	Mùa hạ năm đinh tỵ (1797) Thế tổ triều ta (Nguyễn) đích thân đốc suất chiến thuyền vào cửa biển Thi nại đánh phá mà không hạ được bèn tiến đến đóng ở bến Đà nẵng thuộc Quảng nam, sai người bí mật khuyên Bảo: “Nay binh ta tiến lấy Quảng nam, kế lấy Quy nhơn."
爾欲雪爾父仇宜招集舊軍，俟兵臨城下殺黎忠以迎王師，帶罪立功在此一舉。	Ngươi muốn rửa thù cha, phải chiêu tập quân cũ chờ binh ta đến dưới thành thì giết Lê Trung để đón rước quân vua, lập công chuộc tội ở một hành động này.
毌以父罪及子見疑。	Chớ vì cái tội của cha lây đến con mà nghi ngờ.
我斷不殺降也。	Ta quyết không giết kẻ đầu hàng.
其圖之。	Hãy mưu lo việc đó.
秋我兵還嘉定。	Mùa thu quân ta (Nguyễn) trở về Gia định.
寳自得密諭陰有歸順之志。	Bảo từ khi được lời khuyên mật thì âm thầm có chí quy thuận theo Nguyễn vương.
戊午忠聞少傅阮光耀與諸將不睦，乃自率部曲回富春，畱淵淸侯缺名輔寳。	Năm mậu ngọ (1798) Lê Trung nghe quan Thiếu phó Nguyễn Quang Diệu cùng với các tướng bất hoà bèn tự dẫn quân trở về Phú xuân, để lại Uyên thanh hầu (thiếu tên) giúp Bảo.
寳遂囚淸淵侯而據其城，使具都督段文葛院文紹據富安市，上表請降于我，且言昔者微子投周，張良歸漢，誠以天命有在也。	Bảo bèn giam Thanh uyên hầu mà chiếm lấy thành Quy nhơn, sai Đô đốc Đoàn Văn Cát Nguyễn Văn Thiệu chiếm giữ chợ Phú yên, dâng biếu xin đầu hàng với ta (Nguyễn) lại kể xưa Vi tử đầu hàng nhà Chu, Trương Lương theo nhà Hán thật là có số trời ở đấy vậy.
乞大兵速來，願爲前驅。	Xin đại binh kíp đến, nguyện làm tiền phong.
世祖納之命阮文誠等往接應。	Nguyễn vương nhận lời, sai bọn Nguyễn Văn Thành đi tiếp ứng.
我師未至纘已發兵圍其城，擒寳歸，酖殺之。	Quân ta chưa đến thì Toản đã phát binh vây thành Quy nhơn, bắt Bảo đem về cho uống thuốc độc giết chết.
阮文惠，岳之弟也，聲如巨鐘，目閃閃若電光，狡黠，善鬬，人皆憚之。	Nguyễn Văn Huệ là em của Nhạc, tiếng nói như chuông to, mắt lập loè như ánh điện, là người thông minh giáo hoạt, giỏi chiến đấu, người người đều kinh sợ.
乙未襲破富安。	Năm Ất vị (1775) Huệ đánh úp phá được Phú Yên.
岳表其功於黃五福，權授西山校前鋒將軍。	Nhạc dâng công ấy lên Hoàng Ngũ Phúc. Hoàng Ngũ Phúc quyền trao cho Huệ chức Tây sơn hiệu Tiền phong Tướng quân.
及岳稱帝，拜龍驤將軍，四寇嘉定，臨陣必親先士卒，號令嚴明，部曲皆屬心焉。	Đến khi Nhạc xưng Hoàng đế, Nhạc trao cho Huệ chức Long tương Tướng quân. Huệ bốn lần cướp phá Gia định, lâm trận thì đi trước quân sĩ, hiệu lịnh nghiêm minh, quân sĩ đều phục tùng.
丙午岳使節制諸部襲范吳俅，遂長驅以北，由是勢日以大而不可遏。	Năm bính ngọ (1786) Nhạc sai Huệ tiết chế các bộ (thuỷ quân và lục quân) đánh úp Phạm Ngô Cầu (ở Phú xuân), bèn tiến xa ra mặt bắc, do đó thể lực ngày thêm lớn lao mà không thể ngăn được.
都城自爲鄭氏侵據派畱屯兵三千，更戍兵三萬，設大將副將，督視副督視各一。	Đô thành Phú xuân từ khi họ Trịnh xâm lăng chiếm cứ được phái đến lính lưu đồn ba ngàn quân, lính thủ ba vạn quân (30.000), được đặt đại tướngng, phó tướng, đốc thị, phó đốc thị mỗi chức một vị.
黃五福旣死，裴世達范吳俅相繼爲鎭撫，虐横貪擾糜爛極矣。	Hoàng Ngũ Phúc đã chết, Bùi Thế Đạt Phạm Ngô Cầu nối nhau làm trấn phủ, bạo ngược ngang tàn tham lam nhũng nhiễu bại hoại đến cùng cực.
范吳俅又怯懦多疑與副將黃廷體不協。	Phạm Ngô Cầu lại khiếp nhược đa nghi, cùng viên Phó tướng Hoàng Đình Thể không hoà hiệp nhau.
岳惠久窺伺，至是知其可取，先遣術士以禍福惑俅，役將士設大齋壇日夜不息。	Nhạc và Huệ rình dò đã lâu, đến bấy giờ biết là có thể lấy được, đầu tiên sai một thuật sĩ đến lấy việc họa phúc mê hoặc Cầu, Cầu sai khiến tướng sĩ lập đàn chay to ngày đêm không nghỉ.
惠步兵過海雲山。	Bộ binh của Huệ vượt qua núi Hải vân.
鄭守將黃義權戰死。	Hoàng Nghĩa Quyền, tướng trấn giữ của Trịnh tử trận.
水兵由海門入，兩道齊進。	Thuỷ quân do cửa biển sấn vào, hai đường cùng tiến tới.
俅聞報自齋壇倉惶歸謀帥眾禦之。	Cầu nghe báo, từ trên đàn chạy vội vã trở về mưu tính dẫn quân ra chống ngăn.
軍士久疲皆無戰心。	Quân sĩ từ lâu đã mệt mỏi đều không có lòng chiến đấu.
惠密使有整以蠟書約廷體內應而僞達于俅。	Huệ ngầm sai Hữu Chỉnh dùng thơ bọc sáp hẹn ước với Đình Thể làm nội ứng mà xảo trá đưa cho Cầu.
俅以體與整同出五福門下必不利於已，內懷疑懼，私計迎降以圖苟免。	Cầu cho là Đình Thể và Hữu Chỉnh đồng xuất thân ở cửa tướng Hoàng Ngũ Phúc thì ắt bất lợi cho mình, trong lòng đã sinh nghi ngờ sợ hãi, riêng lo việc đầu hàng để mong tạm thời được khỏi nạn.
既而惠兵奄至，水步夾攻。	Thế rồi binh của Huệ áp đến, thuỷ bộ đánh ép hai bên.
俅使體出城迎戰。	Cầu sai Đình Thể ra ngoài thành nghinh chiến.
城臨江。	Thành Phú xuân giáp sông.
惠舟師仰視，城脚高二丈餘，不能仰射。	Chiến thuyền của Huệ phải ngẩng lên, chân thành cao hơn hai trượng, thì không thể ngẩng lên mà bắn được.
體發大礮沉一船。	Đình Thế bắn đại pháo (đại bác) đánh chìm một chiến thuyền.
惠兵稍卻。	Binh của Huệ hơi lùi.
忽江水暴漲，船遂逼城對射而縱步兵圍諸城門。	Thình lình nước sông dâng lên mạnh, chiến thuyền bèn cập sát thành bắn thẳng vào. Huệ lại tung bộ binh ra vây các cửa thành.
體與其二子力戰斬殺數百人，藥彈俱盡，使人請于俅不許。	Đình Thể và hai con ra sức chiến đấu chém chết mấy trăm người, thuốc súng và đạn đều hết, sai người vào xin Cầu mà Cầu không cho.
體大怒欲八城先殺俅而後出戰，已見城上豎白旗矣。	Đình Thể cả giận muốn vào thành giết Cầu trước rồi sau sẽ ra chiến đấu thì thấy trên thành đã dựng cờ trắng rồi.
體復麾兵以短刀接戰殺數十人。	Đình Thể lại chỉ huy quân lính dùng dao ngắn tiếp chiến giết mấy mươi người.
二子皆沒于陣。	Hai con của Đình Thể đều chết trong trận.
體力屈亦自頸於象棚上。	Đình Thể sức kiệt cũng tự cắt cổ ở trên bành voi.
惠驅兵八城大肆殺戮。	Huệ xua quân vào thành cho mặc tình tàn sát lớn lao.
北兵在城中數萬人皆殱之。	Quân xứ Bắc trong thành Phú xuân được mấy vạn người đều bị giết cả.
其奔出城外者民爭殺之。	Quân nào chạy ra ngoài thành thì bị dân chúng tranh nhau giết chết.
督視阮仲璫亦死於亂軍中。	Quan Đốc thị Nguyễn Trọng Đương cũng chết trong loạn quân.
俅面縛降，送回歸仁殺之。	Cầu tự trói tay sau lưng, mặt hướng tới đầu hàng, bị đưa về Quy nhơn và bị giết.
惠旣克吳俅乘勝攻洞海。	Huệ đã thắng Phạm Ngô Cầu, thừa thắng đánh Động hải.
守將寧遜棄城遁。	Ninh Tốn, tướng trấn thủ bỏ thành chạy trốn.
惠遂修理羅河舊界，欲畫以爲守。	Huệ bèn sửa La hà, ranh giới cũ, muốn ngăn ranh để giữ lấy.
於是整言於惠曰：將軍一舉而定順化，威振北河。	Do đó Hữu Chỉnh nói với Huệ: — Tướng quân một lần cử binh mà định yên được Thuận hoa, uy vũ chấn động Bắc hà.
行師之道，一曰辰，二曰勢，三曰機。	Phép hành quân, một là thời, hai là thế, ba là cơ.
三者可乘，往無不勝。	Ba điều ấy mà nắm được thì đến đâu cũng thắng.
今北河將惰，卒驕。	Nay ở Bắc hà tướng thì lười, quân thì kiêu.
我乘大勝而取之，所謂兼弱，攻昧，取亂，侮亡。	Ta thừa đại thắng mà lấy vậy, đó gọi là gồm kẻ yếu, đánh kẻ ngu, lấy kẻ loạn, khinh kẻ mất.
此辰與機不可失也。	Thời và cơ ấy không thể để mất.
惠曰：北河人才最多豈可輕易？	Huệ nói : Ở Bắc hà nhân tài nhiều nhất, há lại có thể khinh dễ ư?
整曰：北河人才惟整一人。	Chỉnh nói:  Nhân tài Bắc hà chỉ có một mình Chỉnh.
整去便爲空國。	Chỉnh đi là nước trống không.
公請勿疑。	Ông, xin chớ nghi.
惠笑曰：他人無可疑。	Huệ cười bảo : –Người khác thì không đáng nghi.
疑或在君爾。	Nghi ở Ông thôi.
整失色謝曰：整亦自舉其庸愚。	Chỉnh thất sắc lạ rằng: Chỉnh cũng tự kể là kẻ tầm thường ngu dốt.
甚言北河之無人才耳。	Đó là nói thái quá việc không có nhân tài ở Bắc hà vậy.
惠復以好語慰之曰：數百年之國一旦攘而取之人之稱斯師也謂何？	Huệ lại lấy lời tốt đẹp an ủi Chính: – Một nước hằng mấy trăm năm, một sớm cướp mà lấy mất, thì người ta gọi đạo quân ấy ra sao?
整曰：今北河有帝復有王乃古今極變之事。	Chỉnh đáp : –Nay Bắc hà có Vua lại có Chúa là việc đại biến của xưa nay.
鄭氏名曰輔政，寔乃脅制。	Họ Trịnh tiếng là phụ chinh, sự thật là hiếp chế Vua.
國人之不與者久矣，所不敢動者勢耳。	Người trong nước không chịu đã lâu rồi và họ không dám hành động là vì cái thế (chưa có) vậy.
將軍誠能以扶黎滅鄭爲名，天下莫不響應，此千載一會也。	Tướng quân thật có thể lấy việc phù Lê diệt Trịnh làm danh nghĩa thì thiên hạ chẳng ai lại không hưởng ứng, đó là ngàn năm một thuở vậy.
惠曰：卿言甚好，至如矯命何？	Huệ nói: – Lời nói của khanh rất hay, còn như việc cải lịnh thì sao ?
整曰：春秋傳曰：矯小而功大，爲有功何矯之有？	Chính đáp: – Truyện Xuân thu chép rằng: Cải lịnh là nhỏ, còn công là to. Có công thì sao còn kể việc cải lịnh nữa ?
况將在外，君命有所不受，公豈不聞乎？	Huống chi tướng ở ngoài thì lịnh vua có khi không nhận, Ông há lại không nghe hay sao?
惠素鷙悍得整言大喜，乃遣整先以舟師駕海，約至渭潢舉烽火爲信。	Huệ vốn hung hăng được lời của Chỉnh thi cả mừng, bèn khiến Chỉnh đem chiến thuyền vượt biển đi trước, ước hẹn đến Vị hoàng thì đốt lửa báo tin.
惠以呂畱守，回書報岳而自統大隊兵船繼發。	Huệ cho Lữ ở lại giữ Phú xuân, đưa thơ về bảo cho Nhạc biết, rồi tự thống lĩnh đại đội binh thuyền tiến nối theo.
整過淸乂各遣游兵登陸張大聲勢，無敢拒之者。	Chỉnh đi ngang qua Thanh hoá Nghệ an, ở các nơi đều sai du binh lên bộ phô trương thanh thế lớn lao, không ai dám chống cự cả.
比至渭潢守將望風奔潰，收獲公粟百萬斛，遂舉火爲信。	Khi đến Vị hoàng thì nghe tướng trấn thủ ở đấy trông thấy từ xa đã bỏ chạy tan vỡ, Chỉnh thu được lúa kho trăm vạn hộc (1.000.000) bèn đốt lửa báo tin.
會南風大競，惠師船數百一辰駛進如飛，旗幟鮮明，猛氣百倍。	Gặp gió nồm thổi mạnh, chiến thuyền của Huệ mấy trăm chiếc lướt nhanh tới một lúc như bay, cờ xi rực rỡ, dũng khí tăng gấp trăm lần.
淸乂閒父老望見嘆曰：“負蛇咬家鷄，整誠有罪，然亦曠世之舉也。”	Những bô lão trong vùng Thanh hoá Nghệ an trông thấy từ xa than rằng: "Cỗng rắn cắn gà nhà, Chỉnh thật là có tội nhưng cũng là một hành động hiếm có trong đời vậy."
惠旣抵渭潢，昇隆大震。	Huệ đã tới Vị hoàng, kinh thành Thăng long chấn động lớn lao.
鄭楷遣鄭自權以步兵下山南，丁錫壤以舟師截嚕江作一字陣。	Trịnh Khải sai Trịnh Tự Quyền đem bộ binh xuống Sơn nam, sai Đinh Tịch Nhưỡng đem chiến thuyền chặn ngang sông Lỗ giang làm trận thế hình chữ nhất —.
辰潦水初平，惠夜以蒙衝戰船五艘先進逼嚕江而陣。	Lúc ấy nước lụt mới yên, Huệ ban đêm cho chiến thuyền mỏng xung năm chiếc trước hết tiến sát đến Lỗ giang mà đánh.
壤兵爭射之寂然不動。	Binh của Đinh Tịch Nhưỡng tranh nhau bắn, chiến thuyền của Huệ lặng lẽ bất động.
比曉知是空船則藥彈已盡矣。	Đến sáng biết là thuyền không thì thuốc đạn đã hết.
惠兵船奄至乘風縱擊，火礮轟天，飛彈橫截古樹。	Chiến thuyền của Huệ áp đến nương theo gió tung ra đánh, lửa súng rền trời, đạn bay đoạn ngang cây cổ thụ.
自權軍先潰。	Quân của Trịnh Tư Quyền vỡ trước.
壤退保邯江。	Đinh Tích Nhưỡng lùi giữ Hàm giang.
山南鎭守杜世胤棄鎭走。	Đỗ Thế Dận trấn thủ Sơn nam bỏ trấn mà chạy.
朝市驚擾無不望風奔竄。	Buổi chợ sáng kinh hoàng náo loạn không ai chẳng trông thấy từ xa đã chạy trốn.
老將黄馮基步兵次萬春湖，水師屯翠靄，惠連破之，鼓噪直抵西龍津。	Bộ binh của lão tướng Hoàng Phùng Cơ đóng ở hồ Vạn xuân và thuỷ quân thì đồn ở Thuý ái đều bị Huệ liên tiếp phá tan, binh Tây sơn đánh trống reo hò thẳng đến bến Tây long.
鄭楷戎服臨陣指麾諸軍。	Trịnh Khải mặc quân phục lâm trận chỉ huy các đội quân.
西師縱火噴筒衝陣而入。	Binh Tây sơn dùng ống phun lửa đột trận sấn vào.
鄭師大潰。	Binh Trịnh cả vỡ.
惠遂入城頓兵鄭府中，下令招安，辰六月二十六日也。	Huệ bèn vào thành dồn quân ở trong phủ chúa Trịnh, xuống lịnh chiêu an, lúc ấy là ngày 26 tháng 6.
鄭楷奔山西爲逆民賺送惠軍。	Trịnh Khải chạy lên Sơn tây bị dân phản nghịch lừa bắt đưa đến quân của Huệ.
楷途間自頸。	Trịnh Khải ở dọc đường tự cắt cổ mà chết.
惠撫其尸曰：可惜好男子。	Huệ vỗ thây của Trịnh Khải bảo: Đáng tiếc một hảo nam tử.
當初若早早迎降，當不失富貴，何苦自戕命？	Lúc đầu nếu sớm đón rước mà đầu hàng thì hẳn không mất phú quý, sao lại khổ tự huỷ mạng?
以王禮葬之。	Huệ cho lấy nghi lễ bực vương (chúa) an táng Trịnh khải.
惠入城之日先遣人達于黎帝請以明日進謁。	Ngày vào thành Huệ trước hết sai người đạt lời lên vua Lê xin lấy ngày mai yết kiến.
次日惠詣萬壽殿謁見。	Hôm sau Huệ đến điện Vạn thọ yết kiến.
帝命扶起坐之別榻，温存慰勞。	Vua Lê sai người đỡ dậy cho ngồi ở cái sạp riêng, ôn tồn uỷ lạo.
惠對曰：臣崛起西山久仰聖德，因以鄭氏淩逼，故天假手於臣一舉殄之。	Huệ tâu: Hạ thần quật khởi ở đất Tây sơn, từ lâu đã ngưỡng mộ Thánh đức, nhân vì họ Trịnh hiếp bức nhà Vua cho nên trời mượn tay của hạ thần đánh một trận mà diệt mất họ Trịnh.
此陛下威德所致帝謙讓以爲皆惠之功。	Đó là uy đức của Bệ hạ đã khiến như thế Vua Lê khiêm nhường cho đó đều là công của Huệ.
惠對曰：臣志在尊扶敢計功利？	Huệ tâu —Chí của thần ở việc tôn phù, dám kể công kể lợi hay sao?
今日之事全是天意，卽如人眾船艘臣能驅之使來。	Việc hôm nay hoàn toàn là ý của Trời. Tức như quân sĩ thuyền tàu thì thần có thể xua đi đến được.
至於潦水衰，南風競豈臣力所能辦？	Còn đến việc nước lụt suy kém, gió nồm thổi mạnh thì sức của thần có thể làm được hay sao?
天命陛下一統寰宇，從今立紀，陳經，安內，寧外，臣亦受其賜矣。	Trời khiến Bệ hạ thống nhất hoàn vũ, từ nay lập kỷ cương, ban bố phép thường, yên ở trong, lặng ở ngoài, thì thần cũng nhận được phần ơn huệ vậy.
因指阮有整曰：此陛下之故臣也。	Nhân chỉ Nguyễn Hữu Chỉnh, Huệ tâu : Đây là bề tôi cũ của Bệ hạ.
臣得至此亦他之力。	Thần được đến đây cũng là do sức của ông ta.
帝曰：整得至此亦令公成之。	Vua Lê đáp: Chỉnh được đến đây cũng là do Lịnh công làm nên cho vậy.
整頓首拜謝。從容賜茶而退。	Nguyễn Hữu Chỉnh cúi đầu vái tạ Vua Lê thung dung ban trà rồi lui.
自是人情大安朝臣稍稍復集。	Từ đó lòng dân rất yên các quan trong triều lần lần tụ tập trở lại.
整因言於惠曰：“將軍此來以尊扶爲名，宜以寔之。	Nguyễn Hữu Chỉnh nhân đó nói với Nguyễn Huệ : "Tướng quân ra lần này lấy việc tôn phù nhà Lê làm danh nghĩa thì phải thực hành việc đó.
昨日私謁其事未白於天下。	Hôm qua yết kiến riêng với vua Lê, việc ấy chưa tỏ rõ với thiên hạ.
宜擇日朝見使一國共知方是正大之舉。”	Tướng quân nên lựa ngày triều kiến khiến cả nước đều biết mới là một cử chỉ chính đại."
惠從之。	Nguyễn Huệ nghe theo.
秋七月初七日請黎帝設大朝于敬天殿。惠帥將士從端門入，行五拜三叩頭禮，自陳滅鄭之義，幷將軍民簿籍進呈垃聽處分。	Ngày mùng 7 tháng 7 mùa thu, xin vua Lê thiết đại triều ở điện Kính thiên, Nguyễn Huệ dẫn tướng sĩ do cửa Đoan môn tiến vào làm lễ năm vái ba rập đầu, tự trần bày ý nghĩa diệt họ Trịnh cùng đem bộ số quân dân dâng trình lên và nghe theo lời phân xử.
黎帝受之，頒一統詔書于大興門外。	Vua Lê nhận thấy, ban bố Chiếu thư nhất thống ở ngoài cửa Đại hưng.
翌日封惠爲元帥翊正扶運威國公。	Hôm sau vua Lê phong Nguyễn Huệ làm Nguyên suý Dực chính Phù vận Uy Quốc công (chức nguyên suý, tước quốc công có uy vũ đã giúp chính nghĩa, phò vận số nhà Lê).
惠拜受訖，私謂整曰：“我提數萬眾一擧而定北河，尺土寸民莫非我有。	Huệ vái nhận xong, nói riêng với Nguyễn Hữu Chỉnh: Ta đem mấy muôn quân một lần cử binh mà định yên được Bắc hà, thước đất tấc dân chẳng là không phải sở hữu của ta ư ?
倘我稱帝稱王有何不可？	Nếu ta xưng vua xưng chúa thì có chi là không được ?
所以讓而不居者厚黎家也。	Sở dĩ ta nhường mà không ở vào địa vị ấy là ta hậu đãi nhà Lê đó.
元帥國公之命於我何加？	Việc gọi là nguyên suý là quốc công có thèm gì cho ta đâu.
毋乃以空名籠罩我耶。”	Chớ lấy cái hư danh mà lung lạc ràng buộc ta nhé,
整知惠意不滿乃言於黎帝以少女玉忻公主妻之。	Nguyễn Hữu Chỉnh biết ý của Nguyễn Huệ bất mãn bèn nói với vua Lê đem Công chúa Ngọc Hân, đứa con gái bé gả cho Nguyễn Huệ.
辰黎帝已不豫。	Lúc ấy vua Lê đã thấy trong mình mất vui (đã lâm bịnh).
惠彊請設朝受賀。	Nguyễn Huệ ép xin vua Lê thiết triều nhận lễ chúc mừng.
翌日黎帝大漸。	Hôm sau vua Lê bịnh quá nặng.
玉忻請惠入問疾。	Công chúa Ngọc Hân xin Nguyễn Huệ vào thăm bịnh.
惠曰：我遠來，國人尚未見信使我人侍萬一宮車晏駕，毋乃遺我以不白之疑耶？	Nguyễn Huệ bảo: Ta từ xa đến, người trong nước còn chưa tin giả như ta vào hầu, vạn nhất xa giá muộn ra (thiên tử vừa băng) thì chẳng là để lại cho ta một điều nghi ngờ không biện bạch được hay sao?
旣而黎帝崩。	Thế rồi vua Lê băng.
玉忻素不善嗣孫，陰以一二事短于惠。	Công chúa Ngọc Hân vốn không ưa Tự tôn (cháu nội của vua được lên nối ngôi) thầm đem một hai việc gièm chê với Nguyễn Huệ.
惠惑之，欲緩登極之禮。	Nguyễn Huệ nghi ngờ muốn hoãn lại lễ đăng quang (lên ngôi) của vua Chiêu thống.
舉朝疑駭，諸尊室咸詆公主誤大事。	Cả triều đình e ngại kinh hãi. Các vị trong tông thất nhà Lê đều nói xấu Công chúa Ngọc Hân làm lỡ việc lớn.
公主懼歸請於惠以立嗣孫。	Công chúa sợ trở về xin Nguyễn Huệ cho lập Tự tôn lên ngôi.
惠許之。	Nguyễn Huệ bằng lòng.
於是嗣孫維祁立是爲君統帝。	Do đó Tự tôn Lê Duy Kỳ lên ngôi (ấy là vua Lê Chiêu Thống).
成服日惠衰服立殿左。	Ngày lễ thành phục, Nguyễn Huệ mặc đồ tang đứng bên trái trên điện.
有執事一人竊笑。命推出斬之。	Có một người chấp sự cười lén bị Nguyễn Huệ cho lôi ra chém đầu.
及發引惠親送至河津而返。	Đến khi xe tang đưa linh cữu đi, Nguyễn Huệ thân hành đưa đến bờ sông mới trở về.
居無何，岳自西山至，畱旬日，惠從岳南歸詳見岳傳，至乂安謀據其地，聞羅山處士阮浹名，以書幣招之。	Nguyễn Huệ ở đấy chẳng bao lâu thì Nguyễn Nhạc từ Tây sơn đến, lưu lại mươi ngày, Nguyễn Huệ theo Nguyễn Nhạc về nam (lời thuật rõ, xem ở truyện của Nguyễn Nhạc), đến Nghệ an mưu tính chiếm cứ đất ấy, nghe danh tiếng La sơn xử sĩ Nguyễn Tiếp, đưa thơ và tiền bạc lụa là để vời đến.
浹至，授爲崇正書院院長。	Nguyễn Tiếp đến được Nguyễn Huệ trao cho chức Sùng chinh thư viện Viện trưởng.
初惠謀南還不使有整知之，及至乂安，整復尾其後固請從。	Lúc trước khi mưu tính trở về nam, Nguyễn Huệ không cho Nguyễn Hữu Chỉnh hay biết việc ấy, đến khi Nguyễn Huệ về đến Nghệ an thì Nguyễn Hữu Chỉnh lại nối đuôi đi theo sau, cố tình xin tháp tùng.
惠曰：“今鄭將黃馮基，丁錫壤未除，北河非君畱此不可。”	Nguyễn Huệ bảo: "Nay tướng Trịnh Hoàng Phùng Cơ, Đinh Tịch Nhưỡng chưa bị trừ xong, Bắc hà nếu không phải Ông lưu lại đấy thì không được."
因賜之黄金二十兩，白金二百兩，使與阮文睿守乂安，都督武招遠屯河中，武文仕屯洞海以爲犄角之勢，私囑睿等曰：“整本亡命投歸反復不可信。	Nhân đó Nguyễn Huệ cho Nguyễn Hữu Chỉnh vàng 20 lượng, bạc 200 lượng, khiến Nguyễn Hữu Chỉnh cùng Nguyễn Văn Duệ giữ Nghệ an, Đô đốc Võ Chiêu Viễn đóng đồn ở Hà trung, Võ Văn Sĩ (Nhậm) đóng dồn ở Động hải để làm cái thế nương tựa nhau. Nguyễn Huệ dặn riêng bọn Duệ  rằng: “Chỉnh vốn là đứa chạy trốn để thoát thân đến đầu theo ta, phản phúc không thể tin được.
我初欲假手北人殺之，不意復逃死相隨，於義又不忍捨。	Ta lúc đầu muốn mượn tay người Bắc hà giết hắn. Không ngờ hắn lại chạy chết đi theo ta, theo nghĩa ta lại không nhẫn bỏ hắn.
乂安乃彼家貫，宜細察動靜而防備之。	Nghệ an là quê quán của nhà hắn. Phải tinh tế xem xét động tĩnh mà phòng bị hắn.
脫有變馳書以告。”	Nếu có biến thì gấp chạy thơ báo cáo."
遂引兵南還。	Nguyễn Huệ bèn dẫn binh về nam.
整在乂安糾合鄕勇，陰有爭據乂安之志。	Nguyễn Hữu Chỉnh ở Nghệ an tụ tập binh hương dũng, thầm có chí tranh chiếm lấy Nghệ an.
會黎諸臣復立鄭縫爲晏都王。	Vừa lúc ấy các bề tôi nhà Lê lại lập Trịnh Bồng làm Ấn đô Vương (Chúa Ấn đô).
召統帝孤立召整自衞。	Vua Chiêu thống cô lập một mình bèn vời Nguyễn Hữu Chỉnh ra để tự vệ.
整旣至，縫走。	Nguyễn Hữu Chỉnh đã ra đến nơi thì Trịnh Bồng bỏ chạy.
以功拜平章軍國重事大司徒，爵鵬忠公。	Vì công ấy vua Chiêu thống trao cho Nguyễn Hữu Chỉnh chức Bình chương quân quốc trọng sự Đại tư đồ, tước Bằng Trung  công.
開武成軍營。	Nguyễn Hữu Chỉnh mở Vũ thành quân doanh.
惠與岳有隙，睿岳舊將也陰貳于惠。	Khi Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc có mối hiềm khích nhau, Nguyễn Văn Duệ là tướng cũ của Nguyễn Nhạc ngầm hai lòng với Nguyễn Huệ.
整多以金幣厚結睿，約以謀去武招遠據乂安，修橫山壘，畫𤅷江爲界如前朝故事。	Nguyễn Hữu Chỉnh thường lấy vàng lụa kết giao trọng hậu với Nguyễn Văn Duệ, hẹn ước lấy mưu kế trừ Võ Chiêu Viễn mà chiếm cứ Nghệ an, tu bổ luỹ Hoành sơn, chia vạch sông Gianh làm ranh giới y như chuyện xưa của triều trước.
睿亦以書復之。	Nguyễn Văn Duệ cũng có viết thơ phúc đáp cho Nguyễn Hữu Chỉnh.
聲跡稍露，仕探知之，馳書吿變。	Tai tiếng dấu vết hơi bại lộ thì Võ Văn Sĩ (Nhậm) dò biết được liền gấp chạy thơ cáo biến.
辰惠方與岳連兵，不果行，乃使仕迅往乂安捕睿且察整意何。	Lúc ấy Nguyễn Huệ vừa xáp binh đánh nhau với Nguyễn Nhạc, không quả quyết thân hành, mới sai Võ Văn Sĩ (Nhậm) gấp ra Nghệ an bắt Nguyễn Văn Duệ và xem xét tình ý của Nguyễn Hữu Chỉnh.
仕得命倍道疾馳，至河中則睿已從上道回歸仁了。	Võ Văn Sĩ (Nhậm) được lịnh gấp đường đi vội đến Hà trung thì Nguyễn Văn Duệ đã theo đường trên về Quy nhơn rồi.
乃點兵徵糧分屯要害貽書問整與睿通之故。	Võ Văn Sĩ (Nhậm) bèn điểm binh, trưng lượng, phân đồn đóng nơi hiểm yếu, gởi thơ hỏi Nguyễn Hữu Chỉnh về việc giao thiệp với Nguyễn Văn Duệ.
整復書辨明。	Nguyễn Hữu Chỉnh đáp thơ biện minh cho minh.
仕復以善言慰解使之安心。	Võ Văn Sĩ (Nhậm) đáp thơ lấy lời khéo léo an ủi phân giải khiến cho Nguyễn Hữu Chỉnh yên lòng.
丁未召統帝遣黎維祅，平章事陳功燦東安安偉進士，給事中吳儒富川知止進士，齎書于惠請乂安之地。	Năm đinh vị (1787) Vua Chiêu thống sai Lê Duy Yêu, Bình chương sự Trần Công Xán (tiến sĩ ở Yên vĩ thuộc Đông an), Cấp sự trung Ngô Nho (tiến sĩ ở Tri chỉ thuộc Phủ xuyên) đem thơ cho Nguyễn Huệ xin đất Nghệ an.
惠怒命錮于獄。	Nguyễn Huệ giận sai giam họ vào ngục.
吳文楚請殺之。	Ngô Văn Sở xin giết họ.
辰惠與岳方治兵相攻，因語文紀曰：“蕭墙之變不可外聞。	Lúc ấy Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc vừa ra quân đánh nhau, Nguyễn Huệ nhân đó nói với Trần Văn Kỷ: “Việc biến trong nội bộ không thể để nghe lọt ra ngoài.
今北使在此歸之則漏國情，殺之則負不韙之名。”	Nay sứ giả Bắc hà ở tại đây, ta cho họ về thì lậu tình quốc gia, ta giết họ đi thì mang lấy cái tiếng không phải."
乃遣之歸而使都督武文月以舟師送至丹崖海外，漏其舟沉之。	Nguyễn Huệ bèn khiến họ trở về, nhưng sai Đô đốc Võ Văn Nguyệt đem chiến thuyền đưa họ đến phía ngoài biển Đan nhai, đục thuyền nhận chìm họ.
燦等俱死。	Bọn Xán đều chết cả.
旣而惠與岳講和而歸語其下曰：“阮整落魄窮丁，我爲他畫出眉目，今翺翔北河，號令一國，偃然以鄭帥自居，又欲謀爭乂安與我抗衡。	Rồi Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc giảng hoà. Huệ trở về nói với thuộc hạ : "Nguyễn Hữu Chỉnh là đứa cùng đinh trôi nổi, ta đã vẽ mày vẽ mặt cho hắn, nay hắn bay liệng ở Bắc hà, sai khiến cả một nước, ngang nhiên ở vào địa vị của Chúa Trịnh, lại muốn mưu tính tranh lấy Nghệ an để đối địch với ta.
此而不誅何以令眾耶？”	Thế mà không giết hắn thì lấy gì sai khiến quân sĩ được?"
命吳文楚潘文璘碩軍出乂安從仕節制。	Nguyễn Huệ liền sai Ngô Văn Sở Phan Văn Lân lãnh quân ra Nghệ an theo Tiết chế Sĩ (Nhậm).
師至淸化鎭守黎遹退屯貞江之北。	Binh Tây sơn đến Thanh hóa, tướng trấn thủ Lê Duật lui đóng đồn ở phía bắc sông Trinh giang.
楚沿山行，潛渡漆馬江襲其後。遹軍潰爲楚所殺。	Ngô Văn Sở đi ven theo núi ngầm qua sông Tất mã đánh úp bọc hậu Lê Duật, vi binh tan vỡ, bị Ngô Văn Sở giết.
整以屬將阮如泰爲統碩，寧遜參贊軍務，至珠梂聞遹死欲，依三疊山爲固，至澗水則仕軍已過三疊。	Nguyễn Hữu Chỉnh cho viên thuộc tướng Nguyễn Như Thái làm Thống lãnh, cho Ninh Tốn làm Tham tán quân vụ đi đến Chu cầu nghe Lê Duật chết, muốn tựa vào núi Tam điệp làm thế vững chắc, đến sông Giản thuỷ thì quân của Sĩ (Nhậm) đã qua khỏi núi Tam điệp rồi.
泰迎戰不敵沒于陣。	Nguyễn Như Thái đón đánh mà không chống nỗi phải chết trong trận.
遜走匿民家免。	Ninh Tốn chạy trốn trong nhà dân chúng được khỏi chết.
整聞報，急遣其子有攸領五銃奇兵先行，至靑厥江築壘固守。	Nguyễn Hữu Chỉnh nghe bảo, vội sai con là Hữu Du lãnh cơ binh Ngũ súng đi trước, đến sông Thanh quyết dựng luỹ cố thủ.
辰天寒洌，軍士皆燒柴對燎。	Lúc ấy trời lạnh rét, quân sĩ đều đốt lửa mà hơ.
仕潛使人穿壘引銃視火處轟擊無不中者。	Sĩ (Nhậm) ngầm sai người xoi luỹ đặt súng nhắm vào chỗ có lửa mà bắn phá thì chẳng có phát nào không trúng.
攸兵驚亂潰走。	Binh của Nguyễn Hữu Du kinh hãi rối loạn tan vỡ bỏ chạy.
整在平望聞報，星夜引兵回城，先挈妻子奔京北。	Nguyễn Hữu Chỉnh ở Bình vọng nghe bảo, dưới đêm sao dẫn binh về thành, trước tiên dẫn vợ con chạy lên Kinh bắc.
召統帝倉卒不知所爲，亦率宮眷過河。	Vua Chiêu thống hoảng hốt không biết làm gì cũng dẫn cung quyến chạy qua sông Nhị hà.
薄暮仕入城，縱兵大掠，遣部將阮文和追整，及之戰于三層山。	Xế chiều Võ Văn Sĩ (Nhậm) vào thành, tung quân cướp phủ lớn lao sai bộ tướng Nguyễn Văn Hoà đuổi theo Hữu Chỉnh, theo kịp Chỉnh ở núi Tam tầng.
有攸力鬬死于陣。	Hữu Du ra sức chiến đấu chết trong trận.
整馬仆爲所獲，送回昇龍。	Nguyễn Hữu Chỉnh, vì ngựa vấp ngả, bị bắt sống, bị đưa về Thăng long.
仕數其罪支解之。	Võ Văn Sĩ (Nhậm) kể tội của Nguyễn Hữu Chỉnh ra rồi phanh thây Nguyễn Hữu Chỉnh.
召統帝避居保祿山中。	Vua Chiêu thống trốn tránh trong núi Bảo lộc.
遂以黎崇讓公維𬓑監國。	Võ Văn Nhậm bèn cho Sùng nhượng công Lê Duy Cận làm Giám quốc.
吳文楚不悅誣以反，惠殺之。	Ngô Văn Sở không thích, vu oan cho Võ Văn Nhậm làm phản để Nguyễn Huệ giết đi.
仕岳女婿也。	Võ Văn Sĩ (Nhậm) là con rể của Nguyễn Nhạc.
初惠雖使仕而心頗疑之，密語吳文楚潘文璘曰：“仕是行也握重兵擅大國事，變不可逆料。	Lúc đầu Nguyễn Huệ tuy sai Võ Văn Sĩ (Nhậm) mà lòng hơi nghi, bí mật nói với Ngô Văn Sở Phan Văn Lân rằng: "Sĩ (Nhậm) trong chuyến đi này cầm trọng binh, chuyên coi sóc việc của một nước lớn (nhà Lê) thì việc biến không thể nào liệu dò trước được.
我所慮不在北河只在仕耳。	Điều ta lo không ở Bắc hà mà chỉ ở Sĩ (Nhậm) thôi.
汝等宜察之，譬之火然，撲於始燄則易爲力也。”	Bọn ngươi phải xem xét hắn, cũng như lửa vậy, dập tắc lửa mới nhen nhúm thì sức dễ làm."
及仕乘勝長驅如入虛邑，阮有整旣俘召統帝出居于外，京北則陳光珠，黄春秀，山南則际康等按地據守。	Kịp khi Võ Văn Sĩ (Nhậm) thừa thắng đuổi dài như vào nước trống, Nguyễn Hữu Chỉnh đã bị bắt sống, vua Chiêu thống chạy ra ở ngoài, ở Kinh bắc thì Trần Quang Chu, Hoàng Xuân Tú, ở Sơn nam thì bọn Nguyễn Viết khang chiếm đất chống giữ.
黎之親屬維仲，維欖則起于淸化，維祇則起于定州，互相聲應。	Thân thuộc của nhà Lê là Duy Trọng Duy Lãm thì khởi nghĩa ở Thanh hóa, Duy Chi thì khởi nghĩa ở Định châu làm thanh ứng lẫn nhau.
有嘉林璣舍人陳廷魁自稱黎詹事言於仕曰：“北河怨整雖深而思黎之心未釋，嗣君一去未卜回期。	Có Trần Đình Khôi, người ở Cơ xá thuộc Gia lâm tự xưng làm quan Chiêm sự nhà Lê nói với Sĩ (Nhậm) rằng: "Bắc hà oán Chỉnh tuy sâu mà lòng nhớ nhà Lê chưa nguôi. Vua nối ngôi (Chiêu thống) một khi ra đi chưa định ngày về.
今有崇讓公黎維槿，先帝在辰己正位東宮，壬寅之變爲驕兵所廢。	Nay Có Sùng nhượng công Lê Duy Cận, lúc tiên đế (Hiền tông) còn sống đã chánh vị đông cung, trong biến cố năm nhâm dần (1782) bị kiêu binh phế xuống.
公能復之，掛一紙于大興門，不日之間文武畢集。	Ông có thể phục hồi chức vị cho Sùng nhượng công, treo một tờ giấy ở cửa Đại hưng thi nội ngày văn võ bá quan tụ tập hết.
天下之事運之如反掌耳。”	Việc nước mình vận chuyển dễ trở như bàn tay."
仕頜之，使人迎維槿監國，居于勤政殿左偏，遍求黎諸臣亦無一人至者。	Võ Văn Sĩ (Nhậm) gật đầu, sai người đón Lê Duy Cận làm Giám quốc, cho ở phía tả điện Cần chính, tìm khắp nơi các bề tôi của nhà Lê cũng không có một người đến.
京中呼曰監國吏目。	Người trong kinh thành gọi Lê Duy Cận là Giám quốc lại mục (Chức quan nhỏ coi việc nước).
楚言于仕曰：我看崇讓公面目如何軀策得人。	Ngô Văn Sở nói với Võ Văn Sĩ (Nhậm) rằng: - Tôi xem mặt mũi Sùng nhượng công như thế thì làm sao sai khiển được ai.
自古天下亦非誰家私物，如可取則取之，何事倩一市奴監國作木偶主人？	Từ xưa thiên hạ cũng không phải vật riêng của nhà họ nào, như có thể lấy thì lấy đi, việc gì phải mượn một thằng hèn hạ trong đô thị coi việc nước làm ông chủ bù nhìn bằng gỗ?
我久頓城中反爲他作流寓客兵耶？	Tôi đóng mãi trong thành trái lại phải làm khách binh lưu ngụ của hắn hay sao?
仕日	Võ Văn Sĩ (Nhậm) nói: