 ĐẠI NAM CHÍNH BIÊN LIỆT TRUYỆN Tập đầu, quyển 30. TRUYỆN GIẶC TÂY - SƠN. Nguyễn Văn Nhạc Nguyễn Văn Huệ Nguyễn Quang Toản. Nguyễn Văn Nhạc, người huyện Phù ly (nay là Phủ cát) thuộc Quy nhơn (nay là Bình định). Tổ tiên của Nguyễn Văn Nhạc là người huyện Hưng nguyên tỉnh Nghệ an, trong khoảng niên hiệu Thịnh đức (1653-1657) nhà Lê, ông tổ bốn đời của Nguyễn Văn Nhạc bị quân ta (chúa Nguyễn) bắt đem cho ở Nhất ấp vùng Tây sơn (đất Tây sơn có hai ấp Nhất và Nhị, nay là hai thôn An khê, Cửu an) đất Quy ninh (nay là Hoài nhơn). Cha tên Phúc dời về ở ấp Kiên thành (nay là thôn Phú lạc thuộc huyện Tuy viễn) sinh ra ba người con trai, con trưởng là Nhạc, kể là Lữ, kể nữa là Huệ. Nhạc lấy việc bán trầu làm nghề nghiệp, thường buôn bán ở miền người Thượng, đường đi ngang núi An dương được một thanh gươm, tự bảo là gươm thần, mang về gạt dân chúng, người phần nhiều tin theo. Nhạc lại thường giao du với Giáo Hiến (thiếu họ). Hiến là môn khách của Ngoại hữu Trương Văn Hạnh. Hạnh bị Trương Phúc Loan giết. Hiến chạy trốn vào Quy nhơn, ngụ ở ấp An thái, lập trường văn vũ mà dạy. Anh em Nguyễn Nhạc theo học ở đây. Hiến lấy làm lạ lùng tài năng của Nhạc. Về sau Nhạc làm biện lại ở tuần Vân đồn, tiêu pha mà thiếu tiền thuế, bị viên Đốc trưng Đằng tìm bắt rất gấp, bèn vào núi làm giặc cướp. Giáo Hiển nói riêng với Nhạc: "Lời sấm nói Khởi nghĩa ở Tây (Tây sơn), thu chiến công ở Bắc. Anh là người Tây sơn hãy gắng lên." Nhạc cho là phải, thầm tự vui thích. Năm tân mão (1771) nhằm năm thứ 6 của Duệ tông Hoàng đế nối ngôi (năm Lê Cảnh Hưng thứ 32 năm Thanh Càn Long thứ 36) Nhạc bèn thiết lập đồn trại ở Thượng đạo đất Tây sơn (Thượng đạo là trong vùng man, người thượng, Hạ đạo tức ấp Kiên Thành) chiêu nạp những kẻ trốn tránh, bọn vô lại hung bạo một thời ấy phần nhiều đều theo Nhạc. Lúc ấy quan Quốc phó Trương Phúc Loan trong triều thì tự ý định đoạt việc phế lập chuyên nắm một mình hết quyền chính, (ở ngoài) thì lòng dân oán hận, năm gặp mất mùa thiếu đói. Giặc lúc đầu nổi lên thì cướp của người giàu chu cấp cho người nghèo, dối trá thi ân nhỏ mọn để mua chuộc lòng người. Có Ông Huyền Khê, nhà vốn giàu có bỏ tiền của ra giúp đỡ thuận theo việc khởi nghĩa. Ông Nguyễn Thung, tay thổ hào khuyến khích dẫn dắt cho Nhạc. Bè đảng của Nhạc càng thêm đông đảo, phân tán ra cướp giựt làng ấp, đi đến đâu thì hò reo la ó hưởng ứng nhau, thế lực ngày càng ngang tàng, quan địa phương không thể chế ngự nổi. Bọn Nhạc bàn mưu với nhau : “Nay gian thần Trương Phúc Loan tham nhũng công nhiên làm việc hối lộ làm đục bẩn rối loạn cả triều chính, ta cất binh trừ hắn. Hoàng tôn Dương con của Thái Bảo (Thế tử Hoa) là người nhân hậu thông minh, ta phải rước lập làm vua để yên nhà Chúa (Nguyễn). Giao ước đã định thì truyền bá ra khắp xa gần, người người đều tin theo. Về sau hễ quan binh đi đánh dẹp họ đều nói đó là binh của quan Quốc phó. Binh giặc đến đâu họ đều nói đó là binh của Hoàng tôn. Cho nên có câu Binh triều, binh Quốc phó. Binh ó, binh Hoàng tôn. Ó tức la ó. Mùa thu năm quý tỵ (1773) Nhạc từ thượng đạo đất Tây sơn dẫn quân xuống đóng ở Kiên Thành tự xưng là Đệ nhất Trại chủ cai quản hai huyện Phù ly và Bồng sơn hai huyện. Nguyễn Thung làm Đệ nhị Trại chủ cai quản huyện Tuy viễn. Thung về sau bị Nhạc giết. Huyền Khê làm Đệ tam Trại chủ coi việc binh lương, mật ước với Nữ chúa Chiêm thành (tên Thị Hoa dựng trại ở Thạch thành, về sau bị quân của Tống Phúc Hạp giết) để làm thế nương tựa tiếp ứng nhau. Nhạc lại gọi Nhưng Huy và Tứ Linh ở An tượng nguyên (thuộc huyện Tuy viễn) khiến cùng Nguyễn Thung dẫn một cánh quân xuống phủ ly Quy nhơn thừa đêm hôm đánh cướp. Dân chúng đều kinh hãi tán loạn. Quan Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên trốn chạy. Một thuyết khác nói Nhạc là người nhiều cơ trí, một hôm tự ngồi vào trong cũi, khiến đồ đảng chở đi báo rằng Bắt được Nhạc giải nạp. Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên không ngờ mưu trá ấy, ra lịnh mở cửa thành thu nhận Nhạc. Đêm ấy đồ đảng của Nhạc lên đến ngoài thành. Nhạc phá cũi mà ra, mở to cửa doanh, đồ đảng thình lình sấn vào, đốt doanh giết tướng mà chiếm giữ thành Quy nhơn. Nhạc dẫn binh đến hai chỗ Càn dương và Đạm thuỷ đoạt lấy kho lương tạm thời. Viên Đốc trưng Đằng và Khâm sai Lượng (đều thiếu họ) đều bỏ chạy. Nhạc đuổi theo giết Lượng và giết cả tộc họ của Đằng rồi chiếm cứ Quy nhơn, dựng cờ hiệu Tây sơn, phân đặt năm đồn: Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu, kéo nhau tiến tới đến ranh giới Quảng nam. Nghe được tin biến, Duệ tông sai bọn Chưởng cơ Nguyễn Cửu Thống, Nguyễn Cửu Sách, Tổng nhung Tống Tống (?) Tán lý Đỗ Văn Hoãng đi đánh dẹp giặc. Binh ta đến Bản tân (thuộc Quảng nam). Giặc dựa vào luỹ chống cự. Binh ta (của Chúa Nguyễn) đánh chúng bỏ chạy. Giặc lùi giữ Thạch tân. Binh ta bèn thừa thắng đuôi dài nhưng gặp phục binh. Bọn Thống thua chạy, Tống, Hoãng đều chết trong trận. Do đó thế giặc càng bừng lên mãnh liệt. Bọn lái buôn người Tàu Tập Đình, Lý Tài cũng đều tụ đảng hưởng ứng với Nhạc. Nhạc liên kết với chúng để chúng giúp sức, gọi Tập Đình là Trung nghĩa quân, gọi Lý Tài là Hoà nghĩa quân, lại bắt những người bản thổ cao lớn cạo đầu giắt bín cho hợp chung với bọn người Tàu, khi chiến đấu thì uống rượu say, để thân truồng, cổ đeo giấy vàng bạc để tỏ ý quyết chết, mỗi lần tiến tới xung đột thì quan binh không ai chống nổi. Tháng 12 năm ấy, Tiết chế Tôn Thất Hương dẫn nội quân và các thân binh mở cuộc tiễu trừ lớn lao, tiến đến núi Bich kê (thuộc huyện Phù mỹ tỉnh Bình định) bị tướng giặc Tập Đình và Lý Tài phục binh giết chết, quân còn sống sót đều tan vỡ. Nhạc tiến tới chiếm cứ Quảng nghĩa. Cai cơ Tôn Thất Bản (con của Tôn Thất Tĩnh) cự chiến không thắng dẫn quân trở về. Nhạc lại sai đồ đảng xâm lược các phủ Diên khánh Bình khang. Do đó tử Quảng nghĩa trở về nam đến Bình thuận đều thuộc sở hữu của Nhạc. Nhạc lại xâm lược Quảng nam. Binh ta lắm lần đánh mà không thắng lợi, chỉ có Cai đội Nguyễn Cửu Dật dẫn binh đánh úp thình lình, quân giặc kinh hãi tan vỡ, lùi giữ Thiên lộc (tên đất ở bờ phía nam Sài thị), giữ chỗ yếu hiểm lập đồn làm kế chống giữ lâu dài. Mùa xuân năm giáp ngọ (1774) Chúa Nguyễn sai Tôn Thất Thăng (con của Tôn Thất Tứ) điều động các quân đi thảo trừ. Thăng sợ thế giặc lớn lao, bỏ binh đội luôn đêm chạy về. Mùa hạ năm ấy quan Lưu thủ Long hồ Tống Phúc Hạp, Cai cơ Nguyễn Khoa Tuyền thống lãnh tướng sĩ của Ngũ doanh và các binh sĩ ứng nghĩa mộ được ở các đạo, thuỷ quân và lục quân cùng tiến, đánh nhau với giặc, đánh bại được chúng, khắc phục được ba phủ Bình thuận Diên khánh Bình khang, quân đóng ở Vân phong rồi tiến lên khắc phục Phú yên. Bộ binh đồn ở Xuân đài, thuỷ quân đóng ở Lâm đàm cùng chống cự với giặc. Lúc ấy Nhạc xâm lược Quảng nam, quan quân lắm lần đánh mà không thắng. Duệ tông lại sai quan Nội hữu Chưởng doanh Tôn Thất Nghiễm cầm đại binh vào Quảng nam thống lãnh các đạo quân dẹp giặc, nhằm lúc binh của Chúa Trịnh xâm phạm miền nam đến châu Bắc Bố chính. Thơ ở biên phòng báo gấp. Chúa Nguyễn bèn triệu Tôn Thất Nghiễm về, cho Cửu Dật làm Tả quân Đại đô đốc ở lại chế ngự giặc Tây sơn. Cửu Dật đã làm tướng liệu dò quân giặc mà chế thắng, hơn mươi lần đánh đều thắng lợi, quân giặc cả sợ lùi giữ Bản tân. Mùa đông năm ấy quân Trịnh xâm phạm đô thành Phú xuân. Duệ tông chạy đến Quảng nam khiến Hoàng tôn Dương đi trước qua cửa Hải vân. Mùa xuân năm ất vị (1775) dừng lại ở Giả tân (tên đất) triệu Cửu Dật đến hành tại bàn nghị, bèn sách lập Hoàng tôn Dương làm Đông cung để vỗ yên quân đội mà đánh dẹp, ở được mấy ngày thì Nhạc sai bọn Lý Tài đem đội chiến thuyền ra cửa biển Đại áp, Nhạc ven theo núi ra sông Thu bồn, hai đường cùng tiến phạm, Cửu Dật đánh với chúng bất lợi chạy về Trà sơn. Duệ tông đi đến Gia định, để Đông cung ở lại đã lui về đóng đồn ở Câu đê (tên đất) để buộc niềm hy vọng của nhân dân. Nhạc mưu tính muốn rước và lập Đông cung đem theo để gạt dân chúng, bèn sai đồ đảng Thống suất Diện, Tiên phong Tường đem hai ngàn quân đóng đồn ở Thúy loan và Bồ phản (đều là tên đất) làm Thượng đạo, Tập Đình Lý Tài đem hai ngàn quân đóng đồn ở Ba độ (tên đất) làm Trung đạo, Đốc chiến Phong. Hổ tướng Hãn đem hai ngàn quân đóng đồn ở Hà trung làm Hạ đạo, ước hẹn nhau: Ai rước được Đông cung thì được đầu công. Đông cung sai người dụ bọn Diện và Tường vào nam, bọn Diện đều nhận lịnh. Đông cung đi đến Ô da bị Lý Tài ép đón về Hội An. Quân của Hoàng Ngũ Phúc đã qua núi Hải vân. Nhạc sai Tập Đình làm tiên phong, Lý Tài làm trung quân, Nhạc tự làm hậu đội cùng đánh nhau với quân Trịnh ở Cẩm sa. Quân của Tập Đình bị quân đột kỵ của Trịnh đánh dồn, số tử thương rất đông. Nhạc và Lý Tài bèn lui về Bản tân (Nhạc cho Tập Đình là người hung bạo khó kiềm chế, nhân hắn bại binh cùng mưu muốn giết hắn. Tập Đình sợ chạy về Quảng đông, về sau bị Tổng đốc nhà Thanh giết). Nhạc bèn đón Đông cung về Quy nhơn. Lúc ấy quân của Hoàng Ngũ Phúc đóng đồn ở Quảng nam, quân của Tống Phúc Hạp tiến đến Phú yên, Nhạc sợ không chống nổi bèn dời Đông cung về Hà liêu và An thái (hai tên đất), đem hết tiền của châu báu giấu ở Tây sơn thượng để né tránh, lại sai đảng viên, bọn Phan Văn Tuế cầm thơ và vàng lụa đến Hoàng Ngũ Phúc xin nộp đất ba phủ Quảng nghĩa, Quy nhơn, Phú yên xin làm tiểu tướng vì đại quân đi trước tiến lấy Gia định. Hoàng Ngũ Phúc bằng lòng, bèn tạm trao chức cho Nhạc làm Tây sơn Hiệu trưởng Tráng tiết Tướng quân, sai bọn Nguyễn Hữu Chỉnh đem sắc ấn cờ gươm cấp cho Nhạc. Nhạc lại sai người đến quân của Tống Phúc Hạp xin đầu hàng, muốn lấy việc phục hưng nhà Chúa Nguyễn làm danh nghĩa, bèn rước Đông cung về Bông giang, dâng đứa con gái Thọ Hương lên Đông cung và lắm lần xin Đông cung chính thức lên ngôi chúa. Đông cung không ưng thuận. Vừa lúc ấy sứ giả của Tống Phúc Hạp đến. Nhạc ở gian chính giữa đặt cái sạp rồng, đưa Đông cung đến ngồi hướng mặt về phía nam phía bên trái bọn Nhạc đứng hầu, phía bên mặt bọn Tôn Thất Chất đứng hầu để tiếp kiến sử giả Tống Phúc Hạp. Nhạc nhân đó nói: — Tướng sĩ của Ngũ doanh từ ngàn dặm đến lo việc cần vương có thể gọi là trung nghĩa phấn chấn vậy. Nay Quốc phó Trương Phúc Loan đã bị trừ rồi, ta phải đón lập Hoàng tôn để định yên nghiệp cả. Đó là cái công muôn đời phải cùng các tướng sĩ mưu tính. Sứ giả nói: Minh công có lòng tôn sùng giúp đỡ như thế, thì lời lên tiếng trước ấy đến đâu ai lại chẳng hưởng ứng theo. Nay quân Ngũ doanh đến phải được đóng ở nơi nào? Nhạc trầm ngâm khá lâu nói: – Việc đó để Điện hạ xử trí, tôi chỉ tuân theo lịnh. Đông cung nói: – Bọn khanh hãy khéo điều độ lấy việc ấy. Nhạc im lặng, bãi chầu, Nhạc lo viết thơ giảng hoà giao ước trao cho sứ giả đem về, rồi sai Tôn thất Chất vào Phú yên lấy ý tôn lập Đông cung để định yên xã tắc mà dụ Tống Phúc Hạp. Hạp tin theo không phòng bị. Nhạc sai Huệ đánh úp phá được quân của Tống Phúc Hạp. Cai đội Nguyễn Văn Hiền chết trong trận. Bắt đặng Cai cơ Nguyễn Khoa Kiên đem về, để Lý Tài đồn giữ Phú yên. Nhạc dụ Nguyễn Khoa Kiên hàng, Kiên không nghe theo, rồi bị giết. Tống Phúc Hạp lùi giữ Vân phong. Về sau Lý Tài đến đầu hàng ở quân của Tống Phúc Hạp. Hoàng Ngũ Phúc tiến đến đóng quân ở Châu ô (đầu ranh giới Quảng nghĩa). Nhạc lấy công đánh phá được Phú yên dâng lên xin với Hoàng Ngũ Phúc. Ngũ Phúc tạm trao cho Huệ chức Tây sơn hiệu Tiền phong Tướng quân. Gặp lúc bịnh dịch phát lên, quân Trịnh chết quá nửa, Ngũ Phúc bèn dẫn quân về Phú xuân rồi bịnh mà chết ở dọc đường. Mùa đông năm ấy Tôn thất Quyền Tôn thất Xuân dấy binh ở Quảng nam lấy Trương Phúc Tá làm Mưu chủ. Lại có khách thương người Tàu tên Tất lấy tiền của nhà hằng ức vạn giúp đỡ Quyền và Xuân, thể quân chấn khởi lớn lao, chiếm cứ hai phủ Thăng và Điện. Nhạc bèn đem hết quân ra cự chiến giữ nhau hơn hai tháng. Gặp năm đói kém, quân của Quyền thiếu lương thực bị Nhạc đánh phá được, quân của Quyền đều tan rã. Nhạc để đảng viên Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng nam, tự mình dẫn quân về Quy nhơn. Mùa xuân năm bính thân (1776) Nhạc sai em là Lữ làm Tiết chế dẫn thuỷ quân vào cướp Gia định. Duệ tông đến Trấn biên (nay là Biên hoà). Lữ chiếm cứ Sài côn (tức Gia định). Gặp lúc Đỗ Thanh Nhân ở Đông sơn đạo dấy quân lấy lại được Sài côn. Lữ cướp lấy gạo thóc ở kho chở chạy về Quy nhơn. Tháng hai Nhạc cho xây thêm thành Đồ bàn, vượt phận tự xưng Tây sơn Vương, đúc ấn vàng lắm lần bị khuyết, đúc ba lần mới thành, cho Lữ làm Thiếu phó, cho Huệ làm Phụ chính, các đảng viên khác đều được ban cho chức phận, bèn dời Đông cung về chùa Thập tháp. Đông cung thừa lúc sơ hở cỡi thuyền vượt biên vào Gia định. Lúc ấy viên tướng đầu hàng là Hoà Nghĩa Lý Tài chiếm cứ Chiêu thái sơn để làm phản, nghe Đông cung đến bèn dẫn binh xuống Sài côn, lập Đông cung làm Tân chính Vương, tôn Duệ tông làm Thái thượng Vương. Năm đinh dậu (1777) Nhạc sai bề tôi là Đỗ Phủ Tuấn đi sứ ra Chúa Trịnh xin làm Khổn tiết đất Quảng nam. Trịnh Sâm cũng chán việc binh bên trao cho Nhạc chức Quảng nam Trấn thủ Tuyên uý Đại sứ, phong Nhạc tước Cung Quốc công. Nhạc lại sai Lữ và Huệ chia hai đường thuỷ và bộ vào cướp Gia định. Lý Tài chống cự với quân Tây sơn, binh vỡ, Tân chính Vương lùi giữ Trà tân (thuộc Định tường), lại xuống Ba việt (?) (thuộc Vĩnh long), Thái thượng Vương đến Long xuyên (thuộc Hà tiên), bị bọn Huệ đuổi theo kịp, Tân chính Vương và Thái thượng Vương đều bị hại. Lữ và Huệ dẫn binh về Quy nhơn, để đảng viên của Tây sơn là Đô đốc Chu, Hổ tướng Hãn, Tư khấu Uy, Điều khiển Hoà, Cai cơ Chấn (đều thiếu họ) chiếm cứ Gia định. Mùa đông năm ấy Thế tổ triều ta (Gia long) dấy binh ở Long xuyên tiến lên lấy Sài côn, bọn Chu bại binh chạy về Quy nhơn. Năm mậu tuất (1778) Nhạc tự lập làm Hoàng đế, gọi là năm đầu niên hiệu Thái đức, gọi thành Đồ bàn là thành Hoàng đế, cho Lữ làm Tiết chế, cho Huệ làm Long tương Tướng quân, lại sai Tổng đốc Chu, Tư khấu Uy, Hộ giả Phạm Ngạn đem chiến thuyền xâm lược Trấn biên (nay là Biên hoà), Phiên trấn (nay là Gia định) và các địa phương ven biển. Thế tổ tự làm tướng đánh giặc. Đỗ Thanh Nhân chém Tư khấu Uy ở Bến Nghé, Tổng binh Nguyễn Văn Hoằng tiến lên đóng ở Đồng nai chém hai tướng của Nhạc là Liêm và Lăng (hai người đều thiếu họ). Phạm Ngạn thua chạy. Quân ta (của Nguyễn) thừa thắng lấy lại Bình thuận, tiến sát đến phủ Diên khánh. Năm canh tý (Năm Lê Cảnh Hưng thứ 41 – Năm Thanh Càn Long thứ 45) Thế tổ lên ngôi Chúa ở Sài côn. Năm nhâm dần Đỗ Thanh Nhân mắc tội bị giết. Nhạc nghe được vui mừng nói: Hữu Phương (tên riêng của Đỗ Thanh Nhân) đã chết thì các tướng của Nguyễn không đáng lo. Nhạc bèn cùng Huệ đem chiến thuyền mấy trăm chiếc vào cửa biển Cần giờ đánh nhau với quân Nguyễn ở sông Thất kỳ (sông bảy nhánh). Quân ta (Nguyễn) thất lợi lùi giữ Tam phụ. Do đó Sài côn lại bị Nhạc chiếm cứ. Tháng tư mùa hạ Tiết chế Tôn Thất Dụ ở Bình thuận được đạo binh của Hoà Nghĩa Lý Tài vào tiếp viện đã chém Phạm Ngạn ở cầu Tham lương. Nhạc giận việc Hoà Nghĩa giết Phạm Ngạn, cho nên hễ là người Tàu không cần hỏi là lính hay dân hay buôn bán Nhạc cho bắt hết giết đi ném thây đầy sông. Lúc ấy Nguyễn vương (Gia long) chạy đến Lữ phụ. Đô đốc Học của Tây sơn đuổi theo sau bị tướng Nguyễn Kim Phẩm của ta chém chết quân còn lại tan rã bỏ chạy. Binh của Huệ áp tới, tựa lưng vào dòng nước làm trận thế, quân ta (Nguyễn) phải lùi. Nguyễn vương đến đảo Phú quốc. Nhạc dẫn quân về Quy nhơn, để tướng của Đông sơn đã đầu hàng là Đỗ Hàn Trập, Hộ bộ Bá (thiếu họ) giữ Gia định. Tháng 8 mùa thu Chưởng cơ Quận công Châu Văn Tiếp từ Phú yên vào tiếp viện. Bọn Hàn Trập thua chạy. Nguyễn vương về Gia định. Năm quý mão (1783) Lữ và Huệ lại cướp Cần giờ đi ngược dòng mà lên. Binh của Châu Văn Tiếp tan rã. Nguyễn vương chạy đến Tam phụ. Nguyễn Huỳnh Đức đi đoạn hậu bị bắt. Nguyễn vương chạy ra đảo Côn lôn. Phò mã Tây sơn Trương Văn Đa dẫn chiến thuyền áp đến gặp gió mưa tối tăm cả ngày, chiến thuyền của Tây sơn phần nhiều lật úp. Thuyền của Nguyễn vương lại trở về đảo Phủ quốc. Huệ bèn trở về Quy nhơn, sai Trương Văn Đa giữ Gia định. Năm giáp thìn Thế tổ (Nguyễn vương) đi Xiêm đem binh của Chiêu Tăng Chiêu Sương đến. Giặc trông thấy từ xa đã bỏ chạy. Binh Tây sơn thua bèn đóng ở Long hồ. Trương Văn Đa báo tin nguy cấp về Quy nhơn. Huệ lại dẫn binh đến, đánh mấy trận bất lợi, muốn dẫn binh về. Có bề tôi bội phản là Lê Xuân Giác dạy Huệ đem hết binh sĩ lực lưỡng mai phục ở Xoài mút thuộc Sầm giang (thuộc Định tường) lập kế dụ địch. Quân Xiêm thừa thắng xuống thẳng Mỹ tho. Thuỷ quân và lục quân của Huệ đánh úp. Binh Xiêm thua to chỉ còn tàn quân vài ngàn do đường trên trở về. Năm ất tỵ (1785) Thế tổ lại sang Xiêm. Huệ để Đô uý Đặng Văn Châu giữ Gia định mà trở về. Trước kia Đô thành Phú xuân bị quân Trịnh chiếm cứ, Hoàng Ngũ Phúc đã chết, (Chúa Trịnh) cho Bùi Thế Đạt vào trấn thay cho. Thể Đạt được gọi về, (Chúa Trịnh) lại cho Phạm Ngô Cầu làm Trấn phủ. Nhạc từ lâu muốn lấy Đô thành Phú xuân mà chưa có cơ hội. Năm bính ngọ (1786) Phạm Ngô Cầu sai thuộc viên Nguyễn Phu Như sang Tây sơn xem hư thực. Phu Như và Nguyễn Hữu Chỉnh vốn giao hảo tốt lành với nhau. Hữu Chỉnh hỏi Phu Như, Phu Như đem tình trạng có thể lấy được Phú xuân mà nói. Nguyễn Hữu Chỉnh là môn thuộc của Hoàng Ngũ Phúc. Ngũ Phúc sai Hữu Chỉnh đi sứ sang Nhạc. Nhạc rất trọng Hữu Chỉnh. Về sau Hữu Chỉnh là thuộc hạ của Hoàng Tố Lý (Tố Lý là con nuôi của Hoàng Ngũ Phúc). Đến khi Tố Lý bị kiêu binh Tam phủ giết, Hữu Chỉnh tại Nghệ an nghe được tin biến, sợ mình bị bắt, bèn đem gia quyến vượt biển đầu theo Nhạc, bày kế hoạch cho Nhạc chẳng hề không được nghe theo. Đến khi Phu Như đến, Hữu Chỉnh đem lời của Phu Như dâng lên Nhạc. Do đó Nhạc cho Huệ tiết chế các quân thuỷ và bộ, cho Hữu Chỉnh làm Hữu quân Đô đốc, cho con rể là Vũ Văn Sĩ (một tên nữa là Nhậm) làm Tả quân Đô đốc, cho Lữ dẫn thuỷ quân nối theo sau. Tháng năm Huệ tiến đến lấy được Đô thành Phú xuân, sai Lữ giữ Phú xuân rồi tự mình dẫn thuỷ quân tiến thẳng lấy Bắc hà, cho mang thơ gấp về báo cho Nhạc biết (xem ở phần Liệt truyện của Huệ). Nhạc không vui, sai người ngăn Huệ lại, thì binh thuyền của Huệ đã vượt biển rồi. Đến khi nghe Huệ lấy được Thăng long, Nhạc cả kinh cho rằng Huệ cầm binh ở ngoài thì mảnh giấy gởi thơ không thể triệu về được, bèn dẫn thân binh năm trăm người đi gấp đến Phú xuân, tăng thêm quân tinh nhuệ được tuyển chọn đi gấp đường vội ra. Lúc ấy Lê Hiển Tôn đã vừa băng, Thái tôn Lê Duy Kỳ nổi ngôi (ấy là vua Chiêu thống) nghe tin Nhạc đến, dẫn các quan ra đón rước ở ngoài đồng xa. Nhạc xua binh đi gấp, sai người thưa lại ngày khác sẽ gặp nhau. Hôm sau, vua Chiêu thống thân hành đến chỗ Nhạc ở, Nhạc đứng chấp tay trên bục cấp, sai Huệ xuống bục cấp đón vua Chiêu thống. Nhạc ngồi chỗ chính giữa, vua Chiêu thống phía trong hướng đông, Huệ ngồi phía trong hướng tây. Vua Chiêu thống thung dung ủy lạo và cảm tạ, xin cắt đất mấy quận ấp để khao thưởng tướng sĩ. Nhạc đáp lời: − Vốn vì họ Trịnh chuyên quyền cho nền mới làm nên việc tôn phù này. Nếu là đất của họ Trịnh thì một tấc cũng không chừa lại. Đến như đất của nhà Lê thì một tấc cũng không dám lấy. Chỉ mong Hoàng thượng nối ngôi phân phát cương lĩnh của thiên tử, giữ yên thiên hạ, đời đời hoà hảo tình lân giao, đó là cái phúc của hai nước vậy. Khi Nhạc mới đến Thăng long, người ở trong và ở ngoài nghi ngờ e sợ, hoặc có kẻ khuyên vua Chiêu thống dâng biếu xin đầu hàng. Đến lúc ấy nhân tình mới yên. Lưu lại Thăng long mươi ngày, Nhạc đem Huệ và tướng sĩ về Nam, lấy từ cửa Hải vân ra ngoài cho thuộc về Huệ, phong Huệ làm Bắc bình Vương (Chúa đã dẹp yên đất Bắc), cho Gia định thuộc về Lữ, phong Lữ làm Đông định Vương (Chúa đã dẹp yên đất phía đông) mà tự xưng là Trung ương Hoàng đế. Nhạc đã đắc chi, ngày càng dâm dật hung bạo giết Nguyễn Thung lại loạn dâm với vợ của Huệ, người ta đều xấu hổ cho việc đó. Trong chiến dịch xâm lược Bắc hà, tiền của châu báu trong phủ Chúa Trịnh đều thuộc trọn về Huệ. Nhạc đòi hỏi thì Huệ không cho. Huệ muốn lấy đất Quảng nam, Nhạc cũng không cho, bèn thành mối cừu thù hiềm khích. Huệ lại truyền hịch kể những tội ác của Nhạc, đến dùng những chữ sói, chó heo mà gọi lên. Bài văn trong hịch có câu : "Tội lỗi không gì to hơn việc giết vua, sao lại có thể một sớm mà khinh suất được? Can gián mà không nghe thì đổi ngôi, thật đã quan hệ đến việc an nguy của muôn đời." Đó là quan Lại bộ Hồ Tuyền của Tây sơn làm ra. Nhạc xem đến thì cả giận, bèn sửa binh đánh nhau với Huệ. Huệ tự ỷ thị thế lực mình lớn lao, dẫn quân đánh thẳng vào Quy nhơn, bao vây Quy nhơn trong mấy tháng. Nhạc củng cố tường thành tự phòng giữ. Huệ đắp núi đất, gác súng đại bác, đạn rớt trong thành to như cái đấu. Nhạc sai người luộm lấy, khóc mà báo cáo lên tông miếu. Đặng Văn Châu (một tên nữa là Trấn), tướng của Nhạc từ Gia định trở về cứu viện, đến Phú yên bị Huệ bắt sống. Nhạc bèn ở trên thành gọi Huệ nói: — Nồi da xáo thịt, lòng em sao nhẫn? Anh em hướng vào nhau mà khóc lớn, hồi lâu mỗi bên giải binh giảng hoà, lấy Bản tân làm ranh giới, từ Quảng nghĩa trở về nam, Nhạc làm chủ, từ đất Thăng đất Điện trở về bắc, Huệ làm chủ. Đó là mưu kế của Trần Văn Kỷ, bề tôi yêu chuộng của Huệ. Nhạc đã có hiềm khích với Huệ, từ đó lo phòng bị lẫn nhau không rảnh dòm ngó đến miền Nam. Năm đinh vị (1787) Thế tổ từ Xiêm trở về tiến đến cửa biển Cần giờ. Lữ lùi giữ Lượng bộ (thuộc Biên hoà). Phạm Văn Sâm, quan Thái bảo Tây sơn giữ Sài côn. Quân ta (Nguyễn) đánh Sài côn mà không hạ được thành, bèn giả mạo làm mật thư của Nhạc nói Sân kiêu ngạo hoành hành, sai Lữ lập kế giết đi, lại quỷ quyệt đem mật thư đến chỗ Sâm. Sâm cả kinh, dối trá dựng cờ trắng dẫn binh xuống Lượng bộ. Lữ nghi Sâm đã đầu hàng bèn chạy về Quy nhơn rồi chết. Sâm về sau sức cùng đầu hàng, lại mưu làm phản, bị giết. Mùa đông năm mậu thân (1788) vua Chiêu thống dẫn quân Tàu (nhà Thanh) vào chiếm đóng Thăng long. Huệ xưng Hoàng đế cất đại binh ra Bắc, vua Lê Chiêu thống bỏ chạy ra ngoài nước, Huệ bèn chiếm lấy cả đất An nam (nói rõ xem ở phần truyện Huệ). Lúc ấy Thế tổ triều ta (Nguyễn) đã lấy Gia định, thừa thắng thu phục Bình thuận Bình Khang Diên Khánh, thanh thế chấn khởi, còn thể lực của Nhạc ngày thêm cùng quẫn co rút, khốn khổ giữ lấy Quy nhơn Quảng nghĩa Phú yên mà thôi. Mùa thu năm nhâm tý (1792) Huệ chết, Quang Toản, con của Huệ lên nối ngôi. Nhạc nghe Huệ chết đích thân dẫn quan liêu hơn ba trăm người cùng người em gái đi phó tang, đến đầu ranh giới Quảng  nghĩa bị tướng đóng đồn của Huệ ngăn trở. Nhạc lại trở về Quy nhơn, sai một mình em gái đi. Năm quý sửu (1793) binh ta (Nguyễn) vây bức thành Quy nhơn. Nhạc sai con tên Bảo chống cự, quân thua rã chạy. Lúc ấy Nhạc đã mắc bịnh, gấp đem thơ ra Phú xuân bảo tin nguy cấp. Toản sai bọn Thái uý Phạm Công Hưng, Hộ giá Nguyễn Văn Huấn, Đại Tư lệ Lê Trung, Đại Tư mã Ngô Văn Sở dẫn bộ binh một vạn bảy ngàn người (17.000), voi tám mươi thớt (80), sai Tướng lãnh Đặng Văn Châu dẫn chiến thuyền hơn ba mươi chiếc chia ra năm đường vào tiếp viện. Quân ta mở vây trở về. Bọn Hưng vào thành Quy nhơn. Nhạc lấy vàng bạc mỗi thứ một mâm khao quân. Hưng bèn tịch biên phủ khố thu lấy binh giáp mà chiếm thành. Nhạc phẫn uất hộc máu chết (ở ngôi bất chánh được 16 năm). Toản phong cho Bảo, con của Nhạc làm Hiếu công, cắt một huyện Phù ly cho làm thực ấp, gọi là Tiểu triều. Mẹ của Bảo nói khích với Bảo rằng: Mở mang bờ cõi đều là công của cha mầy cả. Nay mày chỉ ăn hoa lợi thuế má có một huyện và chịu họ làm nhục, thì mẹ thà chết. Hưng rồi lại vì bịnh trở về Phú xuân. Bùi Đắc Trụ, quan Thị trung Tham nghị của Tây sơn (con của quan Thái sư Bùi Đắc Tuyên) cùng Nguyễn Văn Huấn Lê Trung nối nhau ở lại trấn giữ, tiếng là giúp Bảo, sự thật là kềm chế Bảo. Bảo đã bị Toản tước đoạt hết quyền binh, lại bị bọn Trung hiếp chế, lòng rất bất bình. Mùa hạ năm đinh tỵ (1797) Thế tổ triều ta (Nguyễn) đích thân đốc suất chiến thuyền vào cửa biển Thi nại đánh phá mà không hạ được bèn tiến đến đóng ở bến Đà nẵng thuộc Quảng nam, sai người bí mật khuyên Bảo: “Nay binh ta tiến lấy Quảng nam, kế lấy Quy nhơn." Ngươi muốn rửa thù cha, phải chiêu tập quân cũ chờ binh ta đến dưới thành thì giết Lê Trung để đón rước quân vua, lập công chuộc tội ở một hành động này. Chớ vì cái tội của cha lây đến con mà nghi ngờ. Ta quyết không giết kẻ đầu hàng. Hãy mưu lo việc đó. Mùa thu quân ta (Nguyễn) trở về Gia định. Bảo từ khi được lời khuyên mật thì âm thầm có chí quy thuận theo Nguyễn vương. Năm mậu ngọ (1798) Lê Trung nghe quan Thiếu phó Nguyễn Quang Diệu cùng với các tướng bất hoà bèn tự dẫn quân trở về Phú xuân, để lại Uyên thanh hầu (thiếu tên) giúp Bảo. Bảo bèn giam Thanh uyên hầu mà chiếm lấy thành Quy nhơn, sai Đô đốc Đoàn Văn Cát Nguyễn Văn Thiệu chiếm giữ chợ Phú yên, dâng biếu xin đầu hàng với ta (Nguyễn) lại kể xưa Vi tử đầu hàng nhà Chu, Trương Lương theo nhà Hán thật là có số trời ở đấy vậy. Xin đại binh kíp đến, nguyện làm tiền phong. Nguyễn vương nhận lời, sai bọn Nguyễn Văn Thành đi tiếp ứng. Quân ta chưa đến thì Toản đã phát binh vây thành Quy nhơn, bắt Bảo đem về cho uống thuốc độc giết chết. Nguyễn Văn Huệ là em của Nhạc, tiếng nói như chuông to, mắt lập loè như ánh điện, là người thông minh giáo hoạt, giỏi chiến đấu, người người đều kinh sợ. Năm Ất vị (1775) Huệ đánh úp phá được Phú Yên. Nhạc dâng công ấy lên Hoàng Ngũ Phúc. Hoàng Ngũ Phúc quyền trao cho Huệ chức Tây sơn hiệu Tiền phong Tướng quân. Đến khi Nhạc xưng Hoàng đế, Nhạc trao cho Huệ chức Long tương Tướng quân. Huệ bốn lần cướp phá Gia định, lâm trận thì đi trước quân sĩ, hiệu lịnh nghiêm minh, quân sĩ đều phục tùng. Năm bính ngọ (1786) Nhạc sai Huệ tiết chế các bộ (thuỷ quân và lục quân) đánh úp Phạm Ngô Cầu (ở Phú xuân), bèn tiến xa ra mặt bắc, do đó thể lực ngày thêm lớn lao mà không thể ngăn được. Đô thành Phú xuân từ khi họ Trịnh xâm lăng chiếm cứ được phái đến lính lưu đồn ba ngàn quân, lính thủ ba vạn quân (30.000), được đặt đại tướngng, phó tướng, đốc thị, phó đốc thị mỗi chức một vị. Hoàng Ngũ Phúc đã chết, Bùi Thế Đạt Phạm Ngô Cầu nối nhau làm trấn phủ, bạo ngược ngang tàn tham lam nhũng nhiễu bại hoại đến cùng cực. Phạm Ngô Cầu lại khiếp nhược đa nghi, cùng viên Phó tướng Hoàng Đình Thể không hoà hiệp nhau. Nhạc và Huệ rình dò đã lâu, đến bấy giờ biết là có thể lấy được, đầu tiên sai một thuật sĩ đến lấy việc họa phúc mê hoặc Cầu, Cầu sai khiến tướng sĩ lập đàn chay to ngày đêm không nghỉ. Bộ binh của Huệ vượt qua núi Hải vân. Hoàng Nghĩa Quyền, tướng trấn giữ của Trịnh tử trận. Thuỷ quân do cửa biển sấn vào, hai đường cùng tiến tới. Cầu nghe báo, từ trên đàn chạy vội vã trở về mưu tính dẫn quân ra chống ngăn. Quân sĩ từ lâu đã mệt mỏi đều không có lòng chiến đấu. Huệ ngầm sai Hữu Chỉnh dùng thơ bọc sáp hẹn ước với Đình Thể làm nội ứng mà xảo trá đưa cho Cầu. Cầu cho là Đình Thể và Hữu Chỉnh đồng xuất thân ở cửa tướng Hoàng Ngũ Phúc thì ắt bất lợi cho mình, trong lòng đã sinh nghi ngờ sợ hãi, riêng lo việc đầu hàng để mong tạm thời được khỏi nạn. Thế rồi binh của Huệ áp đến, thuỷ bộ đánh ép hai bên. Cầu sai Đình Thể ra ngoài thành nghinh chiến. Thành Phú xuân giáp sông. Chiến thuyền của Huệ phải ngẩng lên, chân thành cao hơn hai trượng, thì không thể ngẩng lên mà bắn được. Đình Thế bắn đại pháo (đại bác) đánh chìm một chiến thuyền. Binh của Huệ hơi lùi. Thình lình nước sông dâng lên mạnh, chiến thuyền bèn cập sát thành bắn thẳng vào. Huệ lại tung bộ binh ra vậy các cửa thành. Đình Thể và hai con ra sức chiến đấu chém chết mấy trăm người, thuốc súng và đạn đều hết, sai người vào xin Cầu mà Cầu không cho. Đình Thể cả giận muốn vào thành giết Cầu trước rồi sau sẽ ra chiến đấu thì thấy trên thành đã dựng cờ trắng rồi. Đình Thể lại chỉ huy quân lính dùng dao ngắn tiếp chiến giết mấy mươi người. Hai con của Đình Thể đều chết trong trận. Đình Thể sức kiệt cũng tự cắt cổ ở trên bành voi. Huệ xua quân vào thành cho mặc tình tàn sát lớn lao. Quân xứ Bắc trong thành Phú xuân được mấy vạn người đều bị giết cả. Quân nào chạy ra ngoài thành thì bị dân chúng tranh nhau giết chết. Quan Đốc thị Nguyễn Trọng Đương cũng chết trong loạn quân. Cầu tự trói tay sau lưng, mặt hướng tới đầu hàng, bị đưa về Quy nhơn và bị giết. Huệ đã thắng Phạm Ngô Cầu, thừa thắng đánh Động hải. Ninh Tốn, tướng trấn thủ bỏ thành chạy trốn. Huệ bèn sửa La hà, ranh giới cũ, muốn ngăn ranh để giữ lấy. Do đó Hữu Chỉnh nói với Huệ: — Tướng quân một lần cử binh mà định yên được Thuận hoa, uy vũ chấn động Bắc hà. Phép hành quân, một là thời, hai là thế, ba là cơ. Ba điều ấy mà nắm được thì đến đâu cũng thắng. Nay ở Bắc hà tướng thì lười, quân thì kiêu. Ta thừa đại thắng mà lấy vậy, đó gọi là gồm kẻ yếu, đánh kẻ ngu, lấy kẻ loạn, khinh kẻ mất. Thời và cơ ấy không thể để mất. Huệ nói : Ở Bắc hà nhân tài nhiều nhất, há lại có thể khinh dễ ư? Chỉnh nói:  Nhân tài Bắc hà chỉ có một mình Chỉnh. Chỉnh đi là nước trống không. Ông, xin chớ nghi. Huệ cười bảo : –Người khác thì không đáng nghi. Nghi ở Ông thôi. Chỉnh thất sắc lạ rằng: Chỉnh cũng tự kể là kẻ tầm thường ngu dốt. Đó là nói thái quá việc không có nhân tài ở Bắc hà vậy. Huệ lại lấy lời tốt đẹp an ủi Chính: – Một nước hằng mấy trăm năm, một sớm cướp mà lấy mất, thì người ta gọi đạo quân ấy ra sao? Chỉnh đáp : –Nay Bắc hà có Vua lại có Chúa là việc đại biến của xưa nay. Họ Trịnh tiếng là phụ chinh, sự thật là hiếp chế Vua. Người trong nước không chịu đã lâu rồi và họ không dám hành động là vì cái thế (chưa có) vậy. Tướng quân thật có thể lấy việc phù Lê diệt Trịnh làm danh nghĩa thì thiên hạ chẳng ai lại không hưởng ứng, đó là ngàn năm một thuở vậy. Huệ nói: – Lời nói của khanh rất hay, còn như việc cải lịnh thì sao ? Chính đáp: – Truyện Xuân thu chép rằng: Cải lịnh là nhỏ, còn công là to. Có công thì sao còn kể việc cải lịnh nữa ? Huống chi tướng ở ngoài thì lịnh vua có khi không nhận, Ông há lại không nghe hay sao? Huệ vốn hung hăng được lời của Chỉnh thi cả mừng, bèn khiến Chỉnh đem chiến thuyền vượt biển đi trước, ước hẹn đến Vị hoàng thì đốt lửa báo tin. Huệ cho Lữ ở lại giữ Phú xuân, đưa thơ về bảo cho Nhạc biết, rồi tự thống lĩnh đại đội binh thuyền tiến nối theo. Chỉnh đi ngang qua Thanh hoá Nghệ an, ở các nơi đều sai du binh lên bộ phô trương thanh thế lớn lao, không ai dám chống cự cả. Khi đến Vị hoàng thì nghe tướng trấn thủ ở đấy trông thấy từ xa đã bỏ chạy tan vỡ, Chỉnh thu được lúa kho trăm vạn hộc (1.000.000) bèn đốt lửa báo tin. Gặp gió nồm thổi mạnh, chiến thuyền của Huệ mấy trăm chiếc lướt nhanh tới một lúc như bay, cờ xi rực rỡ, dũng khí tăng gấp trăm lần. Những bô lão trong vùng Thanh hoá Nghệ an trông thấy từ xa than rằng: "Cỗng rắn cắn gà nhà, Chỉnh thật là có tội nhưng cũng là một hành động hiếm có trong đời vậy." Huệ đã tới Vị hoàng, kinh thành Thăng long chấn động lớn lao. Trịnh Khải sai Trịnh Tự Quyền đem bộ binh xuống Sơn nam, sai Đinh Tịch Nhưỡng đem chiến thuyền chặn ngang sông Lỗ giang làm trận thế hình chữ nhất —. Lúc ấy nước lụt mới yên, Huệ ban đêm cho chiến thuyền mỏng xung năm chiếc trước hết tiến sát đến Lỗ giang mà đánh. Binh của Đinh Tịch Nhưỡng tranh nhau bắn, chiến thuyền của Huệ lặng lẽ bất động. Đến sáng biết là thuyền không thì thuốc đạn đã hết. Chiến thuyền của Huệ áp đến nương theo gió tung ra đánh, lửa súng rền trời, đạn bay đoạn ngang cây cổ thụ. Quân của Trịnh Tư Quyền vỡ trước. Đinh Tích Nhưỡng lùi giữ Hàm giang. Đỗ Thế Dận trấn thủ Sơn nam bỏ trấn mà chạy. Buổi chợ sáng kinh hoàng náo loạn không ai chẳng trông thấy từ xa đã chạy trốn. Bộ binh của lão tướng Hoàng Phùng Cơ đóng ở hồ Vạn xuân và thuỷ quân thì đồn ở Thuý ái đều bị Huệ liên tiếp phá tan, binh Tây sơn đánh trống reo hò thẳng đến bến Tây long. Trịnh Khải mặc quân phục lâm trận chỉ huy các đội quân. Binh Tây sơn dùng ống phun lửa đột trận sấn vào. Binh Trịnh cả vỡ. Huệ bèn vào thành dồn quân ở trong phủ chúa Trịnh, xuống lịnh chiêu an, lúc ấy là ngày 26 tháng tháng 6. Trịnh Khải chạy lên Sơn tây bị dân phản nghịch lừa bắt đưa đến quân của Huệ. Trịnh Khải ở dọc đường tự cắt cổ mà chết. Huệ vỗ thây của Trịnh Khải bảo: Đáng tiếc một hảo nam tử. Lúc đầu nếu sớm đón rước mà đầu hàng thì hẳn không mất phú quý, sao lại khổ tự huỷ mạng? Huệ cho lấy nghi lễ bực vương (chúa) an táng Trịnh khải. Ngày vào thành Huệ trước hết sai người đạt lời lên vua Lê xin lấy ngày mai yết kiến. Hôm sau Huệ đến điện Vạn thọ yết kiến. Vua Lê sai người đỡ dậy cho ngồi ở cái sạp riêng, ôn tồn uỷ lạo. Huệ tâu: Hạ thần quật khởi ở đất Tây sơn, từ lâu đã ngưỡng mộ Thánh đức, nhân vì họ Trịnh hiếp bức nhà Vua cho nên trời mượn tay của hạ thần đánh một trận mà diệt mất họ Trịnh. Đó là uy đức của Bệ hạ đã khiến như thế Vua Lê khiêm nhường cho đó đều là công của Huệ. Huệ tâu —Chí của thần ở việc tôn phù, dám kể công kể lợi hay sao? Việc hôm nay hoàn toàn là ý của Trời. Tức như quân sĩ thuyền tàu thì thần có thể xua đi đến được. Còn đến việc nước lụt suy kém, gió nồm thổi mạnh thì sức của thần có thể làm được hay sao? Trời khiến Bệ hạ thống nhất hoàn vũ, từ nay lập kỷ cương, ban bố phép thường, yên ở trong, lặng ở ngoài, thì thần cũng nhận được phần ơn huệ vậy. Nhân chỉ Nguyễn Hữu Chỉnh, Huệ tâu : Đây là bề tôi cũ của Bệ hạ. Thần được đến đây cũng là do sức của ông ta. Vua Lê đáp: Chỉnh được đến đây cũng là do Lịnh công làm nên cho vậy. Nguyễn Hữu Chỉnh cúi đầu vái tạ Vua Lê thung dung ban trà rồi lui. Từ đó lòng dân rất yên các quan trong triều lần lần tụ tập trở lại. Nguyễn Hữu Chỉnh nhân đó nói với Nguyễn Huệ : "Tướng quân ra lần này lấy việc tôn phù nhà Lê làm danh nghĩa thì phải thực hành việc đó. Hôm qua yết kiến riêng với vua Lê, việc ấy chưa tỏ rõ với thiên hạ. Tướng quân nên lựa ngày triều kiến khiến cả nước đều biết mới là một cử chỉ chính đại." Nguyễn Huệ nghe theo. Ngày mùng 7 tháng 7 mùa thu, xin vua Lê thiết đại triều ở điện Kính thiên, Nguyễn Huệ dẫn tướng sĩ do cửa Đoan môn tiến vào làm lễ năm vái ba rập đầu, tự trần bày ý nghĩa diệt họ Trịnh cùng đem bộ số quân dân dâng trình lên và nghe theo lời phân xử. Vua Lê nhận thấy, ban bố Chiếu thư nhất thống ở ngoài cửa Đại hưng. Hôm sau vua Lê phong Nguyễn Huệ làm Nguyên suý Dực chính Phù vận Uy Quốc công (chức nguyên suý, tước quốc công có uy vũ đã giúp chính nghĩa, phò vận số nhà Lê). Huệ vái nhận xong, nói riêng với Nguyễn Hữu Chỉnh: Ta đem mấy muôn quân một lần cử binh mà định yên được Bắc hà, thước đất tấc dân chẳng là không phải sở hữu của ta ư ? Nếu ta xưng vua xưng chúa thì có chi là không được ? Sở dĩ ta nhường mà không ở vào địa vị ấy là ta hậu đãi nhà Lê đó. Việc gọi là nguyên suý là quốc công có thèm gì cho ta đâu. Chớ lấy cái hư danh mà lung lạc ràng buộc ta nhé, Nguyễn Hữu Chỉnh biết ý của Nguyễn Huệ bất mãn bèn nói với vua Lê đem Công chúa Ngọc Hân, đứa con gái bé gả cho Nguyễn Huệ. Lúc ấy vua Lê đã thấy trong mình mất vui (đã lâm bịnh). Nguyễn Huệ ép xin vua Lê thiết triều nhận lễ chúc mừng. Hôm sau vua Lê bịnh quá nặng. Công chúa Ngọc Hân xin Nguyễn Huệ vào thăm bịnh. Nguyễn Huệ bảo: Ta từ xa đến, người trong nước còn chưa tin giả như ta vào hầu, vạn nhất xa giá muộn ra (thiên tử vừa băng) thì chẳng là để lại cho ta một điều nghi ngờ không biện bạch được hay sao? Thế rồi vua Lê băng. Công chúa Ngọc Hân vốn không ưa Tự tôn (cháu nội của vua được lên nối ngôi) thầm đem một hai việc gièm chê với Nguyễn Huệ. Nguyễn Huệ nghi ngờ muốn hoãn lại lễ đăng quang (lên ngôi) của vua Chiêu thống. Cả triều đình e ngại kinh hãi. Các vị trong tông thất nhà Lê đều nói xấu Công chúa Ngọc Hân làm lỡ việc lớn. Công chúa sợ trở về xin Nguyễn Huệ cho lập Tự tôn lên ngôi. Nguyễn Huệ bằng lòng. Do đó Tự tôn Lê Duy Kỳ lên ngôi (ấy là vua Lê Chiêu Thống). Ngày lễ thành phục, Nguyễn Huệ mặc đồ tang đứng bên trái trên điện. Có một người chấp sự cười lén bị Nguyễn Huệ cho lôi ra chém đầu. Đến khi xe tang đưa linh cữu đi, Nguyễn Huệ thân hành đưa đến bờ sông mới trở về. Nguyễn Huệ ở đấy chẳng bao lâu thì Nguyễn Nhạc từ Tây sơn đến, lưu lại mươi ngày, Nguyễn Huệ theo Nguyễn Nhạc về nam (lời thuật rõ, xem ở truyện của Nguyễn Nhạc), đến Nghệ an mưu tính chiếm cứ đất ấy, nghe danh tiếng La sơn xử sĩ Nguyễn Tiếp, đưa thơ và tiền bạc lụa là để vời đến. Nguyễn Tiếp đến được Nguyễn Huệ trao cho chức Sùng chinh thư viện Viện trưởng. Lúc trước khi mưu tính trở về nam, Nguyễn Huệ không cho Nguyễn Hữu Chỉnh hay biết việc ấy, đến khi Nguyễn Huệ về đến Nghệ an thì Nguyễn Hữu Chỉnh lại nối đuôi đi theo sau, cố tình xin tháp tùng. Nguyễn Huệ bảo: "Nay tướng Trịnh Hoàng Phùng Cơ, Đinh Tịch Nhưỡng chưa bị trừ xong, Bắc hà nếu không phải Ông lưu lại đấy thì không được." Nhân đó Nguyễn Huệ cho Nguyễn Hữu Chỉnh vàng 20 lượng, bạc 200 lượng, khiến Nguyễn Hữu Chỉnh cùng Nguyễn Văn Duệ giữ Nghệ an, Đô đốc Võ Chiêu Viễn đóng đồn ở Hà trung, Võ Văn Sĩ (Nhậm) đóng dồn ở Động hải để làm cái thế nương tựa nhau. Nguyễn Huệ dặn riêng bọn Duệ  rằng: “Chỉnh vốn là đứa chạy trốn để thoát thân đến đầu theo ta, phản phúc không thể tin được. Ta lúc đầu muốn mượn tay người Bắc hà giết hắn. Không ngờ hắn lại chạy chết đi theo ta, theo nghĩa ta lại không nhẫn bỏ hắn. Nghệ an là quê quán của nhà hắn. Phải tinh tế xem xét động tĩnh mà phòng bị hắn. Nếu có biến thì gấp chạy thơ báo cáo." Nguyễn Huệ bèn dẫn binh về nam. Nguyễn Hữu Chỉnh ở Nghệ an tụ tập binh hương dũng, thầm có chí tranh chiếm lấy Nghệ an. Vừa lúc ấy các bề tôi nhà Lê lại lập Trịnh Bồng làm Ấn đô Vương (Chúa Ấn đô). Vua Chiêu thống cô lập một mình bèn vời Nguyễn Hữu Chỉnh ra để tự vệ. Nguyễn Hữu Chỉnh đã ra đến nơi thì Trịnh Bồng bỏ chạy. Vì công ấy vua Chiêu thống trao cho Nguyễn Hữu Chỉnh chức Bình chương quân quốc trọng sự Đại tư đồ, tước Bằng Trung  công. Nguyễn Hữu Chỉnh mở Vũ thành quân doanh. Khi Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc có mối hiềm khích nhau, Nguyễn Văn Duệ là tướng cũ của Nguyễn Nhạc ngầm hai lòng với Nguyễn Huệ. Nguyễn Hữu Chỉnh thường lấy vàng lụa kết giao trọng hậu với Nguyễn Văn Duệ, hẹn ước lấy mưu kế trừ Võ Chiêu Viễn mà chiếm cứ Nghệ an, tu bổ luỹ Hoành sơn, chia vạch sông Gianh làm ranh giới y như chuyện xưa của triều trước. Nguyễn Văn Duệ cũng có viết thơ phúc đáp cho Nguyễn Hữu Chỉnh. Tai tiếng dấu vết hơi bại lộ thì Võ Văn Sĩ (Nhậm) dò biết được liền gấp chạy thơ cáo biến. Lúc ấy Nguyễn Huệ vừa xáp binh đánh nhau với Nguyễn Nhạc, không quả quyết thân hành, mới sai Võ Văn Sĩ (Nhậm) gấp ra Nghệ an bắt Nguyễn Văn Duệ và xem xét tình ý của Nguyễn Hữu Chỉnh. Võ Văn Sĩ (Nhậm) được lịnh gấp đường đi vội đến Hà trung thì Nguyễn Văn Duệ đã theo đường trên về Quy nhơn rồi. Võ Văn Sĩ (Nhậm) bèn điểm binh, trưng lượng, phân đồn đóng nơi hiểm yếu, gởi thơ hỏi Nguyễn Hữu Chỉnh về việc giao thiệp với Nguyễn Văn Duệ. Nguyễn Hữu Chỉnh đáp thơ biện minh cho minh. Võ Văn Sĩ (Nhậm) đáp thơ lấy lời khéo léo an ủi phân giải khiến cho Nguyễn Hữu Chỉnh yên lòng. Năm đinh vị (1787) Vua Chiêu thống sai Lê Duy Yêu, Bình chương sự Trần Công Xán (tiến sĩ ở Yên vĩ thuộc Đông an), Cấp sự trung Ngô Nho (tiến sĩ ở Tri chỉ thuộc Phủ xuyên) đem thơ cho Nguyễn Huệ xin đất Nghệ an. Nguyễn Huệ giận sai giam họ vào ngục. Ngô Văn Sở xin giết họ. Lúc ấy Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc vừa ra quân đánh nhau, Nguyễn Huệ nhân đó nói với Trần Văn Kỷ: “Việc biến trong nội bộ không thể để nghe lọt ra ngoài. Nay sứ giả Bắc hà ở tại đây, ta cho họ về thì lậu tình quốc gia, ta giết họ đi thì mang lấy cái tiếng không phải." Nguyễn Huệ bèn khiến họ trở về, nhưng sai Đô đốc Võ Văn Nguyệt đem chiến thuyền đưa họ đến phía ngoài biển Đan nhai, đục thuyền nhận chìm họ. Bọn Xán đều chết cả. Rồi Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc giảng hoà. Huệ trở về nói với thuộc hạ : "Nguyễn Hữu Chỉnh là đứa cùng đinh trôi nổi, ta đã vẽ mày vẽ mặt cho hắn, nay hắn bay liệng ở Bắc hà, sai khiến cả một nước, ngang nhiên ở vào địa vị của Chúa Trịnh, lại muốn mưu tính tranh lấy Nghệ an để đối địch với ta. Thế mà không giết hắn thì lấy gì sai khiến quân sĩ được?" Nguyễn Huệ liền sai Ngô Văn Sở Phan Văn Lân lãnh quân ra Nghệ an theo Tiết chế Sĩ (Nhậm). Binh Tây sơn đến Thanh hóa, tướng trấn thủ Lê Duật lui đóng đồn ở phía bắc sông Trinh giang. Ngô Văn Sở đi ven theo núi ngầm qua sông Tất mã đánh úp bọc hậu Lê Duật, vi binh tan vỡ, bị Ngô Văn Sở giết. Nguyễn Hữu Chỉnh cho viên thuộc tướng Nguyễn Như Thái làm Thống lãnh, cho Ninh Tốn làm Tham tán quân vụ đi đến Chu cầu nghe Lê Duật chết, muốn tựa vào núi Tam điệp làm thế vững chắc, đến sông Giản thuỷ thì quân của Sĩ (Nhậm) đã qua khỏi núi Tam điệp rồi. Nguyễn Như Thái đón đánh mà không chống nỗi phải chết trong trận. Ninh Tốn chạy trốn trong nhà dân chúng được khỏi chết. Nguyễn Hữu Chỉnh nghe bảo, vội sai con là Hữu Du lãnh cơ binh Ngũ súng đi trước, đến sông Thanh quyết dựng luỹ cố thủ. Lúc ấy trời lạnh rét, quân sĩ đều đốt lửa mà hơ. Sĩ (Nhậm) ngầm sai người xoi luỹ đặt súng nhắm vào chỗ có lửa mà bắn phá thì chẳng có phát nào không trúng. Binh của Nguyễn Hữu Du kinh hãi rối loạn tan vỡ bỏ chạy. Nguyễn Hữu Chỉnh ở Bình vọng nghe bảo, dưới đêm sao dẫn binh về thành, trước tiên dẫn vợ con chạy lên Kinh bắc. Vua Chiêu thống hoảng hốt không biết làm gì cũng dẫn cung quyến chạy qua sông Nhị hà. Xế chiều Võ Văn Sĩ (Nhậm) vào thành, tung quân cướp phủ lớn lao sai bộ tướng Nguyễn Văn Hoà đuổi theo Hữu Chỉnh, theo kịp Chỉnh ở núi Tam tầng. Hữu Du ra sức chiến đấu chết trong trận. Nguyễn Hữu Chỉnh, vì ngựa vấp ngả, bị bắt sống, bị đưa về Thăng long. Võ Văn Sĩ (Nhậm) kể tội của Nguyễn Hữu Chỉnh ra rồi phanh thây Nguyễn Hữu Chỉnh. Vua Chiêu thống trốn tránh trong núi Bảo lộc. Võ Văn Nhậm bèn cho Sùng nhượng công Lê Duy Cận làm Giám quốc. Ngô Văn Sở không thích, vu oan cho Võ Văn Nhậm làm phản để Nguyễn Huệ giết đi. Võ Văn Sĩ (Nhậm) là con rể của Nguyễn Nhạc. Lúc đầu Nguyễn Huệ tuy sai Võ Văn Sĩ (Nhậm) mà lòng hơi nghi, bí mật nói với Ngô Văn Sở Phan Văn Lân rằng: "Sĩ (Nhậm) trong chuyến đi này cầm trọng binh, chuyên coi sóc việc của một nước lớn (nhà Lê) thì việc biến không thể nào liệu dò trước được. Điều ta lo không ở Bắc hà mà chỉ ở Sĩ (Nhậm) thôi. Bọn ngươi phải xem xét hắn, cũng như lửa vậy, dập tắc lửa mới nhen nhúm thì sức dễ làm." Kịp khi Võ Văn Sĩ (Nhậm) thừa thắng đuổi dài như vào nước trống, Nguyễn Hữu Chỉnh đã bị bắt sống, vua Chiêu thống chạy ra ở ngoài, ở Kinh bắc thì Trần Quang Chu, Hoàng Xuân Tú, ở Sơn nam thì bọn Nguyễn Viết khang chiếm đất chống giữ. Thân thuộc của nhà Lê là Duy Trọng Duy Lãm thì khởi nghĩa ở Thanh hóa, Duy Chi thì khởi nghĩa ở Định châu làm thanh ứng lẫn nhau. Có Trần Đình Khôi, người ở Cơ xá thuộc Gia lâm tự xưng làm quan Chiêm sự nhà Lê nói với Sĩ (Nhậm) rằng: "Bắc hà oán Chỉnh tuy sâu mà lòng nhớ nhà Lê chưa nguôi. Vua nối ngôi (Chiêu thống) một khi ra đi chưa định ngày về. Nay Có Sùng nhượng công Lê Duy Cận, lúc tiên đế (Hiền tông) còn sống đã chánh vị đông cung, trong biến cố năm nhâm dần (1782) bị kiêu binh phế xuống. Ông có thể phục hồi chức vị cho Sùng nhượng công, treo một tờ giấy ở cửa Đại hưng thi nội ngày văn võ bá quan tụ tập hết. Việc nước mình vận chuyển dễ trở như bàn tay." Võ Văn Sĩ (Nhậm) gật đầu, sai người đón Lê Duy Cận làm Giám quốc, cho ở phía tả điện Cần chính, tìm khắp nơi các bề tôi của nhà Lê cũng không có một người đến. Người trong kinh thành gọi Lê Duy Cận là Giám quốc lại mục (Chức quan nhỏ coi việc nước). Ngô Văn Sở nói với Võ Văn Sĩ (Nhậm) rằng: - Tôi xem mặt mũi Sùng nhượng công như thế thì làm sao sai khiển được ai. Từ xưa thiên hạ cũng không phải vật riêng của nhà họ nào, như có thể lấy thì lấy đi, việc gì phải mượn một thằng hèn hạ trong đô thị coi việc nước làm ông chủ bù nhìn bằng gỗ? Tôi đóng mãi trong thành trái lại phải làm khách binh lưu ngụ của hắn hay sao? Võ Văn Sĩ (Nhậm) nói:
