ĐẠI NAM CHÍNH BIÊN LIỆT TRUYỆN Tập đầu, quyền 30
TRUYỆN GIẶC TÂY - SƠN
• Nguyễn Văn Nhạc • Nguyễn Văn Huệ
Nguyễn Quang Toản
Nguyễn Văn Nhạc, người huyện Phù-ly (nay là Phủ-cát) thuộc Quy-nhơn (nay là Bình định). Tổ tiên của Nguyễn Văn Nhạc là người huyện Hưng-nguyên tỉnh Nghệ-an
trong khoảng niên-hiệu Thịnh-đức (1653-1657) nhà Lê, ông tổ bốn đời của Nguyễn Văn Nhạc bị quân ta (chúa Nguyễn) bắt
đem cho ở Nhất ấp vùng Tây-sơn (đất Tây-sơn có hai ấp Nhất và Nhị, nay là hai thôn An-khê, Cửu-an) đất Quy- ninh (nay là Hoài-nhơn).
Cha tên Phúc dời về ở ấp Kiên- thành (nay là thôn Phú-lạc thuộc huyện Tuy-viễn) sinh ra ba người con trai, con trưởng...
là Nhạc, kể là Lữ, kể nữa là Huệ. Nhạc lấy việc bán trầu làm nghề nghiệp, thường buôn bán ở miền người Thượng.
đường đi ngang núi An-dương được một thanh gươm, tự bảo là gươm thần, mang về gạt dân chúng, người
phần nhiều tin theo. Nhạc lại thường giao du với Giáo Hiến (thiếu họ). Hiến là môn khách của Ngoại hữu Trương Văn Hạnh. Hạnh bị Trương Phúc Loan giết.
Hiến chạy trốn vào Quy-nhơn, ngụ ở ấp An thái, lập trường văn vũ mà dạy. Anh em Nguyễn Nhạc theo học ở đây). Hiến lấy làm lạ-lùng tài năng của Nhạc.
Về sau Nhạc làm biện lại ở tuần Vân-đồn, tiêu pha mà thiểu tiền thuế, bị viên Đốc-trưng Đằng
tìm bắt rất gấp, bèn vào núi làm giặc cướp.
Giáo Hiển nói riêng với Nhạc : « Lời sấm nói Khởi nghĩa ở Tây (Tây-sơn), thu chiến công ở Bắc. Anh là người Tây-sơn hãy gắng lên.
Nhạc cho là phải, thầm tự vui thích. Năm tân-mão (1771)...
nhằm năm thứ 6 của Duệ-tòng Hoàng-đế nối ngôi (năm Lê Cảnh-hưng thứ 32– năm Thanh Càn-long thứ 36) Nhạc bèn thiết lập đồn trai ở Thượng đạo đất Tây-sơn
(Thượng-đạo là trong vùng man, người thượng, Hạ-đạo tức ấp Kiên-thành) chiêu nạp những kẻ trốn tránh,
bọn vô lại hung bạo một thời ấy phần nhiều đều theo Nhạc. Lúc ấy quan Quốc-phó Trương Phúc Loan trong triều thì tự ý định đoạt việc phế lập chuyên nắm một mình hết quyền chính,
(ở ngoài) thì lòng dân oán hận, năm gặp mất mùa thiếu đói.
Giặc lúc đầu nổi lên thì cướp của người giàu chu cấp cho người nghèo, dối trá thi ân nhỏ mọn để mua chuộc lòng người.
Có Ông Huyền Khê, nhà vốn giàu có bỏ tiền của ra giúp đỡ thuận theo việc khởi nghĩa. Ông Nguyễn Thung, tay thổ hào khuyến khích dẫn dắt cho Nhạc.
Bè dảng của Nhạc càng thêm đông đảo, phân tán ra cướp giựt làng ấp, đi đến đâu thì hò reo là ở hưởng ứng nhau,
thế lực ngày càng ngang tàng, quan địa phương không thể chế ngự nổi. Bọn Nhạc bàn...
mưu với nhau : “Nay gian thần Trương Phúc Loan tham nhũng công nhiên làm việc hối lộ làm đục bẩn rối loạn cả triều chính,
ta cất binh trừ hắn. Hoàng-tôn Dương con của Thái-Bảo (Thế-tử Hoa) là người nhân hậu thông minh,
ta phải rước lập làm vua để yên nhà Chúa (Nguyễn). Giao ước đã định
thì truyền bá ra khắp xa gần, người người đều tin theo. Về sau hễ quan binh đi đánh dẹp họ đều nói đó
là binh của quan Quốc-phó. Binh giặc đến đâu họ đều nói đó là binh của Hoàng-tôn.
Cho nên có câu Binh triều, binh Quốc-phó. Binh ó, binh Hoàng-tôn. Ó tức la ó.
Mùa thu năm quý-tỵ (1773) Nhạc từ thượng đạo đất Tây-sơn dẫn quân xuống đóng ở Kiên-
thành tự xưng là Đệ nhất Trại chủ cai quản hai huyện Phù-ly và Bồng-sơn...
hai huyện. Nguyễn Thung làm Đệ nhị Trại chủ cai quản huyện Tuy-viễn. (Thung về sau bị Nhạc giết). Huyền
Khê làm Đệ tam Trại chủ coi việc binh lương, mật ước với Nữ-chúa Chiêm-thành (tên Thị
Hoa dựng trại ở Thạch-thành, về sau bị quân của Tổng Phúc Hạp giết) để làm thế nương tựa tiếp ứng nhau. Nhạc lại gọi Nhưng Huy và Tử Linh ở An-tượng
nguyên (thuộc huyện Tuy-viễn) khiến cùng Nguyễn Thung dẫn một cánh quân
xuống phủ-ly Quy-nhơn thừa đêm hôm đánh cướp. Dân chúng đều kinh hãi tán loạn.
Quan Tuần-phủ Nguyễn Khắc Tuyên trốn chạy. (Một thuyết khác nói Nhạc là người nhiều cơ trí, một hôm tự ngồi vào trong cũi, khiến đồ đảng chở đi
báo rằng Bắt được Nhạc giải nạp. Tuần-phủ Nguyễn Khắc Tuyên không ngờ mưu trá ấy, ra lịnh mở cửa thành thu nhận Nhạc. Đêm ấy đồ đảng của Nhạc lên đến ngoài thành. Nhạc phá cũi mà ra,
mở to cửa doanh, đồ đảng thình lình sấn vào, đốt doanh giết tướng mà chiếm giữ thành Quy-nhơn.) Nhạc dẫn binh đến hai chỗ Càn-dương và Đạm thuỷ...
đoạt lấy kho lương tạm thời. Viên Đốc-trưng Đằng và Khâm-sai Lượng (đều thiếu họ) đều bỏ chạy.
Nhạc đuổi theo giết Lượng và giết cả tộc họ của Đằng rồi chiếm cứ Quy-nhơn, dựng cờ hiệu Tây-sơn,
phân đặt năm đồn: Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu, kéo nhau tiến tới đến ranh giới Quảng-nam.
Nghe được tin biến,
Duệ-tòng sai bọn Chưởng-cơ Nguyễn Cửu Thống, Nguyễn Cửu Sách, Tổng nhung Tống Tống (?). Tán-lý Đỗ Văn Hoãng đi đánh dẹp giặc.
Binh ta đến Bản tân (thuộc Quảng-nam). Giặc dựa vào luỹ chống cự.
Binh ta (của Chúa Nguyễn) đánh chúng bỏ chạy. Giặc lùi giữ Thạch-tân. Binh ta bèn thừa thắng đuôi dài nhưng gặp phục binh.
Bọn Thống thua chạy, Tống, Hoãng đều chết trong trận. Do đó thế giặc càng…
bừng lên mãnh liệt. Bọn lái buôn người Tàu Tập Đình, Lý Tài cũng đều tụ đảng hưởng ứng với Nhạc. Nhạc liên kết
với chúng để chúng giúp sức, gọi Tập Đình là Trung-nghĩa quản, gọi Lý Tài là Hoà-nghĩa quân, lại bắt những người bản thổ
cao lớn cạo đầu giắt bín cho hợp chung với bọn người Tàu, khi chiến đấu thì uống rượu say, để thân truồng,
cổ đeo giấy vàng bạc để tỏ ý quyết chết, mỗi lần tiến tới xung đột thì quan binh không ai chống nổi.
Tháng 12 năm ấy, Tiết-chế Tôn-thất Hương dẫn nội quân và các
thân binh mở cuộc tiễu trừ lớn lao, tiến đến núi Bich-kê (thuộc huyện Phù-mỹ tỉnh Bình định)
bị tướng giặc Tập Đình và Lý Tài phục binh giết chết, quân còn sống sót đều tan vỡ. Nhạc tiến tới chiếm cứ
Quảng-nghĩa. Cai-cơ Tôn-thất Bản (con của Tôn-thất Tĩnh) cự chiến không thắng .
dẫn quân trở về. Nhạc lại sai đồ đảng xâm lược các phủ Diên-khánh Bình-khang.
Do đó tử Quảng-nghĩa trở về nam đến Bình-thuận đều thuộc sở hữu của Nhạc. Nhạc lại xâm lược
Quảng-nam. Binh ta lắm lần đánh mà không thắng lợi, chỉ có Cai-đội Nguyễn Cửu Dật
dẫn binh đánh úp thình lình, quân giặc kinh hãi tan vỡ, lùi giữ Thiên-lộc (tên đất ở bờ phía nam Sài-thị),
giữ chỗ yếu hiểm lập đồn làm kế chống giữ lâu dài. Mùa xuân năm giáp-ngọ (1774)
Chúa Nguyễn sai Tôn-thất Thăng (con của Tôn-thất Tử) điều động các quân đi thảo trừ. Thăng sợ thế giặc lớn-lao,
bỏ binh đội luôn đêm chạy về. Mùa hạ năm ấy quan Lưu-thủ Long-hồ Tống Phúc Hạp,
Cai-cơ Nguyễn Khoa Tuyền thống lãnh tướng sĩ của Ngũ doanh và các binh sĩ ứng nghĩa...
mộ được ở các đạo, thuỷ quản và lục quân cùng tiến, đánh nhau với giặc, đánh bại được chúng, khắc phục được ba phủ Bình thuận
Diên-khánh Bình-khang, quân đóng ở Vân-phong rồi tiến lên khắc phục Phú-yên.
Bộ binh đồn ở Xuân-đài, thuỷ quân đóng ở Lâm-đàm cùng chống cự với giặc. Lúc ấy Nhạc xâm lược
Quảng nam, quan quân lắm lần đánh mà không thắng.
Duệ-tông lại sai quan Nội-hữu Chưởng-doanh Tôn thất Nghiễm cầm đại binh vào Quảng-nam thống lãnh
các đạo quân dẹp giặc, nhằm lúc binh của Chúa Trịnh xâm phạm miền nam đến châu Bắc-Bố chính. Thơ ở biên phòng
báo gấp. Chúa Nguyễn bèn triệu Tôn-thất Nghiễm về, cho Cửu Dật làm Tả quân Đại đô đốc
ở lại chế ngự giặc Tây-sơn. Cửu Dật đã làm tướng liệu dò quân giặc mà chế thắng, hơn mươi lần.
đánh đều thắng lợi, quân giặc cả sợ lùi giữ Bản-tân. Mùa đông năm ấy quân Trịnh
xâm phạm đồ-thành Phú-xuân.
Duệ-tông chạy đến Quảng nam khiến Hoàng tôn Dương đi trước qua cửa Hải-vân. Mùa xuân năm ất-vị (1775) dừng lại ở
Giả-lân (tên đất) triệu Cửu Dật đến
hành-tại bàn nghị, bèn sách lập Hoàng-tôn Dương làm Đông cung để vỗ yên quân đội mà đánh dẹp, ở
được mấy ngày thì Nhạc sai bọn Lý Tài đem đội chiến thuyền ra cửa biển Đại-áp, Nhạc
ven theo núi ra sông Thu-bồn, hai đường cùng tiến phạm, Cửu Dật đánh với chúng bất lợi
chạy về Trà-sơn...
Duệ-tông đi đến Gia định, để Đông-cung ở lại đã lui về đóng đồn ở Câu-dê (tên đất) để buộc niềm hy-vọng của nhân dân. Nhạc
mưu tính muốn rước và lập Đông cung đem theo để gạt dân chúng, bèn sai đồ đảng Thống-suất
Diện, Tiên-phong Tường đem hai ngàn quân đóng đồn ở Thúy-loan và Bồ phản (đều là tên đất) làm
Thượng đạo, Tập Đình Lý Tài đem hai ngàn quân đóng đồn ở Ba-độ (tên đất) làm Trung-
đạo, Đốc-chiến Phong. Hổ tướng Hãn đem hai ngàn quân đóng đồn ở Hà-trung làm Hạ-đạo,
ước hẹn nhau: Ai rước được Đông cung thì được đầu công. Đông-cung sai người dụ bọn Diện và Tường
vào nam, bọn Diện đều nhận lịnh. Đông-cung đi đến Ô-da bị Lý Tài
ép đón về Hội An. Quân của Hoàng Ngũ Phúc đã qua núi Hải-vân. Nhạc sai Tập Đình
làm tiên phong, Lý Tài làm trung quân, Nhạc tự làm hậu đội cùng
đánh nhau với quân Trịnh ở Cẩm-sa. Quân của Tập Đình bị quân đột-kỵ của Trịnh đánh dồn, số tử thương rất
đông. Nhạc và Lý Tài bèn lui về Bản-tân (Nhạc cho Tập Đình là người hung bạo khó kiềm chế, nhân hắn bại binh cùng
mưu muốn giết hắn. Tập Đình sợ chạy về Quảng đông, về sau bị Tổng-đốc nhà Thanh giết). Nhạc bèn đón Đông cung về Quy-
nhơn. Lúc ấy quân của Hoàng Ngũ Phúc đóng đồn ở Quảng-nam, quân của Tống Phúc Hạp tiến đến Phú-yên,
Nhạc sợ không chống nổi bèn dời Đông-cung về Hà-liêu và An-thái (hai tên đất), đem hết
tiền của châu báu giấu ở Tây-sơn thượng để né tránh, lại sai đảng viên, bọn Phan
Văn Tuế cầm thơ và vàng lụa đến Hoàng Ngũ Phúc xin nộp đất ba phủ Quảng-nghĩa, Quy...
nhơn, Phú-yên xin làm tiểu tướng vì đại quân đi trước tiến
lấy Gia-định. Hoàng Ngũ Phúc bằng lòng, bèn tạm trao chức cho Nhạc làm Tây-sơn Hiệu-trưởng
Tráng-tiết Tướng-quân, sai bọn Nguyễn Hữu Chỉnh đem sắc ấn cờ gươm cấp cho Nhạc.
Nhạc lại sai người đến quân của Tổng Phúc Hạp xin đầu hàng, muốn lấy việc phục hưng nhà Chúa Nguyễn làm danh nghĩa,
bèn rước Đông-cung về Bông-giang, dâng đứa con gái Thọ Hương lên Đông-cung và lắm lần xin Đông-cung chính thức lên ngôi chúa.
Đông cung không ưng thuận. Vừa lúc ấy sử giả của Tống Phúc Hạp đến. Nhạc ở gian chính giữa đặt cái sạp rồng,
đưa Đông-cung đến ngồi hướng mặt về phía nam phía bên trái bọn Nhạc đứng hầu, phía bên mặt bọn Tôn-
thất Chất đứng hầu đề tiếp kiến sử giả Tống Phúc Hạp.  Nhạc nhân đó nói: — Tướng sĩ của Ngũ-doanh...
từ ngàn dặm đến lo việc cần vương có thể gọi là trung nghĩa phấn chấn vậy. Nay Quốc-phó Trương Phúc Loan đã bị trừ rồi,
ta phải đón lập Hoàng-tôn để định yên nghiệp cả. Đó là cái công muôn đời
phải cùng các tướng sĩ mưu tính. Sứ giả nói: Minh công có lòng tôn sùng giúp đỡ như thế, thì lời lên tiếng trước ấy đến đâu ai lại chẳng hưởng ứng theo.
Nay quân Ngũ-doanh đến phải được đóng ở nơi nào?
Nhạc trầm ngâm - khá lâu nói: – Việc đó để Điện-hạ xử trí,
tôi chỉ tuân theo lịnh. Đông-cung nói: – Bọn khanh hãy khéo điều độ lấy việc ấy. Nhạc
im lặng, bãi chầu, Nhạc lo viết thơ giảng hoà giao ước trao cho sứ giả đem về, rồi sai Tôn-thất Chất vào Phú-yên lấy ý tôn lập Đông-cung để định yên xã-tắc mà dụ
Tống Phúc Hạp...
Hạp tin theo không phòng bị. Nhạc sai Huệ đánh úp phá được quân của Tống Phúc
Cai đội Nguyễn Văn Hiền chết trong trận. Bắt đặng Cai cơ Nguyễn-khoa Kiên đem về, để Lý Tài
đồn giữ Phú-yên. (Nhạc dụ Nguyễn-khoa Kiên hàng, Kiên không nghe theo, rồi bị giết.) Tống Phúc Hạp lùi giữ Vân-phong. Về sau Lý Tài đến đầu
hàng ở quân của Tống Phúc Hạp. Hoàng Ngũ Phúc tiến đến đóng quân ở Châu-ô (đầu ranh giới Quảng-nghĩa.)
Nhạc lấy công đánh phá được Phú-yên dâng lên xin với Hoàng Ngũ Phúc. Ngũ Phúc tạm trao cho
Huệ chức Tây-sơn hiệu Tiền-phong Tướng quân. Gặp lúc bịnh dịch phát lên, quân Trịnh chết quá nửa,
Ngũ Phúc bèn dẫn quân về Phú-xuân rồi bịnh mà chết ở dọc đường. Mùa đông năm ấy Tôn-thất
Quyền Tôn-thất Xuân dấy binh ở Quảng-nam lấy Trương Phúc Tá làm Mưu chủ. ...
Lại có khách thương người Tàu tên Tất lấy tiền của nhà hằng ức vạn giúp đỡ Quyền và Xuân, thể quân chấn khởi lớn.
lao, chiếm cứ hai phủ Thăng và Điện. Nhạc bèn đem hết quân ra cự chiến giữ nhau hơn hai tháng. Gặp năm đói kém, quân của Quyền
thiếu lương thực bị Nhạc đánh phá được, quân của Quyền đều tan rã.
Nhạc để đảng viên Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng-nam, tự mình dẫn quân về Quy-nhơn.
Mùa xuân năm bính-thân (1776) Nhạc sai em là Lữ làm Tiết chế dẫn thuỷ quân vào cướp Gia định.
Duệ-tông đến Trấn-biên (nay là Biên-hoà). Lữ chiếm cứ Sài-còn (tức Gia-định). Gặp lúc Đỗ Thanh
Nhân ở Đông-sơn đạo dấy quân lấy lại được Sài-còn. Lữ cướp lấy gạo thóc ở kho chở chạy về Quy-nhơn.
Tháng hai Nhạc cho xây thêm thành Đồ-bàn, vượt phận tự xưng Tây-sơn Vương, đúc ấn vàng
lắm lần bị khuyết, đúc ba lần mới thành, cho Lữ làm Thiếu-phó, cho Huệ làm Phụ-chính, các
đảng viên khác đều được ban cho chức phận, bèn dời Đông cung về chùa Thập tháp. Đông-cung
thừa lúc sơ hở cỡi thuyền vượt biên vào Gia-định. Lúc ấy viên tưởng đầu hàng là Hoà-Nghĩa Lý Tài chiếm cứ
Chiêu-thái sơn để làm phản, nghe Đông-cung đến bèn dẫn binh xuống Sài-còn, lập Đông-cung
làm Tân-chính Vương, tôn
Duệ-tông làm Thái-thượng Vương.  Năm đinh-dậu (1777) Nhạc sai bề tôi là Đỗ Phủ Tuấn đi sử ra Chúa Trịnh xin
làm Khổn-tiết đất Quảng-nam. Trịnh Sâm cũng chán việc binh bên trao cho Nhạc chức Quảng-nam Trấn...
thủ Tuyên-uý Đại sứ, phong Nhạc tước Cung Quốc-công. Nhạc lại sai Lữ và Huệ chia hai đường thuỷ
và bộ vào cướp Gia-định. Lý Tài chống cự với quân Tây-sơn, binh vỡ, Tân-chính Vương lùi giữ Trà-
tân (thuộc Định-tường), lại xuống Ba-việt (?) (thuộc Vĩnh-long),
Thái thượng Vương đến Long-xuyên (thuộc Hà-tiên), bị bọn Huệ đuổi theo kịp, Tân-chính Vương và Thái-thượng Vương đều bị hại, Lữ và Huệ dẫn binh về Quy-nhơn, để
đảng viên của Tây-sơn là Đô-đốc Chu, Hổ-tướng Hãn, Tư-khấu Uy, Điều-khiển
Hoà, Cai-cơ Chấn (đều thiếu họ) chiếm cứ Gia-định Mùa đông năm ấy. Thế-tô triều ta (Gia-long) dấy binh ở Long-xuyên tiến lên
lấy Sài-còn, bọn Chu bại binh chạy về Quy-nhơn. Năm mậu tuất (1778)
Nhạc tự lập làm Hoàng đế, gọi là năm đầu niên-hiệu Thái-đức, gọi thành Đồ-bàn là...
thành Hoàng-đế, cho Lữ làm Tiết-chế, cho Huệ làm Long tương Tướng quân, lại sai
Tông-đốc Chu, Tư-khấu Uy, Hộ-giả Phạm Ngạn đem chiến thuyền xâm lược Trấn-
biên (nay là Biên-hoà), Phiên-trấn (nay là Gia-định) và các địa phương ven biển.
Thế-tồ tự làm tưởng đánh giặc. Đỗ Thanh Nhân chém Tư-khấu Uy ở Bến-Nghé, Tổng-binh Nguyễn 
Văn Hoằng tiến lên đóng ở Đồng-nai chém hai tướng của Nhạc là Liêm và Lăng (hai người đều thiếu họ). Phạm Ngạn 
thua chạy. Quân ta (của Nguyễn) thừa thắng lấy lại Bình-thuận, tiến sát đến phủ Diên-khánh. Năm canh-tý
(Năm Lê Cảnh-hưng thứ 41. – Năm Thanh Càn-long thứ 45) 
Thế-tổ lên ngôi Chúa ở Sài-còn. Năm nhâm dần Đỗ Thanh Nhân mắc tội bị giết. Nhạc nghe...
được vui mừng nói: - -Hữu Phương (tên riêng của Đỗ Thanh Nhân) đã chết thì các tướng của Nguyễn không đáng lo. Nhạc bèn
cùng Huệ đem chiến thuyền mấy trăm chiếc vào cửa biển Cần-giờ đánh nhau với quân Nguyễn ở sông Thất-kỳ
(sông bảy nhánh). Quân ta (Nguyễn) thất lợi lùi giữ Tam-phụ. Do đó Sài-còn lại bị Nhạc chiếm cử.
Tháng tư mùa hạ Tiết-chế TồTônn-thất Dụ ở Bình thuận được đạo binh của Hoà-Nghĩa
Lý Tài vào tiếp viện đã chém Phạm Ngạn ở cầu Tham-lương. Nhạc giận việc Hoà-Nghĩa
giết Phạm Ngạn, cho nên hễ là người Tàu không cần hỏi là lính hay dân hay buôn bán Nhạc cho bắt hết giết đi
 ném thây đầy sông. 
Lúc ấy Nguyễn-vương (Gia-long) chạy đến Lữ phụ. Đồ-đốc Học của Tây-sơn đuổi theo sau bị tướng Nguyễn Kim Phẩm của ta chém chết...
quân còn lại tan rã bỏ chạy. Binh của Huệ áp tới, tựa lưng vào dòng nước làm trận thế, quân ta (Nguyễn) phải lùi.
Nguyễn-vương đến đảo Phú-quốc. Nhạc dẫn quân về Quy-nhơn, để tướng của Đông-sơn đã đầu hàng là Đỗ Hàn Trập. Hộ-bộ Bá
(thiếu họ) giữ Gia định. Tháng 8 mùa thu Chưởng-cơ Quận-công Châu Văn Tiếp
từ Phú-yên vào tiếp viện. Bọn Hàn Trập thua chạy.
Nguyễn-vương về Gia-định. Năm quý-mão (1783) Lữ và Huệ lại cướp Cần-giờ đi ngược dòng mà lên. Binh của Châu Văn Tiếp tan rã.
Nguyễn-vương chạy đến Tam-phu. Nguyễn Huỳnh Đức đi đoạn hậu bị bắt.
Nguyễn vương chạy ra đảo Côn-lôn. Phò-mã Tây-sơn Trương Văn Đa dẫn chiến thuyền áp đến gặp gió mưa...
tối-tăm cả ngày, chiến thuyền của Tây-sơn phần nhiều lật úp.
Thuyền của Nguyễn-vương lại trở về đảo Phủ-quốc. Huệ bèn trở về Quy-nhơn, sai Trương Văn Đa giữ Gia-định. Năm giáp thìn
Thế-tổ (Nguyễn-vương) đi Xiêm đem binh của Chiêu Tăng Chiêu Sương đến. Giặc trông thấy từ xa đã bỏ chạy. Bình Tây-sơn thua bèn đóng ở
Long-hồ. Trương Văn Đa báo tin nguy cấp về Quy-nhơn. Huệ lại dẫn binh đến, đánh mấy trận bất lợi,
muốn dẫn binh về. Có bề tôi bội phản là Lê Xuân Giác dạy Huệ đem hết binh sĩ lực lưỡng mai phục
ở Xoài-mút thuộc Sầm-giang (thuộc Định-tường) lập kế dụ địch. Quân Xiêm thừa thắng
xuống thẳng Mỹ-tho. Thuỷ quân và lục quân của Huệ đánh úp. Binh Xiêm thua to chỉ còn tàn quân...
vài ngàn do đường trên trở về. Năm ất
tỵ (1785) Thế-tổ lại sang Xiêm. Huệ để Đô-uý Đặng Văn Châu giữ Gia-định mà trở về. Trước kia
Đô-thành Phú-xuân bị quân Trịnh chiếm cứ, Hoàng Ngũ Phúc đã chết,
(Chúa Trịnh) cho Bùi Thế Đạt vào trấn thay cho. Thể Đạt được gọi về, (Chúa Trịnh) lại cho Phạm Ngỏ Cầu làm Trấn phủ. Nhạc từ lâu
muốn lấy Đô-thành Phú-xuân mà chưa có cơ hội. Năm bính-ngọ (1786) Phạm Ngô Cầu sai thuộc viên Nguyễn
Phu Như sang Tây-sơn xem hư thực. Phu Như và Nguyễn Hữu Chỉnh vốn giao hảo tốt lành với nhau.
Hữu Chỉnh hỏi Phu Như, Phu Như đem tình trạng có thể lấy được Phú-xuân mà nói. Nguyễn Hữu Chỉnh là môn thuộc của Hoàng Ngũ Phúc.
Ngũ Phúc sai Hữu Chỉnh đi sứ sang Nhạc. Nhạc rất trọng Hữu Chỉnh. Về sau Hữu Chỉnh là thuộc hạ của...
Hoàng Tố Lý (Tố Lý là con nuôi của Hoàng Ngũ Phúc). Đến khi Tố Lý bị kiêu binh Tam-phủ
giết, Hữu Chỉnh tại Nghệ-an nghe được tin biến, sợ mình bị bắt, bèn đem gia-quyển vượt biển đầu
theo Nhạc, bày kế hoạch cho Nhạc chẳng hề không được nghe theo. Đến khi Phu Như đến, Hữu Chỉnh đem
lời của Phu Như dâng lên Nhạc. Do đó Nhạc cho Huệ tiết-chế các quân thuỷ và bộ,
cho Hữu Chỉnh làm Hữu-quân Đô đốc, cho con rể là Vũ Văn Sĩ (một tên nữa là Nhậm) làm Tả quân
Đô-đốc, cho Lữ dẫn thuỷ quân nối theo sau. Tháng năm Huệ tiến đến lấy được Đô thành Phủ-xuân, sai Lữ
giữ Phú-xuân rồi tự mình dẫn thuỷ quân tiến thẳng lấy Bắc-hà, cho mang thơ gấp về báo cho Nhạc biết (xem ở phần Liệt truyện của Huệ).
Nhạc không vui, sai người ngăn Huệ lại, thì binh thuyền của Huệ đã vượt biển rồi...
Đến khi nghe Huệ lấy được Thăng-long, Nhạc cả kinh cho rằng Huệ cầm binh ở ngoài thì mảnh giấy gởi thơ không
thể triệu về được, bèn dẫn thân binh năm trăm người đi gấp đến Phú-xuân, tăng thêm quân tinh nhuệ
được tuyển chọn đi gấp đường vội ra. Lúc ấy Lê Hiển-Tôn đã vừa băng, Thái-tôn Lê Duy Kỳ
nổi ngôi (ấy là vua Chiêu-thống) nghe tin Nhạc đến, dẫn các quan ra đón rước ở ngoài đồng xa. Nhạc xua binh đi gấp, sai
người thưa lại ngày khác sẽ gặp nhau. Hôm sau, vua Chiêu-thống thân hành đến chỗ Nhạc ở,
Nhạc đứng chấp tay trên bục cấp, sai Huệ xuống bục cấp đón vua Chiêu-thống. Nhạc ngồi chỗ chính giữa,
vua Chiêu-thống phía trong hướng đông, Huệ ngồi phía trong hướng tây. Vua Chiêu-thống
thung-dung ủy-lạo và cảm tạ, xin cắt đất mấy quận ấp để khao thưởng tướng sĩ. Nhạc đáp lời:
− Vốn vì họ Trịnh chuyên quyền cho nền mới làm nên việc Tôn phù này. Nếu là đất của họ Trịnh thì
một tấc cũng không chừa lại. Đến như đất của nhà Lê thì một tấc cũng không dám lấy.
Chỉ mong Hoàng thượng nối ngôi phân phát cương lĩnh của thiên-tử, giữ yên thiên-hạ, đời đời hoà hảo tình lân
giao, đó là cái phúc của hai nước vậy Khi Nhạc mới đến Thăng-long, người ở trong và ở ngoài
nghi ngờ e sợ, hoặc có kẻ khuyên vua Chiêu-thống dâng biếu xin đầu hàng. Đến lúc ấy nhân
tình mới yên. Lưu lại Thăng-long mươi ngày, Nhạc đem Huệ và tướng sĩ về Nam, lấy từ cửa Hải
vân ra ngoài cho thuộc về Huệ, phong Huệ làm Bắc-bình Vương (Chúa đã dẹp yên đất Bắc), cho Gia-định thuộc về Lữ, phong Lữ làm Đông-định Vương
(Chúa đã dẹp yên đất phía đông) mà tự xưng là Trung-ương Hoàng-đế. Nhạc đã đắc chi, ngày càng dâm dật hung bạo...
giết Nguyễn Thung lại loạn dâm với vợ của Huệ, người ta đều xấu hổ cho việc đó. Trong chiến dịch xâm lược Bắc hà, tiền của
châu báu trong phủ Chúa Trịnh đều thuộc trọn về Huệ. Nhạc đòi hỏi thì Huệ không cho. Huệ muốn lấy đất Quảng-nam,
Nhạc cũng không cho, bèn thành mối cừu thù hiềm khích. Huệ lại truyền hịch kể những tội ác
của Nhạc, đến dùng những chữ sói, chó heo mà gọi lên. Bài văn trong hịch có câu : « Tội lỗi không gì to hơn
việc giết vua, sao lại có thể một sớm mà khinh suất được ? Can giản mà không nghe thì đổi ngôi, thật đã quan hệ đến việc an
nguy của muôn đời.» Đó là quan Lại-hộ Hồ Tuyền của Tây-sơn làm ra. Nhạc xem đến thì cả
giận, bèn sửa binh đánh nhau với Huệ. Huệ tự ỷ thị thế lực mình lớn-lao, dẫn quân đánh thẳng vào Quy-nhơn,
bao vây Quy-nhơn trong mấy tháng. Nhạc củng cố tường thành tự phòng giữ. Huệ đắp núi..
đất, gác súng đại bác, đạn rớt trong thành to như cái đấu. Nhạc sai người luộm lấy,
khóc mà báo cáo lên tông miếu. Đặng Văn Châu (một tên nữa là Trấn), tướng của Nhạc từ Gia-định trở về cứu viện,
đến Phú-yên bị Huệ bắt sống.  Nhạc bèn ở trên thành gọi Huệ nói:
— Nồi da xảo thịt, lòng em sao nhẫn? Anh em hưởng vào nhau mà khóc lớn, hồi lâu mỗi bên giải binh giảng hoà, lấy Bản-tân làm ranh giới,
từ Quảng-nghĩa trở về nam, Nhạc làm chủ, từ đất Thăng đất Điện trở về bắc, Huệ làm chủ.
Đó là mưu kế của Trần Văn Kỷ, bề tôi yêu chuộng của Huệ.
Nhạc đã có hiềm khích với Huệ, từ đó lo phòng bị lẫn nhau không rảnh dòm ngó đến miền Nam.
Năm đinh-vị (1787)...
Thế-tổ từ Xiêm trở về tiến đến cửa biển Cần-giờ. Lữ lùi giữ Lượng-bộ (thuộc Biên-hoà).
Phạm Văn Sâm, quan Thái-bảo Tây-sơn giữ Sài-còn. Quân ta (Nguyễn) đánh Sài-còn mà không hạ được thành, bèn
giả mạo làm mật-thư của Nhạc nói Sân kiêu ngạo hoành hành, sai Lữ lập kế giết đi, lại
quỷ-quyệt đem mật-thư đến chỗ Sâm. Sâm cả kinh, dối trá dựng cờ trắng dẫn binh xuống Lượng-
bộ. Lữ nghi Sâm đã đầu hàng bèn chạy về Quy-nhơn rồi chết. (Sâm về sau sức cùng đầu hàng, lại mưu
làm phản, bị giết.) Mùa đông năm mậu-thân (1788) vua Chiêu-thống dẫn quân Tàu (nhà Thanh) vào chiếm đóng Thăng long.
Huệ xưng Hoàng đế cất đại binh ra Bắc, vua Lê Chiêu-thống bỏ chạy ra ngoài nước, Huệ bèn chiếm lấy cả đất An-nam
(nói rõ xem ở phần truyện Huệ.) Lúc ấy Thế-tổ...
triều ta (Nguyễn) đã lấy Gia-định, thừa thắng thu phục Bình-thuận Bình-Khang Diên Khánh, thanh thế chấn
khởi, còn thể lực của Nhạc ngày thêm cùng quẫn co rút, khốn khổ giữ lấy Quy-nhơn Quảng-nghĩa Phú-yên mà thôi.
Mùa thu năm nhâm-tý (1792) Huệ chết, Quang Toản, con của Huệ lên nối ngôi. Nhạc nghe Huệ chết đích thân
dẫn quan liêu hơn ba trăm người cùng người em gái đi phó tang, đến đầu ranh giới Quảng-nghĩa
bị tướng đóng dồn của Huệ ngăn trở. Nhạc lại trở về Quy-nhơn, sai một mình em gái đi.
Năm quý-sửu (1793) binh ta (Nguyễn) vây bức thành Quy-nhơn. Nhạc sai con tên Bảo chống cự,
quân thua rã chạy. Lúc ấy Nhạc đã mắc bịnh, gấp đem thơ ra Phú-xuân bảo tin nguy cấp. Toản
sai bọn Thái-uý Phạm Công Hưng, Hộ-giá Nguyễn Văn Huấn, Đại Tư-lệ Lê...
Trung, Đại Tư-mã Ngô Văn Sở dẫn bộ binh một vạn bảy ngàn người (17.000), voi tám mươi thớt (80),
sai Tướng-lãnh Đặng Văn Châu dẫn chiến thuyền hơn ba mươi chiếc chia ra năm đường
vào tiếp viện. Quân ta mở vây trở về. Bọn Hưng vào thành Quy-nhơn. Nhạc
lấy vàng bạc mỗi thứ một mâm khao quân. Hưng bèn tịch biên phủ khố thu lấy binh giáp
 mà chiếm thành. Nhạc phẫn uất hộc máu chết (ở ngôi bất chánh được 16 năm). Toản phong 
cho Bảo, con của Nhạc làm Hiếu công, cắt một huyện Phù-ly cho làm thực ấp, gọi là Tiều
triều. Mẹ của Bảo nói khích với Bảo rằng: Mở-mang bờ cõi đều là công của cha mầy cả. Nay mày 
chỉ ăn hoa lợi thuế má có một huyện và chịu họ làm nhục, thì mẹ thà chết. Hưng rồi lại vì bịnh trở về...
Phú-xuân. Bùi Đắc Trụ, quan Thị-trung Tham-nghị của Tây-sơn (con của quan Thái-sư Bùi Đắc Tuyên) cùng Nguyễn
Văn Huấn Lê Trung nối nhau ở lại trấn giữ, tiếng là giúp Bảo, sự thật là kềm chế Bảo.
Bảo đã bị Toản tước đoạt hết quyền binh, lại bị bọn Trung hiếp chế, lòng rất bất bình.
Mùa hạ năm đinh-tỵ (1797)
Thế-tổ triều ta (Nguyễn) đích thân đốc suất chiến thuyền vào cửa biển Thi-nại đánh phá mà không hạ được bèn tiến đến đóng ở 
bến Đà-nẵng thuộc Quảng-nam, sai người bí mật khuyên Bảo: “Nay binh ta tiến lấy Quảng-nam,
kế lấy Quy-nhơn. Ngươi muốn rửa thù cha, phải chiêu tập quân cũ 
chờ binh ta đến dưới thành thì giết Lê Trung để đón rước quân vua, lập công chuộc tội...
ở một hành động này. Chớ vì cái tội của cha lây đến con mà nghi ngờ. Ta quyết không giết kẻ đầu hàng. Hãy mưu lo việc đó.
Mùa thu quân ta (Nguyễn) trở về Gia-định. Bảo từ khi được lời khuyên mật thì âm thầm có chỉ quy thuận theo Nguyễn vương.
Năm mậu-ngọ (1798) Lê Trung nghe quan Thiếu-phó Nguyễn Quang Diệu cùng với các tướng bất hoà
bèn tự dẫn quân trở về Phú-xuân, để lại Uyên-thanh hầu (thiếu tên) giúp Bảo.
Bảo bèn giam Thanh-uyên hầu mà chiếm lấy thành Quy nhơn, sai Đô đốc Đoàn Văn Cát Nguyễn
Văn Thiệu chiếm giữ chợ Phú-yên, dâng biếu xin đầu hàng với
 ta (Nguyễn) lại kể xưa Vi-tử đầu hàng nhà Chu, Trương Lương theo nhà Hán thật là có
 số trời ở đấy vậy. Xin đại binh kíp đến, nguyện làm tiền phong…
Nguyễn vương nhận lời, sai bọn Nguyễn Văn Thành đi tiếp ứng. Quân ta chưa đến thì Toản đã phát binh
vây thành Quy-nhơn, bắt Bảo đem về cho uống thuốc độc giết chết,
NGUYỄN VĂN HUỆ Nguyễn Văn Huệ là em của Nhạc, tiếng nói như chuông to, mắt lập loè như ánh điện,
là người thông minh giáo hoạt, giỏi chiến đấu, người người đều kinh sợ. Năm Ất-vị (1775) Huệ đánh úp phá được Phú-Yên. Nhạc dâng công ấy lên Hoàng Ngũ Phúc.
Hoàng Ngũ Phúc quyền trao cho Huệ chức Tây-sơn hiệu Tiền-phong Tướng-quân.
Đến khi Nhạc xưng Hoàng-đế, Nhạc trao cho Huệ chức Long-tương Tướng-quân. Huệ bốn lần cướp phá Gia định, lâm trận thì
đi trước quân sĩ, hiệu lịnh nghiêm minh, quân sĩ đều phục tùng. Năm bính-ngọ (1786)
Nhạc sai Huệ tiết chế các bộ (thuỷ quân và lục quân) đánh úp Phạm Ngô Cầu (ở Phú-xuân), bèn tiến xa ra mặt bắc, do...
đó thể lực ngày thêm lớn lao mà không thể ngăn được. Đô-thành Phú-xuân từ khi họ Trịnh xâm
lăng chiếm cứ được phái đến lính lưu đồn ba ngàn quân, lính thủ ba vạn quân (30.000), được đặt đại tướngng, phó tưởng,
đốc-thị, phó đốc-thị mỗi chức một vị. Hoàng Ngũ Phúc đã chết, Bùi Thế Đạt Phạm Ngô Cầu nối nhau làm trấn phủ,
bạo ngược ngang tàn tham lam nhũng nhiễu bại hoại đến cùng cực.
Phạm Ngô Cầu lại khiếp nhược đa nghi, cùng viên Phó-tướng Hoàng Đình Thể không hoà hiệp nhau.
Nhạc và Huệ rình dò đã lâu, đến bấy giờ biết là có thể lấy được, đầu tiên sai một thuật-sĩ đến lấy việc 
họa phúc mê hoặc Cầu, Cầu sai khiến tướng sĩ lập đàn chay to ngày đêm không nghỉ.
 Bộ binh của Huệ vượt qua núi Hải-vân. Hoàng Nghĩa Quyền, tướng trấn giữ của Trịnh tử trận. Thuỷ quân...
do cửa biển sấn vào, hai đường cùng tiến tới. Cầu nghe báo, từ trên đàn chạy vội vã
trở về mưu tính dẫn quân ra chống ngăn. Quân sĩ từ lâu đã mệt mỏi đều không có lòng chiến đấu. Huệ ngầm
sai Hữu Chỉnh dùng thơ bọc sáp hẹn ước với Đình Thể làm nội ứng mà xảo trá đưa cho Cầu.
Cầu cho là Đình Thể và Hữu Chỉnh đồng xuất thân ở cửa tướng Hoàng Ngũ Phúc thì ắt bất lợi cho mình,
trong lòng đã sinh nghi ngờ sợ hãi, riêng lo việc đầu hàng để mong tạm thời được khỏi nạn. Thế rồi binh của Huệ
áp đến, thuỷ bộ đánh ép hai bên. Cầu sai Đình Thể ra ngoài thành nghinh chiến. Thành Phú- xuân giáp sông.
Chiến thuyền của Huệ phải ngẩng lên, chân thành cao hơn hai trượng, thì không thể ngẩng lên mà bắn được. Đình Thế
bắn đại pháo (đại bác) đánh chìm một chiến thuyền. Binh của Huệ hơi lùi. Thình lình nước sông dâng lên mạnh, chiến thuyền...
bèn cập sát thành bắn thẳng vào. Huệ lại tung bộ binh ra vậy các của thành. Đình Thể và
hai con ra sức chiến đấu chém chết mấy trăm người, thuốc súng và đạn đều hết, sai người vào xin
Cầu mà Cầu không cho. Đình Thể cả giận muốn vào thành giết Cầu trước rồi sau sẽ ra
chiến đấu thì thấy trên thành đã dựng cờ trắng rồi. Đình Thề lại chỉ huy quân linh dùng dao ngắn
tiếp chiến giết mấy mươi người. Hai con của Đình Thể đều chết trong trận. Đình Thể sức kiệt cũng
tự cắt cổ ở trên bành voi. Huệ xua quân vào thành cho mặc tình tàn sát lớn lao. Quân xứ Bắc
trong thành Phú xuân được mấy vạn người đều bị giết cả. Quân nào chạy ra ngoài thành thì
bị dân chúng tranh nhau giết chết. Quan Đốc-thị Nguyễn Trọng Đương cũng chết trong loạn quân. Cầu...
tự trói tay sau lưng, mặt hướng tới đầu hàng, bị đưa về Quy-nhơn và bị giết. Huệ đã thắng Phạm Ngô Cầu, thừa thắng
đánh Động-hải. Ninh Tốn, tướng trấn thủ bỏ thành chạy trốn. Huệ bèn sửa La-hà,
ranh giới cũ, muốn ngăn ranh để giữ lấy. Do đó Hữu Chỉnh nói với Huệ: — Tướng quân một lần cử
binh mà định yên được Thuận-hoa, uy vũ chấn động Bắc-hà. Phép hành quân, một là thời, hai là
thế, ba là cơ. Ba điều ấy mà nắm được thì đến đâu cũng thắng. Nay ở
Bắc-hà tướng thì lười, quân thì kiêu. Ta thừa đại thắng mà lấy vậy, đó gọi là gồm 
kẻ yếu, đánh kẻ ngu, lấy kẻ loạn, khinh kẻ mất. Thời và cơ ấy không thể để mất. Huệ
 nói : —Ở Bắc-hà nhân tài nhiều nhất, há lại có thể khinh dễ ư? Chỉnh nói: — Nhân...
tài Bắc-hà chỉ có một mình Chỉnh. Chỉnh đi là nước trống không. Ông, xin chớ nghi. Huệ
cười bảo : –Người khác thì không đáng nghi. Nghi ở Ông thôi. Chỉnh thất sắc lạ rằng:
–Chỉnh cũng tự kể là kẻ tầm thường ngu dốt. Đó là nói thái quá việc không có nhân tài ở Bắc hà vậy.
Huệ lại lấy lời tốt đẹp an ủi Chính: – Một nước hằng mấy trăm năm,
một sớm cướp mà lấy mất, thì người ta gọi đạo quân ấy ra sao? Chỉnh đáp : –Nay Bắc-hà
có Vua lại có Chúa là việc đại biến của xưa nay. Họ Trịnh tiếng là
phụ chinh, sự thật là hiếp chế Vua. Người trong nước không chịu đã lâu rồi và họ
không dám hành động là vì cái thể (chưa có) vậy. tướng quân thật có thể lấy việc phù Lê diệt Trịnh làm danh...
nghĩa thì thiên-hạ chẳng ai lại không hưởng ứng, đó là ngàn năm một thuở vậy. Huệ nói:
– Lời nói của khanh rất hay, còn như việc cải lịnh thì sao ? Chính đáp: – Truyện Xuân-thu chép rằng: Cải
lịnh là nhỏ, còn công là to. Có công thì sao còn kể việc cải lịnh nữa ? Huống chi tướng ở ngoài thì lịnh vua có
khi không nhận, Ông há lại không nghe hay sao? 
Huệ vốn hung hăng được lời của Chỉnh thi cả mừng, bèn khiến Chỉnh đem chiến thuyền vượt biển đi trước, ước hẹn đến Vị-hoàng thì
đốt lửa báo tin. Huệ cho Lữ ở lại giữ Phú-xuân, đưa thơ về bảo cho Nhạc biết, rồi tự thống lĩnh
đại đội binh thuyền tiến mối theo. Chỉnh đi ngang qua Thanh-hoá Nghệ-an, ở các nơi đều sai du binh lên bộ
 phô trương thanh thế lớn-lao, không ai dám chống cự cả. Khi đến Vị-hoàng thì nghe tướng trấn thủ ở đấy trông...
thấy từ xa đã bỏ chạy tan vỡ, Chỉnh thu được lúa kho trăm vạn hộc (1.000.000) bèn đốt lửa báo tin. Gặp
gió nồm thổi mạnh, chiến thuyền của Huệ mấy trăm chiếc lướt nhanh tới một lúc như bay, cờ xi
rực rỡ, dũng khí tăng gấp trăm lần. Những bô lão trong vùng Thanh-hoá Nghệ-an trông thấy từ xa than rằng: « Cỗng rắn
cắn gà nhà, Chỉnh thật là có tội nhưng cũng là một hành động hiếm có trong đời vậy. »
Huệ đã tới Vị-hoàng, kinh thành Thăng-long chấn động lớn-lao. Trịnh Khải sai Trịnh Tự Quyền đem
bộ binh xuống Sơn-nam, sai Đinh Tịch Nhưỡng đem chiến thuyền chặn ngang sông Lỗ-giang làm trận thế hình chữ nhất —.
Lúc ấy nước lụt mới yên, Huệ ban đêm cho chiến thuyền mỏng xung năm chiếc
trước hết tiến sát đến Lỗ-giang mà đánh. Binh của Đinh Tịch Nhưỡng tranh nhau bắn, chiến thuyền của Huệ lặng lẽ bất động...
Đến sáng biết là thuyền không thì thuốc đạn đã hết. Chiến thuyền của Huệ áp đến nương theo gió tung ra đánh,
lửa súng rền trời, đạn bay đoạn ngang cây cổ thụ. Quân của Trịnh Tư
Quyền vỡ trước. Đinh Tích Nhưỡng lùi giữ Hàm-giang. Đỗ Thế Dận trấn thủ Sơn-nam
bỏ trấn mà chạy. Buổi chợ sáng kinh hoàng náo loạn không ai chẳng trông thấy từ xa đã chạy trốn. Bộ binh của lão tướng Hoàng
Phùng Cơ đóng ở hồ Vạn-xuân và thuỷ quân thì đồn ở Thuý-ái đều bị Huệ liên tiếp phá tan,
binh Tây sơn đánh trống reo hò thẳng đến bến Tây-long. Trịnh Khải mặc quân phục lâm trận chỉ huy
các đội quân. Binh Tây-sơn dùng ống phun lửa đột trận sấn vào. Binh Trịnh cả vỡ.
 Huệ bèn vào thành dồn quân ở trong phủ chúa Trịnh, xuống lịnh chiêu an, lúc ấy là ngày 26 tháng.
tháng 6. Trịnh Khải chạy lên Sơn-tây bị dân phản nghịch lừa bắt đưa đến quân của Huệ.
Trịnh Khải ở dọc đường tự cắt cổ mà chết. Huệ vỗ thây của Trịnh Khải bảo : « Đáng tiếc một hảo nam-tử.
Lúc đầu nếu sớm đón rước mà đầu hàng thì hẳn không mất phú quý, sao lại khổ tự huỷ mạng? »
Huệ cho lấy nghi lễ bực vương (chúa) an táng Trịnh khải *. Ngày vào thành Huệ trước hết sai người đạt lời lên vua
Lê xin lấy ngày mai yết kiến. Hôm sau Huệ đến điện Vạn-thọ yết kiến.
Vua Lê sai người đỡ dậy cho ngồi ở cái sạp riêng, ôn tồn uỷ lạo. Huệ tâu:
- Hạ thần quật khởi ở đất Tây-sơn, từ lâu đã ngưỡng mộ Thánh đức, nhân vì họ Trịnh hiếp bức nhà Vua cho nên
Trời mượn tay của hạ thần đánh một trận mà diệt mất họ Trịnh. Đó là uy đức của Bệ-hạ đã khiến như thế..
Vua Lê khiêm nhường cho đó đều là công của Huệ. Huệ tâu —Chí của thần ở việc tôn phù,
dám kể công kker lợi hay sao? Việc hôm nay hoàn toàn là ý của Trời. Tức như quân sĩ
thuyền tàu thì thần có thể xua đi đến được. Còn đến việc nước lụt suy kém, gió nồm
thổi mạnh thì sức của thần có thể làm được hay sao ? Trời khiến Bệ hạ thống nhất hoàn vũ, từ nay
lập kỷ cương, ban bố phép thường, yên ở trong, lặng ở ngoài, thì thần cũng nhận được phần ơn huệ vậy.
Nhân chỉ Nguyễn Hữu Chỉnh, Huệ tàu : - Đây là bề tôi cũ của Bệ-hạ. Thần được đến đây cũng là do sức của ông ta.
Vua Lê đáp: –Chỉnh được đến đây cũng là do Lịnh-công làm nên cho vậy.
Nguyễn Hữu Chỉnh cúi đầu vái tạ Vua Lê thung-dung ban trà rồi lui. Từ đó lòng dân rất yên...
các quan trong triều lần lần tụ tập trở lại. Nguyễn Hữu Chỉnh nhân đó nói với Nguyễn Huệ : « Tướng quân ra lần này
lấy việc tôn phù nhà Lê làm danh nghĩa thì phải thực hành việc đó. Hôm qua yết kiến riêng với vua Lê, việc ấy chưa
tỏ rõ với thiên-hạ. Tướng quân nên lựa ngày triều kiến khiến cả nước đều biết mới là một
cử chỉ chính đại. » Nguyễn Huệ nghe theo. Ngày mùng 7 tháng 7 mùa thu, xin vua Lê thiết đại triều ở điện Kính-thiên,
Nguyễn Huệ dẫn tướng sĩ do cửa Đoan- môn tiến vào làm
lễ năm vái ba rập đầu, tự trần bày ý nghĩa diệt họ Trịnh cùng đem
bộ số quân dân dâng trình lên và nghe theo lời phân xử. Vua Lê nhận thấy, ban bố Chiếu thư nhất thống
ở ngoài cửa Đại-hưng. Hôm sau vua Lê phong Nguyễn Huệ làm Nguyên suý Dực chính Phù...
vận Uy Quốc-công (chức nguyên-suý, tước quốc công có uy vũ đã giúp chính nghĩa, phò vận số nhà Lê). Huệ vái nhận xong, nói riêng với Nguyễn Hữu Chỉnh: Ta đem mấy muôn quân
một lần cử binh mà định yên được Bắc hà, thước đất tấc dân chẳng là không phải sở hữu của ta ư ? Nếu ta xưng vua xưng chúa
thì có chi là không được ? Sở dĩ ta nhường mà không ở vào địa vị ấy là ta hậu đãi nhà Lê đó.
Việc gọi là nguyên-suý là quốc công có thèm gì cho ta đâu. Chớ lấy cái hư danh mà lung lạc ràng buộc ta nhé,
Nguyễn Hữu Chỉnh biết ý của Nguyễn Huệ bất mãn bèn nói với vua Lê đem Công-chúa Ngọc Hân, đứa con gái bé gả cho Nguyễn Huệ.
Lúc ấy vua Lê đã thấy trong mình mất vui (đã lâm bịnh).
Nguyễn Huệ ép xin vua Lê thiết triều nhận lễ chúc mừng. Hôm sau vua Lê bịnh quá nặng. Công-chúa Ngọc Hàn xin Nguyễn Huệ vào thăm bịnh.
Nguyễn Huệ bảo: «Ta từ xa đến, người trong nước còn chưa tin...
giả như ta vào hầu, vạn nhất xa giá muộn ra (thiên tử vừa băng) thì chẳng là để lại cho ta một điều nghi ngờ không biện bạch được hay sao?
Thế rồi vua Lê băng. Công-chúa Ngọc Hân vốn không ưa Tự tôn (cháu nội của vua được lên nối ngôi)
thầm đem một hai việc gièm chê với Nguyễn Huệ. Nguyễn Huệ nghi ngờ muốn hoãn lại lễ đăng quang (lên ngôi) của vua Chiêu-thống.
Cả triều đình e ngại kinh hãi. Các vị trong tông thất nhà Lê đều nói xấu Công-chúa Ngọc Hân làm lỡ việc lớn.
Công-chúa sợ trở về xin Nguyễn Huệ cho lập Tự tôn lên ngôi. Nguyễn Huệ bằng lòng. Do đó Tự tôn Lê Duy Kỳ lên ngôi (ấy là vua Lê Chiêu-thống).
Ngày lễ thành phục, Nguyễn Huệ mặc đồ tang đứng bên trái trên điện.
Có một người chấp-sự cười lén bị Nguyễn Huệ cho lôi ra chém đầu. Đến khi xe tang đưa linh cữu đi, Nguyễn Huệ 
thân hành đưa đến bờ sông mới trở về. Nguyễn Huệ ở đấy chẳng bao lâu thì Nguyễn Nhạc từ Tây- sơn đến, lưu lại...
mươi ngày, Nguyễn Huệ theo Nguyễn Nhạc về nam (lời thuật rõ, xem ở truyện của Nguyễn Nhạc), đến Nghệ an mưu tính chiếm cứ đất ấy,
nghe danh tiếng La-sơn xử-sĩ Nguyễn Tiếp, đưa thơ và tiền bạc lụa-là để vời đến. Nguyễn Tiếp đến được Nguyễn Huệ trao cho chức Sùng-chinh thư viện Viện trưởng.
Lúc trước khi mưu tính trở về nam, Nguyễn Huệ không cho Nguyễn Hữu Chỉnh hay biết việc ấy,
đến khi Nguyễn Huệ về đến Nghệ an thì Nguyễn Hữu Chỉnh lại nối đuôi đi theo sau, cố tình xin tháp tùng. Nguyễn Huệ bảo :
« Nay tướng Trịnh Hoàng Phùng Cơ, Đinh Tịch Nhưỡng chưa bị trừ xong, Bắc-hà nếu không phải Ông lưu lại đấy thì không được. »
Nhân đó Nguyễn Huệ cho Nguyễn Hữu Chỉnh vàng 20 lượng, bạc 200 lượng,
khiến Nguyễn Hữu Chỉnh cùng Nguyễn Văn Duệ giữ Nghệ-an, Đô-đốc Võ Chiêu Viễn đóng đồn ở Hà-trung,
Võ Văn Sĩ (Nhậm) đóng dồn ở Động-hải để làm cái thế nương tựa nhau. Nguyễn Huệ dặn riêng bọn Duệ...
rằng: “Chỉnh vốn là đứa chạy trốn để thoát thân đến đầu theo ta, phản phúc không thể tin được. Ta lúc đầu muốn mượn tay người Bắc-hà giết hắn.
Không ngờ hắn lại chạy chết đi theo ta, theo nghĩa ta lại không nhẫn bỏ hắn.
Nghệ-an là quê quán của nhà hắn. Phái tinh tế xem xét động tĩnh mà phòng bị hắn.
Nếu có biến thì gấp chạy thơ báo cáo. Nguyễn Huệ bèn dẫn binh về nam.
 Nguyễn Hữu Chỉnh ở Nghệ-an tụ tập binh hương dũng, thầm có chí tranh chiếm lấy Nghệ-an. Vừa lúc ấy các bề tôi nhà Lê lại
lập Trịnh Bồng làm Ấn-đô Vương (Chúa Ấn-đô). Vua Chiêu-thống cô lập một mình bèn vời Nguyễn Hữu Chỉnh ra để
tự vệ. Nguyễn Hữu Chỉnh đã ra đến nơi thì Trịnh Bồng bỏ chạy. Vì công ấy vua Chiêu-thống trao cho Nguyễn Hữu Chỉnh chức Bình-chương quân quốc trọng sự
Đại tư-đồ, tước Bằng Trung- công. Nguyễn Hữu Chỉnh mở Vũ-thành quân doanh. Khi Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc có...
mối hiềm khích nhau, Nguyễn Văn Duệ là tướng cũ của Nguyễn Nhạc ngầm hai lòng với Nguyễn Huệ. Nguyễn Hữu Chỉnh thường lấy vàng lụa kết giao trọng hậu với Nguyễn Văn Duệ,
hẹn ước lấy mưu kế trừ Võ Chiêu Viễn mà chiếm cứ Nghệ-an, tu bổ luỹ Hoành-sơn, chia vạch sông Gianh làm ranh giới y như chuyện xưa của triều trước.
Nguyễn Văn Duệ cũng có viết thơ phúc đáp cho Nguyễn Hữu Chỉnh.
Tai tiếng dấu vết hơi bại lộ thì Võ Văn Sĩ (Nhậm) dò biết được liền gấp chạy thơ cáo biến. Lúc ấy Nguyễn Huệ vừa xáp binh đánh nhau với
Nguyễn Nhạc, không quả quyết thân hành, mới sai Võ Văn Sĩ (Nhậm) gấp ra Nghệ-an bắt Nguyễn Văn Duệ và xem xét
tình ý của Nguyễn Hữu Chỉnh. Võ Văn Sĩ (Nhậm) được lịnh gấp đường đi vội đến Hà- trung thì Nguyễn Văn Duệ 
đã theo đường trên về Quy-nhơn rồi. Võ Văn Sĩ (Nhậm) bèn điểm binh, trưng lượng, phân đồn đóng nơi hiểm yếu,
gởi thơ hỏi Nguyễn Hữu Chỉnh về việc giao thiệp với Nguyễn Văn Duệ. Nguyễn Hữu Chỉnh đáp thơ biện minh cho minh. Võ Văn Sĩ (Nhậm)...
đáp thơ lấy lời khéo-léo an ủi phân giải khiến cho Nguyễn Hữu Chỉnh yên lòng. Năm đinh-vị (1787) Vua Chiêu thống sai
Lê Duy Yêu, Bình-chương sự Trần Công Xán (tiến-sĩ ở Yên-vĩ thuộc Đông- an), Cấp-sự trung Ngô
Nho (tiến-sĩ ở Tri-chi thuộc Phủ-xuyên) đem thơ cho Nguyễn Huệ xin đất Nghệ-an. Nguyễn Huệ giận sai
giam họ vào ngục. Ngô Văn Sở xin giết họ. Lúc ấy Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc vừa ra quân đánh nhau,
Nguyễn Huệ nhân đó nói với Trần Văn Kỷ: “Việc biển trong nội bộ không thể đề nghe lọt ra ngoài. Nay sứ giả Bắc-hà ở tại
đây, ta cho họ về thì lậu tình quốc gia, ta giết họ đi thì mang lấy cái tiếng không phải.
Nguyễn Huệ bèn khiến họ trở về, nhưng sai Đô đốc Võ Văn Nguyệt đem chiến thuyền đưa họ đến phía ngoài biển Đan
nhai, đục thuyền nhận chìm họ. Bọn Xán đều chết cả. Rồi...
Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc giảng hoà. Huệ trở về nói với thuộc hạ : « Nguyễn Hữu Chỉnh là đứa cùng đinh trôi nổi,
ta đã vẽ mày vẽ mặt cho hắn, nay hẳn bay liệng ở Bắc-hà, sai khiến cả một nước,
ngang nhiên ở vào địa vị của Chúa Trịnh, lại muốn mưu tính tranh lấy Nghệ an đề đối địch với ta.
Thế mà không giết hắn thì lấy gì sai khiến quân sĩ được ? Nguyễn Huệ liền sai Ngô Văn Sở
Phan Văn Lân lãnh quân ra Nghệ-an theo Tiết-chế Sĩ (Nhậm). Binh Tây-sơn đến Thanh-hoả,
tướng trấn-thủ Lê Duật lui đóng đồn ở phía bắc sông Trinh-giang. Ngô Văn Sở đi ven theo núi ngầm qua sông.
Tất-mã đánh úp bọc hậu Lê Duật, vi binh tan vỡ, bị Ngô Văn Sở giết. Nguyễn Hữu Chỉnh cho viên thuộc
tướng Nguyễn Như Thái làm Thống-lãnh, cho Ninh Tốn làm Tham-tán quân vụ đi đến Chu-cầu...
nghe Lê Duật chết, muốn tựa vào núi Tam-điệp làm thế vững chắc, đến sông Giản-thuỷ thì quân của Sĩ (Nhậm) đã qua khỏi
núi Tam-điệp rồi. Nguyễn Như Thái đón đánh mà không chống nỗi phải chết trong trận. Ninh Tốn chạy trốn trong nhà dân
chúng được khỏi chết. Nguyễn Hữu Chỉnh nghe bảo, vội sai con là Hữu Du lãnh cơ binh Ngũ-súng đi trước,
đến sông Thanh quyết dựng luỹ cố thủ. Lúc ấy trời lạnh rét, quân sĩ đều đốt lửa mà hơ.
Sĩ (Nhậm) ngầm sai người xoi luỹ đặt súng nhắm vào chỗ có lửa mà bắn
phá thì chẳng có phát nào không trúng. Binh của Nguyễn Hữu Du kinh hãi rối loạn tan vỡ bỏ chạy. Nguyễn Hữu Chỉnh ở Bình-vọng
nghe bảo, dưới đêm sao dẫn binh về thành, trước tiên dẫn vợ con chạy lên Kinh-bắc.
 Vua Chiêu-thống hoảng hốt không biết làm gì cũng dẫn cung quyến chạy qua sông Nhị hà. Xế chiều...
Võ Văn Sĩ (Nhậm) vào thành, tung quân cướp phủ lớn-lao sai bộ tướng Nguyễn Văn Hoà đuổi theo Hữu Chỉnh, theo kịp Chỉnh ở núi Tam-tầng.
Hữu Du ra sức chiến đấu chết trong trận. Nguyễn Hữu Chỉnh, vì ngựa vấp ngả, bị bắt sống, bị đưa về Thăng-long.
Võ Văn Sĩ (Nhậm) kể tội của Nguyễn Hữu Chỉnh ra rồi phanh thây Nguyễn Hữu Chỉnh. Vua Chiêu-thống trốn tránh trong núi Bảo-lộc.
Võ Văn Nhậm bèn cho Sùng-nhượng công Lê Duy Cận làm Giám-quốc. Ngô Văn Sở không thích, vu oan cho Võ Văn Nhậm làm phản để Nguyễn Huệ giết đi.
Võ Văn Sĩ (Nhậm) là con rể của Nguyễn Nhạc. Lúc đầu Nguyễn Huệ tuy sai Võ Văn Sĩ (Nhậm) mà lòng hơi nghi, bí
mật nói với Ngô Văn Sở Phan Văn Lân rằng: « Sĩ (Nhậm) trong chuyến đi này cầm trọng binh, chuyên coi sóc việc của một nước lớn (nhà Lê) thì việc biến không thể nào liệu dò trước được. Điều ta lo không ở Bắc-hà mà chỉ ở Sĩ (Nhậm) thôi. Bọn ngươi
phải xem xét hắn, cũng như lửa vậy, dập tắc lửa mới nhen-nhúm thì sức dễ làm. » Kịp khi Võ Văn Sĩ (Nhậm) thừa thắng đuổi dài như vào nước trống, Nguyễn Hữu Chỉnh đã bị bắt sống,
vua Chiêu-thống chạy ra ở ngoài, ở Kinh-bắc thì Trần Quang Chu, Hoàng Xuân Tú, ở Sơn-nam thì bọn Nguyễn...
Viết khang chiếm đất chống giữ. Thân thuộc của nhà Lê là Duy Trọng Duy Lãm thì khởi nghĩa ở Thanh-hóa, Duy Chi thì khởi nghĩa ở Định-châu làm thanh ứng lẫn nhau.
Có Trần Đình Khổi, người ở Cơ-xá thuộc Gia-lâm tự xưng làm quan Chiêm-sự nhà Lê nói với Sĩ (Nhậm) rằng: « Bắc-hà oán Chỉnh tuy sâu mà lòng nhớ nhà Lê chưa nguôi. Vua nối ngôi (Chiêu-thống) một khi ra đi chưa định ngày về.
Nay Có Sùng-nhượng công Lê Duy Cận, lúc tiên đế (Hiền-tông) còn sống đã chánh vị đông-cung, trong biến cố năm nhâm dần (1782) bị kiêu binh phế xuống.
Ông có thể phục hồi chức vị cho Sùng-nhượng công, treo một tờ giấy ở cửa Đại-hưng thi nội ngày văn võ bá quan tụ tập hết. Việc nước mình vận chuyển dễ trở như bàn tay. » Võ Văn Sĩ (Nhậm) gật đầu,
sai người đón Lê Duy Cận làm Giám-quốc, cho ở phía tả điện Cần-chính, tìm khắp nơi các bề tôi của nhà Lê cũng không có một người đến. Người trong kinh thành gọi Lê Duy Cận là Giám-quốc lại mục (Chức quan nhỏ coi việc nước).
Ngô Văn Sở nói với Võ Văn Sĩ (Nhậm) rằng: - Tôi xem mặt mũi Sùng-nhượng công như thế thì làm sao sai khiển được ai. Từ xưa thiên-hạ cũng không phải vật riêng của nhà họ nào, như có thể lấy thì lấy đi,
việc gì phải mượn một thằng hèn hạ trong đô thị coi việc nước làm ông chủ bù nhìn bằng gỗ ? Tôi đóng mãi trong thành trái lại phải làm khách binh lưu ngụ của hắn hay sao? Võ Văn Sĩ (Nhậm) nói:
Ở Bắc-hà lòng người còn nhớ họ Lê, mình không thể không theo ý mong muốn của dân. Bọn ông chỉ biết đánh khoẻ mà thôi. Việc này đã có tôi chủ trương.
lui ra, nói với Phan Văn Lân rằng : « Quan Tiết-chế khinh người quả lắm. Xem hắn có tài đức gì mà dám đối đãi ta như tên linh. » Ngô Văn Sở thầm trách lấy những việc không hợp pháp của Võ Văn Sĩ (Nhậm)
chỉ rõ đó là tội trạng làm phản, lại kéo Phan Văn Lân làm chứng cho việc đó, bí mật sai người báo cáo với Nguyễn Huệ. Nguyễn Huệ nói: «Chết! Võ Văn Sĩ (Nhậm), ta vốn biết nó ắt làm phản thì quả nhiên.
Nguyễn Huệ bèn hạ lịnh ra quân ngày đêm gồm đường đi hơn mười ngày đã tới Thăng-long, vừa đúng trống canh tư. Võ Văn Sĩ (Nhậm) còn ngủ say không hay biết. Nguyễn Huệ tiến vào phòng ngủ ở trong, sai
vũ-sĩ Hoàng Văn Lợi đầm giết Võ Văn Sĩ (Nhậm) rồi khiêng thủy ra sau phủ đường. Hửng sáng Nguyễn Huệ cho Ngô Văn Sở lên thay quản lãnh quân đội, vẫn đề Sùng-nhượng công
Lê Duy Cận làm Giám-quốc chủ trương việc cúng tế tông miếu nhà Lẻ, vời hết các bề tôi nhà Lê đến ban cho quan
chức. Cơ quan Thị-lang Ngô Nhậm, người làng Tả Thanh-oai thuộc huyện Thanh-oại, tiến sĩ của nhà Lê cũ, vì mắc tội phải trốn tránh đến lúc ấy mới xuất đầu lộ diện, đầu tiên nhờ Trần Văn Kỷ xin
yết kiến. Nguyễn Huệ vốn nghe tài năng của Ngô Nhậm mà trọng dụng trao chức Thị trung Trực học-sĩ, nói với Trần Văn Kỷ rằng: “Đó là người mà ta tái tạo đấy. Ngô Nhậm dập đầu vải tạ. Ngô Nhậm nhân đó dẫn
người thân thuộc Phan Huy Ích, Nguyễn Thế Lịch, Nguyễn Nha, Nguyễn Bá Lan, Nguyễn Du, Trần Bá Lãm, Vũ Huy Tấn, Đoàn Nguyễn Tuấn nối nhau đến yết kiến. Nguyễn Huệ trao cho Phan Huy Ích chức Thị-trung..
Ngự sử, cho Nguyễn Thế Lịch chức Hiệp-biện Đại học-sĩ. Các vị còn lại đều được Nguyễn Huệ trao cho quan chức. Nguyễn Hỗn, Quốc-sư của chúa Trịnh và Bình-chương Phan Lê Phiên đều lấy cớ tuổi già xin được hưu trí. Hành tham-dụng Bùi Bích thác bịnh không chịu nhận chức.
Thiêm đô ngự sử Nguyễn Huy Trạc uống thuốc độc tự tận, các bề tôi của nhà Lê, kẻ thị trốn tránh ở núi đầm, kẻ thì ấn tích ở nhà dân gian. Ngô Nhậm dạy Nguyễn Huệ ép bức họ.
Ninh Tốn lúc đầu ăn trốn không chịu ra. Nguyễn Huệ cho bắt người em là Hương-cống mỗ kéo ra chém đề cho khiếp sợ. Ninh Tổn về sau mới ra cũng làm quan cho Tây-sơn không lâu thì lấy cớ bịnh hoạn mà trở về.
Nguyễn Huệ bèn đề lại Nội-hầu Phan Văn Lan, Chưởng-phủ Nguyễn Văn Dụng,
Đô-đốc Nguyễn Văn Tuyết, Họ-bộ Trần Thuận Ngôn, Học-sĩ Ngô Nhậm theo Ngô Văn Sở giữ Thăng-long.
Nguyễn Huệ cho bày tiệc rượu đại hội nói rằng: «Sở và Lân là nanh vuốt của ta.
Dụng và Ngôn là lòng bụng của ta. Nhậm là bề tôi mới của ta. Nay ta lấy
các việc quân vụ và quốc chính của mười một trấn toàn hạt Bắc-hà uỷ thác cho ta thuận cho theo tiện nghi mà làm việc...
phải hội-đồng thương nghị với nhau, chở vì cũ mới mà xa cách nhau, đó là điều mong mỏi của ta vậy.
Nguyễn Huệ lại nói: « Chiêu-thống vốn do ta lập lên ngôi là người tối tăm yếu đuổi tự giành lấy cái bại vong.
Nay cho Sùng-nhượng công làm Giám-quốc, e trong tương lai Chiêu-thống trở về cùng Sùng nhượng công tranh chấp đó là ta bắc thang cho họ làm loạn.
a
Cho nên ta chẳng thể không lưu lại Tư-mã Sở đề phụ giúp. Đợi khi bốn cõi khá yên, ta phải tức khắc triệu Tư-mã Sở về. Ta thật không lấy Bắc hà làm lợi vậy.
Do đó Nguyễn Huệ lại dẫn binh về. Lúc đầu tiên Thăng long thất thủ, Vua Chiêu-thống sai quan hầu Lê Quýnh và mấy mươi người trong tổng-thất đi theo hầu hạ bà Quốc mẫu họ Nguyễn và cung quyến đi Cao-bằng đề tựa vào quan Đốc-trấn Nguyễn Công Túc, dưa thơ qua doanh Long-bằng cầu xin Tôn Sĩ Nghị, Tổng đốc Lưỡng Quảng đem binh cứu viện.
a
Tuần phủ Tôn Vĩnh Thanh nói: – Gây đại sự ở biên cương, việc lợi hại không phải nhỏ, xin Ông trù tinh cho chín chắn. Tôn Sĩ Nghị nói: – Cái nạn của bề tôi dâng...
cống thì ta chẳng thề không cứu. Nếu vì là vùng bị lậu hoang vu mà cho là cách trở không đến tiếp cứu thì các bề tôi của chín giống vợ tám giống man đã thờ nước Trung quốc sẽ nương tựa yên-ồn vào đâu?
Tôn Sĩ Nghị bèn với bọn Lê Quýnh đến hỏi tình trạng. Bọn Lê Quýnh nói: « Họ Lê được nước hơn ba trăm năm lấy ăn huệ kết lòng dân, lấy lễ nghĩa bời sĩ khi, cho nên tuy bọn phản nghịch tiếm việt xâm phạm mà lòng người đội thờ ơn cũ vẫn còn nhớ nghĩ.
Chỉ vì họ Trịnh hiếp chế vua Lê mà dân tình phần oán. Tây-sơn thừa kế hở ấy, lấy việc phò giúp nhà Lê diệt họ Trịnh làm danh nghĩa cho nên người trong nước bèn không chống cự.
Không ngờ họ đã đắc chi lại cảng phỏng tử hung hãng lên chiếm cứ kinh thành khiến vua nối ngôi phải chạy ra ngoài. Do đó cần và trở thành cần kích (lấy nông cụ làm binh khi) mọi nơi cùng nổi lên đều để khởi họ Lẻ, không mưu tinh mà cùng đồng một lời,
như được Thượng-quốc rủ lòng nhân thương nước nhỏ đem quân đến biên cảnh đề làm tiếng hưởng ứng mà giúp đỡ cho, người trong nước nghe được thì ai lại không hứng khởi lên quyết chi phục thủ.
Tưởng cũng không đến nỗi phải phi nhiều binh lực của Thiên triều vậy %, » Tôn Sĩ Nghị bên phải Tả-giang binh bị đạo Thang Hùng Nghiệp hộ vệ Lê quốc mẫu và cung quyền của vua Chiêu-thống
đến thành Nam-ninh an trú, bèn dáng biểu đại lược nói: “Tự- tòn ấy 3 là bề tôi họ Lê dàng cống theo lệ được thừa kế lên ngôi, không may nước ấy bị phá tan, người mẹ và người vợ
của y đến kêu cửa quan ải tỏ bày cảnh tình bi đát thật đáng thương. Vua Cao-tông nhà Thanh xem tờ tấu, nói với quan Nội- các Đại học-sĩ Hoà Khôn rằng: “Lê Duy Kỷ của nước An-Nam tuy chưa được thụ...
phong nhưng là người phải lên nối ngôi, nay còn ở trong nước tự mưu việc phục hưng.
Người trong nước còn nhờ đội ơn triều cũ thì cũng có cái lẽ xong việc được. Nguyễn Huệ ỷ mạnh đoạt nước, luật pháp không thể thử dung. Trẫm đã phải binh ở Quảng-tây dề dự bị điều khiển. Nếu Nguyễn Huệ còn hung-hăng như trước, Trẫm liền cho đem đại binh bốn mặt hợp lại tiểu trừ đề làm rõ-ràng đúng đắn cái tội của hắn.
Trẫm đã truyền dụ cho Tôn Sĩ Nghị trước hết làm tờ hịch đưa qua An-nam khiến cho tất cả đều biết. » Tôn Sĩ Nghị dâng lấu tiếp theo : « Nước An-nam là đất cũ của Trung quốc. Nếu sau khi khỏi phục họ Lê, nhân đó cho binh đồn thủ
nước An-nam, đó là tồn tại được họ Lê mà lấy được nước An-nam, thật là được cả hai vậy. xi Tuần phủ Tôn Vĩnh Thanh dàng sứ chống lại tàu : « Vừa đây họ Lẻ họ Nguyễn tranh nhau. Họ Lê ắt bị họ Nguyễn thôn tính.
Không gì bằng ta án binh bất động, rồi sau ta thừa lúc họ nguy hại kiệt quệ mà lấy, chưa là muộn vậy. Vua nhà Thanh cuối cùng nghe theo điều cầu xin của Tôn Sĩ Nghị. Vì không hạp với Tôn Sĩ Nghị, Tuần-phủ Tôn Vĩnh Thanh cáo bịnh không đi.
Tôn Sĩ Nghị một mình vàng chiếu đem hai lộ quân hai mươi vạn (200.000) của Quảng đông Quảng-tây và của Văn-nam Quy-châu chia làm hai đường, một đường theo ngã Lạng sơn tiến đến do Tôn Sĩ Nghị đem đi,
một đường theo ngã Tuyên-quang tiến đến do quan Tông-binh Quý-châu đem đi cùng nghe theo quyền tiết-chế của Tôn Sĩ Nghị. Đầu tiên Tôn Sĩ Nghị sai Nguyễn Huy Túc trở về tìm chỗ nương náu của vua Chiêu-thống. Lúc đầu vua Chiêu-thống ở tại
núi Bảo-lộc vất vả nơi khe động, rồi âm-thầm đến Hải-dương Sơn-nam kết tập nghĩa binh bị Ngô Văn Sở phủ tan ở
ba, mặc y phục thường dân trở về Phượng-nhỡn ở Kinh-bắc, bí mật sai bề tôi thân tin là Trần Danh Án Lê Duy Đản đi đường tắt sang nhà Thanh xin tiếp viện, họ đi đến Thái-bình nghe nhà Thanh đã ra quân bèn trở về.
Tôn Sĩ Nghị đã đến cửa quan ải, viết thơ khuyến dụ : Có ai bắt sống được Nhạc và Huệ mà giải nạp thì làm đầu công. Tưởng Tây-sơn Nguyễn Văn Diễm và Phan Khải Đức giữ Lạng-sơn thấy bài văn hịch thì kinh hoàng.
Trong khoảng một ngày binh người bản thổ trốn hết quá nửa. Phan Khải Đức đầu tiên đến cửa quan ải đầu hàng, Nguyễn Văn Diễm tự liệu quân lẻ loi không chống nổi, gom binh lại mà trốn đi trong đêm tối.
Kịp khi vua Chiêu-thống xin quan tiếp viện, Tôn Sĩ Nghị nhà Thanh xua binh đến biên giới,
Ngô Văn Sở vừa nghe thông báo, sai bọn quan văn Nguyễn Nha đem ba tờ bầm văn của Sủng nhượng công Lê Duy Cận và của thần dân trong nước
đến chỗ đóng quân của Tôn Sĩ Nghị xin hoãn binh.
Tôn Sĩ Nghị từ khước. Ngô Văn Sở bèn hội các tướng thương nghị đánh hay giữ. Ngô Nhậm đề nghị:
rút lui giữ núi Tam-điệp cho thuỷ quân và lục quân thông nhau chiếm cứ chỗ hiềm yếu mà cố thủ, sai người gấp...
đưa thơ cáo nguy cấp. Ngô Văn Sở bèn mặt truyền các trấn Kinh-bắc Thái-nguyên Lạng-sơn lên tiếng nói hội quân xây luỹ đất ở sông Nguyệt đức rồi ngầm thu quân mà lui về.
Ngô Văn Sở đưa thông tư cho các quan Trấn thủ Hải-dương Sơn-tây nội ngày phải hội quân ở Bắc-thành, cho Trấn-thủ Sơn-nam phải chỉnh bị thuyền tàu chờ thuỷ quân đến thì củng tiến phát.
Lúc ấy phân phải đã xong, chợt có tin bảo quân Thanh đã vào cửa quan ải. Ngô Văn Sở tinh dẫn quân rút lui
thì Phan Văn Lân nói : « Binh không cần đông, nước không cần lớn. Nay cầm binh ở ngoài, địch đến mình lại không đánh, lại bị lời đồn-đãi trống không đe doạ đã vội rút lui như thế thì lấy gì làm tưởng được
Phan Văn Lân bèn xua binh lên hướng bắc, đêm hôm đến bờ phía nam sông Nguyệt-đức, nghe quân Thanh đã đóng ở núi Tam-tăng. Phan Văn Lan đốc suất tướng sĩ mạo hiểm giá rét lội bừa qua sông, phần nhiều bị chết chìm, người nào qua được đến bờ
lại bị quân Thanh đi tuần giết chết. Phan Văn Lần gấp chỉ huy rút quân, một mình cỡi ngựa chạy về.
Ngô Văn Sở cả kinh giấu nhẹm việc bại binh ấy, ra lịnh cho các đạo quân chỉnh tề đội ngũ mà đi đến núi Tam-điệp,
chia đồn đóng quân cố thủ, gấp sai Nguyễn Văn Tuyết, một tên nữa là Đinh Công Tuyết, vội chạy về báo nguy cấp. Tôn Sĩ Nghị đã đến Kinh-bắc. Vua Chiêu-thống ra đón tiếp quân Thanh rồi cùng một đường...
khởi hành đến thẳng bến sông Nhị-hà. Quân của Tôn Sĩ Nghị, trong những đồi cát bờ phía nam làm cầu nối để thông việc qua lại. Hôm sau Tôn Sĩ Nghị tuyên phong cho vua Chiêu-thống làm An-nam
Quốc vương . Lúc ấy là ngày 21 tháng 11 năm mậu-than (1788). Ngô Văn Sở đã rút lui ở các trấn tại Bắc-thành. Vua Lê lại
sai quan đến nhậm chức ở các nơi. Các bề tôi văn võ đã chạy tản lục tục kéo đến Đò-thành Thăng-long
bái yết, họ đều xin Tôn Sĩ Nghị ra quân, Tôn Sĩ Nghị bảo : « Năm đã hầu tàn, việc gì mà vội vã?
Chở đánh gấp. Quân địch gầy, ta đang nuôi béo chúng khiến chúng tự đến nộp thịt đấy. »
Tôn Sĩ Nghị truyền lịnh cho các đạo quân hạ trại nghỉ-ngơi, hẹn sang xuân mùng 6 tháng giêng
ra quân. Nguyễn Huệ được cấp báo, mắng to : « Bọn cho Ngô là đồ gì dám tung hoành như thế?
Nguyễn Huệ liền xuống lịnh cử binh. Các tướng đều khuyên xin trước hết nên chính ngôi vị và danh hiệu đề kết...
chặt lòng người. Nguyễn Huệ bèn đắp đàn ở phía nam núi Ngự-binh, lấy ngày 25 tháng 11
tự lập làm Hoàng để cải nguyên là Quang-trung (triều trung-tơng rực rỡ), liền ngày ấy cả đem tướng
sĩ thuỷ bộ cùng tiến, ngày 29 đến Nghệ-an đóng quân lưu lại hơn mười
ngày để tuyển chọn thêm. Dân đình Nghệ-an, cứ ba người lấy một. Chia thân binh ở Thuận-hoá và Quảng-nam
làm bốn doanh : Tiền quân, Hậu quân, Tả quân, Hữu quân, còn tân binh ở Nghệ-an thì làm Trung quân, được
binh ưu tú hơn mười vạn (100.000) 1, voi trận mấy trăm con, duyệt binh lớn lao ở doanh trại tại trấn thành. Nguyễn Huệ
Đích thân cỡi voi, Nguyễn Huệ ra doanh trại uỷ lạo quân sĩ rồi hạ lịnh tiến phát. Ngày 20 tháng 12
đến núi Tam-điệp. Ngô Văn Sở và Phan Văn Lân phủ phục ở bên đường xin tội. Nguyễn Huệ...
quản, thuỷ quản liên thuộc vào, vượt biên vào sông Lục-đầu. Đô đốc Tuyết vẫn ở Hải-dương
kinh lược làm tiếp ứng cho đạo quân phía đông. Đại Đô-đốc Lộc lấy đường liền gấp đến các địa-phương Lạng-giang Phượng nhờn
Yên-thế đề chặn cắt đường về của quân Thanh. Đại Đô-đốc Bảo,
Đà-đốc Mưu lãnh Hữu quân, voi và ngựa liên thuộc vào. Đô đốc Mưu xuyên ra Chương đức lấy đường
tiến thẳng đến Nhơn-mục huyện Thanh-tri để đánh tạt ngang đồn quân Điền-châu. Đại Độ-đốc Bảo
chuyên thống lãnh quân cỡi voi do ngã Sơn-minh ra Đại-áng huyện Thanh trì đề tiếp ứng cho cánh quân bên hữu.
Năm đạo quân đều nhận lãnh quân lịnh. Ngày Trừ-tịch (cuối năm) quân Tây-sơn qua sông Giản-thuỷ. Quân của
Hoàng Phùng Nghĩa, Trấn thủ Sơn-nam của vua Lê vỡ trước. Quân tình-báo của nhà Thanh...
bị binh Tây-sơn đánh úp bất ngờ bắt cả và giết sạch để dứt tuyệt tin tức quân báo. Từ 0-môn ở Thăng-long
đến Hà-hồi ở Thượng-phúc quân Thanh dựng đồn luỹ liên kết nhau gác đại-bác chong lên,
ngoài đồn thì ngầm chọn địa lòi, phòng bị rất kiên cố. Nửa đêm mùng 3 tháng giềng mùa xuân năm kỷ dậu (1789)
binh của vua Quang trung Nguyễn Huệ đến Hà-hồi, bí mật vây kin đồn ấy, lấy
ống loa truyền lịnh, quân sĩ ứng tiếng luận phiền dạ rắn gần mấy muốn người. Trong đồn run sợ, không
đánh mà tự vỡ tan. Quân Tây-Sơn đoạt hết quân từ khi giới. Hừng sáng ngày mùng 5 quân Tây-sơn tiến
sát lũy Ngọc-hồi. Trên lũy đạn bắn xuống như mửa. Vua Quang-trung Nguyễn Huệ ra lịnh cho chiến sĩ núp vào
ván gỗ đề xung trận, còn tự mình cỡi voi đốc chiến ở phía sau. Quân Tây-sơn đã phá được cửa luỹ, mỗi người...
đều ném ván gỗ xuống đất, lấy dao ngắn chém loạn. Quân Thanh chống cự không
nồi bỏ chạy tan vỡ bốn phía gặp bãy ngầm bị địa lôi phát nổ tử
thương rất nhiều. Quân Tây-sơn đánh trống reo hò đuổi nà ra xa, phủ luôn mấy đồn Văn-diễn An-quyết.
Đề đốc Hứa Thế Hanh, Tổng-binh Trương Triều Long, Thượng Duy
Thăng, Tri phủ Điền-châu Sầm Nghi Giản (Đổng?) của quân Thanh đều tử trận. Tôn Sĩ Nghị ở tại hãy cát sông Nhị nghe bảo,
một mình cỡi ngựa chạy về phía bắc, tướng sĩ giành cầu đề qua sông, cầu gãy, cùng nhau rớt xuống nước chết đuối kề số muốn người.
Sông Nhĩ-hà vì thế mà không chảy được. Ngày ấy vua Quang-trung Nguyễn Huệ xua quân vào thành 1, áo
chiến bào của vua Quang-trung mặc biến thành năm đen, đều vì hơi thuốc súng. Vua Chiêu-thống
cũng vội vã qua sông Nhị theo Tôn Sĩ Nghị lên phía bắc. * Do đỏ nhà Lê mất. Vua Quang-trung Nguyễn Huệ bèn gồm cả đất
An-nam. Tôn Sĩ Nghị đã thua. Vua Quang-trung sai bình đuổi theo đến cửa ải Lạng-sơn,
lên tiếng vượt qua cửa ải đuổi theo giết sạch không sót mạng nào, cốt đuổi theo tìm đến chỗ vua Lê Chiêu-thống.
Người Tàu (nhà Thanh) chấn động dữ-dội, tử cửa ải trở lên phía bắc giả trẻ dìu dắt nhau chạy trốn.
Hằng mấy trăm dặm tuyệt nhiên không có người và khỏi bếp. Quân của đạo Vân-nam và Quý-châu vừa kéo xuống Sơn-tây
nghe Tôn Sĩ Nghị bại binh cũng lấy đường gấp rút trở về. Vua nhà Thanh liền xuống chỉ cho quan
Nội các Phúc Khang An thay Tôn Sĩ Nghị làm Tổng-đốc Lưỡng Quảng, đề-đốc binh mã của chín tỉnh,
điều binh năm mươi vạn (500.000) trong ngày ấy đến Nam-quan kinh lý việc An...
nam. Trước kia vua Thanh sai Tôn Sĩ Nghị ra quân, rồi có mật dụ dạy hoãn thi hành chở gấp : Trước hết truyền hịch lên tiếng trước, thả bề tỏi cũ của nhà Lê về nước tìm Lê tự tồn (Chiêu-thống) cho lộ diện đối địch với Nguyễn Huệ.
Nếu Nguyễn Huệ lùi tránh thì ta nhân đó khiến Lê tự tôn (Chiêu-thống) đuổi tới và ta cho đại binh nổi theo, ta sẽ không lao nhọc mà thành công. Đó là cái cao siêu của mưu kế vậy.
Nếu như người trong nước phân nửa binh Lê, phân nửa binh Nguyễn, Nguyễn Huệ nếu không lui quân, ta chờ thuỷ quân Mãn Quảng vượt biển đánh trước vào Thuận-hoá Quảng-nam, liền cho bộ binh tiến tới.
Nguyễn Huệ ở cái thế gặp dịch nơi bụng và lưng (trước và sau) ắt phải quy hàng. Ta nhân đó bảo tồn cả hai: Từ Thuận-hoá Quảng-nam trở về nam thì cắt cho Nguyễn Huệ ở. Từ châu Hoan châu Ái trở về bắc lại lấy phong cho Lê tự tồn.
Ta nhân đó đóng đại quân ở nước An-nam đề kiềm chế họ, chờ về sau sẽ có cách xử tri khác. Kịp khi Tôn Sĩ Nghị nương nhau chạy về bắc, những sắc thư mang theo rơi bỏ ở dọc đường.
Vua Quang-trung Nguyễn Huệ thu được, nói với Ngô Nhâm rằng:“Ta xem sắc thư của vua Thanh, chẳng qua hắn xem mạnh yếu mà binh bèn này bên kia vậy. Việc bảo tồn nhà Lê không phải do bản tâm,
hắn chuyên mượn đó làm danh nghĩa mà sự thật là mưu đồ tự lợi mà thôi. Nay sau một trận bại binh hắn ắt lấy đó làm nhục hẳn là không chịu thôi nghỉ. Nhưng hai nước giao binh cũng
không phải là cái phúc của nhân dân. Nay chỉ có khéo léo ở lời thù tiếp ngoại giao mới có thể dứt được mối binh đao. Việc đó phải được khanh chủ trương. » Vua Quang-trung bèn ra lịnh tất cả những người Tàu (nhà Thanh) bị bắt làm tù binh mỗi người...
đều được cấp lương theo khẩu phần và được chọn đất cho ở yen. Vừa lúc ấy quan Tả-giang binh bị đạo Thanh Hùng Nghiệp gởi thơ đến, đại lược
nói: «Lê Duy Kỳ bỏ nước mà trốn, Thiên triều quyết không đem nước An-nam
cho y nữa. Hãy thừa lúc trước khi chưa vâng dạ chỉ, uỷ thác người gõ cửa quan kêu xin
ngõ hầu có thể ngưỡng cầu ăn điền. » Vua Quang-trung Nguyễn Huệ được thơ, biết người nhà Thanh (Tàu) muốn giảng hoà
thì lòng đã khinh dể họ, bèn sai tưởng Hồ-hô Hầu dâng biểu xin làm An-nam
Quốc-vương. Bài biểu nói: «Thần vốn là kẻ áo vải ở Tây-sơn thừa thời cơ cử sự. « Năm binh-ngọ (1786) dấy binh diệt họ Trịnh trả nước cho họ «Lê. Vua Lê trước tạ thế. Thần lại tồn
 lập Tự tồn Lê Duy Kỳ « nối ngôi. Lê Duy Kỷ là người dám đặt bạo ngược, bề tôi « trong nước cũng như nhân dân đều chạy đến tố cáo với thần « xin vì họ ra quân trừ loạn. « Năm đinh-vị (1787 ) thần
sai một vị tiêu tưởng đem binh « hỏi tội kẻ tả hữu đã giúp bạo quân làm xung, thì Lê Duy Kỳ « từ xa trông thấy đang đêm chạy trốn tự chuốc lấy cái lo sợ. « Năm mậu-thân (1788) thần tiến đến Đò-thành
« lại uỷ thác cho Lê Duy Cận, con của vua Lê trước làm Giám « quốc, đã sai sứ giả gõ cửa quan đem đầy đủ tình hình trong « nước tàu lên, nhưng mẹ của Lê Duy Kỳ đã sang trước ở ải Đầu-
áo gởi thân xin cứu viện. « Tôn Sĩ Nghị lấy địa vị đại thần ở biển cương lại vì có tiền « của và nữ sắc đem tờ biểu chương của thần xẻ ném xuống « đất làm nhục sử giả, ý muốn động binh đấy quân.
« Không biết việc đó quả do Đại Hoàng-đế sai khiến hay « do Tôn Sĩ Nghị vì một người đàn bà sai khiến mong lập « công ở biên cương mà cầu lợi lớn.
« Này, lấy nhân sĩ giáp binh của một dãy bờ biển này cũng « không đáng là một phần muốn của triều đình Trung-quốc. « Nhưng bị khe sâu ở phía trước, cọp dữ ở phía sau, tâm tình
« của nhân dân sợ chết mất mà đều lo phấn đấu. « Thần không tránh cái tiếng ném chuột vỡ đồ, bèn lấy định « tráng của năm ba ấp đem theo, ngày mùng 5 tháng giêng năm « nay tiến đến Đò thành mong cùng Tôn Sĩ Nghị một lần yết
« kiến, hoặc được lấy châu ngọc lụa là thay cho thuẫn giáo, « chuyền xe binh làm hội áo quần. « Nhưng binh của Tôn Sĩ Nghị ra đón đánh trước, mới một
« lần giao phong đã bỏ chạy rã rời tử tản. Những quân chạy trốn « ở thôn trang ngoài thành lại bị nhân dân quanh thành giết chết « gần hết. « Thần ngày vào thành lập tức ngăn cấm
không được giết « càng, nhất thiết đều đưa đến Đò-thành, tất cả hơn tám trăm « tên, thần đã cấp cho lương thực. « Trộm nghĩ, nước của thần từ nhà Đinh, nhà Lê, nhà Lý, « nhà Trần trở lại, đời...
« đời dời đồi không phải chỉ một họ (làm vua). Hễ có khả năng « làm bực trọng thần ở phương nam thì người ương trồng phải « vun bồi cho, chỉ là rất công bình rất nhân đức mà thôi.
« Củi nghĩ Đại Hoàng-đế đặt mình vào địa-vị trời thi hành « giáo hoá thuận lẽ tự nhiên tha thứ cho thần cái tội đón đánh « Tôn Sĩ Nghị, lượng xét cho thần lòng thành đã lắm lần gõ cửa « quan trần tấu, cho thần làm An-nam Quốc-vương đề có sự nắm « giữ toàn cõi.
Thần kinh cầu sai sử đến triều khuyết vùng lịnh « làm phiên thần nộp cổng cùng đem những người hiện còn lại « cho về giao nạp để tỏ lòng chi thành.
Này, đường đường là Triều đình Thiên tử lại đi so hơn thua « với nước rợ nhỏ thì ắt là muốn cùng khốn binh sĩ, lạm dụng « vũ lực hầu sưởng khoái cái lòng tham lam tàn bạo thì thật « cái lòng của Thánh-thượng không nhẫn.
« Trong muốn một nếu can qua nối tiếp không dứt, tình « thể đến nỗi nào thì thật không phải do thần muốn mà thần « cũng không dám biết đến nữa. Thang Hùng Nghiệp tiếp thấy cả kinh, nói với sử giả Hồ-hỗ Hầu rằng : “ Nay không phải lúc hai nước đánh nhau sao lại hành sự toàn một giọng giận dữ ?
Nói như thế là muốn cầu phong tước chẳng hay muốn gây mối can qua chăng ?
Thang Hùng Nghiệp trả tờ biểu không chịu đề đạt lên. Vua Quang-trung bèn lưu Ngô Văn Sở giữ Bắc thành và bảo rằng : Tất cả việc văn thư thủ tiếp với triều đình Trung-
quốc thì chuyên giao phó cho Ngô Nhậm và Phan Huy Ích, việc qua lại giữa hai nước đều được theo tiện nghi xử tri...
việc không quan hệ khẩn cấp thì bất tất phải bẩm báo, Vua Quang-trung bèn dẫn quân về nam.
Thế rồi Phúc Khang An đến Việt-tây (tỉnh Quảng-tây) chuyên ý giảng hoà, gởi thơ lấy việc lợi hại mà tỷ du.
Vua Quang-trung Nguyễn Huệ cũng lấy vàng lụa tặng cho rất hậu đề cầu cho thành việc, bèn đổi
 tên là Quang Binh, sai cháu Nguyễn Quang Hiền cùng vị bởi thần 1 Võ Huy Tấn
đem phẩm vật dâng cống gõ cửa quan thành khăn xin vào chầu. Vua Thanh vui thích bèn chuẩn y lời tâu và dạy cho sang năm Quốc-vương An-nam đích thân sang chầu cung khuyết.
Bài văn biểu đại lược nói : « Thần khởi lên ở đất Tây-sơn, đầu tiên có đất Quảng nam,
 « vốn không có phân biệt cao thấp với họ Lê. « Năm trước thần đã từng sai người gõ cửa quan trần bày « đầy đủ duyên cớ việc gây hấn với họ Lê. Quan trấn thủ biên « cương bác thơ 
không đề đạt ngay lên Bệ hạ. Kịp khi quan binh « (binh Tàu) ra quan ải đi chinh phạt, thì tháng giêng năm nay thần đã đến Đô-thành của nhà Lẻ đề hỏi duyên cớ đã kêu xin quân của Thiên
« triều. «Không ngờ vừa trông thấy, quan quân liền phấn khởi «hăng-hải tàn sát, bọn thủ hạ của thần thình lình khó mà « đành bỏ tay chịu trói, lại gặp cầu trên sông bị gãy, quan « binh phải lồn thương kinh hoàng không xiết.
« Thần đã lắm lần sai người gõ cửa quan xin tội cùng đưa « về những quan binh chưa chạy ra khỏi nước An-nam. Còn « người đã sát hại quan Đề-trấn thì trót đã mắt thấy xử theo « pháp luật.
« Vốn phải đích thân đến triều khuyết tràn tình xin tội, « nhưng vì trong nước vừa gặp việc binh cách nhân tình chưa «yên, kinh cần sai cháu ruột Nguyễn Quang Hiền theo tờ biểu « vào châu.
Trọn bài văn biểu đều do Phúc Khang An dẫn ý. Vua Thanh xem biểu vui mừng chuẩn y cho Nguyễn Quang Hiền lên kinh đô, và dạy vua Quang-trung Nguyễn Huệ rằng: «Người tuy tự biết sợ-sệt, nhưng cái tội chống cự quan « binh và giết quan Đề-trấn xét ra khó mà khỏi được,
nếu « ngươi không đến triều khuyết xin tội và gấp cầu phong hiệu, « Thiên triều không có thể chế ấy.
«Ngươi đã chưa được liệt hàng chư hầu phiên quốc, thì « lễ vật dâng cổng của người chưa tiện được thu nạp. Như « muốn hiến lòng thành dảng cổng thì sang năm nhằm lễ Vạn « thọ mừng Trẫm được 80 tuổi, ngươi đích thân đến kinh đô « kêu xin.
« Việc chết trận của bọn Đề-trấn thì ở địa phương nước « An-nam phải lập đền thờ. Như thể Trẫm ắt đặc biệt gia ân, hoặc tức thì phong cho tước vương, đời đời con cháu có thể “ giữ mãi nước An-nam.
« Đến như Lê Duy Kỳ nhu nhược không tài năng bỏ ấn lần « trốn thì Trẫm bất nhẫn lại giết đi, Trầm chỉ cho hắn ở...
« Ở tỉnh thành Quế-lâm, quyết không có cái lẽ thừa lúc người « vào chầu lại đưa hắn về An-nam cho hắn làm chủ nữa, ngươi « nên không có điều nghi ngờ.
« Nay đặc biệt ban cho người một xâu chuỗi trận châu đeo « tay. Người phải cung kinh vâng theo ăn mệnh đề thừa mãi « lòng quyến ái nồng hậu. Hãy gắng lên.
« Vua Quang-trung Nguyễn Huệ lại dâng biều tạ ơn xin lấy « năm sau vào chầu. Vua Thanh tin thật liền sách phong vua « Quang-trung làm An-nam Quốc-vương,
sai Thành Lâm, quan Hậu bồ Quảng-lây sang. Thành Lâm đã đến quan ải, vua Quang- trung Nguyễn Huệ nói thác rằng vượng khi thành Thăng-long đã tiêu tán hết, yêu cầu đến Phú-xuân.
Thành Làm cho là trái lệ không chịu đi.
Vua Quang-trung Nguyễn Huệ bèn thác bịnh dần dà dài ngày tháng, mới cho cháu là Phạm Công Trị giả mạo làm lễ thụ phong, rồi sai người đem phẩm vật địa phương sang tạ on.
Vua Quang-trung Nguyễn Huệ tạ ơn lại nói nhà có mẹ già đề nài xin nhân sâm làm phương trường thọ. Vua Thanh phát ra một cân sâm Quan-đông của ngự dụng đưa dịch trạm đem ban cho.
Bài biểu tạ ơn có viết rằng : « Thần có mẹ có cha, báo đáp ngưỡng nhờ...
« nơi công lớn. Vua là thầy là cha, sanh thành mong mỏi ở ơn nhuần. » Vua Thanh phê vào đấy rằng : « Lời này đáng khen, Trẫm bất nhẫn không xem ngươi như con. »
Mùa xuân năm canh-tuất (1790) Phúc Khang An giục vua Quang-trung Nguyễn Huệ sửa soạn hành trang đi chầu. Vua Quang-trung Nguyễn Huệ lại nói thác là mẹ mất, xin cho con là Quang Thuỷ thay mình vào chầu.
Phúc Khang An không chịu, mặt sai người đến cửa quan ải đem nỗi niềm ẩn khuất bày vẽ nếu bất đắc dĩ thì lấy người có trang mạo giống mình mà đi the.
Vua Quang-Trung Nguyễn Huệ bèn cho Phạm Công Trị giả mạo lấy tên mình và sai bề tôi Ngô Văn Sở, Đặng Văn Chân,
Phan Huy Ích, Võ Huy Tấn, Võ Danh Tiêu, Nguyễn Tiến Lộc, Đỗ Văn Công
với ngoài lệ hai thớt voi đực theo đường dịch trạm dưa sang lao nhọc để làm khổ bọn quan Tàu dọc đường.
Phúc Khang An, Lưỡng Quảng Tồng-đốc, Tôn Vĩnh Thanh, Quảng-tây Tuần-phủ cùng đi theo đưa đến kinh đô.
Vua Thanh muốn bày tỏ là việc đặc dị khác thường, ban thưởng cho rất trọng hậu. Đến hành cung ở Nhiệt-hà, Giả-vương vào chầu làm...
lễ bão tắt (ôm đầu gối), Vua quỵ thành (tinh tú vảy châu để quy thuận chân thành) và Thanh đích thân viết bốn chữ to Củng cực một câu đối: Chúc giả hiểu tôn thân vĩnh thì dan thầm tri phát thể,
Cận quang ứng sủng tủ, tái kẻ thanh sử vị tiền văn. (Châu mừng thọ) chúc phúc tận tâm tôn thờ thiên-tử như cha mẹ, thè mãi giữ lòng son thì biết rằng không phế bỏ (việc xưng thần dùng cống). Vào châu được vinh quang thì phải được chuộng yêu ban thưởng, hãy xét lại sứ xanh thi từ trước chưa từng nghe (có việc sang châu như thế). Một bài thơ của vua Thanh: (nghĩa từng câu) 1.– Vua nước Phiên ở hải ngoại vào chúc thọ gặp lúc thiên-tử đi tuần, 2.– Mới gặp nhau lần đầu mà như hoàn toàn thân nhau từ lâu. 3.– Từ xưa chưa nghe việc vua nước phương nam đến châu.
I.— Việc đã qua của triều vừa mất thì đáng khinh bỉ việc đòi cổng người bảng vàng. 5.– Phép làm yên lòng người ở xa trong chín đạo thưởng là kinh trọng việc dịch trạm qua lại với nhau. 6.— Trong hội tốt lành hôm nay thì cố gắng thi hành việc nhân đức. 7.– Dứt việc võ, trau việc văn để thuận theo đạo trời. 8.– Phúc của nhà Đại Thanh
vĩnh viễn lâu dài trong muôn ngàn năm, đề ban cho. Việc ban thưởng y phục đồ vật chén bát thì đồng với bực thân vương. Lại thưởng thêm bạc một vạn lượng. Đến khi Giả vương tử biệt dưới bệ đề về nước, vua Thanh gọi Giả vương đến gần bên sạp ngự,
đích thân vỗ vai Giả vương an ủi dạy bảo ôn tồn, sai hoạ công vẽ hình Giả-vương mà ban tặng. Kịp khi Giả-vương đi về, vua Thanh cho ruổi ngựa ban cho chữ phúc và
đồ trận ngoạn của ngự dụng. Sứ giả qua lại không dứt trên đường. Thuở trước khi vua Chiêu-thống sang Tàu, em là Lê Duy Chỉ chiếm
 cứ đất Tuyên-quang Cao-bằng, mưu đánh phá thành Nghệ-an. dựa vào thổ-tủ Nùng Phúc Tấn, Hoàng Văn Đồng liên kết với các man ở Vạn-tượng Trấn ninh Trịnh cao Quy-hợp
Vua Quang-trung Nguyễn Huệ sai quan Đốc-trấn Nghệ an Nguyễn Quang Diệu làm Đại tổng-quản, sai Đô-đốc Nguyễn Văn Uyên dẫn năm ngàn binh rồng theo đường thượng đạo ở Nghệ an đánh chúng. Tháng...
sau quân Tây-sơn khắc phục được Trấn-ninh, bắt được tên cầm đầu Chiêu Kiều Chiêu Nan, tháng tám diệt được Trịnh-cao Quy- hợp, tháng mười Quốc-trưởng Vạn-tượng bỏ thành chạy, quân Tây-sơn bắt được voi ngựa chiếng trống và
đuôi ra xa đến ranh giới Xiêm-la, chém được viên suý Tả phiên Duy, Hữu phiên Siêu, rồi đem quân về Bảo-lạc, Lê Duy Chỉ và Phúc Tấn Văn Đồng, thế lực không chống
nổi, đều bị hại. Vua Quang-trung Nguyễn Huệ sai bề tôi Võ Vĩnh Thành, Trần Ngọc Thị sang Tàu (nhà Thanh) dâng tin chiến thắng, tiếng là cùng thuận nhưng thật là khoe vũ công. Lại xin ở Bình-thuỷ quan thuộc Cao-bằng,
ở Du-thôn ai thuộc Lạng-sơn mở chợ thông thương buôn bán miễn thuế và ở phủ Nam-ninh thiết lập trung-tâm xuất nhập cảng. Vua Thanh đều ưng thuận. Thuở trước sáu châu ở Hưng-hoá và ba động ở Tuyền-quang vào cuối thời nhà Lê đều bị các thổ ty nhà Thanh xâm chiếm,
đã nhiều lần bày giải mà không thu hồi được. Vua Quang-trung Nguyễn Huệ gởi thơ cho Tông-đốc Lưỡng Quảng xin phân rõ biên giới cũ. Tông-đốc Lưỡng Quảng cho rằng biên giới đã định rồi, trả thơ lại.
Do đó vua Quang-trung Nguyễn Huệ hơi bất bình, khuyến khích quân sĩ làm thuyền tàu, âm thầm có chi dòm ngó đất Quảng-đông Quảng-tây của Tàu, thường nói với các tưởng hiệu rằng : « Rộng cho ta vải năm bồi dưỡng uy lực nhuệ khi, ta nào sợ chúng?»
Vua Quang-trung Nguyễn Huệ đã đắc chi hiền nhiên sống theo chế độ hoàng-đế,
lập Lê thị Ngọc Hân làm Bắc-cung Hoàng- hau, cho con dich...
Quang Toản làm Thải-tử, vi Nghệ-an là vùng chính giữa quốc gia và quê quán của tổ tiên ở đấy
bèn cho xảy thành đất, dựng lầu đền ở dưới núi Kỳ-lần, gọi là Trung-đó,
đồi thành Thăng-long gọi Bắc-thành, chia đất Sơn-nam làm hai trấn Sơn-nam thượng Sơn-nam hạ (Trấn Sơn-nam hạ
trị sở ở Vi-hoàng, trấn Sơn-nam thượng dời trị sở về Chu-cầu). Ở trấn thì đặt chức Trấn thủ chức Hiệp-trấn. Ở huyện thì đặt hai viên Văn phân trị và
Võ phân suất. Cái định lại lên quan chức. Xét theo đời Tây-sơn, quan chế không thể khảo cứu được, thấy rải rác ở dã sử và
tạp kỷ, có Tam công, Tam thiếu, Đại trung-lễ, Đại tư-dò, Đại từ-khấu, Đại tư-mã, Đại tư-không, Đại tư-hội, Đại tư-lệ, Thái-uý, Ngu-uý,
Đại đồng quản, Đại đồng-lý, Đại đo hộ, Đại đô-đốc, Đô-đốc, Nội-hầu, Hộ-giả, Điềm-kiềm, Chỉ-huy sứ, Đo-ty, Đô-uý, Trung-uỷ, Vệ uỷ,
Quán-quản, Tham-đốc, Tham lãnh, Trung thư-tỉnh, Trung thư-lịnh, Phụng chính, Thị-trung Đại học-sĩ, Hiệp-hiện Đại học-sĩ, Thị-trung Ngự-sử, Lục bộ Thượng thư...
Tả Hữu đồng-nghị, Tả Hữu phụng-nghị, Thị-lang tư vụ, Hàn-làm, tên quan chức còn lại rất nhiều không thể kể hết. Quân hiệu có năm quân Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu và
Tả bật Hữu bật cùng ngũ chế. Lại có những danh hiệu Càn-thanh, Thiên-căn, Thiên-trường, Thiên-sách, Hồ-Đòn, Hồ-hầu, Thị-lân, Thi-loan.
Vua Quang-trung sai gom góp lập bộ định bộ điền. Đinh phân ba hạng. Điền có ba lực. Chin tuổi đến 17 tuổi là hạng Vị cập cách,
18 đến 55 tuổi là hạng Tráng, 56 đến 60 tuổi là hạng Lão, 61 đến trở lên là hạng Lão-nhiều.
Công điền lực Nhất mỗi mẫu lệ thu thóc 150 bát, bực Nhì mỗi mẫu 80 bát, bực Ba mỗi mẫn 50 bát, tiền thập vật mỗi mẫu một mạch,
tiền khoản khổ mỗi mẫu 50 văn Từ điền bực Nhất mỗi mẫu lệ thu thóc 40 bát, bực Nhi mỗi mẫu 30 bát, bực Ba mỗi mẫu 20 bát,
tiền thập vật như lệ của công điền, tiền khoản khổ 30 văn. Lại vì từ sông Gianh về bắc nhà cửa phần nhiều ăn chiếm
không lấy sự thật lập bộ, mỗi người dân được cấp một tấm thẻ gọi là tin bài..
ghi họ tên quê quán điểm dấu tay, ở trong có in bốn chữ to Thiên hạ đại tin. Ai không có thể tin bài là dân ở lâu
phải bị sung vào việc phòng dịch mà lý-trưởng phải tội. Các chức quyền nhân vin theo đó làm việc gian ác
ra khắp tử phương tìm bắt dân hơn mọn, cho đến có kẻ ẩn dưới hầm mà trốn tránh không xiết nỗi khổ.
Lúc ấy giặc Tàu ô ở Lưỡng Quảng bị nhà Thanh đánh đuôi, linh thể bức bách dầu theo. Vua Quang-trung Nguyễn Huệ
thu dụng tên đầu đảng trao cho chức tổng-binh, lại thu nạp đảng cướp Thiên địa hội
cho thửa hư ăn hiện, đường biên vì thế mà không thông. Quan binh nhà Thanh cũng sợ vua Quang-trung hùng cường
không hỏi đến. Năm nhâm-lý (1792) Vua Quang-trung Nguyễn Huệ sai làm biểu văn sang nhà Thanh cầu hôn để dò ý
vua Thanh và cũng muốn mượn đỏ gây mối binh đao, nhưng vua Quang-trung bị bịnh mà không đi...
Vua Quang-trung Nguyễn Huệ làn ngược vô đạo, lúc đầu chiếm cứ Đô thành Phú-xuân,
các tòn lăng của Chúa Nguyễn đều bị xâm phạm. Một hôm về chiều vua Quang-trung đang ngồi bỗng xây-xăm tối-tăm thấy một ông già đầu bạc
từ trên không trung đến, mặc áo trắng cầm gậy sắt mảng rằng : « Ông cha người
sống ở đất của Chúa, đời đời làm dân của Chúa. Người sao dám phạm đến lăng tầm ?
Rồi lấy gậy đánh vào trận. Vua Quang-Trung Nguyễn Huệ mẻ mang ngã xuống hồi lâu mới tỉnh, đem việc ấy nói với quan Trung thư Trần Văn Kỷ.
Từ đó bịnh chuyền nặng, mới triệu quan Trấn-thủ Nghệ-an Nguyễn Quang Diệu
về thương nghị việc dời đô Nghệ-an. Thương nghị chưa xong thì lúc ấy
Thế-to triều ta đã khắc phục Gia-định, lấy Binh-thuận Bình-khang Diên-khánh, thanh thế chấn dong. Vua Quang-trung Nguyễn Huệ
nghe được lo buồn, bịnh thể ngày càng kịch liệt, với bọn Diệu dặn rằng : « Ta mở mang cương giới,
khai thác đất-đai có trùm cõi Nam phục, nay binh ắt không dạy được. Thái-tử tư chất khá
cao nhưng tuổi còn bé, ngoài thì có mối thù với nước Gia-định vua Thái-đức (Nguyễn Nhạc) tuổi già ham dạt lạc
tạm yên không lo hậu hoạn. Sau khi ta mất rồi phải trong một thắng lo chôn
cất sơ sài cho xong việc mà thôi. Bọn người phải phò Thái tử sớm dời về
Vĩnh-đò để khống chế thiên-hạ. Không như thế khi binh Gia-định ra đến, bọn ngươi không có
chỗ chôn đấy. » Bọn Diệu cùng khóc nhân lịnh, giết ngựa bạch cùng thề. Ngày 29 tháng 9
vua Quang-trung Nguyễn Huệ băng, ở ngôi được năm năm, tuổi mới bốn mươi. Thái tử...
Quang Toản nối ngôi, tháng mười an táng vua Quang-trung ở phía nam sông Hương, đặt tên thụy là Thái
tổ Võ hoàng-đế, sai quanThi-trung Đại học sĩ Ngô Nhậm, Hồ bộ Tả đồng
nghị Nguyễn Viết Trực, Hộ bộ Tả thị-lang Nguyễn Văn Thâm sang nhà Thanh báo tang,
nói dối rằng vua Quang-trung Nguyễn Huệ có dặn lại sau khi mất thì chòn ở Tây-hồ thuộc Đắc-thành
ngõ hầu được gần gũi nương tựa Thiên triều. Vua Thanh tin theo, ban cho tên thuy là Trung thuần và đích thân làm một bài thơ điểu (dịch nghĩa):
1.– Lệ nước ngoài thì sai bề tôi đi. 2.− Việc chầu thăm từ trước đến nay không hề bận đến bản thân của Quốc-vương. 3.– Nộp cổng thì đáng khen nhất việc Quốc vương thân đến triều thuyết. 4.– Trẫm hoài nghi và đáng cười việc triều trước đòi người bằng vàng đề thay thế.
a.— Trong mùa thu trước Trâm còn nhớ Quốc-vương đã áo mão nghiêm-trang. 6.– Dưới đầu gối khi làm lễ bão tất thì hoàn toàn như tình thân thiết giữa cha con. 7.– Bảy chữ không thể dứt được niềm xót xa của Trẫm. 8.– Trẫm thương nỗi trung thành của ngươi phát xuất từ lòng chân thật.
Ban thêm đại xạ-quỷ một món (tượng Phật), bạc ba ngàn lượng đề làm việc tang, phái...
quan Án-sát Quảng-tây Thành Lâm đến mộ giả ở Linh-đường (thuộc huyện Thanh-tri) đọc văn tế.
Bài văn có câu (dịch nghĩa) : Cầu phúc cho Vương ở cuối phương nam, đã tận trung nên đặc biệt khen thưởng việc Vương sang chầu. Vương yên xác
ở Tây-hồ, lúc là đời chẳng quên lòng quyến luyến Thiên-triều.
Bài văn điều được khắc vào bia đá dựng ở bên tả ngòi mộ giả.
NGUYỄN QUANG TOÀN (niên hiệu Cảnh-thịnh, lại dõi là Bảo-hưng)
Nguyễn Quang Toản tên Trác. Mẹ họ Phạm, người ở phủ Quy-nhơn cùng quan Hình-bộ Thượng
thư Bùi Văn Nhật, quan Thái-sư Bùi Đắc Tuyền là một mẹ khác cha, năm ba mươi
tuổi được sách phong làm Hoàng hậu, sanh ba trai hai gái. Nguyễn Quang Toản là con đích. Thuở trước Giả...
vương vào chầu, vua Thanh sắc phong Nguyễn Quang Thuỷ làm Thế-tử của Quốc-vương An-nam
sau biết Nguyễn Quang Thuỷ là con kế mới cải phong Nguyễn Quang Toản làm Thế-tử, ban thêm cho ngọc
như ý và hà bao bằng gẩm. Năm nhằm-lý (1792) vua Quang-trung Nguyễn Huệ băng, Nguyễn Quang Toản tuổi lên mười đòi năm sau
quý-sửu (1793) làm năm đầu niên hiệu Cảnh-thịnh, sai bọn Ngô Nhậm sang nhà Thanh báo
tang và xin được phong. Bọn Nhàm chưa ra khỏi quan ải thì vua Thanh trước đã được Tổng đốc Lưỡng Quảng tàu
báo, liền giáng chỉ phong Nguyễn Quang Toản làm An-nam Quốc vương, phải Ấn-sát Quảng-tây
Thành Lâm đến Bắc-thành tuyên phong. Nguyễn Quang Toản cũng mượn người khác nhận sắc phong. Sứ giả nhà Thanh cũng
biết là dối trá. Nguyễn Quang Toản đã được phong, cho em là Quang Thuy làm Khang...
công tiết chế các doanh thuỷ bộ ở miền Bắc, kiêm tổng lý binh dân thử vụ, cho Quang
Bàn làm Tuyên-công lãnh chức Đốc-trấn Thanh-ba, tổng lý quản dân sự vụ, cho cậu Bùi Đắc
Tuyên làm Thái-sư, đốc thị các cơ vụ trong và ngoài, cho Thái-uý Phạm Công
Hưng cùng nằm việc quản quốc trọng sự, cho Trung-thư Phụng-chính Trần Văn Kỷ làm
các việc ở Trung thư cơ mặt, văn thư và linh thi đều giao trọn cho cả, cho Thiếu-phó Nguyễn Quang
Diệu (Nguyễn cũng chép ra Trần), Hộ-giả Nguyễn Văn Huấn, Nội-hậu Nguyễn Văn Tử, Tư-lệ Lê
Trung cùng trấn thủ Nghệ-an, cho Đại từ-khấu Võ Văn Dũng, Đại tư-hội Nguyễn Văn Dụng
, Thiếu-bảo Nguyễn Văn Danh (họ hàng nhà Tây-sơn), Đại tư-mã Ngô Văn Sở, Hình-bộ...
Thượng-thư Lê Xuân Tài, Tuần-kiềm Châu Ngọc Uyên, Tiết-độ Nguyễn Công Tuyết trấn thủ
Bắc thành, bãi bỏ tín bài, ra lịnh đình việc bắt dàn ở lâu. Nguyễn Quang Toản tuổi còn nhỏ chỉ lo vui chơi
, mọi việc đều do Bùi Đắc Tuyên quyết định, phỏng tử làm oai làm phúc, cả trong ngoài đều oán.
Năm quý-sửu (1793) binh ta vậy Quy-nhơn, Nguyễn Nhạc sai người cáo cấp. Nguyễn Quang Toản sai bọn Phạm Công Hưng
đi tiếp viện. Khi quân ta đã rút về, bọn Hưng bèn ép bức Nguyễn Nhạc mà chiếm cử thành Quy-nhơn.
Nguyễn Nhạc thẹn thùng uất úc mà chết. Nguyễn Quang Toản phong con của Nguyễn Nhạc là Bảo làm Hiếu-công và phải người coi chừng Bảo (xem rõ ở truyện Nguyễn Nhạc).
Năm giáp-dần (1794) vua Cảnh-thịnh sai Hộ-giả Nguyễn Văn Huấn, Điềm-kiềm Trần Việt Kết đánh úp Diên-khánh
, bại binh phải dẫn quân về. Vua Cảnh-thịnh lại sai Tồng quản Nguyễn Quang Diệu...
Nội-hầu Nguyễn Văn Tứ dẫn binh vậy lại thành Diên-khảnh, hai bên giữ nhau mấy tháng. Mùa
đông năm ấy Bùi Đắc Tuyên sai Ngô Văn Sở thay Võ Văn Dũng coi giữ việc quân ở Bắc-thành
mà triệu Dũng về. Dũng về đến trạm Mỹ xuyên, lúc ấy quan Phụng-chính Trần Văn Kỷ có tội
bị đày ra chỗ trạm bí mật nói với Dũng rằng : ở Quan Thái sư Bùi Đắc Tuyền ngôi trùm cả các bề tôi, chuyển quyền
làm uy phúc, sẽ bất lợi cho xã tắc, nếu không sớm lo, về sau hỏi hận sao kịp? »
Dũng bèn bi mặt cùng Phạm Công Hưng Nguyễn Văn Huấn (hoặc Hoả) âm mưu,
nói là đến Nam-dã tế cờ, rồi thừa đêm dẫn bè đảng vây Bùi Đắc Tuyên ở chùa Thiền-lâm
 (Bùi Đắc Tuyên lấy chùa làm nhà ở.) Đêm ấy Bùi Đắc Tuyên ngẫu nhiên vì có việc trọ ở trong phủ của vua Cảnh-thịnh. Nguyễn Văn Dũng vậy...
phủ và đòi Bùi Đắc Tuyên. Nguyễn Quang Toản bất đắc dĩ bắt Bùi Đắc Tuyển đưa cho Nguyễn Văn Dũng giam vào ngục. Ngô Văn
Sở là bè đảng của Tuyên bị Nguyễn Văn Dũng giả chiếu lịnh sai Tiết-chế Nguyễn Quang Thuỷ đóng cùm đưa về kinh,
lại sai Nguyễn Văn Huấn, đem binh vậy Quy-nhơn bắt Bùi Đắc Trụ, con của Bùi Đắc Tuyên giải về,
rồi thêu dệt thành tội trạng phản nghịch đều cho gìm xuống nước mà giết. Nguyễn Quang Toản chế ngăn không được, chỉ rơi nước mắt khóc mà thôi.
Nguyễn Quang Diệu vừa vảy Diên-khảnh nghe báo cả kinh, nói với thủ hạ rằng «
Đức của Chúa không cứng-cỏi thì đại thần giết lẫn nhau, là cái biển to. Việc biển ở trong không yên
thì lấy gì chống với người » Liền ngày ấy Nguyễn Quang Diệu mở vòng vây trở về. Nguyễn Văn Dũng cho là Nguyễn Quang Diệu cùng Bùi Đắc Tuyên có tình họ hàng bên vợ
(vợ của Nguyễn Quang Diệu là Bùi thị Xuân là cháu của Bùi Đắc Tuyên) sợ có việc biến khác, giao cho Phạm Công Hưng đen...
binh đón Nguyễn Quang Diệu điều đình việc ấy. Lúc ấy Nguyễn Văn Huấn giữ Quy-nhơn, nghe Nguyễn Quang Diệu
trở về, trước hết đến lạ tội. Nguyễn Quang Diệu không hỏi đến, quân của Nguyễn Quang Diệu đến An-cựu đóng đồn ở sông
ở bờ phía nam sông Hương. Nguyễn Văn Dũng và bọn Nội-hầu Tử đóng quân ở bờ phía bắc sông Hương, cầm lịnh vua
mà chống cự lại. Vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản lo sợ không biết làm sao, sai người qua lại an ủi
hiểu du mà hoà giải. Nguyễn Quang Diệu mới dẫn kẻ tả hữu vào yết kiến cùng bọn Nguyễn Văn Dũng giảng hoà.
Nguyễn Quang Diệu xin cho Lê Trung thay Nguyễn Văn Huấn giữ Quy-nhơn mà triệu Nguyễn Văn Huấn về. Do đó vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản
đã đích thân cầm quyền chính, năm ngày một lần chầu. Năm ấy quan Thái-uý Phạm Công Hưng mất vì binh.
Vua Cảnh-thịnh bèn cho Nguyễn Quang Diệu làm Thiếu-phó, cho Nguyễn Văn Huân làm Thiếu-bảo, cho Nguyễn Văn Dũng làm Dai tu-dò,
cho Nguyễn Văn Danh (một tên nữa là Nguyễn Văn Tử) làm Đại tư-mã, gọi là tứ trụ đại thần,
có người gièm siềm Nguyễn Quang Diệu uy quyền quả trọng thì sẽ có chỉ khác. Vua Cảnh-thịnh Quang Toản nghi hoặc Nguyễn Quang Diệu, thu hết binh quyền của Nguyễn Quang Diệu
chỉ đề cho phụng thị theo bồn chire. Lòng Nguyễn Quang Diệu hoài nghi lo sợ thường thác
bệnh không vào chầu, sai thủ hạ mấy trăm người ngày đêm cầm binh khi đề tự vệ.
Vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản lắm lần sai sứ giả đến an ủi dẫn dụ Nguyễn Quang Diệu. Mùa hạ năm đinh-tỵ (1797) quân ta đánh Quy nhơn
chưa hạ được, thuỷ quân lại tiến đến Quảng-nam Đà nẵng Câu-đẻ Hải-vân. Vua Cảnh-thịnh Quang Toản sai
Nguyễn Văn Huấn đem hết quản ra chống cự và dùng lại Nguyễn Quang Diệu cho án giữ cửa Noãn-hải. Mùa thu
quân ta trở về. Năm mậu-ngọ (1798) Vua Tiều-triều Bảo (con của Nguyễn Nhạc) đánh úp lấy Quy-nhơn, sai người xin hàng phục...
với ta. Quân ta chưa đến, vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản phát binh vậy thành, bắt Bảo đem về cho uống thuốc
độc mà giết chết (xem rõ ở truyện Nguyễn Nhạc), sai Đại tổng-quản Lê Văn Thanh (cũng gọi là Đại tư-võ Tuấn) giữ Quy-
nhơn. Quan Thái-phủ Lê Văn Ứng (cũng gọi là Thái-phủ Man) nói với vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản rằng : « Việc biến của Tiều-triều
là do Lê Trung gây thành vậy. » Vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản triệu Lê Trung đến, sai tráng-sĩ trói lại
đem chẻm. Vua Cảnh-thịnh lại tin lời gièm siềm của Thượng-thư Hồ Công Diệu giết quan Thiếu bảo Nguyễn Văn Huấn.
Từ đó các tướng tá đem lòng ly tán tự hoài nghi lo sợ. Đại đỏ-đốc Lê Chất,
rẻ của Lê Trung đã lắm lần lập chiến công, sợ hoạ lây đến minh liền đầu theo ta.
Năm kỷ-vị (1799) quân ta lại tiến đánh Quy-nhơn. Lê Văn Thanh đóng cửa thành liều chết cố...
thủ. Nguyễn Quang Diệu Nguyễn Văn Dũng đem binh thuyền tiếp viện, đến Quảng-nghĩa nghe binh ta
đã lên bộ chiếm cứ nơi hiềm yếu. Nguyễn Quang Diệu ở phía ngoài núi Thạch làn, Nguyễn Văn Dũng dẫn binh đi theo đường tắt Chung-
xả mưu tinh đánh úp phía sau quân ta. Đang đêm có một con my (tục gọi là con nai) chạy ra.
Quân sĩ của tiền đạo hỏ lên và truyền nhầm là binh Đồng-nai, liền kinh hãi tan vỡ. Bình ta thừa thế,
binh của Nguyễn Văn Dũng tự đạp lên nhau, người chết rất nhiều. Lê Văn Thanh bị tuyệt viện binh bèn
cùng Thượng-thư Nguyễn Đại Phác, Thiếu-uý Trương Tiến Thuỷ đang thành đầu hàng.
Binh ta đã khắc phục Quy-nhơn bèn đổi tên thành ấy, gọi là thành Binh định, đề Chưởng
hậu-quản Võ Tánh, Lễ bộ Thượng-thư Ngô Tùng Châu trấn thủ. Vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản nghe Quy-nhơn thất...
thủ, cử đại binh tới, đến Trà-khúc đốc thúc các tướng ra quân. Trần Viết Kết
nói : « Nay thời tiết bất tiện xin đem quân về. Vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản bèn đề Nguyễn Quang Diệu Nguyễn Văn Dũng giữ
Quảng-nam, đề Nguyễn Văn Giáp giữ Trà-khúc rồi trở về. Thuở trước, trong trận chiến ở Thạch-tàn
binh của Nguyễn Văn Dũng không đánh mà tự vỡ tan. Nguyễn Văn Dũng lo sợ xin Nguyễn Quang Diệu giấu cho việc đó. Từ đó hai người
giao ước thâm tinh làm bạn sống chết với nhau. Bọn Trần Viết Kết, Hồ Công Diệu, Trần Văn Kỷ
vốn ghét Nguyễn Quang Diệu, lấy việc Quy-nhơn thất thủ mà Nguyễn Quang Diệu đóng binh không công trạng làm lời lẽ,
giả chiếu sai Nguyễn Văn Dũng bắt Nguyễn Quang Diệu giết đi. Nguyễn Văn Dũng được thơ đưa cho Nguyễn Quang Diệu xem. Nguyễn Quang Diệu cả kinh
mới dẫn binh về Phú-xuân bày trại ở bờ phía nam sông Hương lên tiếng giết quân...
giặc ở bèn vua. Vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản sai người triệu vào. Bọn Nguyễn Quang Diệu đều không nhận mạng lịnh. Trần Văn Kỷ
đồ tội cho Trần Viết Kết và Hồ Công Diệu. Trần Việt Kết chạy trốn. Vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản bắt Hồ Công Diệu đưa cho Nguyễn Quang Diệu. Nguyễn Quang Diệu mới giải binh vào chầu. Vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản
dạy: « Trâm cho rằng bọn thanh là trụ đá của quốc gia phải vì quốc gia đồng làm ra sức
đề trừ mối lo ở ngoài, bất tất hoài nghi. » Bọn Nguyễn Quang Diệu khóc tạ ơn, lại xin
đem binh vào lấy Quy-nhơn. Vua Cảnh-thịnh bằng lỏng. Năm canh-thân (1800), bộ binh của Nguyễn Quang Diệu đến sát dưới thành Quy-nhơn, lắm lần khiêu
 chiến nhưng Võ Tánh giữ vững tường thành cố thủ. Nguyễn Quang Diệu ở bốn mặt ngoài thành cho đắp
 lũy dài chung quanh mà vảy kin. Nguyễn Văn Dũng lấy hai chiếc Định-quốc đại hiệu thuyền và hơn trăm chiếc chiến thuyền
chặn ngang cửa hiền Thi-nại, lại ở bãi Nhạn bên trái, núi Tam
toà bên mặt cửa biên lập hai thành đất nhỏ đặt đai bác dựa thế trên cao mà bắn xuống, phòng thủ rất cần mặt.
Mùa hạ
Thế-to triều ta cử đại binh đến tiếp viện, bộ binh đòn ở Thị-dã, thuỷ binh án giữ vùng phía ngoài cửa Thi-nai.
Quân ta thuỷ bộ không thông. Võ Tánh cũng ở trong thành cổ thủ chờ viện binh,
giữ nhau đã lâu. Lúc ấy ở thượng đạo bọn Điển-quân Lưu Phúc Tường liên 
kết với Vạn-tượng Trấn-ninh đánh phá quấy nhiễu thành Nghệ-an. Thổ ty các trấn từ Thanh-ba trở ra ngoài
đều khởi nghĩa binh tiếp ứng lẫn nhau. Các đạo-trưởng Thiên chúa giáo người Âu cũng sách động tín đồ người bồn quốc ở địa phương nổi lên như ông.
Người trung nghĩa ở Bắc-thành phần nhiều vượt biển chân thành theo triều tạ...
và ra sức giúp đỡ quan binh. Nhân dân các trấn mỗi lần thấy gió nằm thôi liền mừng bảo :
« Chúa cũ đến nơi. » Vua Cảnh thịnh Quang Toản thì thế lực ngày một cùng quần, sai người đem lễ vật trọng hậu triệu Nguyễn Tiếp.
Nguyễn Tiếp đến, vua Cảnh-thịnh lấy quốc-sự hỏi-han. Nguyễn Tiếp đáp : —Chủng làm thể nào được nữa.
Vua Cảnh-thịnh lại hỏi nữa. Nguyên Tiếp đáp: - Ai chịu nghe theo
Vua Cảnh thịnh Nguyễn Quang Toàn nói: -Trao cho kiếm và ấn thì ai dám không nghe theo?
Nguyễn Tiếp nói: – Như Nhà vua không nghe theo thì sao ? Vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản lặng im. Nguyễn Tiếp lui về nói với người thân cận rằng :
“ Hai con cả ở trong nước cạn. Họ Nguyễn trở về quê hương cũ. Núi sông của Chúa cũ chẳng lâu rốt cuộc là sở hữu của Chúa cũ. 
Nguyễn Tiếp nhân đỏ khuyên vua Cảnh thịnh Nguyễn Quang Toản lui giữ Vĩnh-đỏ (thuộc Nghệ-an) hầu có thể còn chậm chậm được. Vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản do dự không nhất quyết. Năm tản dậu (1801)
triều ta đích thân đồng suất chiến thuyền vào cửa biển Thi-nại, sai Nguyễn Văn Trương Tổng Phúc Lương
lãnh tiền đội tiến trước vào đốt đồn thuỷ quân của Tây-sơn, sai Lê Văn Duyệt Võ Di Nguy
tiến nối theo dũng cảm đốc thúc các quân cự chiến pháo đạn bắn gom vào như mưa. Võ Di Nguy ngồi ở đầu thuyền
rớt xuống nước chết. Quân ta nhiều tử thương. Lê Văn Duyệt đốc chiến càng hăng, thừa gió
phóng lửa đốt sạch chiến thuyền của Tay-sơn, khói lửa mịt trời. Nguyễn Văn Dũng chỉ thoát được thân.
Nguyễn Quang Diệu đã mất thuỷ quân, lại đắp thêm luỹ đất núi đất nhắm bắn vào trong thành, dựng nhiều đồn trại
làm kế chống giữ lâu dài. Quân ta đánh phá mấy mươi ngày mà không lấy được.
The-to...
triều ta bèn để Bộ-tướng Nguyễn Văn Thành giữ Thị-dã cho chống giữ nhau với Nguyễn Quang Diệu rồi tự dẫn
chiến thuyền thẳng ra Phú-xuân. Ngày mùng một tháng năm mùa hạ đội chiến thuyền vào cửa Tư-dung.
Phò-mã Tây-sơn Nguyễn Văn Trị chiếm giữ Quy-sơn (tức núi Linh thái) dựng trại gỗ đề
chống cự. Đội tiền đạo đánh phá mà không thắng được. Lê Văn Duyệt Lê Chất ban đêm dẫn
chiến thuyền mấy mươi chiếc vượt qua Sa-ngạn vào Hà-trung Hải-nhi đánh úp mặt hậu của Tây-sơn,
chia binh giựt lấy trại gỗ mà tiến tới. Nguyễn Văn Trị kinh hãi vỡ chạy. Đại binh tiến đến Trừng-hà
bắt được Nguyễn Văn Trị và Đô-đốc Phan Văn Sách, bắt đầu hàng năm trăm quản Tây-sơn, bèn
tiến đến cửa sông Noãn-hải. Vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản đem hết quân ra chống giữ. Quân ta thừa thắng tiến tới...
Quân của vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản trong thấy từ xa đã tan vỡ trước. Đại binh đến thẳng Kinh đô. Ngày mùng ba vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản
đem đồ quý báu chạy về bắc bỏ lại sắc và ấn của triều nhà Thanh phong cho, vừa ra khỏi cần Phú-
xuân mấy dặm thi quân đều lứ tán, bèn cùng em là Thái-2 Nguyễn Quang Thiệu,
Nguyên suý Nguyễn Quang Khanh bon Đại tư-mã Tứ, Đô đốc Trửu cỡi ngựa nhắm luỹ Động-
hai ngày đêm chạy gấp, ngày tiết đoan-ngọ vượt qua sông Linh-giang (sông Gianh), quân ta đuổi
theo không kịp. Vua Cảnh-thịnh đến Nghệ-an ở lại mấy ngày giấu việc ấy không tuyên bố ra, lại theo đường trạm
chạy ra trấn Thanh-ba, báo gấp cho em là Nguyễn Quang Thuỷ đem binh đến rước. Quân ta
đã lấy Kinh đô Phú-xuân, Thế-tỗ sai Lè Văn Duyệt Lê Chất Tống Viết Phúc vào tiếp viện Bình...
định. Quân đội chưa đến nơi thì đúng lúc trong thành hết lương thực, quan Lưu-trấn Võ Tánh, quan Hiệp-trấn Ngô Tùng
Châu đều chết. Nguyễn Quang Diệu và Nguyễn Văn Dũng lại chiếm lấy thành Bình-định (Quy-nhơn), sai Đại đô-đốc Trương
Phúc Phụng, Tư-khấu Định (thiếu họ) đem quân do đường thượng đạo về tiếp viện Phú-xuân.
Trương Phúc Phụng vì hết lương thực, đến Tả trạch-nguyên thì tới đầu hàng ở quân ta. Tư-khấu Định xuống Cao-đòi đánh
thua bỏ chạy mà chết trong vùng man. Hạ tuần tháng năm vua Cảnh-thịnh Nguyễn Quang Toản đến Bắc-thành ở trong
phủ của Nguyễn Quang Thuỷ. Lúc ấy luôn mươi ngày mưa dồn-dập, trước sản nước sâu hơn thước, thình lình nước rút,
đất sụp thành hang sâu và rộng đều chừng mấy thước. Lầu ba tầng ở Nghệ-an cũng vỏ cờ tự
dỗ xuống. Người ta cho đó là điềm không lành. Tháng ấy vua Cảnh-thịnh đồi niên hiệu là...
là Bảo-hưng năm đầu, xuống chiếu lấy tội tự trách mình và vỗ-về an ủi quân dân các trấn, cho
quan Thị-trung Đại học-sĩ Ngô Nhậm làm Binh-bộ Thượng-thư, cho quan Hiệp-biện Đại học sĩ Nguyễn
Huy Lịch làm Lại-bộ Thượng-thư, cho quan Thị-trung Ngự-sử Phan Huy Ích
làm Lễ-bộ Thượng-thư, cho các quan còn lại đều được phong và trao chức có khác nhau, đắp đàn tròn ở ngoài của Da-thị, xây
đầm vuông ở Tay-hồ đề hai kỳ hạ chi đông chí chia ra cúng tế Trời
Đất, đích thân đến Quốc tử giám chấm thi, lấy tiền ban thưởng cho học sinh ưu tú,
sai bọn Nguyễn Đăng Sở sang nhà Thanh dâng cống và xin giúp đỡ. Lúc ấy sứ gia của ta, Trịnh Hoài
Đức đã đi Quảng-đồng nạp sắc và ấn của Tây-sơn. Vua Gia-khánh nhà Thanh nhận lấy rồi...
đuôi bọn Nguyễn Đăng Sở trở về. Tháng tám Vua Bảo hưng Nguyễn Quang Toản sai em, Nguyễn Quang Thuỷ kiểm điểm binh mã
đến trước trấn Nghệ-an đồn trú. Tháng mười một, vua Bảo-hưng Nguyễn Quang Toản đề Nguyễn Quang Thiệu, Nguyễn Quang Khanh
giữ Bắc thành, đích thân đốc suất ba vạn binh của bốn trấn và Thanh-hoa Nghệ-an, tự làm tưởng đi
về Nam. Bùi thị Xuân, vợ của Nguyễn Quang Diệu cũng dẫn thủ hạ năm ngàn người đi theo Tiết-chế
Nguyễn Quang Thuỷ, Tông-quản Siêu (thiếu họ) tiền phạm luy Trấn-ninh (tức nay là Quảng-bình quan), Tư-lệ
Tuyết, Đô-đốc Nguyễn Văn Kiên tiến phạm luỹ Đầu-mẫu, Thiểu-uý Đặng Văn Đăng,
Đô-đốc Lực (thiếu họ) liên kết với thuyền giặc Tề Ngòi hơn trăm chiếc bày ngang phía ngoài biển sông Linh-
giang (sông Gianh), binh thế rất dồi-dào. Quân ta lùi giữ Động-hải. Cuối tháng mười hai
vua Bảo-hưng Nguyễn Quang Toản đem hết quân qua sông Linh-giang (sông Gianh). Thế-
tô triều ta thân chính đóng quân ở Động-hải, sai Phạm Văn Nhân Đặng Trần Thường dẫn bộ binh, sai Nguyễn
Văn Trương dẫn thuỷ binh chia đường chống cự với họ. Ngày mùng một tháng giềng mùa xuân năm nhâm tuất
(1802) binh của Nguyễn Quang Thuỷ tiền bức luỹ Trấn-ninh. Quản ta mở luỹ ra sức chiến đấu đầy lui được họ.
Vua Bảo-hưng Nguyễn Quang Toản lại đem hết quản tiến bức luỹ Đấu-mâu bò như kiến leo lên. Quân ta dùng đại
bác bắn phá và dùng đá to ném xuống. Tử thương rất nhiều. Vua Bảo-hưng Nguyễn Quang Toản lo sợ muốn rút
quân. Bùi Thị Xuân cổ xin chỉ huy đốc chiến, từ sáng đến
chiều chưa chịu lui. Chợt nghe thuỷ quân đã bị Nguyễn Văn Trương đánh bại, quân Tây-sơn liều kinh hoàng tan vỡ...
Ngày mùng hai vua Bảo-hưng Nguyễn Quang Toản chạy  về Đông-cao, qua gấp Linh-giang (sông Gianh) chạy về Bắc, quân đi theo không đến
một hai phần mười. Thuyền chở lương năm mươi chiếc và quân nhu khí giới đều bị
quân ta bắt được. Nguyễn Quang Thuỷ đến Linh-giang (sông Gianh) bị quân ta cản trở qua sông không được
liền theo đường núi đi tắt hơn mười ngày mới đến Nghệ-an gặp vua Bảo-hưng Nguyễn Quang Toản,
lại chạy về Bắc-thành. Trong chiến-dịch đó vua Bảo-hưng Nguyễn Quang Toản kéo rác trở lại quyết liệt chiến đấu để khôi phục, nhưng bị một trận bại binh vô cùng thể thảm. Từ đó thần khi
tiêu tan, chỉ ở trong thành tập bắn và ngâm thơ mà thôi.
Nguyễn Quang Diệu và Nguyễn Văn Dũng ở Bình-định nghe được tin bèn dẫn bè đảng, bọn Từ Văn Chiêu 3 Nguyễn
Văn Mân Nguyễn Văn Giáp Nguyễn Văn Điềm Lê Công Hưng và ba ngàn binh linh...
tám mươi thớt voi theo thượng đạo vào Ai-lao mưu tính ra Nghệ-an.
Lúc ấy đại binh của ta đã qua sông Linh-giang (sông Gianh) tiến đánh đồn Tam-hiệu ở Bố-chính mà đoạt lấy,
còn thuỷ quân của Nguyễn Văn Trương thì đến cửa biên Đan nhai đánh phá luỹ Quần-mộc, bộ binh của Lê
Văn Duyệt Lê Chất thì đến sông Thanh-long chiếm lấy kho lương Kỳ-lân. Quan Trấn-thủ Nghệ-an của Tây-sơn
Nguyễn Văn Thân, Hiệp-hiện Nguyễn Triêm, Thống-lãnh thuỷ quân Đại, Thiếu-uỷ
Đảng bỏ thành chạy về đồn Tiên-lý (tức nay là thành phủ Diễn-châu). Nguyễn Triêm tự thắt cổ chết. Nguyễn Văn Thận
chạy về Thanh-ba. Đại binh của ta đã lấy Nghệ-an, đặt quan chức cai trị. Nguyễn Quang Diệu từ
Quy-hợp xuống Hương-sơn nghe Nghệ-an đã bị phá bèn qua Thanh-chương, vượt sông Thanh...
long, quân đi theo lần lần tan rã. Nguyễn Quang Diệu và vợ, Bùi thị Xuân đều bị quan
binh bắt sống. Nguyễn Văn Dũng cũng bị thổ dân ở Nông-cống bắt giải đi. Đại binh đến
Thanh-ba. Đốc trấn Nguyễn Quang Bàn và Thân Đảng đều đầu hàng. Quân ta thừa thắng
tiến tới không ai dám chống cự. Ngày 16 tháng 6, vua Bảo-hưng Nguyễn Quang Toản tự liệu thể
không chống nối liền cùng em, Nguyễn Quang Thuỷ Nguyễn Quang Thiệu và bọn Tư-mã Nguyễn Văn Dung,
Nguyễn Văn Tứ, Đô đốc Tú qua sông Nhĩ-hà chạy về bắc, đến sông Xương-giang dừng lại ban đêm thi bị
dân trong xóm mưu toàn cướp lấy. Nguyễn Quang Thuỷ tự thắt cổ chết, Tú và vợ cũng thắt cổ chết.
Vua Bảo hưng Nguyễn Quang Toản bị người dân ở Phượng-nhỡn (tên Chich-Chiêm) bắt được đóng cũi đưa về Bắc thành. Ngày hai mươi...
a
xa giá của Thể-lồ vào thành Thăng-long, quan chức văn võ các trấn tranh nhau đến cửa quân đầu thủ.
Mùa đồng ấy
xa giá của Thế-lô trở về Kinh đô Phủ-xuân báo cáo ở tòng miếu và dâng hiến tù binh, tội phạm Tây-sơn đều bị giết đề trừng trị, đào phá mộ của Nguyễn Nhạc Nguyễn Huệ, giã nát và đồ bỏ,
nhốt sọ đầu vào nhà ngục, đồi tên ấp Tây-sơn gọi là ấp An tây,
Năm Minh-mạng thứ 12 (1831) bắt thèm được con của Nguyễn Nhạc là Nguyễn Văn Đức Nguyễn Văn Lương, cháu nội của Nguyễn Nhạc là Nguyễn Văn Đâu
 (con của Nguyễn Văn Đức) đều xử chém ngang lưng 2, Do đó dòng dõi của Tây-sơn không còn sót người nào 
cả.
Cần xét việc anh em Tây-sơn chia đất mà cai trị không liên tục tiếp nối nhau : Nguyễn Nhạc
bắt đầu năm mậu-tuất (1778) đến năm quý-sửu (1793) thì dứt, tất cả 16 năm. Nguyễn Huệ bắt đầu năm mậu-thân (1788) đến năm nhâm tỷ (1792) thì dứt,
tất cả 5 năm. Nguyễn Quang Toản bắt đầu năm quý sửu (1793) đến năm nhâm-tuất (1802) thì dứt, tất cả 10 năm. Tinh chung
cộng được 25 năm. Nhưng từ năm kỷ dậu (1789) nhà Lẻ mất, Nguyễn Huệ mới chiếm hữu được nước,
lấy năm ấy tinh đến năm canh 1-tuất (1802) Nguyễn Quang Toàn bị bắt thì chỉ
được 14 năm.
Đại Nam Chính biên Liệt truyện sơ tập quyền 30 CHUNG
