〈起戊辰丁先皇元年，盡丁未黎帝龍鋌應天十四年〉凡四十年〈戊辰〉丁先皇帝元年〈宋太祖開寶元年〉，萬勝王卽皇帝位，國號大瞿越〈月缺無考〉。	Quyển thứ I Từ Mậu Thìn , Đinh Tiên Hoàng năm thứ 1 đến hết Đinh Mùi (1007), Lê Long Đĩnh năm Ứng Thiên thứ 14, gồm 40 năm (968-1007). Mậu Thìn , Đinh Tiên Hoàng năm thứ 1 (Tống, Thái tổ, năm Khai Bảo thứ 1). Vạn Thắng vương lên ngôi Hoàng đế, quốc hiệu là Đại Cồ Việt (không rõ tháng nào).
帝大黃花閭洞人，父公著，母譚氏。	Ngài, người động Hoa Lư, châu Đại Hoàng, cha là Công Trứ, mẹ là Đàm thị.
著初爲楊延藝牙將，授攝驩州刺史。後屬吳王，仍舊職。	Công Trứ, trước kia, làm nha tướng của Dương Diên Nghệ, quyền tạm chức Thứ sử Hoan Châu, sau theo Ngô Vương, vẫn làm chức cũ.
公著卒，帝尚幼，譚氏攜歸山峒居焉。	Khi Công Trứ mất rồi, ngài hãy còn nhỏ, Đàm thị đưa về ở động núi.
牧牛于野，與羣童戲，眾其下之，行必交手，捧之爲乘輿狀。又以蘆花左右導引，象天子儀衞，相與往擊別村兒童。所至皆服，供樵爨充課役。	Chăn trâu ngoài nội, chơi với đám trẻ con, ngài được chúng chịu phục cả. Hễ ngài đi đâu, chúng cứ phải tréo tay làm kiệu rước đi, giống như kiệu thật; lại lấy bông lau làm cờ rước kèm hai bên làm như nghi vệ thiên tử. Kéo nhau đi đánh trẻ con thôn khác: đi đến đâu, ở đấy cũng phải phục tùng. Đám thì kiếm củi, thổi cơm; đám thì nộp lương, giúp việc.
母喜，爲烹家豚饗之。	Mẹ thấy thế, mừng lắm, giết lợn nhà để khao chúng.
稍長，能役屬近邑，諸柵父老相告曰：「此兒器量非常，必能濟事。」	Khi đã hơi lớn, ngài sai bảo được những người ở ấp lân cận. Phụ lão trong các sách đều bảo nhau rằng: "Chú bé này có độ lượng khác thường, chắc rồi làm nên sự nghiệp kia khác".
遂率子弟從之，立爲長。居陶澳柵，日往攻他柵之未服者。	Họ liền đem con em theo ngài, lập ngài làm trùm, đóng ở sách Đào Úc, ngày ngày đi đánh những sách khác chưa chịu phục.
辰叔預據芃柵，與帝拒戰。	Bấy giờ có Thúc Dự giữ sách Bông, chống nhau với ngài.
帝以眾寡弗敵敗走。過譚家橋，橋折，陷淖〈音鬧，泥也〉中。	Ngài vì quân ít, không địch nổi, thua chạy, qua cầu Đàm Gia. Cầu gẫy, ngài sa lầy.
預追刺之，見黃龍夾擁，懼而退。	Dự đuổi theo, toan đâm. Bỗng thấy rồng vàng che phủ hai bên, Dự sợ, rút lui.
帝收餘眾復戰，預乃降。	Ngài thu lượm quân gia còn sót, lại đánh: Dự phải hàng.
辰南北紛紜，諸部使君迭起，互相雄長，割據土宇。	Hồi ấy phương Nam, phương Bắc đương rối ren. Sứ quân các bộ thay nhau nổi lên, mỗi người xưng hùng một nơi, chia cắt đất nước.
帝聞陳明公有德，往依之。明公使典兵柄。	Nghe biết Trần Minh Công là người có đức, ngài đến nương tựa, Minh Công sai giữ binh quyền.
及明公卒，帝因其眾。遂據花閭，收攬豪傑，依險自守。	Khi Minh Công mất, ngài sẵn có quân ấy, giữ luôn Hoa Lư, chiêu mộ thu dùng hào kiệt, thủ hiểm một nơi.
吳南晉、天策二王攻之不克。	Hai vua Nam Tấn và Thiên Sách nhà Ngô đánh mãi không được.
及吳亡，降范防遏，破杜洞，拔城邑，所至克捷，號萬勝王。	Kịp khi nhà Ngô mất, ngài hàng phục được Phạm Phòng Át, phá được Đỗ Động, hạ thành, đánh ấp, đến đâu thắng đấy, được tôn gọi là Vạn Thắng Vương.
遂平十二使君，自立爲帝。	Dẹp tan mười hai Sứ quân, tự lập làm hoàng đế.
註：大黃，州名，今寧平嘉遠縣是。	Đại Hoàng: Tên châu, bây giờ là huyện Gia Viễn tỉnh Ninh Bình.
譚家，村名，今嘉遠恬舍社是。	Đàm Gia: Tên thôn, bây giờ là xã Điềm Xá, huyện Gia Viễn.
花閭洞，註見前編南晉吳昌文元年。	Động Hoa Lư: Xem Nam Tấn Ngô Xương Văn năm thứ 1 (Tb.V, 24-25).
十二使君，詳見前編當宋乾德四年。	Mười hai Sứ quân: Xem ngang với Tống, năm Kiến Đức thứ 4 (Tb.V, 27-28).
〈御批：天道福謙，人道戎滿。丁先皇不學無術，專用驕猛，卒致父子不能令終，纔及二世而亡。仁暴異途，可爲明鑒。而萬勝之與萬世之期亦同泰轍。悲夫。〉	Đỗ Động Giang: Xem ngang với Tống, năm Kiến Đức thứ 4 (Tb.V, 29).
都花閭。	Đóng đô ở Hoa Lư.
帝欲都譚村，以其地隘狹，又無設險之利，遂建新都于華閭，築城鑿池，起宮殿，制朝儀。	Nhà vua muốn đóng kinh đô ở thôn Đàm, nhưng vì ở đấy, đất đã chật hẹp, lại không có thế hiểm trở, nên mới dựng kinh đô mới ở Hoa Lư: đắp thành, đào hào, làm cung điện, đặt nghi lễ trong triều.
羣臣上尊號，尊號曰大勝明皇帝。	Bầy tôi dâng tôn hiệu. Tôn hiệu nhà vua là Đại Thắng Minh hoàng đế.
置鼎養虎，以威罪人。	Đặt vạc, nuôi cọp để ra oai với người có tội.
帝欲以威制天下，乃置大鼎于廷，養猛虎于檻，下令曰：「有違者，烹嚙之。」	Nhà vua muốn dùng oai lực để chế trị thiên hạ, mới đặt vạc lớn ở sân, nuôi hổ dữ ở cũi, hạ lệnh rằng: "Hễ kẻ nào vi phạm thì bắt bỏ vào nấu trong vạc, hay cho hổ ăn thịt".
人皆脅息，無有犯者。	Ai nấy sợ hãi, không dám phạm pháp.
〈己巳〉二年〈宋開寶二年〉夏五月，立子璉爲南越王。	Lời phê - Đạo trời ưa kẻ khiêm nhường, đạo người răn người tự mãn. Tiên Hoàng nhà Đinh là người vô học, không có mưu mô gì, chỉ quan dữ tợn, kiêu căng, đến nỗi cuối cùng cả hai cha con đều bất đắc kỳ tử, mới được hai đời đã mất! Nhân đức và tàn bạo thật khác nhau hẳn: đáng làm gương chung. Đinh kêu là Vạn Thắng, Tần mong được vạn thế, xe trước xe sau cùng đi một vết, thương thay! Kỷ Tị, năm thứ 2 . (Tống, năm Khai Bảo thứ 2). Tháng 5, mùa hạ. Lập con là Liễn làm Nam Việt vương.
〈庚午〉太平元年〈宋開寶三年〉春正月，建元，遣使如宋。	Canh Ngọ, năm Thái Bình thứ 1 . (Tống, năm Khai Bảo thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Đặt niên hiệu sai sứ sang nhà Tống.
辰南漢主劉鋹拒命，宋遣大將潘美伐之。	Bấy giờ chúa Nam Hán là Sưởng chống lại nhà Tống. Tống sai đại tướng Phan Mỹ đi đánh.
帝聞之懼，遣使如宋通好。	Nhà vua nghe tin, sợ, mới sai sứ sang giao hảo với Tống.
初立皇后五。	Lập năm Hoàng hậu.
五后，一曰丹嘉，二曰貞明，三曰矯國，四曰瞿國，五曰歌翁。	Năm Hoàng hậu: 1) Đan Gia; 2) Trinh Minh; 3) Kiểu Quốc; 4) Cồ Quốc; 5) Ca Ông.
黎文休曰：丁先皇無稽古學，而羣臣又無匡正之者，致使溺私，竝立五后。	Lời bàn của Lê Văn Hưu - Đinh Tiên Hoàng đã không kê cứu cổ học, bầy tôi lại không ai biết sửa chữa cho, đến nỗi say đắm tình riêng, lập nên một loạt cả năm Hoàng hậu!
其後黎李多效而行之，先皇倡始之也。	Sau này, Lê, Lý, nhiều vua cũng bắt chước, làm theo, là do Đinh Tiên Hoàng đầu têu ra đó.
〈辛未〉二年〈宋開寶四年〉，定文武階品。	Tân Mùi, năm thứ 2 . (Tống, năm Khai Bảo thứ 4).
以阮匐爲定國公，劉基爲都護府士師，黎桓爲十道將軍。	Đặt phẩm cấp cho quan văn, quan võ: Nguyễn Bặc làm Định quốc công; Lưu Cơ làm Đô hộ phủ sĩ sư; Lê Hoàn làm Thập Đạo tướng quân.
註：都護府，唐書地理志：唐置都護府，治龍編。丁因其名，置官領之。	Lời chua - Đô hộ phủ: Theo Địa lý chí trong Đường thư, nhà Đường đặt Đô hộ phủ, trị sở ở Long Biên; nhà Đinh vẫn để tên cũ ấy đặt quan cai trị. nhà thái miếu (xem thêm chú giải ở Tiền biên Tng).
士師，官名，蓋倣唐虞之刑官也。	Sĩ sư: Tên chức quan. Có lẽ phỏng theo tên chức quan coi việc hình phạt của đời Đường, Ngu xưa.
阮匐、劉基，皆大黃花閭人。	Nguyễn Bặc, Lưu Cơ: Đều là người động Hoa Lư, châu Đại Hoàng.
黎桓，青廉保泰人。	Lê Hoàn: Người xã Bảo Thái huyện Thanh Liêm.
賜僧統吳眞流號匡越大師。	Ban hiệu Khuông Việt thái sư cho Tăng thống Ngô Chân Lưu.
帝崇尚釋敎，初定僧道階品。眞流旣號大師，又以張麻尼爲僧錄道士，授鄧玄光崇眞威儀。	Nhà vua tôn sùng đạo Phật, mới đặt phẩm cấp cho tăng nhân và đạo sĩ: ban hiệu Thái sư cho Chân Lưu, lại cho Trương Ma Ni làm Tăng lục đạo sĩ, Đặng Huyền Quang làm Sùng chân uy nghi.
〈壬申〉三年〈宋開寶五年〉，遣南越王璉如宋，以方物聘。	Nhâm Thân, năm thứ 3 . (Tống, năm Khai Bảo thứ 5). Sai Nam Việt vương Liễn sang nhà Tống. Đem biếu sản vật địa phương.
〈癸酉〉四年〈宋開寶六年〉，宋使來。	Quý Dậu, năm thứ 4, . (Tống, năm Khai Bảo thứ 6). Sứ nhà Tống sang.
辰南越王璉使還，宋遣使冊封帝爲交阯郡王，復授璉檢校太師、靜海軍節度使、安南都護。	Bấy giờ Nam Việt vương Liễn đi sứ về, nhà Tống sai sứ sang phong nhà vua làm Giao Chỉ quận vương, Đinh Liễn làm Kiểm hiệu Thái sư Tĩnh Hải quân tiết độ sứ An Nam đô hộ.
制詞略曰：「世爲右族，能保遐方志。慕華風，常思內附。	Bài chế văn đại lược nói: "Họ Đinh vốn dòng họ đàn anh, giữ được đất xa, có lòng hâm mộ phong thói văn minh, thường tỏ ý muốn phụ thuộc với Trung Quốc.
九州混一，五嶺廓淸，遂達梯航。	Nay gặp buổi chín châu đã về một mối, Ngũ Lĩnh đã phẳng lặng thanh bình, họ Đinh sai sứ trèo non vượt bể tới nơi, dâng đồ tiến cống.
乃輸職貢。嘉令子稱藩之意，賜乃父裂土之秩，以維師疇之井賦，用褒耆德。	Đáng khen con biết giữ lễ phiên thần, nên ban cho cha theo lối cắt đất phong tước. Theo cấp bậc, cho được cầm binh quyền, tự chủ trong việc đánh dẹp ở phương xa.
豈限彝章。」	Còn về công phú thì sắp xếp vào ngạch "tỉnh phú"10. Thế là để khen thưởng người già cả mà có đức hạnh, chứ há có hạn chế trong điển chương pháp độ thường đâu?".
〈甲戌〉五年〈宋開寶七年〉春二月，定十道軍。	Giáp Tuất, năm thứ 5 . (Tống, năm Khai Bảo thứ 7). Tháng 2, mùa xuân.
分國內爲十道，置軍旅。	Tổ chức quân đội trong mười đạo. Chia trong nước làm mười đạo.
一道十軍，一軍十旅，一旅十卒，一卒十伍，一伍十人，各戴四方平頂帽。	Tổ chức quân đội: mỗi đạo mười quân, mỗi quân mười lữ, mỗi lữ mười tốt, mỗi tốt mười ngũ, mỗi ngũ mười người, đều đội mũ "tứ phương bình đính".
註：平頂帽，以皮爲之，四邊夾縫上狹下寬，謂之平頂。	Lời chua - Mũ "Bình đính": Làm bằng da, bốn bề khâu giáp lại với nha: trên hẹp, dưới rộng, chóp phẳng.
十道，分置未詳。	Mười đạo: Chia đặt thế nào không rõ.
〈乙亥〉六年〈宋開寶八年定〉春，定文武冠服。	Ất Hợi, năm thứ 6 . (Tống, năm Khai Bảo thứ 8). Mùa xuân. Quy định mũ áo quan văn, quan võ.
秋，宋使復來。	Mùa thu. Sứ Tống lại sang.
辰帝遣鄭琇以方物遺宋。	Bấy giờ nhà vua sai Trịnh Tú đem sản vật địa phương sang biếu nhà Tống.
宋遣鴻臚寺卿高保緒、王彥符齎制冊，加授南越王璉開府儀同三司、檢校太師、交阯郡王。	Tống sai hồng lô tự khanh Cao Bảo Tự cùng với Vương Ngạn Phù đem chế văn sang gia phong cho Nam Việt vương Liễn làm Khai phủ nghi đồng tam ti Kiểm hiệu Thái sư, Giao Chỉ quận vương.
自是遣使如宋，以璉爲主。	Từ đây, hễ sai sứ sang Tống đều cử Đinh Liễn đứng đầu.
〈御批：當日情事如何，誠不可解。或有所隱避，如何而然邪。〉	Lời phê - Sự thực bấy giờ thế nào thật không rõ được, hoặc giả có điều gì giấu giếm mà như thế chăng?
謹按：綱目續編：部領署其子璉爲節度使，尋遜璉位。	Lời cẩn án - Sử Cương mục tục biên (Trung Quốc) chép rằng: Bộ Lĩnh đề cử con là Liễm làm Tiết độ sứ, rồi lại nhường ngôi cho con.
漢亡，璉入貢。	Khi Nam Hán mất, Đinh Liễn vào cống.
東都事略：璉襲父位，宋平嶺南，璉遣使內附，意是辰先皇自主其國，而邦交大事，一委於璉。宋王璉，蓋使之襲父位也。而先皇於國稱帝，故不以爲嫌歟。	Sách Đông Đô sự lược chép: Đinh Liễn nối ngôi cha. Lúc nhà Tống bình được đất Lĩnh Nam, Liễn sai sứ xin nội phụ. Có lẽ bấy giờ Tiên Hoàng cầm quyền trị vì trong nước, còn việc bang giao trọng đại thì giao cả cho Đinh Liễn, nhà Tống phong vương cho Đinh Liễn, chừng có ý để Liễn nối ngôi cha; về phần Tiên Hoàng, vì đã xưng Hoàng đế ở trong nước rồi, nên cũng không thắc mắc về chuyện đó chăng?
註：鄭琇，大黃州人。	Lời chua - Trịnh Tú: Người châu Đại Hoàng.
〈丙子〉七年〈宋太宗太平興國元年〉春，遣使如宋。	Bính Tí, năm thứ 7 . (Tống, Thái Tông năm Thái Bình hưng quốc thứ 1). Mùa xuân.
遣陳元泰以方物聘。	Sai sứ sang nhà Tống. Sai Trần Nguyên Thái đem biếu sản vật địa phương.
〈丁丑〉八年〈宋太平興國二年〉，遣使如宋，賀太宗卽位。	Đinh Sửu, năm thứ 8 . (Tống, năm Thái Bình hưng quốc thứ 2). Sai sứ sang Tống. Mừng việc Tống Thái Tông (976-997) lên ngôi.
〈戊寅〉九年〈宋太平興國三年〉春正月，地震。	Mậu Dần, năm thứ 9 . (Tống, năm Thái Bình hưng quốc thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Động đất.
立少子項郎爲太子，次子璿爲衞王。	Lập con nhỏ là Hạng Lang làm Thái tử, phong con thứ là Toàn làm Vệ vương.
二月，雨雹。	Tháng hai. Mưa đá.
註：雹，雨冰也。陽爲陰所薄，不相入散而爲雹。	Lời chua - Mưa đá: Mưa thành băng; bởi vì khí dương bị khí âm lấn lướt, không dung nạp được nhau, nên tan ra thành mưa đá.
夏六月，旱。	Tháng 6, mùa hạ. Hạn hán.
仙田阮儼曰：按：先皇立項郎，前乎此爲地震，後乎此爲雨雹爲旱，天之示人顯矣。	Lời bàn của Nguyễn Nghiễm, người làng Tiên Điền: Về việc Tiên Hoàng lập Hạng Lang, trước đó thì có động đất, sau đó thì có mưa đá, có hạn hán. Trời kia răn bảo trờ trờ ra đấy; thế mà cứ coi làm thường, không sớm tỉnh ngộ!
忽之不圖，悟之不早，其欲無亡得乎。	Vậy, muốn không mất, phỏng được chăng?
〈己卯〉十年〈宋太平興國四年〉春，南越王璉殺太子項郎。	Kỷ Mão, năm thứ 10 . (Tống, năm Thái Bình hưng quốc thứ 4). Mùa xuân. Nam Việt vương Liễn giết Thái tử Hạng Lang.
璉，帝長子，勞苦而功高。帝旣得國，封南越王，又嘗請命受封于宋。	Liễn là con trưởng, khó nhọc mà có công to; khi nhà vua đã được nước, Liễn được phong là Nam Việt vương lại từng nhận tước phong của Tống.
及項郎生，帝偏愛之，立爲太子。	Khi có Hạng Lang, nhà vua tư vị cưng chiều, lập làm thái tử.
璉以是不平，使人陰殺之。	Vì thế, Liễn bất bình, sai người ngầm giết Hạng Lang.
冬十月，祗候內人杜釋弑帝及南越王璉。	Tháng 10 mùa đông. Chi hậu nội nhân Đỗ Thích giết nhà vua và Nam Việt vương Liễn.
定國公阮匐等捕釋，誅之，奉衞王璿卽位。	Bọn Định quốc công Nguyễn Bặc bắt được Đỗ Thích giết đi, rước Vệ vương Toàn lên ngôi.
初，釋爲桐關吏，夜臥橋上。忽見流星入口，自負神異，遂圖非望。	Trước kia, Đỗ Thích làm chức lại ở Đồng Quan, đêm nằm ở trên cầu, bỗng thấy sao sa vào miệng, tự phụ là điềm lạ, manh tâm làm điều vượt phận mình.
自是乘帝夜宴醉臥宮庭中，遂弑之，害及南越王璉。	Đến đây, nhân dịp nhà vua đêm ăn yến, say rượu, nằm ở trong sân cung cấm, bèn giết nhà vua luôn với Nam Việt vương Liễn.
辰捕賊甚急，釋潛伏宮霤，踰三日，渴甚，遇雨，引手承水飲。	Bấy giờ sự lùng bắt giặc gắt gao quá. Đỗ Thích nằm núp ở lòng máng trong cung, đã hơn ba ngày, khát lắm, gặp trời mưa, thò tay ra hứng nước uống.
宮女見之，奔告匐。	Cung nữ trông thấy, chạy báo Nguyễn Bặc.
匐收斬之，遂與丁佃、黎桓等奉衞王璿卽位，追尊帝曰先皇帝。	Nguyễn Bặc bắt lấy Thích, chém chết. Rồi cùng bọn Đinh Điền, Lê Hoàn rước Vệ vương Toàn lên ngôi; truy tôn nhà vua là Tiên Hoàng đế.
帝在位十二年，壽五十六。	Đinh Tiên Hoàng ở ngôi 12 năm, thọ 56 tuổi.
註：杜釋，天本大堤人。	Lời chua - Đỗ Thích: Người Đại Đê thuộc Thiên Bản.
桐關吏，吳仕史作潼關，今無考。霤，力救切，音溜。記註：堂前有承霤。說文：屋水流也。	Đồng (mộc bên chữ "đồng" là cùng) Quan: Sử của Ngô [Thì] Sĩ chép là Đồng (chấm thủy bên chữ "đồng" là trẻ con) Quan. Bây giờ không biết ở đâu.
葬花閭山陵。	Táng ở sơn lăng Hoa Lư.
謹按：舊史於丁先皇及黎大行，皆書葬長安山陵。	Lời cẩn án - Về việc an táng Đinh Tiên Hoàng và Lê Đại Hành. Sử cũ đều chép táng ở sơn lăng Trường Yên.
今據寧平冊，先皇陵在長安上社馬鞍山，大行陵在長安下社品山。	Nay theo Ninh Bình sách lăng Tiên Hoàng ở núi Mã Yên thuộc xã Trường Yên Thượng, lăng Đại Hành ở núi Phẩm Sơn thuộc xã Trường Yên Hạ.
長安二社，卽丁、黎故都花閭地也。李順天元年，始改花閭爲長安府。	Thế thì hai xã Trường Yên tức là đất Hoa Lư, cố đô nhà Đinh, nhà Lê; đến niên hiệu Thuận Thiên thứ 1 (1010), nhà Lý mới đổi Hoa Lư làm phủ Trường Yên.
則長安之名，丁、黎所未有。	Vậy tên gọi "Trường Yên" ở thời Đinh, Lê chưa có.
舊史所書謬，今正之。	Sử cũ chép thế thì lầm, nay xin đính chính.
尊母楊氏爲皇太后。	Tôn mẹ là Dương thị làm Hoàng thái hậu.
十道將軍黎桓自稱副王，定國公阮匐、外甲丁佃、范盍等起兵討桓，不克，死之。	Thập đạo tướng quân Lê Hoàn tự xưng là Phó vương. Bọn Định quốc công Nguyễn Bặc, Ngoại giáp Đinh Điền và Phạm Hạp dấy quân đánh Lê Hoàn, không được, đều tử tiết.
帝嗣位，年六歲，匐等皆以大臣輔政，而桓專掌軍旅，出入禁中。	Nhà vua nối ngôi, mới lên sáu tuổi. Bọn Nguyễn Bặc đều là đại thần phụ chính; còn Lê Hoàn trong tay giữ cả binh quyền, tự do ra vào nơi cung cấm.
太后見而悅之，遂與之私，令攝行周公之事。	Thái hậu phải lòng Hoàn, rồi cùng nhau tư thông, cho Hoàn quyền tạm làm công việc thay vua như Chu Công khi trước.
桓挾后寵，無所避忌。	Lê Hoàn cậy có Thái hậu cưng yêu, không kiêng sợ chi cả.
匐等相與謀曰：「黎桓將不利於孺子，吾輩受國厚恩，若不早圖，以安社稷，何面目見先帝於地下乎。」	Bọn Nguyễn Bặc bàn với nhau: "Lê Hoàn sẽ bất lợi cho "nhụ tử"7; chúng ta chịu ơn dày của nước, nếu không tính tước đi, giữ cho xã tắc được yên thì còn mặt mũi nào trông thấy Tiên đế ở suối vàng nữa?".
遂相與起兵，分水陸竝進，欲向京師誅桓。	Họ liền cùng nhau khởi binh, chia hai đường thủy bộ cùng tiến, định kéo thẳng đến kinh đô để giết Lê Hoàn.
太后聞之，謂桓曰：「匐等唱亂，官家幼弱，未堪多難，公其圖之。」	Thái hậu nghe tin, bảo Lê Hoàn: "Bọn Bặc nổi loạn, quan gia hãy còn thơ ấu, cáng đáng sao nổi giữa lúc quốc gia lắm nạn này! Ông nên tính đi".
桓對曰：「臣居攝副，死生以之。」	Lê Hoàn thưa: "Tôi đây làm phó vương, quyền giữ việc nước, dù sống chết cũng xin gánh lấy trách nhiệm".
乃整旅，與匐、佃戰于愛州。	Hoàn liền sắp xếp quân đội, đánh nhau với Nguyễn Bặc, Đinh Điền ở Ái Châu.
匐、佃敗北，復以舟師進戰。	Bặc, Điền thua rồi, lại đem quân thủy ra đánh.
桓乘風縱火，焚其戰艦。佃死于陣。	Lê Hoàn theo chiều gió, phóng lửa đốt cả thuyền chiến: Đinh Điền bị chết tại trận; Hoàn bắt được Nguyễn Bặc, đưa về kinh đô.
執匐送京師，面數之曰：「先帝罹難，神人共憤。	Trước mặt Nguyễn Bặc, Hoàn kể tội: "Đấng Tiên đế mắc nạn, thần và người đều căm giận, ngươi lại nhân lúc tang tóc rối ren, đứng đầu làm giặc!
汝乃乘其喪亂，身爲戎首，臣子之義，固如是乎。」	Đạo tôi con đâu có như thế?".
遂害之。	Rồi Hoàn giết hại Bặc.
匐、佃旣死，盍軍氣沮喪，奔北江。桓追，執歸京師殺之。	Nguyễn Bặc, Đinh Điền đã chết rồi, quân của Phạm Hạp mất tinh thần, chạy lên Bắc Giang; Lê Hoàn đem quân đuổi theo, bắt đưa về kinh đô, giết chết.
謹按：舊史書：匐、佃相率起兵，欲向京師誅桓。而起兵之地略不見載。	Lời cẩn án - Sử cũ chép Nguyễn Bặc, Đinh Điền cùng nhau dấy quân, đinh kéo đến thẳng kinh đô để giết Lê Hoàn, nhưng địa điểm dấy quân ở đâu thì bỏ qua không chép.
今按桓與匐、佃戰于西都，西都卽愛州也。	Nay xét: Lê Hoàn với Bặc, Điền đánh nhau ở Tây Đô, Tây Đô tức là Ái Châu.
或是誅桓謀定，遂往愛州起兵。而舊史闕之，姑存俟考。	Hoặc giả khi đã bàn định về việc giết Hoàn, họ liền đến Ái Châu khởi binh, mà Sử cũ bỏ sót chăng? Vậy hãy để lại, đợi khảo sau.
註：外甲，官名。	Lời chua - Ngoại giáp: Tên chức quan.
丁佃，大黃花閭人。	Đinh Điền: Người động Hoa Lư, châu Đại Hoàng.
范盍，南冊人。南冊，今海陽南策府是。	Phạm Hạp: Người Nam Sách: bây giờ là phủ Nam Sách, tỉnh Hải Dương.
北江，卽京北，註見黎聖宗光順十年。	Bắc Giang: Tức Kinh Bắc. Xem Lê Thánh Tông năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.XXI, 28-29).
吳日慶以占人入寇。	Ngô Nhật Khánh đem người Chiêm Thành vào cướp.
日慶，吳先主權之後。初稱安王，與十二使君據帝爭雄。	Nhật Khánh là dòng dõi Tiên chúa Ngô Quyền, trước kia xưng là An Vương, cùng với mười hai Sứ quân giữ đất, tranh hùng.
先皇討平之，納其母爲后，妹爲南越王璉夫人。又以公主妻之。而日慶怨怒不已。	Đinh Tiên Hàng đánh dẹp được Nhật Khánh rồi, lập mẹ y làm hoàng hậu, lấy em gái y cho Nam Việt vương Liễn, lại gả công chúa cho y. Nhưng Nhật Khánh vẫn không hết oán giận, bèn đem vợ trốn đi.
因挈其妻出奔。抵南界海門，引佩刀斫公主臉，數之曰：「汝父欺脅我母子，我豈以汝故，而忘汝父之惡哉。	Khi đến cửa biển Nam Giới, Khánh rút dao đeo bên mình ra rạch vào mặt vợ mà kể: "Cha mày lừa gạt hiếp tróc mẹ con ta. Ta đây há vì cớ mày mà quên được tội ác cha mày sao?
汝且歸，我獨往，以求能救我者。」	Thôi, mày trở về, một mình ta đi, ta cầu người nào cứu được ta đây!".
遂奔占城。	Đoạn, Nhật Khánh chạy sang Chiêm Thành.
至是，聞先皇崩，引占人由海道入寇，經大鵶、小康二海口，會大風，舟皆覆沒。	Đến đây, nghe tin Tiên Hoàng mất rồi, Nhật Khánh dẫn người Chiêm đi đường biển vào cướp. Khi qua cửa Đại Nha và cửa Tiểu Khang, gặp cơn phong ba, thuyền chìm đắm mất cả.
日慶溺死，惟占主幸免，乃收餘眾而還。	Nhật Khánh chết đuối. Chúa Chàm (Chiêm Thành) may được thoát nạn, bèn thu thập những quân còn lại, rút về.
註：日慶，唐林人。唐林，今甘霖社，屬山西福壽縣。	Lời chua - Nhật Khánh: Người xã Đường Lâm; bây giờ là xã Cam Lâm thuộc huyện Phúc Thọ, tỉnh Sơn Tây.
占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tb.III, 20-21).
南界海門，在天祿、石河二縣分界。	Cửa biển Nam Giới: Ở chổ giáp giới hai huyện Thiên Lộc và Thạch Hà.
大鵶海口，卽大鴉，註見前編李後帝元年。	Cửa Đại Nha: (á bên chữ điểu): Tức cửa Đại Nha (nha bên chữ điểu). Xem Lý Hậu đế năm thứ 1 (Tb.IV, 13).
小康海口，在寧平安謨縣界，今乾海口是。	Cửa Tiểu Khang: Ở địa phận huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình; bây giờ là cửa Kiền (cũng gọi cửa Cờn hoặc cửa Quèn).
〈庚辰〉十一年〈帝璿仍稱太平十一年，七月以後黎大行皇帝天福元年。	Canh Thìn năm thứ 11 . (Đế Toàn, vẫn theo niên hiệu Thái Bình. Từ tháng 7 năm Thái Bình thứ 11 trở về sau là triều Lê, Đại Hành hoàng đế, năm Thiên Phúc thứ 1.
宋太平興國五年〉秋七月，楊氏遣黎桓發兵拒宋。	- Tống, năm Thái Bình hưng quốc thứ 5). Tháng 7, mùa thu. Dương thị sai Lê Hoàn đem quân ra chống quân Tống.
桓遂稱帝，廢帝璿復爲衞王。	Lê Hoàn liền tự xưng là Hoàng đế, truất bỏ Đế Toàn lại làm Vệ vương.
丁亡。	Nhà Đinh (968-980) mất.
先是，宋知邕州侯仁寶上言交州內擾，可以偏師取之，願詣闕面陳其狀。	Trước đây, viên quan giữ Ung Châu nhà Tống là Hầu Nhân Bảo dâng thư nói bên Giao Châu đương có nội loạn, ta có thể đem một ít quân sang cũng đủ lấy được, xin cho mình về triều đình để trình bày về tình hình này.
宋帝喜，將驛召之。	Vua Tống mừng lắm, toan cho chạy ngựa trạm triệu Nhân Bảo về ngay.
盧多遜言：「彼內自擾亂，此天亡之秋，當出其不意襲擊之，所謂疾雷不及掩耳者也。	Lư Đa Tốn nói: "Nước kia bên trong rối loạn, đó là cơ trời làm mất. Ta nên xuất kỳ bất ý mà đánh úp. Thế gọi là "tiếng sét đánh mau, che tai không kịp".
若先召仁寶，其謀必泄。彼得預之爲備，未易取也。	Nếu vời Nhân Bảo về trước, mưu sẽ tất lộ; kẻ kia biết trước, chuẩn bị đề phòng, thì ta chưa dễ đã lấy được.
不如密令仁寶經度其事，發兵長驅，勢必萬全。」	Chi bằng mật sai Nhân Bảo lo liệu việc ấy, rồi sẽ xuất quân đánh tràn sang, thế tất ăn chắc mười mươi".
宋帝以爲然。遂以仁寶爲交州水陸轉運使，孫全興、陳欽祚、劉澄、賈湜等竝爲兵馬都部署，約日來侵。諒州以事聞。	Vua Tống cho là pải, liền cho Nhân Bảo làm chức Giao Châu thủy lục chuyển vận sứ, bọn Tôn Toàn Hưng, Trần Khâm Tộ, Lưu Trừng, Giả Thực đều cho làm chức Binh mã đô bộ thự, hẹn ngày cùng kéo quân sang xâm.
楊后遣黎桓選勇士拒之。以范巨倆爲大將軍，畫策出師。	Viên quan giữ Lạng Châu đem sự đó tâu lên, Dương hậu sai Lê Hoàn lựa tuyển dũng sĩ để kháng chiến: cho Phạm Cự Lạng làm Đại tướng quân, bày mưu kế đem quân ra đánh.
巨倆與諸將各被戎服，直入殿庭，謂眾曰：「夫賞有功而罰不用命，行師之法。	Cự Lạng và các tướng đều mặc quân phục, vào thẳng điện đình, bảo mọi người rằng: "Nay, thưởng người có công mà phạt kẻ không vâng mạng, đó là phép hành binh.
今主上幼弱，我輩雖盡死力脫，有尺寸之功，其誰知之。	Bây giờ chúa thượng hãy còn thơ ấu, bọn ta dẫu hết sức liều chết, may mà có chút công lao, thì ta biết cho?
不如先冊十道將軍爲天子，然後出師。」	Chi bằng trước hãy tôn ngay Thập đạo tướng quân lên làm thiên tử, sau sẽ ra quân?".
軍士皆呼萬歲。	Quân sĩ đều tung hô "vạn tuế".
楊后見眾心悅服，命以龍衮加桓身，親爲勸進。	Dương hậu thấy ai cũng một lòng hả hê mến phục, liền sai lấy áo long cổn khoác lên mình Lê Hoàn rồi chính Dương hậu khuyên mời Lê Hoàn làm vua.
桓遂卽位改元，降封帝復爲衞王。	Hoàn bấy giờ mới lên ngôi, đổi niên hiệu, giáng chức Đế Toàn xuống làm Vệ vương như cũ.
〈御批：南北殊疆，而運會則一。黎之龍衮加身，李之木識，不覺何與宋一般相似也。	Lời phê - Bờ cõi Bắc Nam tuy có khác, nhưng vận hội vẫn như nhau: nhà Lê thì có chuyện khoác áo long cổn, nhà Lý thì lời sấm truyền ghi trên thân cây, sao mà giống chuyện với bên Tống thế!
抑作史者見此傳，會以神之，豈天有意而爲哉。〉	Hay là người làm sử thấy thế, gò ép gán gẩm vào với nhau để cho thần dị câu chuyện, chứ trời kia có ý làm ra như thế đâu?
謹按：綱目：歲年，例天子繼世，則但於行下朱書諡號。	Lời cẩn án - Sử Cương mục (Trung Quốc) nêu lệ chép năm tháng: Khi thiên tử nối đời nhau, thì cứ ở dưới dòng viết tên thụy và tên hiệu bằng chữ đỏ.
註云後有被廢無諡者，但曰帝某，而不用後人所貶之爵。	Chỗ "lời chua" trong Sử ấy nói rằng: "Về sau, nếu vua nào bị phế, không có thụy hiệu, thì chỉ chép là "Đế mỗ", chứ không dùng đến cái tước do người sau đã biếm truất mà đặt cho.
晉海西公爲桓温所廢，綱目大書帝奕，書法旣無帝諡，則稱其名。	Thí dụ như Hải Tây Công nhà Tấn bị Hoàn Ôn phế truất Cương mục chép chữ lớn là "Đế Dịch". Phép chép thẳng tên húy như thế là vì thấy không có tên thụy.
此綱目之變例。	Đó là lệ ngoại của Cương mục.
舊史於丁璿，乃以廢帝書之。今改書帝璿，以合義例。	Thế mà Sử cũ (của ta), đối với Đinh Toàn chép là "Phế đế", nay xin sửa lại, chép là Đế Toàn, cho hợp ý nghĩa và thể lệ trong sử Cương mục trên.
註：邕州，淸一統志：邕州屬廣西統部。	Lời chua - Ung Châu: Theo Thanh Nhất thống chí, Ung Châu thuộc về Quảng Tây thống bộ.
侯仁寶，綱目續編：侯仁寶，趙普女弟夫也。	Hầu Nhân Bảo: Sử Cương mục tục biên (Trung Quốc) chép Nhân Bảo là chồng em gái Triệu Phổ.
盧多遜與普有隙，出仁寶於邕州，九年不得代。	Lư Đa Tốn có hiềm khích với Triệu Phổ, bèn bẩy Nhân Bảo ra làm Tri châu Ung Châu, chín năm không được đổi đi nơi khác.
仁寶恐因循死嶺外，乃上言交州事，請詣闕面陳其狀。	Nhân Bảo sợ rằng nay lần mai lữa sẽ chết già ở đất Lĩnh Ngoại, bấy giờ mới dâng thư nói việc Giao Châu, xin về tận triều đình tỏ bày sự trạng.
交州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Giao Châu: Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điều Lộ thứ 1 (Tb.IV, 19).
諒州，黎、李爲路，陳爲諒江路，今諒山省。	Lạng Châu: Nhà Lê, nhà Lý đặt làm lộ; nhà Trần gọi là Lạng Giang lộ; bây giờ là tỉnh Lạng Sơn.
范巨倆，范盍弟。	Phạm Cự Lạng: Em Phạm Hạp.
右丁，起先皇元年戊辰〈三年，紀元太平〉，至帝璿仍稱太平十一年庚辰，共二帝，十三年。	Đây trở lên, nhà Đinh từ Tiên Hoàng, Mậu Thìn, năm thứ một (đến năm thứ ba mới đặt niên hiệu là Thái Bình) đến Đế Toàn, Canh Thìn, vẫn gọi là niên hiệu Thái Bình năm thứ 11, cộng hai đời vua, 13 năm (968-980).
追尊父覔爲長興王，鄧氏爲皇太后。	Truy tôn cha là Mịch là Trưởng Hưng vương, mẹ là Đặng thị làm Hoàng thái hậu.
初，帝母鄧氏懷娠，夢腹生蓮花。	Trước kia, mẹ ngài là Đặng thị đang có thai, chiêm bao thấy bụng nở ra hoa sen, rồi kết thành nhân sen ngay.
俄而結子取之，分以與人，己獨不食。	Đặng thị đem chia cho mọi người, riêng mình lại không ăn.
旣覺，甚怪之。	Lúc tỉnh dậy, lấy làm lạ lắm.
及生帝，鄧氏見其采貌異常，語人曰：此兒他日當大貴，恐吾不及享其祿。	Kịp khi sinh con, thấy con mặt mũi hình dáng khác thường, Đặng thị nói với người ta rằng: "Thằng cháu này mai sau chắc sẽ làm nên sang cả, chỉ hiềm tôi không kịp hưởng lộc thôi!".
數年母亡，父亦尋沒。	Được vài năm, mẹ mất, rồi cha cũng chết.
愛州黎觀察〈缺名〉見而異之，養爲己子。	Viên quan sát họ Lê (không rõ tên) ở Ái Châu thấy ngài, cho là khác thường, nuôi làm con.
常遇冬寒，帝覆舂臥，夜光滿室，黃龍擁其上。	Gặp tiết trời đông rét mướt, ngài nằm phục như hình cối úp: đang đêm, sáng rực cả nhà, có con rồng vàng ấp ở trên.
觀察愈奇之。	Viên quan sát họ Lê, tỏ ra lấy làm lạ.
及長，事南越王璉，倜儻有大志。	Lớn lên, ngài giúp việc Nam Việt vương Liễn, càng tỏ ra lỗi lạc, có chí lớn.
先皇嘉其智勇，以兵二千與之，累遷至十道將軍、殿前指揮使。	Tiên Hoàng khen là người có mưu trí và sức mạnh, giao cho cai quản hai nghìn quân, dần thăng đến chức Thập đạo tướng quân, Điện tiền chỉ huy sứ.
至是篡位，追崇其父母焉。	Đến bấy giờ cướp ngôi nhà Đinh, truy tôn cha mẹ.
謹按：周武興王追太上王王季、文王。	Lời cẩn án - Chu Vũ vương dấy nghiệp vương thì truy tôn Thái vương, Vương Quý và Văn vương làm bậc vương.
宋祖稱帝，禧祖、翼祖竝尊爲帝。	Tống Thái Tổ xưng hoàng đế thì tôn Hi Tổ và Dực Tổ làm bậc đế.
黎大行旣稱帝，而但尊其父爲王，祖考以上不與焉，不經甚矣。	Lê Đại Hành đã xưng đế, thế mà chỉ tôn cha làm vương, còn từ ông tổ giở lên đều không được dự: thực trái thờng quá lắm!
況尊父爲王，而母爲皇太后，顚倒如此。	Huống chi tôn cha làm vương mà mẹ lại làm Hoàng thái hậu: đảo ngược đến như thế!
厥後李太祖尊父爲顯慶王、母爲明德太后，大行始之也。	Về sau, Lý Thái Tổ tôn cha làm Hiển Khánh vương, mẹ là Minh Đức thái hậu, cũng là do Lê Đại Hành nêu ra trước.
註：愛州，卽淸化，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Ái Châu: Tức Thanh Hóa. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.XXI, 20-21).
冬十月，遣使如宋。	Tháng 10, mùa đông, sai sứ sang nhà Tống.
辰宋詔出師，遣盧多遜以書告諭。其書略曰：「煌煌炎州，煙蒸霧烤�。	Bấy giờ vua Tống hạ chiếu xuất quân sai Lư Đa Tốn đưa thư sang ta khuyên dụ, đại lược nói: "Rừng rực xứ nóng, khói tỏa, mù hun, ta hóa ra áng mây của vua Nghiêu, tưới cơn mưa ngọt.
我飛堯雲沛爲甘雨，湯湯海瘴，雲燒石鎔，我張舜絃扇爲薰風。」	Sùng sục chướng khí, mây đốt, đá nung, ta gảy khúc đàn của vua Thuấn, nổi cơn gió mát"1.
又曰：「整其車徒，戒其𨨨鼓，向化其赦，逆命其伐。」	Lại nói: "Hiện nay ta dưới thì hơi đá bốc ra. Ta sẽ đem ơn đức của Nghiêu Thuấn là hai vị thánh quân thời xưa của Trung Quốc mà giúp đỡ cho. Vì Đế Nghiêu có đức độ thánh nhân, dân chúng nương nhờ không khác gì cây cối nhờ vào mưa móc; Đế Thuấn thay Đế Nghiêu trị vì, gẩy đàn năm dây, hát bài Nam phong: "Gió nam mát mẻ, có thể cởi mở được lòng buồn nản của dân ta, gió nam hợp thời, có thể làm cho dân ta được giàu của cải". Bức thư của vua Tống về đoạn này, bằng giọng đạo đức giả, nói sẽ đem văn minh Trung Quốc sang khai hóa cho dân Giao Chỉ. đã sửa sang binh xa và bộ tốt, hiệu lệnh chiêng trống rất nghiêm minh; nếu vâng theo giáo hóa thì được tha; nếu chống lại mệnh lệnh thì sẽ bị trị tội".
帝得書，遣牙校江巨望、王紹祚齎書于宋，詐爲璿表，求襲父位，乞賜眞命，以緩宋師。	Nhà vua tiếp được thư ấy, sai nha hiệu Giang Cự Vọng và Vương Thiệu Tộ đem thư sang nhà Tống, nói trá là tờ biểu của Đinh Toàn cầu nối ngôi cha, xin ban cho mệnh lệnh chính thức. Làm vậy, cốt để hòa hoãn tình thế.
辰宋已興師，不許。	Bấy giờ Tống đã dấy quân, nên không ưng thuận.
遣張尊權齎諭之曰：「丁氏傳襲三世，朕欲以璿爲統帥，卿副之。	Tống sai Trương Tôn Quyền đem thư sang dụ rằng: "Họ Đinh truyền nối đã được ba đời, trẫm muốn cho Đinh Toàn làm thống súy, khanh thì làm phó.
若璿將才無取，猶有童心，宜速遣母子及親屬來歸，俟其入朝，必示優禮。	Nếu Đinh Toàn không đáng tướng tài, hãy còn tính khí trẻ con thì nên cho ngay mẹ con và thân thuộc y sang đây. Đợi khi vào chầu, tất sẽ được ban điển lể ưu hậu.
卻授卿以節鉞，凡茲二途，宜審其一。」	Khanh sẽ được trao cờ tiết và cây việt. Có hai đường đấy, khanh nên xét kỹ mà chọn lấy một".
帝皆寢不報。	Nhà vua đều ỉm đi, không trả lời.
〈辛巳，黎大行皇帝天福〉二年〈宋太平興國六年〉春三月，宋兵來侵，帝自將擊敗之。	Tân Tị . Lê Đại Hành hoàng đế năm Thiên Phúc thứ 2 (Tống, năm Thái Bình hưng quốc thứ 6). Tháng 3, mùa xuân.
是辰，宋兵分道來侵。	Quân Tống sang xâm lược. Nhà vua tự làm tướng, đánh bại quân địch.
侯仁寶、孫全興至諒山，陳欽祚至西結，劉澄至白藤江。	Bấy giờ quân Tống chia đường sang xâm lấn: Hầu Nhân Bảo và Tôn Toàn Hưng kéo đến Lạng Sơn; Trần Khâm Tộ kéo đến Tây Kết, Lưu Trừng kéo đến sông Bạch Đằng.
帝自將禦之，令士卒植樁于白藤將捍之。	Nhà vua tự làm tướng, ra kháng chiến: sai quân sĩ đóng cọc ở sông Bạch Đằng để ngăn cản địch.
宋兵甚盛，官軍不利，戰艦二百艘皆爲所獲。	Quan quân Tống đông lắm. Quan quân ta đánh bất lợi: hai trăm thuyền chiến đều bị địch lấy mất cả.
侯仁寶率前軍以進。	Hầu Nhân Bảo đem tiền quân tiến lên trước.
孫全興頓兵不行，仁寶累促之。	Tôn Toàn Hưng đóng quân lại, không đi; Nhân Bảo thường phải thúc giục.
至支稜江，帝令人詐降，誘仁寶，擒斬之。	Khi quân Tống kéo đến sông Chi Lăng, nhà vua sai người trá hàng, dụ bắt được Nhân Bảo, đem chém.
澄等引退。	Bọn Lưu Trừng rút lui.
欽祚聞之，收軍還。	Khâm Tộ nghe tin, trút quân quay về.
帝復率諸將擊之，欽祚軍大敗，死者太半，擒其部將郭君辨、趙奉勳等歸京師。	Nhà vua lại đem các tướng truy kích: quân Khâm Tộ thua to, chết mất quá nửa. Bên ta bắt được bộ tướng của địch là bọn Quách Quân Biện và Triệu Phụng Huân, điệu về kinh đô.
宋轉運使許仲宣以敗狀聞。宋帝遂詔班師。	Chuyển vận sứ nhà Tống là Hứa Trọng Tuyên đem tình hình thua trận tâu bày về triều, vua Tống xuống chiếu rút quân về.
註：諒山，古陸海部，漢屬交阯，唐屬交州。丁分爲諒山道，又爲諒州。黎、李爲路。陳爲諒江路。黎爲諒山承宣。	Lời chua - Lạng Sơn: Xưa là bộ Lục Hải; đời Hán thuộc về Giao Chỉ; đời Đường thuộc về Giao Châu; Đinh chia làm Lạng Sơn đạo, lại gọi là Lạng Châu; Lê, Lý đặt làm lộ; Trần gọi là Lạng Giang lộ; Lê gọi là Lạng Sơn thừa tuyên.
今諒山省。	Bây giờ là tỉnh Lạng Sơn.
白藤江，註見前編屬晉高祖天福三年。	Sông Bạch Đằng: X. thuộc Tấn, Cao Tổ, năm Thiên Phúc thứ 3 (Tb.5, 19).
支稜，社名，屬長慶府温州，爲諒山界首。	Chi Lăng: Tên xã, thuộc châu Ôn, phủ Trường Khánh, ở đầu địa giới Lạng Sơn.
支稜江，支稜社江也。	Sông Chi Lăng: Con sông ở xã Chi Lăng.
西結，失詳。	Tây Kết: Không rõ ở đâu.
羣臣上尊號。	Bầy tôi dâng tôn hiệu.
帝旣敗宋師，海內大定。	Nhà vua đã thắng được quân Tống, trong nước đâu đấy yên ổn.
羣臣上尊號曰明乾應運神武昇平至仁廣孝皇帝。	Bầy tôi dâng tôn hiệu là Minh Kiền ứng vận thần vũ thăng bình chí nhân quảng hiếu hoàng đế.
〈壬午〉三年〈宋太平興國七年〉，立丁太后楊氏爲大勝明皇后。	Nhâm Ngọ, năm thứ 3 . (Tống, năm Thái Bình hưng quốc thứ 7). Lập Đinh thái hậu là Dương thị làm Đại thắng minh hoàng hậu.
楊氏初配丁先皇，生衞王璿。	Dương thị, trước kia lấy Đinh Tiên Hoàng, sinh ra Vệ vương Toàn.
璿繼位，年幼，后遂與帝私，謀移丁祚。	Toàn nối ngôi, hãy còn nhỏ tuổi. Thái hậu tư thông với nhà vua, mưu việc chuyển dời ngôi nhà Đinh.
至是，立爲大勝明皇后。	Đến đây lập Dương thị làm Đại thắng minh hoàng hậu.
又立奉乾至理皇后、順聖明道皇后、鄭國皇后、范皇后爲五皇后。	Lại lập Phụng Kiền chí lý hoàng hậu, Thuận Thánh minh đạo hoàng hậu, Trịnh quốc hoàng hậu và Phạm hoàng hậu, cộng năm Hoàng hậu.
吳仕曰：大勝明，丁先皇尊號。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Đại thắng minh là tên hiệu của Đinh Tiên Hoàng.
大行以故君之號爲其后名，無所忌憚甚矣。	Đại Hành lấy hiệu vua cũ đặt cho vợ mình: Thật là không còn kiêng nể chút gì cả!
書之于冊，貽笑千古。	Sử sách ghi chép, để cười nghìn thu!
遣使如宋。帝託爲璿使入貢。懼宋師復來故也。	Sai sứ sang nhà Tống. Nhà vua sai sứ đi cống, nói thác là sứ giả của Đinh Toàn, vì sợ quân Tống lại sang.
帝親政占城，大破之。	Nhà vua tự mình cầm quân đi đánh nước Chiêm Thành: cả phá được quân địch.
先是，帝遣徐穆、吳子庚使占，占人拘之。	Trước đây, nhà vua sai Từ Mục và Ngô Tử Canh sang sứ Chiêm Thành, bị người Chiêm Thành giam giữ.
帝怒，繕戰船，治戈甲，自將征之，斬其將篦〈邊兮切〉眉稅于陣，俘獲甚眾。	Nhà vua nổi giận; bèn sửa sang thuyền chiến và đồ giáp binh, tự làm tướng, đi đánh, chém được tướng nước ấy là Bề Mi Thuế tại trận và bắt được tù binh rất nhiều.
占主棄城走，獲其宮女百人，收金銀貨寶以萬，夷其城池，毀其宗廟。朞月，還京師。	Chúa Chàm bỏ thành chạy. Ta bắt được trăm người cung nữ và vàng bạc châu báu kể có háng vạn, san phẳng cả thành trì, phá hủy cả tông miếu; vừa đầy một năm mới về kinh đô.
註：占城，卽林邑。	Lời chua - Chiêm Thành: Tức nước Lâm Ấp.
註見前編屬晉穆帝永和九年。	Xem Tiền biên, thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tb III, 20-21).
大饑。	Đói to.
〈癸未〉四年〈宋太平興國八年〉春，遣使如宋。	Quý Mùi, năm thứ 4 . (Tống, năm Thái Bình hưng quốc thứ 8). Mùa xuân. Sai sứ sang Tống. Sai sứ sang giao hảo với nhà Tống, báo cáo về tin đánh thắng Chiêm Thành.
新港成。	Sông mới đã đào xong.
帝征占。辰歷銅鼓山，至婆和江，山路險難，人馬困憊。乃命浚新港，至是成。公私皆得其便。	Khi nhà vua đi đánh Chiêm Thành, từ núi Đồng Cổ đến sông Bà Hòa: đường núi hiểm trở, khó đi, người ngựa đều nhọc mệt, bèn sai đào con sông mới; đến bấy giờ hoàn thành, công và tư đều được tiện lợi.
註：銅鼓山，在淸化安定縣丹泥社。	Lời chua - Núi Đồng Cổ: Ở xã Đan Nê, huyện An Định, tỉnh Thanh Hóa.
婆和江，在淸化玉山縣，今同和社江是。	Sông Bà Hòa: Ở huyện Ngọc Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Bây giờ là sông xã Đồng Hòa.
〈甲申〉五年〈宋雍熙元年〉春二月，鑄天福錢。	Giáp Thân, năm thứ 5 . (Tống, năm Ung Hi thứ 1). Tháng 2, mùa xuân. Đúc tiền Thiên Phúc.
建百寶千歲殿。	Xây điện Bách bảo thiên tuế.
造殿于大雲山，裝以金銀，爲視朝之所。	Làm điện ở núi Đại Vân, trang sức bằng vàng bạc, dùng làm nơi vua coi chầu.
東曰風流殿，西曰紫華殿，左曰蓬萊殿，右曰極樂殿。	Phía đông là điện Phong Lưu; phía tây là điện Tử Hoa; bên tả là điện Bồng Lai; bên hữu là điện Cực Lạc.
又構大雲樓，起長春殿，爲御寢之所。	Lại làm lầu Đại Vân và điện Trường Xuân làm chổ ngự tẩm.
長春殿側，起龍祿殿，蓋以銀瓦。	Bên điện Trường Xuân dựng điện Long Lộc, lợp bằng ngói bạc.
註：大雲山，在華閭城，今長安社山是。	Lời chua - Núi Đại Vân: Ở thành Hoa Lư; bây giờ là núi xã Trường Yên.
〈乙酉〉六年〈宋雍熙二年〉秋七月，誕日競舟。	Ất Dậu, năm thứ 6 . (Tống, năm Ung Hi thứ 2). Tháng 7, mùa thu. Ngày sinh nhật hoàng đế, đua thuyền.
以竹作假山于舟上，號南山，作競舟戲。	Lấy tre làm thành núi giả ở trong thuyền gọi là núi "nam sơn", tổ chức cuộc bơi thuyền thi.
自是歲以爲常。	Từ đấy, năm nào cũng giữ làm lệ thường.
遣使如宋。	Sai sứ sang Tống.
辰宋使來，帝因遣使，以金龜、象牙往聘之，求領節鎭也。	Bấy giờ nhân dịp có sứ nhà Tống đến nhà vua sai sứ ta đem vàng và ngà voi sang biếu nhà Tống để thỉnh cầu lãnh chức Tiết trấn.
〈丙戌〉七年〈宋雍熙三年〉秋八月，選親軍。	Bính Tuất, năm thứ 7 . (Tống, năm Ung Hi thứ 3). Tháng 8, mùa thu.
選其驍健者，補宿衞，謂之親軍。皆黥額，涅天子軍三字。	Tuyển lính thân quân. Tuyển những người khoẻ mạnh, nhanh nhẹn bổ làm túc vệ gọi là thân quân: đều thích vào trán ba chữ "Thiên tử quân".
冬十月，宋使來。	Tháng 10, mùa đông. Sứ nhà Tống sang.
宋遣左補闕李若拙、國子監博士李覺齎制，冊封帝爲金紫光祿大夫、檢校太尉、安南都護、靜海軍節度使、京兆郡開國侯。	Nhà Tống sai tả bổ khuyết là Lý Nhược Chuyết và quốc tử giám bác sĩ là Lý Giác đem bài chế văn sang phong nhà vua làm kim tử quang lộc đại phu, kiểm hiệu thái uý, An nam đô hộ Tĩnh Hải quân tiết độ sứ, Kinh Triệu quận khai quốc hầu.
制冊略曰：「士燮彊明，化越俗以咸乂，尉佗恭順，稟漢詔以無違。	Bài chế văn ấy đại lược nói: "...Trước kia Sĩ Nhiếp là người cứng cáp sáng suốt, biến đổi thói tục đất Việt khiến hết thảy đều vào khuôn phép.
其撫夷落，對揚王休。	Úy Đà hết lòng cung kính mềm dẻo, vâng theo chiếu chỉ nhà Hán, không dám trái nghịch. Bây giờ khanh phải vỗ yên bộ lạc man di, để tuyên dương ơn đức của thiên tử".
帝受制，盡恭饗禮甚厚。」	Nhà vua tiếp nhận chế văn ấy với vẻ rất cung kính, thiết đãi sứ giả với lễ rất hậu.
以前所獲郭君辨、趙奉勳還之。	Rồi giao trả Tống bọn Quách Quân Biện và Triệu Phụng Huân trước đây ta đã bắt được.
又謂若拙、李覺曰：「蕞爾小邦，山川悠遠，去天萬里，僻地一隅，行使往來，跋涉山川，不亦勞乎。」	Nhà vua lại bảo Nhược Chuyết và Lý Giác: "Chỗ chúng tôi là một nước nhỏ mọn, núi sông khơi diễn, hẻo lánh một nơi, cách thiên triều hàng muôn dặm. Sứ giả đi lại, trèo non vượt suối, chẳng cũng nhọc mệt lắm ru?".
覺曰：「本朝提封萬里，列郡四百，地有坦有夷，亦有險阻。此一方，何足爲遠。」	Lý Giác thưa: "Bản triều phân phong chư hầu, đất hàng muôn dặm, quận hàng bốn trăm, có chỗ bằng phẳng, cũng có nơi hiểm trở, chứ như một phương này, đã lấy gì làm xa?".
以徐穆爲總管，知軍民事，賜侯爵。范巨倆爲太尉。	Dùng Từ Mục là Tổng quản giữ việc quân và dân, ban cho tước hầu; Phạm Cự Lạng làm Thái úy.
註：總管，唐官名，專掌軍政。	Lời chua - Tổng quản: Tên chức quan nhà Đường, chuyên giữ quân sự.
黎倣唐制置官，又使兼領民事。	Nhà Lê phỏng theo phép nhà Đường, đặt chức quan này, lại cho kiêm giữ cả dân sự.
遣使如宋。	Sai sứ sang Tống.
遣吳國恩以方物聘，且言：「占人蒲羅遏率其族百餘人內附。」	Sai Ngô Quốc Ân đem sản vật địa phương sang biếu và nói về việc người Chàm là Bồ La Át đem hơn trăm người trong họ sang xin quy phụ nhà Tống.
吳仕史：是辰，帝初平占。占人畏其侵逼，舉族百餘，求附于宋。	Lời cẩn án - Sử của Ngô [Thì] Sĩ chép: "Bấy giờ nhà vua mới bình được Chiêm Thành, người Chiêm Thành sợ bị lấn lướt bức bách, nên đem hơn trăm người trong họ cầu xin quy phụ nhà Tống.
儋州以狀聞。	Nhà đương cục ở Đam Châu đem việc ấy tâu lên triều Tống.
修史者誤認爲國使所奏之事。	Việc này nhà làm sử nhận lầm là do sứ thần nước ta sang Tống tâu bày".
按此與舊史不同，併錄備考。	Xét chỗ sử của Ngô [Thì] Sĩ này không giống với Sử cũ, nay xin chép cả để làm tài liệu tham khảo.
註：儋州，卽儋耳，註見前編趙王建德元年。	Lời chua - Đam Châu: Tức Đam Nhĩ. Xem Triệu Vương, năm Kiến Đức thứ 1 (Tb.II, 6).
〈丁亥〉八年〈宋雍熙四年〉，春耕耤田。	Đinh Hợi, năm thứ 8 . (Tống, năm Ung Hi thứ 4). Mùa xuân.
初，耕于隊山，得金一甕。又耕蟠海山，得銀一甕。因名金銀田。	Nhà vua cày ruộng tịch điền. Ban đầu, nhà vua cày ruộng ở Đội Sơn, được một lọ vàng; sau lại cày ở núi Bàn Hải, được một lọ bạc; do đó đặt tên là "ruộng Vàng, ruộng Bạc".
註：隊山，一名龍隊山，在河內維先縣隊山社。	Lời chua - Đội Sơn: Tên khác gọi là núi Long Đội, ở xã Đội Sơn, huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nội.
蟠海山，無考。	Núi Bàn Hải: Không rõ ở đâu.
大熟。	Đâu đấy được mùa cả.
〈戊子〉九年〈宋端拱元年〉，宋使來。	Mậu Tí, năm thứ 9 . (Tống, năm Đoan Củng thứ 1). Sứ nhà Tống sang.
是歲，宋帝改元，遣戶部員外郎魏庠、直史館李度齎制冊，進封帝開國公。	Năm ấy, vua Tống đổi niên hiệu, sai viên ngoại lang bộ Hộ là Nguỵ Tường, trực sử quán là Lý Độ đem bài chế văn sang tiến phong nhà vua tước Khai quốc công.
帝遣使如宋，以方物聘。	Nhà vua sai sứ sang Tống biếu sản vật địa phương để đáp lễ.
謹按：高熊徵安南志及交阯遺編：雍熙三年，宋封帝檢校太尉、京兆郡開國侯。端拱元年，進封開國公。	Lời cẩn án - Theo sách An Nam chí của Cao Hùng Trưng và sách Giao Chỉ di biên, năm Ung Hi thứ 3 , Tống phong nhà vua làm kiểm hiệu thái uý Kinh Triệu quận Khai Quốc hầu; đến năm Đoan Củng thứ 1 , tiến phong làm Khai Quốc công.
有次第。	Thế là có theo thứ tự từ thấp lên cao.
舊史前書封京兆郡侯，此書封檢校太尉，謬，今正之。	Sử cũ trước thì chép phong Kinh Triệu Quận hầu, ở đây thì chép phong Kiểm hiệu thái uý: Như vậy là lầm. Nay đính chính lại.
〈己丑〉興統元年〈宋端拱二年〉春正月，大赦。	Kỷ Sửu, năm Hưng Thống thứ 1 . (Tống, năm Đoan Củng thứ 2). Tháng giêng, mùa xuân. Đại xá.
以改元興統故也。	Ban ơn đại xá vì cớ đổi niên hiệu là Hưng Thống.
立子龍鉞爲南封王。	Lập con là Long Việt làm Nam Phong vương.
長子龍鍮封擎天大王，次子銀錫封東城王，立第三子龍鉞爲南封王。	Phong con trưởng là Long Thâu làm Kình Thiên đại vương con thứ hai là Ngân Tích làm Đông Thành vương; lập con thứ ba là Long Việt làm Nam Phong vương.
楊進祿以驩、愛叛，捕誅之。	Dương Tiến Lộc đem dân châu Hoan và châu Ái nổi lên làm phản, bị bắt và bị giết chết.
管甲進祿奉命往徵驩、愛稅，因率二州叛，附于占城。占人不納。	Tiến Lộc, làm chức Quản giáp, vâng mệnh đi thu thuế ở châu Hoan và châu Ái. Nhân đó, Lộc cầm đầu hai châu ấy nổi lên làm phản, rồi xin theo về với nước Chiêm Thành; nhưng người Chiêm Thành không nhận.
帝率諸軍捕誅之，殺州人不可勝數。	Nhà vua đem quân đi đánh bắt giết được Tiến Lộc và giết người hai châu ấy không biết bao nhiêu mà kể.
註：驩州，卽乂安。	Lời chua - Hoan Châu: Tức Nghệ An.
愛州，卽淸化。	Ái Châu: Tức Thanh Hóa.
竝註見黎聖宗光順十年。	Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 20-21).
占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tb. III, 20-21).
管甲，官名。	Quản giáp: Tên chức quan.
〈庚寅〉二年〈宋淳化元年〉，宋使來。	Canh Dần, năm thứ 2 . (Tống, năm Thuần Hóa thứ 1). Sứ nhà Tống sang.
宋遣左正言宋鎬、右正言王世則齎制冊，加帝特進。	Nhà Tống sai Tả chính ngôn là Tống Cảo và Hữu chính ngôn là Vương Thế Tấc đem bài chế văn sang gia phong nhà vua lên chức vị "đặc tiến"2.
帝遣指揮使丁承正以舟師往太平軍迎之。經半月，至白藤江，乘潮而行。	Nhà vua sai chỉ huy sứ Đinh Thừa Chinh đem chu sư sang Thái Bình quân đón sứ nhà Tống, ròng rã nửa tháng trời đến sông Bạch Đằng, cứ theo nước thuỷ Phong vương", ở phần Mục lại chép thêm cả việc phong cho con trưởng và con thứ mà đều chép là phong.
比至長州，帝郊迎，與之按轡偕行。	Vì, theo thể lệ chép sử đời phong kiến, đối với người nào sau này có nhiều phần quan hệ, thì chép một cách đặc biệt hơn người khác để có phân biệt. Long Việt sau này được lập làm thái tử và nối ngôi vua, nên ở đây, Cương mục mới riêng nêu lên ở phần Cương và chép là "lập". triều mà đi. Khi đến Trường Châu nhà vua ra đón sứ giả ở phía ngoài đô thành, cùng nhau giong cương ngựa đi song song.
至明德門，帝奉制書不拜，自言：「近歲與蠻寇接戰，墜馬傷足。」	Đến cửa Minh Đức, nhà vua đón lấy bài chế văn nhưng không lạy, nói vì năm mới rồi, đi đánh giặc Mán, ngã ngựa đau chân.
鎬等信之。	Bọn Tống Cảo tin là thực.
翌日，設宴筵行饗禮。帝謂鎬曰：「道里悠遠，山川阻深，後有國信，當於界首交割，毋煩使君至此。」	Ngày hôm sau, đặt tiệc đãi sứ, nhà vua bảo Tống Cảo rằng: "Đường sá xa khơi, núi sông hiểm trở, sau này nếu có quốc thư, xin cứ giao nhận ở đầu biên giới, khỏi phiền sứ giả đến đây".
鎬歸以聞。宋帝允之。	Tống Cảo đem việc này về tâu, vua Tống ưng thuận.
明張燮東西洋考註：宋鎬使還，言於宋帝曰：「去歲抵交州，桓率軍民乘船鼓噪，近城之山，虛張白旗，爲陳兵之象。	Theo lời chú giải trong sách Đông tây dương khảo của Trương Nhiếp nhà Minh, Tống Cảo đi sứ về, nói với vua Tống rằng: năm ngoái, đến Giao Châu, Lê Hoàn đem quân và dân bơi thuyền, gióng trống, hò reo; những núi ở gần đô thành thì hư trưng thanh thế: cắm rặt cờ trắng, làm như dáng vẻ bày binh bố trận.
比至都門，桓受詔不拜。	Kịp khi đến cửa kinh đô, Lê Hoàn nhận lấy tờ chiếu, nhưng không lạy.
嘗以大蛇饋使館，曰：『若能食此，當治之饌以獻。	Có đưa đến sứ quán con rắn lớn và nói: nếu sứ giả ăn được thì sẽ làm thịt để thết.
』又羈送二虎，皆卻之不受。	Lại trói hai con hổ đem đến sứ quán. Sứ giả đều từ chối, không nhận.
其卒三千人，悉黥其面額曰天子軍。」	Ba nghìn quân sĩ của Lê Hoàn đều có thích ở trán ba chữ "Thiên tử quân".
註：太平軍，淸一統志：太平軍，秦象郡地。漢合浦縣。唐改廉州。宋太平興國，置爲太平軍。咸平，復置廉州。	Lời chua - Thái Bình quân: Theo sách Thanh Nhất thống chí, Thái Bình quận, đời Tần, là đất Tượng Quận; đời Hán là huyện Hợp phố; nhà Đường đổi là Liêm Châu; đến Tống, khoảng niên hiệu Thái bình hưng quốc đặt làm Thái Bình quân, qua niên hiệu Hàm Bình lại đặt là Liêm Châu.
今淸因之，屬廣東統部。	Bây giờ nhà Thanh vẫn theo tên cũ, cho thuộc Quảng Đông thống bộ.
白藤江，註見前編屬晉高祖天福三年。	Bạch Đằng Giang: Xem thuộc Tấn, Cao tổ, năm Thiên Phúc thứ 3.
長州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Trường Châu: Xem thuộc Đường, Cao tông, năm Điều Lộ thứ 1 (Tb.
〈辛卯〉三年〈宋淳化二年〉春二月，遣使如宋。	IV, 19). Tân Mão, năm thứ 3 . (Tống, năm Thuần Hóa thứ 2). Tháng 2, mùa xuân.
遣陶勤以方物聘。	Sai sứ sang nhà Tống. Sai Đào Cần đem biếu sản vật địa phương.
〈壬辰〉四年〈宋淳化三年〉春正月，帝觀燈于乾元殿。	Nhâm Thìn, năm thứ 4 . (Tống, năm Thuần Hóa thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Nhà vua ngự điện Kiền Nguyên xem đèn.
立子龍鋌爲開明王。	Lập con là Long Đĩnh làm Khai Minh vương.
辰諸子以次受封，分居州郡。開明王龍鋌居藤州，禦蠻王龍釘居峯州，禦北王龍釿居扶蘭，定藩王龍鏦居五縣江司營城，副王龍鏘居杜洞，中國王龍鏡居末連，南國王龍鋩居武瀧，行軍王龍鍉居古覽，扶帶王義子〈缺名〉居扶帶。	Bấy giờ các con nhà vua đều theo thứ tự thụ phong, chia ở các châu quận: Khai Minh vương Long Đĩnh ở Đằng Châu; Ngự Man vương Long Đinh ở Phong Châu; Ngự Bắc vương Long Ngận ở Phù Lan; Định Phiên vương Long Tung ở Ngũ huyện giang, Tư Doanh Thành phó vương Long Tương ở Đỗ Động; Trung Quốc vương Long Kính ở Mạt Liên; Nam Quốc vương Long Mang ở Vũ Lũng; Hành quân vương Long Đề ở Cổ Lãm; Phù Đới vương (không rõ tên), con nuôi nhà vua, ở Phù Đái.
註：龍鋌，第五子。	Lời chua - Long Đĩnh: Con thứ 5.
龍釘，第四子。	Long Đinh: Con thứ 4.
龍釿，第六子。龍鏦，第七子。龍鏘，第八子。	Long Ngận: Con thứ 6. Long Tung: Con thứ 7. Long Tương: Con thứ 8.
龍鏡，第九子。龍鋩，第十子。	Long Kính: Con thứ 9. Long Mang: Con thứ 10.
龍鍉，第十一子。	Long Đề: Con thứ 11.
藤州，註見前編屬宋乾德四年。	Đằng Châu: Xem thuộc Tống, năm Kiền Đức thứ 4 (Tb.
峯州，註見前編雄王都峯州。	V, 31). Phong Châu: Xem Hùng vương (Tb.
扶蘭，寨名，今扶衞社，屬海陽唐豪縣。	I, 1). Phù Lan: Tên trại; nay là xã Phù Vệ thuộc huyện Đường Hào tỉnh Hải Dương.
五縣江，在山西安朗縣，南注金英，東岸環繞安豐、仙遊等縣，放于月德江。	Ngũ huyện giang: Ở phía nam huyện Yên Lãng, tỉnh Sơn Tây, sông Ngũ huyện chảy qua huyện Kim Anh và huyện Đông Ngàn, vòng quanh đến huyện Yên Phong và huyện Tiên Du, rồi đổ vào sông Nguyệt Đức.
司營城，無考。	Tư Doanh Thành: Không khảo được.
杜洞，註見前編當宋乾德四年。	Đỗ Động: Xem ngang với nhà Tống năm Kiền Đức thứ 4 (Tb. V, 29).
末連，縣名，今仙侶縣，屬興安快州府。	Mạt Liên: Tên huyện, bây giờ là huyện Tiên Lữ thuộc phủ Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên.
武瀧，州名，屬淸化省，節次分隸，今無考。	Vũ Lũng: Tên châu, thuộc tỉnh Thanh Hóa; nhiều lần phân chia ra sao và lệ thuộc vào đâu, bây giờ không khảo được.
古覽，州名，今東岸縣，屬北寧慈山府。	Cổ Lãm: Tên châu; bây giờ là huyện Đông Ngàn thuộc phủ Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh.
扶帶，鄉名，今扶載社，屬海陽永賴縣。	Phù Đái: Tên làng; bây giờ là xã Phù Tải thuộc huyện Vĩnh Lại, tỉnh Hải Dương.
夏六月，放所獲占人歸國。	Tháng 6, mùa hạ. Thả những người Chiêm Thành bị bắt từ trước về nước.
放地哩舊城人歸烏里州，凡三百六十餘人。	Thả những người Chiêm ở thành cũ châu Địa Lý cho về châu Ô Lý, tất cả hơn ba trăm sáu mươi người.
註：地哩，註見李聖宗神武元年。	Lời chua - Địa Lý: Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ thứ 1 (Chb.
烏里，古越裳地。	III, 29).
秦屬象郡，漢屬日南，唐爲景州。宋辰爲占城北境，曰烏里州。	Ô Lý: Xưa là đất Việt Thường; đời Tần, thuộc Tượng quận; đời Hán, thuộc Nhật nam; đời Đường, là Cảnh Châu; thời Tống, phía bắc Chiêm Thành gọi là châu Ô Lý.
陳興隆年間，占主納之于陳，改順州、化州。	Nhà Trần, khoảng niên hiệu Hưng Long (1293-1313) được chúa Chàm dâng đất này, đổi là Thuận Châu và Hóa Châu.
屬明置順化府，以順州、化州隸之。	Hồi thuộc Minh, đặt là phủ Thuận Hóa, cho Thuận Châu và Hóa Châu lệ thuộc vào.
黎置順化承宣，今廣治之登昌、海陵，承天之豐田、廣田、香茶是。	Nhà Lê đặt làm Thuận Hóa thừa tuyên. Bây giờ huyện Đăng Xương, huyện Hải Lăng thuộc tỉnh Quảng Trị, và huyện Phong Điền, huyện Quảng Điền, huyện Hương Trà thuộc tỉnh Thừa Thiên, ấy là đất Thuận Châu xưa.
古順州地，承天之富祿、富榮。廣南之延福、和榮，是古化州地。	Huyện Phú Lộc, huyện Phú Vinh thuộc tỉnh Thừa Thiên và huyện Diên Phước (phúc), huyện Hòa Vinh thuộc tỉnh Quảng Nam, ấy là đất Hóa Châu xưa. Tháng 8, mùa thu.
命輔國吳子安率三萬人開陸路，自南界海門至占城地哩州。	Sai mở đường bộ thông đến châu Địa Lý. Sai phụ quốc Ngô Tử An đem ba vạn người mở đường bộ từ cửa biển Nam Giới đến châu Địa Lý nước Chiêm Thành.
註：輔國，官名。	Lời chua - Phụ quốc: Tên chức quan.
南界海門，註見丁太平十年。	Cửa biển Nam Giới: Xem nhà Đinh, năm Thái Bình thứ 10.
〈癸巳〉五年〈宋淳化四年〉春二月朔，日食。	Quý Tị, năm thứ 5 . (Tống, năm Thuần Hóa thứ 4). Mồng 1 tháng 2, mùa xuân. Nhật thực.
宋使來。	Sứ nhà Tống sang.
辰帝遣使入貢，幷上丁璿讓表。	Bấy giờ nhà vua sai sứ sang cống và dâng tờ biển Đinh Toàn nhường ngôi.
宋帝懲孫全興之敗，許之。乃遣王世則、李居簡齎制冊，冊封靜海軍節度使、交阯郡王。	Vì sờn về nỗi Tôn Toàn Hưng đã bại trận, vua Tống cũng ưng thuận, mới sai Vương Thế Tắc và Lý Cư Giản đem bài chế văn sang phong nhà vua làm Tĩnh Hải quân tiết độ sứ, Giao Chỉ quận vương.
綱目續編：淳化四年，黎桓入貢，以桓爲交阯郡王。	Sử Cương mục tục biên (Trung Quốc) chép: Năm Thuần Hóa thứ 4 , Lê Hoàn đưa lễ sang cống, phong cho Lê Hoàn làm Giao Chỉ quận vương.
發明所貴乎天子者，以其奉行天命，誅亂討逆而已。	Bài "Phát minh" trong sử trên bàn rằng: Thiên tử sở dĩ được quý, là chỉ vì vâng mệnh trời, đánh giết kẻ phản nghịch.
交州乃丁氏所據，開寶六年，丁璉入貢，受命爲王。	Giao Châu là đất đã do họ Đinh giữ trước. Năm Khai Bảo thứ 6 , Đinh Liễn vào cống, vâng mạng chịu phong vương.
則是子孫承襲，禮之正也。	Vậy thì con cháu nối nghiệp, là theo đúng lễ.
丁璉旣卒，弟璿嗣位。	Đinh Liễn mất rồi, em là Đinh Toàn nối ngôi.
部將黎桓欺制其主，遂執國政，是誠亂臣賊子，在王法之所必誅。	Bộ tướng là Lê Hoàn lừa gạt kiềm chế chủ mình, giành nắm quyền chính. Đó thực là kẻ loạn thần, tặc tử. Đối với pháp luật của vương giả, tất phải tru diệt.
茲因來貢，亦加王爵。	Nay vua Tống thấy Lê Hoàn cho sang tiến cống, cũng gia phong cho tước vương.
則是交阯之王可以勢取，不可以義受也。	Thế là tước vương ở Giao Chỉ có thể cứ dùng thế lực mà chiếm được, chứ có phải nhận lấy bằng lễ nghĩa đâu!
使桓之臣亦尤而效之，將何以制哉。	Nếu sau này bầy tôi của Lê Hoàn cũng bắt chước làm theo thói xấu ấy, thì vua Tống lấy gì mà chế trị được? Than ôi!
於乎，討伐不行，則亂臣無所懲戒矣。	Làm vua mà không nắm được quyền đánh dẹp, thì kẻ loạn thần lấy gì để làm răn chừa!
綱目上書，黎桓入貢，下書詔封爲王，則中外均以利，爲利而不以義。	Sử Cương mục (tục biên), ở trên, chép Lê Hoàn đưa lễ vào cống, đến dưới, chép ban chiếu phong cho tước vương. Thì ra hai bên đều trọng về lợi, chứ không trọng về nghĩa nữa.
爲利也，公道何由而伸乎。	Công đạo bởi đâu mà giãi tỏ được ru?
〈丙午〉應天元年〈宋淳化五年〉春正月，遣使如宋。	Giáp Ngọ, năm Ứng Thiên thứ 1 . (Tống, năm Thuần Hóa thứ 5). Tháng giêng, mùa xuân. Sai sứ sang nhà Tống.
遣牙校費崇德以方物聘。	Sai nha hiệu Phí Sùng Đức đem biếu sản vật địa phương.
占制荄入朝。	Chế Cai nước Chiêm Thành vào chầu.
先是，占主使制冬來獻方物。	Trước đây, chúa Chàm sai Chế Đông đến dâng sản vật địa phương.
帝責其違禮，拒之。占主懼，遣其孫制荄來朝。	Nhà vua trách là vô lễ, gạt đi không nhận, chúa Chàm sợ, sai cháu là Chế Cai vào chầu.
〈乙未〉二年〈宋至道元年〉〈丙申〉三年〈宋至道二年〉春二月，遣使如宋。	Ất Mùi, năm thứ 2 . (Tống, năm Chí Đạo thứ 1). Bính Thân, năm thứ 3 . (Tống, năm Chí Đạo thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Sai sứ sang nhà Tống.
是辰，帝縱邊民，侵掠宋境。	Bấy giờ nhà vua dong túng dân nơi biên giới lấn cướp bờ cõi nhà Tống.
廣西路轉運使張觀、如洪鎭兵馬監押衞昭美以事聞。宋帝意在撫寧，置而不問。	Chuyển vận sứ Quảng Tây lộ là Trương Quan, và binh mã giám áp ở trấn Như Hồng là Vệ Chiêu Mỹ đem việc đó tâu về triều, vua Tống ý muốn vỗ về cho yên, nên cũng bỏ qua không hỏi đến.
觀又上言帝，爲丁氏斥逐，擁餘眾居海島間，寇抄自給，今已沒。	Trương Quan lại dâng thư nói rằng nhà vua bị họ Đinh xua đuổi, thu nhặt đám quân còn sót, ra ở nơi hải đảo, cướp bóc để độ thân, nay đã mất rồi.
宋帝命太常丞陳士龍爲採訪使，偵其虛實，知觀所言皆妄，詔議觀等罪，㪅以陳堯叟充廣西路轉運使，仍遣海康尉李建中齎詔賜之。	Vua Tống sai thái thường thừa là Trần Sĩ Long làm Thái phóng sứ, sang dò hư thực, mới biết những lời Trương Quan đều dối trá cả, bèn xuống chiếu nghị tội bọn Trương Quang. Lại bổ Trần Nghiêu Tẩu làm Quảng Tây Chuyển vận sứ, và sai Hải khang úy là Lý Kiến Trung đem chiếu thư sang ta.
先是，潮陽民文勇等得罪，出亡宋欽州如昔鎭。鎭將黃令德匿之。	Trước đây, bọn Văn Dũng, dân trấn Triều Dương, phạm tội, trốn sang trấn Như Tích thuộc Khâm Châu bên Tống, được trấn tướng nhà Tống là Hoàng Lệnh Đức chứa chấp.
帝遣潮陽鎭將黃成雅追捕，不獲。	Nha vua sai trấn tướng ta ở Triều Dương là Hoàng Thành Nhã đuổi bắt không được.
至是，堯叟至如昔，詰得藏匿之由，盡以所匿男女老少百餘人還之。	Đến đây, Nghiêu Tẩu (người Tống) đến trấn Như Tích, hỏi biết rõ đầu đuôi về việc chứa giấu phạm nhân, mới đem giao trả ta tất cả trai, gái, già trẻ hơn trăm người mà trước đây Hoàng Lệnh Đức đã chứa chấp.
帝遂執蛋人不曉華言者二十七人送廣西。	Nhà vua lại bắt hai mươi bảy người Đãn không biết tiếng Trung Quốc đưa sang Quảng Tây giao cho Tống.
因遣使如宋謝恩，且言已執送海賊，約勒溪峒，不復騷動矣。	Nhân tiện sai sứ sang tạ ơn Tống và nói đến việc đã bắt được giặc biển đưa sang rồi. Lại hứa hẹn sẽ răn cấm dân các miền khê động không được khuấy rối nữa.
註：如洪、如昔，淸一統志：如洪、如昔二鎭，皆在欽州西，屬廣東廉州府。	Lời chua - Như Hồng và Như Tích: Sách Thanh Nhất thống chí chép: trấn Như Hồng và trấn Như Tích đều ở về phía tây Khâm Châu, thuộc phủ Liêm Châu, tỉnh Quảng Đông.
潮陽，鎭名，註見李太祖順天十四年。	Triều Dương: Tên trấn. Xem Lý Thái Tổ năm Thuận Thiên thứ 14 (Chb.
蛋人，蛋音但，胡夷蛋蠻。	II, 23).
周去非嶺外代答：以舟爲室，視水如陸，浮生江海者，蛋也。	Người Đãn (Hồ di Đãn Man): Theo sách Lĩnh Ngoại đại đáp của Chu Khứ Phi, người Đãn là giống người lấy thuyền làm nhà, coi ở nước như ở trên cạn, lênh đênh sống trên sông biển.
宋使來錫命。	Sứ nhà Tống sang ban sắc mệnh.
宋復遣李若拙齎詔書、玉帶來賜。	Nhà Tống lại sai Lý Nhược Chuyết đem tờ chiếu và đai ngọc sang ban cho.
旣至，帝郊迎，慢不爲禮。謂若拙曰：「昔劫如洪，乃外境賊，皇帝知否。	Khi sứ thần đã đến nơi, nhà vua ra đón ở ngoài đô thành, có ý ngạo mạn coi thường, không thi lễ, bảo Nhược Chuyết rằng: "Trước đây xảy việc cướp trấn Như Hồng là do giặc ở ngoài biên giới, chẳng hay hoàng đế có biết cho không?
使交州構叛，當先入廣州，次入閩州諸郡，豈止如洪而已。」	Giả sử Giao Châu chúng tôi nổi lên chống lại, thì trước hết kéo sang Quảng Châu, rồi vào mọi quận ở Mân Châu, chứ có khi nào chỉ nhằm một trấn Như Hồng mà thôi?".
若拙從容言曰：「足下拔自牙將，授以節鉞，禮合盡恭，必無他意。	Nhược Chuyết ung dung nói: "Túc hạ xuất thân từ một nha tướng, được hoàng đế trao cho tiết việt, hết lòng cung thuận, hợp với lễ nghĩa, tất không có ý gì khác.
然大臣皆以海賊攘亂，交州不能獨制，請發兵會勦，以絕後患。	Các đại thần bên tôi đều cho rằng giặc biển khuấy rối, một mình Giao Châu không thể trị nổi, xin đem quân ra hội tiễu, để dứt hẳng mối lo về sau.
帝慮交州不測，朝旨或致驚駭，是故不復會兵。」	Nhưng hoàng đế lại lo Giao Châu không biết rõ được ý chí triều đình, lỡ sinh ra sợ hãi chăng, cho nên không đem quân sang hội tiễu nữa".
帝愕然曰：「海賊犯邊，守臣之罪也。	Nhà vua ngạc nhiên nói: "Giặc biển xâm phạm biên giới, đó là lỗi tại người bầy tôi có trách nhiệm giữ biên cương.
自今願凜恭朝化，肅淸瘴海。」	Từ nay xin kính theo giáo hóa triều đình, quét sạch chướng khí ngoài biển"1.
言訖頓首謝。	Nói đoạn, cúi đầu tạ lỗi.
註：交州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Lời chua - Giao Châu: Xem thuộc Đường, Cao tông, năm Điều Lộ thứ 1.
廣州，註見前編屬梁大同七年。	Quảng Châu: Xem Lương, năm Đại Đồng thứ 7 (Tb. IV, 2).
閩州，今屬福建統部。	Mân Châu: Bây giờ thuộc Phúc Kiến thống bộ.
〈丁酉〉四年〈宋至道三年〉夏四月，宋加封帝南平王。	Đinh Dậu, năm thứ 4 . (Tống, năm Chí Đạo thứ 3). Tháng 4, mùa hạ. Nhà Tống gia phong nhà vua tước Nam Bình vương.
宋眞宗卽位，加封南平王。	Tống Chân tông lên ngôi, gia phong nhà vua tước Nam Bình vương.
先是，宋使至，常以貢鹹爲辭，因緣賦斂。	Trước đây, sứ Tống đến, thường nói về việc cống muối rồi dây dưa đến cả việc thuế khóa.
眞宗聞之，至是只令疆吏召授綸命，而不復專遣使者。	Chân Tông nghe biết chuyện ấy, nên đến đây, chỉ sai viên quan ở biên cương triệu người sang để trao cho sắc chỉ, chứ không chuyên sai sứ thần mang sang như trước nữa.
遣使如宋。	Sai sứ sang nhà Tống.
是歲，占城寇邊，帝擊走之。	Năm ấy (Đinh Dậu, 997), nước Chiêm Thành cướp nơi biên giới.
遂以方物聘于宋。因上表，略云：「交州境接占城，一二年間，鄰部騷動，掠近鄉之稅戶，侵邊境之良民。累發兵戈往捍禦，致稽朝貢，深負典章。」	Nhà vua đi đánh, quân Chiêm thua chạy, mới đem sản vật địa phương sang biếu nhà Tống, nhân tiện dâng biểu đại lược nói: "Giao Châu chúng tôi giáp giới với Chiêm Thành, trong một hai năm nay, Chiêm Thành thường khuấy rối miền lân cận, cướp nhà thuế hộ, xâm lấn lương dân; nước tôi thường phải dùng đến binh khí để ngăn cản chúng, nên mới đến nỗi trễ việc triều cống, thật là trái phép tắc của triều đình".
宋優答之，賜以玉帶、甲、馬。	Nhà Tống đáp lại một cách ưu hậu, ban cho đai ngọc, áo giáp và ngựa.
	Tháng 7, mùa thu.
	Nhà vua đi đánh giặc ở Đỗ Động, bắt được đồ đảng nó đem về.
大水。	Có thủy tai lớn.
〈戊戌〉五年〈宋眞宗咸平元年〉春三月，地震。	Mậu Tuất, năm thứ 5 . (Tống, Chân Tông, năm Hàm Bình thứ 1). Tháng 3, mùa xuân. Động đất.
夏五月朔，日食。	Mồng 1, tháng 5, mùa hạ. Nhật thực.
是月不雨，至于六月。	Suốt từ tháng này đến tháng 6, không mưa.
冬十月朔，日食。	Mồng 1, tháng 10, mùa đông. Nhật thực.
〈己亥〉六年〈宋咸平二年〉，帝親征何洞，平之。	Kỷ Hợi, năm thứ 6 . (Tống, năm Hàm Bình thứ 2). Nhà vua thân đi đánh và dẹp yên được Hà Động.
何洞等四十九洞悉平之。	Bốn mươi chín động vùng Hà Động đều dẹp yên cả.
自是諸洞莫不率服。	Từ đấy các châu, các động đâu đấy đều quy phục.
註：何洞，卽何蠻洞，今淸化石城縣是其地也。	Lời chua - Hà Động: tức động Hà Man; bây giờ là đất huyện Thạch Thành, tỉnh Thanh Hóa.
〈庚子〉七年〈宋咸平三年〉，峯州鄭航等作亂，詔平之。	Canh Tí, năm thứ 7 (1000). (Tống, năm Hàm Bình thứ 3).
航等作亂。帝遣兵討之，奔傘圓。註：峯州，註見前編雄王都峯州。	Bọn Trịnh Hàng ở Phong Châu làm loạn. Nhà vua xuống chiếu sai đi đánh. Bọn Trịnh Hàng làm loạn, nhà vua điều khiển quân sĩ đi đánh. Trịnh Hàng chạy sang núi Tản Viên. Lời chua - Phong Châu: X. Hùng Vương (Tb. I, 1).
傘圓，山名，在山西不拔縣，山勢聳拔如傘，故名。	Tản Viên: Tên núi. Ở huyện Bất Bạt, tỉnh Sơn Tây. Hình thế núi cao vọi như cái tán, nên gọi là Tản Viên.
遣將分巡邊陲。	Sai tướng chia nhau đi tuần các nơi biên thùy.
遣徐穆巡海西境，吳子安巡北境，覘察邊情。	Sai Từ Mục đi tuần cõi Hà Tây, Ngô Tử An đi tuần cõi phía bắc, để dò xét tình hình biên giới.
〈辛丑〉八年〈宋咸平四年〉，故丁主璿卒于莒隆。	Tân Sửu, năm thứ 8 (1001). (Tống, năm Hàm Bình thứ 4). Vua nhà Đinh trước là Toàn mất ở Cử Long.
帝征莒隆，衞王璿從。	Nhà vua đi đánh Cử Long: Vệ vương Toàn theo đi.
辰賊眾見帝張弓注矢，將發，矢墜。	Bấy giờ quân giặc thấy nhà vua, chúng giương cung, chĩa tên, toan bắn, chiếc tên rơi xuống; chúng lại giương cung, dây cung đứt.
再舉絃，又斷，懼引退。	Chúng sợ, rút lui.
帝乘舟沿江追之。	Nhà vua đi thuyền ven sông đuổi theo.
賊夾兩岸拒戰。	Quân giặc ở hai bên bờ đánh khép lại.
官軍陷于江，衞王爲流矢所中，卒于陣。	Quan quân bị hãm ở sông. Vệ vương Toàn trúng phải mũi tên bay, mất tại trận.
帝呼天者三，親自督戰。賊乃敗。	Nhà vua kêu trời ba tiếng, rồi thân ra đốc chiến: quân giặc thua.
〈御批：黎桓旣乘辰奪人之國，又不善待其故主，故擯之死地，不得不亡。	Lời phê - Lê Hoàn lợi dụng cơ hội, đã cướp lấy nước người ta, lại không khéo đối đãi chúa cũ, đẩy vào chỗ chết, thế nào mà Toàn chẳng đến tử vong?
其呼天投地，同一詐僞，誠難掩于秋公論也。〉	Còn việc cất tiếng kêu trời, gieo mình xuống đất, chỉ là một ngón giả trá. Thật khó che đậy được công luận nghìn thu.
註：莒隆，蠻名，丁、黎爲莒隆蠻，李滅之，黎順天置洛水縣，光順改錦水，今因之。	Lời chua - Cử Long: Tên dân tộc Mán. Nhà Đinh, nhà Tiền Lê gọi là mán Cử Long, đến nhà Lý diệt được. Năm Thuận Thiên (1428-1433), nhà Lê đặt là huyện Lạc Thủy; năm Quang Thuận (1460-1469), đổi lại Cẩm Thủy.
屬淸化、廣化府。	Bây giờ vẫn theo tên cũ, thuộc phủ Quảng Hóa, tỉnh Thanh Hóa.
〈壬寅〉九年〈宋咸平五年〉，春三月，定律令。	Nhâm Dần, năm thứ 9 (1002). (Tống, năm Hàm Bình thứ 5). Tháng 3, mùa xuân. Đặt luật lệ pháp lệnh.
揀諸軍。	Lựa tuyển chư quân.
揀民丁之壯勇者，充補隊伍。	Lựa tuyển trong dân đinh lấy những người khỏe mạnh sung bổ vào các đội ngũ.
分將校爲兩班。	Chia tướng hiệu làm hai ban.
造兜鍪數千頂，頒賜六軍。	Chế mấy nghìn chiếc mũ đâu mâu, ban phát cho sáu quận.
註：兜鍪，註見前編趙越王元年。改十道爲路、府、州。註：路、府、州，改置失詳。	Lời chua - Lộ, phủ, châu: Thay đổi và xếp đặt thế nào không rõ.
〈癸卯〉十年〈宋咸平六年〉帝如驩州，浚多蓋港。	Quý Mão, năm thứ 10 (1003). (Tống, năm Hàm Bình thứ 6). Nhà vua đi Hoan Châu, đào sông Đa Cái.
辰浚多蓋港，人有怨叛者。帝令斬之以徇。	Bấy giờ đào sông Đa Cái, có kẻ ta oán nổi lên làm phản, nhà vua sai bắt chém đem rao đi khắp nơi để mọi người biết.
日効城民頭目黃慶集等，挈其屬四百五十餘人，出亡宋欽州。	Đầu mục dân thành Nhật Hiệu là bọn Hoàng Khánh Tập đem gia quyến của chúng hơn bốn trăm năm mươi người trốn sang Khâm Châu bên Tống.
宋人慰撫，令還。	Người Tống yên ủi và bảo trở về.
慶集等畏罪不還，遂於海岸居焉。	Bọn Khánh Tập sợ tội, không dám về, cứ trú ở nơi bờ biển.
註：驩州，卽乂安，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Hoan Châu: Tức Nghệ An. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
多蓋，社名，今興元香蓋社是。	XXI, 21). Đa Cái: Tên xã. Bây giờ là xã Hương Cái, huyện Hưng Nguyên.
乂安志：香蓋港在興元縣西南。	Theo sách Nghệ An chí, Hương Cái cảng ở phía tây nam huyện Hưng Nguyên.
日効城，安南志作効城場，今無考。	Thành Nhật Hiệu: Sách An nam chí chép là trường Hiệu Thành. Nay không khảo được.
欽州，今屬淸廣東廉州府。	Khâm Châu: Bây giờ thuộc phủ Liêm Châu, tỉnh Quảng Đông nhà Thanh.
交阯遺編：黃慶集入居欽州界勇步江烏土村。	Theo sách Giao Chỉ di biên, Hoàng Khánh Tập vào ở tại thôn Ô Thổ bên sông Dũng bộ thuộc địa phận Khâm Châu.
〈甲辰〉十一年〈宋景德元年〉春正月，立南封王龍鉞爲太子。	Giáp Thìn, năm thứ 11 (1004). (Tống, năm Cảnh Đức thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Lập Nam Phong vương Long Việt làm Thái tử.
先是，長子擎天大王龍鍮薨，銀錫以次當立。	Trước đây, con trưởng là Kình Thiên đại vương Long Thâu mất, Ngân Tích, theo thứ tự, đáng được lập.
辰龍鋌求爲太子，帝欲許之。廷臣議以爲不立長而立次，非禮也。	Bấy giờ Long Đĩnh cầu xin làm Thái tử, ý nhà vua muốn cho; đình thần bàn rằng không lập con trưởng mà lập con thứ thì không hợp lễ; thành thử lại thôi.
乃止。至是立龍鉞爲太子，仍加東城王銀錫、開明王龍鋌爲大王。	Đến đây, lập Long Việt làm Thái tử, gia phong Đông Thành vương Ngân Tích và Khai Minh vương Long Đĩnh làm đại vương.
遣行軍王明提如宋。	Sai Hành quân vương Minh Đề sang bên Tống.
遣行軍王明提稱攝驩州刺史，往聘宋。	Nhà vua sai Minh Đề, lấy tư cách là quyền chức Thứ sử Hoan Châu đi thăm hỏi nhà Tống.
明提至汴，懇求恩命。	Minh Đề đến Biện Kinh, khẩn cầu ban cho ân điển.
宋帝許之，召入便殿勞問，賜賚甚厚，授以金紫榮祿大夫、檢校太尉、驩州刺史。	Vua Tống y cho, vời vào tiện điện vỗ về hỏi han, ban thưởng rất hậu, và phong làm Kim tử vinh lộc đại phu Kiểm hiệu Thái úy Hoan Châu thứ sử.
註：明提，卽龍鍉，第十一子。	Lời chua - Minh Đề: Tức là Long Đề, con thứ hai Lê Đại Hành.
觀漁於大黃江。	Xem đánh cá ở sông Đại Hoàng.
註：大黃江，今嘉遠大有江是。	Lời chua - Sông Đại Hoàng: Bây giờ là con sông xã Đại Hữu huyện Gia Viễn (Ninh Bình).
〈乙巳〉十二年〈宋景德二年〉春三月，帝崩。	Ất Tị, năm thứ 12 (1005). (Tống, năm Cảnh Đức thứ 2). Tháng 3, mùa xuân.
帝初崩，號大行皇帝。因爲廟號而不改。	Nhà vua mất. Nhà vua khi mới mất, gọi là Đại Hành hoàng đế, rồi cứ để làm miếu hiệu, không đổi lại; ở ngôi thường dùng danh từ chung chung mà gọi vua mới chết ấy là Đại Hành hoàng đế để cho phân biệt với vua mới.
在位二十四年，壽六十五。	Về danh từ "Đại Hành", có hai nghĩa: 1- Vua đã đi dài, không trở về nữa; 2- Vua có đức hạnh to, tất phải được danh lớn. Về trường hợp Lê Hoàn này đáng lẽ, theo công thức phong kiến, chỉ gọi tạm là Đại Hành trong một thời gian như trên đã nói, nhưng vì không có tên thuỵ và tên miếu hiệu, nên cứ phải gọi là "Đại Hành" mãi mãi như trăm nghìn vua khác khi mới chết cũng gọi là "Đại Hành" (xem thêm "Lời chua" của Cương mục).
註：漢書：高帝初崩，朝臣稱爲大行皇帝。	Lời chua - Hán thư chép: Cao đế (nhà Hán) mới mất, triều thần gọi là Đại Hành hoàng đế.
魏孫毓曰：諡法，大行受大名，小行受小名。	Tôn Dục nhà Nguỵ nói: "Phép đặt tên thuỵ, lúc sinh thời làm được sự nghiệp to tát hay là nhỏ mọn thì lúc mất tên thuỵ cũng theo như vậy.
先君未諡，嗣君已立，臣下稱之。宜有異詞，故謂之大行。大行之號，蓋祖於此。	Khi tiên quân chưa có tên thuỵ, mà tự quân (vua nối ngôi) đã lên ngôi, kẻ thần hạ xưng hô nên có phân biệt; vì vậy gọi là Đại Hành". Hiệu gọi: "Đại Hành" có lẽ gốc từ đấy.
葬花閭山陵。	Táng ở Sơn Lăng Hoa Lư.
冬十月，太子龍鉞卽位。	Tháng 10, mùa đông. Thái tử Long Việt lên ngôi.
先是，東城王銀錫、中國王龍鏡及開明王龍鋌俱作亂，太子不得立。相持八月，國內無主。	Trước đó, Đông Thành vương Ngân Tích, Trung Quốc vương Long Kính và Khai Minh vương Long Đĩnh đều làm loạn; Thái tử không lên ngôi được, cầm cự nhau đến 8 tháng, trong nước không ai làm chủ.
至是始卽位。銀錫出奔，爲石河人所殺。	Đến đây, Long Việt mới lên ngôi; Ngân Tích phải chạy, bị người châu Thạch Hà giết chết.
註：石河，州名。	Lời chua - Thạch Hà: Tên Châu.
丁、黎爲石河州，李改爲縣。陳改爲日南州。屬明爲南靖州。	Nhà Đinh, nhà Lê gọi là châu Thạch Hà; nhà Lý đổi làm huyện Thạch Hà; nhà Trần đổi gọi châu Nhật Nam; hồi thuộc Minh gọi là châu Nam Tỉnh.
後黎復爲石河縣。	Về sau, Lê lại gọi là huyện Thạch Hà.
今河靜省石河縣是。	Bây giờ là huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh.
開明王龍鋌弑帝龍鉞而自立。	Khai Minh vương Long Đĩnh giết vua Long Việt mà tự lập.
帝龍鉞卽位三日，龍鋌使盜踰入宮中，弑之。遂篡位，追諡帝曰中宗皇帝。	Vua Long Việt lên ngôi được 3 ngày; Long Đĩnh sai kẻ trộm trèo tường vào trong cung, giết chết, rồi cướp ngôi, tự lập làm vua; truy đặt tên thuỵ vua Long Việt là Trung Tông hoàng đế.
以李公蘊爲四廂軍副指揮使。	Dùng Lý Công Uẩn làm Tứ Sương quân phó chỉ huy sứ.
帝龍鉞之弑也，羣臣皆奔亡，惟殿前軍李公蘊抱屍而哭。	Khi vua Long Việt bị giết, bầy tôi đều chạy trốn cả, chỉ có điện tiền quân là Lý Công Uẩn ôm thây nhà vua mà khóc.
龍鋌以爲忠，擢用之。	Long Đĩnh cho là trung nghĩa, cất lên làm chức này.
追尊母爲興國廣聖皇太后。	Truy tôn mẹ làm Hưng Quốc quảng thánh Hoàng thái hậu.
帝旣篡立，稱尊號曰開天應運聖文神武則天崇道大勝明光孝皇帝，追尊母爲皇太后，註：太后，祗候妙女，缺姓。	Nhà vua đã cướp được ngôi, xưng tôn hiệu là Khai Thiên ứng vận thánh văn thần vũ tắc thiên sùng đạo đại thắng minh quang hiếu hoàng đế: truy tôn mẹ làm Hoàng thái hậu. Lời chua - Thái Hậu: Con gái quan Chi hậu tên là Diệu, không rõ họ là gì.
立皇后四。	Lập bốn Hoàng hậu.
帝親征禦北王龍釿、中國王龍鏡，平之。	Nhà vua tự cầm quân đi đánh Ngự bắc vương Long Ngận và Trung Quốc vương Long Kính, dẹp yên được cả.
辰帝卽位，龍釿、龍鏡據扶蘭以拒。	Bấy giờ nhà vua đã lên ngôi, Long Ngận và Long Kính giữ xã Phù Lan để chống lại.
帝親征之，二王堅壁固守，圍之數月，糧盡。龍釿執龍鏡以獻。	Nhà vua thân đi đánh: hai vương ấy đóng chặt thành cố thủ. Vây đến vài tháng, trong thành cạn lương; Long Ngận bắt Long Kính đem dâng nộp.
帝命斬之，原龍釿罪。	Nhà vua sai chém Long Kính và tha tội cho Long Ngận.
因引兵伐禦蠻王龍釘於峯州，降之。	Nhân tiện, đem quân đi đánh Ngự Man vương Long Đinh ở Phong Châu; Long Đinh phải đầu hàng.
自是諸王皆服。	Từ đó các vương đều chịu phục cả.
註：扶蘭，註見興統四年。	Lời chua - Phù Lan: Xem năm Hưng thống thứ 4 (Chb.
峯州，註見前編雄王都峯州。	I, 27). Phong Châu: Xem Hùng Vương (Tb. I, 1).
升藤州爲太平府。	Đặt Đằng Châu lên làm phủ Thái Bình.
師還，至藤州，因命升爲府。	Nhân dịp đem quân về đến Đằng Châu, nhà vua sai đặt Đằng Châu lên làm phủ.
註：藤州，註見前編當宋太祖乾德四年。	Lời chua - Đằng Châu: Xem ngang với Tống, Thái tổ, năm Kiền Đức thứ 4 (Tb. V, 28).
親征莒隆。	Thân đi đánh mán Cử Long.
初，帝在扶蘭驛，奏莒隆入寇至神投海門。	Trước đây, nhà vua đóng ở xã Phù Lan, có tin chạy trạm đến tâu rằng mán Cử Long vào cướp, đã kéo đến cửa biển Thần Đầu.
及峯州平，師還至㵅，遂幸愛州，以討之。	Khi đã dẹp yên Phong Châu, rút quân về đến sông Tham, nhà vua liền vào Ái Châu để đánh giặc mán Cử Long.
註：莒隆，蠻名，註見大行應天八年。	Lời chua - Cử Long: Tên một dân tộc Mán. Xem Lê Đại Hành năm Ứng Thiên thứ 8 (Chb.
	I, 34).
神投海門，在寧平安謨縣界。	Cửa Thần Đầu: Ở địa giới huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình.
黎改爲神符，今大正汛是。	Nhà Lê đổi là Thần Phù; bây giờ là cửa Chính Đại.
㵅，音貪，水名，的處未詳。	Tham: Tên sông, chưa rõ ở đâu. Ái Châu: Tức Thanh Hóa.
愛州，卽淸化，註見黎聖宗光順十年。	Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 20).
〈丙午〉十三年〈帝龍鋌仍稱應天十三年，宋景德三年〉春二月，立子乍爲開封王，養子紹理爲楚王、紹興爲漢王。	Bính Ngọ, năm thứ 13 (1006). (Đế Long Đĩnh vẫn theo niên hiệu cũ: năm Ứng Thiên thứ 13. - Tống, năm Cảnh Đức thứ 3). Tháng 2, mùa xuân. Lập con là Sạ làm Khai phong vương; con nuôi là Thiệu Lý làm Sở vương, Thiệu Hưng làm Hán vương.
謹按：龍鋌弑立，荒淫成疾，臥而視朝，因號臥朝。	Lời cẩn án - Long Đĩnh giết anh mà tự lập, hoang dâm thành bệnh, nằm mà coi chầu, nhân gọi là Ngọa Triều.
舊史書臥朝皇帝，蓋據當辰所稱，而非諡號也，不經甚矣。	Sử cũ chép là "Ngọa Triều hoàng đế", có lẽ là theo tên gọi thời bấy giờ, chứ không phải là tên thuỵ. Chép vậy thật là trái thường quá lắm!
夫旣無諡號，則書其名，此綱目之變例。	Này, đã không có tên thuỵ, thì cứ chép thẳng tên thực, đó là biến lệ của sử Cương mục (Trung Quốc).
今改書帝龍鋌，以合義例。	Nay đổi lại, chép là "Đế Long Đĩnh" để cho hợp với ý nghĩa và thể lệ của Cương mục dẫn trên.
改定官制朝服。	Đặt lại quan chế và triều phục.
改定文武官制及朝服，一遵於宋。	Đặt lại quan chế văn vũ và triều phục, đều theo như kiểu mẫu của nhà Tống.
註：宋朝服之冠有三，一曰進賢冠，一品、二品之服；二曰貂蟬冠，諸司三品、御史臺三品、兩省五品之服；三曰獬豸冠，四品至六品之服，公卿以上服紫，五品以上服朱，七品以上服綠，九品以上服靑。	Lời chua - Triều phục nhà Tống thế này: có ba hạng mũ: 1. Mũ tiến hiền, là phẩm phục hàng nhất phẩm và nhị phẩm. 2. Mũ điêu thiền là phẩm phục hàng tam phẩm các ti, hàng tam phẩm ngự sử đài, và hàng ngũ phẩm hai sảnh. 3. Mũ giải trãi, là phẩm phục từ tứ phẩm đến lục phẩm. Công khanh trở lên mặc màu tía; ngũ phẩm trở lên mặc màu đỏ; thất phẩm trở lên mặc màu lục; cửu phẩm trở lên mặc màu xanh.
夏六月，宋使來。	Tháng 6, mùa hạ. Sứ nhà Tống sang.
先是，諸王爭立，國中擾亂。	Trước đây, các vương tranh nhau nối ngôi, trong nước rối loạn.
宋帝聞之，令廣州知州淩策與沿邊安撫使邵曄經度便宜以聞。	Vua Tống nghe tin, sai Tri châu ở Quảng Châu là Lăng Sách cùng với An phủ sứ nơi duyên biên là Thiệu Việp tùy tiện liệu tính công việc rồi tâu bày.
策等上言，准廉州所送到交阯人黃慶集等言：「南平王諸子各散據寨柵，官屬離析，刻日可取。	Bọn Lăng Sách dâng thư nói rằng: cứ như lời bọn Hoàng Khánh Tập, người Giao Chỉ, do nhà đương cục Liêm Châu đưa đến, thì các con Nam Bình vương đến phân tán đóng giữ các trại, các sách, quan lại rời rạc chia lìa, nhân dân lo sợ. Vậy xin đem quân sang đánh dẹp; Khánh Tập xin làm tiên phong hẹn ngày lấy được.
若朝廷允其請，以廣南諸州屯兵，益以荊湖勁卒五千，水路竝進，立可平定。」	Nếu triều đình y theo lời thỉnh cầu đó, xin dùng đồn binh ở các châu Quảng Nam rồi thêm vào đấy 5.000 quân tinh nhuệ ở Kinh Hồ, thủy bộ cùng tiến sang thì có thể lập tức bình định được.
宋帝以黎氏久修職貢，不忍加兵，詔策等依舊招撫，務令安靜。	Song, vua Tống cho rằng họ Lê bấy lâu vẫn giữ lễ cống, nên không nỡ đem quân sang đánh, xuống chiếu bảo bọn Lăng Sách phải chiêu an vỗ về như cũ, cốt khiến cho yên.
仍命曄齎書曉諭之。	Rồi sai Thiệu Việp đem thư sang hiểu dụ.
帝懼，請遣弟入貢。	Nhà vua sợ, xin sai em sang cống.
註：廣南，淸一統志：廣東，五代辰爲南漢。宋置爲廣南東西路。元合置廣東道。明改爲省。	Lời chua - Quảng Nam: Theo sách Thanh Nhất thống chí, tỉnh Quảng Đông về đời Ngũ Đại (907-959), là nước Nam Hán; nhà Tống đặt làm Quảng Nam đông lộ và Quảng Nam tây lộ; nhà Nguyên gộp lại đặt ra đạo Quảng Đông; nhà Minh đổi làm tỉnh Quảng Đông; nhà Thanh cũng để tên như thế.
淸因之。廣州，註見前編屬梁大同七年。	Quảng Châu: Xem Lương, năm Đại Đồng thứ 7 (Tb. IV, 2).
明提還自宋。	Minh Đề từ Tống trở về.
應天末，明提奉命如宋，以國亂不能還，駐廣州。	Từ cuối niên hiệu Ứng Thiên (1004), Minh Đề vâng mạng sang Tống, vì trong nước rối loạn, không về được, phải đóng lại Quảng Châu.
至是，宋詔安撫使邵曄給賜人船遣還。	Đến đây, vua Tống xuống chiếu bảo An phủ sứ là Thiệu Việp cấp người và thuyền để cho về.
曄欲乘此以圖進取，乃上邕州至交州水陸圖。	Thiệu Việp nhân dịp này, tính chiếm lấy nước ta, bèn dâng bức địa đồ thuỷ lục từ Ung Châu đến Giao Châu.
宋帝以示近臣曰：「交州，瘴癘之地，若出師征伐，傷損必多，當愼守祖宗境土而已。」	Vua Tống đưa bức địa đồ ấy cho các cận thần xem và bảo: Giao Châu là nơi lam sơn chướng khí, nếu đem quân sang đánh, chắc sẽ tổn hại nhiều. Vậy ta chỉ nên cẩn thận giữ lấy đất đai của ông cha".
事遂寢。	Sự toan tính ấy vì thế mới thôi.
註：邕州，註見丁帝璿太平十一年。	Lời chua - Ung Châu: Xem Đinh Đế Toàn, năm Thái Bình thứ 11 (Chbi. I, 14).
交州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Giao Châu: Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điều lộ thứ 1 (Tb.
〈丁未〉十四年〈宋景德四年〉春，遣弟明昶如宋。	IV, 20). Đinh Mùi, năm thứ 14 (1007). (Tống, năm Cảnh Đức thứ 4). Mùa xuân. Sai em là Minh Sưởng sang nhà Tống.
遣明昶與掌書記黃成雅獻白犀于宋，表乞九經及大藏經文。	Nhà vua sai Minh Sưởng và chưởng thư ký là Hoàng Thành Nhã đem con tê trắng sang biếu nhà Tống, dâng biểu xin cửu kinh và kinh sách đại tạng.
宋帝許之。	Nhà Tống ưng thuận cho cả.
帝復遣使遺之馴犀。	Nhà vua lại sai sứ đem biếu con tê đã nuôi quen.
宋以犀遠來違土性，令候使者回，縱之海濱。	Vua Tống cho rằng con tê từ xa đến không quen thủy thổ, nên đợi khi sứ giả ta về, đem thả ra ngoài bãi biển.
帝表請甲胄金裝。宋帝許之。	Nhà vua (Long Đĩnh) lại dâng biểu xin áo giáp và mũ trụ trang sức bằng vàng, đều được vua Tống ưng cho.
又求於邕州互市。宋帝不從，止許于廉州及如洪鎭通市。	Lại xin cho ta sang "hỗ thị" ở Ung Châu, mua bán đổi chác với người Tống; nhưng vua Tống không nghe, chỉ cho mua bán đổi chác ở Liêm Châu và trấn Như Hồng thôi.
註：大藏，佛經也。	Lời chua - Đại Tạng: Kinh nhà Phật.
互市，言交互有無貿易於市也。	Hỗ thị: Đem chỗ có đến chỗ không đổi chác lẫn nhau ở chợ.
廉州，卽太平軍，註見黎大行興統二年。	Liêm Châu: Tức Thái Bình quân. Xem Lê Đại Hành năm Hưng Thống thứ 2 (Chb. I, 25-26).
如洪鎭，註見應天三年。	Trấn Như Hồng: Xem Lê Đại Hành năm Ứng Thiên thứ 3 (Chb. I, 31).
秋八月，宋使來。	Tháng 8, mùa thu. Sứ nhà Tống sang.
冊封交阯郡王，領靜海軍節度使，賜名至忠。	Vua Tống phong nhà vua làm Giao Chỉ quận vương, lĩnh Tĩnh Hải quân tiết độ sứ, cho tên là Chí Trung.
舊制，初授交州者，惟加節鉞，未賜王爵。	Theo như phép cũ, khi mới trao quyền ở Giao Châu thì chỉ ban tiết việt, chứ chưa phong tước vương.
眞宗以交州遠地，須朝廷恩命方可鎭服，特命鑄交阯郡王印賜之。又追封大行皇帝爲南越王，備禮弔祭焉。	Đến Tống Chân Tông (998-1022) cho rằng Giao Châu ở xa, phải có ân điển triều đình mới có thể trấn phục được, nên đặc cách sai đúc ấn "Giao Chỉ quận vương" đem sang cho; lại truy phong Đại Hành hoàng đế làm Nam Việt vương, và sửa lễ tế viếng.
