〈起戊申黎帝龍鋌景瑞元年，盡己卯李太宗乾符有道元年〉凡三十二年〈戊申〉帝龍鋌景瑞元年〈宋大中祥符元年〉，立后養子黎偓佺爲三原王。	Quyển thứ II Từ Mậu Thân (1008). Lê đế Long Đĩnh, năm Cảnh Thuỵ thứ 1 đến hết Kỷ Mão (1039), Lý Thái Tông, năm Kiền Phù hữu đạo thứ 1, gồm 32 năm (1008-1039). Mậu Thân (1008), Lê đế Long Đĩnh năm Cảnh Thuỵ thứ 1 (Tống, năm Đại Trung tường phù thứ 1). Lập con nuôi của Hoàng hậu là Lê Ốc Thuyên làm Tam Nguyên vương.
註：后，感聖皇后也。	Lời chua - Hoàng hậu: Cảm thánh hoàng hậu.
三原，舊史註：一作二原。	Tam Nguyên: Sử cũ chua "có chỗ chép là Nhị Nguyên".
〈己酉〉二年〈宋大中祥符二年。	Kỷ Dậu, năm thứ 2 (1009). (Tống, năm Đại Trung tường phù thứ 2.
是歲黎亡〉，浚愛州港。	Năm này nhà Lê mất). Đào sông ở Ái Châu.
都督矯行獻請鑿港築道，立碑堠〈土堡也〉于愛州。	Đô đốc Kiểu Hành Hiến xin đào sông, đắp đường và lập đồn dựng mốc ở Ái Châu.
帝從之，詔以軍民浚港。自支隆關，越頂山，至武瀧江。	Nhà vua nghe theo, xuống chiếu cho quân và dân châu ấy đào sông từ cửa ải Chi Long qua núi Đính Sơn đến sông Vũ Lũng.
註：愛州，卽淸化，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Ái Châu: Tức Thanh Hóa. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
支隆關，天下郡國利病全書：支隆關在支峩縣支峩，今峩山縣是。	XXI, 20). Cửa ải Chi Long: Theo Thiên hạ quận quốc lợi bệnh toàn thư, cửa ải Chi Long ở huyện Chi Nga, Chi Nga bây giờ là huyện Nga Sơn.
武瀧，州名，註見大行興統四年。	Vũ Lũng: Tên châu. Xem Lê Đại Hành, năm Hưng Thống thứ 4 (Chb.
帝如愛州，至武瀧江。	I, 27). Nhà vua đi Ái Châu, đến sông Vũ Lũng.
相傳武瀧江涉者多遇害。命造舟以濟之。	Tục truyền: Ai bơi lội qua sông Vũ Lũng thường hay bị hại, nhà vua sai đóng thuyền để chở người qua lại.
秋七月，帝親征驩唐、石河諸州。	Tháng 7, mùa thu. Nhà vua thân đi đánh châu Hoan Đường và châu Thạch Hà.
帝至環江，遣防遏使胡守益率軍五千餘，除治道路。自州夾江，至南界海口。	Nhà vua đến sông Hoàn Giang, sai phòng át sứ Hồ Thủ Ích đem hơn năm nghìn quân sửa sang mở mang đường sá, từ sông Châu Giáp đến cửa Nam Giới.
帝乘舟出海外。忽波濤洶湧，雲雨晦冥。遂命回舟，起陸還京師。	Nhà vua đi thuyền ra ngoài biển bỗng dưng sóng gió sôi nổi, mây mưa mờ mịt, bèn sai quay thuyền trở lại, đi đường bộ về kinh đô.
註：驩唐，屬驩州地。	Lời chua - Hoan Đường: Thuộc đất Hoan Châu.
丁、黎爲驩唐州。屬明改石塘，後黎改南塘縣。	Nhà Đinh, nhà Lê (Lê Đại Hành) gọi là châu Hoan Đường; khi thuộc Minh đổi là Thạch Đường; về sau, nhà Lê đổi là huyện Nam Đường.
今因之。屬乂安英山府。	Nay vẫn theo như tên cũ, thuộc phủ Anh Sơn tỉnh Nghệ An.
石河，註見大行應天十二年。	Thạch Hà: Xem Lê Đại Hành năm Ứng Thiên thứ 12.
南界海口，註見丁先皇太平十年。	Cửa biển Nam Giới: Xem Đinh Tiên Hàng, năm Thái Bình thứ 10 (Chb. I, 12).
環江，無考。	Sông Hoàn Giang: Không khảo được.
冬十月，帝崩。	Tháng 10, mùa đông. Lê đế Long Đĩnh mất.
帝性好殺，犧牲充庖者，必先手刃之。	Nhà vua có tính hiếu sát: Những súc vật dùng làm món ăn, tất phải chính tay mình đâm chết trước.
刑人或用茅纏身，以火燃之，或使宋優人廖守心以鈍刀解之，令不得速死。其人痛苦哀號，守心戲曰：不慣受死。帝大笑。	Dùng nhiều hình phạt tàn ngược để giết người: hoặc quấn cỏ vào thân người rồi lấy lửa đốt; hoặc sai Liêu Thủ Tâm, tên phường chèo người Tống, cầm con dao cùn lóc thịt người để cho không chết ngay được, thấy người bị hành hình ấy đau đớn kêu gào, Thủ Tâm nói khôi hài rằng nó không quen chịu chết, thì nhà vua ha hả cười.
征伐所獲俘虜，悉驅於水牢，潮漲呀呷而死。或使登木杪而伐其樹，樹顚，人墜死，笑以爲樂。	Đi đánh dẹp, bắt được tù binh, đều tống vào cái "thủy lao" để cho nước triều dâng lên thì sặc nước, há mồm mà chết; có khi bắt họ trèo lên ngọn cây rồi ở dưới chặt cây, cây đổ, người ngã chết, thì khanh khách cười, lấy làm vui thích.
初，伐按洞，獲蠻俘，令杖之。蠻人痛號，屢犯大行諱，卽大悅。	Hồi đi đánh Án Động, bắt được tù binh người Mán, nhà vua sai đánh bằng gậy; người Mán đau đớn gào, nhiều lần xúc phạm đến tên húy vua Đại Hành, thì lấy làm hả hê lắm.
又自將討驩州，獲蠻人，納于囷焚之。	Lại tự làm tướng đi đánh Hoan Châu, bắt được người Mán, đem nhốt vào cái vựa mà đốt.
每視朝，必使詼諧侍左右，有所言，則喋喋應聲而笑，以亂執政之奏事者。	Mỗi khi coi chầu, thể nào nhà vua cũng sai những kẻ khôi hài đứng hầu ở hai bên, nếu có ai nói gì thì chúng liến láu nói theo mà cười ồ, để làm át và đánh lạc những tiếng tâu bày việc nước của các quan.
明昶自宋還，誘宋女蕭氏獻之，納爲宮人。	Minh Sưởng từ bên Tống về, dụ được này Tiêu thị, người Tống, đem dâng, nhà vua cho vào cung làm cung nhân.
荒淫酒色，寢成痔疾，臥而視朝，因號臥朝。	Nhà vua hoang dâm tửu sắc, dần mắc bệnh trĩ, nằm mà coi chầu, nên người ta gọi là "Ngoạ Triều".
在位四年，壽二十四。	Ở ngôi 4 năm, thọ 24 tuổi.
謹按：綱目：正統之君崩葬皆書。	Lời cẩn án - Thể lệ chép sử Cương mục (Trung Quốc): đối với những vua chính thống, lúc mất, lúc táng đều có chép cả.
舊史此不書，葬今無考。	Sử cũ (của ta) không chép táng Lê đế Long Đĩnh; nay không khảo được.
註：呀，音牙，張口貌。呷，音甲，吸飲。	Lời chua - Hoan Châu: Tức là Nghệ An.
驩州，卽乂安，註見黎聖宗光順十年。	Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 21).
右黎，起大行天福二年辛巳，至帝龍鋌景瑞二年己酉，共三帝，二十九年。	Đây trở lên, nhà Lê từ Đại Hành niên hiệu Thiên Phúc thứ 2, năm Tân Tị , đến Long Đĩnh niên hiệu Cảnh Thuỵ thứ 2, năm Kỷ Dậu (1009), cộng 3 vua, 29 năm (981-1009).
左親衞殿前指揮使李公蘊自立爲帝。	Tả thân Điện tiền chỉ huy sứ Lý Công Uẩn tự lập làm vua.
公蘊，北江古法人。生而聰睿，姿表秀異。	Công Uẩn, người làng Cổ Pháp, thuộc Bắc Giang, tư chất thông sáng, hình dạng tuấn tú khác đời.
常受業於僧萬行，萬行異之，曰：「此非常人，他日必爲天下主。」	Khi còn nhỏ, thường học nhà sư Vạn Hạnh. Sư Vạn Hạnh lấy làm lạ, nói rằng: "Người này không phải tầm thường, mai sau tất làm chúa cả nước".
及長，慷慨有大志。	Kịp khi lớn lên, Công Uẩn khảng khái có chí lớn.
黎應天中，事中宗，爲禁軍。	Khoảng giữa niên hiệu Ứng Thiên nhà Lê, làm cấm quân dưới triều Trung Tông.
臥朝篡立，遷殿前指揮使。	Ngoạ Triều khi đã cướp ngôi làm vua, thăng Công Uẩn lên điện tiền chỉ huy sứ.
先是，雷震延蘊鄉木棉樹，震跡有文曰：「樹根杳杳，木表靑靑，禾刀木落，十八子成，東阿入地，異木再生，震宮見日，兌宮隱星，六七年間，天下太平。」	Trước đó, sét đánh vào cây gạo làng Diên Uẩn, vết hằn có bài thế này. "Thụ căn diểu diểu, Mộc biểu thanh thanh Hòa đao mộc lạc Thập bát tử thành, Đông A nhập địa, Dị mộc tái sinh, Chấn cung hiện nhật, Đoài cung ẩn tinh, Lục, thất niên gian, Thiên hạ thái bình"2. Rễ cây thăm thăm, Ngọn cây xanh xanh, "Hòa đao" (hòa = lúa; đao = đao) tàn rụng.
僧萬行私自評曰：「禾刀木，黎字也。	Sư Vạn Hạnh tán riêng rằng: "Hòa đao mộc" là chữ Lê.
十八子，李字也。	"Thập bát tử" là chữ Lý.
東阿者，陳氏也。	"Đông A" là họ Trần.
入地者，北人入寇也。	"Nhập địa" là giặc Bắc phương vào lấn cướp.
異木再生，黎氏再生也。	"Dị mộc tái sinh" là họ Lê lại nổi lên.
此言黎落李成，六七年間，而天下平矣。」	Ý nói họ Lê đổ, họ Lý lên, trong khoảng sáu bảy năm, thiên hạ thái bình".
乃謂公蘊曰：「近推符讖，李氏當興。」	Rồi Vạn Hạnh bảo Công Uẩn: "Gần đây suy đoán lời sấm, thì họ Lý chắc khởi nghiệp lớn".
公蘊恐語泄，令匿之。然亦以此自負。	Sợ lời đó lộ liễu, Công Uẩn sai người giấu sư Vạn Hạnh đi; nhưng cũng lấy thế làm tự phụ.
臥朝常食五廉果，得李核，感於讖語，陰求李氏，族誅之。公蘊在左右，終不之覺。	Ngoại Triều thường ăn quả khế, thấy có hạt mận, lại ngẫm nghĩ đến lời sấm nên ngầm tìm dòng dõi họ Lý mà giết đi: nhưng Công Uẩn ở ngay bên mình, thế mà không biết.
及臥朝崩，嗣君尚幼，公蘊入宿衞。祗候陶甘沐乗間語之曰：「閒者主上昏暴，天厭其德，嗣子幼冲，未堪多難，下民嗷嗷以求眞主。	Kịp khi Ngoại Triều mất, vua kế tự còn thơ ấu; Công Uẩn vào túc trực ở trong cung, chi hậu Đào Cam Mộc nhân dịp, nói: "Mới đây, chúa thượng là người mờ tối, tàn bạo, lòng trời ghét bỏ. Con kế tự hãy còn trẻ thơ, không cáng đáng nổi lúc nước nhà lắm nỗi hoạn nạn.
親衞何不因此辰，發英謀，攄睿斷。遠觀湯武之迹，近攬丁黎所行，上順天心，下從人望。乃欲區區守小節耶。」	Dân tình đâu đấy nhao nhao, cũng muốn kiếm được một vị chân chúa. Quan thân vệ sao không nhân lúc này, nghĩ ra mưu cao, quyết đoán sáng suốt, trông gương Thang, Vũ ngày xưa, theo lối Đinh, Lê gần đó, trên thuận lòng trời, dưới theo nguyện vọng của dân, còn khư khư giữ tiểu tiết làm chi nữa?".
公蘊悅其言，而陽責之。	Công Uẩn thấy nói, trong bụng bằng lòng, nhưng bề ngoài vẫn cứ giả vờ trách móc Cam Mộc.
次日，甘沐復言曰：「國人皆知李氏必興，圖讖已見，不可掩也。	Hôm sau, Cam Mộc lại nói: "Người trong nước bây giờ đều biết họ Lý chắc khởi nghiệp, lời sấm đã rõ rệt rồi, không còn che giấu được nữa.
轉禍爲福，期在朝夕。	Đổi vạ ra phúc, chỉ ở chốc lát bây giờ.
親衞尚何疑哉。」	Quan thân vệ lại còn ngờ gì nữa?".
公蘊曰：「吾知公意，與萬行無異。	Công Uẩn nói: Tôi biết ý ông không khác ý thày Vạn Hạnh.
誠如期言，計將安出。	Nếu quả như lời, thì mưu tính sao?".
甘沐曰：親衞公恕寬仁，眾心允屬，方今百姓疲弊，民不堪命。	Cam Mộc nói: "Quan thân vệ là người công bằng, rộng lượng và nhân đức, được lòng mọi người. Hiện nay trăm họ kiệt quệ, mệt mỏi không chịu đựng nổi chính lệnh triều đình.
親衞因之，撫以恩德。彼必翕然來歸，猶水之就下，孰能禦之。」	Quan thân vệ nhân dịp này, đem ân đức vỗ về họ, chắc họ sẽ đổ xô theo về như nước chảy chỗ trũng, còn ai ngăn cản được?".
甘沐恐事緩變生，乃以語卿。士庶官無敢異者。	Cam Mộc sợ việc chậm lại, sẽ sinh biến chăng, mới đem việc đó nói với khanh sĩ và các quan, thì không ai dám có ý gì khác cả.
卽日會于朝堂，相與謀曰：「今億兆異心，臣民離德。	Ngay hôm ấy, mọi người hội họp ở nhà triều đường, cùng nhau bàn rằng: Ngày nay, đối với nhà Lê, ức triệu người đều khác lòng, quan và dân đều lìa bỏ.
不因此辰冊親衞爲天子，倉卒有變，吾輩能保其首領乎。」	Nếu không nhân dịp này, tôn quan thân vệ lên làm thiên tử, lỡ có biến cố gì xảy ra, thì bọn ta liệu có giữ được khỏi mất đầu không?
於是羣臣共扶公蘊升正殿，卽皇帝位。	Bấy giờ các quan mới cùng nhau phò Công Uẩn đến nhà chính điện lên ngôi hoàng đế.
百官羅拜，中外皆稱萬歲。	Trăm quan thụp lạy, đâu đấy tung hô "vạn tuế".
大赦天下，以明年爲元年。	Công Uẩn đại xá cho cả nước, lấy sang năm làm năm đầu một niên hiệu mới.
焚網羅，罷獄訟，詔有爭訟者，許詣朝廷奏聞，帝親臨決。	Đốt hết lò lưới, xóa bỏ việc tù ngục và kiện tụng; xuống chiếu cho phép từ nay hễ ai có việc tranh giành thưa kiện, được đến tận triều đình mà tâu bày, nhà vua sẽ thân ra phân xử.
羣臣上尊號曰奉天至理應運自在聖明龍見睿文英武崇仁廣孝天下太平欽明光宅章明萬邦顯應符感威震藩蠻睿謀神助聖治則天道政皇帝。	Bầy tôi dâng tôn hiệu. Bầy tôi dâng tôn hiệu đặt cho nhà vua là Phụng Thiên chí lý ứng vận tự tại thánh minh long hiện duệ văn anh vũ sùng nhân quảng hiếu thiên hạ thái bình khâm minh quang trạch chương minh vạn bang hiểu ứng phù cảm uy chấn phiên man duệ mưu thần trợ thánh trị tắc thiên đạo chính hoàng đế.
〈御批：李之得國亦不甚正。	"Thập bát" (thập = mười; bát = tám) mọc thành cây. Họ "Đông A" (Trần: một nửa là chữ "đông", một nửa là chữ "A") vào đất. Cây khác lại mọc lên. Cung đằng đông (Chấn, một quẻ trong bát quái (kinh Dịch), thuộc về phương đông) có mặt trời mọc. Cung đằng tây (Đoài: như trên, phương tây) có sao lờ mờ. Sáu bảy năm đây Cả nước thái bình.
但當黎臥朝之辰，人心離散，生民無主，不歸公蘊，㪅屬于誰。	Lời phê - Nhà Lý được nước, cũng không phải chính nghĩa cho lắm, nhưng đương buổi Lê Ngoạ triều, lòng người lìa tan, sinh dân vô củ, không về với Công Uẩn còn biết theo ai?
故李澤似乎天與人歸，黎則顯然篡奪，而所行仁暴迥殊。	Cho nên, nhà Lý thì dường như được trời tựa, người theo; nhà Lê thì rõ là thoán đoạt.
繼嗣賢頑亦別。	Còn việc làm của hai nhà ấy, đằng nhân nghĩa, đằng bạo ngược, rõ rệt khác nhau; mà các vua kế tự, bên hiền tài, bên hư hỏng, cũng sai biệt hẳn.
此所以一則短慼，一則久長，固其宜矣。〉	Vì thế, một nhà thì ngắn ngủi, một nhà thì lâu dài: phải lắm!
〈御批：尊號繁複冗濫太過，不經甚矣。諛風亦甚矣。〉	Lời phê - Tôn hiệu phiền phức dài dòng quá lắm! Rất trái với lẽ thường, cũng rất tỏ rõ cái thói bợ đỡ.
註：北江，卽京北，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Bắc Giang: Tức Kinh Bắc. Xem Lê Thánh Tông, Quang Thuận năm thứ 100 (Chb. XXI, 28).
古法，州名，丁以前爲古覽州，黎改古法，李升爲天德府，陳改東岸縣，後黎因之。	Cổ Pháp: Tên châu. Từ Đinh về trước gọi là châu Cổ Lãm; nhà Lê đổi là Cổ Pháp; nhà Lý đặt lên làm phủ Thiên Đức; nhà Trần đổi là huyện Đông Ngàn. Về sau, nhà Lê vẫn theo tên cũ.
今北寧東岸縣是。	Bây giờ là huyện Đông Ngàn, tỉnh Bắc Ninh.
延蘊，鄉名，屬古法州。	Diên Uẩn: Tên làng, thuộc châu Cổ Pháp.
追尊父爲顯慶王，母范氏爲明德皇太后。	Truy tôn cha làm Hiển Khánh vương, mẹ là Phạm thị làm Minh Đức hoàng thái hậu.
帝母范氏遊蕉山寺，遇神人交，因而有娠，以丁太平五年甲戌生帝。	Mẹ ngài là Phạm thị, đi chùa Tiêu Sơn, gặp thần nhân giao cấu, do đấy có thai, sinh ngài năm Giáp Tuất, Thái Bình thứ 5 đời Đinh.
年三歲，古法寺僧李慶文養爲子，因姓李。	Khi ngài lên ba tuổi, sư chùa Cổ Pháp là Lý Khánh Văn nuôi làm con, nhân đấy lấy theo họ Lý.
謹按：李太祖爲李慶文養子，其本生父不知所出。	Lời cẩn án - Lý Thái Tổ làm con nuôi sư Lý Khánh Văn, còn bố đẻ không biết là ai.
舊史此書追尊其父，而不書名，又不顯言生父、養父。後書封兄、封叔，又闕姓名。	Sử cũ ở đây chép truy tôn cha mà không chép tên, lại không nói rõ là bố đẻ hay là bố nuôi, về sau chép phong cho anh, phong cho chú, lại không thấy nói họ tên.
姑存俟考。	Vậy hãy tạm để lại, sẽ khảo sau.
註：蕉山寺，長僚寺也，在北寧安豐縣蕉山社。古法寺，在北寧東岸縣亭榜社。	Lời chua - Chùa Tiêu Sơn: Tức chùa Trường Liêu, ở xã Tiêu Sơn, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh. Chùa Cổ Pháp: Ở xã Đình Bảng, huyện Đông Ngàn, tỉnh Bắc Ninh.
立皇后六。	Lập sáu Hoàng hậu.
惟嫡夫人爲立敎皇后，車服之制異於諸后。	Riêng người vợ cả gọi là Lập Giáo hoàng hậu. Những đồ ăn mặc và xe đi đều khác với các bà hậu kia.
立子佛瑪爲太子。	Lập con là Phật Mã làm thái tử.
佛瑪，長子也。天資穎悟，通六藝，精韜略。	Phật Mã là con trưởng, thiên tư đĩnh ngộ, tinh thông Lục nghệ và Lược thao.
少辰與羣兒戲，習爲百官導從之儀。	Khi còn nhỏ, chơi với trẻ con, Phật Mã hay tập làm nghi vệ bách quan rước xách.
帝戲之曰：「將家子當習軍旅事，安用導從。」	Nhà vua nói bỡn rằng: "Con nhà tướng nên tập quân sự, chứ chơi trò rước xách làm gì?".
對曰：「黎氏代丁，非將家乎。	Phật Mã thưa: "Họ Lê lên thay họ Đinh, chẳng phải là nhà tướng đấy dư?
自天命之爾。」	Chẳng qua là tự trời cho đó mà thôi!".
帝奇之。至是立爲太子。	Nhà vua lấy làm lạ. Đến đây lập làm thái tử.
辰諸子悉皆封侯，女十三人皆封公主。	Bấy giờ, các con đều phong tước hầu, 13 người con gái đều phong công chúa.
封兄爲武威王，叔爲武道王，武威王子徵顯爲太尉，翊聖王子副爲總管。	Và phong anh làm Vũ Uy vương, phong chú làm Vũ Đạo vương. Lại phong Trưng Hiển, con Vũ Uy vương làm thái uý, và phong Phó, con Dực Thánh vương, làm tổng quản.
註：武威王、武道王、翊聖王，皆缺名。	Nhạc, Thi, Thư và Xuân thu. sách của Thái Công, gồm có Văn thao, Vũ thao, Long thao, Hổ thao, Báo thao, Khuyển thao. Lời chua - Vũ Uy vương, Vũ Đạo vương, Dực Thánh vương: đều không rõ tên là gì.
范丕顯天南忠義錄：翊聖王，太祖次子。	Theo sách Thiên Nam trung nghĩa lục của Phạm Phi Hiển, Dực Thánh vương là con thứ hai Lý Thái Tổ.
封陶甘沐爲義信侯。	Phong Đào Cam Mộc làm Nghĩa tín hầu.
甘沐有翊戴功，封爲侯，尚安國公主。	Cam Mộc có công phò giúp lên ngôi, nhà vua phong cho tước hầu và gả cho công chúa An Quốc.
賜僧道衣服。	Ban áo mặc cho hàng tăng đạo.
〈庚戌〉李太祖皇帝順天元年〈宋大中祥符三年〉，春二月，幸古法，賜耆老錢帛有差。	Năm Canh Tuất (1010), Lý Thái Tổ hoàng đế năm Thuận Thiên thứ 1. (Tống, năm Đại Trung tường phù thứ 3). Tháng 2, mùa xuân, sang chơi châu Cổ Pháp, ban tiền và lụa cho các kỳ lão có thứ bậc khác nhau.
駕至古法，謁太后陵，命有司度地數十里為山陵禁地，因賜耆老錢帛。	Xa giá nhà vua đến châu Cổ Pháp, yết lăng Thái hậu, sai các quan đo đất vài mươi dặm đặt làm cấm địa thuộc sơn lăng; nhân dịp ấy ban tiền và lụa cho các kỳ lão.
註：古法，州名，註見黎帝龍鋌景瑞二年。	Lời chua - Cổ Pháp: Tên châu. Xem Lê Long Đĩnh năm Cảnh Thuỵ thứ 2 (Chb. II, 7).
遣使如宋。	Sai sứ sang nhà Tống.
遣員外郎梁文黎再嚴以方物聘宋，諸臣欲卻之。	Sai viên ngoại lang là Lương [Nhậm] Văn và Lê Tái Nghiêm đem sản vật địa phương sang biếu nhà Tống.
宋帝曰：「黎氏代丁，李氏效之，黎李何擇焉。」	Các quan nhà Tống muốn từ chối, nhưng vua Tống nói: "Họ Lê thay nhà Đinh, họ Lý cũng bắt chước làm theo. Ta đối với Lê hay Lý, nào có khác gì!".
遂受其聘。	Bèn nhận lễ sính.
秋七月，徙都昇龍城。	Tháng 7, mùa thu, dời kinh đô đến thành Thăng Long.
帝以花閭城湫隘，欲遷之。諭羣臣曰：「昔商家五遷，周室三徙，皆上謹天命，下因民志，為萬世計也。	Nhà vua cho rằng thành Hoa Lư trũng thấp, chật hẹp, nên muốn dời kinh đô đi chỗ khác, dụ bầy tôi rằng: "Xưa kia, nhà Thương năm lần thiên kinh đô, nhà Chu ba lần thiên kinh đô, thảy đều trên kính vâng mạng trời, dưới thuận theo lòng dân, để làm chước lâu dài hàng muôn đời.
近者丁黎徇已私，安厥邑，不為遠圖，享國不長，朕甚痛之。	Gần đây, nhà Đinh, nhà Lê theo ý riêng mình, ở đâu yên đấy, không biết lo xa, nên hưởng nước không được lâu dài; trẫm lấy làm đau lòng lắm!
朕披觀地圖，高駢故都大羅城，居天下中，有龍蟠虎踞之勢；四方輻輳，人物蕃阜，誠帝王之上都也。	Trẫm nay mở xem địa đồ, Đại La thành, kinh đô cũ của Cao Biền, ở trung tâm đất nước, có hình thế hiểm yếu như rồng bò hổ phục, bốn phương sum họp, người và vật đông nhiều, thực là chỗ kinh đô quý nhất của đế vương.
朕欲乘此地利，以定厥居，卿等以為何如？」	Trẫm muốn nhân chỗ địa lợi ấy đóng làm kinh đô. Ý các khanh nghĩ thế nào?".
羣臣皆曰：「陛下言及此，天下萬世之利也。」	Bầy tôi đều thưa: "Bệ hạ nói đến việc ấy thực là lợi cho thiên hạ muôn đời".
帝大悅，乃自花閭徙都大羅城。	Nhà vua bằng lòng lắm, mới từ Hoa Lư dời kinh đô đến Đại La thành.
御舟至城下，有龍見焉，命改其城曰昇龍城。	Thuyền ngự đến bên thành, có con rồng hiện ra. Nhà vua sai đổi tên là thành Thăng Long.
城內起造宮殿：前曰乾元殿，為視朝之所；左右設集賢、講武二殿，皆有龍墀。	Ở trong thành, khởi công xây dựng cung điện: phía trước là điện Kiền Nguyên, dùng làm chỗ coi chầu, hai bên tả, hữu làm điện Tập Hiền và điện Giảng Vũ, đều có thềm rồng.
又啓三門：飛龍門通𨒖春宮、丹鳳門通威遠門。	Lại mở ba cửa: cửa Phi Long thông với cung Nghinh Xuân; cửa Đan Phụng thông với cửa Uy Viễn.
乾元殿後起龍安、龍瑞二殿，為燕寢翠花龍瑞二宮，以處妃嬪。	Đằng sau điện Kiền Nguyên có điện Long An và điện Long Thuỵ, làm chỗ nhà vua nghỉ ngơi. Hai cung Thúy Hoa và Long Thuỵ để cho các phi tần ở.
又立府庫治城隍，開城門四：東曰祥符、西曰廣福、南曰大興、北曰耀德。	Lại lập kho đụn, xây thành, đào hào. Mở bốn cửa thành: phía Đông là cửa Tường Phù, phía Tây là cửa Quảng Phúc, phía Nam là cửa Đại Hưng, phía Bắc là cửa Diệu Đức.
註：花閭城，註見前編南晉吳昌文元年。	Lời chua - Hoa Lư thành: Xem Nam tấn, Ngô Xương Văn, năm thứ 1 (Tb. V, 24).
大羅城，註見前編屬唐懿宗咸通七年。	Đại La thành: Xem thuộc Đường, Ý Tông, năm Hàm Thông thứ 7 (Tb. V, 10).
昇龍城，河內冊李昇龍城，陳改為東都，屬明為東關城，黎為東京。	Thăng Long thành: Theo Hà Nội sách, nhà Lý gọi là thành Thăng Long; nhà Trần đổi làm Đông Đô, khi thuộc Minh gọi là Đông Quan thành; nhà Lê gọi là Đông Kinh, năm Gia Long thứ 4, đổi là Thăng Long.
嘉隆四年改昇隆，今河內省城是。	Bây giờ là tỉnh thành Hà Nội. Đổi thành Hoa Lư làm phủ Trường Yên.
改花閭城為長安府，升古法州為天德府。升古法為天德，又改北江為天德江。	Đặt châu Cổ Pháp lên làm phủ Thiên Đức. Đặt châu Cổ Pháp lên làm phủ Thiên Đức, lại đổi sông Bắc Giang làm sông Thiên Đức.
註：長安府，李為府，陳黎因之。	Lời chua - Phủ Trường Yên: Nhà Lý đặt làm phủ, nhà Trần, nhà Lê đều để theo tên cũ.
今寧平安慶府是。	Bây giờ là phủ Yên Khánh tỉnh Ninh Bình.
古法州，註見黎帝龍鋌景瑞二年。	Châu Cổ Pháp: Xem Lê đế Long Đĩnh, năm Cảnh Thuỵ thứ 2 (Chb. II, 6).
天德江，一名延蘊江，又名東岸江，乃洱河之別流。	Sông Thiên Đức: Có tên nữa là sông Diên Uẩn hoặc sông Đông Ngàn.
流經東岸、貴陽二縣八六頭江，今北寧霑德府是。	Đó là dòng sông do sông Nhị Hà tách ra, chảy qua huyện Đông Ngàn và huyện Quế Dương đổ vào sông Lục Đầu. Bây giờ là sông Chiêm Đức, tỉnh Bắc Ninh.
建寺于天德府。	Dựng chùa ở phủ Thiên Đức.
發錢二萬緡，建寺八所，皆立碑記功。	Phát hai vạn quan tiền, dựng tám cảnh chùa, đều lập bia ghi công đức.
又於昇隆城造興天御寺、太清宮、萬歲寺；城外造勝嚴寺、天王寺、錦衣、龍興、聖壽、天光、天德諸寺。諸鄉邑寺觀有頽毀者，悉令修之。	Lại ở trong thành Thăng Long, dựng chùa Hưng Thiên ngự tự, cung Thái Thanh và chùa Vạn Tuế; ở ngoài thành dựng chùa Thắng Nghiêm, chùa Thiên Vương, chùa Cẩm Y, chùa Long Hưng, chùa Thái Thọ, chùa Thiên Quang và chùa Thiên Đức, những đền chùa ở các làng mạc, có ngôi nào đổ nát, đều sai sửa chữa lại cả.
〈御批：佞佛太甚，多啟後來之弊，抑惑其出身耶，亦非正道。〉	Lời phê - Nịnh Phật quá chừng, gây nên mối tệ về sau, hay là Lý Thái Tổ mê hoặc là mình xuất thân từ cửa Phật chăng? Dầu sao cũng không phải là chính đạo.
冬十二月，翠花殿成，大赦。	Tháng 12, mùa đông. Cung Thúy Hoa làm xong. Đại xá.
赦天下三年諸稅，積年逋欠者竝除之。	Xá thuế ba năm cho cả nước. Phàm những thuế các năm trước còn thiếu đều xóa bỏ cho cả.
蠻人為黎景瑞俘獲者，皆賜衣服遣還。	Những người Mán bị bắt làm tù binh từ năm Cảnh Thuỵ nhà Lê, đều phát quần áo, tha cho về.
宋使來。	Sứ nhà Tống sang.
丁黎以來宋使冊封，初授撿挍太尉，歷節度、都護，乃封郡王。	Từ Đinh, Lê đến nay, sứ Tống sang sách phong, trước phong chức Kiểm hiệu Thái uý, rồi đến chức Tiết độ, đô hộ, sau mới phong là Quận vương.
至是初冊封交阯郡王、領靜海軍節度使，遂爲定例。	Đến đây, bắt đầu phong ngay là Giao Chỉ quận vương, lĩnh Tĩnh Hải quân tiết độ sứ. Việc này về sau trở thành lệ thường.
改十道爲二十四路，愛州、驩州爲寨。	Đổi mười đạo làm hai mươi bốn lộ; Ái Châu và Hoan Châu làm trại.
又於驩州南界立定藩寨，以李台偕爲寨主。	Lại lập trại Định Phiên ở Hoan Châu nam giới, dùng Lý Thai Giai làm chủ trại.
謹按：丁定十道軍，黎分十道爲路、府、州，至是復分十道爲二十四路。	Lời cẩn án - Nhà Đinh đặt thập đạo quân; nhà Lê chia mười đạo làm lộ, phủ, châu; đến nay nhà Lý lại chia mười đạo làm hai mươi bốn lộ.
道名、路名，舊史竝無明載。	Tên đạo và tên lộ ra sao, Sử cũ đều không chép rõ.
且此書改十道爲二十四路，以驩州、愛州爲寨，則當辰諸州皆以州稱，或是以州爲路，而驩愛二州邊遠之地，又稱寨，以別之歟。	Vả, ở đây chép đổi mười đạo làm hai mươi bốn lộ, đặt Hoan Châu và Ái Châu làm trại, thì bấy giờ các châu đều gọi là châu, hoặc giả đặt châu làm lộ, còn Hoan Châu và Ái Châu là đất biên viễn, nên lại gọi là trại để phân biệt đó chăng?
註：愛州卽淸化，驩州卽乂安，竝註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Ái Châu: Tức Thanh Hóa. Hoan Châu: Tức Nghệ An. Cả hai đều xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
驩州南界，裴楊瓑乂安風土記：驩州南界，在奇花縣地。	XXI, 20-21). Hoan Châu nam giới: Theo Nghệ An phong thổ ký của Bùi Dương Lịch, Hoan Châu nam giới là ở đất huyện Kỳ Hoa.
奇花，今河靜奇英縣是。	Bây giờ Kỳ Hoa là huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh.
〈辛亥〉二年〈宋大中祥符四年〉春二月，帝自將征莒隆，滅之。	Tân Hợi, năm thứ 2 (1011). (Tống, năm Đại Trung tường phù thứ 4). Tháng 2, mùa xuân. Nhà vua tự làm tướng đi đánh và diệt được mán Cử Long.
莒隆蠻據險負固，丁黎以來不能服。	Mán Cử Long giữ nơi hiểm yếu, cậy sức kiên cố, từ Đinh, Lê đến nay vẫn không chinh phục được.
至是猖獗日甚。帝率六軍征之，擒其渠魁而還。	Đến Lý bây giờ, Cử Long ngày càng quá rông rỡ, nhà vua thống suất sáu quân đi đánh: bắt được tên đầu sỏ của chúng, rồi rút về.
莒隆自是始滅。	Từ đó Cử Long mới bị diệt hẳn.
註：莒隆，註見黎大行應天八年。	Lời chua - Cử Long: Xem Lê Đại Hành, năm Ứng Thiên thứ 8.
夏四月。	Tháng 4, mùa hạ.
遣使如宋。	Sai sứ sang nhà Tống.
遣員外郞李仁義、陶慶文以方物聘。	Sai Viên ngoại lang là Lý Nhân Nghĩa và Đào Khánh Văn sang Tống biếu sản vật địa phương.
慶文匿在宋，宋人執送還。	Khánh Văn lẩn trốn ở lại bên Tống; người Tống bắt, giao trả lại.
帝令杖殺之。	Nhà vua sai đánh bằng trượng giết chết.
建含光殿于富良江。	Dựng điện Hàm Quang ở bến sông Phú Lương.
造殿于富良江步頭，備遊觀也。	Làm điện ở bên sông Phú Lương là để dùng trong những lúc đi chơi, vãn cảnh.
註：富良江上接山西白鶴江，下通南定大黃江，達于海。	Lời chua - Sông Phú Lương: Sông này trên liền với sông Bạch Hạc tỉnh Sơn Tây, dưới thông với sông Đại Hoàng tỉnh Nam Định chảy suốt ra biển.
今河內珥河是步津也。	Bây giờ là sông Nhị Hà thuộc Hà Nội.
〈壬子〉三年〈宋大中祥符丑年〉夏四月，修龍安、龍瑞二殿。	Nhâm Tí, năm thứ 3 (1012). (Tống, năm Đại Trung tường phù thứ 5). Tháng 4, mùa hạ. Sụa lại hai điện Long An và Long Thuỵ.
元年起造，至是重修之。	Hai điện này làm từ năm Thuận Thiên thứ 1 (1010); đến đây sửa lại.
立太子佛瑪爲開天王。	Lập thái tử Phật Mã làm Khai Thiên vương.
帝以太子長於深宮，未知民事，乃封王爵，營龍德宮於城外以居之。	Nhà vua thấy thái tử sinh trưởng ở nơi cung cấm, chưa am hiểu việc dân, nay phong cho tước vương và làm cung Long Đức ở ngoài thành để cho ở.
謹按：太子，國之儲貳。	Lời cẩn án - Thái tử là vị hoàng tử trong nước.
太祖立佛瑪爲太子，儲位已定。	Lý Thái Tổ lập Phật Mã làm thái tử thế là người trù bị nối ngôi đã định rõ rồi.
若欲周知民事，擇賢師傳敎導之可也。	Nếu muốn cho Thái tử biết khắp mọi việc dân gian thì nên chọn lấy những bậc sư phó có hiền đức mà dạy bảo chỉ dẫn cho thì hơn.
今乃封以王爵，使居於外，與諸王同，非所以重宗統一民心也。	Nay lại phong tước vương, cho ở ngoài thành, không khác gì các vương khác, như thế không phải đạo tôn trọng người nối dõi tông đường và thống nhất lòng dân.
厥後太宗立太子日尊爲開皇王，亦傚而行之，不經甚矣。	Về sau, Lý Thái Tông lập Thái tử Nhật Tôn làm Khai Hoàng vương, cũng bắt chước làm như thế, thực là trái thường lắm.
秋七月初，觀競舟。	Tháng 7, mùa thu. Nhà vua đi xem bơi trải.
競舟於富良江，帝御含光殿觀之。	Bơi thuyền thi ở sông Phú Lương, nhà vua ngự điện Hàm Quang để xem.
終李之世，遂爲故事。	Suốt đời nhà Lý, việc xem bơi trải trở thành lệ thường.
冬十二月眞臘來貢。	Tháng 12, mùa đông. Nước Chân Lạp sang cống.
眞臘在占城之南，順天閒凡四至焉。	Nước Chân Lạp ở phía nam nước Chiêm Thành, khoảng niên hiệu Thuận Thiên (1010-1026), tất cả bốn lần sang triều cống nước ta.
註：眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。帝親征演州，平之。	Lời chua - Nước Chân Lạp: Xem thuộc Đường, Tuyên Tông, năm Đại Trung thứ Nhà vua thân đi đánh và dẹp được Diễn Châu.
演州人逆命，帝親征之，師還，至汴海門，風雨晦冥，雷電大作。	Người Diễn Châu chống lại mệnh lệnh triều đình, nhà vua tự cầm quân đi đánh.
眾懼不測。	Khi quân về đến cửa Biện, gặp cơn gió mưa mờ mịt, sấm chớp ầm ầm, mọi người đều sợ có sự bất trắc.
帝焚香告于天曰：「忝以京德居，臣民上慄慄危懼。	Nhà vua đốt hương, khấn trời rằng: "Tôi là người ít đức, đứng đầu quan và dân, vẫn nơm nớp sợ hãi, như lo lỡ sa xuống vực sâu.
若墜深淵，特以演州梗化不得不討。	Chỉ vì người Diễn Châu ngang ngạnh, không theo giáo hóa, nên bất đắc dĩ phải đi đánh dẹp.
兵刃之際，不免濫及良民，致使皇天震怒。雖遭傾隕無憾焉。其如六軍無罪，何惟𥳑在上帝之心。」	Trong vòng gươm giáo, chắc không khỏi có sự oan uổng tới dân lành, đến nỗi làm cho hoàng thiên nổi giận; một mình tôi đây dù phải chịu nạn cũng không dám ân hận gì, nhưng còn sáu quân vô tội thì sao? Kính xin lòng trời soi xét cho".
言訖，風雷隨止。	Khấn vừa dứt lời, sấm gió yên ngay.
〈御批：李太祖此言，甚得帝王之度，與成湯六事自責，亦何以異。	Lời phê - Lời Lý Thái Tổ khấn trời, tỏ ra rất có đức độ đế vương; thật chẳng khác Thành Thang nhà Thương đem sáu việc, trách mình trong khi gặp nạn bảy năm hạn hán: thảo nào giữa người và trời có sự cảm ứng không sai.
宜其感應不誣。〉	bị oan uổng nhiều chăng? Hay nghe lời nịnh hót, làm mất lẽ công bằng chăng? (Tăng bình lịch sử cương giám bổ, quyển 1, tờ 12a).
註：演州，府名，註見前編屬唐高宗調露元年。汴海門。在淸化玉山縣界。	Lời chua - Diễn Châu: Tên phủ. Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điều Lộ thứ Cửa Biện: Ở địa phận huyện Ngọc Sơn, tỉnh Thanh Hóa.
今汴汛是。	Bây giờ vẫn là cửa Biện.
〈癸丑〉四年〈宋大中祥符六年〉春二月，定稅例。	Quý Sửu, năm thứ 4 (1013). (Tống, năm Đại Trung tường phù thứ 6). Tháng 2 mùa xuân.
一潭池田上，二桑洲錢，三山源產物，四關隘譏察鹹鹽，五蠻獠犀象香料，六山頭材木花菓，定例徵收，賜王侯公主所管有差。	Đặt thể lệ thuế khóa, muối dưới sự kiểm soát của các nơi quan ải. Thuế sừng tê, ngà voi và hương liệu ở nơi thổ mán. Thuế gỗ lạt, hoa quả ở miền núi. Thảy đều đặt rõ lệ ngạch để đánh thuế. Cho các vương, hầu và công chúa được quản lĩnh các thuế có từng thứ bậc khác nhau.
夏六月，立子菩爲開國王。	Tháng 6, mùa hạ. Lập con là Bồ làm Khai Quốc vương.
冬十月，渭龍州牧何昃俊叛，帝親征之，昃俊遁走。	Tháng 10, mùa đông. Châu mục Vị Long là Hà Trắc Tuấn làm phản. Nhà vua tự cầm quân đi đánh, Trắc Tuấn chạy trốn.
先是，蠻人至渭龍貿易，帝使人執之，穫馬萬餘匹。	Trước đó, người Mán đến châu Vị Long đổi chác, mua bán; nhà vua sai người đến bắt, tước được hơn một vạn con ngựa.
至是昃俊叛，復附于蠻。	Đến đây, Trắc Tuấn làm phản, lại ngả theo người Mán.
帝親征之，昃俊懼遁走。	Nhà vua thân đi đánh: Trắc Tuấn sợ, chạy trốn.
○辰御廏有馬，每駕將發必嘶鳴，命曰白龍神馬。	Bấy giờ tàu ngựa của vua có một con ngựa, hễ ngự giá sắp đi đâu thì nó thể nào cũng hí lên. Nhà vua đặt tên cho là Bạch Long thần mã.
註：渭龍，州名。	Lời chua - Vị Long: Tên châu.
丁黎曰渭龍，李陳因之，屬明改大蠻。	Nhà Đinh, nhà Lê gọi là Vị Long; nhà Lý, nhà Trần vẫn theo tên như thế. Khi thuộc Minh đổi là Đại Man.
後黎因之。	Về sau, nhà Lê vẫn để tên ấy.
今宣光霑化州是其地也。	Bây giờ là đất châu Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang.
蠻人，卽鶴柘蠻，註見順天五年。	Người Mán: Tức là mán Hạc Thác. Xem năm Thuận Thiên, thứ 5 (Chb. II, 17).
宋范成大虞衡志：南詔地連西戎，多產馬，其馬爲西南蕃之最。	Theo Ngu Hành chí của Phạm Thành Đại nhà Tống, đất Nam Chiếu liền với rợ Tây Nhung, có sản nhiều ngựa; ngựa ở đây là giống tốt nhất của tây nam phiên.
黎貴惇芸臺類語：南詔地方多出良馬，人民販易，波及鄰壤。	Sách Vân đài loại ngữ của Lê Quý Đôn cũng chép: Về miền Nam Chiếu sản nhiều ngựa tốt, nhân dân mua bán trao đổi với nhau lan tràn cả sang xứ lân cận.
〈甲寅〉五年〈宋大中祥符七年〉春正月，蠻人入寇。	Giáp Dần, năm thứ 5 (1014). (Tống, năm Đại Trung tường phù thứ 7). Tháng giêng, mùa xuân. Quân Mán vào cướp.
命翊聖王擊破之。	Nhà vua sai Dực Thánh vương đi đánh, phá được giặc.
鶴柘蠻楊長惠、段敬至二十萬人入寇屯金花步布列軍營，號五花寨。	Tướng mán Hạc Thác là Dương Trường Huệ và Đoàn Kính Chí đem 20 vạn người vào cướp, đóng ở bến Kim Hoa, cắm dinh dàn đồn, gọi là trại Ngũ Hoa.
平林州牧黃恩榮以聞。	Châu mục Bình Lâm là Hoàng Ân Vinh tâu việc ấy về triều.
命翊聖王〈缺名〉擊破之，斬首萬級，獲其士、馬而還。	Nhà vua sai Dực Thánh vương (không rõ tên) đi đánh, phá được giặc, chém hàng vạn thủ cấp, bắt được quân và ngựa của địch, rồi rút về.
帝遣員外郞馮眞等，以所獲馬百匹遺于宋。	Nhà vua sai bọn viên ngoại lang Phùng Chân đem một trăm con trong số ngựa đã bắt được ấy đưa biếu nhà Tống.
宋帝厚款之，賜冠帶器幣有差。	Vua Tống hậu đãi họ, ban cho họ mũ, đai, đồ dùng và lụa có từng thứ bậc khác nhau.
謹按：舊史此書蠻人，不詳何蠻。	Lời cẩn án - Sử cũ ở đây chỉ chép là "người Mán" chứ không nói rõ là Mán nào.
今據高熊徵安南志，書鶴柘蠻，從之。	Nay theo sách An Nam chí của Cao Hùng Trưng, chép là mán Hạc Thác.
註：鶴柘，明史：南詔亦名鶴柘。	Lời chua - Hạc Thác: Theo Minh sử, Nam Chiếu cũng có tên gọi nữa là Hạc Thác.
平林，顧阻禹讀史方輿紀要：唐置平林州，尋分隸於諸州。	Bình Lâm: Theo Độc sử phương dư kỷ yếu của Cố Tổ Vũ, nhà Đường đặt châu Bình Lâm, rồi lại chia ra cho lệ thuộc vào các châu khác.
今高平廣淵諸縣是其地也。	Bây giờ là đất các huyện Quảng Uyên tỉnh Cao Bằng.
冬十月，築昇龍土城。	Tháng 10, mùa đông. Đắp thành đất ở Thăng Long.
京城外四圍悉令起築土城。	Bốn bề xung quanh ngoài kinh thành đều sai đắp thành đất cả.
改應天府爲南京。	Đổi phủ Ứng Thiên làm Nam Kinh.
註：應天府屬河内省，李爲應天，屬明爲應平，黎復爲應天。	Lời chua - Phủ Ứng Thiên: Thuộc tỉnh Hà Nội. Nhà Lý gọi là Ứng Thiên; khi thuộc Minh gọi là Ứng Bình; nhà Lê lại gọi là Ứng Thiên.
今應和府是。	Bây giờ là phủ Ứng Hòa.
〈乙卯〉六年〈宋大中祥符八年〉春正月，陶甘沐卒。	Ất Mão, năm thứ 6 (1015). (Tống, năm Đại Trung tường phù thứ 8). Tháng giêng, mùa xuân. Đào Cam Mộc mất.
甘沐以翊戴功封侯，至是卒。贈太師。	Cam Mộc có công giúp Thái tổ lên ngôi, được phong tước hầu, đến đây mất, tặng phong thái sư.
二月，何昃俊復叛，討，誅之。	Tháng 2. Hà Trắc Tuấn lại làm phản. Nhà vua sai đi đánh giết được Trắc Tuấn.
昃俊復以渭龍、都金、常新、平原諸州叛。	Trắc Tuấn lại nổi lên làm phản ở các châu Vị Long, Đô Kim, Thường Tân và Bình Nguyên.
命翊聖王武德王討之，擒昃俊歸京師，梟于東市。	Nhà vua sai Dực thánh vương và Vũ Đức vương đi đánh, bắt được Trắc Tuấn điệu về kinh đô, chém đầu, bêu ở chợ Cửa Đông.
註：都金，唐書地理志：唐置都金州，尋分隸之，今宣光咸安縣都金總是其地也。	Lời chua - Đô Kim: theo Đường thư Địa lý chí, nhà Đường đặt châu Đô Kim, rồi lại chia ra, cho lệ thuộc vào các châu khác. Bây giờ là đất tổng Đô Kim, huyện Hàm Yên, tỉnh Tuyên Quang.
平原，屬明以前爲平原州，黎初因之，尋改渭川，今宣光渭川州是。	Bình Nguyên: Từ khi thuộc Minh trở về trước gọi là châu Bình Nguyên. Nhà Lê ban đầu vẫn để tên cũ, rồi đổi là Vị Xuyên. Bây giờ là châu Vị Xuyên, tỉnh Tuyên Quang.
常新州，無考。	Châu Thường Tân: Không khảo được.
〈丙辰〉七年〈宋大中祥符九年〉春三月，復立皇后三。	Bính Thìn, năm thứ 7 (1016). (Tống, năm Đại Trung tường phù thứ 9). Tháng 3, mùa xuân. Lại lập ba hoàng hậu.
曰佐國，曰立元，曰立敎。	Ba hoàng hậu là: Tá quốc, Lập nguyên và Lập giáo.
謹按：舊史所書，李太祖前立六后，立敎居首，車服特異。	Lời cẩn án - Sử cũ chép Lý Thái Tổ trước đây đã lập sáu hoàng hậu. Lập Giáo hoàng hậu đứng đầu: đồ mặc và xe đi đều khác với các hoàng hậu kia.
此再立三后，立敎反居其後，此條史文當有錯謬，姑存俟考。	Đến đây lại chép lập ba hoàng hậu, mà Lập Giáo thì ở sau cùng. Điều này Sử cũ chắc có lầm lẫn; nhưng hãy cứ chép lại đó, sẽ khảo sau.
地震。	Động đất.
宋使來。	Sứ nhà Tống sang.
加封南平王。	Gia phong nhà vua làm Nam Bình vương.
大熟。	Đâu đấy được mùa cả.
賜天下三年租稅。	Tha tô thuế 3 năm cho cả nước.
〈丁巳〉八年〈宋天禧元年〉春三月，乾元殿震。	Đinh Tị, năm thứ 8 (1017). (Tống, năm Thiên Hi thứ 1). Tháng 3, mùa xuân. Điện Kiền Nguyên bị sét đánh.
帝以乾元殿震，視朝於東殿。	Vì điện Kiền Nguyên bị sét đánh, nhà vua coi chầu ở điện phía đông.
註：東殿，集賢殿也。	Lời chua - Điện phía đông: Tức điện Tập Hiền.
〈戊午〉九年〈宋天禧二年〉春二月，始追尊祖、妣、后諡。	Mậu Ngọ, năm thứ 9 (1018). (Tống, năm Thiên Hi thứ 2). Tháng 2, mùa xuân.
謹按：李太祖先代世次名號俱失，詳此書尊祖妣而不及祖考。吳仕謂祖妣爲太后之母，無可據者。姑存俟考。	Mới truy tôn và đặt tên thuỵ cho bà của nhà vua.
〈御批：李之先代茫然無考，何追尊之可行。	Lời phê - Gốc tích họ Lý lờ mờ không khảo được, còn làm thế nào được việc truy tôn?
然天命所鍾有非常人可測。〉	Nhưng ý trời chung đúc cho thì có khi người thường không thể lường biết được. Lời cẩn án - Những đời trước của vua Lý Thái Tổ, thế thứ ra sao, tên và hiệu là gì đều không rõ cả. Ở đây chép truy tôn bà mà không nói đến ông. Ngô [Thì] Sĩ bảo "bà" đây là mẹ của thái hậu. Đối với những điều không lấy gì làm bằng cứ được, xin hãy chép lại để sẽ khảo sau.
夏六月，遣使如宋求二藏經。	Tháng 6, mùa hạ. Sai sứ sang nhà Tống xin kinh Tam tạng.
遣員外郞阮道淸、范鶴如等如宋，表求三藏經。	Sai viên ngoại lang Nguyễn Đạo Thanh và Phạm Hạc Như sang nhà Tống dâng biểu xin kinh Tam tạng; vua Tống ưng cho.
宋帝許之。及還，詔僧費智往廣西迎之，置于大興藏。	Kịp khi sứ bộ quay về, nhà vua xuống chiếu cho Phí Trí sang tỉnh Quảng Tây đón kinh về để kho ở Đại Hưng.
註：三藏經，佛經也。	Lời chua - Kinh Tam Tạng: Kinh Phật.
釋典有經、律、論三藏。	Tam tạng của nhà chùa gồm có Kinh tạng, Luật tạng và Luận tạng.
冬十月，立子力爲東征王。	Tháng 10, mùa đông. Lập con là Lực làm Đông Chinh vương.
賜天下田租之半。	Tha một nửa tô ruộng cho cả nước.
〈己未〉十年〈宋天禧三年〉春正月，立太廟於天德陵。	Kỷ Mùi, năm thứ 10 (1019). (Tống, năm Thiên Hi thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Dựng nhà thái miếu ở lăng Thiên Đức.
謹按：古者建都，前朝後市，左祖右社，則祖廟在國都之左，所以致孝享也。	Lời cẩn án - Cổ giả lập kinh đô phía trước là triều đình, phía sau là đô thị, bên tả là miếu thờ tổ, bên hữu là nền tế xã. Tổ miếu sở dĩ ở bên tả quốc đô, là cốt để hết lòng tôn kính về việc tế lễ thờ cúng.
後世漢唐宋太廟皆在京師，未有立太廟於園陵者也。	Đời sau, như Hán, Đường, Tống, nhà thái miếu đều dựng ở kinh đô, chứ chưa có đời nào lập thái miếu ở chỗ lăng tẩm.
太祖得國十年矣，京城太廟，史不見書，至是始書，立太廟於天德陵。	Lý Thái Tổ được nước ta mười năm rồi mà không thấy sử chép xây dựng nhà thái miếu ở kinh thành; đến đây, mới thấy chép lập nhà thái miếu ở lăng Thiên Đức.
豈當辰議禮，未能詳考古制，抑京師太廟舊史闕之，而天德寢廟又誤指爲太廟歟。	Có lẽ vì bấy giờ những người bàn định lễ nghi chưa khảo kỹ được pháp chế đời xưa, hay là Sử cũ bỏ sót không chép việc dựng thái miếu ở kinh đô, mà lại nhận lầm tẩm miếu ở lăng Thiên Đức là thái miếu chăng?
姑存俟考。	Nay hãy chép lại đó để sẽ khảo sau.
註：天德，府名。太祖順天元年，升古法州爲府，今東岸縣。	Lời chua - Thiên Đức: Tên phủ, Lý Thái Tổ năm Thuận Thiên thứ 1 (1010) đặt châu Cổ Pháp lên làm phủ; bây giờ là huyện Đông Ngàn.
吳仕史註：李諸帝歸葬天德，皆稱壽陵。	Sử của Ngô [Thì] Sĩ chua rằng các vua triều Lý đưa về táng ở phủ Thiên Đức đều gọi là Thọ Lăng.
度天下民爲僧。	Độ dân trong nước làm thày chùa.
先是，度京師百姓。至是，又度天下人民，立戒場於萬歲寺，命僧徒受戒，發金銀，鑄洪鐘，置興天、大敎、勝嚴諸寺。	Trước đó, độ dân ở kinh đô; đến đây, lại độ dân trong cả nước, lập đàn giới ở chùa Vạn Thọ, sai các tăng đồ đến thụ giới. Phát vàng đúc chuông lớn để ở các chùa Hưng Thiên, Đại Giáo và Thắng Nghiêm.
〈庚申〉十一年〈宋天禧四年〉冬十二月，命開天王佛瑪擊占城，破之。	Canh Thân, năm thứ 11 (1020). (Tống, năm Thiên Hi thứ 4). Tháng 12 mùa đông. Sai Khai Thiên vương Phật Mã đi đánh và phá được nước Chiêm Thành.
命開天王及陶碩輔帥師擊占城于布政寨，直扺龍鼻山，斬其將布令于陣。占人死者過半。	Nhà vua sai Khai Thiên vương và Đào Thạc Phụ đem quân đi đánh Chiêm Thành ở trại Bố Chính, tiến thẳng đến núi Long Tị, chém được tướng Chiêm là Bố Lệnh tại trận; người Chiêm chết mất quá nửa.
註：古城卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Lời chua - Chiêm Thành: Tức nước Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tb.
布政，註見後李聖宗神武元年。	III, 20-21). Bố Chính: Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ thứ 1 (Chb. III, 29).
龍鼻山，在廣平平政縣純質社地分，山勢聳起，形如龍鼻，故名。	Long Tị: Ở địa phận xã Thuần Chất, huyện Bình Chính, tỉnh Quảng Bình. Hình thế núi này nhô lên như vòi rồng, nên gọi là "Long Tị".
東殿震。	Điện phía đông bị sét đánh.
帝以東殿震，視朝于西殿，起造三殿，前殿視朝，後二殿聽政。	Vì điện phía đông bị sét đánh, nhà vua coi chầu ở điện phía tây. Lại dựng lên ba ngôi điện: điện ở đằng trước dùng làm nơi để coi chầu, hai điện ở đằng sau dùng để làm việc chính trị.
註：西殿，講武殿也。	Lời chua - Điện phía tây: Tức là điện Giảng Vũ.
東殿，註見前順天八年。	Điện phía đông: Xem năm Thuận Thiên thứ 8 (Chb.
〈辛酉〉十二年〈宋天禧五年〉春二月，天成節，宴羣臣。	II, 19). Tân Dậu, năm thứ 12 (1021). (Tống, năm Thiên Hi thứ 5). Tháng 2, mùa xân. Ngày tiết Thiên Thành, thết yến tiệc các bầy tôi.
以誕曰爲天成節，廣福門外結竹爲山，名萬壽南山。山上多作飛禽走獸奇怪之形，因宴羣臣以爲樂。	Đặt ngày sinh nhật nhà vua làm tiết Thiên Thành. Ngoài cửa Quảng Phúc kết trúc làm núi, gọi là Vạn Thọ nam sơn; trên núi làm nhiều hình trạng chim bay, thú chạy, lắm vẻ ly kỳ. Nhân đó ban yến cho bầy tôi để mua vui.
註：廣福門，京城西門。	Lời chua - Cửa Quảng Phúc: Cửa Tây kinh thành Thăng Long.
〈壬戌〉十三年〈宋乾興元年〉春二月，罷竹山役。	Nhâm Tuất, năm thứ 13 (1022). (Tống, năm Kiền Hưng thứ 1). Tháng 2, mùa xuân. Bỏ việc kết trúc làm núi giả.
帝以竹山工役勞民，罷之。	Nhà vua thấy việc kết trúc làm núi, nhọc sức nhân dân nên bãi bỏ.
天成節但設宴而已。	Ngày tiết Thiên Thành chỉ đặt tiệc thôi.
命翊聖王擊大元歷，破之。大元歷擾邊，命翊聖王擊破之。	Sai Dực Thánh vương đi đánh và phá được mán Đại Nguyên Lịch. Mán Đại Nguyên Lịch khuấy nhiễu nơi biên giới, nhà vua sai Dực Thánh vương đi đánh, phá được giặc.
官軍越入宋境，至如洪寨，焚其倉庫而還。	Quan quân ta vượt bờ cõi, tràn sang đất Tống, đến trại Như Hồng, thiêu đốt kho đụn ở đấy rồi rút về.
註：大元歷，舊史註：蠻名，在如洪寨、潮陽鎭之閒。	Lời chua - Đại Nguyên Lịch: Sử cũ chua là tên một dân tộc Mán, ở khoảng giữa trại Như Hồng và trấn Triều Dương.
淸欽州志：如洪在欽州西，與如昔相接，距交阯永安州二十里。	Theo sách Khâm Châu chí nhà Thanh, trại Như Hồng ở về phía tây Khâm Châu, giáp giới với trấn Như Tích, cách châu Vĩnh An thuộc Giao Chỉ Quý Hợi, năm thứ 14 (1023).
〈癸亥〉十四年〈宋仁宗天聖元年〉秋九月，改潮陽鎭曰永安州。	(Tống, Nhân Tông, năm Thiên Thánh thứ 1). Tháng 9, mùa thu. Đổi trấn Triều Dương làm châu Vĩnh An.
註：潮陽，古寧海部。丁黎爲潮陽鎭，李改永安州，陳改海東路，屬明爲靖安州，黎屬安邦。	Lời chua - Triều Dương: Xưa là bộ Ninh Hải; nhà Đinh, nhà Lê gọi là trấn Triều Dương; nhà Lý đổi làm châu Vĩnh An; nhà Trần đổi làm lộ Hải Đông; khi thuộc Minh gọi là châu Tĩnh An; nhà Lê cho lệ thuộc vào An Bang.
今廣安之先安萬寧等州是其地也。	Bây giờ là đất các châu Tiên Yên và Vạn Ninh, tỉnh Quảng Yên.
〈甲子〉十五年〈宋天聖二年〉春，詔開天王佛瑪討峯州，開國王菩討都金州。	Giáp Tý, năm thứ 15 (1024). (Tống, năm Thiên Thánh thứ 2). Mùa xuân. Xuống chiếu sai Khai Thiên vương Phật Mã đi đánh Phong Châu. Khai Quốc vương đi đánh châu Đô Kim.
註：峯州註見前編雄王。	Lời chua - Phong Châu: Xem Hùng Vương (Tb. I, 1-2).
都峯州都金註見順天六年。	Đô Kim: Xem năm Thuận Thiên thứ 6.
修昇龍京城。	Sửa sang kinh thành Thăng Long.
順天元年築，至是修之。	Thành Thăng Long khởi đắp từ năm Thuận Thiên thứ 1 (1010) đến đây sửa lại.
秋九月，建眞敎寺。	Tháng 9, mùa thu. Dựng chùa Chân Giáo.
造寺于城内，令僧誦經。帝臨幸觀之。	Làm chùa Chân Giáo ở trong thành, sai thày chùa tụng kinh, nhà vua ngự đến vãn cảnh.
〈御點〉吳仕曰：太祖建此寺誦經，惠宗因此寺出家。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Lý Thái Tổ xây dựng chùa này và sai tụng kinh ở đây; Lý Huệ Tông xuất gia đi tu cũng ở chùa này.
傳曰：君以此始，亦以此終，信矣。	Sách Tả truyện có câu rằng: "Quân dĩ thử thủy, diệc dĩ thử chung"1, nghĩa là lúc bắt đầu xuất phát từ việc gì, thì lúc cuối cùng lại kết quả bằng việc ấy. Câu này thật đáng tin lắm.
〈乙丑〉十六年〈宋天聖三年〉秋八月，定兵爲甲改火頭爲正首。	Ất Sửu, năm thứ 16 (1025). (Tống, năm Thiên Thánh thứ 3). Tháng 8, mùa thu. Định danh hiệu binh làm giáp, đổi chức hỏa đầu làm chánh thủ.
每甲十五人，用一人爲管甲。	Mỗi giáp 15 người, dùng một người làm quản giáp.
又定諸色管甲，唱皃亦號管甲焉。	Lại đặt các sắc mục quản giáp. Con hát cũng gọi là quản giáp.
註：火頭，黎貴惇見聞錄：火頭猶黎之隊長，何代設置未詳。	Lời chua - Hỏa Đầu: Sách Kiến văn lục của Lê Quý Đôn chép rằng: Hỏa đầu cũng như đội trưởng đời Lê. Không rõ đặt ra từ đời nào.
〈丙寅〉十七年〈宋天聖四年〉春正月，修玉牒。	Bính Dần, năm thứ 17 (1026). (Tống, năm Thiên Thánh thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân. Sửa Ngọc Điệp.
冬十一月，詔開天王佛瑪討演州。	Tháng 11, mùa đông. Xuống chiếu cho Khai Thiên vương Phật Mã đi đánh Diễn Châu.
〈丁卯〉十八年〈宋天聖五年〉夏六月，旱。	Đinh Mão, năm thứ 18 (1027). (Tống, năm Thiên Thánh thứ 5). Tháng 6, mùa hạ. Hạn hán.
秋八月，詔開天王佛瑪討七源州，東征王力討文州。	Tháng 8, mùa thu. Xuống chiếu cho Khai Thiên vương Phật Mã đi đánh châu Thất Nguyên, Đông Chinh vương Lực đi đánh Văn Châu.
註：七源州，屬諒山省，李爲七源，黎爲七泉，今七溪縣是。	Lời chua - Châu Thất Nguyên: Thuộc tỉnh Lạng Sơn. Nhà Lý gọi là Thất Nguyên; nhà Lê gọi là Thất Tuyền. Nay là huyện Thất Khê.
文州，屬諒山省，李爲文州，屬明爲上文、下文二州，黎爲文淵州，今文淵州是。	Văn Châu: Thuộc tỉnh Lạng Sơn. Nhà Lý gọi là Văn Châu; khi thuộc Minh gọi là châu Thượng Văn và châu Hạ Văn; nhà Lê gọi là châu Văn Uyên. Nay vẫn là châu Văn Uyên.
〈戊辰〉十九年〈三月以後太宗天盛元年、宋天聖六年〉春三月朔，日食。	Mậu Thìn, năm thứ 19 (1028): (Từ tháng 3 trở đi là niên hiệu của Lý Thái Tông hoàng đế năm Thiên Thành thứ 1). (Tống, năm Thiên Thánh thứ 6). Mồng 1, tháng 3, mùa xuân.
帝崩。	Nhật thực. Lý Thái Tổ mất.
帝在位十九年，壽五十五。	Nhà vua ở ngôi 19 năm, thọ 55 tuổi.
東征王力及翊聖王、武德王作亂，内侍員外郞李仁義、武衞將軍黎奉曉等討平之。武德王伏誅。	Đông Chinh vương Lực cùng Dực Thánh vương và Vũ Đức vương làm loạn. Bọn nội thị Viên ngoại lang là Lý Nhân Nghĩa và Vũ vệ tướng quân là Lê Phụng Hiểu đánh dẹp được yên: Vũ Đức vương phải chịu giết chết.
〈御批：甚矣繼嗣骨肉之難處有如此是。辰太子名位久定，功德素著，而猶變亂至此，况其他乎。舊史評泥於封王而不之察耳。〉帝初崩，羣臣皆詣龍德宮，迎太子奉遺詔卽位。	Khi Lý Thái Tổ mới mất, bầy tôi đều đến cung Long Đức đón Thái tử Phật Mã, vâng theo lời di chếu, lên ngôi.
東征王力及翊聖、武德二王聞之，皆帥府兵入禁城，東征王力伏于龍城内，翊聖、武德二王伏于廣福門内，俟太子至襲之。	Hay tin ấy, Đông Chinh vương Lực cùng Dực Thánh vương và Vũ Đức vương đều kéo quân của phủ mình vào Cấm Thành. Đông Chinh vương Lực phục quân ở phía trong Long Thành, Dực Thánh vương và Vũ Đức vương phục quân ở phía trong cửa Quảng Phúc, đợi Thái tử đến thì đổ ra tập kích.
有頃，太子自祥符門入，至乾元殿，聞變，閉諸殿門，命衛士警備。	Một lát, Thái tử từ cửa Tường Phù vào, đến điện Kiền Nguyên, thấy động, cho đóng các cửa điện lại, sai các vệ sĩ bố trí phòng bị.
因謂左右曰：「我於兄弟無絲毫負，今諸王行不義，以危社稷，卿等以爲何如。」	Thái tử bảo những người ở bên mình rằng: "Ta đây ở với anh em không phụ ai một tí nào, thế mà bây giờ các vương ấy làm sự bất nghĩa để nguy hại đến xã tắc! Vậy ý các khanh nghĩ sao?".
李仁義曰：「兄弟之義，内可以協謀，外可以禦侮，今諸王如此，尚可以爲兄弟乎，臣願得一戰，以決勝負。」	Lý Nhân Nghĩa thưa: "Tình nghĩa anh em là ở chỗ trong có thể hiệp mưu với nhau, Giáo, đến vua cuối cùng nhà Lý lại kết quả bằng việc thắt cổ ở chùa này (xem thêm Chb. VI, 3 chép việc Trần Thủ Độ giết Lý Huệ Tông). ngoài có thể cùng nhau chống kẻ khinh thường nhà mình. Nay các vương ấy như thế thì còn gọi là anh em được nữa không? Tôi xin được phép ra đánh một trận để quyết định sự được thua".
太子曰：「大行未殯，骨肉相殘奈天下後世笑何。	Thái tử nói: "Tiên đế mới nằm xuống, chưa kịp táng; mà bây giờ anh em ruột thịt hại lẫn nhau, để thiên hạ và đời sau chê cười thì sao?".
仁義曰：臣聞務遠略者，忘近功存公道者，割私愛，昔周公誅管、蔡以安周，唐太宗殺建成、元吉以存唐，殿下能行周公、唐太之事以安社稷，則人將稱頌不睱，何笑之有。」	Nhân Nghĩa thưa lại rằng: "Tôi nghe nói, người lo việc xa thì phải bỏ sự gần, kẻ giữ đạo công thì phải cắt đứt tình riêng. Xưa kia Chu Công giết Quản, Thái để yên nhà Chu; Đường Thái Tông giết Kiến Thành và Nguyên Cát để giữ vững nhà Đường. Nay điện hạ nếu làm được như Chu Công và Đường Thái Tông ngày trước để yên xã tắc, thì người ta khen ngợi còn không ngớt, chứ còn chê cười nỗi gì?".
太子猶豫未決。仁義復進曰：「先帝以殿下善，是以繼志，才足以濟事，故以天下付託殿下，今賊迫宮門而隱忍如此，如先帝付託何。」太子默然良久，曰：「我豈念不及，此但欲使自退，伏掩其過惡，以全吾骨肉之恩耳。」	Thái tử hãy còn chần chừ chưa quyết định, Nhân Nghĩa lại nói thêm: "Tiên đế thấy điện hạ là người hiền có thể nối được chí, tài có thể làm nên được việc lớn, cho nên phó thác thiên hạ cho điện hạ, nay giặc đã đến sát cửa cung, mà điện hạ còn trùng trình lặng thinh hồi lâu rồi nói: "Ta đây không phải không nghĩ đến thế đâu, nhưng chỉ muốn cho các vương ấy tự ý rút lui, khỏi lộ tội lỗi, để cho vẹn toàn ân tình máu mủ anh em đó thôi".
辰三府兵急，太子度不能制，因謂仁義等曰：「今事勢至此，吾但知奉事先帝，此外一以委卿，非吾所知也。」	Bấy giờ quân ba phủ các vương hành động đã gấp rút. Thái tử liệu thế không thể kìm lại được nữa, mới bảo bọn Nhân Nghĩa: "Bây giờ sự thể đã đến thế này, ta đây chỉ biết thờ phụng Tiên đế, còn ngoài ra phó mặc các khanh, ta không biết đến".
仁義等再拜曰：「死君之難，臣等之職也，今得死所矣。」	Bọn Nhân Nghĩa lạy hai lạy, nói: "Chết vì hoạn nạn của vua, là phận sự của chúng tôi; ngày nay nếu được chết cũng là chết đúng chỗ".
乃開門出戰，人樂赴難，無不一當百者。	Nói đoạn, liền mở cửa thành, kéo ra đánh, ai nấy hăng hái sẵn sàng hy sinh: một người có thể địch được trăm người.
黎奉曉拔劍，直至廣福門，大呼曰：「武德王等包藏禍心，上忘先帝之恩，下背臣子之義，奉曉今日奉劍爲獻耳。」	Lê Phụng Hiểu tuốt gươm thẳng xông đến cửa Quảng Phúc, hô to lên rằng: "Bọn Vũ Đức vương trong bụng ngấm ngầm làm điều phản trắc, trên quên ơn Tiên đế, dưới trái nghĩa tôi con; Phụng Hiểu đây xin dâng lưỡi gươm này".
乃直犯武德王馬，馬蹶，獲武德王殺之。	Đoạn, xông thẳng đến bên ngựa Vũ Đức vương: ngựa bị đánh quỵ, bắt sống được Vũ Đức vương, giết chết tại trận.
三府兵敗走，官軍追斬之，殆無遺者。	Quân của ba vương phủ thua chạy. Quan quân đuổi chém hầu không còn sót một mống nào.
惟東征、翊聖二王僅以身免。	Riêng Đông Chinh vương và Dực Thánh vương chạy được thoát thân thôi.
奉曉還，報太子。	Phụng Hiểu quay về báo tin với Thái tử.
太子勞之曰：「吾所以克荷先帝之丕業者，卿等力也，吾觀唐史尉遲敬德濟君子難，自謂後世人臣無與爲比，今奉曉忠勇過之矣。」	Thái tử yên ủi rằng: "Ta sở dĩ gánh vác được cơ nghiệp của Tiên đế, là nhờ sức của các khanh đấy. Ta xem sử nhà Đường thấy có Uất Trì Kính Đức giúp vua qua cơn hoạn nạn, vẫn nghĩ bụng rằng người làm tôi đời sau không còn ai sánh bằng. Thế mà Phụng Hiểu ngày nay lại còn trung dũng hơn Uất Trì Kính Đức".
奉曉再拜曰：「殿下德感天地，敢有異圖者，天下神祗皆效其職而誅之，臣等何力之有。」	Phụng Hiểu lạy hai lạy, nói: "Đức độ điện hạ cảm động được đến trời đất, hễ kẻ nào dám manh tâm toan tính gì khác thì các vị thần linh trong thiên hạ đều làm hết chức phận mà tru diệt đi, chứ như lũ tôi nào có công gì!".
註：奉曉，愛州冰山鄕人，有勇力，太祖聞其名，因召以爲將，遷至武衞將軍。至是以靖難功，拜都統上將軍侯秩。	Phụng Hiểu: Người làng Băng Sơn, thuộc Ái Châu, có sức khỏe; Lý Thái Tổ nghe tiếng vời ra làm tướng, thăng đến Vũ Vệ tướng quân: đến đây vì có công dẹp loạn, được phong Đô thống thượng tướng quân, tước hầu.
冰山鄕，屬淸化弘化縣，今楊山社是。	Làng Băng Sơn bây giờ là xã Dương Sơn thuộc huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa.
龍德宮，在京城外，順天三年建。	Cung Long Đức: Ở ngoài kinh thành Thăng Long, dựng lên từ năm Thuận Thiên thứ 3 (1012).
廣福門，註見順天十二年。	Cửa Quảng Phúc: Xem năm Thuận Thiên thứ 12 (Chb. II, 23).
祥符門，京城東門。	Cửa Tường Phù: Cửa Đông Kinh thành Thăng Long.
太子佛瑪卽位。	Thái tử Phật Mã lên ngôi.
改元、大赦。	Đổi niên hiệu. Đại xá.
戊戌，帝崩。己亥，太子卽位。羣臣上尊號曰開天統運尊道貴德聖文廣武崇仁尚善政理民安神符龍見體元御極億載功高應眞寳曆通玄至奥興龍大定聰明慈孝皇帝〈是爲太宗〉。	Ngày Mậu Tuất, Lý Thái Tổ mất; ngày Kỷ Hợi, Thái tử Phật Mã lên ngôi, bầy tôi dâng tôn hiệu: Khai Thiên thống vận tôn đạo quý đức thánh văn quảng vũ sùng nhân thượng thiện chính lý dân an thần phù long hiện thể nguyên ngự cực ức tải công cao ứng chân bảo lịch thông huyền chí ảo hưng long đại định thông minh từ hiếu hoàng đế (tức là Lý Thái Tông).
尊母黎氏爲靈顯皇太后。	Tôn mẹ là Lê thị là Linh Hiển hoàng thái hậu.
赦東征、翊聖二王，復其爵。	Tha tội cho Đông Chinh vương và Dực Thánh vương, lại cho khai phục vương tước.
二王詣闕請罪。	Hai vương đến cửa cung khuyết xin chịu tội.
詔赦之。	Nhà vua xuống chiếu tha cho.
賜天下錢帛。	Ban tiền và lụa cho thiên hạ.
帝以新卽位，推恩天下，詔發内府錢帛賜之。	Nhà vua vì mới lên ngôi, muốn ra ơn cho thiên hạ, nên xuống chiếu ban phát tiền và lụa trong kho Nội phủ cho trong nước.
會羣臣盟于銅鼓神廟。	Hội họp bầy tôi tuyên thệ ở miếu thần Đồng Cổ.
〈御批：帝王自有天命神亦效靈，若謂因夢預知，何乃已入而始聞變，立廟已誣，會盟尤失。〉初，諸王謀作亂，朝廷莫知之者。帝夜夢銅鼓山神，語曰：「武德、東征、翊聖諸王作亂，速調兵討之。」及覺，令警備，果然。	Trước đây, các vương âm mưu làm loạn, triều đình không ai biết cả, nhà vua đêm chiêm bao thấy thần núi Đồng Cổ báo mộng rằng: Các vương Vũ Đức Đông Chinh và Dực Thánh nổi loạn đấ, nên kíp điều khiển quân lính để đánh dẹp! Lúc tỉnh dậy, nhà vua sai người bố trí phòng bị; quả đúng như thế.
至是，詔立廟於昇龍城之右祀之，築壇廟中。會羣臣刑牲歃血，讀誓書曰：「爲子不孝，爲臣不忠，神明殛之。」	Đến đây, xuống chiếu lập miếu thờ Đồng Cổ ở bên hữu thành Thăng Long, xây đàn ở giữa miếu, hội họp bầy tôi, giết con sinh vật, cùng nhau uống máu ăn thề, tuyên thệ rằng: "Làm con mà bất hiếu, làm tôi mà bất trung, thì Thần linh chu diệt".
自是歲，以爲常逃盟者杖五十。	Từ đấy về sau, năm nào cũng đặt làm lệ thường. Người nào lẩn tránh không đến dự lễ tuyên thệ thì phải phạt 50 trượng. Lời phê - Đế vương đã có mạng trời xếp đặt, bách thần cũng phải đem hết anh linh ra giúp đỡ. Việc biến loạn ở triều Lý, nếu bảo rằng Thái tử nhân chiêm bao mà biết trước, thì sao khi đã vào đến cung điện mới nghe biết tin biến động. Vậy việc lập miếu thờ đã là bậy rồi, đến việc hội họp thề nguyền lại càng hỏng nữa!
註：銅鼓山，註見黎大行天福四年。	Lời chua - Núi Đồng Cổ: Xem Lê Đại Hành, năm Thiên Phúc thứ 4 (Chb.
銅鼓神廟，在永順縣安泰坊東村，今存。	I, 20). Miếu thần Đồng Cổ: Ở thôn Đông, phường Yên Thái, huyện Vĩnh Thuận, bây giờ vẫn còn.
開國王菩叛。	Khai Quốc vương Bồ làm phản.
夏四月，帝親征，降之。	Tháng 4, mùa hạ nhà vua thân đi đánh: Khai Quốc vương ra hàng.
初，菩居長安府，自恃險固，招亡命，掠小民，左右莫敢言者。	Trước đây, Bồ ở phủ Trường Yên, cậy đó là nơi hiểm trở kiên cố, chiêu nạp những kẻ vong mạng, đi cướp bóc dân; người xung quanh không ai dám nói gì cả.
及武德王旣誅，菩心不平，乃率府兵叛。	Kịp khi Vũ Đức vương đã bị giết. Bồ có ý bất bình, mới đem quân trong phủ mình nổi dậy làm phản.
帝以李仁義守京師，親往征之。	Nhà vua giao Lý Nhân Nghĩa giữ kinh đô, ra nối ngôi.
師至長安，菩請降，許之。	Chế độ như thế không rõ dụng ý thế nào, nhưng danh vị của ngôi hoàng tử không định rõ từ trước, đến lúc vội vàng mới chọn người nối ngôi, thì khó có thể giữ cho khỏi xảy biến loạn (Toàn thư quyển 3, tờ 13).
下令曰：「敢虜掠小民者，斬。」	tự cầm quân đi đánh. Khi quân kéo đến phủ Trường Yên, Bồ xin hàng, nhà vua ưng thuận, ra lệnh: "Hễ kẻ nào cướp bóc của nả của dân thì chém!".
軍士肅然，秋毫無犯。	Quân sĩ răm rắp nghiêm giữ kỷ luật, không dám tơ hào của dân.
入其城，小民爭獻牛酒，帝慰勞之。民大悅，遂班師。	Khi vào trong thành, dân chúng ganh nhau dâng bò, biếu rượu; nhà vua vỗ về yên ủi, dân rất hả hê.
詔徙菩及其僚屬于京城。	Rồi rút quân về, xuống chiếu đổi bọn Bồ và liêu thuộc của hắn về kinh thành Thăng Long.
帝至自長安，赦開國王菩，復其爵。	Nhà vua từ Trường Yên về triều, tha tội cho Khai Quốc vương Bồ và cho khai phục lại vương tước.
五月，立日尊爲太子。	Tháng 5. Lập con là Nhật Tôn làm Thái tử.
羣臣請於帝，曰：「太子，天下之本，願皁建聖嗣，正位東宮，以感天下之望。」	Bầy tôi xin với nhà vua rằng: Thái tử là căn bản của nước, nên sớm lập người con có thánh đức chính vị đông cung để yên lòng mong muốn của thiên hạ.
帝從之。遂立日尊爲太子。	Nhà vua theo lời, lập Nhật Tôn làm Thái tử.
立皇后七。	Lập bảy hoàng hậu.
以后父枚祐、王杜、丁吳尚等爲上將。	Cho những thân phụ các Hoàng hậu là bọn Mai Hựu, Vương Đỗ, Đinh Ngô Thượng làm Thượng tướng.
枚后父祐爲安國上將，王后父杜爲輔國上將，丁后父吳尚爲匡國上將。	Thân phụ bà Mai hậu là Hựu làm An quốc thượng tướng; thân phụ bà Vương hậu là Đỗ làm Phụ quốc thượng tướng, thân phụ bà Đinh hậu là Ngô Thượng làm Khuông quốc thượng tướng.
註：枚祐、王杜、丁吳尚，俱失詳。	Lời chua - Mai Hựu, Vương Đỗ, Đinh Ngô Thượng: Đều không rõ lý lịch ra sao.
以譚碎狀爲都統、阮慶爲定勝大將。	Dùng Đàm Toái Trạng làm Đô thống, Nguyễn Khánh làm Định thắng đại tướng.
置十衞禁軍。	Đặt mười vệ cấm quân.
一曰廣聖，二曰廣武，三曰御龍，四曰捧日，五曰澄海。每衞分左右，以衛禁城。	Một là vệ Quảng Thánh, hai là vệ Quảng Vũ, ba là vệ Ngự Long, bốn là vệ Phủng Nhật, năm là vệ Trừng Hải: mỗi vệ đều chia ra tả và hữu, để bảo vệ cấm thành.
六月，天聖節，宴羣臣。	Tháng 6. Gặp tiết Thiên Thánh, ban yến cho bầy tôi.
〈御批：居喪未葬，遽己宴樂，失禮甚矣。〉	
以誕日爲天聖節，結竹爲萬壽南山，山有五峯，中峯號長壽山，四峯號白鶴山，多作飛禽走獸之狀，山腰閒植旌旗，錯懸金碧，令伶人於山中弄笛吹笙，歌舞爲樂。	Đặt ngày sinh nhật nhà vua làm tiết Thiên Thánh. Kết trúc làm núi Vạn Thọ nam sơn, núi có 5 ngọn: ngọn giữa gọi là núi Trường Thọ, còn 4 ngọn bên gọi là núi Bạch Hạc, làm nhiều hình trạng chim bay muông chạy. Sườn núi cắm đầy cờ xí, treo xen vàng ngọc; cho phường chèo đến trong núi, thổi kèn, thổi sáo, múa hát để mua vui.
賜羣臣宴。	Ban yến cho bầy tôi.
五峯之制自此始。	Lối chơi núi 5 ngọn bắt đầu từ đấy.
	Lời phê - Chưa an táng cha, còn đang có trở đã vội yến tiệc vui chơi như thế, thật thất lễ quá!
冬十月，葬天德府壽陵。	Tháng 10, mùa đông. An táng Lý Thái Tổ ở Thọ lăng, phủ Thiên Đức.
尊諡曰神武皇帝，廟號太祖。	Đặt tên Thụy là Thần Vũ hoàng đế, miếu hiệu là Thái Tổ (1010-1028).
〈己巳〉太宗皇帝天成三年〈宋天聖七年〉春二月，太祖廟成。	Năm Kỷ Tị (1029). Lý Thánh Tông hoàng đế năm Thiên Thánh thứ 2. (Tống, năm Thiên Thánh thứ 7). Tháng 2, mùa xuân. Làm xong miếu thờ Lý Thái Tổ.
三月初，以平陽公主適諒州牧申紹泰。	Tháng 3. Gả công chúa Bình Dương cho Châu mục Lạng châu là Thân Thiệu Thái.
是辰不設節鎭，諸州兵民總領於州牧上游，諸州又以藩酋管領。	Thời bấy giờ không đặt tiết trấn; các việc quân sự và dân sự ở các châu đều do châu mục coi quản. Các châu miền thượng du lại giao cho bọn tù trưởng địa phương quản lĩnh.
帝慮其難制，乃結姻好以羈縻之。	Nhà vua sợ khó khống chế được họ, nên mới kết mốt giao hảo bằng cuộc hôn nhân để ràng buộc họ.
又以金城公主適峯州牧黎宗順，長寧公主適上威州牧何善覽，自是遂爲故事。	Lại gả công chúa Kim Thành cho châu mục Phong Châu là Lê Tông Thuận, và gả công chúa Trường Ninh cho châu mục Thượng Oai là Hà Thiện Lãm. Từ đó việc gả công chúa cho châu mục trở thành lệ thường của nhà Lý.
註：諒州，註見丁帝璿太平十一年。	Lời chua - Lạng Châu: Xem Đinh Toàn, năm Thái Bình thứ 11 (Chb. I, 14).
峯州，註見前編雄王。	Phong Châu: Xem Hùng Vương (Tb.
都峯州、上威州無考。	I, 1-2). Châu Thượng Oai: Không khảo được.
愛州但乃甲作亂。	Giáp Đãn Nãi thuộc Ái Châu nổi loạn.
夏四月，帝親征，平之。	Tháng 4, mùa hạ, nhà vua thân đi đánh, dẹp yên được.
帝命太子監國，親征但乃甲，拔之。	Nhà vua sai Thái tử coi việc nước, tự cầm quân đi đánh, phá tan được giáp Đãn Nãi.
遣中使督其民開港，曰但乃港。遂班師。	Rồi sai Trung sứ đôn đốc nhân dân trong giáp ấy đào sông, gọi là sông Đãn Nãi, nhà vua kéo quân về.
註：愛州，卽清化，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Ái Châu: Tức Thanh Hoá. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
但乃，甲名，今失詳。	XXI, 20-21). Đãn Nãi: Tên một giáp, không rõ nay ở đâu.
六月，建天安殿。	Tháng 6. Dựng điện Thiên An.
辰乾元殿廢，有龍見于殿基。帝謂左右曰：「殿基旣廢，而龍見焉，意者此地爲龍興之勝地乎。」	Bấy giờ điện Kiền Nguyên đã bỏ, bỗng có con rồng hiện ở nền điện; nhà vua bảo những người ở xung quanh rằng: "Nền điện đã bỏ mà nay có rồng hiện, ý chừng đất ấy là nơi quý địa dựng lên cơ nghiệp đế vương chăng?".
命于其處建天安殿，左右置宣德、延福二殿前，墀名龍墀。墀東西置文明、廣武二殿，左右建鐘樓，四圍皆起廊廡。	Rồi sai ở chổ đó dựng điện Thiên An, hai bên tả hữu làm điện Tuyên Đức và điện Diên Phúc. Sân đằng trước gọi là sân rồng; phía đông và phía tây sân rồng làm điện Văn Minh và điện Quảng Vũ; hai bên tả hữu sân rồng dựng gác chuông; bốn xung quanh sân rồng đều làm hành lang và giải vũ.
前置奉先殿，殿上有正陽樓，掌籌刻者居焉。	Phía trước làm điện Phụng Tiên, trên điện có lầu Chính Dương, người giữ thẻ đồng hồ và báo canh, báo khắc ở tại đó.
後置長春殿，殿上有龍圖閣，四圍築城，名龍城。	Phía sau làm điện Trường Xuân, trên điện có gác Long Đồ. Ngoài đó đắp một lần thành bao xung quanh gọi là Long Thành.
〈御批：誣。〉	Lời phê - Bậy.
冬十月朔，天雨米。	Mồng 1, tháng 10, mùa đông. Trời mưa ra gạo.
萬歲寺前白米成堆。	Trước chùa Vạn Tuế, mưa xuống thành đống gạo trắng.
註：萬歲寺，在昇龍城内。	Lời chua - Chùa Vạn Tuế: Ở trong thành Thăng Long.
宋使來。	Sứ nhà Tống sang.
宋使章穎來弔祭，冊封交阯郡王。	Sứ Tống là Chương Dĩnh sang làm lễ tế viếng Lý Thái Tổ, sách phong nhà vua (Lý Thái Tông) làm Giao Chỉ quận vương.
〈庚午〉三年〈宋天聖八年〉春二月，建天慶殿。	Canh Ngọ, năm thứ 3 (1030). (Tống, năm Thiên Thánh thứ 8). Tháng 2, mùa xuân.
長春殿前起天慶殿，爲聽政之所。	Dựng điện Thiên Khánh. Dựng điện Thiên Khánh ở phía trước điện Trường Xuân làm nơi làm việc chính trị.
其制爲八角，前後架橋，名鳳凰橋。	Điện này làm kiểu bát giác; phía trước và phía sau điện đều bắc cầu, gọi là cầu Phượng Hoàng.
夏四月，遣使如宋。	Tháng 4, mùa hạ. Sai sứ sang nhà Tống.
遣大僚班黎偓佺、員外郞阮曰親以方物聘。	Nhà vua sai đại liêu ban là Lê Ốc Thuyên và Viên ngoại lang là Nguyễn Viết Thân đem sản vật địa phương sang biếu nhà Tống.
註：大僚班，吳仕史註：大僚班，爵名。	Lời chua - Đại liêu ban: Sử của Ngô [Thì] Sĩ chua là tên một tước phong.
定公侯、文武冠服。	Đặt ra các kiểu áo mũ tước công, tước hầu, quan văn, quan võ.
冬十月，大熟。	Tháng 10, mùa đông. Đâu đấy được mùa cả.
帝幸鳥路田省斂，因改其田曰永興。	Nhà vua đi thăm đồng Ô Lộ, xem xét việc gặt, nhân đó đổi tên xứ đồng ấy là Vĩnh Hưng.
註：烏路、永興未詳的處。按興安東安縣有永興，總疑卽此。	Lời chua - Ô Lộ, Vĩnh Hưng: Chưa rõ đích xác ở đâu, nhưng xét huyện Đông An, tỉnh Hưng Yên, có tổng Vĩnh Hưng, có lẽ là đấy chăng.
〈辛未〉四年〈宋天聖九年〉春正月，驩州人，叛。	Tân Mùi, năm thứ 4 (1031). (Tống, năm Thiên Thánh thứ 9). Tháng giêng, mùa xuân. Người Hoan Châu làm phản.
二月，帝親征，降之。	Tháng 2, nhà vua thân đi đánh và hàng phục được họ.
帝以太子監國，自將征之。	Giao cho Thái tử trông coi việc nước, nhà vua tự làm tướng đi đánh.
師至驩州，州人降。	Quân kéo đến Hoan Châu: người Hoan Châu xin hàng.
詔赦牧守罪，遣使撫諭其民而還。	Ban chiếu tha tội cho các viên thú mục ở châu ấy, sai sứ đi vỗ về hiểu dụ nhân dân, rồi trở về.
註：驩州，卽乂安，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Hoan Châu: Tức Nghệ An. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 21-23).
秋八月，寺觀成，大赦。	Tháng 8, mùa thu. Các đền, chùa làm xong. Đại xá.
初，帝還自驩州，命造寺觀九百五十所。至是成。	Trước đó, nhà vua từ Hoan Châu về, sai làm chín trăm năm mươi cảnh chùa và đền. Đến đây làm xong, mở hội chùa.
設法會，大赦天下。	Đại xá cho cả nước.
冬十月，賜道士受記籙于太淸宮。	Tháng 10, mùa đông. Cho các đạo sĩ nhận ký lục ở cung Thái Thanh.
從道士鄭智空之言也。	Đó là theo lời đạo sĩ Trịnh Trí Không.
註：太淸宮。在昇龍城内。	Lời chua - Cung Thái Thanh: Ở trong thành Thăng Long.
〈壬申〉五年〈宋明道元年〉夏四月，親耕耤田。	Nhâm Thân, năm thứ 5 (1032). (Tống, năm Minh Đạo thứ 1). Tháng 4, mùa hạ. Nhà vua chính mình đi cày ruộng tịch điền.
帝幸杜洞江耕耤田。	Nhà vua đi Đỗ Động Giang, cày ruộng tịch điền.
有農人獻異禾一莖九穗。	Có người nông dân dâng lúa có điềm lạ: một rò được chín bông.
詔改其田曰應天。	Nhà vua hạ chiếu đổi gọi ruộng ấy là Ứng Thiên.
註：杜洞江，註見前編當宋太祖乾德四年。	Lời chú - Đỗ Động Giang: Xem ngang với Tống, Thái Tổ, năm Kiến Đức thứ 4 (Tb. V, 29).
秋九月，帝如諒州觀捕象。	Tháng 9, mùa thu. Nhà vua đi Lạng châu xem bắt voi.
註：諒州，註見丁帝璿太平十一年。	Lời chua - Lạng Châu: Xem Đinh Toàn, năm Thái Bình thứ 11 (Chb. I, 14).
冬十一月，宴羣臣於天安殿。	Tháng 11, mùa đông. Ban yến cho bầy tôi ở điện Thiên An.
〈癸酉〉六年〈宋明道二年〉春正月，眞臘來貢。	Quý Dậu, năm thứ 6 (1033). (Tống, năm Minh Đạo thứ 2). Tháng giêng, mùa xuân. Nước Chân Lạp sai sứ đến triều cống.
註：眞臘，註見前編屬唐宣宗太中十二年。	Lời chua - Chân Lạp: Xem thuộc Đường, Tuyên tông, năm Thái Trung thứ 12 (Tb. IV, 39).
定原州叛。	Châu Định Nguyên làm phản.
二月，帝親征，平之。	Tháng 2, nhà vua thân đi đánh dẹp yên.
帝以太子監國，自將征之。定原州平。遂班師。	Nhà vua giao cho thái tử trông coi việc nước, tự làm tướng đi đánh, dẹp yên được châu Định Nguyên, rồi kéo quân về.
初，發京師次眞登州，有陶氏者獻其女，納爲妃。	Lúc mới ra quân từ kinh đô, đóng ở châu Chân Đăng, có Đào thị đem con gái mình dâng tiến, nhà vua nhận lấy làm cung phi.
吳仕曰：以師出，以女歸，威武於是乎，黷矣。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Đem quân đi, đem gái về, binh uy vũ lực như thế thành ra nhảm nhí!
註：眞登州，屬山西省，今臨洮府是。	Lời chua - Châu Chân Đăng: Thuộc tỉnh Sơn Tây, tức là phủ Lâm Thao bây giờ.
定原州，無考。	Châu Định Nguyên: không khảo được.
秋七月，遣使求珠。	Tháng 7, mùa thu. Sai sứ đi tìm ngọc trai.
永安州牧師用和言其州有珠淵，遣使求，得之。	Châu mục châu Vĩnh An là Sư Dụng Hòa nói ở châu ấy có vực sản ngọc trai; nhà vua sai sứ giả kiếm và lấy được.
註：永安，卽潮陽鎭，註見太祖順天十四年。	Lời chua - Vĩnh Yên: Tức là trấn Triều Dương. Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 14 (Chb.
珠淵，明一統志：安南永安海中産珠海，賈云中秋有月，是歲多珠。	II, 23-24). Vực sản ngọc trai: Theo Minh Nhất thống chí, trong biển thuộc châu Vĩnh An ở An Nam sản ngọc trai. Những người lái buôn ngoài biển nói rằng hễ năm nào trăng rằm tháng tám mà sáng tỏ thì năm ấy nhiều ngọc trai.
八月，立太子日尊爲開皇王。	Tháng 8. Lập thái tử Nhật Tôn làm Khai Hoàng vương.
九月，彘原州叛。	Tháng 9. Châu Trệ Nguyên làm phản.
冬十月，帝親征，平之。	Tháng 10, mùa đông nhà vua thân đi đánh, dẹp yên.
帝以開皇王監國，自將征之。彘原州平，遂班師。	Nhà vua giao cho Khai Hoàng vương trông coi việc nước, tự làm tướng đi đánh, dẹp yên được châu Trệ Nguyên rồi kéo quân về.
註：彘原州，今無考。	Lời chua - Châu Trệ Nguyên: Bây giờ ở đâu, không khảo được.
〈甲戌〉通瑞元年〈宋景祐元年〉夏四月，詔羣臣奏事稱朝廷。	Giáp Tuất, năm Thông Thụy thứ 1 (1034). (Tống, năm Cảnh Hựu thứ 1). Tháng 4, mùa hạ. Xuống chiếu cho bầy tôi tâu việc phải gọi vua là "Triều đình".
凡言事於帝前者，稱帝曰朝廷。	Phàm ai tâu việc gì ở trước vua thì phải gọi vua là "Triều đình".
黎文休曰：人臣稱君曰陛下，由尊達卑之義也。	Lời bàn của Lê Văn Hưu - Bầy tôi gọi vua là "Bệ hạ"1 lấy nghĩa rằng do người thấp đề đạt lên người cao.
李太宗使羣臣稱爲朝廷，其後聖宗自號爲萬乘，高宗使人呼爲佛，皆無所法，謬妄甚矣。	Lý Thái Tông bắt bày tôi gọi là "Triều đình", sau này, Lý Thánh Tông tự xưng là "Vạn thặng"2, Lý Cao Tông bắt người ta gọi mình là "Phật", đều không có phép tắc ở Kinh điển nào cả, thực lầm lẫn quá!
秋八月，遣使如宋。	Tháng 8, mùa thu. Sai sứ sang nhà Tống.
遣員外郞何授、杜寛等遺馴象于宋。	Nhà vua sai Viên ngoại lang là bọn Hà Thụ và Đỗ Khoan đem biếu nhà Tống con voi đã thuần thục.
宋以大藏經答之。	Nhà Tống tặng bộ kinh Đại tạng để đáp lễ lại.
○辰有僧嚴寶性、范明心皆焚身成七寶，帝良，以爲瑞命，以其寶置于長聖寺祀之，因改元通瑞。	Bấy giờ có sư Nghiêm Bảo Tính và sư Phạm Minh Tâm đều làm lễ thiêu mình: xá lị thành thất bảo. Nhà vua cho thế là điềm tốt lành, sai đem thất bảo ấy để thờ ở chùa Trường Thánh; nhân đó đổi niên hiệu là Thông Thụy.
〈御批：甚失。〉	Lời phê - Lầm lỗi quá lắm!
註：大藏經，註見黎應天十四年。	Lời chua - Kinh Đại tạng: Xem Lê Long Đĩnh, năm Ứng Thiên thứ 14 (Chb. I, 43).
〈乙亥〉二年〈宋景祐二年〉秋七月，冊立天感皇后。后，寵姬也，缺姓。	Ất Hợi, năm thứ 2 (1035). (Tống, năm Cảnh Hựu thứ 2). Tháng 7, mùa thu. Làm lễ sách lập bà Thiên Cảm hoàng hậu. Hoàng hậu này là người vợ lẽ yêu của nhà vua, không rõ họ gì.
辰所封后妃十三人、御女十八人、歌女百餘人。	Bấy giờ phong 13 người làm hậu phi, 18 người làm ngự nữ, hơn 100 người làm ca nữ.
立子日中爲奉乾王。	tâu bày sự việc lên thiên tử, không dám nói thẳng, nên dùng danh từ "bệ hạ" ý nói do người thấp đề đạt lên người cao. Nguyên văn sử Cương mục chép là "do tôn đạt ti" thì không đúng, nên ở đây chúng tôi theo trong Từ Hải chép là "do ti đạt tôn" mà dịch nghĩa là do người thấp đề đạt lên người cao cho đúng nghĩa chữ "bệ hạ". và đều là những thứ sáng sủa, cứng rắn, như vàng, bạc, lưu ly, xà cừ, mã não, hổ phách, san hô hoặc pha lê, trân châu,... Lập con là Nhật Trung làm Phụng Kiền vương.
日中封王，餘諸子皆封侯。	Nhật Trung được phong tước vương, còn các con khác đều phong tước hầu.
九月，愛州叛。	Tháng 9. Ái Châu làm phản.
冬十月，帝親征，平之。	Tháng 10, mùa đông, nhà vua thân đi đánh, dẹp yên.
帝以奉乾王日中爲京師畱守，自將征之，克愛州。定牧長罪，遣使撫諭其民而還。	Cho Phụng Kiền vương Nhật Trung làm kinh sư lưu thủ, nhà vua tự làm tướng đi đánh, dẹp yên được Ái Châu; trị tội các mục trưởng châu ấy, sai sứ phủ dụ nhân dân rồi về.
註：愛州，卽淸化，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Ái Châu: Tức Thanh Hóa. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XI, 20-21).
十一月，帝至自愛州，大饗將士。	Tháng 11. Nhà vua từ Ái Châu về, đặt tiệc linh đình khao các tướng sĩ.
將軍阮慶等謀反，伏誅。	Bọn tướng quân Nguyễn Khánh mưu làm phản, đều bị giết.
先是，慶與義弟都統譚碎狀、僧胡氏及皇弟勝乾太福等謀反。	Trước đó, Khánh cùng với em nuôi là Đô thống Đàm Toái Trạng, nhà sư là họ Hồ và em vua là bọn Thắng Kiền, Thái Phúc mưu làm phản.
及征愛州，慶以定勝大將從。	Kịp khi nhà vua đi đánh Ái Châu, Khánh bấy giờ là Định thắng đại tướng cũng theo đi.
事覺，奉乾王日中以狀聞。詔捕慶等，檻送京師。	Việc mưu phản bị phát giác. Phụng Kiền vương Nhật Trung đem tình trạng việc ấy tâu lên, nhà vua xuống chiếu bắt bọn Nguyễn Khánh, đóng cũi đưa về kinh đô.
至是，帝御天慶殿鞫之。慶、碎狀及僧胡氏皆伏誅，餘論罪有差。	Đến đây, nhà vua ngự ở điện Thiên Khánh, tra xét, bọn Nguyễn Khánh, Toái Trạng và nhà sư họ Hồ đều bị giết, còn thì xử phạt có khác nhau thùy theo tội nặng hay nhẹ.
初，帝至愛州行營，宴饗將士，慶預焉。	Trước đây, nhà vua đi đến hành doanh ở Ái Châu, mở tiệc khao tướng sĩ, Nguyễn Khánh có dự.
帝密指慶，謂妃嬪曰：「慶心不平，見朕有慙色，動止失節，其反必矣。」	Nhà vua ngầm trỏ Nguyễn Khánh mà bảo các phi tần: "Nguyễn Khánh, trong lòng xao xuyến, trông thấy trẫm, y có vẻ thẹn, cử động thất thố, thế nào y cũng làm phản đấy".
及報至，妃嬪皆再拜曰：「妾聞聖人默視於未形，逆覩於未萌，今親見之。」	Kịp khi có tin báo đế, các phi tần đều lạy hai lạy mà tâu: "Thiếp nghe danh ngôn xưa có câu: "Bậc thánh nhân ngầm thấy được việc từ lúc chưa bộc lộ, đoán trước được việc từ lúc chưa nảy ra". Ngày nay chính mắt bọn thiếp được thấy rõ nghĩa câu nói ấy".
〈丙子〉三年〈宋景祐三年〉春正月，佛像成，大赦。	Bính Tí, năm thứ 3 (1036). (Tống, năm Cảnh Hựu thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Tượng Phật làm xong.
大願佛像成，設慶會於龍墀，大赦天下。	Đại xá. Pho tượng Phật Đại nguyện đã tô xong, mở hội ăn mừng ở sân rồng; đại xá cho cả nước.
夏四月，改驩州曰乂安州寨。	Tháng 4, mùa hạ. Đổi Hoan Châu làm Nghệ An châu trại.
隋置驩州，丁黎因之。	Nhà Tùy đặt là Hoan Châu; nhà Đinh, nhà Lê vẫn theo như trước.
至是置行營，因改焉，又置資成、利人、永豐等庫五十所。	Đến đây, vì đặt hành doanh, nên đổi tên như vậy. Lại đặt ra những kho như Tư Thành, Lợi Nhân và Vĩnh Phong tất cả 50 sở.
註：驩州，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Hoan Châu: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 21-23).
〈丁丑〉四年〈宋景祐四年〉春二月，帝親征臨西，平之。	Đinh Sửu, năm thứ 4 (1037). (Tống, năm Cảnh Hựu thứ 4). Tháng 2, mùa xuân. Nhà vua thân đi đánh Lâm Tây, dẹp yên được.
三月，還宮。	Tháng 3, trở về cung.
先是，臨西及都金、常新、平原等州叛，侵宋思陵州，抄掠居民、牛馬而還。	Trước đây, đạo Lâm Tây cùng với các châu Đô Kim, Thường Tân và Bình Nguyên làm phản, xâm lấn châu Tư Lăng nhà Tống, cướp lấy trâu ngựa của dân sở tại đem về.
至是，命奉乾王日中京守，以開皇王日尊爲大元帥，討都金、常新、平原諸州。帝自引兵至臨西，擊破之，班師而還。	Đến đây, nhà vua sai Phụng Kiền vương Nhật Trung coi giữ kinh đô, cho Khai Hoàng vương Nhật Tôn làm đại nguyên soái, đi đánh các châu Đô Kim, Thường Tân và Bình Nguyên, nhà vua thì tự đem quân đến đạo Lâm Tây đánh phá được địch rồi kéo quân về.
註：臨西，屬興化省，李爲臨西道，陳爲沱江道，屬明爲嘉興州，黎改爲嘉興府。今嘉興府是。	Lời chua - Lâm Tây: Thuộc tỉnh Hưng Hóa, nhà Lý gọi là đạo Lâm Tây, nhà Trần gọi là đạo Đà Giang, khi thuộc Minh gọi là châu Gia Hưng; nhà Lê đổi là phủ Gia Hưng, tức là phủ Gia Hưng bây giờ.
都金、平原二州，註見太祖順天六年。	Hai châu Đô Kim, Bình Nguyên: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 6.
思陵，淸一統志：思陵州屬廣西太平府。	Tư Lăng: Theo Thanh Nhất thống chí, châu Tư Lăng thuộc phủ Thái Bình, tỉnh Quảng Tây.
秋七月，觀競舟。	Tháng 7, mùa thu. Xem bơi trải.
帝御含光殿觀之，自是歲，以爲常。	Nhà vua ngự điện Hàm Quang, xem bơi thuyền thi. Từ đó năm nào cũng đặt làm lệ thường.
大水。	Có nạn thủy tai lớn.
〈戊寅〉五年〈宋寳元元年〉春二月，親耕耤田。	Mậu Dần, năm thứ 5 (1038). (Tống, năm Bảo Nguyên thứ 1). Tháng 2, mùa xuân.
帝幸布海口，命有司築壇祠神農。乃親執耒，行躬耕禮。	Nhà vua thân đi cày ruộng tịch điền. Nhà vua đi ra cửa Bố Hải, sai quan tư đắp đàn tế Thần nông, chính mình tự tay cầm cày, làm lễ cung canh.
左右止之曰：「此農夫事，陛下何用焉。」	Những người ở tả hữu ngăn rằng: "Đó là việc của nông phu, bệ hạ cần chi phải làm?".
帝曰：「朕不躬耕，無以供粢盛，又無以率天下。」	Nhà vua nói: "Trẫm mà không chính mình cày ruộng thì lấy đâu có gạo làm tế phẩm để thờ cúng nhà tông miếu và lấy gì để nêu gương cho thiên hạ?".
於是耕，三推而止。	Bấy giờ nhà vua mới cày ba luống rồi thôi.
註：布海口，註見前編當宋太祖乾德四年。	Lời chua - Cửa Bố Hạ: Xem ngang với Tống, Thái Tổ, năm Kiến Đức thứ 4 (Tb. V, 29).
冬十一月，起御庫。	Tháng 11, mùa đông. Làm kho ngự khố.
十二月，儻猶首領儂存福叛。	Tháng 12. Thủ lĩnh châu Thảng Do là Nùng Tồn Phúc làm phản.
初，存福爲儻猶首領，與其弟萬涯首領存祿、妻弟武勒首領當道皆屬廣源州，歲輪土貢。	Trước đây, Tồn Phúc làm thủ lĩnh châu Thảng Do, cùng với em là Tồn Lộc, thủ lĩnh châu Vạn Nhai, và em vợ là Đương Đạo, thủ lĩnh châu Vũ Lặc, đều thuộc châu Quảng Nguyên, hằng năm vẫn nộp đồ tiến cống bằng sản vật địa phương.
存福殺存祿及當道，倂有其地，乃僭稱皇帝，立后封王，改其州曰長生國。繕甲治兵，堅城自守，自是不復奉貢。	Sau, Tồn Phúc giết Tồn Lộc và Đương Đạo, chiếm lấy cả đất của họ, tiếm xưng hoàng đế, lập vợ làm hoàng hậu, phong tước vương cho con, đổi châu Thảng Do làm nước Trường Sinh, sửa đồ giáp binh, xây đắp thành trì, làm kế tự thủ; từ bấy giờ không tiến cống nữa.
註：存福，石安匠勤人。	Lời chua - Tồn Phúc: Người làng Tượng Cần, châu Thạch An.
萬涯州，屬太原省，古萬崖州，李爲萬涯，屬明爲武禮，黎爲武崖，今武崖州是。	Châu Vạn Nhai: Thuộc tỉnh Thái Nguyên. Xưa gọi là châu Vạn Nhai (nhai là sườn núi); nhà Lý gọi là Vạn Nhai (nhai là bến nước); khi thuộc Minh gọi là Vũ Lễ; nhà Lê gọi là Vũ Nhai, tức là châu Vũ Nhai ngày nay.
廣源，屬高平省，李爲廣源，屬明爲淵縣，黎爲弄源，今廣淵州是。	Quảng Nguyên: Thuộc tỉnh Cao Bằng. Nhà Lý gọi là Quảng Nguyên; khi thuộc Minh gọi là Uyên huyện; nhà Lê gọi là Lộng Nguyên, tức là châu Quảng Uyên bây giờ.
儻猶，顧祖禹讀史方輿紀要：儻猶州與廣源州接界。	Thảng Do: Theo sách Độc sử phương dư kỷ yếu của Cố Tổ Vũ, châu Thảng Do giáp giới với châu Quảng Nguyên.
武勒，唐書地理志：唐置籠州，領武勒縣。儻猶、武勒當在高平、諒山地，轄歷代分隸，無考。	Vũ Lặc: Theo Đường thư Địa lý chí nhà Đường đặt ra Lung Châu, quản lĩnh huyện Vũ Lặc. Thế thì Thảng Do và Vũ Lặc có lẽ ở vào địa hạt tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn; các triều đại phân chia ra sao và cho lệ thuộc thế nào, không khảo được.
宋使來。	Sứ nhà Tống sang.
加封南平王。	Gia phong nhà vua làm Nam Bình vương.
〈己卯〉乾符有道元年〈宋寶元二年〉春二月，帝親征存福，誅之。	Kỷ Mão, năm Kiền phù hữu đạo thứ 1 (1039). (Tống, năm Bảo Nguyên thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Nhà vua thân đi đánh dẹp và giết chết Tồn Phúc.
西農首領何文貞以存福反狀聞。	Hà Văn Trinh, thủ lĩnh châu Tây Nông, đem tình trạng làm phản của Tồn Phúc tâu lên.
帝以開皇王日尊監國，自將征之。	Nhà vua giao cho Khai Hoàng vương Nhật Tôn trông coi việc nước, chính mình tự làm tướng, đi đánh dẹp.
師至廣源，存福率其部落遁去。帝縱兵追之，獲存福及其子智聰等五人。	Khi quân kéo đến châu Quảng Nguyên, Tồn Phúc đem cả bộ lạc trốn, nhà vua tung quân ra đuổi, bắt được Tồn Phúc và con hắn là bọn Trí Thông 5 người.
存福妻阿儂、子智高逸走。	Còn vợ Tồn Phúc là Ả Nùng và con hắn là Trí Cao đều chạy thoát được.
遂命夷其城池，招撫其民，檻存福等送京師。下詔曰：「朕有天下，率土皆臣，諸藩奉貢，儻猶存福妄自尊大，建國僭號，騷擾邊氓，朕龔行天討師。」	Nhà vua sai san phẳng cả thành trì của Tồn Phúc, chiêu an vỗ về nhân dân; đóng cũi bọn Tồn Phúc điệu về kinh đô, xuống chiếu rằng: "Trẫm có thiên hạ, khắp trên đất, đâu đấy đều là tôi con, các phiên thần đều dâng lễ cống. Thế mà Tồn Phúc ở châu Thảng Do dám tự tôn tự đại, dựng nước riêng, tiếm xưng tôn hiệu, khuấy rối dân lành ở nơi biên giới. Trẫm nay kính vâng mạng Trời, phải đi đánh dẹp.
至廣源，俘存福等五人，盡平其地。	Khi kéo quân đến Quảng Nguyên, bắt được bọn Tồn Phúc 5 người, dẹp yên đất ấy".
遂皆斬之于都市。	Rồi đem chém cả ở chợ trong kinh đô.
註：西農，屬太原省，今司農縣是。	Lời chua - Tây Nông: Thuộc tỉnh Thái Nguyên, tức là huyện Tư Nông bây giờ.
夏六月，羣臣上尊號。	Tháng 6, mùa hạ. Bầy tôi dâng tôn hiệu.
〈御批：國內草竊，本不足平却，已妄自尊大，獻諛僞讓，上下皆非。〉	
辰儂寇旣平，占城五人來附。武建洞獻生金一塊，重一百十二兩。弄石、定邊諸州皆言州有銀氣見。	Bấy giờ giặc Nùng đã yên, 5 người nước Chiêm Thành lại quy phụ; động Vũ Kiến dâng một khối vàng sống nặng 112 lạng; châu Lộng Thạch và châu Đinh Biên đều nói ở hai châu ấy có hiện ra khí sắc trắng như bạc.
羣臣上尊號金湧銀生儂平藩伏八字，因請改元。	Bầy tôi đặt tôn hiệu gồm 8 chữ dâng lên nhà vua: "Kim dũng, ngân sinh, Nùng bình, Phiên phục"1. Nhân đó xin đổi lại niên hiệu.
帝曰：「唐虞之世，晝象而人不犯，不戰而屈人兵，當辰比屋可封，海隅率俾，星雲垂象，鳳凰來儀，垂衣拱手，而天下大治，非甚盛德，曷克臻此，朕以凉德，位臣民上，慄慄危懼，常恐弗堪，何敢上望堯舜，今蠻寇底平，金銀湧出，是天地相之歟，將警之歟，朕甚懼焉，豈敢崇受美名乎。」	Nhà vua nói: "Về đời Đường Ngu chỉ vẽ ra hình tượng mà người không dám trái, không cần đánh dẹp mà binh lính người ngoài phải khuất phục; đời bấy giờ nhà nào cũng lương thiện đáng khen, nhân dân tận nơi góc biển đâu cũng vui theo. Có hiện tượng mây lành, sao đẹp; có chim phượng hoàng đến múa chầu. Người làm vua chỉ rũ áo chắp tay, không cần bày vẽ gì mà thiên hạ cũng rất bình trị. Nếu không phải là bậc có đạo đức cao lắm thì sao được như thế? Trẫm là người ít đức, đứng đầu thần dân, vẫn nơm nớp lo sợ, chỉ e không gánh nổi việc nước, đâu dám mong như Nghiêu Thuấn xưa? Ngày nay, giặc Mán đã yên, vàng bạc nảy ra, đó là trời đất tựa cho chăng? Hay là răn dạy đấy chăng? Trẫm lấy làm sợ hãi lắm, chứ đâu dám đương nổi danh hiệu đẹp đẽ ấy?".
羣臣固請。帝乃允。	Bầy tôi cố nài mãi, nhà vua mới nghe theo.
	Lời phê - Đối với những đám giặc cỏ ở trong nước, có gì đáng khoe là "bình" thế mà vội tự tôn, tự đại xằng! Bầy tôi thì dâng lời bợ đỡ, nhà vua thì giả đò khiêm nhường, trên dưới đều trái cả!
註：古城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Lời chua - Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9.
武建洞，屬廣原州，今改，未詳。	Động Vũ Kiến: Thuộc châu Quảng Nguyên, bây giờ đổi lại là gì, không rõ.
弄石，天下郡國利病全書：弄石州屬諒山，今分隸無考。	Lộng Thạch: Theo sách Thiên hạ quận quốc lợi bệnh toàn thư, châu Lộng Thạch thuộc tỉnh Lạng Sơn. Bây giờ phân chia và lệ thuộc ra sao, không khảo được.
定邊，大淸一統志安南古蹟：定邊州一名明壻；阮廌輿地志：定邊屬高平，今改，未詳。	Định Biên: Theo Đại Thanh nhất thống chí, An Nam cổ tích, châu Định Biên có tên nữa là Minh Tế. Theo Dư địa chí của Nguyễn Trãi, Định Biên thuộc tỉnh Cao Bằng. Bây giờ đổi lại là gì, chưa rõ.
秋八月，遣使如宋。	Tháng 8, mùa thu. Sai sứ sang nhà Tống.
遣大僚班師用和、親王班杜興以方物聘。	Sai đại liêu ban là Sư Dụng Hòa và thân vương ban là Đỗ Hưng đem sản vật địa phương sang biếu nhà Tống.
註：大僚班，註見前天成三年。	Lời chua - Đại liêu ban: Xem Lý Thái Tông, năm Thiên Thành thứ 3.
親王班，吳仕史註：爵名。師用和，永安州牧，始授是爵。	Thân vương ban: Sử của Ngô [Thì] Sĩ chua là tên một tước phong. Sư Dụng Hòa: Châu mục châu Vĩnh An, vừa mới được phong tước này.
冬十月，修太祖廟。	Tháng 10, mùa đông, sửa lại miếu Lý Thái Tổ.
天成元年建，至是重修之。	Miếu này làm từ năm Thiên Thành thứ 1 (1028), đến đây sửa lại.
十二月，眞臘來貢。	Tháng 12. Nước Chân Lạp sai sứ đến triều cống.
天成六年來貢，至是復來。	Năm Thiên Thành thứ 6 (1033), Chân Lạp đã sai cống đến đây lại sang cống nữa.
占城守布政寨布令布哥蘭沱星等率部屬百餘來附。	Người Chiêm Thành giữ trại Bố Chính là bọn Bố Lệnh, Bố Kha, Lan Đà Tinh đem bộ thuộc hơn trăm người sang theo ta.
註：眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。布政，註見聖宗神武元年。	Lời chua - Nước Chân Lạp: Xem thuộc Đường, Tuyên Tông, năm Đại Trung thứ Bố Chính: Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ thứ 1 (Chb. III, 29).
