〈起庚辰李太宗乾符有道二年，盡辛未李仁宗廣祐七年〉凡五十二年〈庚辰〉二年，〈宋康定元年〉春正月朔，日食。	Quyển thứ III Từ Canh Thìn (1040), Lý Thái Tông, năm Kiền phù hữu đạo thứ 2 đến Tân Mùi (1091), Lý Nhân Tông, năm Quảng Hựu thứ 7, gồm 52 năm (1040-1091). Canh Thìn, năm thứ 2 (1040). (Tống, năm Khang Định thứ 1). Mồng 1, tháng giêng, mùa xuân. Nhật thực.
二月，發宋錦綺賜羣臣。	Tháng 2, phát gấm vóc, hàng của nhà Tống, cho bầy tôi.
先是，帝令宮女織爲錦綺。旣成，至是，命發所貯宋錦綺，頒賜羣臣。五品以上錦袍，九品以上綺袍，示不復用也。	Trước đó, nhà vua sai cung nữ dệt gấm vóc, họ đã dệt được thành những tấm hàng rồi; đến đây, sai đem những gấm vóc, hàng của nhà Tống, vẫn chứa trong kho, ban phát cho bầy tôi: từ ngũ phẩm trở lên thì áo gấm, từ cửu phẩm trở lên thì áo vóc, tỏ ý không dụng gấm vóc của Tống nữa.
〈御批：是。〉	Lời phê - Được!
夏四月，詔詞訟悉委開皇王日尊裁決以聞。	Tháng 4, mùa hạ. Xuống chiếu: phàm các việc kiện tụng đều giao cả cho Khai Hoàng vương Nhật Tôn xét xử, định đoạt rồi tâu lên.
以廣武殿爲聽獄訟所，凡天下詞訟，悉令裁決以聞。	Dùng điện Quảng Vũ làm nơi xử kiện. Phàm các việc kiện tụng trong nước đều do nơi đó xử đoán rồi tâu lên vua.
註：廣武殿，在天安殿龍墀之西。	Lời chua - Điện Quảng Vũ: Ở phía tây sân rồng điện Thiên An.
冬十月，佛像成，大赦。	Tháng 10, mùa đông. Tượng Phật đã tô xong. Đại xá.
初，帝命雕書佛像各千餘、寶幡萬餘，至是成。設會，大赦，免徒流人罪，賜天下稅錢之半。〈御批：太濫。〉	Trước đây, nhà vua sai tạc hơn một nghìn pho tượng Phật và vẽ hơn một nghìn bức tranh Phật; lại làm hơn một vạn chiếc bảo phan; đến đây, làm xong, mở hội, đại xá, tha cho những người phạm tội đồ lưu; xá một nửa tiền thuế cho cả nước.
〈辛巳〉三年〈宋慶曆元年〉夏六月，殿前指揮使丁祿、馮律等謀反，伏誅。	Tân Tị, năm thứ 3 (1041). (Tống, năm Khánh Lịch thứ 1). Tháng 6, mùa hạ. Điện Tiền chỉ huy sứ là bọn Đinh Lộc và Phùng Luật mưu làm phản, đều bị giết.
祿、律謀反，事覺，詔捕祿、律及其黨，下吏治。	Lộc và Luật âm mưu làm phản, việc phát giác. Nhà vua hạ chiếu bắt Đinh Lộc, Phùng Luật và đồ đảng chúng giao cho quan lại trị tội.
祿、律等皆伏誅。	Bọn Lộc, Luật đều bị giết cả.
冬十一月，詔威明侯日光知乂安州。	Tháng 11, mùa đông. Xuống chiếu cho Uy Minh hầu Nhật Quang làm Tri châu Nghệ An.
日光，太祖第八子，在乂安有惠政。	Nhật Quang là con thứ 8 Lý Thái Tổ; khi nhậm chức ở Nghệ An, làm chính sự có ân huệ với dân.
及卒，州人立祠祀之。	Đến lúc mất, người trong châu ấy lập đền thờ.
註：日光祠，在乂安、會統、白塘等社，今存。	Lời chua - Đền Nhật Quang: Ở xã Bạch Đường và xã Hội Thống thuộc tỉnh Nghệ An; bây giờ vẫn còn. "Nam vô A di đà phật", đuôi phướn có mấy dải dài lê thê trông như đuôi diều. Có hai hạng: hạng lớn, treo ở gian giữa chùa thẳng từ dưới cái nóc rủ xuống; hạng nhỏ, mắc vào cán tre để các bà vãi cầm trong những khi đi rước Phật hoặc đi đưa đám tang, niệm Phật.
儂智高叛，討，擒之。復授廣源州牧。	Nùng Trí Cao làm phản. Nhà vua sai tướng đi đánh, bắt được Trí Cao, lại cho làm châu mục châu Quảng Nguyên.
智高竄居山洞，至是，與其母阿儂由雷火洞復據儻猶州，改其州曰大曆國。	Trí Cao trốn ở động núi, đến đây cùng với mẹ là Ả Nùng từ động Lôi Hỏa, lại ra giữ châu Thảng Do, đổi châu ấy là nước Đại Lịch.
帝命將討之，擒智高歸京師。	Nhà vua sai tướng đi đánh, bắt được Trí Cao điệu về kinh đô.
帝以智高父兄俱伏誅，憫之，赦其罪，授廣源州牧，復以雷火諸洞及思琅州與之。	Nhà vua thương tình vì cha và anh đều đã bị giết, nên tha tội và cho hắn làm chức châu mục Quảng Nguyên; lại lấy các động Lôi Hỏa và châu Tư Lang cho phụ thêm vào địa hạt Trí Cao cai trị.
註：廣源、儻猶二州，註見通瑞五年。	Lời chua - Hai châu Quảng Nguyên, Thảng Do: Xem năm Thông Thụy thứ 5.
雷火洞，顧祖禹讀史方輿紀要：雷火洞，在諒山府西北廣源、儻猶二州之間，今改未詳。	Động Lôi Hỏa: Theo sách Độc sử phương dư kỷ yếu của Cố Tố Vũ, động Lôi Hỏa ở phía tây bắc phủ Lạng Sơn, khoảng giữa châu Quảng Nguyên và châu Thảng Do. Bây giờ đổi lại ra sao, chưa rõ.
思琅州，初隸太原，今屬高平省，李爲思琅，陳因之，屬明分爲上思朗、下思朗，黎改爲上琅、下琅，今上琅、下琅二縣是。	Tư Lang: Trước thuộc tỉnh Thái Nguyên, bây giờ thuộc tỉnh Cao Bằng. Nhà Lý gọi là Tư Lang; nhà Trần vẫn theo như trước; khi thuộc Minh chia làm Thượng Tư Lãng và Hạ Tư Lãng; nhà Lê đổi làm Thượng Lang và Hạ Lang, tức là huyện Thượng Lang và huyện Hạ Lang bây giờ.
〈壬午〉明道元年〈宋慶曆二年〉春三月，帝如哥覽，親耕耤田。	Nhâm Ngọ năm Minh Đạo thứ 1 (1042). (Tống, năm Khánh Lịch thứ 2). Tháng 3, mùa xuân. Nhà vua đi Kha Lãm chính mình cày ruộng tịch điền.
〈御批：當辰宋以明道紀元，夫豈不知，亦襲用之，可鄙。〉	Lời phê - Trước đó, nhà Tống đã có niên hiệu là Minh Đạo, có lẽ nào vua Lý không biết mà lại đặt trùng? Thật đáng khinh bỉ!
註：哥覽，地名，今無考。	Lời chua - Kha Lãm: Tên đất, bây giờ không khảo được.
秋九月，地震。	Tháng 9, mùa thu. Động đất.
閏月，禁官吏徵收浮濫者。	Tháng 9 nhuận. Cấm quan lại thu thuế phù lạm.
百姓賦斂，聽輸官十分外取一分，謂之橫頭，過者以盜論。	Khi dân đóng thuế, ngoài mười phần phải nộp vào kho công rồi, quan lại được phép lấy một phần mười nữa, gọi là "hoành đầu". Nếu kẻ nào thu quá số ấy, thì bị xử theo tội ăn trộm.
管甲、主都及徵稅人過例征收者同罪。	Quản giáp, chủ đô và người thu thuế nếu thu quá lệ đều bị xử tội giống thế cả.
百姓訴者復其家。三年，京城人吿者有賞。	Nhà dân nào cáo tỏ sự thu thuế phù lạm thì nhà ấy được miễn dao dịch ba năm; người nào ở kinh thành mà cáo giác ra thì có thưởng.
○庫司徵收絹稅私受人絹者，一尺杖一百，一匹配役一年，以上照匹數加配役。	Khố ti thu thuế lụa, nếu ăn lễ lấy lụa của người ta thì cứ mỗi thước lụa phạt 100 trượng; mỗi tấm lụa phạt phối dịch một năm. Còn trên số ấy trở lên thì cứ chiếu theo số tấm lụa đã lấy mà tăng thêm số năm phối dịch.
註：管甲，官名，太祖順天十六年，定諸色管甲。	Lời chua - Quản giáp: Tên quan. Lý Thái Tổ năm Thuận Thiên thứ 16 (1025), định ra các sắc mục quản giáp.
主都，未詳。	Chủ đô: Không rõ.
橫頭，黎貴惇見聞錄：管甲、主都及徵稅人十分之外取一分，以爲祿，謂之橫頭。	Hoành đầu: Theo Kiến văn lục của Lê Quý Đôn, quản giáp, chủ đô và người thu thuế, ngoài mười phần thu thuế, được lấy một phần mười để làm bổng lộc, gọi là "hoành đầu".
吳仕史註：橫頭，如黎朝賦斂之外有筆紙錢是也。	Sử của Ngô [Thì] Sĩ chua rằng: "Hoành đầu cũng như thể lệ thu thuế ở triều Lê, ngoài tiền thuế, có tiền giấy bút".
文州叛。	Văn Châu làm phản.
冬十月，命開皇王日尊討之。	Tháng 10, mùa đông. Nhà vua sai Khai Hoàng vương Nhật Tôn đi đánh.
以開皇王爲都統大元帥，討之。	Phong Khai Hoàng vương làm đô thống đại nguyên súy đem quân đi đánh.
頒刑書。	Ban Hình thư.
辰獄訟繁興，法吏拘於律文，務爲深刻，刑獄多有枉濫者。	Bấy giờ, việc kiện tụng bề bộn. Quan lại giữ pháp luật cứ câu nệ theo thành văn trong luật lệ, haylàm những điều quá khắc nghiệt; vì ậy có nhiều người bị oan uổng quá đáng.
帝爲之惻然，命中書刪定律令，參酌辰世所適用者，定門類分條款，別爲一代刑書。	Nhà vua thấy thế, động lòng thương, mới sai viên Trung thư sửa định lại luật lệnh. Việc sửa định này phải tham bác châm chước cho thích hợp với thời thế, đặt ra từng môn, từng loại, phân ra từng điều, từng khoản, làm hẳn thành bộ Hình thư của một triều đại.
書成，詔頒行之人皆稱便，因改元明道。	Khi sách làm xong, nhà vua xuống chiếu cho ban hành: ai cũng khen là tiện lợi. Nhân đó đổi niên hiệu là Minh Đạo.
○辰又申定條禁，凡賣百姓黃男爲私奴，已賣者杖一百、刺面二十字，未賣而已爲人役者杖一百、刺十字，知情買者減一等罪之。	Bấy giờ lại định rõ điều mục về các lệnh cấm: Phàm ai bán kẻ hoàng nam ở dân gian làm nô bộc tư gia, nếu đã bán rồi thì phạt 100 trượng và thích 20 chữ vào mặt; chưa bán mà đã phục dịch người ta thì phạt 100 trượng và thích 10 chữ vào mặt. Kẻ tri tình mà cứ mua, cũng phạm tội, nhưng giảm xuống một bậc.
凡盜官牛者杖一百，所盜牛一頭罰二頭。	Phàm ăn trộm trâu của công phải phạt 100 trượng; ăn trộm một con bắt phạt thành hai.
夜入人家姦人妻妾，主人登辰格殺者勿論。	Đương đêm vào nhà người gian dâm vợ cả hay vợ lẽ người ta nếu chủ nhân giết chết ngay lúc bấy giờ thì không bị luận tội.
彊盜得財者，杖一百，未得財而傷人者流。	Kẻ trộm dùng sức mạnh để lấy được của người ta, phạt 100 trượng; nếu chưa lấy được của mà làm người ta bị thương thì phải tội lưu.
註：刑書，潘輝注歷朝憲章文籍志：李太宗刑書三卷，今不傳。	Lời chua - Hình thư: Theo Lịch triều hiến chương, Văn tịch chí, của Phan Huy Chú, sách Hình thư đời Lý Thái Tông, 3 quyển, bây giờ thất truyền.
黃男，吳仕史註：李朝民年十八登黃冊，謂之黃男，二十歲以上謂之大黃男，其保養私奴者，惟年未及黃男乃可。	Hoàng nam: Sử của Ngô [Thì] Sĩ chua rằng: Triều Lý, dân đinh đến 18 tuổi, ghi tên vào hoàng sách, gọi là "hoàng nam"; đến 20 tuổi trở lên gọi là "đại hoàng nam". Ai nuôi nô bộc riêng, chỉ được nuôi người nào chưa đến tuổi hoàng nam.
十一月，定贖罪令。	Tháng 11. Định rõ thể lệ cho chuộc tội.
民年七十以上、十五以下及身有弱疾與皇親大功以上犯罪者，皆聽贖，惟犯十惡不原。	Phàm nhân dân, người từ 70 tuổi trở lên, 15 tuổi trở xuống, người có nhược tật và người có họ thân với nhà vua phải để tang nhau từ chín tháng trở lên, nếu phạm tội thì đều được cho chuộc tội, chỉ trừ người nào phạm vào tội thập ác thì không tha.
大饑。	Đói lớn.
〈癸未〉二年〈宋慶曆三年〉春三月，命開皇王日尊討愛州，奉乾王日中討文州。	Quý Mùi, năm thứ 2 (1043). (Tống, năm Khánh Lịch thứ 3). Tháng 3, mùa xuân. Sai Khai Hoàng vương Nhật Tôn đi đánh Ái Châu, Phụng Kiền vương Nhật Trung đi đánh Văn Châu.
辰愛州、文州皆叛。帝以開皇王爲都統大元帥討愛州，奉乾王爲都統元帥討文州。	Bấy giờ Ái Châu và Văn Châu đều làm phản; nhà vua cho Khai Hoàng vương làm đô thống sứ đại nguyên súy, đi đánh Ái Châu, Phụng Kiền vương làm đô thống nguyên súy đi đánh Văn Châu.
及文州平，奉乾王獻所獲良馬四，賜名載天、廣勝、追風、日馭。	Khi Văn Châu đã dẹp yên, Phụng Kiền vương đem dâng bốn con ngựa ấy là: Tái Thiên, Quảng Thắng, Truy Phong và Nhật Ngự.
註：愛州，卽淸化，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Ái Châu: Tức Thanh Hóa. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10.
文州，註見太祖順天十八年。	Văn Châu: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 18 (Chb.
秋九月，加儂智高太保。	II, 25). (giết vua, giết cha); 3. âm mưu phản bội. 4. hung ác bạo nghịch. 5. bất đạo đức. 6. đại bất kính. 7. bất hiếu với cha mẹ. 8. không hòa thuận với anh em. 9. bất nghĩa. 10. loạn luân. Tháng 9, mùa thu. Gia phong Nùng Trí Cao làm Thái bảo.
智高授州牧，至是復加太保，賜之印。	Trí Cao đã được làm Châu mục, đến đây, lại gia phong làm Thái bảo và ban cho quả ấn.
造戰艦。	Đóng thuyền chiến.
辰占城逆命，帝欲征之，謂左右曰：「占城十六年來不修職貢，意朕之威德不加乎。」	Bấy giờ Chiêm Thành chống lại mệnh lệnh, nhà vua muốn đi đánh có bảo những người ở tả hữu rằng: "Chiêm Thành mười sáu năm, không giữ lễ cống, ý chừng uy đức của trẫm không tràn thấm đến chúng?".
皆曰：「陛下卽位以來，彼逆命不庭，惟布德施惠以懷之，未嘗伸威耀武，非所以懾遠人也，竊恐海之未嘗伸威耀武，非所以懾遠人也，竊恐海丙異姓諸侯有如占城者，陛下何以制之。」	Mọi người đều nói: "Bệ hạ từ khi lên ngôi đến nay, nước kia chống lại mệnh lệnh, không đến triều cống mà triều đình chỉ ban ân đức để vỗ về thôi, chứ chưa hề dương uy diễu vũ, làm như thế, không phải cách để cho người phương xa phải sợ được. Chúng tôi chỉ e trong nước lại có chư hầu khác họ nào đó cũng như Chiêm Thành thì Bệ hạ sẽ dùng cách gì mà chế trị được?".
帝意遂決。	Bấy giờ nhà vua bèn quyết chí đi đánh.
至是，詔造龍鳳、魚蛇、虎豹、鸚鵡戰艦數百餘艘，備調撥也。	Đến đây, xuống chiếu cho đóng các thuyền chiến hơn vài trăm chiếc mang các tên như Rồng, Phượng, Cá, Rắn, Hổ, Báo và Anh Vũ để chuẩn bị dùng vào việc điều bát đi trận.
〈御批：導諛已甚。	Lời phê - Khơi gợi cái tính ưa nịnh thật quá lắm!
下同。〉	Về việc dưới đây cũng thế.
冬十二月，詔諸軍繕兵甲。	Tháng 12, mùa đông. Ban chiếu cho chư quân sửa binh khí và áo giáp.
辰長春殿御楯自動〈無故自動〉，帝以問羣臣。	Bấy giờ, ở điện Trường Xuân, cái mộc của vua tự nhiên rung động (vô cớ, tự nó động đậy). Nhà vua đem việc đó ra hỏi.
皆曰：「鸞先風翔礎，先雨潤感應之機也，今將興師，兵器自動，庸何疑乎。」	Bầy tôi đều nói: "Trước khi có gió, chim loan bay liệng, trước khi có mưa, đá đổ mồ hôi, là cơ màu cảm thông đáp ứng lẫn nhau. Nay sắp dấy quân, binh khí tự nhiên rung động, thì còn có gì đáng nghi ngờ?".
帝然之，詔諸軍繕甲治兵，期以明年春伐占城。註：楯，食允切，與盾通千也。	Nhà vua cho là phải, xuống chiếu cho chư quân sửa áo giáp và binh khí, hẹn đến mùa xuân sang năm, đi đánh Chiêm Thành.
賜百官明道錢。	Ban tiền Minh Đạo cho các quan.
〈甲申〉天感聖武元年〈宋慶曆四年〉春正月，帝自將伐占城，克之，斬占主乍斗，其妃媚醯投江死。	Giáp Thân, năm Thiên Cảm Thánh Vũ thứ 1 (1044). (Tống, năm Khánh Lịch thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân. Nhà vua tự làm tướng đi đánh và thắng được nước Chiêm Thành, chém chúa Chiêm là Sạ Đẩu. Vợ chúa Chiêm là Mị Ê giao mình xuống sông tự tử.
帝以開皇王日尊監國，親督諸軍，萬艣齊發。	Giao cho Khai Hoàng vương Nhật Tôn trông coi việc nước, nhà vua thân đốc chư quân, hàng vạn chiếc thuyền cùng xuất phát.
舟至大惡海口，風濤靜帖，命改大惡爲大安。	Khi thuyền đến cửa biển Đại Ác, gió êm sóng lặng, nhà vua sai đổi tên Đại Ác là Đại An.
抵麻姑山，紫雲捧日。	Khi đến núi Ma Cô, có đám mây tía đỡ lấy mặt trời.
過河腦灣，有片雲覆。	Khi qua vũng Hà Não, có một đám mây che trên thuyền vua, hễ thuyền đi thì đám mây cũng đi, thuyền đứng lại thì đám mây cũng đứng lại.
帝舟隨其行止，一日風便遂越大小二長沙，直抵烏龍海口。	Một ngày thuận gió, vượt qua bãi Đại Trường Sa và Tiểu Trường Sa, thẳng đến cửa biển Ô Long.
占主悉出兵，象陣于五蒲江南岸以拒官軍。	Chúa Chiêm đem cả quân và voi bày trận ở bờ bên nam sông Ngũ Bồ để chống cự quan quân ta.
帝於北岸部分將士，建旗鳴鼓，徑渡擊之，兵刃未接，占人自潰。	Nhà vua ở bên bờ bắc sông ấy chia tướng sĩ ra từng bộ phận, mở cờ, gióng trống, đi tắt sang sông, đánh địch. Chưa giao chiến, quân Chiêm đã tự vỡ ngay.
官軍追之，斬首三萬級。	Quan quân đuổi đánh, chém được ba vạn thủ cấp.
郭加彝斬占主乍斗首于陣以獻。生擒將卒五千餘人，獲馴象三十餘匹，占人爲官軍所殺尸積原野。	Quách Gia Di chém đầu chúa Chiêm Sạ Đẩu, tại trận, đem dâng; bắt sống tướng sĩ địch hơn năm nghìn người, và tước được hơn ba mươi thớt voi đã luyện tập thuần thuộc. Người Chiêm bị quan quân ta giết chết xác chất đầy nội.
帝爲惻然，下令禁妄殺者，遂引八佛誓城，俘占主妻妾及宮女善歌舞西天曲調者，遣使徧行鄕邑撫諭其民。	Nhà vua động lòng thương, ra lệnh cấm giết càn. Đoạn, kéo quân vào thành Phật Thệ, bắt được vợ cả, vợ lẽ của chúa Chiêm và những cung nữ giỏi ca múa khúc điệu Tây Thiên. Nhà vua sai sứ đi khắc các làng xóm, phủ dụ nhân dân.
八月班師還，至乂安行營，召威明侯日光慰勞之，授本州節鉞，加封王爵。	Tháng 8, kéo quân về, đến hàng doanh Nghệ An, vời Uy minh hầu Nhật Quang ra yên uỷ, trao cho quyền tiết việt ở châu Nghệ An, lại gia phong tước vương.
初，帝以餽運委之日光，日光遂置婆和寨，又隨處設堠，徵乂安租賦實之。帝在軍中餱糧接濟，軍無匱乏，帝甚嘉之，故有是命。	Trước đấy, nhà vua giao việc vận tải quân lương cho Nhật Quang; Nhật Quang đặt ra trại Bà Hòa, lại tùy từng nơi đặt ra những đồn bằng đất, thu tô thuế ở Nghệ An chứa đầy vào đó, nên khi nhà vua hành quân, việc tiếp tế lương ăn được đầy đủ, không thiếu; nhà vua khen lắm, nên có việc phong thưởng này.
九月，至涖仁行殿。	là những chức làm việc. Tháng 9, đến hành điện Lỵ Nhân, nhà vua cho vời vợ Sa Đẩu, chúa Chiêm Thành, là Mị Ê, lên hầu thuyền ngự.
召占乍斗妃媚醯進侍御舟，媚醯不勝憤鬱，密以氊自纒，投于江死之。	Mị Ê khôn xiết uất ức căm hờn, lẳng lặng quấn cái chiên vào người rồi gieo mình xuống sông tự tử.
帝嘉其貞節，封協正佑善夫人。	Nhà vua khen là trinh tiết, phong làm Hiệp Chính hựu thiện phu nhân.
〈御批：是辰占人不聞入寇，非不得已而用之，乃好大喜功，殺人縱欲，甚至掠其婦女以充掖庭，則此舉尤爲失德。	Lời phê - Bây giờ không nghe nói có việc người Chiêm vào lấn cướp thì không phải là bất đắc dĩ mà dùng binh, thế mà muốn phô sức mình, thích lập công nghiệp, buông thả lòng dục, giết hại mạng người! Thậm chí cướp bắt phụ nữ để chứa đầy vào hậu cung: việc này lại càng thất đức!
視媚醯已應愧死，况西天曲調是亡國之音，啓後嗣之惑，則失德中㪅加失德。	So với Mị Ê, thật đáng thẹn chết! Huống chi khúc điệu Tây Thiên là thanh âm mất nước, gây nên sự mê muội cho con cháu đời sau! Thế thì trong sự thất đức lại càng thất đức hơn nữa!
太尊賢主良可惜也。	Thái Tông là bậc vua hiền mà làm như thế, thực đáng tiếc!
當日諸臣逢君之惡，安能逃罪。〉	Về phần bầy tôi bấy giờ cũng không sao tránh khỏi cái tội nống ác của vua!
註：大惡卽大鵶，註見前編李後帝元年。	Lời chua - Đại Ác: Tức là Đại Nha. Xem Lý Hậu đế, năm thứ 1 (Tb. IV, 13).
麻姑山，一名禮悌山，在河靜奇英縣海外。	Núi Ma Cô: Có tên nữa là Lễ Đễ, ở ngoài biển thuộc huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh.
烏龍海口，在承天富榮縣東南，李爲烏龍，陳爲思容，莫爲思客，黎復爲思容，今思賢海口是。	Cửa biển Ô Long: Ở phía đông nam huyện Phú Vinh, thuộc Thừa Thiên. Nhà Lý gọi là Ô Long; nhà Trần gọi là Tư Dung; nhà Mạc đổi là Tư Khách; nhà Lê gọi là Tư Dung, tức là cửa biển Tư Hiền bây giờ.
佛誓城，淸一統志安南古蹟：佛誓城，占王故都，今在承天香水縣月瓢社界。	Thành Phật Thệ: Theo sách Thanh Nhất thống chí, mục An Nam cổ tích, thành Phật Thệ là kinh đô cũ của vua Chiêm, bây giờ ở về địa phận xã Nguyệt Biều, huyện Hương Thủy, Thừa Thiên.
涖仁，卽利仁，註見仁宗天符睿武六年。	Lỵ Nhân: Tức là Lợi Nhân. Xem Lý Nhân Tông, năm Thiên Phù Duệ Vũ thứ 6 (Chb. IV, 14).
大小長沙，黎貴惇撫邊雜錄：沿海岸自日麗海門南至眀靈海門號大長沙，自越海門南至思容海門號小長沙。	Đại tiểu Trường Sa: Sách Phủ biên tạp lục của Lê Quý Đôn chép rằng: Theo ven biển, từ phía nam cửa Nhật Lệ đến cửa Minh Linh gọi là Đại Trường Sa; từ phía nam cửa Việt Hải đến cửa Tư Dung gọi là Tiểu Trường Sa.
五蒲江、河腦灣，皆無考。	Sông Ngũ Bồ, vùng Hà Não: Đều không khảo được.
婆和寨，在婆和江，註見黎大行天福四年。	Trại Bà Hòa: Ở sông Bà Hòa. Xem Lê Đại Hành, năm Thiên Phúc thứ 4 (Chb. I, 20).
秋九月，帝還自伐占，吿捷于太廟。	Tháng 9, mùa thu. Nhà vua đi đánh Chiêm Thành về, làm lễ cáo nhà thái miếu về việc thắng trận.
以占捷吿大廟。帝御天安殿行飮，至禮羣羊臣，獻占俘五千餘。	Đem việc chiến thắng Chiêm Thành cáo nhà thái miếu, nhà vua ngự ở điện Thiên An, làm lễ "ẩm chí"4. Bầy tôi dâng hơn năm nghìn người Chiêm bị bắt làm tù binh.
詔以永康鎭及登州各置鄕邑，倣占城舊號令占人，各認部屬居之。	Nhà vua xuống chiếu lấy trấn Vĩnh Khang và Đăng Châu đặt ra làng xóm phỏng theo như tên gọi cũ của Chiêm Thành, để họ cứ chiếu theo bộ thuộc, nhận lấy mà ở.
又起別宮，處占城宮女。	Lại làm ra cung riêng để cho cung nữ Chiêm Thành ở.
遂論平占功，賜六品以上錦袍，七品以下羅衣。	Tuyên dương công lao bình Chiêm: Từ lục phẩm trở lên ban cho áo gấm, từ thất phẩm trở xuống ban cho áo the.
○是辰遠國來朝，置懷遠驛以館之。	Bấy giờ các nước ở xa đến chầu, đặt ra trạm Hoài Viễn để cho họ tạm nghỉ.
又置望國鎭及宣化、永通、淸平、歸德、保寧、感化、安民七驛，各立碑堠，以爲宿歇之處。	Lại đặt trấn Vọng Quốc và bảy trạm là Tuyên Hóa, Vĩnh Thông, Thanh Bình, Quy Đức, Bảo Ninh, Cảm Hóa và An Dân, mỗi trạm đều lập mốc tiêu đề để làm chỗ hành khách nghỉ ngơi.
註：永康，屬乂安，今襄陽府永和縣是。	hiểu. Lời chua - Vĩnh Khang: Thuộc Nghệ An. Bây giờ là huyện Vĩnh Hòa, phủ Tương Dương.
登州，屬興化，李爲登州，陳爲天興鎭，屬明爲歸化州，黎改爲府，今歸化府是。	Đăng Châu: Thuộc tỉnh Hưng Hóa. Nhà Lý gọi là Đăng Châu; nhà Trần gọi là trấn Thiên Hưng; khi thuộc Minh gọi là châu Quy Hóa; nhà Lê đổi làm phủ, tức là phủ Quy Hóa bây giờ.
望國鎭，無考。懷遠驛，阮輿地志：懷遠驛，在嘉林縣巨靈社，七驛皆在太原。宣化，今定州是。永通，今白通州是。感化，今感化縣是。淸平、歸德、保寧、安民，皆無考。	Trấn Vọng Quốc: Không khảo được.
冬十一月，羣臣上尊號。	Tháng 11, mùa đông. Bầy tôi kính dâng tôn hiệu.
上尊號曰聖德天感宣化聖武，因請改元。	Dâng tôn hiệu nhà vua là Thánh Đức Thiên Cảm Tuyên Hóa Thánh Vũ. Nhân đó xin đổi niên hiệu.
從之。	Nhà vua nghe theo.
詔賜民今年稅錢之半。	Xuống chiếu xá cho dân một nửa tiền thuế năm nay.
詔曰：頃因師旅妨奪農功，豈意今冬復得豐熟，百姓足，朕孰與不足，其賜民稅錢之半。	Tờ chiếu rằng: "Mới rồi, vì có việc hành quân, trở ngại đến công việc canh nông; ngờ đâu vụ đông năm nay mùa màng lại được phong đăng. Trăm họ no đủ thì trẫm còn thiếu thốn với ai? Vậy xá cho dân một nửa tiền thuế".
十二月，申定逃軍法。	Tháng 12. Định rõ lại pháp luật về tội đào ngũ.
先是，例定諸官職逃者杖一百、刺面五十字，徒諸軍逃而刦人財物者杖一百、刺三十字，守鎭寨逃亡者罪如之軍士，逃亡踰年者杖一百、刺五十字。	Theo luật lệ định trước: phàm các quan chức hễ ai bỏ trốn, phạt 100 trượng, thích 50 chữ vào mặt, và phải tội đồ. Quân lính đào ngũ mà cướp của cải đồ vật của người khác, phạt 100 trượng, thích năm, phạt 100 trượng, thích 50 chữ vào mặt.
行幸不從駕者杖一百、刺十字。至是又申條禁諸軍逃亡者准三流罪，獄吏無得私役囚人犯者杖八十配役。	Người nào bỏ trốn không theo xa giá khi vua đi chơi, phạt Nay định rõ lại điều lệ về lệnh cấm: Quân lính bỏ trốn thì phải khép vào một tội trong ba hạng tội lưu. Kẻ coi ngục không được sai khiến tù nhân làm việc riêng của mình, nếu kẻ nào vi phạm, phạt 80 trượng và bắt đi phối dịch.
〈乙酉〉二年〈宋慶曆五年〉，制太平車。	Ất Dậu, năm thứ 2 (1045). (Tống, năm Khánh Lịch thứ 5). Chế xe Thái Bình.
以象引車，其篷羅峩用黃金飾。	Dùng voi kéo xe; bộ bành voi kiểu Chiêm Thành (gọi là bồng la nga) thì trang sức bằng vàng.
又𣇣隨車龍軍，以驍騎將軍陳稔領之。	Lại đặt ra toán long quân theo hầu xe, dùng kiêu kỵ tướng quân Trần Nẫm quản lĩnh toán quân ấy.
註：篷羅我，舊史註篷羅峩，占城象鞍也。	Lời chua - Bồng la nga: Sử cũ chua "bồng la nga là cái yên voi (tượng yên) kiểu Chiêm Thành".
吳仕史註：羅峩乃象篷，駕之象背者，非象鞍也。	Sử của Ngô [Thì] Sĩ chua rằng: "La nga là cái bành có mui đặt trên mình voi, chứ không phải yên voi".
〈丙戌〉三年〈宋慶曆六年〉。	Bính Tuất, năm thứ 3 (1046). (Tống, năm Khánh Lịch thứ 6).
〈丁亥〉四年〈宋慶曆七年〉。	Đinh Hợi, năm thứ 4 (1047). (Tống, năm Khánh Lịch thứ 7).
〈戊子〉五年〈宋慶曆八年〉，秋九月，命將軍馮智能伐哀牢，克之。	Mậu Tí, năm thứ 5 (1048). (Tống, năm Khánh Lịch thứ 8). Tháng 9, mùa thu. Sai tướng quân Phùng Trí Năng đi đánh Ai Lao và thắng được.
智能獲其人畜而還。	Trí Năng bắt được người và súc vật Ai Lao đưa về.
註：哀牢，註見前編趙越王二年。	Lời chua - Ai Lao: Xem Triệu Việt vương năm thứ 2 (Tb. IV, 9).
儂智高復叛，命郭盛溢討之，不克。	Nùng Trí Cao lại làm phản. Sai Quách Thịnh Dật đi đánh không được.
智高攻宋邕州，陷之。	Trí Cao tấn công sang đất Tống, đánh phá được Ung Châu.
智高據勿惡洞以叛，僭稱大南國，改元景瑞。	Trí Cao giữ động Vật Ác, làm phản, tiếm xưng là nước Đại Nam, đổi niên hiệu là Cảnh Thuỵ.
帝命太尉郭盛溢討之，不克而還。智高因求内附于宋，宋帝不許。	Nhà vua sai thái uý Quách Thịnh Dật đi đánh, không được, phải rút về. Nhân dịp đó, Trí Cao xin phụ theo nhà Tống; vua Tống không cho.
乃與其黨謀掠宋境，一日焚其居，紿眾曰：「平日積聚皆爲天火所焚。生計竆矣。	Trí Cao bèn cùng đồ đảng định mưu lấn cướp bờ cõi nhà Tống. Một hôm, hắn đốt ngay chỗ ở, nói gạt mọi người rằng: "Của nả của chúng ta chứa chất từ bao lâu này đều bị lửa châu (như châu Tân Bình, ...). trời đốt cháy mất cả, sinh kế cùng quẫn rồi!
爲今之計，莫若拔宋邕、廣以自王。」	Bây giờ chỉ có cách là chi bằng sang đánh lấy Ung Châu và Quảng Châu của Tống, tự lập làm vua".
眾皆聽命。	Mọi người đều vâng theo.
遂率軍五千，沿江東下，攻宋邕州，陷之。	Trí Cao liền đem năm nghìn quân, theo ven sông, đổ xuống miền đông, đánh hãm được Ung Châu nhà Tống.
謹按：舊史此書智高降，今按智高是辰稱國改元，勢甚猖橛，非盛溢偏師所能下也。	Lời cẩn án - Ở đây, Sử cũ chép rằng Trí Cao xin hàng nhà Lý. Nhưng nay xét Trí Cao bấy giờ đặt quốc hiệu, đổi niên hiệu, khí thế đang quá rông rỡ, một cánh quân của Thịnh Dật không thể hạ nổi.
若果乞降，安有求附於宋以與朝廷抗衡哉。	Nếu quả phải đầu hàng, Trí Cao sao lại xin theo về với nhà Tống để chống lại triều đình.
吳仕史改書不克，今從之。	Sử của Ngô [Thì] Sĩ sửa lại, chép là "đánh không được" nay cũng theo như vậy.
立社稷壇。	Lập đàn Xã và đàn Tắc.
立壇於長廣門外，四辰祈穀。	Lập đàn ở ngoài cửa Trường Quảng, bốn mùa cầu đảo cho được mùa.
冬十二月，始行迎春禮。	Tháng 12, mùa đông. Mới làm lễ nghinh xuân.
立春日，命有司行迎春禮。	Ngày lập xuân. Nhà vua sai các quan làm lễ nghinh xuân.
〈己丑〉崇興大寶元年〈宋皇祐元年〉冬十月，建延祐寺。	Kỷ Sửu, năm Sùng Hưng đại bảo thứ 1 (1049). (Tống, năm Hoàng Hựu thứ 1). Tháng 10, mùa đông. Dựng chùa Diên Hựu.
初，帝夢觀音佛坐蓮花臺，引帝同登。	Trước đây, nhà vua chiêm bao thấy phật Quan Âm ngồi trên tòa sen, dắt ngài cùng lên.
及覺，召語羣臣，以爲不祥。	Kịp lúc tỉnh dậy, vời bầy tôi đến nói chuyện mộng ấy và cho là không lành.
辰有僧勸造寺，帝從之。	Bấy giờ có nhà sư khuyên vua làm chùa.
命立石柱，構觀音蓮花臺其上，會僧徒誦經以求延壽，名延祐寺。	Ngài nghe theo, sai lập một cái cột đá, trên đó làm tòa sen thờ phật Quan Âm, rồi họp các sư tụng kinh để cầu cho nhà vua được sống lâu, gọi là chùa Diên Hựu.
註：延祐寺，在永順縣淸寳村，今一柱寺是。	Lời chua - Chùa Diên Hựu: Ở thôn Thanh Bảo, huyện Vĩnh Thuận, tức chùa Một Cột bây giờ.
〈庚寅〉二年〈宋皇祐二年〉春三月，占城貢白象。	Canh Dần, năm thứ 2 (1050). (Tống, năm Hoàng Hựu thứ 2). Tháng 3, mùa xuân. Nước Chiêm Thành cống voi trắng.
夏六月，大水。	Tháng 6, mùa hạ có nạn thủy tai lớn.
〈辛卯〉三年〈宋皇祐三年〉春正月，定考官法。	Tân Mão, năm thứ 3 (1051). (Tống, năm Hoàng Hựu thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Định phép khảo hạch các quan lại.
文武百官年深無過者陞秩有差。	Các quan văn vũ, người nào làm việc lâu năm, không có lỗi gì, thì được thăng trật có thứ bậc khác nhau.
秋八月，大酺。	Tháng 8, mùa thu.
賜民大酺。	Cử hành lễ cho toàn dân được uống rượu mừng. Cho dân được uống rượu nhân dịp trong nước có việc vui mừng.
又賜幣帛銀錢有差。	Lại ban cho vải lụa tiền bạc nhiều ít khác nhau.
冬十一月，開廩港。	Tháng 11, mùa đông. Khai sông Lẫm.
註：廪港在淸化宋山縣。	Lời chua - Lẫm Cảng: Ở huyện Tống Sơn, tỉnh Thanh Hóa.
〈壬辰〉四年〈宋皇祐四年〉春三月，置洪鐘于龍墀。	Nhâm Thìn, năm thứ 4 (1052). (Tống, năm Hoàng Hựu thứ 4). Tháng 3, mùa xuân. Đặt quả chuông lớn ở sân rồng.
鑄洪鐘，置天安殿龍墀，令民有寃抑不達者撞之以聞。	Đúc chuông lớn để ở sân rồng điện Thiên An, cho dân hễ ai có điều gì oan ức không thông đạt được lên trên thì đánh chuông để thấu đến nhà vua.
〈癸巳〉五年〈宋皇祐五年〉春正月，地震。	Quý Tị, năm thứ 5 (1053). (Tống, năm Hoàng Hựu thứ 5). Tháng giêng, mùa xuân. Động đất.
	Cho nên, xã tắc, ngoài việc dùng để thờ cúng, còn có tác dụng làm tượng trưng cho một nước.
黃龍見。	Rồng vàng hiện ra.
龍見于端明閣，羣臣稱賀。	Rồng hiện ở gác Đoan Minh. Bầy tôi đều mừng.
獨僧法語曰：龍飛在天，今下見，不祥也。	Riêng có sư Pháp Ngữ nói: "Rồng bay ở trên trời, bây giờ lại hiện ra ở dưới, đó là điều chẳng lành".
秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Nạn thủy tai lớn.
冬十月，智高使人來乞師。	Tháng 10, mùa đông. Trí Cao sai người đến xin giúp quân.
詔指揮使武珥將兵救之。	Nhà vua xuống chiếu cho Chỉ huy sứ Vũ Nhị đem quân đi cứu viện.
〈御批：甚乖。〉	
先是，智高寇掠宋境，宋兵會討之。	Trước đó, Trí Cao lấn cướp bờ cõi nhà Tống, quân Tống họp lại đánh.
帝表請出師助討，宋帝許之。	Nhà vua dâng biểu xin đem quân sang đánh giúp. Vua Tống ưng thuận.
乃命將帥師二萬由水道進，將八關㑹。	Nhà vua bèn sai tướng đem hai vạn quân theo đường thủy tiến sang.
狄靑言于宋帝曰：假外兵以除內寇，非我利也，以一智高兩廣力不能制，乃假外境兵，其或因而起亂，將何以禦。	Khi quân ta sắp kéo vào cửa ải thì Địch Thanh nói với vua Tống: "Mượn quân nước ngoài để trừ giặc bên trong, không phải là điều lợi cho ta đâu. Đối với một Trí Cao, sức quân hai tỉnh Quảng còn không đủ chế trị? Thế mà phải mượn đến quân nước ngoài! Nếu nhân dịp đó nó nổi loạn, thì ta lấy gì ngăn cản được?".
宋帝從靑議，詔止之。	Theo lời Địch Thanh bàn, vua Tống xuống chiếu bảo quân ta thôi đừng sang nữa.
至是智高乞師，帝遂從其請。	Đến đây, Trí Cao xin giúp quân. Nhà vua y theo như lời Trí Cao cầu xin.
○綱目續編：智高陷邕州，卽州治自稱仁惠皇帝，改元啓歷，因縱兵侵掠，所向州縣皆棄城走，連陷橫貴、藤、悟、康、端、龔、潯八州，進圍廣州。傅城攻之不下，復入于邕。	Theo Cương mục tục biên (Trung Quốc), Trí Cao đánh hãm Ung Châu, tới chốn châu lỵ, tự xưng là Nhân Huệ hoàng đế, đổi niên hiệu là Khải Lịch, rồi tung quân ra cướp bóc. Chúng kéo đến châu huyện nào thì châu huyện ấy bỏ thành, chạy cả. Chúng phá luôn được tám châu là Hoành, Quý, Đăng, Ngô, Khang, Đoan, Cung và Tầm; tiến vây Quảng Châu, đến sát chân thành, đánh mãi không hạ được, lại kéo vào Ung Châu.
事聞宋帝，以余靖、楊畋、孫沔等經制之。	Vua Tống nghe biết việc ấy, bèn dùng bọn Dư Tĩnh, Dương Điền, Tôn Miện trù tính việc chống lại Trí Cao.
辰智高寇擾日甚，而楊畋等久無功，宋帝以爲憂。	Bây giờ Trí Cao ngày càng cướp bóc nhiễu loạn, mà bọn Dương Điền mãi không làm được công trạng gì, vua Tống lấy làm lo lắng.
智高移書求邕桂節度使，宋帝將受其降。會樞密副使狄靑上表請行，遂以靑爲宣撫使，督諸軍討之。	Trí Cao đưa thư xin làm Tiết độ sứ ở Ung Châu và Quế Châu. Vua Tống đã toan nhận cho Trí Cao đầu hàng, thì bấy giờ Xu mật phó sứ Địch Thanh dâng biểu xin đi đánh, vua Tống bèn cho Địch Thanh làm Tuyên phủ sứ, quản đốc các quân đi đánh dẹp.
靑至廣南，合孫沔、余靖之兵，進次賓州，戒諸將無得妄與賊鬭。	Địch Thanh đến Quảng Nam, hợp lại với quân Tôn Miện và Dư Tĩnh, tiến đóng Tân Châu, dặn các tướng tá không được liều lĩnh đánh nhau với địch.
辰廣西鈐轄陳曙擅卒步兵八千擊賊，潰於崑崙關。	Bấy giờ, Trần Thự, kiềm hạt tỉnh Quảng Tây, tự tiện đem tám nghìn bộ binh ra đánh, bị tan vỡ ở cửa ải Côn Luân.
靑會諸將按曙罪，斬之。	Địch Thanh hội họp các tướng, xử tội Thự, đem chém.
因按兵止營，休軍十日，眾莫能測。	Rồi đóng binh, giữ vững dinh trại, cho quân nghỉ 10 ngày. Mọi người không ai lường biết ra sao.
賊覘者還言：宋兵未卽進。	Quân do thám của địch về báo rằng quân Tống hãy còn chưa tiến ngay.
靑明目卽整兵渡崑崙關。	Đến ngày hôm sau, Địch Thanh lập tức sắp quân qua cửa Côn Luân; Trí Cao dốc hết quân ra chống đánh.
智高悉眾拒戰。靑麾騎兵左右翼擊之，智高敗走，追奔五十里，斬首數千級，其黨黃師密等百五十餘人皆死于陣。	Địch Thanh phất cờ, thúc hai cánh tả hữu của đội kỵ binh xông ra đánh: Trí Cao thua chạy. Quân Tống đuổi theo năm mươi dặm, chém vài nghìn thủ cấp. Đồ đảng của Trí Cao là bọn Hoàng Sư Mật hơn một trăm năm mươi người đều tử trận cả.
智高焚城夜遁，走入大理。	Trí Cao đốt thành, đang đêm lẩn trốn, chạy sang Đại Lý.
後二年，余靖遣都監蕭注入特磨道，生獲智高母及其弟智光子繼封等。又募死士使入大理求智高。	Hai năm sau, Dư Tĩnh sai Đô giám Tiêu Chú vào đạo Đặc Ma, bắt sống được mẹ Trí Cao và em y là Trí Quang, con y là Kế Phong, v.v... Lại mộ những kẻ cảm tử cho vào Đại Lý để lùng tìm Trí Cao, nhưng bấy giờ Trí Cao đã chết rồi.
會智高已死，函首至京師。乃誅其母及其弟子。儂氏遂滅。	Người Tống lấy đầu Trí Cao, đóng vào hòm đem về kinh đô, rồi giết mẹ y luôn với em và con y. Họ Nùng bị diệt từ đấy.
謹按：舊史但書癸巳五年冬十月梁珠來乞師，詔武珥將兵援之，而有無與宋交兵。	Lời phê - Ngang trái quá! Lời cẩn án - Sử cũ chỉ chép: "Tháng 10, mùa đông, Quý Tị, năm thứ 5 (1053), Lương Châu lại xin quân đi cứu.
或因何而止，不有明載。	Nhà vua xuống chiếu cho Vũ Nhị đem quân đi cứu viện", nhưng không chép rõ là có hay không đánh nhau với quân Tống, hoặc vì cớ gì mà bãi binh.
今按綱目續編，癸巳年春正月，狄靑大敗智高，智高走入大理，後二年智高死，而癸巳年冬十月以後竝不載智高乞師及李兵往救事。	Nay xét sử Cương mục tục biên (Trung Quốc) chép rằng: "Tháng giêng, mùa xuân, năm Quý Tị (1053), Địch Thanh đánh cho Trí Cao đại bại, Trí Cao phải chạy vào Đại Lý. Sau đó hai năm, Trí Cao chết". Còn từ tháng 10, mùa đông, năm Quý Tị (1053) trở về sau, không hề thấy chép việc Trí Cao xin quân cứu và quân nhà Lý đi cứu.
或是智高奔大理之後，欲假李兵以爲助，而李所以助智高者，蓋憤宋人前日之卻兵，欲因此乗勢以邀利，及聞智高力不能支而援兵尋止，終不果行也。	Như thế, hoặc giả Trí Cao sau khi chạy đến Đại Lý, muốn nhờ quân Lý giúp mình, còn quân Lý sở dĩ đi cứu Trí Cao, chừng vì là giận người Tống, trước đó, từ chối không nhận cho quân mình đánh giúp, nên muốn nhân dịp để cầu lợi; kịp khi nghe biết Trí Cao không đủ sức chống được quân nhà Tống, nên quân cứu mới nửa vời ngừng lại mà không quả quyết cho đi nữa.
若果提兵出境與宋交刃，則邊疆大事，宋人安得而沒之哉。	Chứ nếu quả nhà Lý đã đem quân ra ngoài biên giới đánh nhau với Tống thì việc biên cương là trọng đại, người Tống há lại dìm đi được sao?
此條舊史記載不詳，姑存俟考。	Đoạn này Sử cũ ghi chép không rõ, vậy hãy để đó, sẽ khảo sau.
註：邕州，註見丁帝璿太平十一年。	Lời chua - Ung Châu: Xem Đinh Toàn, năm Thái Bình thứ 11 (Chb.
廣州，註見前編屬梁大同七年。	I, 14). Quảng Châu: Xem thuộc Lương, năm Đại Đồng thứ 7 (Tb.
梧州，卽蒼梧，註見前編趙越王建德元年。	IV, 2). Ngô Châu: Tức Thương Ngô. Xem Triệu Vương, năm Kiền Đức thứ 1 (Tb.
藤州，註見前編當宋太祖乾德四年。	II, 4). Đằng Châu: Xem ngang với Tống Thái Tổ, năm Kiền Đức thứ 4 (Tb.
淸一統志：潯州、貴州、龔州、橫州，皆屬廣西，貴州、龔州隸潯州府，貴州今貴縣是，龔州今平南縣是，橫州隸南寧府桂州，今桂林府是。	III, 30). Tầm Châu, Quý Châu, Cung Châu, Hoành Châu: Theo sách Thanh Nhất thống chí, mấy châu này đều thuộc tỉnh Quảng Tây: Quý Châu và Cung Châu thuộc phủ Tầm Châu; Quý Châu tức là Quý huyện bây giờ; Cung Châu tức là huyện Bình Nam bây giờ; Hoành Châu thuộc phủ Nam Ninh. Quế Châu: Nay thuộc phủ Quế Lâm.
端州、康州，皆屬廣東端州，今肇慶府是。康州，隸肇慶府，今德慶路是。	Đoan Châu, Khang Châu: Đều thuộc tỉnh Quảng Đông: Đoan Châu tức là phủ Triệu Khánh bây giờ; Khang Châu thuộc phủ Triệu Khánh bây giờ là lộ Đức Khánh.
賓州，屬廣西柳州府。	Tầm Châu: Thuộc phủ Liễu Châu, tỉnh Quảng Tây.
昆崙關，在廣西南寧府宣化縣東北，古設關於崑崙山，故名。	Cửa ải Côn Luân: Ở phía đông bắc huyện Tuyên Hóa, phủ Nam Ninh, tỉnh Quảng Tây. Xưa có cửa ải ở núi Côn Luân, nên gọi tên như vậy.
特磨道，屬雲南，今廣南府是。	Đạo Đặc Ma: Thuộc tỉnh Vân Nam, tức là phủ Quảng Nam bây giờ.
大理，國名，明史雲南土司傳：大理，唐葉榆縣境，開元末，䝉詔皮羅閣建都于此，爲南詔，號大䝉國，尋改大禮。	Đại Lý: Tên nước. Theo Minh sử, Vân Nam thổ ti truyện, nước Đại Lý là đất huyện Diệp Du nhà Đường. Cuối niên hiệu Khai Nguyên (713-741), Bì La Các, người Mông Chiếu, đóng đô ở đấy, là Nam Chiếu, đặt quốc hiệu là Đại Mông, rồi lại đổi là Đại Lễ.
至五代晉辰，段思平得其國，㪅號大理。	Đến triều Tấn (936-946) đời Ngũ đại (907-959), Đoàn Tư Bình lên cầm quyền chính trong nước, đổi gọi là nước Đại Lý.
明洪武閒，段世就擒，遂改其國爲大理府，置衞軍設指揮使司，隸雲南。	Khoảng niên hiệu Hồng Vũ (1368-1398) nhà Minh, Đoàn Thế bị bắt, nhà Minh đổi nước của y làm phủ Đại Lý, đặt Vệ quân và Chỉ huy sứ ti, cho thuộc vào tỉnh Vân Nam.
〈甲午〉六年〈十月以後聖宗皇帝龍瑞太平元年宋至和元年〉秋七月，詔開皇王日尊臨朝聽政。	Giáp Ngọ, năm thứ 6 (1054). (Tháng 10 trở về sau, là triều Lý Thánh Tông hoàng đế, niên hiệu Long Thụy Thái Bình năm thứ 1. Tống, năm Chí Hòa năm thứ 1). Tháng 7, mùa thu. Xuống chiếu cho Khai Hoàng vương Nhật Tôn thay vua ra ngự triều, nghe quần thần tâu bày chính sự.
辰帝弗豫，故有是命。	Bấy giờ nhà vua se mình nên có mệnh lệnh này.
冬十月，帝崩。	Tháng 10, mùa đông. Nhà vua mất.
帝崩于長春殿，廟號太宗。在位二十七年，壽五十五。	Nhà vua mất ở điện Trường Xuân, miếu hiệu là Thái Tông, ở ngôi 27 năm, thọ 55 tuổi. mục đã chua lầm.
謹按：綱目例，崩葬皆書。舊史於李朝諸帝，惟太祖、仁宗書葬，餘皆不書。	Lời cẩn án - Theo lệ trong sử Cương mục (Trung Quốc) thì đối với một ông vua, lúc chết, lúc táng đều có chép cả, Sử cũ về các vua triều Lý, chỉ có Thái Tổ và Nhân Tông là có chép an táng, còn thì không thấy chép.
吳仕史言李諸帝歸葬天德，皆稱壽陵，而年月缺之，今無考。	Sử của Ngô [Thì] Sĩ nói rằng các vua Lý khi mất, đem về táng ở phủ Thiên Đức, đều gọi là Thọ Lăng, nhưng không nói táng vào tháng nào, năm nào. Nay không khảo được.
太子日尊卽位改元〈是爲聖宗〉。	Thái tử Nhật Tôn lên ngôi, đổi lại niên hiệu (tức Lý Thánh Tông).
改國號大越。	Đổi quốc hiệu là Đại Việt.
初，丁先皇得國號大瞿越，歷代因之，至是改焉。	Trước kia, Đinh Tiên Hoàng thống nhất đất nước, đặt quốc hiệu là Đại Cồ Việt. Các triều đại sau vẫn theo như thế; đến đây mới đổi lại.
尊母枚氏爲金天皇太后。	Tôn mẹ là Mai thị làm Kim Thiên hoàng thái hậu.
賜東宮舊臣官爵有差。	Ban quan tước cho các cựu thần ở đông cung có thứ bậc khác nhau.
〈乙未〉聖宗皇帝龍瑞太平二年〈宋至和二年〉春二月，占城來貢。	Năm Ất Mùi (1055). Lý Thánh Tông hoàng đế niên hiệu Long Thụy Thái Bình thứ 2. (Tống, năm Chí Hòa thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Nước Chiêm Thành sai sứ sang cống.
冬十月，恤繫囚。	Tháng 10, mùa đông. Ban ơn chẩn tế cho những tù bị giam trong ngục.
是辰大寒，帝謂左右曰：「朕居深宮，御獸、炭襲、狐裘，猶寒如此，獄囚食不充膓，衣不蓋體，風寒所迫，朕甚憫焉。」	Bấy giờ rét dữ, nhà vua bảo những người ở tả hữu rằng: "Trẫm ở chốn cung sâu, sưởi thứ than chế bằng xương loài thú, mặc áo hồ cừu, mà còn rét thế này. Trẫm rất thương xót những người tù bị giam trong ngục kia: cơm không đủ no lòng, áo không đủ che cật, thì bị gió rét dằn vặt đến đâu!
其令有司給衾席日二次食之。	Vậy hạ lệnh cho viên quan có trách nhiệm phát chăn, chiếu cho họ và mỗi ngày cho ăn hai bữa.
〈御批：如良民何。〉	Lời phê - Còn dân lành thì sao?
宋使來。	Sứ nhà Tống sang.
先是，帝遣使如宋吿哀。至是宋使弔祭，冊封交阯郡王。	Trước đó nhà vua sai sứ sang cáo phó với nhà Tống. Đến đây, sứ Tống sang làm lễ tế viếng Lý Thái Tông và sách phong Lý Thánh Tông làm Giao Chỉ quận vương.
〈丙申〉三年〈宋嘉祐元年〉春正月，眞臘來貢。	Bính Thân, năm thứ 3 (1056). (Tống, năm Gia Hựu thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Nước Chân Lạp sai sứ sang cống.
註：眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。	Lời chua - Chân Lạp: Xem thuộc Đường, Tuyên Tông, năm Đại Trung thứ 12 (Tb. IV, 39).
夏四月，詔勸農。	Tháng 4, mùa hạ. Xuống chiếu khuyến nông.
建崇慶寺。	Dựng chùa Sùng Khánh.
造寺于報天坊，築塔十二層，高數十丈。發銅萬二千斤，鑄洪鐘，御製銘文勒之。	Làm chùa ở phường Báo Thiên, xây tháp 12 tầng, cao vài mươi trượng, trích trong kho lấy một vạn hai nghìn cân đồng, đúc quả chuông lớn. Chính nhà vua làm bài minh khắc vào chuông.
註：報天坊，在河内壽昌縣仙市村。古寺遺跡猶存。	Lời chua - Phường Báo Thiên: Ở thôn Tiên Thị, huyện Thọ Xương tỉnh Hà Nội, dấu vết chùa vẫn còn.
〈丁酉〉四年〈宋嘉祐二年〉春正月，遣使如宋。	Đinh Dậu, năm thứ 4 (1057). (Tống, năm Gia Hựu thứ 2). Tháng giêng, mùa xuân. Sai sứ sang nhà Tống.
遺異獸于宋，詭稱曰麟。	Đem con thú lạ sang tặng nhà Tống, nói gạt là con lân.
宋樞密使田況曰：「此異獸耳，非麟也。」	Xu Mật sứ nhà Tống là Điền Huống nói rằng: "Đó chỉ à con thú lạ, chứ không phải con lân".
司馬光曰：「果是眞麟，非辰自至，不以爲瑞，若僞，徒爲遠方之笑。」	Tư Mã Quang nói: "Nếu quả là con lân thực, mà xuất hiện không đúng lúc, cũng không phải là điềm lành; nếu lại là con lân giả thì chỉ tổ cho người phương xa cười thôi".
乃厚賜遣還。	Thế rồi nhà Tống tặng tiễn ưu hậu, bảo sứ giả về. Minh, trên núi có cung điện xây bằng đá xanh, có biển đề sáu chữ "Thiên địa trưởng nam chi cung", (cung điện con trai trưởng của trời đất), vì thế mới gọi thái tử là "đông cung".
〈戊戌〉五年〈宋嘉祐三年〉春，修祥符門。	Mậu Tuất, năm thứ 5 (1058). (Tống, năm Gia Hựu thứ 3). Mùa xuân.
京城之東門也。順天元年造，至是重修之。	Sửa lại cửa Tường Phù. Cửa Tường Phù là cửa Đông kinh thành, dựng lên từ năm Thuận Thiên thứ 1 (1010); đến đây sửa lại. Kỷ Hợi, năm Chương thánh gia khánh thứ 1 (1059).
〈己亥〉彰聖嘉慶元年〈宋嘉祐四年〉春三月伐宋，至欽州而還。〈御批：無理。〉	(Tống, năm Gia Hựu thứ 4). Tháng 3, mùa xuân. Sang đánh Tống, quân ta kéo đến Khâm Châu lại trở về.
至欽州思澟營耀兵而還。	Quân ta kéo đến Tư Lẫm doanh thuộc Khâm Châu, diễu võ dương uy rồi trở về.
惡宋之反覆也。○吳仕史：是辰宋使冊封國使報聘，未聞反覆之事，意欽州之兵，聖宗殆繼太宗之志，欲試武而不克耳。	Việc hành quân này vì ghét nhà Tống tráo trở. Lời cẩn án - Sử của Ngô [Thì] Sĩ chép: "Bấy giờ sứ Tống sang sách phong, sứ ta sang đáp lễ, chưa nghe có việc gì tráo trở, hoặc giả việc xuất quân sang Khâm Châu là ý của Lý Thái Tông định làm từ trước, mà Lý Thánh Tông nối theo ý cha, muốn thử giở võ với Tống, nhưng chưa làm được đấy thôi".
按此與舊史不同，倂錄備考。	Nay xét: Sử họ Ngô chép thế, không giống với Sử cũ, nhưng cũng chép cả để tham khảo. Lời phê - Vô lý!
註：欽州，註見黎大行應天十年。	Lời chua - Khâm Châu: Xem Lê Đại Hành, năm Ứng Thiên thứ 10 (Chb. I, 36).
秋八月，初製朝服。	Tháng 8, mùa thu. Đặt ra kiểu mẫu triều phục.
帝御水晶殿，令百官幞頭、鞋韈。	Nhà vua ngự ở điện Thủy Tinh, sai các quan đội mũ phốc đầu đi giày và bí tất vào chầu.
入朝幞頭自此始。	Tục đội mũ phốc đầu là trước từ đấy.
○交阯遺編〈作者姓名失詳〉初，安南立國，凡事簡略。	Sách Giao Chỉ di biên (không rõ họ tên người làm sách) chép: An Nam lúc mới dựng nước, mọi việc hãy còn đơn giản sơ sài; đến nhà Lý mới làm ra cung thất.
至李氏，始營宮室，其宮殿有水晶殿、天光殿。	Cung điện thì có điện Thủy Tinh, điện Thiên Quang.
其内外官職有輔國太尉、諫議大夫、左右司郞中、員外郞、樞密使、金吾、領兵使。	Quan trong và quan ngoài thì có những chức như phụ quốc thái uý, gián nghị đại phu, tả hữu ti lang trung, viên ngoại lang, xu mật sứ, kim ngô, lĩnh binh sứ.
禮樂文物蓋彬彬矣。	Lễ nhạc văn vật xem ra cũng đã đầy đủ.
定軍號。	Quy định quân hiệu.
曰御龍、武勝、龍翼、神電、捧聖、保勝、雄略、萬捷，皆分左右，黥其額曰天子軍。	Quân hiệu có: Ngự Long, Vũ Thắng, Long Dực, Thần Điện, Phủng Thánh, Bảo Thắng, Hùng Lược, Vạn Tiệp, đều chia ra tả và hữu, trên trán đều thích chữ "Thiên tử quân".
○黎貴惇芸臺類語：宋蔡延慶傳，延慶嘗倣安南行軍法，部分正兵、弓箭手，人馬團爲九將，每將步騎、器械皆同分左右前後四部，合百隊。	Sách Vân đài loạn ngữ của Lê Quý Đôn có trích dẫn truyện Thái Diên Khánh nhà Tống: "Diên Khánh từng phỏng theo phép hành quân của An Nam: bộ đội chia ra chín tướng, gồm có các binh chủng như chính binh, tay cung tên, đoàn người ngựa. Mỗi tướng, từ quân bộ đến quân kỵ và khí giới, đều như nhau. Lại chia ra bốn bộ là Tả, Hữu, Tiền, Hậu, gộp lại là 100 đội.
隊有駐戰、拓戰，其番兵人馬分爲别隊，毋得相雜，以防其變，各隨所近，分隸老弱，畱處城砦，具爲書以上。	Mỗi đội đều có quân trú chiến và quân thác chiến. Còn người và ngựa của quân Phiên thì chia riêng làm đội khác, không cho lẫn lộn với quân khác để phòng sự biến loạn, gần đâu thì cho họ lệ thuộc vào đó. Hạng quân già yếu thì cho đóng ở thành trại.
神宗善之。	Diên Khánh đem binh pháp ấy trình bày tường tận trong bức thư dâng lên vua Tống. Tống Thần Tông (1068-1085) khen là hay".
李朝兵法見取於中朝如此。	Binh pháp triều Lý được Trung Quốc phỏng theo là thế đấy.
	Nhà người ta cho là Ngư Triều Ân (hoạn quan đời Đường Đại Tông, 763-779) chế ra trước: ban đầu bốn góc mũ có tai, hai tai vểnh về phía trước và hai tai vểnh về phía sau.
	Về sau, làm hai tai ngang ra, có dây thép đỡ cho cứng (tức là kiểu mũ cánh chuồn).
北破邕、廉，南平占、臘，戰無不勝，良有以哉。	Lý, phía bắc, phá được châu Ung, châu Liêm, phía nam, bình được Chiêm Thành, Chân Lạp, đánh đâu được đấy, thật là có cớ thế chứ!
〈御批：近𧩘。〉按李軍號，編内均屬散見，其軍制無考。	Nay xét: quân hiệu triều Lý chỉ thấy tản mát trong sách, còn binh chế ra sao, không khảo được. Lời phê - Gần như khoác lác!
〈庚子〉二年〈宋嘉祐五年〉秋七月，遣使如宋邕州。	Canh Tí, năm thứ 2 (1060). (Tống, năm Gia Hựu thứ 5). Tháng 7, mùa thu. Sai sứ sang Ung Châu nhà Tống.
先是，諒州牧申紹泰追捕逃亡，越入宋境執宋指揮使楊保材以歸。	Trước đó, châu mục Lạng Châu, Thân Thiệu Thái, đuổi bắt những kẻ trốn tránh, vượt sang đất Tống, bắt chỉ huy sứ Tống là Dương Bảo Tài đem về.
宋兵來侵，不克。	Quân Tống tràn sang xâm lấn bên ta, nhưng thất bại.
至是，遣吏部侍郞余靖赴邕州會議。	Đến đây, Tống sai Lại bộ thị lang Dư Tĩnh đến Ung Châu để hội nghị. Nhà vua sai Phí Gia Hựu sang dự hội.
帝遣費嘉祐往，靖厚遺嘉祐，因移書請還保材。帝不許。	Dư Tĩnh lại đưa hậu lễ tặng biếu Gia Hựu, nhân tiện đưa thư xin ta trả lại Bảo Tài cho Tống, nhưng nhà vua không nghe.
〈御批：不信。〉	Lời phê - Không tin được!
註：諒州、邕州，竝註見丁帝璿太平十一年。	Lời chua - Lạng Châu, Ung Châu: Xem Đinh Toàn, năm Thái Bình thứ 2 (Chb. I, 14).
八月，作霪潭行宮。	Tháng 8. Làm hành cung ở bên hồ Dâm Đàm.
造行宮於霪潭之側，備觀漁也。	Làm hành cung ở bên hồ Dâm Đàm, để dùng khi ngự xem đánh cá.
註：霪潭，一名浪泊，註見前編屬漢光武建武十八年。	Lời chua - Dâm Đàm: Còn tên nữa là hồ Lãng Bạc. Xem thuộc Hán, Quảng Vũ, năm Kiến Vũ thứ 18 (Tb. II, 2).
〈辛丑〉三年〈宋嘉祐六年〉春二月，選民間女入宮。	Tân Sửu, năm thứ 3 (1061). (Tống, năm Gia Hựu thứ 6). Tháng 2, mùa xuân. Tuyển con gái dân gian đưa vào cung.
選充後宮十二人。	Tuyển 12 người con gái sung vào hậu cung.
〈壬寅〉四年〈宋嘉祐七年〉。	Nhâm Dần, năm thứ 4 (1062). (Tống, năm Gia Hựu thứ 7).
〈癸卯〉五年〈宋嘉祐八年〉。	Quý Mão, năm thứ 5 (1063). (Tống, năm Gia Hựu thứ 8). Giáp Thìn, năm thứ 6 (1064). (Tống, Anh Tông, năm Trị Bình thứ 1).
〈甲辰〉六年〈宋英宗治平元年〉春正月，遣使如宋。	Tháng giêng, mùa xuân. Sai sứ sang nhà Tống.
賀英宗卽位。	Sang mừng Tống Anh Tông lên ngôi.
夏四月，敕獄吏從寛宥。	Tháng 4, mùa hạ. Dụ bảo các viên quan coi việc hình ngục nên rộng tha cho những tội phạm lầm lẫn.
帝御天慶殿聽訟，洞天公主侍側。	Nhà vua ngự điện Thiên Khánh, xử kiện. Công chúa Động Thiên hầu bên cạnh.
帝指公主，謂獄吏曰：「吾父母斯民之心猶愛吾子也，百姓無知，自罹于咎，朕甚憫焉，自今罪無輕重，務從寛宥。」	Nhà vua trỏ vào công chúa mà bảo ngục lại: "Ta đem lòng làm cha mẹ đối với dân, cũng như lòng thương con ta đấy. Dân không biết gì, tự mình làm mình mắc phải tội lỗi, ta xót xa lắm. Từ nay, không cứ tội nặng hay nhẹ, cốt phải xét một cách rộng rãi, tha cho tội phạm lầm lẫn".
〈御批：亦非。〉	Lời phê - Thế cũng không phải.
〈乙巳〉七年〈宋治平二年〉。	Ất Tị, năm thứ 7 (1065). (Tống, năm Trị Bình thứ 2).
〈丙午〉龍章天嗣元年〈宋治平三年〉春正月，立子乾德爲太子，大赦。	Bính Ngọ, năm Long Chương Thiên Tự thứ 1 (1066). (Tống, năm Trị Bình thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Lập con là Kiền Đức làm thái tử.
帝年四十未有子，常幸寺觀祈嗣。車駕所至，觀者載道。	Đại xá. Nhà vua 40 tuổi, chưa có con trai, thường đi các đền chùa để cầu tự; ngự giá đến đâu, người xem chật đường.
至土磊鄕，有女採桑倚立蘭草中。帝奇之，召入宮，命爲倚蘭夫人。	Khi đến làng Thổ Lỗi, có người con gái hái dâu đứng tựa vào khóm cỏ lan, nhà vua lấy làm lạ, cho vời vào cung, lập làm _ Lan phu nhân.
有娠，生皇子乾德。	Đến khi có mang, sinh hoàng tử Kiền Đức, nhà vua mừng lắm.
帝喜甚，翌音立爲太子，改元，大赦。封倚蘭夫人爲宸妃，又稱爲元妃。改土磊鄕爲超類鄉，以妃所生也。	Ngày hôm sau lập làm thái tử, đổi niên hiệu, đại xá, phong _ Lan phu nhân làm thần phi, lại gọi là nguyên phi, đổi làng Thổ Lỗi làm làng Siêu Loại, vì là sinh quán của nguyên phi.
註：超類鄕，在北寧省超類縣，今順光社是。	Lời chua - Làng Siêu Loại: Ở huyện Siêu Loại, tỉnh Bắc Ninh, tức là xã Thuận Quang bây giờ.
〈丁未〉二年〈宋治平四年〉春二月，牛吼、哀牢俱入貢。	Đinh Mùi, năm thứ 2 (1067). (Tống, năm Trị Bình thứ 4). Tháng 2, mùa xuân. Ngưu Hống và Ai Lao đều tiến cống.
以金銀、沈香、犀角、象牙貢。	Lễ cống gồm có vàng, bạc, trầm hương, sừng tê, ngà voi.
註：牛吼，蠻名，黃仲政興化風土記：牛吼言語文字與哀牢同，今入版圖，興化安州是其地也。	Lời chua - Ngưu Hống: Tên một dân tộc Mán. Theo Hưng Hóa phong thổ ký của Hoàng Trọng Chính, ngôn ngữ và văn tự của Ngưu Hống cũng giống của Ai Lao, Ngưu Hống bây giờ thuộc vào bản đồ nước ta, tức là Yên Châu, tỉnh Hưng Hóa.
哀牢，註見前編趙越王二年。	Ai Lao: Xem Triệu Việt vương, năm thứ 2.
宋使來。	Sứ nhà Tống sang.
初加開府儀同三司，至是封南平王。	Trước đó, Tống gia phong nhà vua làm khai phủ nghi đồng tam ti; đến đây, phong làm Nam Bình vương.
賜典獄官吏俸。	Cấp lương bổng cho những quan lại giữ việc hình ngục.
以魏仲和、鄧世資爲都護府士師，改書家十人爲按獄吏。	Dùng Ngụy Trọng Hòa và Đặng Thế Tư làm quan Đô hộ phủ sĩ sư, đổi mười người thư gia làm án ngục lại.
賜仲和、世資每歲錢各五十繦、粟百結，魚鹽隨足。	Cho Trọng Hòa và Thế Tư mỗi năm mỗi người là năm mươi quan tiền, trăm bó lúa, cá và muối đủ dùng.
獄吏錢各二十繦、粟百結，以養其廉。	Các ngục lại, mỗi người hai mươi quan tiền và trăm bó lúa. Việc cấp lương bổng này cốt để gây nuôi lòng thanh liêm của họ.
○潘輝注歷朝憲章：李辰內外百司皆無俸給，内官不辰賞賜，外官以一鄕民付之。俾得收其田土、陂池之稅，以自給。	Theo Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, dưới triều Lý, các quan trong triều và ngoài các lộ đều không có lương bổng: quan trong, thỉnh thoảng được vua ban thưởng; quan ngoài, được giao phó cho dân một làng để thu thuế ruộng đất, đầm, ao mà tự cung cấp cho mình.
至是獄官始有常俸。	Đến đây, các quan lại giữ việc ngục tụng mới có lương bổng thường.
註：都護府士師，因丁制也，註詳丁先皇太平二年。	Lời chua - Đô hộ phủ sĩ tư: Theo phép nhà Đinh trước. Xem Đinh Tiên Hoàng, năm Thái Bình thứ 2 (Chb.
繦，居仰切，錢貫也。	I, 4).
〈戌申〉天貺寳象元年〈宋神宗熙寧元年〉春二月，眞登獻自象。	Mậu Thân, năm Thiên Huống Bảo Tượng thứ 1 (1068). (Tống, Thần Tông, năm Hi Ninh thứ 1). Tháng 2, mùa xuân. Châu Chân Đăng dâng con voi trắng.
獻白象二。帝自以爲瑞，因改元。	Nhà vua thấy dâng hai con voi trắng, tự cho là điềm lành, do đó đổi lại niên hiệu.
註：俱登州，註見太宗天成六年。	Lời chua - Châu Chân Đăng: Xem Lý Thái Tông, năm Thiên Thành thứ 6.
〈己酉〉神武元年〈宋熙寧二年〉春二月，帝自將伐占城，擒其主制矩以歸。	Kỷ Dậu, năm Thần Vũ thứ 1 (1069). (Tống, năm Hi Ninh thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Nhà vua tự làm tướng đi đánh Chiêm Thành, bắt được chúa Chiêm là Chế Củ đem về.
辰占城擾邊。帝以元妃監國，自將征之，久不下，引兵而還。	của vua có nhiều cấp bậc: vợ cả gọi là hoàng hậu, dưới hoàng hậu có ba người vợ nữa gọi là "phi" hoặc "phu nhân", v.v... Bây giờ Chiêm Thành khuấy rối ở nơi biên giới, nhà vua giao cho Nguyên phi trông coi việc nước, tự làm tướng đi đánh, lâu mãi không hạ được, mới rút quân về.
至居連州，聞元妃相內治，民心歡洽，境內案堵，慨然曰：彼一婦人乃能如是，蕞爾占城不下，我男子何庸焉。	Khi đến châu Cư Liên, hay tin Nguyên phi giúp việc nội trị, lòng dân vui vẻ, trong nước được yên, nhà vua khảng khái nói: "Kìa, một người đàn bà còn làm được như thế, ta là tài trai mà không hạ được nước Chiêm Thành nhỏ xíu, chả hóa ra xoàng lắm ru?".
再攻，克之，擒其主制矩以歸。	Nhà vua bèn quay lại đánh nữa, kết quả thắng trận, bắt chúa Chiêm là Chế Củ đem về.
〈御批：是辰豈無大臣居守耶。	Lời phê - Bấy giờ há lại không có đại thần để cho ở lại giữ nước hay sao?
乃至婦人預政，于譽史言。	Mà phải đến đàn bà can dự chính sự, để chuốc lấy tiếng khen!
失寔大類如此。〉	Sử nói không đúng sự thực, đại loại như thế đấy!
秋七月，帝還自伐占，獻俘于太廟，改元。	Tháng 7, mùa thu. Nhà vua đi đánh Chiêm Thành về, làm lễ dâng tù binh ở nhà thái miếu, đổi lại niên hiệu.
占城主制矩獻地哩、麻令、布政三州，請歸國，許之。	Chúa Chiêm Thành là Chế Củ dâng đất ba châu Địa Lý, Ma Linh và Bố Chính để xin về nước: nhà vua ưng thuận.
註：地哩，古越裳地，漢屬日南郡，宋辰爲占城地哩州，李改臨平，陳改新平，屬明因之，黎改先平，今廣平省廣寧府是其地也。	Lời chua - Địa Lý: Xưa là đất Việt Thường; đời Hán, thuộc quận Nhật Nam; đời Tống, là châu Địa Lý thuộc Chiêm Thành; nhà Lý đổi là Lâm Bình, nhà Trần đổi là Tân Bình; khi thuộc Minh vẫn để tên như thế; nhà Lê đổi là Tiên Bình. Bấy giờ là đất phủ Quảng Ninh thuộc tỉnh Quảng Bình.
麻令，古越裳地，漢屬日南郡，宋爲占城麻令州，李改明靈，陳因之，明改南靈州，黎爲縣，今廣治省明靈、由靈二縣是其地也。	Ma Linh: Xưa là đất Việt Thường; đời Hán, thuộc quận Nhật Nam; đời Tống, là châu Ma Linh thuộc Chiêm Thành; nhà Lý đổi là Minh Linh; nhà Trần vẫn để tên như thế; thuộc Minh, đổi là châu Nam Linh; nhà Lê đặt làm huyện.
布政，古布征州，漢壽冷縣地，屬日南郡，宋爲占城布政州，李因之，明改鎭平州，黎復爲布政内外二州，今廣平省平政、明政、布澤三縣是其地也。	Bây giờ là đất đai huyện Minh Linh và Do Linh thuộc tỉnh Quảng Trị. Bố Chính: Xưa là châu Bố Chính; đời Hán là đất huyện Thọ Lãnh thuộc quận Nhật Nam; đời Tống là châu Bố Chính thuộc Chiêm Thành; nhà Lý vẫn để tên như thế; thuộc Minh đổi là châu Trấn Bình; nhà Lê chia làm hai châu Nội Bố Chính và Ngoại Bố Chính. Bây giờ là đất ba huyện Bình Chính, Minh Chính và Bố Trạch thuộc tỉnh Quảng Bình.
〈庚戌〉二年〈宋熙寧三年〉春，建紫宸殿。	Canh Tuất, năm thứ 2 (1070). (Tống, năm Hi Ninh thứ 3). Mùa xuân. Dựng điện Tử Thần.
夏四月，旱發錢粟賑貧民。	Tháng 4, mùa hạ. Hạn hán. Đem tiền và thóc phát chẩn cho dân nghèo.
秋八月，初立文廟。	Tháng 8, mùa thu. Mới lập nhà Văn Miếu.
塑周公、孔子及四配像畫、七十二賢像，四辰享祀，令皇太子臨學焉。	Tạc tượng Chu Công, Khổng Tử và Tứ Phối vẽ hình tượng Thất thập nhì hiền bày ở Văn Miếu, bốn mùa tế lễ. Sai Hoàng thái tử tới đó học tập.
吳仕曰：李氏得國至是五十五年矣，而崇祀聖賢始見於此，豈非先釋典而後儒學也歟。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Họ Lý làm vua đến đây đã năm mươi nhăm năm, thế mà bây giờ mới thấy tôn thờ thánh hiền, thế chẳng phải là trước trọng đạo Phật rồi sau mới đến đạo Nho đó dư?
註：文廟，在昇龍城南，今河内文廟是。	Lời chua - Văn Miếu: Ở phía nam thành Thăng Long, tức là Văn Miếu Hà Nội bây giờ.
〈辛亥〉三年〈宋熙寧四年〉自春徂夏不雨。	Tân Hợi, năm thứ 3 (1071). (Tống, năm Hi Ninh thứ 4). Từ mùa xuân đến mùa hạ, không mưa.
占城來貢。	Nước Chiêm Thành đến dâng lễ cống.
定贖罪錢有差。	Quy định lễ nộp tiền chuộc tội nhiều ít khác nhau.
初，太宗立法，凡民老穉及皇親大功以上犯罪，皆得入錢贖之。	truyền tống đạo nho. Trước đó, Lý Thái Tông đặt ra pháp lệnh: phàm kẻ phạm tội, nếu là dân mà là người già hay trẻ con, nếu là người họ thân nhà vua mà còn phải để tang nhau từ 9 tháng trở lên, đều được nộp tiền chuộc cả.
至是定例，凡入錢者，隨其罪輕重爲差。	Đến đây, định lệ lại: phàm người được nộp tiền chuộc tội phải tùy theo tội nặng hay nhẹ mà bắt nộp tiền nhiều hay ít khác nhau.
〈壬子〉四年〈正月以後仁宗皇帝大寧元年宋熙寧五年〉春正月，帝崩。	Nhâm Tí, năm thứ 4 (1072). (Tháng giêng trở về sau, là triều Lý Nhân Tông hoàng đế, niên hiệu Thái Ninh năm thứ 1. (Tống, năm Hi Ninh thứ 5). Tháng giêng, mùa xuân.
帝崩于會仙殿，尊諡曰應天崇仁至道威慶龍祥明文睿武孝德聖神皇帝，廟號聖宗。在位十七年，壽五十。	Lý Thánh Tông mất. Nhà vua mất ở điện Hội Tiên; đặt tên thụy là Ứng Thiên sùng nhân chí đạo uy Khánh long tường minh văn duệ vũ hiếu đức thánh thần hoàng đế, miếu hiệu là Thánh Tông, ở ngôi 17 năm, thọ 50 tuổi.
太子乾德卽位，改元〈是爲仁宗〉。	Thái tử Kiền Đức lên ngôi, đổi niên hiệu mới (tức là Lý Nhân Tông).
尊嫡母上陽太后楊氏爲皇太后，母倚蘭元妃爲皇太妃〈缺姓〉。	Tôn mẹ già (đích mẫu) là Thượng Dương thái hậu Dương thị làm hoàng thái hậu, mẹ đẻ là _ Lan nguyên phi (không rõ họ là gì) làm hoàng thái phi.
太后垂簾同聽政。	Thái hậu buông mành, ngồi bên trong, nghe bầy tôi tâu bày và quyết đoán mọi việc chính sự.
帝年七歲，太后垂簾同聽政，太師李道成輔政。	Nhà vua mới bảy tuổi, thái hậu buông mành cùng tham dự chính sự. Thái sư Lý Đạo Thành làm phụ chính.
註：道成，北寧東岸人。	Lời chua - Đạo Thành: Người huyện Đông Ngàn, tỉnh Bắc Ninh.
夏四月，釋繫囚。	Tháng 4, mùa hạ. Tha cho tù phạm còn bị giam cứu.
帝初視朝，都護府囚皆釋之。	Nhà vua bắt đầu ra coi chầu, hạ lệnh thả cả những tù binh còn giam ở Đô hộ phủ.
註：都護府，註見丁先皇太平二年。	Lời chua - Đô hộ phủ: Xem Đinh Tiên Hoàng, năm Thái Bình thứ 2 (Chb. I, 4).
〈癸丑〉仁宗皇帝太寧二年〈宋熙寧六年〉，霖雨不止〈缺月〉，帝命祈晴于法雲寺及傘圓山神。	Năm Quý Sửu (1073). Lý Nhân Tông hoàng đế, năm Thái Ninh thứ 2. (Tống, năm Hi Ninh thứ 6). Mưa dầm mãi không tạnh (không rõ tháng nào). Nhà vua sai làm lễ ở chùa Pháp Vân và đền thờ núi Tản Viên để cầu được tạnh nắng.
註：法雲寺，在河内上福縣文甲村。	Lời chua - Chùa Pháp Vân: Ở thôn Văn Giáp, huyện Thượng Phúc thuộc Hà Nội.
相傳一日雲雨雷電大作，榕樹倒。村人以其木刻像，建寺祀之，故名。	Tương truyền một hôm, mưa gió sấm sét ầm ầm, cây đa bị đổ; người thôn ấy lấy gỗ đa tạc tượng rồi dựng chùa thờ, nên gọi là chùa Pháp Vân.
傘圓山，在山西不拔縣，神祠在山巔。	Núi Tản Viên: Ở huyện Bất Bạt tỉnh Sơn Tây. Đền thờ thầnTản Viên ở trên đỉnh núi.
相傳神名香郞，卽貉龍君五十子，從母歸山之一。	Tương truyền: Thần núi ấy là Hương Lang, tức là một trong năm mươi con Lạc Long Quân theo mẹ về miền núi.
幽殺皇太后楊氏，尊皇太妃爲靈仁皇太后。	Giam cầm rồi giết chết hoàng thái hậu Dương thị; tôn hoàng thái phi làm Linh nhân hoàng thái hậu.
太妃以楊太后獨預政，内懷不平，言于帝曰：「老母劬勞，以有今日，而他人坐享富貴，將置老母于何地。」	Thái phi thấy một mình Dương thái hậu được tham dự chính sự, đem lòng bất bình, nói với vua rằng: "Mẹ đây khó nhọc mới có ngày nay, bây giờ để cho người khác ngồi hưởng phú quý, thì đặt mẹ ở địa vị nào?".
帝幼不能辨，乃幽楊氏於上陽宮，逼令殉聖宗陵，尊太妃爲皇太后。	Nhà vua còn nhỏ tuổi, không biết phân biệt thế nào là phải, bèn giam cầm Dương thị ở cung Thượng Dương, bắt ép phải chết để chôn theo ở lăng vua Thánh Tông, rồi tôn Thái phi làm hoàng thái hậu.
〈御批：觀此，則前稱元妃，能相内治，非倚蘭已明。	Lời phê - Xem thế thì biết trước đây nói Nguyên phi giúp được việc nội trị, rõ không phải là _ Lan.
而楊氏於聖尊辰亦不見立后，或史闕書，嫡庶不明，殊爲可恨。〉	Còn Dương thị, dưới thời Thánh Tông, cũng không thấy được lập làm hoàng hậu; hoặc giả là do sử chép thiếu sót? Danh phận vợ cả với vợ thứ không được phân minh: thực đáng giận!
宋使來。	Sứ nhà Tống sang.
宋冊封交阯郡王。	Nhà Tống sách phong nhà vua làm Giao Chỉ quận vương.
貶太師李道成爲左諫議大夫，出知乂安州。	Giáng truất Thái sư Lý Đạo Thành xuống làm Tả gián nghị đại phu, cho ra làm Tri châu Nghệ An.
道成至乂安州立地藏院，設聖宗神位，晨昏奉事焉。	Đạo Thành đến châu Nghệ An, lập viện Địa Tạng, đặt thần vị Lý Thánh Tông, sớm hôm thờ cúng.
吳仕連曰：幽殺楊后過之大也。	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Giam cầm giết chết Dương hậu là một tội lớn.
道成出鎭外州，安知不因言此事者。	Đạo Thành bị giáng ra trấn thủ ở ngoại châu, biết đâu không phải vì cớ đã nói đến việc đó!
〈御批：揣摩之說。〉	Lời phê - Lời nói đoán chừng!
註：乂安，註見黎聖宗光順十年。	
〈甲寅〉三年〈宋熙寧七年〉春，白雀集禁庭。	Giáp Dần, năm thứ 3 (1074). (Tống, năm Hi Ninh thứ 7). Mùa xuân. Chim sẻ trắng đậu sân cung cấm.
〈御點〉仙田阮儼曰：白雀微物，史氏得而書之，意當辰必有𧩊豔其事者。	Lời bàn của Nguyễn Nghiễm ở Tiên Điền - Chim sẻ trắng là vật nhỏ mọn, thế mà sử thần cũng chép. Đó chừng bấy giờ có ý khoe khoang về sự này.
其後黃龍、玄鹿、苞鳳、異龜，雜然竝出，皆自此始。	Về sau, nào rồng vàng, nào hươu đen, nào phượng đẹp, nào rùa lạ, nảy ra nhan nhản đều mở đầu từ đây.
復以李道成爲太傅平章軍國重事。	Lại dùng Lý Đạo Thành làm Thái phó Bình chương quân quốc trọng sự.
道成爲人端正，每有奏疏，必言民情利病，官屬之賢者，皆舉用之，當辰雅重焉。	Đạo Thành là người thẳng thắn, mỗi khi dâng tấu sớ thì thể nào cũng nói đến sự lợi hay hại ở dân gian. Đối với quan lại nào là người hiền tài, ông đều cất dùng. Đời bấy giờ rất kính trọng ông.
詔功臣年八十以上者几杖入朝。	Xuống chiếu cho các công thần từ tám mươi tuổi trở lên khi vào chầu, được chống gậy và ngồi ghế.
〈乙卯〉四年〈宋熙寧八年〉初，以三場試士。	Ất Mão, năm thứ 4 (1075). (Tống, năm Hi Ninh thứ 8). Bắt đầu khảo thi học trò bằng ba kỳ thi.
選明經博學者，以三場試之。	Tuyển lấy những người minh kinh bác học và thi nho học bằng ba kỳ thi.
擢黎文盛首選。	Lê Văn Thịnh đỗ đầu, được lựa vào hầu vua học tập.
入侍學本國科目自此始。	Khoa cử nước ta bắt đầu từ đấy.
○陳驥騰名節錄：文盛，嘉定東究人，性嗜學。	Theo sách Danh tiết lục của Trần Ký Đằng, Văn Thịnh người làng Đông Cứu, huyện Gia Định, tính ham học.
辰未有科舉，雖聰敏之士亦由釋道簡知。文盛獨好讀書，至是開科預選十餘人，文盛爲之魁，世傳黎氏發魁云。	Bấy giờ chưa có khoa cử, dầu ai thông minh lanh sáng đến đâu cũng phải do đường Phật giáo mà được lựa chọn đề bạt; riêng có Văn Thịnh chăm đọc các sách. Đến đây, mở khoa thi, hơn 10 người trúng tuyển, Văn Thịnh đỗ đầu. Đời truyền rằng họ Lê (Văn Thịnh) là người khai khoa đầu tiên.
註：嘉定，今北寧嘉平縣是。	Lời chua - Gia Định: Bây giờ là huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh.
三場文式無考。	Ba kỳ thi (tam trường): Thể thức văn thi thế nào, không khảo được.
秋八月朔，日食。	Mồng 1, tháng 8, mùa thu. Nhật thực.
命李常傑伐占城，不克而還。〈御批：則是辰雖獻而未設官治事耶。〉	bàn của Nguyễn Nghiễm để tỏ ý tán thưởng. Sai Lý Thường Kiệt đi đánh Chiêm Thành, không được, kéo quân về.
占城擾邊，命常傑征之，不克。	Chiêm Thành khuấy rối ở nơi biên giới. Nhà vua sai Thường Kiệt đi đánh, không được.
乃圖畫布政、麻令、地哩三州山川形勢而還。	Thường Kiệt vẽ bản đồ hình thế núi sông ở ba châu Bố Chính, Ma Linh, và Địa Lý, rồi kéo quân về.
註：常傑，昇龍太和坊人，布政、麻令、地哩，註見聖宗神武元年。	Lời chua - Thường Kiệt: Người phường Thái Hòa, thành Thăng Long. Bố Chính, Ma Linh, Địa Lý: Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ thứ 1 (Chb. III, 29). Lời phê - Thì ra bây giờ Chiêm Thành tuy đã dâng đất ba châu, nhưng triều Lý chưa đặt quan cai trị hay sao?
改地哩爲臨平州、麻令爲明靈州，招民居之。	Đổi Địa Lý làm châu Lâm Bình, Ma Linh làm châu Minh Linh, mộ dân đến ở.
地哩、麻令，制矩所獻地也。	Địa Lý và Ma Linh là đất mà Chế Củ đã hiến.
以李常傑爲太尉。	Dùng Lý Thường Kiệt làm Thái úy.
冬十一月，命李常傑等大舉伐宋陷欽、廉二州。	Tháng 11, mùa đông. Sai bọn Lý Thường Kiệt đem đại binh sang đánh nhà Tống, phá được Khâm Châu và Liêm Châu.
宋自王安石用事，始求邊功。	Nhà Tống từ khi Vương An Thạch lên cầm quyền, thường muốn lập công ở ngoài biên giới.
知邕州蕭注希安石意，上言：「交州雖奉朝貢，實懷二心，失今不取，必爲後患。」	Tiêu Chú, tri châu Ung Châu, đón biết ý An Thạch, dâng thư nói Giao Châu dầu giữ lễ triều cống, nhưng thực vẫn hai lòng, nếu nay bỏ lỡ không đánh lấy đi, chắc sẽ để lo về sau.
宋帝信之，詔注經理其事，注難之。	Vua Tống tin lời, liền xuống chiếu cho Tiêu Chú lo việc ấy. Tiêu Chú lấy làm khó.
會度支判官沈起上言交州無不可取之理，宋遂以起知桂州。	Gặp bấy giờ có độ chi phán quan là Trầm Khởi dâng thư nói không có lý gì không thể lấy được Giao Châu. Nhà Tống mới cho Trầm Khởi làm tri châu Quế Châu.
起受旨，於安石專意攻擾，起罷，劉彝代之，籍溪洞治戈船，爲侵伐計。	Trầm Khởi nhận lĩnh ý chỉ do An Thạch dặn bảo, chuyên để ý tấn công khuấy rối nước ta. Khi Trầm Khởi bị bãi, Lưu Di lên thay, biên xét hộ tịch các dân ở khê đôộng, sửa qua thuyền, để mưu sang lấn cướp.
又嚴禁州縣不通貿易。	Nhà Tống lại nghiêm cấm các châu, các huyện không được trao đổi mua bán với ta.
帝致書于宋，彝輒抑之。	Nhà vua đưa thư sang Tống, thì Lưu Di lại dìm đi.
帝大怒，命李常傑、尊亶等領兵十餘萬，分道伐宋。	Ngài giận lắm, sai bọn Lý Thường Kiệt, Tôn Đản thống lĩnh hơn 10 vạn quân, chia đường sang đánh Tống.
常傑兵至欽、廉，攻陷之，宋兵死者八千人。	Quân Thường Kiệt đến Khâm Châu, Liêm Châu: tấn công và phá được. Quân Tống chết mất tám nghìn (8.000) người.
辰尊亶攻邕州，廣西都監張守節將兵來救。常傑逆擊于崑崙關，大破之，斬守節于陣。	Bấy giờ Tôn Đản sang đánh Ung Châu, đô giám tỉnh Quảng Tây là Trương Thủ Tiết đem quân đến cứu, Thường Kiệt đón đánh ở cửa ải Côn Luân, phá tan được địch, chép Thủ Tiết tại trận.
謹按舊史：是年二月，常傑伐宋，陷欽、廉。	Lời cẩn án - Sử cũ chép tháng 2 năm ấy (Ất Mão, 1075), Thường Kiệt sang đánh nhà Tống, phá được Khâm Liêm.
尊亶圍邕州，四十餘日城陷。今據綱目續編：乙卯年冬十一月，交阯大舉入寇陷欽、廉。	Tôn Đản vây Ung Châu hơn 40 ngày, phá được thành, nay theo sử Cương mục tục biên (Trung Quốc) thì tháng 11 mùa đông năm Ất Mão (1075), Giao Chỉ đem đại binh vào lấn cướp, phá Khâm Châu và Liêm Châu.
丙辰年春正月，陷邕州。	Tháng giêng, mùa xuân, năm Bính Thìn (1076), phá Ung Châu.
則伐宋始乙卯，冬陷欽、廉在十一月，陷邕州在丙辰年正月。	Như vậy thì việc sang đánh Tống là bắt đầu từ mùa đông, năm Ất Mão (1075); việc phá được Khâm, Liêm là vào tháng 11, việc phá được Ung Châu là vào tháng giêng năm Bính Thìn (1076).
舊史錯謬，今正之。	Sử cũ chép lầm, nay xin đính chính.
又按綱目續編及交阯遺編：乙卯年冬十一月，伐宋，聲言宋罪。	Lại xét: theo sử Cương mục tục biên và sách Giao Chỉ di biên thì tháng 11 mùa đông, năm Ất Mão (1075), đi đánh Tống, kể tội nhà Tống.
其聲言宋罪，乃是年事，非丁巳年事也。	Thế thì việc kể tội nhà Tống là việc năm Ất Mão ấy, chứ không phải việc năm Đinh Tị (1077).
舊史於丁巳年春二月書：又大舉伐宋，聲言宋罪，是一事而錄爲二事，是年之事錯見於後年，今正之。	Sử cũ, ở chỗ tháng 2, mùa xuân, năm Đinh Tị, chép: lại đem đại binh sang đánh Tống và kể tội của Tống. Thế là một việc mà chép làm hai, việc ở năm này chép lẫn sang năm sau. Nay xin đính chính.
註：邕州，註見丁帝璿太平十一年。	Lời chua - Ung Châu: Xem Đinh Toàn, năm Thái Bình thứ 11 (Chb. I, 14).
交州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Giao Châu: Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điều Lộ thứ 1.
桂州，註見太宗崇興大寶五年。	Quế Châu: Xem Lý Thái Tông, năm Sùng Hưng đại bảo thứ 5 (Chb.
欽州，註見黎大行應天十年。	III, 19). giáo, mác, lá mộc,... Khâm Châu: Xem Lê Đại Hành, năm Ứng Thiên thứ 10 (Chb. III, 36).
廉州，卽太平軍，註見黎大行興統二年。	Liêm Châu: Tức Thái Bình quân. Xem Lê Đại Hành, năm Hưng Thống thứ 2.
崑崙關，註見太宗崇興大寶五年。	Cửa Côn Luân: Xem Lý Thái Tông, năm Sùng Hưng đại bảo thứ 5.
〈丙辰〉英武昭勝元年〈宋熙寧九年〉春正月，尊亶陷宋邕州，屠其城。	Bính Thìn, năm Anh Vũ Chiêu Thắng thứ 1 (1076). (Tống, năm Hi Ninh thứ 9). Tháng giêng, mùa xuân. Tôn Đản phá được thành Ung Châu nhà Tống, giết sạch cả dân trong thành.
尊亶圍邕州四十餘日，知州蘇緘堅壁固守。	Tôn Đản vây Ung Châu hơn bốn mươi ngày; Tri châu Tô Giam đóng cửa thành cố giữ.
至是官軍囊土傳城而登，城遂陷。	Đến đây, quan quân xếp bao đất sát vào thành làm bậc thang mà leo lên: thành bị hạ.
緘令其家三十六人先死，藏屍於坎畢，遂自焚死城中。	Tô Giam bắt ba mươi sáu người trong nhà hắn phải chết trước, hắn đem xác vùi cả xuống hố, rồi tự mình chết.
感緘之義，無一人降者。	Người trong thành cảm phục cao nghĩa của Tô Giam, không một ai chịu đầu hàng.
官軍盡屠其民凡五萬八千餘人，并欽廉死者幾十餘萬。	Quan quân giết sạch số dân trong thành đến hơn năm vạn tám nghìn người cộng với số người bị chết ở Khâm, Liêm, tất cả tới mười vạn.
常傑等遂俘三州人而還。	Bọn Thường Kiệt bắt lấy người ba châu làm tù binh rồi kéo quân về.
事聞于宋，宋帝贈緘奉國節度使。	Việc này lên đến vua Tống, vua Tống truy tặng Tô Giam là Phụng quốc Tiết độ sứ.
夏四月，赦。	Tháng 4, mùa hạ. Có ân xá.
以改元英武昭勝故也。	Vì cớ đổi niên hiệu là Anh Vũ Chiêu Thắng.
詔求直言。	Hạ chiếu trưng cầu lời nói thẳng.
設國子監，選文臣有文學者充補。	Lập nhà Quốc Tử Giám; tuyển trong các văn thần lấy những người có văn học, bổ vào đó.
擇天下士有文武才者，分管軍民。	Lựa chọn nhân sĩ trong nước lấy những người có tài văn, võ, phân phối đi cai quản quân và dân.
冬十二月，宋兵來侵，取廣源諸州而還。	Tháng 12, mùa đông. Quân nhà Tống sang xâm lược, chiếm lấy các châu ở Quảng Nguyên rồi rút về.
初，常傑等將兵伐宋，露布言：「宋行靑苗助役之法，荼毒生民，我令興師欲相拯救。」	Trước đó, bọn Thường Kiệt đem quân sang đánh nhà Tống, có làm bài lộ bố, đại ý nói: Nhà Tống thi hành phép thanh miêu và trợ dịch làm cho dân Tống phải ngậm đắng nuốt cay! Ta nay dấy quân là cốt để sang cứu vớt dân chúng".
凡所過城邑，揭之衢路。	Phàm những thành ấp nào mà quân của Thường Kiệt đi qua, đều được niêm yết bài lộ bố ấy ở bên đường.
及邕、廉陷，安石聞之大怒，乃以郭逵爲招討使，趙卨〈私列切，音薛〉副之，總九將軍，約占城、眞臘來侵。	Kịp khi Ung Châu và Liêm Châu bị phá, An Thạch hay tin, giận lắm, bèn dùng Quách Quỳ làm Chiêu thảo sứ, Triệu Tiết làm Phó sứ, cầm đầu chín tướng quân, ước hẹn các nước Chiêm Thành và Chân Lạp cùng sang lấn cướp.
帝命常傑領兵逆擊，至如月江大戰破之，宋人死者千餘人，遂引退。	Nhà vua sai Thường Kiệt đem quân đón đánh, đến sông Như Nguyệt, đánh nhau kịch liệt, Thường Kiệt cả phá được địch: quân Tống chết đến hơn nghìn người, phải rút lui.
至是逵等復引兵西進，直至富良江。	Đến đây, bọn Quách Quỳ lại đem quân tiến về phía tây, kéo thẳng đến sông Phú Lương.
官軍乘船逆戰。宋兵不得渡，乃伐木治攻，具機石如雨，官船皆壞，官軍爲所襲擊死者數千人。	Quan quân ta bơi thuyền đón đánh: quân Tống không sang được, mới chặt gỗ làm chiến cụ, đặt máy bật đá, liệng xuống như mưa. Thuyền bên ta đều bị hư nát, quan quân ta lại bị quân Tống đánh úp, chết đến vài nghìn người.
帝因遣使詣宋軍門納款，以求緩師。	Do đấy nhà vua phải sai sứ đến doanh trại quân Tống xin hòa để cầu nhà Tống hoãn lại việc binh.
宋人深入瘴地士卒八萬人，死者過半，久屯江岸不得渡，乃從其請，退取廣源、思琅、蘇茂、桄榔等州縣而還。	Lúc ấy người Tống đi sâu vào nơi lam chướng, tám vạn quân sĩ chết mất quá nửa, lại thêm nỗi đóng quân mãi ở bờ sông, không vượt sang sông được, bèn ưng theo lời xin, rút lui, chiếm lấy các châu Quảng Nguyên, Tư Lang, Tô Châu, Mậu Châu và huyện Quang Lang rồi kéo quân về. phải trả và chịu lãi hai phân. Hàng năm, cứ tháng giêng cho vay thì mùa hạ phải trả, tháng năm cho vay thì mùa thu phải nộp. hoặc người ở chùa, hoặc người có quan chức, v.v... những người này trước kia không phải đóng góp làm tạm dịch, nay cũng đóng tiền "miễn dịch" theo với các người khác.
謹按綱目續編：是年二月，宋以郭逵爲招討使，趙卨副之。	Lời cẩn án - Theo sử Cương mục tục biên (Trung Quốc), tháng 2 năm ấy, nhà Tống dùng Quách Quỳ làm chiêu thảo sứ, Triệu Tiết làm phó sứ.
冬十二月，兵至富良江，取廣源諸州。	Tháng 12, mùa đông, quân Tống kéo đến sông Phú Lương, chiếm lấy các châu ở Quảng Nguyên.
趙卨是郭逵之副。	Thế thì Triệu Tiết là phó tướng của Quách Quỳ.
其兵至富良，取廣源事，在丙辰十二月，舊史卻於三月書之。至丁巳年十二月，又書宋趙卨來侵，不克而還。	Còn việc kéo quân đến sông Phú Lương, chiếm lấy châu Quảng Nguyên là việc ở tháng 12, năm Bính Thìn (1076). Sử cũ lại chép vào tháng 3; đến tháng 12, năm Đinh Tị (1077) lại chép Triệu Tiết nhà Tống sang xâm lấn, không đánh được, rút về.
以丙辰年十二月事爲丁巳年十二月事。	Thế là Sử cũ cho việc tháng 12 năm Bính Thìn (1076) làm việc tháng vậy đó.
又以十二月事爲三月事，先後差錯，今正之。	Nay xin đính chính.
註：廣源，註見太宗通瑞五年，占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Lời chua - Quảng Nguyên: Xem Lý Thái Tông, năm Thông Thụy thứ 5 (Chb. II, 43). Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục đế, Vĩnh Hòa thứ 9.
眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年，如月江，在北寧安豐縣東扎近，有如月社，故名。	Chân Lạp: Xem thuộc Đường Tuyên Tông, Đại Trung thứ 12 (Tb. IV, 39). Sông Như Nguyệt: Ở phía đông bắc huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh. Gần đấy có xã Như Nguyệt nên gọi tên như vậy.
富良江，註見太祖順天二年。	Sông Phú Lương: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 2 (Chb.
思琅，註見太宗乾符有道三年。	III, 13). Tư Lang: Xem Lý Thái Tông, năm Kiền Phù hữu đạo thứ 3 (Chb. II, 3).
蘇州、茂州，應在今諒山、高平二省界，但沿革無考。	Tô Châu, Mậu Châu: Chừng ở địa phận hai tỉnh Lạng Sơn và Cao Bằng ngày nay, nhưng thay đổi ra sao, không khảo được.
桄榔，縣名，李爲桄榔縣，陳爲丘温州，屬明爲温縣，黎爲温州，今諒山温州是。	Quang Lang: Tên huyện. Nhà Lý gọi là huyện Quang Lang; nhà Trần gọi là châu Khưu Ôn; khi thuộc Minh gọi là Ôn Huyện; nhà Lê gọi là Ôn Châu, tức là Ôn Châu tỉnh Lạng Sơn bây giờ.
〈丁巳〉二年〈宋熙寧十年〉春二月，試吏員。	Đinh Tị, năm thứ 2 (1077). (Tống, năm Hi Ninh thứ 10). Tháng 2, mùa xuân.
試以書算刑律中者充補。	Thi lại viên. Thi bằng phép viết, phép tính và hình luật. Ai trúng tuyển thì được bổ.
〈戊午〉三年〈宋元豐元年〉春正月，修昇龍城。	Mậu Ngọ, năm thứ 3 (1078). (Tống, năm Nguyên Phong thứ 1).
順天五年築，至是重修之。	Thành này đắp từ năm Thuận Thiên thứ 5 (1014), đến đây sửa lại.
謹按：大羅高駢故城，太祖改名昇龍。	Lời cẩn án - Đại La là tên thành cũ từ thời Cao Biền, Lý Thái Tổ đã đổi gọi là Thăng Long.
舊史仍舊名書大羅城，謬，今正之。	Sử cũ cứ theo tên cũ chép là "thành Đại La" thì nhầm, nay xin đính chính.
註：昇龍城，註見太祖順天元年。	Lời chua - Thành Thăng Long: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1.
遣使如宋。	Sai sứ sang nhà Tống.
遣陶元以馴象五遺宋，表求所失州縣及所掠民。宋帝不許。	Sai Đào Nguyên đem năm thớt voi thuần thuộc sang tặng nhà Tống; lại dâng biểu xin những châu huyện bị mất và những dân bị bắt ngày trước, vua Tống không cho.
約歸所獲三州人，乃如所請。	Nhà vua hẹn sẽ trả lại nhà Tống số người ba châu mà trước đây đã bị ta bắt, vua Tống bấy giờ mới y theo lời thỉnh cầu.
註：三州，欽、廉、邕，皆屬廣東。	Lời chua - Ba Châu: Khâm, Liêm và Ung, đều thuộc tỉnh Quảng Đông.
〈己未〉四年〈宋元豐二年〉春，放所獲宋人歸國。	Kỷ Mùi, năm thứ 4 (1079). (Tống, năm Nguyên Phong thứ 2). Mùa xuân. Thả cho về nước những người Tống đã bị bắt làm tù binh.
初，宋索所獲者千人，至是放還二百二十一人而已，男十五以上刺額曰天子兵，二十以上曰投南朝，女刺左手曰官客，以舟載之，而泥其戶牖，中設燈燭，日行一里而止，凡數月，乃至蓋示，以海道之遠也。	Trước đó, nhà Tống đòi ta giao trả một nghìn người bị bắt; đến đây, ta thả cho về hai trăm hai mươi mốt người mà thôi. Đàn ông từ 15 tuổi trở lên thì thích vào trán là: "Thiên tử binh"1 20 tuổi trở lên thì thích là "Đầu Nam Triều"2; phụ nữ thì thích vào tay trái là "Quan khách". Dùng thuyền chở đi, nhưng trát bùn kín cả cửa và cửa sổ, trong thuyền thắp đèn đuốc, mỗi ngày chỉ đi độ một hai dặm thôi; vài tháng trời mới đến nơi. Có ý tỏ rằng đường biển xa khơi là thế.
謹按綱目續編：宋元豐元年〈戊午〉秋九月，交阯表求所失地，不許。	Lời cẩn án - Sử Cương mục tục biên (Trung Quốc) chép rằng: Tháng 9, mùa thu, năm Nguyên Phong thứ 1 (Mậu Ngọ, 1078) triều Tống; Giao Chỉ dâng biểu xin lại những đất đã mất, nhà Tống không ưng thuận.
未幾，乾德歸所獲民，乃以順州賜之。	Chưa được bao lâu, Kiền Đức trả lại những dân bị bắt ngày trước. Tống bèn ban cho Thuận Châu.
高熊徴安南志：元年，交阯人貢請還廣源等州，宋約還所獲民，乃如所請。	Sách An Nam chí của Cao Hùng Trưng chép rằng: năm Nguyên Phong thứ 1 (1078), Giao Chỉ vào cống, thỉnh cầu trả lại các châu Quảng Nguyên; nhà Tống hẹn rằng hễ trả lại số dân bị bắt trước đó thì sẽ làm theo lời xin.
明年，三州人來歸，乃歸順州。	Qua năm sau, nhà Lý đem trả lại những người ba châu; nhà Tống mới trả lại Thuận Châu.
則歸三州俘當在是年〈己未〉，而宋歸廣源又在歸俘之後。	Như thế thì việc giao trả những người ba châu bị bắt là việc đáng phải ở vào năm này (Kỷ Mùi 1079), mà việc nhà Tống trả châu Quảng Nguyên lại ở vào sau việc ta giao trả tù binh của Tống.
宋雖弱，安肯先歸地以求俘者。	Nhà Tống bấy giờ dẫu suy yếu, nhưng đâu có chịu trước trả đất cho ta để cầu xin ta trả lại tù binh?
舊史，是年〈己未〉書宋以順州歸我，辛酉六年書歸所獲三州人兵，以廣源還我故也。	Sử cũ chép năm ấy (Kỷ Mùi 1079), nhà Tống trả lại Thuận Châu: đến Tân Dậu, năm thứ 66, chép rằng trao trả nhà Tống quân và dân ba châu đã bị ta bắt, vì cớ Tống đã trả lại cho ta châu Quảng Nguyên rồi.
記事失實，今改之。	Thế thì ghi chép thất thực, nay xin đính chính.
雨雹。	Mưa đá.
大熟。	Được mùa.
宋歸廣源州。	Nhà Tống trả lại châu Quảng Nguyên.
初，郭逵等來侵廣源諸州，皆沒於宋。宋改廣源爲順州，命官領之，歲戍三千人，死者十五六。	Trước đây, bọn Quách Quỳ sang xâm lấn các châu Quảng Nguyên đều mất về tay nhà Tống, Tống đổi Quảng Nguyên làm Thuận Châu, sai quan sang cai trị, hằng năm, trong số ba nghìn lính thú, chết đến năm sáu phần mười.
及歸三州人，宋帝曰：「順州瘴厲之地，得之未爲利，豈可驅士卒𢪩之死地乎。」	Kịp khi ta trả lại tù binh ba châu cho Tống thì vua Tống nói: "Thuận Châu là nơi lam chướng, dẫu được cũng không lợi gì, há lại nên dồn quân lính vào chỗ chết ư?".
遂還之。	Bèn trả lại cho ta.
○廣源多產金，宋人有詩云：「因貪交阯象，卻失廣源金。」	Châu Quảng Nguyên sản nhiều vàng. Người Tống có câu thơ rằng: "Nhân tham Giao Chỉ tượng, khước thất Quảng Nguyên kim!".
〈庚申〉五年〈宋元豐三年〉秋八月，帝觀競舟。	Canh Thân, năm thứ 5 (1080). (Tống, năm Nguyên Phong thứ 3). Tháng 8, mùa thu. Nhà vua xem bơi trải.
〈辛酉〉六年〈宋元豐四年〉冬十月，太傳李道成卒。	Tân Dậu, năm thứ 6 (1081). (Tống, năm Nguyên Phong thứ 4). Tháng 10, mùa đông. Thái phó Lý Đạo Thành mất.
道成以同姓大臣輔幼主，朝政邊畫，多所建明，至是卒。人皆惜之。	Đạo Thành lấy tư cách là đại thần cùng họ với nhà vua, giúp chúa thơ ấu, từ chính sự trong triều đình đến kế hoạch nơi biên giới, ông có nhiều điều xây dựng sáng suốt; đến đây, ông mất, ai cũng thương tiếc.
〈壬戌〉七年〈宋元豐五年〉春，以欽聖公主適渭龍州牧何彝慶。	Nhâm Tuất, năm thứ 7 (1082). (Tống, năm Nguyên Phong thứ 5). Mùa xuân. Gả công chúa Khâm Thánh cho châu mục châu Vị Long là Hà Di Khánh.
註：渭龍，註見太祖順天四年。	Lời chua - Châu Vị Long: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 4 (Chb.
〈癸亥〉八年〈宋元豐六年〉春，揀兵。	II, 16). Quý Hợi, năm thứ 8 (1083). (Tống, năm Nguyên Phong thứ 6). Mùa xuân. Tuyển lính.
揀黃男壯勇者，定爲三等。	Tuyển trong hạng hoàng nam lấy những người khỏe mạnh, can đảm, đặt làm ba bậc.
註：黃男，註見太宗明道元年。	Lời chua - Hoàng nam: Xem Lý Thái Tông, năm Minh Đạo thứ 1 (Chb. III, 5).
〈甲子〉九年〈宋元豐七年〉夏六月，遣黎文盛如宋，議疆事。	Giáp Tí, năm thứ 9 (1084). (Tống, năm Nguyên Phong thứ 7). Tháng 6, mùa hạ. Sai Lê Văn Thịnh sang bên Tống, bàn định việc cương giới.
辰疆界未定，遣兵部侍郞黎文盛如宋會議，宋以六縣三洞還之。	Bấy giờ, bờ cõi giữa nước ta và nhà Tống chưa được ngã ngũ. Nhà vua sai Binh Bộ thị lang Lê Văn Thịnh sang Tống để hội nghị, nhà Tống trả lại ta 6 huyện và 3 động.
○陳驥騰名節錄：文盛至廣西，與宋巡檢司成卓會議，每爲委曲，徐以理解之，且言陪臣不敢爭競。	Theo Danh tiết lục của Trần Ký Đằng, Lê Văn Thịnh sang Quảng Tây, hội nghị với tuần kiểm ti nhà Tống, là Thành Trác. Văn Thịnh thường giữ thái độ mền dẻo, từ từ lấy lý lẽ mà giải thích, và nói "kẻ bồi thần này không dám tranh giành".
宋帝嘉其恭順，詔以保樂六縣、宿桑六洞還之。	Vua Tống khen là biết cung kính, biết lẽ phải, bèn hạ chiếu trả lại cho ta 6 huyện Bảo Lạc và 6 động Túc Tang.
謹按綱目續編及交阯遺編：宋兵來侵取廣源、思琅、蘇茂、桄榔等州縣地，尋改廣源爲順州。	Lời cẩn án - Theo sử Cương mục tục biên (Trung Quốc) và sách Giao Chỉ di biên, quân Tống sang xâm lược, chiếm lấy các châu Quảng Nguyên, Tư Lang, Tô Châu, Mậu Châu và huyện Quang Lang, rồi đổi Quảng Nguyên làm Thuận Châu.
及李歸所掠民，乃以順州還之。	Kịp khi nhà Lý trả lại những dân bị bắt thì mới trao trả Thuận Châu.
其後定界，復還六縣三洞。	Về sau, khi định lại cương giới, Tống trả lại ta 6 huyện, 3 động.
較之舊史，上書宋還順州，此書宋還六縣三洞，而不言某縣某洞者略同。	So với Sử cũ trên chép nhà Tống trả Thuận Châu, đến đây chép nhà Tống trả 6 huyện 3 động, mà không nói rõ huyện nào động nào, thì hai chỗ chép cũng hơi giống nhau.
今按思琅、桄榔等州縣，諸書竝不言還。而神宗以後已屬李地，或是宋改順州之後，倂思琅、桄榔等州縣分改爲縣爲洞，其六縣三洞皆是其地歟。	Nay xét: Về châu Tư Lang và huyện Quang Lang không thấy các sách nói đến việc trả lại, mà từ đời Tống Thần Tông (1069-1085) trở về sau, hai châu ấy đã thuộc về đất nhà Lý rồi, hay là sau khi nhà Tống đổi Quảng Nguyên làm Thuận Châu, thì gộp cả Tư Lang và Quang Lang mà chia đặt làm huyện, làm động, vậy 6 huyện và 3 động nói đó đều là đất ấy chăng?
當初只還順州，至是定界盡還之，猶爲有理。若指爲保樂六縣、宿桑六洞，則宋人未曾侵略，何從而歸之哉。	Ban đầu, Tống chỉ trả Thuận Châu, đến đây, định rõ cương giới, bấy giờ mới trả lại hết, thế còn có lý, chứ nếu cứ trỏ vào 6 huyện Bảo Lạc và 6 động Túc Tang, thì người Tống chưa hề xâm chiếm, việc gì mà phải trả lại ta?
況所還三洞，而陳驥騰又指爲六，無可據，姑存俟考。	Huống chi trả lại chỉ có 3 động, mà Trần Kỳ Đằng lại cho là 6 động, không biết bằng cứ vào đâu! Vậy hãy cứ chép lại đây để sẽ khảo sau.
註：保樂，屬宣光省，今永奠、底定二縣是。	Lời chua - Bảo Lạc: Thuộc tỉnh Tuyên Quang; tức là huyện Vĩnh Điện và huyện Để Định bây giờ.
宿桑六洞，無考。	Sáu động Túc Tang: Không khảo được.
〈乙丑〉廣祐元年〈宋元豐八年〉加黎文盛太師。	Ất Sửu, năm Quảng Hựu thứ 1 (1085). (Tống, năm Nguyên Phong thứ 8). Gia phong Lê Văn Thịnh làm Thái sư.
〈丙寅〉二年〈宋哲宗元祐元年〉春，阮遠獻六足龜。	Bính Dần, năm thứ 2 (1086). (Tống Triết Tông, năm Nguyên Hựu thứ 1). Mùa xuân. Nguyễn Viễn dâng con rùa sáu chân.
背上有圖書其後人多以異龜獻者秋八月選文學充翰林院試天下文學之士中者充補。	Trên lưng con rùa này có hình đồ thư. Sau việc này, có nhiều người hay đem rùa lạ đến dâng. Tháng 8, mùa thu. Tuyển lấy những người có văn học, sung vào Hàn lâm viện. Thi những học trò có văn học trong cả nước. Ai đậu thì được bổ dùng.
莫顯績擢首，選補翰林學士。	Mạc Hiển Tích đỗ đầu, được bổ làm Hàn lâm học sĩ.
註：顯績，至靈龍洞人。	Lời chua - Hiển Tích: Người làng Long Động, huyện Chí Linh.
〈丁卯〉三年〈宋元祐二年〉春三月，初造秘書閣。	Đinh Mão, năm thứ 3 (1087). (Tống, năm Nguyên Hựu thứ 2). Tháng 3, mùa xuân. Bắt đầu làm Bí thư các.
宋使來。	Sứ nhà Tống sang.
宋哲宗初立，加封帝南平王。	Tống Triết Tông mới lên ngôi, gia phong nhà vua làm Nam bình vương.
冬十月，宴羣臣於覽山寺。	Tháng 10, mùa đông. Mở yến tiệc thết các bầy tôi tại chùa Lãm Sơn.
廣祐二年造寺，至是臨幸，夜宴羣臣，製覽山夜宴詩。	Năm Quảng Hựu thứ 2 (1086), làm chùa này; đến đây ngự giá đến chơi, đêm mở yến tiệc thết quần thần. Nhà vua có làm thơ "Lãm sơn dạ yến".
辰又定天下寺爲大中小名藍寺，有田奴、庫物，命文官貴者兼提舉。	Bấy giờ lại chia đặt ra các chùa trong nước làm ba hạng: đại danh lam, trung danh lam, tiểu danh lam. Chùa thì có điền nô kho chứa đồ vật. Dùng quan văn cấp cao kiêm làm chức Đề cử.
註：覽山寺，在北寧桂陽縣覽山社。	Lời chua - Chùa Lãm Sơn: Ở xã Lãm Sơn, huyện Quế Dương, tỉnh Bắc Ninh.
〈戊辰〉四年〈宋元祐三年〉賜僧枯頭號國師。	Mậu Thìn, năm thứ 4 (1088). (Tống, năm Nguyên Hựu thứ 3). Ban hiệu quốc sư cho thày chùa là Khô Đầu.
帝崇佛，尊僧爲國師，每以國事詢問，猶黎大行之於吳匡越也。	Nhà vua sùng đạo Phật, tôn thày chùa làm quốc sư, thường bàn hỏi về việc nước. Ấy cũng như Lê Đại Hành đối với Ngô Khuông Việt.
註：枯頭僧名或號，未詳。	Lời chua - Khô Đầu: Không rõ là tên hay hiệu của nhà sư.
〈己巳〉五年〈宋元祐四年〉春三月，定職官。	Kỷ Tị, năm thứ 5 (1089). (Tống, năm Nguyên Hựu thứ 4). Tháng 3, mùa xuân.
定文武及從官雜流職名。	Quy định các chức của bách quan. Đặt rõ tên gọi các chức của quan văn, quan võ, quan phụ thuộc và các tạp lưu.
○潘輝注歷朝憲章職官志：按李朝官制，大略文武各有九品，以三太、三少與太尉、少尉及内外行殿都知事、撿挍平章事竝爲文武大臣重職，其文班則有部尙書、左右參知、左右諫議、中書侍郎、部侍郞、左右司郎中、尙書省員外郞、東西閤門使、左右腹心、内常侍府士師、殿學士、翰林學士、衛大夫、諸火書家、承直、承信諸郞均是内職，又有知府、判府、知州均爲外職，武班則有都統、元帥、總管、樞密使、樞密左右使、左右金吾、上將、大將、都將、諸衛將軍、指揮使、武衛火頭與武捷、武林諸兵曹俱是内職，又有諸路、鎭、寨官兵、鎭守是爲外職。	Lời cẩn án - Sách Lịch triều hiến chương, Chức quan chí, của Phan Huy Chú, chép rằng: Xét quan chế triều Lý, đại lược thế này: Phẩm trật các hàng quan văn quan võ đều có chín bậc. Tam thái, tam thiếu Thái úy, nội ngoại hành điện đô trị sự, Kiểm hiệu Bình chương sự, đều là trọng chức về văn võ đại thần cả. Hàng quan văn thì có: bộ thượng thư, tả hữu tham tri, tả hữu gián nghị, trung thư, thị lang, bộ thị lang, tả hữu Ti lang trung, Thượng thư sảnh viên ngoại lang, đông tây cáp môn sứ, tả hữu phúc tâm, Nội thường thị, Phủ sĩ sư, Điện học sĩ, Hàn lâm học sĩ, vệ đại phu, chư hỏa thư gia, Thừa trực lang, Thừa tín lang, đều là các chức quan trong. Lại có Tri phủ, Phán phủ, Tri châu đều là các chức quan ngoài. Hàng võ thì có: Đô thống, Nguyên súy, Tổng quản, Xu mật sứ, Xu mật tả hữu sứ, Tả hữu kim ngô, Thượng tướng, Đại tướng, Đô tướng, tướng quân các vệ, chỉ huy sứ, vũ vệ, hỏa đầu, các binh tào Vũ Tiệp và Vũ Lâm, đều là những chức quan trọng. Lại có quan binh và Trấn thủ các lộ, các trấn, các trại; đó đều là những chức quan ngoài.
至於階品等第，其詳不可復考。	Còn như phẩm trật và cấp bậc ra sao không thể khảo tường tận được.
註：諸火書家、書家，官名。如内火書家、祗候書家、内書家、合書家等職，諸火未詳。	Lời chua - Chư hỏa thư gia: Tên chức quan, như là Nội hỏa thư gia, Chi hậu thư gia, Nội thư gia, Lệnh thư gia, vân vân... Còn "Chư hỏa" thì chưa rõ.
諸衛，威衛、驍衛、定勝衛。	Các vệ: Uy vệ, Kiêu vệ, Định Thắng vệ.
浚冷涇川。	Đào sông Lãnh Kinh.
註：冷涇，阮輿地志：冷涇川屬太原省，今未詳的處。	Lời chua - Lãnh Kinh: Theo Dư địa chí của Nguyễn Trãi, sông Lãnh Kinh thuộc tỉnh Thái Nguyên nay chưa biết đích ở chỗ nào.
〈庚午〉六年〈宋元祐五年〉作合歡宮。	Canh Ngọ, năm thứ 6 (1090). (Tống, năm Nguyên Hựu thứ 5). Làm cung Hợp Hoan.
吳仕曰：仁宗營造宮臺者五，不免勞民。合歡宮其一也。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Lý Nhân Tông xây dựng cung điện lâu đài đến năm lần, cung Hợp Hoan này là một, chắc không khỏi làm nhọc sức dân.
〈辛未〉七年〈宋元祐六年〉春，帝如諒山，觀捕象。	Tân Mùi năm thứ 7 (1091). (Tống, Nguyên Hựu thứ 6). Mùa xuân. Nhà vua lên Lạng Sơn, xem săn voi.
吳仕曰：仁宗觀捕象者三，是年幸諒山，會祥十年幸快場，天符睿武四年幸龍水峽，皆遊觀也。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Lý Nhân Tông xem bắt voi đến ba lần: Năm này đi Lạng Sơn; năm Hội Tường thứ 103 đi Khoái Trường; năm Thiên Phù duệ vũ thứ 44 đi Long Thủy Hiệp: đều là đi du ngoạn cả.
註：諒山，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Lạng Sơn: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
龍水峽，在興化陀北州，今龍門山是。	XXI, 31). Núi Long Thủy Hiệp: Ở châu Đà Bắc thuộc Hưng Hóa, tức là núi Long Môn bây giờ. - Cung Hợp Hoan dựng năm Quang Hựu thứ 6 (1090). - Đài Động Linh dựng năm Long Phù thứ 9 (1109). - Đài Chúng Tiên dựng năm Thiên Phù duệ vũ thứ 1 (1120). - Đài Tử Tiêu dựng năm Thiên Phù duệ vũ thứ 4 (1123). - Đài Uất La dựng năm Thiên Phù duệ vũ thứ 5 (1124).
