〈起壬申李仁宗會豐元年盡己巳李英宗大定十年〉凡五十八年。	Quyển thứ IV Từ Nhâm Thân (1092), Lý Nhân Tông năm Hội Phong thứ nhất đến Kỷ Tỵ (1149), Lý Anh Tông năm Đại Định thứ 10, gồm 58 năm.
〈壬申〉會豐元年〈元祐七年〉定租法。	Nhâm Thân, năm Hội Phong thứ 1 (1092). (Tống, năm Nguyên Hựu thứ 7). Quy định phép thu tô.
是歲大熟。定田畝徵租每畝三升，以給軍糧。	Năm ấy, khắp trong nước được mùa; định rõ thể lệ thu tô: mỗi mẫu ruộng thu 3 thưng lúa để cung cấp lương thực cho quân đội.
〈癸酉〉二年〈宋元祐八年〉〈甲戌〉三年〈宋紹聖元年〉春正月，遣使如占城。	Quý Dậu, năm thứ 2 (1093). (Tống, năm Nguyên Hựu thứ 8). Giáp Tuất, năm thứ 3 (1094). (Tống, năm Thiệu Thánh thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Sai sứ sang nước Chiêm Thành.
占城貢使不至。	Chiêm Thành không tiến cống.
遣翰林學士莫顯績往責之。	Nhà vua sai Hàn lâm học sĩ Mạc Hiển Tích đi trách hỏi.
〈乙亥〉四年〈宋紹聖二年〉夏六月，旱。	Ất Hợi năm thứ 4 (1095). (Tống, năm Thiệu Thánh thứ 2). Tháng 6, mùa hạ. Hạn hán.
釋繫囚，蠲租稅。雨。	Thả tù phạm bị giam cứu; tha tô thuế, trời mưa.
〈丙子〉五年〈宋紹聖三年〉春三月，太師黎文盛謀逆，洮江安置。	Bính Tý, năm thứ 5 (1096). (Tống, năm Thiệu Thánh thứ 3). Tháng 3, mùa xuân. Thái sư Lê Văn Thịnh mưu phản nghịch, bị bắt đi an trí ở Thao Giang.
初，文盛得大理人爲家奴，有奇術因懷異圖。	Trước kia, Văn Thịnh có một tên gia nô người nước Đại Lý. Tên này có phép thuật lạ. Nhân thế, Văn Thịnh manh lòng toan sự kia khác.
會帝幸霪潭，乘小舟觀漁。	Bấy giờ vua chơi hồ Dâm Đàm, đi chiếc thuyền con xem đánh cá.
霧忽起，有船從霧中來，薄帝舟。	Bỗng nhiên nổi đám sương mù, có chiếc thuyền từ đám sương mù ấy vụt tới, sát đến thuyền ngự.
帝以戈投之，霧散。船中有虎衆，皆危懼。	Nhà vua cầm giáo lao theo, thì đám sương mù ta đi, trong thuyền hiện ra một con hổ. Mọi người sợ hãi.
漁人穆愼撒網獲之，乃太師黎文盛也。	Ông chài Mục Thận quăng lưới chụp lấy, té ra là thái sư Lê Văn Thịnh.
帝以文盛大臣，有功，不忍誅，安置洮江寨。賞穆愼官，以霪潭之地爲食邑。	Nhà vua cho rằng Văn Thịnh là bậc đại thần có công lao, nên không nỡ giết, bắt đi an trí ở trại Thao Giang, thưởng quan tước cho Mục Thận và ban cho đất Dâm Đàm để làm thái ấp.
〈御批：以文學首選官。至極品。而所爲尚爾，人心尚可測耶。〉	Lời phê - Văn Thịnh do văn học được đỗ đầu, làm quan đến cực phẩm, mà hành vi còn thế, thì lòng người còn lường biết thế nào được!
註：洮江，在興化三農縣北。	Lời chua - Sông Thao: Ở phía Bắc huyện Tam Nông, tỉnh Hưng Hóa.
大理，註見太宗崇興大寶五年。	Đại Lý: Xem Lý Thái Tông năm Sùng Hưng Đại Bảo thứ 5.
霪潭，一名浪泊，註見前編屬漢光武建武十八年。	Dâm Đàm: Có tên nữa là Lãng Bạc. Xem thuộc Hán, Quang Vũ, năm Kiến Vũ thứ Đinh Sửu, năm thứ 6 (1097).
〈丁丑〉六年〈宋紹聖四年〉春正月，詔定會典。	(Tống, năm Thiệu Thánh thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân.
詔撿挍諸故典條例輯定施行。	Xuống chiếu định ra hội điển. Nhà vua hạ chiếu cho các quan kiểm điểm hiệu đính các điều lệ về điển chương cũ, biên tập và quy định lại rồi cho thi hành.
秋八月，星書見。	Tháng 8, mùa thu. Sao mọc ban ngày.
〈戊寅〉七年〈宋元符元年〉秋八月，地震。	Mậu Dần, năm thứ 7 (1089). (Tống, năm Nguyên Phù thứ 1). Tháng 8, mùa thu. Động đất.
彗星見。	Có sao chổi mọc.
註：彗星，星經：彗星，太白妖氣所生，其形如彗，故曰彗星。	Lời chua - Sao chổi: Theo sách Tinh kinh, sao chổi là do yêu khí sao Thái Bạch sinh ra, hình dáng giống như cái chổi, nên gọi là "sao chổi".
〈己卯〉八年〈宋元符二年〉〈庚辰〉九年〈宋元符三年〉冬十二月，大疫。	Kỷ Mão, năm thứ 8 (1099). (Tống, năm Nguyên Phù thứ 2). Canh Thìn, năm thứ 9 (1100). (Tống, năm Nguyên Phù thứ 3). Tháng 12, mùa đông. Phát sinh bệnh dịch dữ dội.
〈辛巳〉龍符元年〈宋徽宗建中靖國元年〉春正月，以李常傑兼内侍，判首都押衙，行殿内外都知事。	Tân Tỵ, năm Long Phù thứ 1 (1101). (Tống, Huy Tông, năm Kiến Turng tĩnh quốc thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Dùng Lý Thường Kiệt kiêm chức Nội thị phán thủ đô áp nha, Hành điện nội ngoại đô tri sự.
註：黎貴惇見聞錄：行殿内外都知事，大臣重職。	Lời chua - Theo sách Kiến văn lục của Lê Quý Đôn, Hành điện nội ngoại đô tri sự là trong chức của bậc đại thần.
判首都押衙，職制未詳。	Còn Phán thủ đô áp nha thì chức chế ra sao chưa rõ.
修延祐寺。	Sửa lại chùa Diên Hựu.
太宗造寺以求延壽，至是重修之。	Chùa này do Lý Thái Tông làm ra để cầu trường thọ; đến đây tu sửa lại.
又鑄洪鐘，鐘成，不鳴，棄于田，田多產總，人謂之龜田鐘。	Lại đúc quả chuông lớn. Đúc xong, đánh thử, chuông không kêu, đem bỏ ở ngoài ruộng. Ruộng ấy sản nhiều rùa, nên người ta gọi là "chuông Quy điền"1.
註：延祐寺，註見太宗崇興大寶元年。	Lời chua - Chùa Diên Hựu: Xem Lý Thái Tông, năm Sùng Hưng Đại Bảo thứ 1 (Chb.
〈壬午〉二年〈宋崇寧元年〉春月，大水。	III, 14). Nhâm Ngọ, năm thứ 2 (1102). (Tống, năm Sùng Ninh thứ 1). Tháng 2, mùa xuân. Có nạn nước lớn.
〈癸未〉三年〈宋崇寧二年〉冬十月，演州李覺叛，命李常傑討之。	Quý Mùi, năm thứ 3 (1103). (Tống, năm Sùng Ninh thứ 2). Tháng 10, mùa đông. Lý Giác ở Diễn Châu làm phản. Nhà vua sai Lý Thường Kiệt đi đánh.
覺敗，奔占城。	Giác thua, chạy sang Chiêm Thành.
覺得奇術，能結草木爲人，使之飛冲擊刺，號天將。	Lý Giác vì học được phép thuật kỳ lạ, kết cỏ buộc cây làm thành hình người, có thể sai khiến chúng nó bay nhảy đâm đánh được, gọi là quân tướng nhà trời.
兵州人多從之，遂據州以叛。	Nhiều người Diễn Châu theo về với hắn. Giác bèn giữ Diễn Châu, làm phản.
事聞，帝問可將者。	Việc ấy lên đến triều đình. Nhà vua hỏi ai có thể làm tướng đi dẹp được.
羣臣以常傑對。	Bầy tôi cử Lý Thường Kiệt.
帝曰：「賊覺桀黠，須擇壯者當之，常傑久從戎帳，今老矣，復委以軍事，非朕所以待老臣也。」	Nhà vua nói: "Giác là tay giặc kiệt hiệt, ta cần phải chọn lấy người khỏe mạnh để đối địch. Thường Kiệt giữ việc binh đã lâu, nay già rồi; nếu lại giao cho việc quân, thì không phải cách mà trẫm dùng để đối xử với bậc lão thần".
常傑叩頭曰：「臣初年未閑，將略征占、伐宋，幸而成功，皆陛下之靈，將臣之力也，今䝉國恩，位祿至此，若坐視賊覺宣驕，臣死不瞑目矣。」	Thường Kiệt khấu đầu, nói: "Tôi, trước kia chưa thông thạo mưu lược làm tướng, bình Chiêm, đánh Tống, may mà thành công, đó là điều nhờ oai linh của bệ hạ và sức lực của các tướng thần. Ngày nay nhờ ơn nước, tôi được hưởng ngôi cao lộc hậu đến thế này, nếu tôi ngồi nhìn để cho đứa giặc là Giác kiêu rông thì chết không nhắm mắt được".
因請行。	Thường Kiệt xin đi đánh.
帝壯而許之。	Nhà vua khen và ưng cho.
兵至演州，大戰，破之，覺奔占城。	Quân kéo đến Diễn Châu, đánh kịch liệt, cả phá được giặc.
餘黨悉平。	Lý Giác chạy sang Chiêm Thành, còn dư đảng thì quan quân dẹp yên được cả.
註：演州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Lời chua - Diễn Châu: Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điều Lộ thứ 1(Tb. IV, 20).
占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	chùa Quỳnh Lâm. Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tb. III, 20- 22).
占城侵臨平、布政、明靈三州，據之。	Nước Chiêm Thành xâm lược châu Lâm Bình, châu Bố Chính và châu Minh Linh, rồi chiếm giữ ba châu ấy.
李覺亡入占城，具言中國虚實。占主制麻那信之，遂舉兵入寇，取制矩所獻布政等三州。	Lý Giác trốn sang Chiêm Thành, nói hết cả tình hình nước ta hư thực ra sao; chúa Chiêm là Chế Ma Na tin lời, bèn cất quân vào lấn cướp, chiếm lấy ba châu Bố Chính... là những đất mà Chế Củ đã dâng trước.
註：制矩獻三州，事詳聖宗神武元年。	Lời chua - Việc Chế Củ dâng đất ba châu: Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ thứ 1 (Chb. III, 29).
太寧四年，改地哩爲臨平，麻令爲明靈。	Đến năm Thái Ninh thứ 4 (1075), đổi châu Địa Lý làm Lâm Bình, châu Ma Linh làm Minh Linh. Giáp Thân, năm thứ 4 (1104).
〈甲申〉四年〈宋崇寧三年〉春二月，命李常傑伐占城，敗之。	(Tống, năm Sùng Ninh thứ 3). Tháng 2, mùa xuân. Sai Lý Thường Kiệt đi đánh Chiêm Thành.
占主復歸所侵三州地。	Chiêm Thành thua, chúa Chiêm phải trả lại đất ba châu mà hắn đã xâm chiếm.
常傑敗占人，制麻那懼，歸三州侵地。	Thường Kiệt đánh bại được quân Chiêm; Chế Ma Na sợ, phải trả lại đất ba châu đã chiếm.
〈乙酉〉五年〈宋崇寧四年〉春，祠高禖。	Ất Dậu, năm thứ 5 (1105). (Tống, năm Sùng Ninh thứ 4). Mùa xuân, tế thần Cao Môi.
夏六月，太尉李常傑卒。	Tháng 6, mùa hạ. Thái úy Lý Thường Kiệt mất.
常傑有將才，精韜略。初充黃門祇候，累遷至太尉，歷事三朝，伐宋、平占，功名曰重寵，幸無比。	Thường Kiệt có tướng tài, tinh thông thao lược, ban đầu sung làm Hoàng môn chi hậu, rồi thăng đến Thái úy, trải làm quan vớ ba triều, đánh Tống, bình Chiêm, công danh ngày càng cao, được nhà vua cưng yêu không ai sánh bằng.
至是卒。贈檢校太尉、平章軍國重事、越國公。以弟常憲襲封侯爵。	Đến đây, ông mất, được tặng phong Kiểm hiệu Thái úy Bình chương quân quốc trọng sự Việt quốc công; cho em là Thường Hiến nối phong tước hầu.
秋九月，復修延祐寺。	Tháng 9, mùa thu. Lại sửa chùa Diên Hựu.
寺前築寶塔，浚碧池，植蓮花，繞以修廓，架以飛橋，每月朔望，車駕臨幸焉。	Phía trước chùa xây ngọn bảo tháp, đào ao bích trì, trồng hoa sen; xung quanh có hành lang chạy dài, bắc cầu lượn vào. Hằng tháng, cứ mồng một và ngày rằm, ngự giá đến vãn cảnh.
〈丙戌〉六年〈宋崇寧五年〉春正月，彗星見西方，長竟天太自晝見，赦。	Bính Tuất, năm thứ 6 (1106). (Tống, năm Sùng Ninh thứ 5). Tháng giêng, mùa xuân. Sao chổi hiện ra ở phương tây, chuôi sao dài suốt một góc trời. Sao Thái Bạch mọc ban ngày. Nhà vua hạ chiếu ân xá.
黨逆者不赦。	Duy những người bè đảng với kẻ phản nghịch thì không được tha.
〈丁亥〉七年〈宋大觀元年〉夏，地震。	Đinh Hợi, năm thứ bảy (1107). (Tống, năm Đại Quan thứ nhất). Mùa hạ. Động đất.
〈戊子〉八年〈宋大觀二年〉春二月，築機舍坊河堤。	Mậu Tý, năm thứ 8 (1108). (Tống, năm Đại Quan thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Đắp đê ngăn nước sông ở phường Cơ Xá.
註：機舍坊，今屬河內壽昌縣。	Lời chua - Phường Cơ Xá: Bây giờ thuộc huyện Thọ Xương, tỉnh Hà Nội.
夏，不雨。	Mùa hạ. Không mưa.
〈己丑〉九年〈宋大觀三年〉春，築洞靈臺。	Kỷ Sửu, năm thứ 9 (1109). (Tống, năm Đại Quan thứ 3). Mùa xuân, dựng đài Động Linh.
洞靈，祈禱臺也。	Dựng đài Động Linh để cầu đảo.
〈庚寅〉會祥大慶元年〈宋大觀四年〉秋八月，占城來貢。	Canh Dần, năm Hội tường đại khánh thứ 1 (1110). (Tống, năm Đại Quan thứ 4). Tháng 8, mùa thu. Nước Chiêm Thành đến tiến cống.
〈辛卯〉二年〈宋政和元年〉秋，大熟。	Tân Mão, năm thứ 2 (1111). (Tống, năm Chính Hòa thứ 1). Mùa thu. Đâu đấy được mùa cả. Nhâm Thìn, năm thứ 3 (1112). (Tống, năm Chính Hòa thứ 2). Quý Tỵ, năm thứ 4 (1113). (Tống, năm Chính Hòa thứ 3). Giáp Ngọ, năm thứ 5 (1114).
〈壬辰〉三年〈宋政和二年〉〈癸巳〉四年〈宋政和三年〉〈甲午〉五年〈宋政和四年〉〈乙未〉六年〈宋政和五年〉春正月，立皇后三。	(Tống, năm Chính Hòa thứ 4). Ất Mùi, năm thứ 6 (1115). (Tống, năm Chính Hòa thứ 5). Tháng giêng, mùa xuân.
立蘭英、欽天、震寶三后，宮人三十六人。	Lập ba Hoàng hậu. Lập ba hoàng hậu là Lan Anh, Khâm Thiên và Chấn Bảo; lại lập 36 cung nhân.
辰帝急於祈嗣，屢設醮禱。	Bấy giờ nhà vua nóng lòng cầu tự, thường lập đàn tràng cầu đảo.
太后造佛寺百餘所。又發内府錢，贖貧女之典命者嫁鰥夫。	Thái hậu thì làm hơn một trăm cảnh chùa; lại phát tiền kho nội phủ chuộc những gái nghèo đã bị cầm đợ mà gả cho người không có vợ.
〈丙申〉七年〈宋政和六年〉〈丁酉〉八年〈宋政和七年〉春三月，帝如應豐觀耕。	Bính Thân, năm thứ 7 (1116). (Tống, năm Chính Hòa thứ 6). Đinh Dậu, năm thứ 8 (1117). (Tống, năm Chính Hòa thứ 7). Tháng 3, mùa xuân. Nhà vua đi Ứng Phong xem xét việc cày ruộng.
春耕公田，帝幸應豐行宮觀之。	Mùa xuân, dân cày ruộng công. Nhà vua đến hành cung Ứng Phong để xem xét.
自是省耕省斂歲以爲常。	Từ đấy, xem cày, thăm gặt là việc thường hàng năm.
○太后言於帝曰：「盜牛之令行之久矣，比來京邑逃人，多以盜牛爲業，殺牛又甚焉，今農民數家共耕一牛，何以資生理乎。」	Thái hậu nói với nhà vua rằng: "Luật lệnh về việc trộm trâu thi hành đã lâu. Gần đây, những người trốn tránh ở kinh thành, hương ấp, phần nhiều làm nghề trộm trâu; mà sự giết thịt trâu lại càng quá lắm. Hiện nay, vài nhà nông dân mới có một con trâu, thì nhờ vào đâu mà đủ sinh sống?".
帝以爲然。詔諸盜殺牛者，其夫妻各杖八十，徒。償其牛鄰人不吿者，杖八十。	Nhà vua cho là phải; xuống chiếu, phàm những kẻ trộm trâu hay là giết trâu thì cả vợ lẫn chồng đều phải phạt 80 trượng, bị tội đồ và bồi thường trâu; người láng giềng không cáo tỏ phải phạt 80 trượng.
註：應豐，屬南定省，古爲顯慶縣，李改應豐，陳改建興，屬明爲建平府，黎爲義興府，今義興府是。	Lời chua - Ứng Phong: Thuộc tỉnh Nam Định. Xưa là huyện Hiển Khánh, nhà Lý đổi làm Ứng Phong; nhà Trần đổi làm Kiến Hưng; khi thuộc Minh đổi làm phủ Kiến Bình; nhà Lê gọi là phủ Nghĩa Hưng, tức là phủ Nghĩa Hưng bây giờ.
夏六月，不雨。	Tháng 6, mùa hạ. Không mưa.
禱于應豐行宮。	Làm lễ đảo vũ ở hành cung Ứng Phong.
辰駕至應豐觀耕，因禱之。	Bấy giờ ngự giá đến Ứng Phong xem xét việc cày ruộng; nhân tiện, làm lễ đảo vũ.
秋七月，靈仁皇太后崩。	Tháng 7, mùa thu. Linh Nhân hoàng thái hậu mất.
八月，葬扶聖靈仁皇太后。	Tháng 8. Làm lễ an táng Phù Thánh Linh Nhân hoàng thái hậu.
用火葬，以侍女三人殉，諡曰扶聖。	Làm lễ hỏa táng. Lấy ba người hầu gái đem tuận táng. Đặt tên thụy cho hoàng thái hậu là Phù Thánh.
冬十月，帝如啓瑞省斂。	Tháng 10, mùa đông. Nhà vua đi Khải Thụy xem xét việc gặt lúa.
註：啓瑞，地名，是辰設置行宫，今不詳的處。	Lời chua - Khải Thụy: Tên đất. Bấy giờ đặt hành cung ở đấy. Nay không biết đích là chỗ nào.
立陽煥爲太子。	Lập Dương Hoán làm Thái tử.
陽煥，皇弟崇賢侯〈缺名〉子也。	Dương Hoán là con của Hoàng đệ Sùng Hiền hầu (không rõ tên).
辰帝春秋高，未有嗣，詔擇宗室子育之。	Bấy giờ nhà vua đã nhiều tuổi, chưa có kế tự mới xuống chiếu chọn lấy những con cái trong họ tôn thất để nuôi làm con.
及陽煥生育于宮中，至是年二歲。帝愛其聰敏，立之。	Kịp khi Dương Hoán sinh, nhà vua cho nuôi ở trong cung; năm này lên hai tuổi, nhà vua yêu là người thông minh lanh lẹn, lập làm Thái tử.
〈戊戌〉九年〈宋宣和元年〉春二月，眞臘遣使來朝。	Mậu Tuất, năm thứ 9 (1118). (Tống, năm Tuyên Hòa thứ 1). Tháng 2, mùa xuân. Nước Chân Lạp sai sứ đến tiến cống.
辰寶塔慶成，帝命陳儀仗千靈光殿前，引使者觀之。	Bấy giờ khánh thành ngọn Bảo tháp, nhà vua sai bày đồ nghi trượng ở trước điện Linh Quang, cho dẫn sứ giả Chân Lạp đến xem.
註：眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。	Lời chua - Chân Lạp: Xem thuộc Đường, Tuyên tông, năm Đại Trung thứ 12 (Tb. IV, 39).
三月，選禁軍。	Tháng 3. Tuyển lính cấm quân.
先是，選黃男壯勇者爲兵。至是定禁衛軍號，乃選大黃男三百五十人充玉階、興聖、武都、諸軍及御龍軍。	Trước đó, tuyển những hoàng nam khỏe mạnh làm binh lính, đến đây quy định hiệu quân cấm vệ, bèn tuyển 350 người đại hoàng nam sung vào các quân Ngọc Giai, Hưng Thánh, Vũ Đô và Ngự Long.
又禁私奴墨刺胸腳冒用禁軍樣者。	Lại cấm những nô bộc tư gia không được xăm mực vào ngực, vào chân làm mạo theo hình dạng của cấm quân.
註：墨刺胸腳，以墨刺於胸腳，作文樣也。	Lời chua - Xăm mực vào ngực và chân: Thích hình dạng văn hoa vào ngực và chân rồi đồ mực.
夏五月，旱。	Tháng 5, mùa hạ. Hạn hán.
詔禱之，雨。	Hạ chiếu đảo vũ. Trời mưa.
秋七月，占城來貢。	Tháng 7, mùa thu. Chiêm Thành đến tiến cống.
辰占城遣使來貢。	Bấy giờ nước Chiêm Thành sai sứ đến dâng lễ cống.
適勝嚴聖壽寺慶成，乃設千佛會，令占使觀之。	Gặp dịp khánh thành chùa Thắng Nghiêm thánh thọ, bèn mở hội thiên phật để cho sứ Chiêm Thành xem. Kỷ Hợi, năm thứ 10 (1119).
〈己亥〉十年〈宋宣和元年〉夏四月，都曹潘田獻白鹿，受之。	(Tống, năm Tuyên Hòa thứ 1). Tháng 4, mùa hạ. Chức Đô tào là Phan Điền dâng con hươu trắng, được nhà vua chấp nhận.
吳仕史註：按仁宗紀舊編，書白鹿六、白麞二、白雀、異龜各四、玄鹿、鳳雛、白馬生距、赤馬生距各一，皆受之。	Lời cẩn án - Sử của Ngô Thì Sĩ chua rằng: Xét: đoạn sử về đời Lý Nhân Tông. Sử cũ chép rằng hươu trắng 6 lần, chương trắng 2 lần; chim sẻ trắng và rùa lạ mỗi thứ lần; đều được nhận cả.
註：都曹官名。	Lời chua - Đô tào: Tên một chức quan.
秋八月，帝觀競舟，宴羣臣。	Tháng 8, mùa thu. Nhà vua xem bơi trải, thết yến các bầy tôi.
帝御靈光殿觀之，賜羣臣宴。	Nhà vua ngự ở điện Linh Quang, để xem bơi thuyền thi; thết bầy tôi ăn yến.
自是歲以爲常。	Tự đấy, hằng năm đặt làm lệ thường.
註：靈光殿，在富良江步頭。	Lời chua - Điện Linh Quang: Ở đầu bến sông Phú Lương.
冬十月，帝自將征麻沙，擒其洞長魏滂。	Tháng 10, mùa đông. Nhà vua tự làm tướng đi đánh động Ma Sa, bắt được động trưởng động ấy là Nguỵ Bàng.
十二月還宮，獻俘于太廟。	Tháng 12, hoàn cung, làm lễ dâng tù binh ở nhà thái miếu.
〈御批：總之李辰所謂征伐，如占城猶爲一小國，亦不過暹羅、高蠻類耳，其餘均是境内屬蠻，如今石壁之徒，非有敵國彊鄰之患，而往往張大尊號，改元當日，君臣好名，獻媚亦已甚矣。〉	
辰麻沙不修職貢，帝將征之，命造景興、淸蘭二舟。又詔諸軍造戰船，治兵甲。	Bấy giờ động Ma Sa không giữ lễ cống, nhà vua sửa soạn đi đánh, sai đóng hai chiếc thuyền Cảnh Hưng và Thanh Lan; lại hạ chiếu cho chư quân đóng thuyền chiến, sửa võ khí.
至是將出師，閱武捷、羽林諸軍之壯勇者，補玉階、興聖、扶日、廣成、武都、御龍諸軍，上等爲火頭，下等爲兵。	Đến đây, trước khi xuất quân, duyệt lấy những người khỏe mạnh trong các quân Vũ Tiệp, Vũ Lâm bổ vào các quân Ngọc Giai, Hưng Thánh, Phù Nhật, Quảng Thành, Vũ Đô và Ngự Long: hạng giỏi cho làm hỏa đầu, hạng kém cho làm binh lính.
乃會諸軍盟于龍墀，示以出師之義，頒器械授將士。	Rồi hội họp chư quân ăn thề ở sân rồng, hiểu dụ cho biết ý nghĩa xuất quân. Đoạn, ban phát khí giới cho tướng sĩ.
帝御景興舟，親督六軍，自千秋步進，發鼓譟而前，士氣百倍。	Nhà vua ngự thuyền Cảnh Hưng, thân đốc sáu quân, ra đi từ bến Thiên thu; đánh trống hò reo thẳng tiến. Tinh thần quân sĩ hăng hái gấp trăm lần.
師至麻沙洞，大戰破之，擒洞長魏滂等數百人，合招諭其民俾各復業。	Quân kéo đến động Ma Sa, đánh kịch liệt, phá tan được địch, bắt được động trưởng là Ngụy Bàng và vài trăm đồ đảng, rồi sai người đi chiêu dụ nhân dân động ấy khiến cho lại trở về yên nghiệp làm ăn.
遂班師，獻俘于太廟，大饗將土，賜錢帛有差。	Nhà vua rút quân về, làm lễ dâng tù binh ở nhà Thái miếu, khao thưởng tướng sĩ linh đình, ban cho tiền và lụa, kẻ nhiều người ít khác nhau.
	Lời phê - Tóm lại, đời Lý, những sự gọi là đánh dẹp, ngay như Chiêm Thành tuy là một "nước" cũng chẳng qua cùng hạng với Tiêm La, Cao Miên vậy thôi, còn thì đều là những đám mán mọi phụ thuộc ở trong nước cũng như là mán Thạch Bích ngày nay, chứ không phải là hạng nước kình địch hay nước lân cận hùng cường đáng lo ngại gì đâu, thế mà thường cứ khoe khoang rối rít: nào đặt tôn hiệu, nào đổi năm đầu; vua tôi đương thời kể đã hiếu danh và khéo nịnh nhau lắm nhỉ!
註：麻沙，洞名，今興化陀北州是其地也。	Lời chua - Ma Sa: Tên một động. Nay là đất châu Đà Bắc tỉnh Hưng Hóa.
龍墀，天安殿前墀。	Sân rồng: Sân rồng trước điện Thiên An.
千秋歩，無考。	Bến Thiên thu: Không khảo được.
〈庚子〉天符睿武元年〈宋宣和二年〉春正月，羣臣上尊號。	Canh Tý, năm Thiên Phù duệ vũ thứ 1 (1120). (Tống, năm Tuyên Hòa thứ 2). Tháng giêng, mùa xuân.
上尊號曰天符睿武。因請改元，帝從之。	Bầy tôi kính dâng tôn hiệu lên nhà vua. Dâng tôn hiệu là Thiên Phù duệ vũ; nhân dịp đó xin đổi niên hiệu.
大熟。	Nhà vua y theo. Đâu đấy được mùa cả. Tân Sửu, năm thứ 2 (1121).
〈辛丑〉二年〈宋宣和三年〉春三月，有獻檳榔一本七莖者。	(Tống, năm Tuyên Hòa thứ 3). Tháng 3, mùa xuân. Có người dâng cây cau một gốc đẻ bảy mầm; nhà vua từ chối không nhận.
郤之。	
僧王愛獻檳榔一本七莖。	Nhà sư Vương Ái dâng cau một gốc đẻ bảy mầm.
太史陳度言：「此物不足爲瑞。」	Thái sử Trần Độ nói: "Thứ này không đáng kể là điều lành".
罷之。	Do đó, nhà vua không nhận.
〈御批：可鄙。〉註：檳榔，本草：檳榔正直，無枝葉，生木巔房，從葉中出，一房數百子，狀如鷄子。	Lời phê - Đáng khinh bỉ!3 Lời chua - Cây cau: Theo sách Bản thảo, cây cau thẳng gióng, không cành, lá mọc ở ngọn cây, buồng ra từ nơi bẹ lá, mỗi một buồng cau hàng vài trăm quả, hình dạng như quả trứng gà.
夏五月，大水。	Tháng 5, mùa hạ. Có nạn nước lớn.
水溢大興門外。	Nước tràn đến ngoài cửa Đại Hưng.
註：大興門，京城南門。	Lời chua - Cửa Đại Hưng: Cửa Nam kinh thành.
秋七月，大蝗。	Tháng 7, mùa thu. Phát sinh nhiều hoàng trùng.
〈壬寅〉三年〈宋宣和四年〉〈癸卯〉四年〈宋宣和五年〉冬十月，帝如應豐省斂。	Nhâm Dần, năm thứ 3 (1122). (Tống, năm Tuyên Hòa thứ 4). Quý Mão, năm thứ 4 (1123). (Tống, năm Tuyên Hòa thứ 5). có đi đánh dẹp mán này. Tháng 10, mùa đông. Nhà vua đi Ứng Phong, xem xét việc gặt lúa.
十一月，還宮。	Tháng 11, về cung.
是歲大熟。	Năm ấy, được mùa.
帝省斂還，儒道釋皆獻詩賀。	Nhà vua đi xem gặt về; các nhà thuộc ngành đạo Nho, đạo Lão và đạo Phật đều dâng thơ mừng.
○帝以牛者耕稼所資利人不少，詔民閒十家爲一保，不得殺牛，違者置之刑憲。	Nhà vua cho rằng trâu bò là loài giúp ích cho việc cày cấy, có lợi cho người ta không phải là ít, bèn xuống chiếu: Dân gian cứ 10 nhà là một bảo, phải giữ lẫn cho nhau, không được giết trâu, nếu ai vi phạm sẽ bị xử theo pháp luật.
〈甲辰〉五年〈宋宣和六年〉春正月，帝如應豐觀耕。	Giáp Thìn, năm thứ 5 (1124). (Tống, năm Tuyên Hòa thứ 6). Tháng giêng, mùa xuân. Nhà vua đi Ứng Phong xem dân cày ruộng.
二月還宮。	Tháng 2, về cung.
秋七月，旱。	Tháng 7, mùa thu. Hạn hán.
冬十月，築鬱羅臺。	Tháng 10, mùa đông. Xây đài Uất La.
先是，築眾仙紫霄諸臺。至是，築鬱羅臺皆以孟冬。	Trước đây, xây đài Chúng Tiên và đài Tử Tiêu; đến đây, xây đài Uất La, đều làm vào tháng mạnh đông cả.
十二月，復以黎伯玉爲禮部侍郞。	Tháng 12. Lại dùng Lê Bá Ngọc làm Lễ bộ thị lang.
伯玉初以儒學入侍，歷陞禮部侍郎。	Bá Ngọc, ban đầu, do chân nho học được vào hầu vua, dần thăng đến Lễ bộ thị lang.
會祥九年罷爲内人書家，天符二年陞内常侍。至是復爲侍郞。	Năm Hội tường thứ 9 (1118), bị bãi chức và giáng làm Nội nhân thư gia; năm Thiên Phù thứ 2 (1121), thăng Nội thường thị; đến đây, lại làm Thị lang.
註：書家，註見仁宗廣祐五年。	Lời chua - Thư gia: Xem Lý Nhân Tông năm Quảng Hựu thứ 5 (Chb. III, 47).
〈乙巳〉六年〈宋宣和七年〉春正月，廣源首領莫賢有罪，流乂安州。	Ất Tỵ, năm thứ 6 (1125). (Tống, năm Tuyên Hòa thứ 7). Tháng giêng, mùa xuân. Thủ lĩnh châu Quảng Nguyên là Mạc Hiền phạm tội, bị phát lưu đi châu Nghệ An.
賢率其屬出亡宋邕州之貢洞，宋人執之移於江南交付，帝命中書李獻前往解還。遂流賢乂安州，妻子沒入官。	Mạc Hiền đem cả gia quyến trốn sang Cống Động thuộc Ung Châu nhà Tống; người Tống bắt lấy, đưa đến Giang Nam giao trả nước ta. Nhà vua sai Trung thư Lý Hiến sang nhận, giải về, phạt Mạc Hiền tội lưu, đày đi châu Nghệ An, vợ và con phải sung công.
註：廣源，註見太宗通瑞五年。	Lời chua - Quảng Nguyên: Xem Lý Thái Tông, năm Thông Thụy thứ 5 (Chb.
乂安，註見黎聖宗光順十年。	II, 43). Nghệ An: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 21-23).
邕州，註見丁帝璿太平十一年。	Ung Châu: Xem Đinh Toàn, năm Thái Bình thứ 11 (Chb. I, 14).
崇陽殿成。大宴。	Điện Sùng Dương làm xong; mở tiệc lớn để khánh thành.
初造崇陽殿，至是成。設宴三日夜。	Trước đó làm điện Sùng Dương, đến đây mới làm xong, mở yến tiệc ba ngày đêm.
夏六月，利仁行宮黃龍見。	Tháng 6, mùa hạ. Rồng vàng hiện ra ở hành cung Lợi Nhân.
帝幸應豐，駕至利仁，黃龍見于行宮之秘閣。	Nhà vua đi Ứng Phong, ngự giá đến Lợi Nhân, có con rồng vàng hiện ở nơi bí các nhà hành cung; cung nữ và hoạn quan đều trông thấy cả.
官女、宦官皆見之，有旨宣示羣臣。	Có chiếu chỉ tuyên bảo cho bầy tôi biết.
○帝頗好祥瑞，辰甘露降，手書「天下太平、聖躬萬歲」八字碑勒之。〈御批：舊史祥瑞筆不絕書，而災異亦復不少，何益哉。〉	Nhà vua có tính thích những điềm tốt lành. Bấy giờ những hạt sương móc trên không sa xuống có vị ngọt, chính tay ngự viết tám chữ "Thiên hạ thái bình, thánh cung vạn tuế" (Cả nước yên ổn, nhà vua muôn năm) rồi cho tạc vào bia.
吳仕曰：仁宗紀舊編書，黃龍見十，惟是年利仁行宮黃龍見。	Lời bàn của Ngô Thì Sĩ - Đoạn sử về đời Lý Nhân Tông, Sử cũ chép rồng vàng hiện ra đến 10 lần, nhưng đến rồng vàng hiện ra ở hành cung Lợi Nhân năm nay, là việc tự dối mình một cách quá đáng.
此自欺之大者。	Lời phê - Những điềm tốt lành, ngòi bút Sử cũ ghi chép không ngớt, nhưng đồng thời những việc dữ điềm dở nào có ít đâu, như thế phỏng có ích gì!
註：利仁，州名，今河内里仁府是。	Lời chua - Lợi Nhân: Tên một châu. Bây giờ là phủ Lý Nhân thuộc Hà Nội.
按河内𠕋，屬明以前曰利仁州，黎光順改莅仁府，眀命年閒改里仁，則莅仁至黎始改。	Theo Hà Nội sách thì từ khi thuộc Minh trở về trước, gọi là châu Lợi Nhân; đến nhà Lê, niên hiệu Quang Thuận (1460-1469), đổi là phủ Lỵ Nhân; khoảng năm Minh Mạng (1820- 1840), đổi là Lý Nhân. Như thế thì gọi là Lỵ Nhân đến Lê mới đổi.
舊史此書莅仁，謬，今正之。	Sử cũ ở đây chép lầm là Lỵ Nhân; nay xin đính chính.
冬十一月，詔毆人至死者杖一百，徒。	Tháng 11, mùa đông. Xuống chiếu quy định: phàm kẻ nào đánh người đến chết bị phạt 100 trượng và phải tội đồ.
先是，詔民不得以竹木及利器相毆。至是，申定條禁，凡毆殺人者，杖一百，剌五十字，徒。○以李奉等二十人爲獄吏，按民閒詞訟。	Trước kia, có chiếu chỉ định rõ: dân không được đánh nhau bằng tre gỗ và những đồ sắc bén; đến đây nhắc lại điều lệ nghiêm cấm đã định: phàm kẻ nào đánh giết người thì bị phạt 100 trượng, thích Dùng bọn Lý Phụng 20 người làm quan lại coi việc hình ngục để xét xử những kiện tụng dân gian.
又以盜賊逃亡多爲勢家庇匿，收捕吏輒不以訴。詔凡庇匿逃亡者與同罪，吏不以經官者杖八十。	Triều đình lại nhận thấy những giặc cướp trốn tránh phần nhiều được nhà quyền thế giấu giếm che chở, mà những lại viên đi truy nã cũng không tố giác ra, nên xuống chiếu: phàm ai mà ẩn giấu những kẻ trốn tránh cũng phải tội như người trốn tránh; lại viên nào không đem việc ấy cáo tỏ với quan trên thì phạt 80 trượng.
吳仕曰：殺人者死，古法也。安有毆人致死而輕擬杖徒者哉。	Lời bàn của Ngô Thì Sĩ - Giết người thì phải tử hình, đó là pháp luật từ xưa, chứ đâu chỉ có đánh người đến chết mà chỉ xử vào tội phạt trượng và tội đồ?
政刑之失甚矣。	Chính sự và hình phạt quá hỏng đến thế!
〈丙午〉七年〈宋欽宗靖康元年〉春正月，釋繫囚。	Bính Ngọ, năm thứ 7 (1126). (Tống, Khâm Tông, năm Tĩnh Khang thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Tha tù phạm bị giam cứu.
辰設廣照燈會七日夜。	Bấy giờ mở hội quảng chiếu đăng 7 ngày đêm.
都護府囚皆釋之。	Những tù giam ở đô hộ phủ đều được tha cả.
又詔春不得伐木。	Lại xuống chiếu: đương mùa xuân không được đẵn cây.
註：都護府，註見聖宗龍章二年。	Lời chua - Đô hộ phủ: Xem Lý Thánh Tông (Chb. III, 28), năm Long chương thiên tự thứ 2.
二月，帝御天安殿，觀蹴毬。	Tháng 2. Nhà vua ngự điện Thiên An, xem đá cầu.
命王侯擊毬，帝御天安殿觀之。	Cho các vương, hầu đánh cầu, nhà vua ngự xem ở điện Thiên An.
夏六月，旱，至于秋七月。	Tháng 6, mùa hạ. Hạn hán mãi đến tháng 7, mùa thu.
冬閏十一月，遣使如宋。至桂州而還。	Tháng 11 nhuận, mùa đông. Sai sứ sang nhà Tống, sứ bộ đi đến Quế Châu, lại trở về.
先是，宋人歸莫賢，帝義之。至是遣令書家嚴常、御庫書家徐延等以金銀、犀象遺宋常等。	Trước đó, người Tống trao trả Mạc Hiền, nhà vua cho là một việc có nghĩa; đến đây, sai bọn Lệnh thư gia Nghiêm Thường và Ngự khố thư gia Từ Diên đem vàng, bạc, sừng tê, ngà voi sang tặng nhà Tống.
至桂州，宋經略司謂常曰：「今年東京及湖南、鼎澧等處皆調發兵馬討金人，沿途傳馬鋪丁在在㪅少使者且歸矣。」	Bọn Nghiêm Thường đi đến Quế Châu thì ty Kinh lược nhà Tống bảo rằng: "Năm nay, ở Đông Kinh và các xứ Hồ Nam, Đỉnh, Phong đều có việc điều động binh mã để đánh người Kim, cho nên dọc đường những ngựa tải và phu trạm đâu đâu cũng hiếm. Vậy sứ giả hãy đi về".
常等乃還。	Bấy giờ bọn Nghiêm Thường mới trở về nước.
〈是歲金人圍汴京，以宋二帝北行，宋大亂。〉	(Năm ấy, người Kim vào vây Biện Kinh, bắt hai vua Tống đem về đất Bắc. Nhà Tống loạn to).
註：桂州，註見太宗崇興大寶五年。	Lời chua - Quế Châu: Xem Lý Thái Tông năm Sùng Hưng đại bảo thứ 5 (Chb. III, 19).
〈丁未〉天符慶壽元年〈宋高宗建炎元年〉春二月，羣臣上尊號。	Đinh Mùi, năm Thiên Phù khánh thọ thứ 1 (1127). (Tống, Cao Tông, năm Kiến Viêm thứ 1). Tháng 2, mùa xuân. Bầy tôi kính dâng tôn hiệu.
上寛慈聖壽四字。	Dâng 4 chữ Khoan Từ Thánh Thọ làm tôn hiệu.
自正月霖雨，至于是月。	Mưa dầm từ tháng giêng mãi đến tháng này (tháng 2).
夏四月，天雨穀。	Tháng tư, mùa hạ. Trời mưa ra thóc.
辰駕至應豐，省斂雨。	Bấy giờ ngự giá đến Ứng Phong xem xét việc gặt lúa. Trời mưa.
冬十月，天狗星隕，有聲如雷。	Tháng 10, mùa đông. Sao Thiên Cẩu ở trên không sa xuống: tiếng vang như sấm sét.
註：天狗，星經：天狗七星在鬼西南橫河中。	Lời chua - Thiên cẩu: Theo sách Tinh kinh, bảy vì sao Thiên cẩu ở về phía tây nam sao Quỷ, nằm ngang giữa sông Ngân Hà.
綱目續編：天狗，惡星，隕者自天而隕，沒於半空，而不至於地也。	Sử Cương mục tục biên (Trung Quốc) chép rằng: Thiên cẩu là một vì ác tinh. "Sa"2, là từ trời rơi xuống lưng chừng khoảng không mà không xuống đến tận đất.
帝崩。	Nhà vua mất.
遺詔三日釋服，無起墳陵。	Di chiếu trối trăng rằng ba ngày thì trừ phục, không xây dựng lăng tẩm.
帝弗豫。	
召太尉劉慶覃、侍郞黎伯玉等受遺詔。	Nhà vua se mình, cho vời bọn Thái uý Lưu Khánh Đàm và Thị lang Lê Bá Ngọc đến nhận di chiếu.
丁卯，崩于永光殿。尊諡曰孝慈聖神文武皇帝，廟號仁宗。在位五十六年，壽六十三。	Ngày Đinh Mão, nhà vua mất ở điện Vĩnh Quang, tên thụy là Hiếu từ thánh thần văn vũ hoàng đế, miếu hiệu là Nhân Tông; ở ngôi 56 năm, thọ 63 tuổi.
遺詔略曰：「朕悼早歲而嗣膺大寶，居王侯之上，嚴恭寅，畏五十有六年，于兹賴祖宗之靈，皇天孚祐，四海無虞，邊陲靡警，死得列于先君之後，幸矣，太子陽煥，可依舊典，卽皇帝位，爾慶覃伯玉等盡心夾輔，以登乃辟，飭爾戈矛，預備不虞，無替朕命，喪則三日釋服，止哀傷，葬則依漢文儉約，無起墳陵，宜侍先帝之側。」	Tờ di chiếu đại lược nói: "Trẫm xót xa trong lúc tuổi thơ, lên nối ngôi báu, đứng trên các vương hầu, năm mươi sáu năm nay lúc nào cũng kính cẩn sợ hãi. Nhờ tổ tông khôn thiêng, hoàng thiên phù hộ, trong nước được yên hàn, biên giới không có giặc giã, khi chết, bài vị được bày dưới bài vị đấng tiên quân, thế là may rồi. Thái tử Dương Hoán có thể noi theo điển lệ cũ, lên ngôi hoàng đế. Bọn các ngươi là Khánh Đàm và Bá Ngọc phải cùng nhau ở bên cạnh vua, hết lòng giúp đỡ, để cho vua các ngươi trở nên có hiền đức.
太子陽煥卽位〈是爲神宗〉。	Lại phải sửa sang giáo mác, đề phòng sự không ngờ. Đó là mệnh lệnh của trẫm, không được bỏ qua. Lễ tang thì xong ba ngày cho bỏ tang phục, thôi hẳn khóc thương. Lễ an táng thì theo lối tiết kiện của Hán Văn đế, không xây lăng tẩm riêng mà chỉ nên chôn cất ở bên cạnh lăng đức Tiên đế để trẫm được hầu hạ Tiên đế". Thái tử Dương Hoán lên ngôi (tức là Lý Thần Tông).
是日，宣示王侯百官各於大興門外待命，仍閉諸城門，禁往來，出入令衞士陳兵仗于天安殿下。	Ngày hôm ấy, truyền bảo các vương hầu và bách quan đều ở cả ngoài cửa Đại Hưng để đợi mệnh lệnh. Còn các cửa thành thì đóng lại, cấm người đi lại ra vào. Sai các vệ sĩ bày khí giới và nghi trượng ở dưới điện Thiên An.
頃之，開右掖門，召羣臣入，諭之曰：「天位不可久虛，子冲人嗣服，惟恐弗堪，卿等其永肩，乃心夾輔王室庶，不負先帝付托之意，而卿等子孫亦世享天祿矣。」	Một lát, mở cửa nách bên hữu. Thái tử cho vời bầy tôi vào, hiểu dụ rằng: "Ngôi trời không thể để trống mãi được; ta còn thơ ấy lên nối ngôi, chỉ sợ không làm nổi. Các người phải hết tâm lực, giúp đỡ nhà vua, ngõ hầu không phụ tấm lòng Tiên đế đã phó thác, mà con cháu các người cũng được đời hưởng lộc trời".
羣臣皆頓首謝。	Bầy tôi đều khấu đầu lễ tạ.
詔羣臣釋服。	Xuống chiếu cho bầy tôi bỏ đồ tang phục.
〈御批：非。〉	Lời phê - Trái rồi!
癸未，羣臣受喪服于永平閣外。甲申，羣臣上表，請御正殿。乙酉，帝御天安殿視朝，詔羣臣除服。	Ngày Quý Mùi, quần thần chịu tang phục ở ngoài các Vĩnh Bình; ngày Giáp Thân, bầy tôi dâng biểu xin nhà vua ngự ở chính điện; ngày Ất Dậu, nhà vua ngự ở điện Thiên An, coi chầu, xuống chiếu cho bầy tôi bỏ đồ trở.
是日，幸那岸，觀宮女上火壇殉葬。	Ngày hôm ấy, ngự giá đi Na Ngạn xem cung nữ lên đàn thiêu tuận táng.
註：那岸，今北寧陸岸縣是。	Lời chua - Na Ngạn: Bây giờ là huyện Lục Ngạn, tỉnh Bắc Ninh.
〈戊申〉神宗皇帝天順元年〈宋建炎二年〉春正月，大赦。	Mậu Thân (1128), Lý Thần Tông hoàng đế, năm Thiên Thuận thứ 1 (Tống, năm Kiến Viêm thứ 2). Tháng giêng, mùa xuân. Đại xá.
凡民田土入官者，悉還之。配役田兒路翁者竝免。	Phàm ruộng đất của dân bị sung công đều được trả lại hết; những tội phối dịch thuộc hạng điền nhi và lộ ông đều được tha cả.
註：田兒路翁，吳仕史註：田兒路翁皆徒役名，其法今不可考。	Lời chua - Điền nhi, lộ ông: Sử của Ngô [Thì] Sĩ chua rằng: Điền nhi và lộ ông đều là những tội đồ dịch. Còn phép phối dịch ra sao, bây giờ không thể khảo được.
尊宸英夫人爲皇太后。	Tôn Thần anh phu nhân làm Hoàng thái hậu.
註：宸英夫人，舊史書義毋記載，失詳，未知是否。	Lời chua - Thần anh phu nhân: Sử cũ chép là mẹ nuôi, nhưng ghi chép không được kỹ càng, vậy chưa biết có phải không.
詔六軍夏番歸農。	Xuống chiếu cho sáu quân thay phiên nhau về làm ruộng.
吳仕曰：唐之府衞寓兵於農，李初倣行之。	Lời bàn của Ngô Thì Sĩ - Phép phủ vệ nhà Đường là ngụ binh ư nông.
其後沿革不常，至是始遵舊制。	Nhà Lý, ban đầu đã làm theo phép ấy, về sau thay đổi thất thường; đến đây mới trở lại làm theo phép cũ.
神宗初政之善也。	Đó là một chính sự tốt của Lý Thần Tông khi mới cầm quyền.
初御經筵。	Bắt đầu ra ngự ở tòa Kinh Diên.
論翊贊功，加黎伯玉等官爵。以黎伯玉爲太尉，加侯爵。	Xét những người có công giúp đỡ khi vua lên ngôi; gia phong quan tước cho bọn Lê Bá Ngọc.
内人火頭楊英珥、劉波爲太傳，爵大僚班。李慶、阮福、高依爲太保，爵内上制。中丞牟兪都爲諫議大夫。御庫書家徐延爲員外郎。祗候管甲李山爲殿前指揮使，爵大僚班。伶人吳碎爵上制。	Dùng Lê Bá Ngọc làm Thái uý, gia phong tước hầu; Nội nhân hỏa đầu Dương Anh Nhị và Lưu Ba làm Thái phó, tước Đại liêu ban; Lý Khánh, Nguyễn Phúc và Cao Y làm Thái bảo, tước nội thượng chế; Trung thừa Mâu Du Đô làm Gián nghị đại phu; Ngự khố thư gia Từ Diên làm ngoại lang; chi hậu quản giáp Lý Sơn làm điện tiền chỉ huy sứ, tước đại liêu ban; Linh nhân Ngô Toái được phong tước thượng chế.
賜劉慶覃、黎伯玉、劉波、牟兪都錢幣。又賜百官金幣有差。	Lại ban tiền lụa cho bọn Lưu Khánh Đàm, Lê Bá Ngọc, Lưu Ba, Mâu Du Đô, và thưởng vàng, lụa cho trăm quan có từng đẳng hạng khác nhau.
註：火頭，註見太祖順天十六年。	Lời chua - Hỏa đầu: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 16 (Chb. II, 25).
大僚班，註見太宗天成三年。	Đại liêu ban: Xem Lý Thái Tông, Thiên Thành thứ 3 (Chb. II, 35).
上制，當辰上爵以加有功者。	Thượng chế: Một tước cao ở thời bấy giờ, để phong cho những người có công.
管甲，太祖順天十六年置。	Quản giáp: Đặt từ Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 16 (Chb. II, 24-25).
書家，註見仁宗廣祐五年。	Thư gia: Xem Lý Nhân Tông, năm Quảng Hựu thứ 5 (Chb. III, 47).
眞臘入寇。	Chân Lạp vào cướp.
二月，命李公平擊敗之。	Tháng 2, sai Lý Công Bình đi đánh bại được quân địch.
眞臘二萬餘人入寇乂安。	Nước Chân Lạp đem hơn hai vạn người vào cướp Nghệ An.
事聞，帝命公平擊敗之，擒其將卒一百六十九人。	Việc lên đến triều đình. Nhà vua sai Công Bình đi đánh, đánh bại quân địch, bắt được tướng và quân của địch gồm một trăm sáu mươi chín việc đi trận đến việc túc vệ, phủ binh tùy theo đường xa hay gần mà chia phiên nhau. người.
捷書至京，帝以爲佛道默相，親詣太淸、景靈及城内諸寺觀拜謝之。	Tin thắng trận báo về đến kinh đô, nhà vua cho là nhờ công đức Phật phù hộ, thân đến lễ tạ ở cung Thái Thanh, cung Cảnh Linh và các đền chùa trong thành.
註：太淸、景靈，二宮名。	Lời chua - Thái Thanh, Cảnh Linh: Tên riêng hai cung.
太淸宮，註見太宗天成四年。	Cung Thái Thanh. Xem Lý Thái Tông, năm Thiên Thành thứ 4 (Chb. II, 36).
景靈宮，在京城内。	Cung Cảnh Linh, ở trong kinh thành.
赦。	Ân xá.
都護府罪人皆赦之，免貶黜者一百三十人。	Những tội nhân ở Đô hộ phủ đều được tha; lại xá tội cho 130 người bị biếm truất.
吳士連曰：仁宗𡮢因設會而赦罪人，非也。然猶藉佛會爲名，此則無事直赦之耳。	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Lý Nhân Tông thường nhân dịp mở hội mà tha tội nhân, đã là không phải, song còn mượn tiếng là vì gặp dịp hội chùa, còn ở đây thì không nhân có việc gì mà tự nhiên xá tội.
夫罪人犯法有輕重，若一槩赦之，則小人幸免，非善人之福也。	Nói chung ra, tội nhân phạm pháp, có nặng, có nhẹ khác nhau, nếu nhất khái tha cả thì may mắn cho bọn tiểu nhân, nhưng không phải phúc cho người lương thiện.
羣臣上尊號。	Bầy tôi kính dâng tôn hiệu.
尊號曰順天廣運欽明仁孝皇帝。	Đặt tôn hiệu là Thuận Thiên quảng vận Khâm minh nhân hiếu hoàng đế.
○帝謂羣臣曰：「朕以冲年嗣位，天下無事，外國畏威，卿等力也，其愼職守，無少怠忽，以輔朕之不逮。」	Nhà vua bảo bầy tôi rằng: "Trẫm tuổi trẻ nối ngôi, may được thiên hạ vô sự, nước ngoài sợ oai, đó là công đức của các khanh. Vậy các khanh nên cẩn thận chăm lo chức phận, chớ có biếng nhác để giúp những điều trẫm còn thiếu sót".
諫議大夫牟兪都進曰：「陛下言及此，社稷之福也，若能始終如一，臣等誰敢不殫心力以答聖意。」帝深嘉之。	Gián nghị đại phu Mâu Du Đô tiến lên nói: "Bệ hạ nói đến điều ấy là phúc cho xã tắc đấy, nếu giữ được trước sao sau vậy thì bọn tôi còn ai dám không hết lòng hết sức để đáp lại ý chí của thánh thượng?". Nhà vua ngợi khen câu trả lời ấy lắm.
立李氏爲儷天皇后。	Lập Lý thị làm Lệ Thiên Hoàng hậu.
立指揮使李山女爲皇后。又立黎伯玉姪黎昌女爲明寶夫人，陞山侯秩，知諒山軍民事，賜昌爵大僚班。	Lập con gái của Chỉ huy sứ Lý Sơn làm Hoàng hậu; lại lập con gái của Lê Xương, và là cháu của Lê Bá Ngọc, làm Minh Bảo phu nhân. Thăng thưởng cho Lý Sơn lên tước hầu, giữ việc quân dân ở Lạng Sơn; ban cho Lê Xương tước đại liêu ban.
註：諒山，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Lạng Sơn: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
大僚班，註見太宗天成三年。	XXI, 31). Đại liêu ban: Xem Lý Thái Tông, năm Thiên Thành thứ 3 (Chb. II, 35).
霖雨不止。	Mưa dầm mãi không tạnh.
會君臣盟于天安殿。	Hội họp các bầy tôi tuyên thệ ở điện Thiên An.
盟于龍墀。帝御殿觀之，賜衣服錢帛有差。	Hội thề ở sân rồng; nhà vua ngự xem ở điện Thiên An; ban xiêm, áo, tiền, lụa cho quần thần từng bậc từng hạng khác nhau.
註：太宗初立，會盟于神廟，讀誓書曰：「爲子不孝，爲臣不忠，神明殛之。」	Lời chua - Hồi Lý Thái Tông mới lên ngôi, có cuộc hội thề ở Thần miếu, đọc lời tuyên thệ rằng: "Làm con bất hiếu, làm tôi bất trung, thì thần minh chu diệt".
此與英宗、高宗天安殿之盟，蓋倣其遺意也。	Vậy cuộc hội thề ở điện Thiên An dưới triều Lý Thần Tông này và hai triều Lý Anh Tông, Lý Cao Tông sau đây có lẽ cũng là phỏng theo cái ý hội minh từ đời Lý Thái Tông còn sót lại.
夏四月，旱。	Tháng 4, mùa hạ. Hạn hán.
帝親禱之，雨。	Nhà vua thân đi đảo vũ. Trời mưa.
六月，會羣臣盟于大興門。	Tháng 6, hội họp các bầy tôi, tuyên thệ ở cửa Đại Hưng.
将葬仁宗皇帝故也。	Vì cớ sắp làm lễ an táng Lý Nhân Tông hoàng đế.
註：大興門，註見聖宗睿武二年。	Lời chua - Cửa Đại Hưng: Xem Lý Nhân Tông năm Thiên phù duệ vũ thứ 2 (Chb. IV, 11).
葬天德陵。	Táng ở lăng Thiên Đức.
先是，遣牟兪都相地起陵。至是葬。	Trước đây, sai Mâu Du Đô xem đất để xây lăng; đến đây, làm lễ an táng.
註：天德陵，註見太祖順天十年。	Lời chua - Lăng Thiên Đức: Xem Lý Thái Tổ năm Thuận Thiên thứ 10 (Chb. II, 20-21).
秋八月，眞臘入寇。	Tháng 8, mùa thu. Nước Chân Lạp vào cướp.
命阮河炎、楊塢等擊敗之。	Nhà vua sai bọn Nguyễn Hà Viêm và Dương Ổ đi đánh bại được quân địch.
寇至乂安，船七百餘艘。	Giặc kéo hơn bảy trăm chiếc thuyền đến Nghệ An.
命淸化府阮河炎、乂安州楊塢等發兵擊敗之。	Nhà vua sai bọn Nguyễn Hà Viêm ở phủ Thanh Hóa và Dương Ổ ở châu Nghệ An đem quân đi đánh, đánh bại được địch.
眞臘又致書，請差人使其國，不報。	Chân Lạp lại đưa thư xin triều đình sai người sang sứ nước Chân Lạp, nhưng nhà vua không trả lời.
註：眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。	Lời chua - Chân Lạp: Xem thuộc Đường, Tuyên Tông, năm Đại Trung thứ 12 (Tb.
乂安、淸化，竝註見黎聖宗光順十年。	IV, 39). Nghệ An, Thanh Hóa: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 20-23).
冬十一月，加張伯玉太師。	Tháng 11, mùa đông. Gia phong Trương Bá Ngọc làm Thái sư.
伯玉姓黎，至是改姓張。	Bá Ngọc họ Lê, đến đây đổi làm họ Trương.
〈己酉〉二年〈宋建炎三年〉春正月，李安酉獻白鹿，賜爵大僚班。	Kỷ Dậu, năm thứ 2 (1129). (Tống, năm Kiến Viêm thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Lý An Dậu dâng con hươu trắng, nhà vua ban cho tước đại liêu ban.
安酉獻白鹿，帝賜之爵大僚班。	An Dậu dâng con hươu trắng, nhà vua ban cho tước đại liêu ban.
李祿上言：傘圓有白鹿。李子克言：「底江有白鹿。」	Về sau lại có Lý Lộc dâng thư nói núi Tản Viên có hươu trắng; Lý Tử Khắc nói huyện Để Giang có hươu trắng; nhà vua sai người đến săn, bắt được.
捕，得之，賜祿爵大僚班。以子克爲樞密使。	Ban cho Lý Lộc tước đại liêu ban, dùng Tử Khắc làm Xu mật sứ.
自是奔競者多以異物進。	Từ đó những kẻ bon chen danh lợi hay đem vật lạ đến dâng.
註：傘圓，山名，註見黎大行應天七年。	Lời chua - Tản Viên: Tên núi. Xem Lê Đại Hành năm Ứng Thiên thứ 7.
底江，縣名，屬山西省，陳以前曰底江，黎改山陽，今山陽縣是。	Để Giang: Tên huyện; thuộc tỉnh Sơn Tây. Từ Trần trở về trước gọi là Để Giang; nhà Lê đổi là Sơn Dương, tức là huyện Sơn Dương bây giờ.
尊父崇賢侯爲太上皇，母杜氏爲皇太后。	Tôn cha là Sùng hiền hầu làm Thái thượng hoàng, mẹ là Đỗ thị làm Hoàng thái hậu.
史臣黎文休曰：神宗以宗室之子，仁宗育爲子，使繼大統，義當以仁宗爲父，而稱所生父崇賢侯爲皇叔，封生母杜氏爲王夫人，如宋孝宗之於秀安僖王及夫人張氏以一其本可也。今乃尊荣賢侯爲太上皇，杜氏爲皇太后，無乃二其本乎。	Lời bàn của sử thần Lê Văn Hưu - Lý Thần Tông là con họ Tôn Thất, được Lý Nhân Tông nuôi làm con để nối ngôi báu, đáng lẽ phải nhận Lý Nhân Tông là cha, mà gọi chính cha sinh Sùng hiền hầu là hoàng thúc, phong sinh mẫu Đỗ Thị làm vương phu nhân, như lối Tống Hiếu Tông với Tú An Hy Vương và với phu nhân Trương Thị, để căn bản được thống nhất mới phải; thế mà, nay lại đi tôn Sùng hiền hầu làm Thái thượng hoàng, Đỗ Thị làm Hoàng thái hậu, chả hóa chia ra "hai gốc" đấy dư?
蓋神宗辰方幼冲，而在朝公卿如黎伯玉、牟兪都又無知禮者故也。	Có lẽ vì cớ bấy giờ Lý Thần Tông hãy còn thơ ấu mà các công khanh ở triều đình như Lê Bá Ngọc, Mâu Du Đô lại là người không biết lễ, nên mới như thế?
〈御點〉二月不雨赦帝齋戒祈雨，詔赦天下罪人。	Tháng 2. Không mưa. Ân xá. Nhà vua trai giới để cầu đảo; hạ chiếu tha những người có tội trong nước.
○陳驥騰名節錄：是年二月不雨，至于三月，帝親禱之，不應，因謂侍臣曰：「朕以不德，上干天和，去春霖雨，今春大旱，朕甚憂之，卿等其思朕過失，以匡不逮。」	Danh tiết lục của Trần Ký Đằng chép rằng: từ tháng 2 năm ấy đến mãi tháng 3 không mưa, nhà vua thân đi đảo vũ, không linh ứng, nhân bảo các quan hầu: "Trẫm là người ít đức, can phạm đến Trời, làm mất hòa khí: mùa xuân năm ngoái mưa dầm, mùa xuân năm nay đại hạn; Trẫm thấy lo quá! Các khanh nên nghĩ xem trẫm có điều gì lầm lỗi thì bổ cứu lại cho".
員外郞陳玉慶進曰：「三春生物之候，雨澤不降，則物不遂生，或者刑獄寃濫，動傷和氣書，曰僭𢘆暘若，願陛下思之。」	Viên ngoại lang Trần Ngọc Khánh tiến lên nói rằng: "Ba tháng xuân là mùa xuân sinh nở muôn vật, trời không mưa xuống thì sự sinh sống của các loài sao cho được thỏa thuê? Hoặc giả hình ngục có sự oan uổng không đúng, hại đến khí hòa? Kinh thư có câu: "Tiếm hằng dương nhược"1, nghĩa là chính lệnh của nhà vua mà sai lệch vì quá nghiêm khắc, thì điềm dữ sẽ phản ứng lại là nắng nhiều. Vậy xin bệ hạ nghĩ lại".
帝以爲然，詔赦天下罪人。	Nhà vua cho là phải, xuống chiếu tha các tội nhân trong nước.
四月，雨。	Tháng 4, mưa.
人稱玉慶爲陳善諫。	Người ta gọi Trần Ngọc Khánh là "Thần Thiện Gián"1.
秋八月，始造仁宗神主。閏月，祔于太室。	Tháng 8, mùa thu. Mới chế thần chủ Lý Nhân Tông; đến tháng 8 nhuận, làm lễ phụ rước thần chủ tế ở nhà Thái thất.
〈庚戌〉三年〈宋建炎四年〉春正月，選百官女，充掖庭。	Canh Tuất, năm thứ 3 (1130). (Tống, năm Kiến Viêm thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân. Tuyển con gái nhà các quan sung vào hậu cung.
百官女不得先適人，俟選充掖庭，不預選者然後嫁。	Con gái nhà các quan không được gả chồng vội, đợi sau cuộc tuyển, khi không được lựa vào hậu cung mới được đi lấy chồng.
○詔民閒女不得效作宮粧，百官私奴不得抑娶京師百姓女，王侯百官奴婢不得倚勢毆脅軍民。犯者家主徒，奴没入官。	Xuống chiếu bảo con gái dân gian không được bắt chước lối trang sức trong cung; tư nô nhà các quan không được lấy ép con gái nhà dân ở kinh đô; nô tỳ nhà vương hầu và bách quan không được cậy thế hiếp đáp đánh đập quân và dân, nếu ai phạm cấm thì chủ nhà phải tội đồ, còn nô bộc thì bị sung công.
〈御批非〉夏五月，太上皇崩。	Lời phê - Trái lẽ! Tháng 5, mùa hạ. Thái thượng hoàng mất.
諡曰恭皇。	Đặt tên thụy là Cung hoàng.
六月旱。	Tháng 6. Hạn hán.
秋九月，霖雨不止。	Tháng 9. Mùa thu. Mưa dầm mãi không tạnh.
釋繫囚。	Tha các tù phạm bị giam cứu.
帝命祈晴。	Nhà vua sai làm lễ kỳ tình.
都護府囚皆釋之。	Tha hết tù ở Đô hộ phủ.
帝觀競舟。	Nhà vua xem bơi trải.
帝御靈光殿觀之，自是歲以爲常。	Nhà vua ở điện Linh Quang xem bơi thuyền thi. Từ đó năm nào cũng giữ làm lệ thường.
冬十月，大閱。	Tháng 10, mùa đông. Có cuộc duyệt binh lớn.
帝初卽位，命牟兪都選龍翼兵壯勇者補左右玉階、興聖、廣成、武都諸軍。	Khi mới lên ngôi, nhà vua sai Mâu Du Đô tuyển trong quân Long Dực lấy những người khỏe mạnh bổ vào các quân Tả Ngọc Giai, Hữu Ngọc Giai, Tả Hưng thánh, Hữu Hưng thánh, Tả Quảng thành, Hữu Quảng thành, Tả Vũ đô, Hữu Vũ đô.
至是親御天靈殿，閱六軍，定爲等級。	Đến đây, ra ngự ở điện Thiên Linh, duyệt sáu quân, chia định cấp bậc.
宋使來。	Sứ nhà Tống sang.
辰宋避金人，渡江，都臨安。	Bấy giờ nhà Tống tránh nạn người Kim uy hiếp, phải qua sông Trường Giang, đóng kinh đô ở Lâm An.
帝遣使如宋，吿卽位。宋𠕋封爲交阯郡王。	Nhà vua sai sứ sang nhà Tống báo cáo về việc lên kế vị. Nhà Tống sách phong làm Giao Chỉ quận vương.
帝遣員外郞李奉恩、令書家尹英槩如宋報聘。	Nhà vua sai Viên ngoại lang Lý Phụng Ân và Lệnh thư gia Doãn Anh Khái sang nhà Tống đáp lễ.
註：臨安，府名，淸一統志：臨安府屬浙江，宋初爲杭州，建炎三年置行在所，升臨安府，今杭州府是。	Lời chua - Lâm An: Tên phủ. Theo sách Thanh Nhất thống chí, phân phủ Lâm An thuộc tỉnh Chiết Giang; đầu đời Tống gọi là Hàng Châu; đến năm Kiến Viêm thứ 3 (1129), đặt sở hành tại ở đấy, đổi lên làm phủ Lâm An, tức là phủ Hàng Châu bây giờ.
十二月，帝御天安殿擊毬。	Tháng 12. Nhà vua đánh cầu ở điện Thiên An.
辰占城來貢，帝擊毬於天安殿龍墀，令占使觀之。	Bấy giờ nước Chiêm Thành sang cống, nhà vua đánh cầu ở sân rồng điện ThiênAn, cho sứ Chiêm Thành dự xem.
〈辛亥〉四年〈宋紹興元年〉夏五月，旱。	Tân Hợi, năm thứ 4 (1131). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 1). Tháng 5, mùa hạ. Hạn hán.
詔禱之，雨。	Xuống chiếu cầu đảo. Trời mưa.
秋七月，羣臣上表賀豐年。	Tháng 7, mùa thu. Bầy tôi dâng biểu mừng năm được mùa.
〈御批：前後甫旱霖，而賀豐年，信邪，諂邪。〉	Lời phê - Trước sau vừa đây, nào hạn hán, nào mưa dầm, thế mà ở đây chép mừng năm được mùa, như vậy có đáng tin được không hay chỉ là dua nịnh?
九月，霖雨不止。	Tháng 9. Mưa dầm mãi không tạnh.
冬十二月，有獻鯧䰸者，詔羣臣稱賀。	Tháng 12, mùa đông. Có người dâng cá xương, cá công. Nhà vua xuống chiếu cho bầy tôi chúc mừng.
帝酷好異物，凡有白鹿、玄鹿、白雀、白龜皆獻。	Nhà vua rất thích những vật kỳ lạ. Phàm có hươu trắng, hươu đen, chim sẻ trắng, rùa trắng, đều đem dâng cả.
左武捷兵杜慶獻黃色鯧䰸，帝自以爲瑞，詔羣臣稱賀。	Lúc ấy Đỗ Khánh, Tả Vũ tiệp binh, dâng cá xương và cá công sắc vàng; nhà vua lấy là điềm lành, xuống chiếu cho bầy tôi chúc mừng.
閤門使李奉恩曰：「此魚微物，而陛下瑞之麟鳳之來，當如何。」	Cáp môn sứ Lý Phụng Ân nói rằng: "Cá này là vật nhỏ mọn, mà bệ hạ lấy làm điềm lành. Vậy nếu có người đem con lân, con phượng đến dâng, thì nên như thế nào?".
乃止。	Do đấy, việc này mới thôi.
辰左興武兵王玖獻龜，龜背有文。詔學士及僧道辨之，有「天書下示、聖人萬歲」八字。	Bấy giờ Vương Cửu, Tả Hưng vũ binh, dâng con rùa, trên mai rùa có những vết thành nét chữ, bèn xuống chiếu cho các học sĩ, các thày chùa, các đạo sĩ theo hình vết ấy mà suy đoán, thì tán ra tám chữ "Thiên thư hạ thị, Thánh nhân vạn tuế"3.
吳士連曰：龜文黑白相閒，是辰因之辨成文字，以悅其君耳，豈眞有文字哉。	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Vằn vết con rùa đen trắng xen lẫn, bấy giờ nhân đấy mà tán ra hình chữ để làm đẹp lòng nhà vua đấy thôi, chứ có văn tự thực đâu.
註：鯧，音昌，鯸魚也，正字通鯸魚，生南海，頭上突起，連背身圓，肉厚止一，脊骨耎可食。	Lời chua - Xương: Cá hầu. Theo sách Chính tự thông, nó sinh ở biển nam, phần trên đầu gồ lên liền với sống lưng, mình tròn, thịt dày, chỉ có một xương sống, thịt mềm, ăn được.
䰸，音公，䱑魚也，類篇䱑魚，生海中，似蠏可食。	Công: Con cá chiết. Theo sách Loại thiên, giống cá này sinh ở trong biển, giống như con cua, ăn được.
〈壬子〉五年〈宋紹興二年〉夏四月，黃龍見于麗光宮。	Nhâm Tý, năm thứ 5 (1132). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 2). Tháng 4, mùa hạ. Rồng vàng hiện ra ở cung Lệ Quang.
五月，大風。	Tháng 5. Có nạn gió to.
秋八月，眞臘、占城俱入寇。	Tháng 8, mùa thu. Chân Lạp và Chiêm Thành cùng vào cướp.
命楊英珥擊敗之。	Nhà vua sai Dương Anh Nhị đi đánh bại được quân địch. Giặc đến Nghệ An.
寇至乂安，命太尉英珥會淸化、乂安人大戰，破之。	Nhà vua sai Thái úy Anh Nhị hội quân với nhân dân Thanh Hóa và Nghệ An đánh kịch liệt phá tan quân địch.
冬十二月，帝迎春于廣文亭。	Tháng 12, mùa đông. Nhà vua làm lễ nghênh xuân ở đình Quảng Văn.
慶成，感靈殿宴羣臣。	Khánh thành điện Cảm Linh, ban yến cho bầy tôi.
殺尙書李元。	Giết Thượng thư Lý Nguyên.
元女章英，次妃，有過。元坐罪，死獄中。	Thứ phi Chương Anh là con gái Lý Nguyên có lỗi, do đấy Nguyên bị tội, chết ở trong ngục.
宋使復來。	Sứ nhà Tống lại sang.
	mình dẹp mà tròn, đầu nhỏ, cổ rụt, đầu, lưng và vây đều màu xanh da trời, bụng màu nhàn nhạt, vảy rất nhỏ, thịt trắng, xương mềm, nhiều mỡ.
	Xem thêm Lời chua ở dưới Cương mục.
加封帝爲南平王。	Gia phong nhà vua làm Nam Bình vương.
謹按：李氏以來，宋使𠕋封，初封郡王，尋加南平王。	Lời cẩn án - Từ đầu đời Lý đến đây, sứ nhà Tống sang sách phong, trước phong là Quận vương, rồi gia phong là Nam Bình vương.
神宗天順三年，宋封交阯郡王。則此當加封南平王。	Lý Thần Tông, năm Thiên Thuận thứ 3 (1130), nhà Tống mới phong làm Giao Chỉ quận vương như thế thì ở đây đáng phải gia phong là Nam Bình vương mới đúng.
舊史此書交阯郡王，謬。今正之。	Về việc này, Sử cũ chép phong là Giao Chỉ quận vương thì lầm; nay xin đính chính.
〈癸丑〉天彰寶嗣元年〈宋紹興三年〉〈甲寅〉二年〈宋紹興四年〉春二月，霖雨不止。	Năm Quý Sửu, niên hiệu Thiên chương bảo tự thứ 1 (1133). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 3). Giáp Dần, năm thứ 2 (1134). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 4). Tháng 2, mùa xuân. Mưa dầm mãi không tạnh.
冬十二月，羣臣上尊號。	Tháng 12, mùa đông. Bầy tôi kính dâng tôn hiệu lên nhà vua.
大赦。	Đại xá.
尊號曰順天睿武祥靈感應寬仁廣孝皇帝。	Đặt tôn hiệu là Thuận thiên duệ vũ tường linh cảm ứng khoan nhân quảng hiếu hoàng đế.
〈乙卯〉三年〈宋紹興五年〉春二月，眞臘、占城皆來貢。	Ất Mão, năm thứ 3 (1135). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 5). Tháng 2, mùa xuân. Chân Lạp và Chiêm Thành đều đến tiến cống.
自春徂夏不雨。	Từ mùa xuân đến mùa hạ không mưa.
夏四月，詔李公信入禁中奏事。	Tháng 4, mùa hạ, xuống chiếu cho Lý Công Tín được vào trong cung cấm tâu bày các công việc.
公信原姓費，初以奉御書家，遷左司郞中，尋賜姓李。至是帝信用之，令入禁中奏事，出入無禁。	Công Tín vốn họ Phí, trước kia, do chức Phụng ngự thư gia thăng lên đến Tả ty lang trung, rồi được cho đổi là họ Lý; đến đây nhà vua tin dùng, cho phép được vào thẳng trong cung cấm tâu bày mọi việc, không bị ngăn cấm khi lui tới.
秋七月，太師張伯玉卒。	Tháng 7, mùa thu. Thái sư Trương Bá Ngọc mất.
伯玉初以儒學入侍，累遷至禮部侍郞，朝政邊等多所規畫。	Bá Ngọc, trước đây, do chân nho học, vào hầu, dần thăng đến Lễ bộ thị lang. Từ chính sự trong triều đến kế hoạch ngoài biên, phần nhiều đều do ông xếp đặt quy định.
及仁宗崩，親受顧命，位至師傳，動望隆重，功蓋兩朝，爲一辰碩輔云。	Khi Lý Nhân Tông mất, chính ông nhận lĩnh mệnh lệnh của nhà vua dặn lại. Ông làm đến ngôi sư phó, công lao to, danh vọng lớn, công đức hơn cả mọi người trong triều. Ông là bậc đại thần có đức tính hiền lương ở đời bấy giờ.
冬十二月，延生殿成。	Tháng 12, mùa đông. Điện Diên Sinh làm xong.
去年冬起造，至是成。因設大醮。	Khởi công làm từ mùa đông năm trước, đến đây mới xong, nhân thế mở đàn tiếu linh đình.
〈丙辰〉四年〈宋紹興六年〉春三月，太尉劉慶覃卒。	Bính Thìn, năm thứ 4 (1136). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 6). Tháng 3, mùa xuân. Thái uý Lưu Khánh Đàm mất.
慶覃顧命大臣，有翊贊功，至是卒。帝疾瘳。	Khánh Đàm là bậc cố mệnh đại thần, có công giúp đỡ nhà vua, đến đây Khánh Đàm mất.
賜僧明空號國師。	Nhà vua đã khỏi tật; ban hiệu quốc sư cho Minh Không.
帝有疾，醫治不效。明空治之，愈。	Nhà vua có tật, thầy thuốc chữa không công hiệu; Minh Không chữa khỏi; được ban hiệu quốc sư.
賜號國師，蠲戶數百。	Lại miễn tô dịch cho vài trăm hộ để cho Minh Không được quyền sử dụng. phục vụ công việc ở chùa mình tu; vài trăm họ ấy không phải đóng tô thuế và cùng sưu dịch cho nhà nước nữa.
註：明空，寧平嘉遠人，爲膠水寺僧。	Lời chua - Minh Không: Người huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, làm sư chùa Giao Thủy.
冬十月，太尉楊英珥卒。	Tháng 10, mùa đông. Thái úy Dương Anh Nhị mất.
英珥翊贊大臣，屢敗占、臘，功名日重，至是卒。	Anh Nhị là bậc đại thần có công giúp đỡ nhà vua, nhiều lần đã đánh bại được Chiêm Thành và Chân Lạp, công danh ngày một lẫy lừng. Đến đây, ông mất.
十二月，帝如淸化，觀捕象。	Tháng 12. Nhà vua đi Thanh Hóa, xem bắt voi.
〈丁巳〉五年〈宋紹興七年〉春正月，眞臘人寇，命李公平擊敗之。	Đinh Tỵ, năm thứ 5 (1137). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 7). Tháng giêng, mùa xuân.
驛奏眞臘人寇乂安。	Chân Lạp vào cướp.
詔太尉公平將兵擊之。	Nhà vua sai Lý Công Bình đi đánh bại được quân địch.
眞臘兵敗。	Được tin nước Chân Lạp đến cướp Nghệ An do trạm tâu về, nhà vua xuống chiếu cho Thái úy Công Bình đem quân đi đánh; quân Chân Lạp bị thua.
二月，乂安地震，江水如血。	Tháng 2. Nghệ An động đất. Nước sông đỏ như máu.
三月，不雨。	Tháng 3. Không mưa.
帝禱于報天寺，是夕，雨。	Nhà vua cầu đảo chùa Báo Thiên. Tối hôm ấy mưa.
註：報天寺，卽崇慶寺，在報天坊，聖宗龍瑞三年始建。	Lời chua - Chùa Báo Thiên: Tức chùa Sùng Khánh, ở phường Báo Thiên. Chùa này mới làm từ đời Lý Thánh Tông, năm Long Thụy thứ 3 (1056).
夏六月，旱。	Tháng 6, mùa hạ. Hạn hán.
秋九月，靈感寺成。	Tháng 9, mùa thu. Chùa Linh Cảm làm xong.
赦。	Ân xá.
先是，廣嚴資聖寺成，設法會，赦罪人。至是靈感寺成，復赦天下罪人。	Trước đây, chùa Quảng Nghiêm tư thánh làm xong, mở hội phật pháp, tha người phạm tội; đến đây chùa Linh Cảm làm xong, lại tha tội nhân trong nước.
冬十月，帝如利仁，省斂。	Tháng 10, mùa đông. Nhà vua đi Lợi Nhân, xem xét gặt lúa.
十二月，還宮。	Tháng 12 về cung.
〈戊午〉六年〈十月以後英宗皇帝紹明月元年宋紹興八年〉夏六月，旱。	Mậu Ngọ, năm thứ 6 (1138). (Từ tháng 10 trở về sau, là triều Lý Anh Tông hoàng đế, năm Thiệu Minh thứ 1. Tống, năm Thiệu Hưng thứ 8). Tháng 6, mùa hạ. Hạn hán.
詔羣臣議。命左司郎中魏國寶召羣臣會議。	Nhà vua xuống chiếu cho bầy tôi hội nghị. Sai tả ty lang trung Ngụy Quốc Bảo triệu tập các bầy tôi đến họp bàn về việc đại hạn.
范信請詣雩壇雨，從之。	Phạm Tín xin đến đảo vũ ở đàn vu.
遂命有司禱于雩壇及報天寺。	Nhà vua y theo lời, bèn sai quan lại làm lễ đảo vũ ở đàn vu và chùa Báo Thiên.
秋九月，立子天祚爲太子，改封故太子天祿爲明道王。	Tháng 9, mùa thu. Lập con là Thiên Tộ làm Thái tử, đổi phong Thái tử cũ là Thiên Lộc làm Minh Đạo vương.
〈御批亂本〉初，帝立天祿爲嗣。及弗豫，感聖、日奉、奉聖三夫人謀易之，陰賂參知政事徐文通。	Trước đây, nhà vua đã lập Thiên Lộc làm con kế tự, kịp lúc nhà vua bị đau, ba phu nhân là Cảm Thánh, Nhật Phụng và Phụng Thánh mưu với nhau muốn đổi lập người khác; họ ngầm đưa lễ đút lót viên Tham tri chính sự Từ Văn Thông.
至是帝疾大漸，命文通草遺詔。文通不敢，改請仍秉筆不書。	Đến đây, bệnh kịch quá, nhà vua sai Văn Thông thảo tờ di chiếu; Văn Thông không dám xin thay đổi, cứ cầm bút chần chừ không viết.
俄而三夫人至，皆涕泣曰：「妾聞古者立子以嫡不以次，天祿，嬖妾之子，若使嗣位，其母肆橫，妾等能免於難乎。」	Giây lát, ba phu nhân đến, cùng khóc lóc, nói: "Chúng tôi nghe: cổ giả lập con kế tự bao giờ cũng dùng con vợ cả, chứ không dùng con vợ thứ. Thiên Lộc là con của người thiếp được vua yêu, nếu cho nối ngôi, chắc rồi mẹ hắn kiêu rông, bọn chúng tôi thoát sao khỏi nạn?".
帝因下詔曰：「天祚𨿽幼，嫡子也，天下莫不知之，其以天祚嗣朕位。」	Nhà vua bèn xuống chiếu rằng: "Thiên Tộ dầu còn nhỏ, nhưng là con vợ đích, thiên hạ ai cũng biết cả rồi. Vậy cho Thiên Tộ nối ngôi của Trẫm".
乃㪅立之。	Do đấy, mới đổi lập lại Thái tử. Lời phê - Thế là gây loạn từ gốc! đàn Nam Giao cầu đảo, cho đồng nam, đồng nữ mỗi bên tám người vừa múa vừa hô to "vu! vu!...". Vì thế gọi là đàn vu.
謹按：舊史書，初，旣立天祿爲嗣，又曰太子天祿可封明道王。	Lời cẩn án - Sử cũ chép "Trước kia đã lập Thiên Lộc làm con kế tự". Rồi dưới lại chép rằng "phong Thái tử Thiên Lộc làm Minh Đạo vương".
則天祿旣正位東宮久矣，惟何年𠕋立史文缺之。	Thế là Thiên Lộc đã chính thức ở ngôi đông cung từ lâu rồi, duy được lập từ năm nào. Sử cũ bỏ sót không chép.
天祚乃黎夫人所生，而此稱嫡子，史文記載又失詳。姑存俟考。	Thiên Tộ là con phu nhân họ Lê, mà trong tờ chiếu ở đây lại bảo là con vợ đích, thế là sử chép không rõ; xin hãy để lại, sẽ khảo sau.
註；天祚辰年三歲。	Lời chua - Thiên Tộ: Bấy giờ mới lên ba tuổi.
帝崩。	Vua Lý Thần Tông mất.
尊諡曰廣仁崇孝文武皇帝，廟號神宗，在位十一年，壽二十三。	Đặt tên thụy là: Quảng nhân sùng hiếu văn vũ hoàng đế, miếu hiệu là Thần tông, ở ngôi 11 năm, thọ 23 tuổi.
冬十月，太子天祚卽位〈是爲英宗〉，改元大赦。	Tháng 10, mùa đông. Thái tử Thiên Tộ lên ngôi (tức Lý Anh Tông), đổi niên hiệu mới.
尊母感聖夫人黎氏爲皇太后。	Đại xá. Tôn mẹ là Cảm thánh phu nhân Lê Thị làm hoàng thái hậu.
會羣臣盟于天安殿。	Hội họp bầy tôi tuyên thệ ở điện Thiên An.
〈己未〉英宗皇帝紹明二年〈宋紹興九年〉宋使來。	Năm Kỷ Mùi, Lý Anh Tông hoàng đế, niên hiệu Thiệu Minh thứ 2 (1139). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 9). Sứ nhà Tống sang.
𠕋封帝爲交阯郡王。	Sách phong nhà vua làm Giao Chỉ quận vương.
〈庚申〉大定元年〈宋紹興十年〉春三月以杜英武爲宮殿令，知內外事。	Năm Canh Thân, niên hiệu Đại Định thứ 1 (1140). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 10). Tháng 3, mùa xuân. Dùng Đỗ Anh Vũ làm cung điện lệnh quản lĩnh cả công việc trong và ngoài.
英武，杜太后弟。黎太后親信之，故授是職。	Anh Vũ là em Đỗ thái hậu, được Lê thái hậu tin yêu nên bổ dụng cho chức này.
註：杜太后，神宗母。	Lời chua - Đỗ thái hậu: Mẹ Lý Thần Tông.
黎太后，英宗母。	Lê thái hậu: Mẹ Lý Anh Tông.
吳仕史註：英武狀貌豐偉，善舞能歌，八歲選補上林子弟，十六歲神宗擢入内侍帷幄，黎后見而悅之。	Sử của Ngô [Thì] Sĩ chua rằng: Anh Vũ, trạng mạo đẫy đà, đẹp đẽ, múa khéo, hát hay, lên 8 tuổi, được tuyển làm thượng lâm tử đệ; 16 tuổi, Lý Thần Tông cho vào trong nội, hầu nơi màn trướng. Gặp Anh Vũ, Lê Hậu phải lòng.
自春徂夏不雨。	Từ mùa xuân đến mùa hạ không mưa.
冬十月，大熟。	Tháng 10, mùa đông. Đâu đấy được mùa cả.
卜者申利作亂。	Người thầy bói là Thân Lợi nổi loạn.
〈辛酉〉二年〈宋紹興十一年〉春二月，遣劉禹偁等討申利于蒲汀，敗績。	Tân Dậu, năm thứ 2 (1141). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 11). Tháng 2, mùa xuân. Sai bọn Lưu Vũ Xứng đi đánh Thân Lợi ở Bồ dinh, bị thua trận.
先是，利自稱仁宗子，率其黨扺太原州，出西農，過陸令，入據上原、下農諸州，招集亡命，召募土兵，謀作亂。至是自稱平王，立后妃封王，侯黨與皆賜官爵。	Trước đây, Thân Lợi tự xưng là con Lý Nhân Tông, đem đồ đảng đến châu Thái Nguyên, từ Tây Nông kéo ra, qua đất Lục Lệnh, vào giữ châu Thượng Nguyên và châu Hạ Nông, tụ tập những kẻ vong mạng, chiêu mộ thổ binh, định mưu nổi loạn; đến đây, tự xưng là Bình vương, lập hậu phi, phong vương hầu, ban quan tước cho bè đảng.
辰利黨僅千餘人，所至揚言，利善兵術，以怵沿邊，溪洞一皆震懾，無敢禦之者。	Bấy giờ đồ đảng Thân Lợi chỉ chừng độ hơn một nghìn người, đi đến đâu cũng nói phao lên rằng Thân Lợi giỏi thuật dụng binh, để truật những dân ở các khê động nơi biên giới. Đâu đấy đều sợ hãi, không ai dám chống cự lại.
邊書告急。帝命諌議大夫劉禹偁由陸路，太傳許炎由水道，將兵討之。	Khi tin từ biên giới cáo cấp về, nhà vua sai Gián nghị đại phu Lưu Vũ Xứng đi đường bộ, Thái phó Hựa Viêm đi đường thủy, đem quân đến đánh.
禹偁部將蘇漸、陳蟾等先進，遇利水軍合戰，漸敗死。	Bộ tướng của Vũ Xứng là bọn Tô Tiệm và Trần Thiềm kéo quân đi trước; gặp thủy quân của Thân Lợi, hai bên giao chiến, Tô Tiệm thua, bị giết tại trận.
利築博茹隘以拒官軍。	Thân Lợi đắp ải Bác Nhự để chống lại quan quân.
禹偁悉力攻，拔之，進至蒲汀，利縱水軍擊之。	Vũ Xứng hết sức đánh mới hạ được. Khi Vũ Xứng kéo quân về đất Bồ Đinh, Thân Lợi tung cả thủy quân ra đánh.
禹偁敗績，將士死者太半，遂還。	Vũ Xứng thua, tướng sĩ chết đến quá nửa, phải rút về.
吳仕曰：按宋紹興九年，廣西帥司言：李仁宗辰宮妾有子，仁宗不之認。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Nay xét: Năm Thiệu Hưng thứ 9 (1139) nhà Tống, Quảng Tây súy ty nói rằng: "Thời Lý Nhân Tông có người cung thiếp sinh được con trai, vua Nhân Tông không nhận.
及神宗立，其人奔大理，改姓趙，名智之，自號南平王。	Khi Lý Thần Tông lên ngôi, người con ấy chạy sang nước Đại Lý, đổi họ là Triệu, lấy tên là Trí Chi, tự xưng là Nam Bình vương.
神宗崩，乃還國，欲與英宗爭立。	Kịp khi Thần Tông mất rồi, hắn quay về nước, muốn tranh ngôi với Lý Anh Tông.
英宗以兵拒之，智之因請兵於宋。帥司以事聞。	Anh Tông đem quân chống lại, Trí Chi cầu xin nhà Tống xuất quân cứu giúp. Suý ty đem sự đó tâu lên, nhưng vua Tống xuống chiếu từ chối".
宋帝詔郤之，意者智之、申利是一人，其自陳於廣西而求宋援者，以智之爲名。且詭言仁宗孽子，以欺宋耳。	Vậy có lẽ Trí Chi với Thân Lợi cùng là một người: Khi tự giới thiệu ở Quảng Tây để xin Tống cứu viện thì lấy tên là Trí Chi, và nói dối là con vợ lẽ của Lý Nhân Tông để lừa gạt nhà Tống đấy thôi.
所稱南平王，亦史書申利僭號平王之證，而不詳申利本末也。	Còn như xưng hiệu Nam Bình vương cũng là chứng cớ hợp với sử chép Thân Lợi tiếm hiệu là Bình vương; nhưng không biết rõ được gốc ngọn của Thân Lợi ra sao.
註：太原，卽寧朔，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Thái Nguyên: Tức là Ninh Sóc. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
西農，註見太宗乾符有道元年。	XXI, 31). Tây Nông: Xem Lý Thái Tông, năm Kiền phù hữu đạo thứ 1 (Chb.
下農，屬太原省，今白通州上農、下農二總是其地也。大理，註見太宗崇興大寶五年。	II, 44). Hạ Nông: Thuộc tỉnh Thái Nguyên, tức là tổng Thượng Nông và tổng Hạ Nông thuộc châu Bạch Thông bây giờ.
陸合、上原、蒲汀、博茹，無考。	Lục Lệnh, Thượng Nguyên, Bồ Đình, Bác Nhự: Đều không khảo được.
夏四月，申利陷富良。	Tháng 4, mùa hạ. Thân Lợi phá phủ Phú Lương.
命杜英武討之。利敗走，蘇憲誠追，擒之。	Nhà vua sai Đỗ Anh Vũ đi đánh: Thân Lợi thua chạy, Tô Hiến Thành đuổi bắt được Lợi.
利出據西農，率上原、宣化、感化、永通等處人攻富良，陷之，遂據府治，與其黨謀寇京師。	Thân Lợi ra giữ Tây Nông, đem người các xứ Thượng Nguyên, Tuyên Hóa, Cảm Hóa, Vĩnh Thông, ... đánh phá được phủ Phú Lương, chiếm đóng phủ lỵ, rồi cùng với đồ đảng mưu cướp kinh đô.
帝命英武將兵討之。	Nhà vua sai Anh Vũ đem quân đi đánh.
辰利軍進次廣驛，遇英武軍，大戰，利兵敗死者不可勝數，獲其黨萬涯州首領楊目、金鷄洞首領周愛。	Bấy giờ quân Thân Lợi tiến đóng ở Quản Dịch, gặp quân Anh Vũ đánh kịch liệt, quân Lợi bị thua, chết không biết bao nhiêu mà kể. Đảng nó là Dương Mục thủ lĩnh châu Vạn Nhai, và Chu Ái, thủ lĩnh động Kim Kê, đều bị bắt.
利逸走，奔陸令州。	Thân Lợi trốn thoát, chạy sang châu Lục Lệnh.
帝復命英武討之，俘利黨二千餘人，利走諒州。	Nhà vua lại sai Anh Vũ đi đánh, bắt được đảng Thân Lợi hơn hai nghìn người làm tù binh. Thân Lợi chạy sang Lạng Châu.
詔蘇憲誠提兵追之，擒利，送英武軍，檻歸京師，下吏治。斬利與同謀者二十人，餘以次論。	Nhà vua xuống chiếu cho Tô Hiến Thành đem quân đuổi đánh, bắt được Thân Lợi đưa sang đến quân doanh Anh Vũ, đóng cũi đem về kinh đô; giao cho quan lại trị tội: chém Thân Lợi và những kẻ đồng mưu 20 người, còn thì cứ theo nặng nhẹ mà luận tội.
註：富良、宣化、感化、永通，皆屬太原省。	Lời chua - Phú Lương, Tuyên Hóa, Cảm Hóa, Vĩnh Thông: Đều thuộc tỉnh Thái Nguyên.
富良李爲府，陳因之，黎改爲縣，今富良縣是。宣化，李爲縣，陳因之，黎改定化州，今定州是。	Phú Lương: Nhà Lý gọi là phủ, nhà Trần cũng theo như vậy; nhà Lê đổi làm huyện, tức là huyện Phú Lương bây giờ. Tuyên Hóa: Nhà Lý gọi là huyện, nhà Trần cũng theo như vậy; nhà Lê đổi là châu Định Hóa, tức là Định Châu bây giờ.
感化、永通，竝註見太宗天感聖武元年。	Cảm Hóa, Vĩnh Thông: Xem Lý Thái Tông, năm Thiên cảm thánh vũ thứ 1 (Chb. III, 11).
西農，註見太宗乾符有道元年。	Tây Nông: Xem Lý Thái Tông, năm Kiền phù hữu đạo thứ 1 (Chb. II, 44).
萬涯，註見太宗通瑞五年。	Vạn Nhai: Xem Lý Thái Tông, năm Thông Thụy thứ 5 (Chb. II, 42-43).
廣驛、金鷄洞，無考。	Quảng Dịch, động Kim Kê: Không khảo được.
諒州，註見丁帝璿太平十一年。	Lạng Châu: Xem Đinh Đế Toàn, năm Thái Bình thứ 11 (Chb. I, 14).
〈壬戌〉三年〈宋紹興十二年〉冬十月，遣楊嗣明如廣源，招集州人。	Nhâm Tuất, năm thứ 3 (1142). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 12). Tháng 10, mùa đông. Sai Dương Tự Minh đi Quảng Nguyên, chiêu tập người trong châu trước kia xiêu giạt tan tác.
廣源，上游地也。英武昭勝元年爲宋所侵，改名順州。四年復歸之。至是，命嗣明卽州治，招集州人之散亡者。	Quảng Nguyên là đất thượng du, năm Anh Vũ chiêu thắng thứ 1 (1076), bị nhà Tống xâm lấn, đổi tên là Thuận Châu, đến năm thứ 4 (1079) trả về ta; đến đây, nhà vua sai Tự Minh đến châu lỵ chiêu tập những người trong châu đã bị xiêu giạt hay đi trốn tránh.
十二月，定典賣田土例。	Tháng 12, quy định thể lệ cầm bán ruộng đất.
諸典熟田者，二十年内聽贖。荒田爲人所耕作者，一年内聽控。認過者竝禁。	Phàm ai cầm cố những ruộng thực điền thì trong hạn 20 năm được phép chuộc lại; phàm những ruộng hoang bị người khác cày cấy rồi thì trong hạn một năm được phép thưa kiện mà nhận lại, quá hạn ấy đều cấm chỉ.
其斷賣已有契劵者不得贖，違者杖八十。	Những ruộng đất đã bán đứt rồi hiện có văn khế và khoán ước thì không được chuộc nữa. Kẻ nào vi phạm sẽ bị phạt 80 trượng.
相爭田池，以兵刃毆擊，死傷人者，杖八十，徒。其田池還死傷者。	Tranh nhau ruộng ao, mà đem đồ binh khí đánh nhau đến tử thương thì phạt 80 trượng, và phải tội đồ; còn ruộng, ao thì trả cho phía người bị tử thương.
○詔諸相爭田池財物不得倚托勢家，犯者杖八十，徒。	Nhà vua lại xuống chiếu: phàm tranh nhau ruộng, ao, tài vật, không được chạy vạy nhờ cậy nhà quyền thế, kẻ nào vi phạm thì phạt 80 trượng và bị tội đồ.
又詔各局決獄有例，彊爭者杖六十。	Lại hạ chiếu: các vụ xử việc ngục tụng là theo luật lệ đã đặt, nếu ai tranh giành một cách cưỡng ép thì phạt 60 trượng.
赦申利黨。	Tha tội cho đảng Thân Lợi.
初，官軍獲利黨二千餘人，送京師。	Trước đây, quan quân bắt được đảng Thân Lợi hơn hai nghìn người, đưa về kinh đô.
帝御天慶殿鞫之，斬與謀者二十人，原脅從者四百餘人皆發流。	Nhà vua ngự điện Thiên Khánh, tra hỏi, đã đem chém 20 kẻ đồng mưu và tha cho những người bị ức hiếp mà phải theo, còn hơn 400 người thì bắt đi lưu đày.
至是蘇憲誠言于帝曰：「利黨唱亂，多殺官軍，陛下所刑只二十人，仁之至也，然堯舜相傳百有餘年，殛流者僅四元凶今所流至百餘人，豈陛下之本心乎，臣願放釋之，使人被其澤，則陛下之仁與堯舜合矣。」	Đến đây, Tô Hiến Thành nói với nhà vua rằng: "Đảng Thân Lợi nổi loạn, giết nhiều quan quân, bệ hạ chỉ hành hình có 20 người, thực là có lòng nhân đức. Nhưng, xưa kia, vua Nghiêu, vua Thuấn truyền nối trong vòng hơn trăm năm, thế mà số người bị tội chết và bị tội lưu chỉ có bốn tên đầu sỏ gian ác; ngày nay phát lưu đến hàng hơn trăm người, có phải là bản tâm bệ hạ đâu? Tôi xin tha tội cho chúng, để mọi người được nhuần thấm ơn vua, thì lòng nhân đức của bệ hạ không khác gì Nghiêu Thuấn".
帝從之，詔免利黨放流罪。	Nhà vua y theo lời, xuống chiếu tha tội phóng trụ và lưu đày cho đồ đảng Thân Lợi.
〈癸亥〉四年〈宋紹興十三年〉自春徂夏旱，帝親禱之。	Quý Hợi, năm thứ 4 (1143). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 13). Từ mùa xuân đến mùa hạ hạn hán. Nhà vua thân làm lễ đảo vũ.
六月，雨。	Tháng 6, mưa.
〈甲子〉五年〈宋紹興十四年〉春二月，以韶容公主適楊嗣明。	Giáp Tý, năm thứ 5 (1144). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 14). Tháng 2, mùa xuân. Gả công chúa Thiều Dung cho Dương Tự Minh.
嗣明，富良府首領，奉命招集廣源州人，尋得管沿邊溪洞。至是尚公主，封駙馬郎。	Tự Minh là thủ lĩnh phủ Phú Lương, vâng mạng đi chiêu an những người trong châu Quảng Nguyên, rồi được cai quản các khê động ở nơi biên giới; đến đây, lấy công chúa, được phong phò mã lang.
夏五月，牟兪都獻白雀，拜太師。	Tháng 5, mùa hạ. Mâu Du Đô dâng chim sẻ trắng, được phong làm Thái sư.
初，兪都以諌議大夫罷職。至是拜太師，遙領沿邊溪洞。	Trước đây Du Đô là Gián nghị đại phu, bị bãi chức; đến đây được phong Thái sư, được đóng ở nơi xa mà quản lĩnh các công việc khê động ở miền biên giới.
〈御批：稱能尚雨辰，風可知，而禹祿亦輕也。〉	Lời phê - Hạng người gọi là có tài năng mà còn như vậy, đủ biết thói đời bấy giờ là thế nào, mà tước lộc cũng chẳng có gì đáng quý.
〈乙丑〉六年〈宋紹興十五年〉夏四月，霖雨不止。	Ất Sửu, năm thứ 6 (1145). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 15). Tháng 4, mùa hạ. Mưa dầm mãi không tạnh. không đến làm việc tại chỗ.
秋八月，宋土人譚友諒寇廣源。	Tháng 8, mùa thu. Người Thổ nhà Tống là Đàm Hữu Lượng vào cướp châu Quảng Nguyên.
命楊嗣明等擊敗之。	Nhà vua sai bọn Dương Tự Minh đi đánh bại được giặc.
友諒竄入思琅，詐稱奉使招諭邊民，沿邊溪洞多從之。	Hữu Lượng trốn sang châu Tư Lang nước ta, nói dối là vâng sứ mạng nhà Tống đi chiêu dụ dân chúng ở biên thùy. Dân các khê động ở duyên biên theo về với hắn nhiều lắm.
遂據通農，率其徒寇掠廣源。	Hắn bèn chiếm giữ đất Thông Nông, đem đồ đảng cướp bóc Quảng Nguyên.
會宋廣西經略帥司移書責勦捕，詔楊嗣明、阮汝枚、李義榮等討之。	Gặp lúc ấy kinh lược súy ty tỉnh Quảng Tây nhà Tống đưa thư sang bảo ta đánh giúp để bắt Hữu Lượng. Nhà vua xuống chiếu cho bọn Dương Tự Minh, Nguyễn ữ Mai và Lý Nghĩa Vinh đi đánh.
又命太師牟兪都將兵繼進。	Lại sai Thái sư Mâu Du Đô đem quân kế tiếp tiến lên.
嗣明攻拔通農，友諒敗走。	Tự Minh đánh phá được Thông Nông, Hữu Lượng thua chạy.
擒其黨伯大等二十一人，還于宋。	Ta bắt được đồ đảng nó là lũ Bá Đại 21 người, trao trả cho nhà Tống.
宋邕州詐爲誥敕，以邀友諒。	Nhà cầm quyền ở Ung Châu (Tống) làm ra cáo sắc giả để đón Hữu Lượng về.
友諒遂與其黨二十餘人奉銅印地圖以獻，至楊山寨，邕州守趙愿執送帥司，斬之。	Hữu Lượng liền cùng với đồ đảng hơn 20 người, đem dâng ấn đồng và địa đồ. Khi đến trại Dương Sơn, viên tri châu Ung Châu là Triệu Nguyên bắt lấy đưa đến suý ty chém chết.
註：廣源，州名，註見太宗通瑞五年。	Lời chua - Quảng Nguyên: Tên châu. Xem Lý Thái Tông, năm Thông Thụy thứ 5 (Chb. II, 43).
思琅，州名，註見太宗乾符有道三年。	Tư Lang: Tên châu. Xem Lý Thái Tông, năm Kiền phù hữu đạo thứ 3 (Chb. III, 3).
通農，今屬高平省石林州，通農總是其地也。	Thông Nông: Bây giờ là tổng Thông Nông, châu Thạch Lâm, tỉnh Cao Bằng.
邕州，註見丁帝璿太平十一年。	Ung Châu: Xem Đinh Đế Toàn năm Thái Bình thứ 11 (Chb. I, 14).
誥敕，吳仕史作官吿身，蓋以官爵誘之也。	Cáo sắc: Sử của Ngô (Thì) Sĩ chép là "quan cao thân". Ý nói lấy quan tước để chiêu dụ Hữu Lượng.
建永隆福聖寺。	Dựng chùa Vĩnh Long phúc thánh.
〈丙寅〉七年〈宋紹興十六年〉夏四月，旱。	Bính Dần, năm thứ 7 (1146). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 16). Tháng 4, mùa hạ.
詔禱之，雨。	Hạn hán, xuống chiếu đảo vũ; trời mưa.
彗星見。	Sao chổi mọc.
秋八月，揀禁軍。	Tháng 8, mùa thu. Tuyển lính cấm quân.
詔管甲主都選補禁軍，揀太戶者充之。不得取孤獨者。	Xuống chiếu cho quản giáp và chủ đô: tuyển lính cấm quân, nên lựa lấy ở những nhà đông con chứ không được bắt con nhà cô độc.
〈丁卯〉八年〈宋紹興十七年〉冬十月，考校富良官吏，及定戶籍。	Đinh Mão, năm thứ 8 (1147). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 17). Tháng 10, mùa đông khảo sát ngạch quan lại ở phủ Phú Lương và làm lại hộ tịch.
富良前爲申利所據，至是，命杜英武考校官吏及定戶籍以聞。	Phủ Phú Lương, trước kia, bị Thân Lợi chiếm đóng; đến đây, sai Đỗ Anh Vũ khảo sát ngạch quan lại và làm sổ hộ tịch để tâu lên.
十一月，皇太后杜氏崩。	Tháng 11. Hoàng thái hậu Đỗ Thị mất.
諡曰昭孝。	Đặt tên thụy là Chiêu Hiếu.
〈戊辰〉九年〈宋紹興十八年〉春二月，親耕耤田。	Mậu Thìn, năm thứ 9 (1148). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 18). Tháng 2, mùa xuân.
帝幸利仁，行耕耤禮。遂至應豐，省耕而還。	Nhà vua thân đi cày ruộng tịch điền. Nhà vua đi Lợi Nhân, làm lễ cày tịch điền, sau đến Ứng Phong, xem xét dân cày ruộng rồi về cung.
冬十月，廣慈宮成。	Tháng 10, mùa đông. Cung Quảng Từ làm xong.
黎太后所居也。大定五年建，至是成。	Cung này là chỗ ở của Lê Thái hậu, làm từ năm Đại Định thứ 5 (1144); đến đây mới xong.
〈己巳〉十年〈宋紹興十九年〉春二月，置雲屯庄。	Kỷ Tỵ, năm thứ 10 (1149). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 19). Tháng 2, mùa xuân. Thiết lập Vân Đồn trang.
辰瓜哇、暹羅諸國商舶多聚海東，乃於海島立庄以居之，名雲屯庄。	Bấy giờ các nước Qua Oa và Tiêm La có nhiều thuyền buôn đóng ở Hải Đông. Ta bèn lập trang ở trên cù lao để cho họ ở, gọi là Vân đồn trang.
註：海東，卽安邦，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Hải Đông: Tức là An Bang. Xem Lê Thánh Tông năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
雲屯，屬海東，黎改爲雲屯州，今廣安堯封縣雲海總是其地也。	XXI, 19). Vân Đồn: Thuộc Hải Đông. Nhà Lê đổi làm châu Vân Đồn, bây giờ là tổng Vân Hải, huyện Nghiêu Phong, tỉnh Quảng Yên.
瓜哇，明史：瓜哇國在占城西南，一名下港，又名順塔，人性凶悍，少長皆佩刀，稍忤，輒相賊。	Qua Oa: Theo Minh sử, nước Qua Oa ở về phía tây nam nước Chiêm Thành có tên khác là Hạ cảng hoặc Thuận Tháp, tính người hung tợn, kẻ bé người lớn đều đeo dao, hễ trái ý nhau một chút thì liền đánh giết nhau ngay.
粤志云：佛書所謂鬼國，卽其地也。	Sách Việt chí chép rằng: trong kinh Phật gọi là "Quỷ khốc" tức là nước này.
暹羅，淸一統志：暹羅，隋唐赤土國，在占城西南，爲扶南之別類，後分爲暹與羅斛二國。	Tiêm La: Theo sách Thanh Nhất thống chí, Tiêm La, về đời Tùy Đường gọi là nước Xích Thổ, ở về phía Tây Nam nước Chiêm Thành là một tộc loại của nước Phù nam; sau chia làm hai: nước Tiêm và nước La Hộc.
元元貞初入貢于元，其後羅斛彊倂有暹地，遂名其國爲暹羅斛。	Hồi đầu niên hiệu Nguyên Trinh (1295- 1296) đời Nguyên, vào cống nhà Nguyên. Về sau, nước La Hộc mạnh hơn, thôn tính cả đất Tiêm, mới đặt tên nước là Tiêm La Hộc.
明洪武來朝，明帝賜暹羅國王之印，自是始稱暹羅。	Dưới triều Hồng Vũ (1368-1398) nhà Minh, Tiêm La Hộc vào chầu, vua Minh ban cho ấn "Tiêm La quốc vương". Tự đó mới gọi là nước Tiêm La.
夏四月，赦。	Tháng 4, mùa hạ. Đại xá.
設法會于龍墀。	Mở hội phật pháp ở trước sân rồng.
大赦罪人。	Đại xá các tội nhân.
