〈起庚午李英宗大定十一年盡乙酉李昭皇天彰有道三年〉凡七十六年〈庚午〉十一年〈宋紹興二十年〉春三月，旱。	Quyển thứ V Từ năm Canh Ngọ (1150) Lý Anh Tông, niên hiệu Đại Định thứ 11 đến năm Ất Dậu (1225), Lý Chiêu Hoàng, niên hiệu Thiên Chương hữu đạo thứ 2, gồm 76 năm. Canh Ngọ, năm thứ 11 (1150). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 20). Tháng 3, mùa xuân. Hạn hán.
秋七月，旱。	Tháng 7, mùa thu. Hạn hán.
九月，眞臘寇乂安。	Tháng 9, Chân Lạp vào cướp Nghệ An.
眞臘入寇，至乂安霧濕山，會暑雨，多瘴死，遂自潰。	Quân Chân Lạp vào cướp, đến núi Vụ Thấp tỉnh Nghệ An gặp nắng, mưa bất thường, nhiều người bị chết vì chướng khí; chúng tự tan vỡ.
註：眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。	Lời chua - Chân Lạp: Xem thuộc Đường, Tuyên Tông, năm Đại Trung thứ 12 (Tb.
乂安，註見黎聖宗光順十年。	IV, 39). Nghệ An: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 21-23).
霧濕山，唐書地理志：驩州西行三日至霧濕山。	Núi Vụ Thấp: Theo Đường thư Địa lý chí, từ Hoan Châu đi về phía tây ba ngày, đến núi Vụ Thấp.
乂安志：霧濕山，一名霧温山，張國用退食記：聞霧温山當在乂安香山界分，禹門山之别條也。	Sách Nghệ An chí chép: Núi Vụ Thấp còn tên nữa là Vụ Ôn. Sách Thoái thực ký văn của Trương Quốc Dụng chép rằng: "Núi Vụ Ôn ở về đại phận huyện Hương Sơn, Nghệ An, tức là một nhánh núi Vũ Môn.
杜英武有罪，下吏治。	Đỗ Anh Vũ có tội, giao xuống cho quan lại xét xử trị tội.
左興聖火頭阮楊刺之，不克，自殺。	Viên Hỏa đầu trong hiệu quân Tả Hưng Thánh là Nguyễn Dương cầm giáo chực đâm Anh Vũ không được. Nguyễn Dương tự sát.
帝初卽位，事無大小皆決於英武。	Khi nhà vua mới lên ngôi, không cứ việc lớn hay nhỏ, đều do Anh Vũ quyết định cả.
英武出入宮禁，與黎后私，因益驕，在朝廷攘臂厲聲，頤指氣使，眾皆側目，莫敢言者。	Hắn ra vào nơi cung cấm, tư thông với Lê Hậu. Nhân thế, Anh Vũ lại càng kiêu rông: Ở triều đình hắn vén tay, quát tháo, chỉ huy người bằng cách hất hàm, sai bảo người bằng khí sắc. Mọi người đều hé mắt sợ sệt, không ai dám nói gì.
殿前指揮使武帶等與智明王〈缺名〉、保寧侯〈缺名〉、駙馬郎楊嗣明等謀收捕之。	Bọn Điện tiền chỉ huy sứ Vũ Đái cùng với bọn Trí Minh vương (không rõ tên), Bảo Ninh hầu (không rõ tên) và Phò mã lang Dương Tự Minh mưu bắt giam Anh Vũ.
計定，帶等率軍直至城門，大呼曰：「英武出入禁庭，惡聲聞于外，罪莫大焉，臣等請早除之。	Mưu kế đã định rồi, bọn Vũ Đái đem quân thẳng đến cửa thành, hô lớn: "Anh Vũ ra vào cung cấm, tiếng xấu ầm cả ra ngoài, còn tội gì lớn hơn nữa!
有詔。」	Chúng tôi xin trừ khử ngay nó đi!".
禁軍逮捕英武，繫左興聖廊下，廷尉按其事。	Lúc ấy liền có chiếu chỉ cho lính cấm quân bắt Anh Vũ trói ở hành lang Tả Hưng thánh, giao xuống cho đình úy xét xử việc này.
太后令人以酒食餽之，密置金食器中，令賂帶及監守者。	Thái hậu sai người đem rượu cơm đến cho Anh Vũ và giấu vàng ở trong đồ đựng món ăn, để Anh Vũ dùng đút lót cho bọn Vũ Đái và người canh giữ.
左興聖火頭阮楊曰：「汝等貪賂，我與汝必不免於英武之手，不如先殺之，以絕後患。」	Viên hoả đầu ở hiệu quân Tả Hưng thánh là Nguyễn Dương nói rằng: "Các anh tham của đút lót, rồi đây tôi với các anh chắc không thoát khỏi tay thằng Anh Vũ đâu, chi bằng giết nó trước đi, để khỏi lo về sau".
乃執戈欲往刺之。	Dương liền phăm phăm cầm giáo chực đến đâm chết Anh Vũ.
左興都譚以蒙奪其戈，止之曰：「殿前謂英武罪當死，須俟帝命，不可擅殺。」	Tả Hưng đô là Đàm Dĩ Mông giật lấy cây giáo, ngăn lại, rằng: "Quan Điện tiền cho tội Anh Vũ là đáng chết thật đấy, nhưng phải đợi mệnh lệnh của vua chứ không được tự tiện giết chết".
楊怒罵之曰：「武帶何貪人之賂而不惜命耶。」	Nguyễn Dương nổi giận, mắng: "Vũ Đái năm Thuận Thiên 16 (1025) đã đổi chức Hỏa đầu thành Chánh thủ. kia! Sao lại tham của lót của người ta mà không tiếc đến mạng mình?".
言訖，度不免，遂赴井死。	Nói xong, liệu mình không thoát được, liền nhảy xuống giếng tự tử.
註：興聖，禁軍號，詳見仁宗會祥九年。	Lời chua - Hưng Thánh: Hiệu lính cấm quân. Xem Lý Nhân Tông, năm Hội Tường đại khánh thứ 9 (Chb. IV, 8-9).
火頭，註見太祖順天十六年。	Hỏa đầu: Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 16 (Chb.
左興都，官職，未詳。	II, 24-25). Tả Hưng đô: Chưa rõ chức quan này.
赦杜英武，復其官。	Tha tội Đỗ Anh Vũ và cho phục lại quan chức.
初，帝聽英武獄，配英武田兒。	Trước đây, nhà vua xét án Anh Vũ, bắt chịu tội đồ làm điền nhi.
太后憂悶，思以復之。乃屢設太會，赦罪人，冀英武預焉。	Thái hậu lo buồn, nghĩ cách làm cho Anh Vũ được trở lại như cũ, nên thường mở hội to, tha tội nhân, mong Anh Vũ cũng được dự ân xá.
英武竟以累赦免復爲太尉，輔政如故，自是寵幸益隆，禍福生殺皆出其手，日以報怨爲事。	Anh Vũ vì nhiều lần được ân xá thành ra khỏi tội, cuối cùng lại được làm thái uý, phụ chính như trước. Từ đó, càng được cưng yêu, hắn nắm hết quyền họa phúc sinh sát trong tay, ngày càng chăm làm những việc báo oán.
註：田兒，註見神宗天順元年。	Lời chua - Điền nhi: Xem Lý Thần Tông, năm Thiên Thuận thứ 1 (Chb.
殺殿前指揮使武帶、玉階火頭同利等二十八人，流駙馬楊嗣明等三十人。	IV, 18- 19). Giết bọn điện tiền chỉ huy sứ Vũ Đái và Ngọc gia hỏa đầu Đồng Lợi 28 người; phát lưu bọn phò mã Dương Tự Minh 30 người.
英武欲傾武帶等，乃自獻其手下百餘人爲奉國衞都，委以捕犯。	Anh Vũ chực lật đổ bọn Vũ Đái, bèn tự ý tiến cử hơn một trăm thủ hạ làm quân phụng quốc vệ đô, giao cho giữ việc đi bắt phạm nhân.
因密言於帝曰：「往者帶等擅率禁軍，突入闕庭，罪莫大焉，不早除之，恐異日變，生不可圖也。」	Anh Vũ nói kín với nhà vua rằng: "Trước đây, bọn Vũ Đái tự tiện đem lính cấm quân, xông vào nơi khuyết đình, còn tội nào lớn hơn nữa. Nếu không sớm trừ đi, e mai kia sinh biến, thì không thể trị được!".
帝不省，遂可其奏。乃命奉國衞都逮捕帶等，下吏治。降智明王爲侯。保寧侯爲明字。保勝侯爲奉職。武帶等二十人梟諸江頭，同利等八人斬于西市。嗣明等三十人流遠州惡地。諸預謀者竝徒。	Nhà vua không xét kỹ, vội y theo lời hắn tâu, liền sai quân phụng quốc vệ đô đi lùng bắt bọn Vũ Đái, giao xuống cho quan lại trị tội: Giáng Trí Minh vương xuống tước hầu, Bảo Ninh hầu xuống tước Minh tự, Bảo Thắng hầu làm phụng chức; bọn Vũ Đái 20 người bị chém, bêu thủ cấp ở đầu sông; bọn Đồng Lợi 8 người bị chém ở chợ cửa tây; bọn Tự Minh 30 người bị phát lưu đi các nơi nước độc ở viễn châu; còn những người dự mưu đều bắt tội đồ.
註：玉階，禁軍號，詳見仁宗會祥大慶九年。	Lời chua - Ngọc Giai: Hiệu lính cấm quân. Xem Lý Nhân Tông năm Hội Tường đại khánh thứ 9 (Chb. IV, 9).
明字，潘輝注歷朝憲章：明字，爵名，以賜有功者。	Minh Tự: Theo Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, Minh Tự là một tước để phong cho những người có công.
嚴定宮府條禁。	Nghiêm định những điều cấm ở trong cung phủ.
禁閹寺不得擅入宮，犯者死。不謹守致他人入者，罪如之。	Cấm bọn hoạn quan không được tự tiện vào nơi cung cấm; ai vi phạm cấm thì bị tội chết; kẻ nào canh giữ không cẩn, để cho người khác vào cung cũng sẽ bị tội như vậy.
朝官不得往來王侯家，在禁中不得聚會談論非議。	Các quan triều không được đi lại các nhà vương hầu; ở trong cung cấm không được hội họp, bàn bạc, chê bai.
奉國衞都器械廊，地頭外不得往來。犯者杖八十，徒。至廊内者，死。	Không được qua lại ngoài địa đầu hành lang là chỗ để khí giới của quân phụng quốc vệ đô; ai can phạm sẽ phải phạt 80 trượng và bắt tội đồ; người nào vào trong hành lang ấy, thì bắt tử hình.
奉衞在廊，非有詔旨而擅舉器械過地頭者罪。	Người giữ việc phòng vệ ở hành lang nếu không có chiếu chỉ mà tự tiện cầm khí giới qua địa đầu hành lang thì cũng đồng tội.
〈辛未〉十二年〈宋紹興二十一年〉春二月，帝如龍水峽，觀捕象。	Tân Mùi, năm thứ 12 (1151). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 21). Tháng 2, mùa xuân. Nhà vua đi Long Thủy hiệp xem bắt voi.
捕得白象。羣臣上表賀。	Bắt được con voi trắng, bầy tôi dâng biểu mừng.
註：龍水峽，註見仁宗廣祐七年。	Lời chua - Long Thủy hiệp: Xem Lý Nhân Tông, năm Quảng Hựu thứ 7 (Chb. III, 48).
秋八月，觀競丹。	Tháng 8, mùa thu. Xem bơi trải.
帝幸廣慈宮以觀之。	Nhà vua ra chơi cung Quảng Từ để xem bơi thuyền thi.
〈壬申〉十三年〈宋紹興二十二年〉夏四月，地震。	Nhâm Thân, năm thứ 13 (1152). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 22). Tháng 4, mùa hạ. Động đất.
五月，天雨黃砂。	Tháng 5. Mưa ra những viên sỏi nhỏ, sắc vàng.
秋七月，天雨黃砂。	Tháng 8, mùa thu. Mưa ra những viên sỏi nhỏ, sắc vàng.
冬十月，殿試。	Tháng 10, mùa đông. Mở kỳ điện thi.
註：吳仕史註：是辰，科舉之法未有定式。	Lời chua - Sử của Ngô (Thì) Sĩ chua rằng: Bấy giờ phép khoa cử chưa có thể thức nhất định.
或當辰有詔，舉天下之士，親試於殿庭史，文不詳，今不可考。	Hoặc giả đương thời có chiếu cử những kẻ sĩ trong nước vào thi ở trong sân điện mà Sử cũ không chép kỹ chăng. Nay không thể khảo được.
遣上制李蒙以兵納雍明些疊于占，弗克，爲所殺。	Sai Thượng chế là Lý Mông đem quân đưa Ung Minh Ta Điệp về để lập làm vua nước Chiêm Thành, công việc không làm xong, hai người đều bị giết.
占城雍明些疊詣闕請命爲王。	Người Chiêm Thành, Ung Minh Ta Điệp, đến cửa cung quyết xin cho được làm vua.
詔上制李蒙率淸化、乂安五千餘人送歸其國，立之。	Nhà vua xuống chiếu cho thượng chế là Lý Mông đem quân Thanh Hóa, Nghệ An hơn năm nghìn người, đưa về nước để lập làm vua.
蒙等至占城，爲占主制皮囉筆所拒，蒙與雍明此疊皆死。	Bọn Lý Mông đến Chiêm Thành, bị chúa Chiêm là Chế Bì La Bút chống lại. Lý Mông và Ung Minh Ta Điệp đều bị chết cả.
註：上制，爵名，註見神宗天順元年。	Lời chua - Thượng chế: Tên một tước phong. Xem Lý Thần Tông, năm Thiên Thuận thứ 1 (Chb. IV, 20).
占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tb.
淸化、乂安，竝註見黎聖宗光順十年。	III, 20-22). Thanh Hóa, Nghệ An: Xem Lê Thánh Tông năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 20-23).
雍明些疊，舊史書占城國人，來歷失詳。	Ung Minh Ta Điệp: Sử cũ chép là người nước Chiêm Thành, không rõ lai lịch.
〈癸酉〉十四年〈宋紹興二十三年〉〈甲戌〉十五年〈宋紹興二十四年〉秋九月，築圜丘壇。	Quý Dậu, năm thứ 14 (1153). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 23). Giáp Tuất, năm thứ 15 (1154). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 24). Tháng 9, mùa thu. Đắp đàn Viên Khưu.
帝臨視之。	Nhà vua ra xem làm việc.
冬十月，占主制皮囉筆獻其女。	Tháng 10, mùa đông. Chúa Chiêm Thành Chế Bì La Bút, đem dâng con gái, được nhà vua thu nạp.
納之。	Tháng 11.
十一月，親征大黃山獠，平之。	Nhà vua chính mình cầm quân đi đánh đám Sơn Lạo ở châu Đại Hoàng, dẹp yên được.
先是，大黃山獠農可來叛。	Trước đó, Sơn Lạo châu Đại Hoàng là Nông Khả Lai làm phản.
至是帝親征之。	Đến đây, nhà vua thân đi đánh.
庚戌出師，甲寅克之，己未還京。	Ngày Canh Tuất, xuất quân; ngày Giáp Dần đánh được, ngày Kỷ Mùi, về kinh đô.
註：大黃，州名，註見丁先皇元年。	Lời chua - Đại Hoàng: Tên một châu. Xem Đinh Tiên Hoàng năm thứ 1 (Chb. I, 2).
〈乙亥〉十六年〈宋紹興二十五年〉秋八月，大水。	Ất Hợi, năm thứ 16 (1155). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 25). Tháng 8, mùa thu. Có nạn nước lớn.
地震。	Động đất.
冬十月，木星犯金星。	Tháng 10, mùa đông. Sao Mộc tinh phạm vào sao Kim tinh.
註：木星，歲星也。	Lời chua - Mộc tinh: Sao Thái tuế.
金星，太白也。	Kim tinh: Sao Thái bạch.
淸徐發天元曆理：凡列宿相去方寸，爲犯居之，不去爲守。	Theo sách Thiên nguyên lịch lý của Từ Phát nhà Thanh, phàm các vì sao cách nhau độ vừa một tấc, gọi là "phạm", đóng ở lại đấy mà không dời đi, gọi là "thủ".
十二月，地震。	Tháng 12. Động đất.
作麗天宮。	Làm cung Lệ Thiên.
造麗天宮及隆慶朝覲廊。	Dựng cung Lệ Thiên và hành lang để triều cận ở điện Long Khánh.
〈丙子〉十七年〈宋紹興二十六年〉春二月，天雨黄砂。	Bính Tí, năm thứ 17 (1156). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 26). Tháng 2, mùa xuân. Mưa ra sỏi nhỏ, sắc vàng.
冬十二月，御庫火。	Tháng 12, mùa đông. Kho tàng của vua bị cháy.
作御天行宮。造行宮於御天。	Làm hành cung ở Ngự Thiên.
建瑞光殿、照雲閣、淸和門、儀鳳階、延富閣、賞花亭、玉花階。又浚金蓮池，造明月橋，備巡幸也。	Dựng hành cung ở Ngự Thiên: làm điện Thụy Quang, gác Chiếu vân, cửa Thanh hòa, thềm Nghi phượng, gác Diên phú, đình Thưởng hoa, thềm Ngọc hoa; lại đào ao Kim Liên, bắc cầu Minh nguyệt, để dùng trong những lúc nhà vua đi du ngoạn.
吳仕曰：按英宗紀舊編，書建廟二，起祠三，造舟六，建寺、修寺、築壇、開門、造庫、修橋各一，宮殿營第之工十，而臺閣之壯麗，池亭之宏廣莫如是。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Xét đời Lý Anh Tông. Sử cũ chép hai lần dựng miếu, ba lần làm đền thờ, sáu lần đóng thuyền, còn làm chùa, chữa chùa, đắp đàn tế, xây cổng thành, làm kho, bắc cầu mỗi thứ một lần, còn công việc làm cung điện, dinh thự thì đến mười lần; mà đài các nguy nga, hồ đình rộng rãi, không có lần nào phiền phí bằng lần này.
役之繁者，李氏之澤，至是盡消靡矣。	Ơn trạch họ Lý đối với dân đến đây tiêu ma hết cả.
註：御天，縣名，李爲御天，屬明爲新化，黎復爲御天，今興安興仁縣是。	Lời chua - Ngự Thiên: Tên huyện. Nhà Lý gọi là Ngự Thiên, khi thuộc Minh gọi là Tân Hóa, nhà Lê lại gọi là Ngự Thiên, tức là huyện Hưng Nhân tỉnh Hưng Yên bây giờ.
立孔子廟。	Lập miếu thờ Khổng Tử.
李初，文廟合祀周公、孔子。至是蘇憲誠請別立孔子廟。帝從之，立廟于昇龍城南。	Hồi đầu đời Lý, Văn Miếu thờ chung cả Chu Công và Khổng Tử; đến đây, Tô Hiến Thành xin lập miếu riêng để thờ Khổng Tử, nhà vua y nghe theo lời: lập miếu Khổng Tử ở phía Nam thành Thăng Long.
大饑。	Đói to.
是歲大饑，米一升直七十錢。	Năm này đói to: mỗi một thưng gạo trị giá 70 đồng tiền.
〈丁丑〉十八年〈宋紹興二十七年〉詔定律令。	Đinh Sửu, năm thứ 18 (1157). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 27). Xuống chiếu quy định luật lệnh.
〈戊寅〉十九年〈宋紹興二十八年〉春二月，杜英武殺阮國。	Mậu Dần, năm thứ 19 (1158). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 28). Tháng 2, mùa xuân. Đỗ Anh Vũ giết Nguyễn Quốc.
初，阮國使宋還，言：「宋殿庭有銅匭，受四方章奏，請倣行之，以達下情。」	Trước kia, Nguyễn Quốc đi sứ Tống về, nói nhà Tống đặt cái hòm đồng ở sân điện để nhận những tờ sớ tâu của bốn phương. Vậy ở ta, để thông đạt tình hình kẻ dưới, cũng xin phỏng theo mà làm như thế.
帝從之，置匭于庭，令言事者投書。	Nhà vua y theo lời, cho đặt cái hòm ở sân rồng, để những ai có bàn nói việc gì thì bỏ thư vào trong ấy.
其中會有匿名書言英武作亂，搜其人不獲。英武疑國所爲誣陷之，流淸化寨。	Bấy giờ có bức thư nặc danh nói Anh Vũ làm loạn. Tìm bắt người viết thư ấy không được, Anh Vũ nghi cho Nguyễn Quốc, bèn vu cáo cho Nguyễn Quốc làm việc này, rồi buộc vào tội, phát lưu đi trại Thanh Hóa.
未幾，帝召國還。	Chưa được bao lâu, nhà vua cho Nguyễn Quốc về.
英武又以酖酒送之，國度不免，飲酖卒。	Anh Vũ lại lấy rượu chế thuốc độc đưa cho Nguyễn Quốc. Nguyễn Quốc biết mình không thoát, liền uống thuốc độc chết.
註：阮國，失詳。	Lời chua - Nguyễn Quốc: Không rõ lý lịch.
閱民丁。	Duyệt số dân binh.
命李公信選民丁，定諸色，充太廟奉祠。	Nhà vua sai Lý Công Tín tuyển lựa dân đinh, quy định các sắc mục, và lấy người sung vào nhà Thái miếu hầu việc thờ tự.
秋八月，杜英武死。	Tháng 8, mùa thu. Đỗ Anh Vũ chết.
〈己卯〉二十年〈宋紹興二十九年〉春，天符寺柱流血。	Kỷ Mão, năm thứ 20 (1159). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 29). Mùa xuân. Cột chùa Thiên Phù chảy ra huyết.
夏五月，牛吼、哀牢入寇，命蘇憲誠擊敗之。	Tháng 5, mùa hạ. Ngưu Hống và Ai Lao vào cướp. Nhà vua sai Tô Hiến Thành đi đánh bại được quân địch.
憲誠以兵進討，獲其人畜貨寳而還。	Hiến Thành đem quân đi đánh, bắt được người, súc vật và của báu của địch, rồi kéo về.
註：牛吼，註見聖宗龍章天嗣二年。	Lời chua - Ngưu Hống: Xem Lý Thánh Tông, năm Long chương thiên tự thứ 2 (Chb. III, 27).
哀牢，註見前編趙越王二年。	Ai Lao: Xem Triệu Việt vương, năm thứ 2 (Tb. IV, 9).
以蘇憲誠爲太尉。	Dùng Tô Hiến Thành làm Thái úy.
憲誠，初爲太傳，預典兵事。至是以功拜太尉。	Hiến Thành, trước kia, làm Thái phó, tham dự việc giữ binh quyền; đến đây, vì có công được làm Thái úy.
〈庚辰〉二十一年〈宋紹興三十年〉春二月，揀兵。	Canh Thìn, năm thứ 21 (1160). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 30). Tháng 2, mùa xuân.
命蘇憲誠、李公信選民丁壯者充軍伍，擇將校通兵法諳武藝者分管之。	Tuyển lính. Sai Tô Hiến Thành và Lý Công Tín tuyển lấy những dân đinh khỏe mạnh sung vào quân đội, chọn lấy những tướng hiệu thông binh pháp, biết vũ nghệ, chia ra cai quản.
〈辛巳〉二十二年〈宋紹興三十一年〉春，遣使如宋。	Tân Tị, năm thứ 22 (1161). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 31). Mùa xuân, sai sứ sang nhà Tống.
辰貢聘皆用馴象，至是嵗貢。宋帝以遠獸勞人，令帥臣詳諭罷之。	Bấy giờ lễ cống sính đều dùng voi đã tập thuần thuộc, nay đến kỳ đưa lễ cống hàng năm, vua Tống thấy đem thú vật đi đường xa, làm người phải nhọc nhằn, mới sai súy thần bảo rõ là được bãi bỏ lễ ấy.
自是不以象貢。	Từ đó không đem voi sang cống nữa.
冬十月，太傳黄義賢卒。	Tháng 10, mùa đông. Thái phó Hoàng Nghĩa Hiền mất.
義賢有翊贊功，至是卒。帝輟朝五日。	Nghĩa Hiền có công giúp vua; đến đây, ông mất; nhà vua nghỉ thiết triều năm ngày.
十一月，命太尉蘇憲誠等巡邊。以憲誠爲都將，杜安頤副之，領兵二萬，巡備西南陲及沿海等處。	Tháng 11. Sai bọn Thái úy Tô Hiến Thành đi tuần vùng biên giới. Dùng Hiến Thành làm Đô tướng, Đỗ An Di làm phó tướng, đem hai vạn quân, đi tuần hành, phòng bị mọi xứ ở biên giới Tây Nam và miền ven biển.
帝親送，至神投海門而還辰。	Nhà vua thân đi tiễn quân đến cửa biển Thần Đầu mới về.
逃卒嘯聚爲羣刦掠居民。	Bấy giờ những lính đào ngũ cùng nhau quần tụ, cướp bóc cư dân.
命李公信討平之。	Nhà vua sai Lý Công Tín đi đánh, dẹp yên được.
註：神投海門，註見黎大行應天十二年。	Lời chua - Cửa biển Thần Đầu: Xem Lê Đại Hành, năm Ứng Thiên thứ 12 (Chb. I, 40).
〈壬午〉二十三年〈宋紹興三十二年〉春正月，禁自閹者。	Nhâm Ngọ, năm thứ 23 (1162). (Tống, năm Thiệu Hưng thứ 32). Tháng 3, mùa xuân. Cấm không ai được tự thiến mình.
自閹者杖八十，刺左膊二十三字。	Ai tự thiến mình thì phạt 80 trượng và thích vào cánh tay bên tả 23 chữ.
地震。	Động đất.
二月，申定考績法。	Tháng 2. Định rõ lại phép xét công trạng các quan.
九年一考，文武官考滿無過者增秩。	Chín năm một lần xét công. Các quan văn vũ ai đủ niên lệ mà không có lỗi gì thì được thăng trật.
〈癸未〉政隆寳應元年〈宋孝宗隆興元年〉〈甲申〉二年〈宋隆興二年〉春三月，占城來貢。	Quý Mùi, năm Chính Long bảo ứng thứ 1 (1163). (Tống, Hiếu Tông, năm Long Hưng thứ 1). Giáp Thân, năm thứ 2 (1164). (Tống, năm Long Hưng thứ 2). Tháng 3, mùa xuân. Nước Chiêm Thành đến tiến cống.
秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Có nạn nước to.
宋𠕋封帝爲安南國王。	Tống phong nhà vua làm An Nam quốc vương.
宋𠕋封帝爲安南國王，改交阯爲安南國。	Nhà Tống sách phong nhà vua làm An Nam quốc vương, đổi Giao Chỉ làm An Nam quốc.
○元史類編：安南古稱交阯，唐高宗置安南都護府，安南之名始此。	Theo Nguyên sử loại biên, An Nam, trước đây, gọi là Giao Chỉ; Đường Cao Tông đặt làm An Nam Đô hộ phủ. Tên gọi là An Nam bắt đầu từ đấy.
宋孝宗封天祚爲安南國王，安南之稱國始此。	Tống Hiếu Tông phong Thiên Tộ là An Nam quốc vương, An Nam gọi là "nước" bắt đầu từ đó.
○吳仕史記：宋自南渡，每貢使至，必由廣西交割使者，未嘗至京。至是歲貢，帝致書于宋，請令使者詣闕。	Sử của Ngô [Thì] Sĩ chép rằng: "Nhà Tống từ khi rút sang phía nam, mỗi khi sứ ta sang cống, vẫn giao nhận cống phẩm ở tỉnh Quảng Tây, chứ chưa từng đến kinh đô của Nam Tống bao giờ; năm này là kỳ đưa lễ cống, nhà vua đưa thư sang Tống, xin cho sứ giả đến tận cung khuyết; vua Tống ưng thuận.
宋帝允之故事，貢聘未嘗具三使。帝以中衞大夫尹子思爲大使，又以承議郎李邦正爲正使，忠翊卽阮文獻，爲副使，長行陪介皆備員。	Lệ cũ: việc cống sính chưa lần nào đi đủ ba sứ thaần; kỳ này, nhà vua dùng Trung vệ đại phu Doãn Tử Tư làm đại sứ, lại cho Thừa nghị lang Lý Bang Chính là chánh sứ, Trung dực lang Nguyễn Văn Hiến làm phó sứ. Từ người dẫn đầu đến người tùy hành đều đủ số.
旣至，宋帝嘉其誠意。又以其人物温文衣冠，雍雅甚加，慰悦，詔有司議賜國名。	Khi đến nơi, vua Tống khen là có lòng thành khẩn, lại thấy nhân vật của ta ôn hòa, văn phép, áo mũ chững chạc đàng hoàng, rất lấy làm ưng ý.
乃賜名安南國，加封安南國王。	Vua Tống hạ chiếu cho đình thần bàn định về việc ban cho tên nước, bèn cho tên là "An Nam quốc" và gia phong nhà vua làm An Nam quốc vương.
〈乙酉〉三年〈宋乾道元年〉夏六月，旱，大疫，饑。	Ất Dậu, năm thứ 3 (1165). (Tống, năm Kiền Đạo thứ 1). Tháng 6, mùa hạ. Hạn hán. Nhiều nơi phát sinh bệnh dịch. Dân bị đói.
民大疾疫，牛畜多死，米價騰踊。	Nhân dân mắc bệnh dịch dữ dội. Trâu bò chết nhiều. Giá gạo cao vọt.
秋八月，試學生。	Tháng 8, mùa thu. Thi học sinh.
〈丙戌〉四年〈宋乾道二年〉〈丁亥〉五年〈宋乾道三年〉秋七月，命蘇憲誠伐占城。	Bính Tuất, năm thứ 4 (1166). (Tống, năm Kiền Đạo thứ 2). Đinh Hợi, năm thứ 5 (1167). (Tống, năm Kiền Đạo thứ 3). Tháng 7, mùa thu. Sai Tô Hiến Thành đi đánh Chiêm Thành.
先是，占貢使行至烏、里，以風水軍駕海抄掠沿海居民而還。至是命憲誠伐之。	Trước đây, sứ giả Chiêm Thành đem lễ cống sang nước ta, khi đi đến châu Ô Lý, thì sứ Chiêm Thành đem phong thủy quân vượt biển cướp bóc những cư dân ở miền ven biển rồi trở về; đến đây, nhà vua sai Hiến Thành đi đánh.
憲誠軍至占，遺占主書，責以藩禮不修，又陳利害，以招徠之。	Hiến Thành đem quân đến nước Chiêm, đưa thư cho chúa Chiêm, quở trách về việc không giữ lễ phiên thần, lại tỏ bày sự lợi hại để chiêu dụ.
占主懼，遣使獻珍珠方物請和。	Chúa Chiêm sợ, sai sứ sang dâng châu báu và những sản vật địa phương để xin hòa.
帝許之，詔憲誠班師。	Nhà vua y cho, hạ chiếu bảo Hiến Thành đem quân về.
註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Lời chua - Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tb.
烏里，註見黎大行興統四年。	III, 20-22). Ô Lý: Xem Lê Đại Hành, năm Hưng Thống thứ 4 (Chb. I, 27-28).
風水軍，舊史註，僧魔，今不可考。	Phong thủy quân: Sử cũ chua là "Tăng ma". Bây giờ không thể khảo được.
〈戊子〉六年〈宋乾道四年〉秋八月，宋使、金使偕來。	Mậu Tí, năm thứ 6 (1168). (Tống, năm Kiền Đạo thứ 4). Tháng 8, mùa thu. Sứ nhà Tống và sứ nước Kim cùng sang ta.
一辰兩使俱來，各以禮接之，而不令相見。	Sứ thần hai nước đồng thời cùng đế, ta đều lấy lễ mà tiếp đãi cả, nhưng không cho họ gặp nhau.
謹按：舊史此書韃靼亦來，韃靼卽元也。	Lời cẩn án - Sử cũ, ở đây, chép rằng "sứ Thát đát cũng đến". Thát đát tức là nhà Nguyên.
是辰金人猶彊，元初起漠北，金人入汴，宋都臨安，元人安能越金人而來。	Nhưng xét bấy giờ nước Kim còn mạnh, mà nhà Nguyên mới nổi lên ở Mạc bắc, người Kim vào Biện Kinh, nhà Tống phải thiên đô sang Lâm An, lẽ nào người Nguyên vượt qua địa bàn của người Kim mà đến nước ta được?
吳仕史改書金使，今從之。	Sử của Ngô (Thì) Sĩ cải chính mà chép là sứ thần nước Kim. Nay theo như vậy.
〈己丑〉七年〈宋乾道五年〉春三月望，月食，海魚多死。	Kỷ Sửu, năm thứ 7 (1169). (Tống, năm Kiền Đạo thứ 5). Ngày rằm, tháng 3, mùa xuân. Nguyệt thực. Cá biển chết nhiều.
帝命諸寺觀僧道誦經祈禱。	Nhà vua sai thày chùa và đạo sĩ ở các đền chùa tụng kinh cầu đảo.
夏四月，作淸和殿。	Tháng 4, mùa hạ. Làm điện Thanh Hòa.
奉安先帝神位，隨辰薦享。	Đặt thần vị Tiên đế ở điện này, bốn mùa cúng tế.
修眞敎寺。	Sửa lại chùa Chân Giáo.
太祖順天十五年建，至是重修之。	Chùa này từ đời Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 15 (1024); đến đây sửa lại.
〈庚寅〉八年〈宋乾道六年〉習騎射于城南。	Canh Dần, năm thứ 8 (1170). (Tống, năm Kiền Đạo thứ 6). Nhà vua tập cưỡi ngựa và bắn cung ở phía nam thành.
帝閱習于京城之南名射庭，令武臣日習戰攻破陣之法。	Nhà vua xem xét và tập dượt ở phía Nam Kinh thành, đặt tên chỗ ấy là sân bắn sai các quan võ ngày ngày rèn tập những phép đánh trận và phá trận.
〈辛卯〉九年〈宋乾道七年〉春二月，修孔子廟。	Tân Mão, năm thứ 9 (1171). (Tống, năm Kiền Đạo thứ 7). Tháng 2, mùa xuân. Sửa lại miếu thờ Khổng Tử.
大定十七年建，至是重修之。	Miếu làm từ năm Đại Định thứ 17 (1156); đến đây, sửa lại.
帝巡行海道。	Nhà vua đi tuần đường biển.
帝欲知民情疾苦，道里遠近，乃巡行海道，周覽山川形勢而還。	Muốn biết dân tình đau khổ ra sao, đường sá xa gần thế nào, nhà vua đi tuần đường biển, xem khắp hình thế núi sông rồi về.
〈壬辰〉十年〈宋乾道八年〉春二月，復巡海道及南北陲。	Nhâm Thìn, năm thứ 10 (1172). (Tống, năm Kiền Đạo thứ 8). Tháng 2, mùa xuân.
巡行海道，及南批藩界圖記風物而還。	Lại đi tuần đường biển và biên giới phía Nam, phía Bắc. Nhà vua đi tuần đường biển và biên giới phía nam, phía bắc, vẽ và ghi phong cảnh, sản vật, rồi chở về.
註：南北藩界圖，潘輝注歷朝憲章：李英宗南北藩界地圖一卷，今不傳。	Lời chua - Nam Bắc phiên giới đồ: Theo Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, sách Nam Bắc phiên giới địa đồ, một quyển, của Lý Anh Tông, nay không truyền.
〈癸巳〉十一年〈宋乾道九年〉秋，造翫水舶。	Quý Tị, năm thứ 11 (1173). (Tống, năm Kiền Đạo thứ 9). Mùa thu. Đóng thuyền Ngoạn thủy.
先是，造永隆、淸瀾、翔決、奉先、永耀、永淸、日龍諸舶。至是造翫水舶，備遊觀也。	Trước đó, đóng thuyền Vĩnh Long, thuyền Thanh Lan, thuyền Tường Quyết, thuyền Phụng Tiên, thuyền Vĩnh Diệu, thuyền Vĩnh Thanh, thuyền Nhật Long, đến đây, đóng thuyền Ngoạn Thuỷ, để chuẩn bị đi chơi. Giáp Ngọ, năm Thiên cảm chí bảo thứ 1 (1174).
〈甲午〉天感至寶元年〈宋淳熙元年〉春正月，地震。	(Tống, năm Thuần Hi thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Động đất.
秋九月，太子龍昶有罪，廢爲庶人。	Tháng 9, mùa thu. Thái tử Long Sưởng có tội, truất bỏ làm kẻ dân thường.
龍昶烝于宮妃。帝不忍寘之死，廢爲庶人，囚之。	Long Sưởng tư thông với cung phi, nhà vua không nỡ bắt tội chết, truất bỏ làm kẻ thường dân và cầm tù.
謹按：舊史書，太子龍昶，則龍昶旣正位東宮矣。惟何年𠕋立，史文缺之。	Lời cẩn án - Sử cũ chép "Thái tử Long Sưởng", thế thì Long Sưởng đã được ở ngôi đông cung rồi; duy sự được lập vào năm nào Sử cũ bỏ sót không chép.
冬十一月，地震。	Tháng 11, mùa đông. Động đất.
十二月，彗星見南方。	Tháng 12. Sao chổi mọc ở phương nam.
〈乙未〉二年〈宋淳熙二年〉春正月，立子龍𣉙爲太子。	Ất Mùi, năm thứ 2 (1175). (Tống, năm Thuần Hi thứ 2). Tháng giêng, mùa xuân. Lập con là Long Cán làm thái tử.
先是，帝召宰臣，謂之曰：「太子，國之本，龍昶旣爲不道，朕欲以龍𣉙繼承大統，然年少恐未克堪如，俟其壯柰，朕年老，何會。」	Trước đây, nhà vua cho vời tể thần, bảo rằng: "Thái tử là cội gốc của nước. Long Sưởng đã làm điều trái đạo, trẫm muốn cho Long Cán được nối ngôi báu, nhưng hắn còn nhỏ tuổi, e chưa gánh vác nổi; nếu đợi lúc lớn lên thì trẫm đã già rồi, biết làm thế nào?".
内人抱龍𣉙出，哭要帝所御巾，未及，與哭愈厲。脱與之，大笑。	Bỗng lúc ấy người trong nội bế Long Cán ra, Long Cán khóc, đòi lấy cái khăn của nhà vua đang đội. Ngài chưa kịp cho, hắn càng khóc già; trật khăn đưa cho, hắn cười ngặt nghẽo.
帝奇之，𠕋立之意遂定。	Ngài lấy làm lạ, bấy giờ cái ý sách lập Long Cán mới thật quyết định.
至是，立爲太子，辰年甫三歲。	Đến đây, lập làm Thái tử, Long Cán mới lên ba tuổi.
註：𣉙，居案切。	
以蘇憲誠爲入四撿挍太傅平章軍國重事，加王爵。	Dùng Tô Hiến Thành làm Nhập nội kiểm hiệu Thái phó Bình chương quân quốc trọng sự, gia phong tước vương.
夏四月，詔蘇憲誠輔太子攝政。	Tháng 4, mùa hạ. Xuống chiếu cho Tô Hiến Thành giúp Thái tử tạm quyền coi giữ chính sự.
辰帝弗豫，故有是命。	Bấy giờ nhà vua bị bệnh, nên mới có mệnh lệnh này.
秋七月，帝崩。	Tháng 7, mùa thu.
遺詔蘇憲誠輔政。	Nhà vua mất, để tờ di chiếu cho Tô Hiến Thành làm Phụ chính.
帝崩于瑞光殿，廟號英宗，在位三十七年，壽四十。	Nhà vua mất ở điện Thụy Quang, miếu hiệu là Anh Tông, ở ngôi 37 năm, thọ 40 tuổi.
初，帝疾大漸，皇后請復立龍昶。	Trước đây, nhà vua bệnh kịch, Hoàng hậu xin lập lại Long Sưởng.
帝曰：「龍昶爲子不孝，安能治民。」	Ngài nói: "Long Sưởng làm con đã bất hiếu còn cai trị dân thế nào được!".
遺詔憲誠輔道太子，國家事務一遵成憲。	Rồi ngài di chúc cho Hiến Thành giúp đỡ dẫn đạo Thái tử, còn mọi việc nhà nước thì cứ theo như hiến chương cũ.
及帝崩，太后復謀廢立，恐憲誠不從，以金賂其妻呂氏。	"Kịp khi Anh Tông mất, Thái hậu lại mưu tính bỏ con nọ, lập con kia: sợ Hiến Thành không theo, bèn đem vàng đút lót cho vợ Hiến Thành là Lữ Thị.
憲誠曰：「吾以大臣受顧命輔幼主，今受賂而廢立，何靣目見先帝於地下乎。」	Hiến Thành nói: "Ta là đại thần, nhận mệnh lệnh để lại của tiên đế, phò giúp ấu chúa, nếu nay nhận của lót mà làm việc phế lập thì còn mặt mũi nào trông thấy tiên đế ở dưới suối vàng?".
太后又召憲誠，百端諭之。	Thái hậu lại vời Hiến Thành đến khuyên dỗ trăm chiều.
對曰：「不義而富且貴，豈忠臣義士所樂爲，況先帝言猶在耳，太后獨不聞伊尹、霍光之事乎，臣不敢奉詔。」	Hiến Thành thưa lại rằng: "Làm điều bất nghĩa mà được giàu sang, có lẽ nào hạng trung thần, nghĩa sĩ lại vui lòng mà làm được, huống chi lời tiên đế hãy còn văng vẳng bên tai! Thái hậu chẳng nghe nói về chuyện Y Doãn và Hoắc Quang đấy ư? Tôi đây không dám vâng lời".
事遂寢。	Do đấy việc này mới thôi.
謹按：此條舊史上書皇后，下書太后，與貞符三年書昭靈太后皆缺姓，意是一人，而史文記載失詳耳。	Lời cẩn án - Về việc này Sử cũ trên chép là "hoàng hậu" dưới chép là "thái hậu", cùng với "Chiêu linh thái hậu" đã chép ở năm Trinh Phù thứ 3 (1178) đều không có họ, có lẽ cùng là một người mà Sử cũ không chép được kỹ đó thôi.
太子龍𣉙卽位，〈是爲高宗〉尊母杜氏爲昭天至理皇太后。	Thái tử Long Cán lên ngôi (tức là Lý Cao Tông). Tôn mẹ là Đỗ Thị làm Chiêu thiên chí lý hoàng thái hậu.
以舅杜安頤爲太師同平章事，蘇憲誠爲太尉。	Dùng cậu là Đỗ An Di làm Thái sư đồng Bình chương sự, Tô Hiến Thành làm Thái úy.
謹按：大定二十年旣書以蘇憲誠爲太尉，此疑有誤。	Lời cẩn án - Năm Đại Định thứ 20 (1159), Sử cũ chép dùng Tô Hiến Thành làm Thái úy, ở đây lại chép như thế, nghi rằng có lầm.
註：安頤，杜太后弟。	Lời chua - An Di: Em của Đỗ thái hậu. đi, cho ra ở Đông Cung, sau Thái Giáp biết bỏ điều tà theo điều chính. Y Doãn lại rước về lập làm vua. Quang truất bỏ đi mà lập người cháu Hán Vũ đế tên là Tuân tức là Hán Tuyên đế. Sau Quang bị Tuyên đế buộc vào tội phản nghịch, phải tội giết cả họ.
會羣臣盟于天安殿。	Hội họp quần thần, tuyên thệ ở điện Thiên An.
〈丙申〉高宗皇帝貞符元年〈宋淳熙三年〉春正月，改元大赦。	Bính Thân, Lý Cao Tông hoàng đế, năm Trinh phù thứ 1 (1176). (Tống, năm Thuần Hi thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Đổi niên hiệu mới.
吳士連曰：高宗以去年七月卽位，至是始改元者，蓋有蘇憲誠輔政，能復古禮也。	Đại xá. Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Cao Tông lên ngôi từ tháng 7 năm trước, đến đây mới đổi niên hiệu, đó chính là vì có Tô Hiến Thành làm phụ chính, nên mới giữ được lễ xưa.
〈丁酉〉二年〈宋淳熙四年〉春三月，占城寇乂安州。	Đinh Dậu, năm thứ 2 (1177). (Tống Thuần Hi thứ 4). Tháng 3, mùa xuân. Nước Chiêm Thành cướp châu Nghệ An.
〈戊戌〉三年〈宋淳熙五年〉昭靈太后宴羣臣於別殿。	Mậu Tuất, năm thứ 3 (1178). (Tống, năm Thuần Hi thứ 5). Chiêu Linh thái hậu ban yến cho bầy tôi ở điện riêng của mình.
辰國喪除，昭靈太后賜羣臣宴，因謂之曰：「方今占城入寇，蠻人擾邊，嗣主幼冲，未堪多難，卿等受國厚恩，當以國家爲慮，爲今日計，不如復立龍昶以安社稷，而一民心，卿等以爲何如。」	Bấy giờ quốc tang đã mãn. Chiêu Linh thái hậu thết yến các bầy tôi, nhân bảo họ rằng: "Bấy giờ Chiêm Thành đang vào lấn cướp, người Mán quấy rối ở nơi biên thùy. Tự Vương hãy còn thơ ấu, chưa cáng đáng nổi trong lúc nước nhà lắm việc. Các khanh đội ơn dày của nước, nên lo toan việc nước. Tính chước bây giờ chi bằng lại lập Long Sưởng để yên định xã tắc, mà thống nhất lòng dân. Các khanh nghĩ thế nào?".
羣臣皆稽首曰：「太傅，顧命大臣，陛下旣屢諭之，臣等莫敢違者。」	Bầy tôi đều khấu đầu nói: "Quan Thái phó là bậc cố mệnh đại thần, bệ hạ đã nhiều lần khuyên dụ rồi đấy. Bọn tôi không ai dám trái ý".
皆拜謝而退。	Nói xong, họ đều lạy tạ rồi lui gót.
辰憲誠典禁兵，嚴號令，明賞罰，人無敢異者。	Bấy giờ Hiến Thành coi quản cấm binh, hiệu lệnh nghiêm túc, thưởng phạt phân minh, không ai dám có ý nghĩ gì khác.
龍昶以不得立，尋卒。家屬恣行盜竊，謀作亂。	Long Sưởng vì không được lập lên làm vua, rồi cầm đầu đám gia nhân thân thuộc, cho đi trộm cướp nhiều nơi, có ý chực nổi loạn.
〈己亥〉四年〈宋淳熙六年〉春正月，揀兵。	Kỷ Hợi, năm thứ 4 (1179). (Tống, năm Thuần Hi thứ 6). Tháng giêng, mùa xuân. Tuyển lính.
選丁男壯者充軍伍。	Tuyển trong đinh nam lấy những người khỏe mạnh sung vào quân đội.
二月，地震。	Tháng 2. Động đất.
三月，考績。	Tháng 3. Xét công trạng các quan lại.
文學才幹爲一等，不通文字而居職勤敏爲一等，年高行純洞識古今爲一等，以次受職，使之治民管軍。	Văn học tài cán, là một hạng; không thông chữ nghĩa mà làm việc cần mẫn, là một hạng; nhiều tuổi mà thuần cán, thông hiểu việc xưa nay, là một hạng. Các hạng người kể trên cứ theo thứ bậc trao cho quan chức để cai trị dân, cai quản quân đội.
自是百官稱職無有冗濫者。	Từ đó, trăm quan tài năng xứng đáng với chức vụ, không có người thừa hoặc người vô dụng.
〈御批：安有年高行純洞，識古今而不通文字。而所謂文學才幹者，何以此分等第。	Lời phê - Có lẽ nào đã là người nhiều tuổi, thuần cẩn, thông hiểu việc xưa việc nay, mà lại không thông chữ nghĩa bao giờ, mà hạng gọi là văn học tài cán là hạng thế nào?
殊覺可笑。	Chia bậc phân hạng như vậy, nghĩ cũng tức cười!
乃云百官稱職，無有冗濫，亦甚溢詞。〉	Thế mà bảo rằng trăm quan xứng chức, không có người thừa hoặc người vô dụng, cũng là lời quá đáng.
夏六月，兩日竝出。	Tháng 6, mùa hạ. Hai mặt trời cùng xuất hiện một lúc.
太尉蘇憲誠卒。	Thái úy Tô Hiến Thành mất.
〈御批：武侯後惟此一人而已。〉憲誠，當國大臣，一辰倚重，至是卒。	Hiến Thành là bậc đại thần gánh vác việc nước, trong nước bấy giờ chỉ trông cậy vào ông mới được vững vàng.
帝減膳三日，輟朝六日。	Đến đây, ông mất, nhà vua bớt thức ăn ba ngày, nghỉ lễ thiết triều sáu ngày.
初，憲誠寢疾，參知政事武贊唐日夜侍側。諫議大夫陳忠佐，辰以他故不在。	Trước đây, Hiến Thành bị bệnh, Tham tri chính sự Vũ Tán Đường ngày đêm săn sóc ở bên, còn Gián nghị đại phu Trần Trung Tá thì không có mặt ở đấy vì bấy giờ bận việc khác.
及疾篤，太后臨視之，因問可代者。	Kịp lúc ông đau nặng, thái hậu đến thăm, hỏi ai có thể lên thay làm tướng quốc.
對曰：「忠佐可。」	Hiến Thành đáp: "Trần Trung Tá có thể làm được".
太后曰：「贊唐日侍湯藥，公言不及何也。」	Thái hậu nói: "Tán Đường ngày hầu thuốc thang, sao ông không nói đến?".
對曰：「陛下問可代，故臣以忠佐對，如問侍養，非贊唐而誰。」	Hiến Thành thưa: "Bệ hạ hỏi người có thể thay tôi, nên tôi mới cử Trần Trung Tá; nếu hỏi người săn sóc nuôi dưỡng tôi thì không phải Tán Đường thì còn ai nữa?".
太后嘉其忠，而終不用其言。	Thái hậu khen Hiến Thành là trung, nhưng cuối cùng vẫn không làm theo lời của Hiến Thành. Lời phê - Sau Gia cát Vũ hầu, chỉ có một người ấy thôi.
以舅杜安頤輔政。	Dùng cậu là Đỗ An Di làm Phụ chính.
定鹽鐵禁。	Quy định thể lệ cấm việc mua bán muối và sắt.
鹹鹽、鐵器不得往源頭貿易。	Muối, mắm và đồ sắt không được đem lên trao đổi ở miền ngọn nguồn.
〈庚子〉五年〈宋淳熙七年〉秋八月，大水。	Canh Tí, năm thứ 5 (1180). (Tống, năm Thuần Hi thứ 7). Tháng 8, mùa thu. Có nạn nước lớn.
永元、會仙二殿地震。	Động đất ở hai điện Vĩnh Nguyên và Hội Tiên.
〈辛丑〉六年〈宋淳熙八年〉夏四月，熒惑入南斗。	Tân Sửu, năm thứ 6 (1181). (Tống, năm Thuần Hi thứ 8). Tháng 4, mùa hạ. Sao Huỳnh hoặc phạm vào phận sao Nam đẩu.
註：南斗，星經：南斗六星狀似北斗，在天市垣東南。	Lời chua - Nam đẩu: Theo Tinh kinh, chòm Nam đẩu có 6 vì sao, hình trạng như sao Bắc đẩu, ở về phía đông nam sao Thiên thị.
考要斗以夏秋之閒見於南方，故謂南斗。	Phần "khảo yếu" sách ấy chép rằng: vì sao này cứ đến khoảng mùa hạ và mùa thu, mọc ở phương nam, nên gọi là Nam đẩu.
大饑〈壬寅〉七年〈宋淳熙九年〉春正月，詔求賢良。	Đói to. Nhâm Dần, năm thứ 7 (1182). (Tống, năm Thuần Hi thứ 9). Tháng giêng, mùa xuân. Xuống chiếu cầu người hiền lương.
號李敬修爲帝師。	Cho Lý Kính Tu hiệu là đế sư.
敬修内奉侍惟幄，外則敎民忠孝，自是昭靈太后不敢萌異圖。	Kính Tu trong thì hầu vua ở nơi màn trướng, ngoài thì dạy dân theo đạo trung hiếu. Từ đó, Chiêu Linh thái hậu không dám manh tâm tính chuyện phế lập nữa.
註：敬修，慈亷雲耕人。原姓杜，賜國姓。英宗末，歷典兵曹，與憲誠輔政。至是號爲帝師。	Lời chua - Kính Tu: Người làng Vân Canh, huyện Từ Liêm, nguyên họ Đỗ, được ban quốc tính, cuối đời Lý Anh Tông, từng giữ chức Binh tào, cùng với Hiến Thành cùng làm Phụ chính, đến đây được hiệu là đế sư.
暹國來貢。	Nước Tiêm đến tiến cống.
註：暹國，註見英宗大定十年。	Lời chua - Nước Tiêm (Tiêm quốc): Xem Lý Anh Tông, năm Đại Định thứ 10 (Chb. IV, 33-34). tức là nước", nên gọi họ của vua là "quốc tính".
〈癸卯〉八年〈宋淳熙十年〉春正月，命吳履信伐哀牢。	Quý Mão, năm thứ 8 (1183). (Tống, năm Thuần Hi thứ 10). Tháng giêng, mùa xuân. Sai Ngô Lý Tín đi đánh Ai Lao.
註：哀牢，註見前編趙越王二年。	Lời chua - Ai Lao: Xem Triệu Việt vương năm thứ 2 (Tb. IV, 9).
冬十一月朔，日食。	Mồng 1, tháng 11, mùa đông. Nhật thực.
〈甲辰〉九年〈宋淳熙十一年〉〈乙巳〉十年〈宋淳熙十二年〉春正月，試士人充侍學。	Giáp Thìn, năm thứ 9 (1184). (Tống, năm Thuần Hi thứ 11). Ất Tị, năm thứ 10 (1185). (Tống, năm Thuần Hi thứ 12). Tháng giêng, mùa xuân.
試士人十五歲通詩書者，入充御筵。	Thi các sĩ tử để sung vào hầu vua học tập. Thi các học trò, trạc 15 tuổi, người nào thông hiểu Thi, Thư, sung vào tòa Kinh diên, hầu vua học tập.
侍學裴國愾、鄧嚴等三十人中選。	Bọn Bùi Quốc Khái và Đặng Nghiêm 30 người trúng tuyển.
註：國愾，錦江平浪人。	Lời chua - Quốc Khái: Người làng Bình Lãng, huyện Cẩm Giàng.
鄧嚴，舒池安邸人。	Đặng Nghiêm: Người làng An Để, huyện Thư Trì.
〈丙午〉天資嘉瑞元年〈宋淳熙十三年〉春正月，宋使來。	Bính Ngọ, năm Thiên tư gia thụy thứ 1 (1186). (Tống, năm Thuần Hi thứ 13). Tháng giêng, mùa xuân. Sứ nhà Tống sang.
英宗初，宋使𠕋封尚循故事，初封郡王，歷南平王，其後始有國王之命。	Hồi đầu triều Lý Anh Tông, nhà Tống sai sứ sang sách phong, còn theo lối cũ: trước phong là Quận vương, rồi phong là Nam Bình vương, mãi sau mới có sắc mệnh phong là Quốc vương.
至是宋𠕋使來，卽封爲安南國王。	Đến đây, sứ Tống sang sách phong ngay làm An Nam quốc vương.
制詞略曰：「卽樂國以肇封，旣從世襲，極眞王而錫命，何待次陞，蓋異禮也。」	Bài chế văn đại lược nói: "Ngay lúc bắt đầu phong cho thống trị một nước yên vui, đã được theo thể lệ cha truyền con nối; bây giờ ban sắc mệnh thực thụ ngay tước vương có cần gì phải đợi theo dần từng bậc mà thăng lên?". Lễ này có lẽ do nhà Tống đối đãi với nhà Lý một cách đặc biệt.
秋七月，遣使如宋。	Tháng 7, mùa thu. Sai sứ sang nhà Tống.
遣黎槐卿以方物聘。	Sai Lê Hòe Khanh đem sản vật địa phương sang biếu nhà Tống.
○辰獲白象，帝自以爲瑞賜名天資。因改元。	Bấy giờ bắt được con voi trắng, nhà vua cho là điềm tốt, đặt tên cho nó là Thiên tư; nhân thế đổi niên hiệu mới.
〈御批：循襲誣謾，皆可鄙。〉	Lời phê - Noi theo cái thói lừa dối: đáng khinh bỉ cả!
〈丁未〉二年〈宋淳熙十四年〉夏四月，雷震太廟。	Đinh Mùi, năm thứ 2 (1187). (Tống, năm Thuần Hi thứ 14). Tháng 4, mùa hạ. Sét đánh nhà Thái miếu.
〈戊申〉三年〈宋淳熙十五年〉夏五月，旱。	Mậu Thân, năm thứ 3 (1188). (Tống, năm Thuần Hi thứ 15). Tháng 5, mùa hạ. Hạn hán.
帝幸法雲寺親禱。	Nhà vua đến chùa Pháp Vân, chính mình làm lễ đảo vũ.
又迎法雲佛像至報天寺禱之。	Lại rước tượng Phật ở chùa Pháp Vân về chùa Báo Thiên để cầu đảo.
○帝遍幸諸山川，凡乘輿所至，神祇皆賜封號，立廟祀之。	Nhà vua đi chơi khắp các núi sông, ngự giá đến đâu đều ban phong hiệu cho thần linh ở đó, và cho dân lập miếu thờ.
註：法雲寺，註見仁宗太寧二年。	Lời chua - Chùa Pháp Vân: Xem Lý Nhân Tông, năm Thái Ninh thứ 2 (Chb.
報天寺，註見聖宗龍瑞三年。	III, 32). Chùa Báo Thiên: Xem Lý Thánh Tông, năm Long Thụy thái bình thứ 3 (Chb. III, 22).
六月，地震。	Tháng 6. Động đất.
○大風。	Gió bão to.
秋七月朔，日食。	Mồng một, tháng 7, mùa thu.
杜安頤卒。以太傳吳履信輔政。	Nhật thực. Đỗ An Di mất, dùng Thái phó Ngô Lý Tín làm Phụ chính.
〈己酉〉四年〈宋淳熙十六年〉春二月朔，日食，日月色赤如血。	Kỷ Dậu, năm thứ 4 (1189). (Tống, năm Thuần Hi thứ 16). Mồng một, tháng 2, mùa xuân. Nhật thực. Mặt trời, mặt trăng sắc đỏ như tiết.
地震。	Động đất.
〈庚戌〉五年〈宋光宗紹熙元年〉春正月，皇太后杜氏崩。	Canh Tuất, năm thứ 5 (1190). (Tống Quang Tông, năm Thiệu Hi thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Hoàng thái hậu Đỗ Thị mất.
〈辛亥〉六年〈宋紹熙二年〉冬十一月，熒惑犯太白。	Tân Hợi, năm thứ 6 (1191). (Tống, năm Thiệu Hi thứ 2). Tháng 11, mùa đông. Sao Huỳnh hoặc phạm vào phận sao Thái bạch.
〈壬子〉七年〈宋紹熙三年〉夏六月，地震。	Nhâm Tí, năm thứ 7 (1192). (Tống, năm Thiệu Hi thứ 3). Tháng 6, mùa hạ. Động đất.
秋七月，雷震永寧殿。	Tháng 7, mùa thu. Sét đánh điện Vĩnh Ninh.
淸化古弘人作亂，討平之。	Người giáp Cổ Hoằng, Thanh Hóa làm loạn. Dẹp yên được.
初，古弘人見牛跡於𤲅羅樹上，其甲人黎挽占曰：「牛在下之物，今在樹上，是下在上之象。」	Trước đây, người giáp Cổ Hoằng thấy vết chân trâu ở trên cây muỗm (amla). Lê Văn, người trong giáp, xem bói đoán rằng: "Con trâu là vật ở dưới, bây giờ lại ở trên cây, đó là cái điềm người dưới lên ở trên".
因共謀作亂。至是討平之。	Do đó, họ cùng nhau mưu làm loạn; đến đây, dẹp yên được.
註：淸化，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Thanh Hóa: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
古弘，甲名，丁黎爲古弘，李改古藤，陳改爲縣，黎改爲弘化縣，今淸化弘化縣是。	XXI, 20-21). Cổ Hoằng: Tên một giáp. Nhà Đinh, nhà Lê gọi là Cổ Hoằng; nhà Lý đổi là Cổ Đằng; nhà Trần đặt làm huyện; nhà Lê đổi làm huyện Hoằng Hóa, tức là huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa bây giờ.
𤲅羅，淸一統志：安南土產，𤲅羅俗名香蓋果，似北梨，四五月閒熟。	Amla: Theo Thanh Nhất thống chí, đất An Nam có sản cây am la, tục gọi là cây "bương cái" (ta gọi cây muỗm), quả nó như quả lê tàu (bắc lê), chín vào mùa tháng 4, tháng 5.
浚蘇瀝江。	Khơi sâu sông Tô Lịch.
註：蘇瀝江，註見前編屬唐穆宗長慶四年。	Lời chua - Sông Tô Lịch: Xem thuộc Đường, Mục Tông, năm Trường Khánh thứ Quý Sửu, năm thứ 8 (1193).
〈癸丑〉八年〈宋紹熙四年〉〈甲寅〉九年〈宋紹熙五年〉秋七月，冊元妃譚氏爲安全皇后。	(Tống, năm Thiệu Hi thứ 4). Giáp Dần, năm thứ 9 (1194). (Tống, năm Thiệu Hi thứ 5). Tháng 7, mùa thu. Sách lập nguyên phi Đàm Thị làm An toàn hoàng hậu.
大赦。	Đại xá.
元妃子旵生，冊爲皇后，大赦天下。	Sinh con trai là Sảm, nguyên phi được sách lập làm hoàng hậu.
賜耆老七十以上帛各一匹，大酺三日。	Đại xá cả nước; ban cho kỳ lão, hạng 70 tuổi trở lên, mỗi người một tấm lục; ban tiệc ăn uống ba ngày.
註：譚氏，將軍奉女。貞符十一年冊爲元妃。旵，丑減切。	Lời chua - Đàm Thị: Con gái tướng quân Đàm Phụng, năm Trinh Phù thứ 11 được sách lập làm Nguyên phi.
冬十月，雨雹有大如馬首者。	Tháng 10, mùa đông. Mưa đá, có tảng lớn bằng đầu ngựa.
造天龍舶。	Đóng thuyền Thiên Long.
先是造翫瑤舟。至是造天龍舶，備遊觀也。	Trước kia, đã đóng thuyền Ngoạn Dao, đến đây đóng thuyền Thiên Long dùng để đi chơi.
〈乙卯〉十年〈宋寧宗慶元元年〉春二月，地震。	Ất Mão, năm thứ 10 (1195). (Tống, Ninh Tông, năm Khánh Nguyên thứ 1). Tháng 2, mùa xuân. Động đất.
雷震離明閣。	Sét đánh các Ly Minh.
初試三敎。	Bắt đầu thi tam giáo.
以儒道釋試士中者賜出身。	Đem Nho giáo, Đạo giáo và Phật giáo để thi kẻ sĩ. Ai đỗ thì cho xuất thân.
〈丙辰〉十一年〈宋慶元二年〉〈丁巳〉十二年〈宋慶元三年〉夏六月，旱。	Bính Thìn, năm thứ 11 (1196). (Tống, năm Khánh Nguyên thứ 2). Đinh Tị, năm thứ 12 (1197). (Tống, năm Khánh Nguyên thứ 3). Tháng 6, mùa hạ. Hạn hán.
作迎蟾宫。	Làm cung Nghênh Thiềm.
〈戊午〉十三年〈宋慶元四年〉春正月，詔沙汰僧人。	Mậu Ngọ, năm thứ 13 (1198). (Tống, năm Khánh Nguyên thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân. Xuống chiếu sa thải các thày chùa.
從譚以蒙之言也。	Theo lời tâu của Đàm Dĩ Mông.
秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Có nạn nước to.
演州吳公李、大黃丁可、裴都等作亂詔討之。	Bọn Ngô Công Lý ở Diễn Châu và Đinh Khải, Bùi Đô ở Đại Hoàng nổi loạn. Nhà vua xuống chiếu sai người đi đánh dẹp.
演州高舍鄉吳公李招集亡賴，與大黄州人丁可、裴都同辰作亂。	Ngô Công Lý, người làng Cao Xá thuộc Diễn Châu, chiêu tập những kẻ vô lại, cùng với bọn Đinh Khả và Bùi Đô, người châu Đại Hoàng, đồng thời nổi loạn.
可自稱丁先皇之後，煽誘小民，多從之者。	Khả tự xưng là con cháu Đinh Tiên Hoàng, trương thanh thế để dụ tiểu dân, nhiều người nghe theo.
事聞，詔發兵討之。	Nhà vua xuống chiếu cho xuất quân đi đánh.
註：演州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Lời chua - Diễn Châu: Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điều Lộ thứ 1 (Tb.
高舍，今東城高舍社是。	IV, 20). Cao Xá: Bây giờ là xã Cao Xá, huyện Đông Thành.
大黃，註見丁先皇元年。	Đại Hoàng: Xem Đinh Tiên Hoàng năm thứ 1 (Chb. I, 2).
〈己未〉十四年〈宋慶元五年〉秋七月，大水。	Kỷ Mùi, năm thứ 4 (1199). (Tống, năm Khánh Nguyên thứ 5). Tháng 7, mùa thu. Có nạn nước to.
大饑。	Đói to.
冬十月，遣使封占城國王。	Tháng 10, mùa đông. Sai sứ sang phong vương cho vua nước Chiêm Thành.
先是，占使來求封。至是，帝幸淸化，因遣使往其國封之。	Trước đó, sứ Chiêm Thành sang cầu phong; đến đây, nhà vua đi Thanh Hóa, nhân tiện sai sứ sang tận nơi phong vương cho Chiêm Thành.
〈庚申〉十五年〈宋慶元六年〉春正月，發粟賑貧民。	Canh Thân, năm thứ 5 (1200). (Tống, năm Khánh Nguyên thứ 6). Tháng giêng, mùa xuân. Đem thóc phát chẩn cho dân nghèo.
秋七月，昭靈太后崩。	Tháng 7, mùa thu. Chiêu Linh thái hậu mất.
〈辛酉〉十六年〈宋嘉泰元年〉〈壬戌〉天嘉寶祐元年〈宋嘉泰三年〉春三月，地震。秋八月，制占城樂曲。	Tân Dậu, năm thứ 6 (1201). (Tống, năm Gia Thái thứ 1). Nhâm Tuất, năm Thiên gia bảo hựu thứ 1 (1202). (Tống, năm Gia Thái thứ 2). Tháng 3, mùa xuân. Động đất. Tháng 8, mùa thu.
命樂工制樂曲，號占城音。	Đặt ra nhạc khúc Chiêm Thành. Sai nhạc công đặt ra nhạc khúc gọi là "Chiêm Thành âm".
其聲愁怨哀傷，聞者泣下。	Nhạc khúc này giọng sầu oán não nùng, ai nghe cũng rỏ nước mắt.
僧阮常曰：「吾聞亂國之音怨以怒，今主上巡遊無度，朝綱紊亂，民心日離，哀聲動人，此敗亡之兆也。」	Nhà sư Nguyễn Thường nói rằng: "Tôi nghe nói: thanh âm của nước loạn thì ai oán giận hờn. Nay chúa thượng rong chơi vô độ, kỷ cương triều đình rối ren, lòng dân ngày một ly tán. Tiếng nhạc ai oán làm não lòng người! Đó là triệu chứng bại vong".
〈御批：用非其人，政事日非，不亡何待。	Lời phê - Dùng người không xứng đáng, chính sự ngày một quấy; muốn không bại vong, còn đợi nỗi gì?
初不在此。〉	Chứ không phải tại việc đặt ra Chiêm Thaành nhạc khúc.
〈癸亥〉二年〈宋嘉泰三年〉春二月，大興宮殿。	Quý Hợi, năm thứ 2 (1203). (Tống, năm Gia Thái thứ 3). Tháng 2, mùa xuân.
辰大興土木，營繕相繼。	Kiến thiết rất nhiều cung điện. Bấy giờ đem công sức của dân ném hết vào việc thổ mộc: cung điện này chưa xong đã làm luôn cung điện khác.
敬天閣將成，有鵲巢其上。	Gác Kính Thiên sắp làm xong, thì có con chim bồ các đến làm tổ.
羣臣皆曰：「昔魏明帝構凌霄閣有鵲巢焉，高堂隆以鵲巢鳩居爲言，今閣有鵲巢，臣恐他日必有異姓居之者，願陛下念高堂隆之言，先務修德，則天下幸甚。」	Các bầy tôi đều nói: "Xưa Ngụy Minh đế làm gác Lăng tiêu, có chim bồ các đến làm tổ; Cao Đường Long có nói về việc "Bồ các làm tổ, tu hú đến ở". Bây giờ trên gác có chim bồ các đến làm tổ, chúng tôi sợ một ngày kia, chắc sẽ có người họ khác đến ở đấy. Vậy xin bệ hạ nên nghĩ đến lời nói của Cao Đường Long. Trước hết cần phải tu đức, thì may cho thiên hạ lắm".
帝偏聽宦官范秉彝之言，督作愈急，百姓苦之。	Nhưng nhà vua riêng nghe lời nói của hoạn quan Phạm Bỉnh Di, đốc giục thợ làm càng gấp rút. Trăm họ bị khổ sở vì việc này.
註：鵲，鳥名，本草：鵲巢開戶，背太嵗而向太乙，知來歲多風，巢必卑下。	Lời chua - Bồ các: Hán văn là "thước". Sách Bản thảo chép rằng: Chim bồ các làm tổ, quay lưng về phương có sao Thái tuế mà hướng mặt về phương có sao Thái Ất. Khi nó biết rằng năm sau có nhiều gió bão thì tất làm tổ thấp xuống.
秋七月，知乂安州杜淸、州牧范延謀襲占人布池，爲所殺。	Tháng 7, mùa thu. Tri châu Nghệ An là Đỗ Thanh và Châu mục là Phạm Diên định mưu đánh úp Bố Trì, người Chiêm Thành, nhưng bị nó giết chết.
占布池舟泊機羅海門，詭言爲其叔父布田所逐，攜妻子至此，求爲濟援。	Bố Trì, người Chiêm Thành, đỗ thuyền ở biển Cơ La, nói dối rằng bị người chú là Bố Điền đuổi, nên đem cả vợ con đến đây cầu xin cứu giúp.
淸、延等信之，以事聞。	Bọn Thanh, Diên tưởng thực, đem việc ấy tâu lên triều đình.
帝命譚以蒙、杜安往理其事。	Nhà vua sai Đàm Dĩ Mông và Đỗ An đi liệu lý việc ấy.
將至機羅，杜安曰：「彼以兵來，虜情難信，諺云蟻孔潰堤，寸煙燎屋，今布池豈特蟻孔寸煙而已哉。」	Khi hai người sắp đến cửa Cơ La, Đỗ An nói: "Nó đem quân đến đây, bình tình thế nào, biết đâu mà tin được. Ngạn ngữ có câu: "Tổ kiến làm vỡ đê, tàn lửa đốt cháy nhà", ngày nay Bố Trì có phải chỉ là tổ kiến và tàn lửa thôi đâu!".
以蒙以語淸、延，使爲之備。	Dĩ Mông đem lời đó nói với Thanh, Diên và bảo phải phòng bị trước.
淸等曰：「彼以難來求援，何必疑。」	Bọn Đỗ Thanh nói: "Nó bị nạn, đến đây cầu cứu, lại còn nghi gì?".
以蒙怒，引軍還。	Dĩ Mông giận lắm, rút quân về.
淸、延疑悔，謀襲布池，爲自全計。	Thanh, Diên bấy giờ mới đem lòng ngờ vực Bố Trì và ăn năn về việc không nghe Đỗ An.
謀泄，反爲所殺。	Họ bèn định mưu đánh úp Bố Trì để gỡ lấy mình; mưu tiết lộ, bị địch giết chết.
乂安民驚，潰死者無算。	Dân Nghệ An kinh sợ, tan vỡ, chết mất không biết bao nhiêu mà kể.
布池大掠而還。	Bố Trì tha hồ cướp bóc rồi rút về.
註：機羅海門，今奇英讓海口是。	Lời chua - Cửa biển Cơ La: Tức là cửa Nhượng thuộc huyện Kỳ Anh bây giờ.
九月，大黃人費卽保良作亂。	Tháng 9. Người châu Đại Hoàng là Phí Lang và Bảo Lương nổi loạn.
命祇候陳令馨、尚書徐英珥討之，不克而死。	Nhà vua sai Chi hậu Trần Lệnh Hinh và Thượng thư Từ Anh Nhị đi đánh, không thắng được, đều bị chết.
初費卽保良詣闕，上言譚以蒙蠧國害民事。	Trước kia, Phí Lang và Bảo Lương đến cửa cung khuyết, dâng thư nói về việc Đàm Dĩ Mông mọt nước, hại dân.
以蒙怒笞之。	Dĩ Mông nổi giận, đem bọn ấy phạt đánh bằng roi.
卽等由是積怨，遂作亂。	Vì thế bọn Phí Lang đem lòng căm phẫn, bèn nổi loạn.
帝以令馨爲元帥，將兵討之。仍遣徐英珥率淸化人繼進。與費卽戰于路布江，官軍敗績，令馨、英珥皆死。	Nhà vua dùng Lệnh Hinh làm nguyên soái, đem quân đi đánh, lại sai Từ Anh Nhị đem người Thanh Hóa kế tiếp ra trận, đánh nhau với Phí Lang ở lộ Bố Giang: Quan quân thua trận, Lệnh Hinh và Anh Nhị đều bị chết cả.
註：路布江，天下郡國利病全書：路布江在懿安縣界，今未詳的處。	Lời chua - Lộ Bố Giang: Theo sách Thiên hạ quận quốc lợi bệnh toàn thư, Lộ Bố Giang thuộc về địa phận huyện Ý Yên, bây giờ chưa tường đích xác ở chỗ nào.
〈甲子〉三年〈宋嘉泰四年〉春正月，命李敬修討大黃，不克。	Giáp Tí, năm thứ 3 (1204). (Tống, năm Gia Thái thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân. Sai Lý Kính Tu đi đánh châu Đại Hoàng, không hạ được. Ất Sửu, năm Trị bình long ứng thứ 1 (1205).
〈乙丑〉治平龍應元年〈宋開禧元年〉春三月，宋土蠻寇邊。	(Tống, năm Khai Hi thứ 1). Tháng 3, mùa xuân. Quân Thổ mán nhà Tống sang cướp ở vùng biên giới.
土蠻寇邊，官軍進討，小民罷於奔命。	Thổ mán sang cướp ở vùng biên giới; quan quân lên đánh, nhân dân nhọc mệt vì phục dịch.
辰帝營造不息，聞城外有盜賊，佯爲不知以掩之，惟徇財貨。	Bấy giờ nhà vua vẫn cứ tiến hành mọi việc thổ mộc không ngừng, nghe nói ngoài thành có giặc cướp, cũng giả vờ làm ngơ để bưng bít đi, chỉ ham thích của cải.
諸臣效之，爭事賣官鬻獄，餘無所恤。	Các bầy tôi đều bắt chước, tranh nhau bán quan buôn ngục, ngoài ra không còn nghĩ đến việc gì.
○帝性畏雷，聞之輒驚。	Nhà vua có tính sợ sấm sét, động nghe có tiếng sấm sét thì kinh hãi.
幸臣阮餘自言有禁雷法。	Kẻ tôi cưng là Nguyễn Dư nói mình có phép ngăn cấm sấm sét.
會雷鳴，使禁之。餘仰天誦呪，雷益厲。	Gặp khi có sấm ù ù, nhà vua sai hắn làm phép ngăn cấm; Nguyễn Dư ngửa cổ lên trời đọc thần chú, sấm sét lại càng dữ thêm.
帝詰之，對曰：「臣戒之久矣，天蓋高，而彼猶彊暴如此。」	Nhà vua trách hỏi; Nguyễn Dư đáp: "Tôi răn cấm lâu rồi, trời đã cao mà sấm sét còn dữ dội đến thế".
辰帝外嬖内寵，日事遊樂，不恤國政。	Bấy giờ nhà vua trong thì yêu vợ cưng, ngoài thì tin tôi nịnh, hàng ngày chăm sự vui chơi, không nghĩ gì đến việc nước.
由是盜賊蜂起，不可復制，至于國亡。	Do đó, giặc cướp nổi lên như ong, không sao còn trị nổi, rồi đến mất nước.
〈丙寅〉二年〈宋開禧三年〉春二月，以譚以蒙爲太保。	Bính Dần, năm thứ 2 (1206). (Tống, năm Khai Hi thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Dùng Đàm Dĩ Mông làm Thái bảo.
以蒙位至太傳，至是復拜太保，戴拱辰冠。	Dĩ Mông đã làm đến Thái phó, đến đây, lại thăng lên Thái bảo, đội mũ củng thần.
註：拱辰冠，冠式未詳。	Lời chua - Mũ củng thần: Kiểu mũ thế nào chưa rõ.
〈丁卯〉三年〈宋開禧三年〉春正月，揀兵。	Đinh Mão, năm thứ 3 (1207). (Tống, năm Khai Hi thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Tuyển lính.
辰盜賊蜂起，詔選丁男壯者充軍伍，令諸路官統管之以捕賊。	Bấy giờ cướp nổi lên như ong. Nhà vua xuống chiếu tuyển trong nam đinh lấy những người khoẻ mạnh sung vào quân đội, đặt dưới quyền cai quản của quan các lộ để đi dẹp giặc.
〈戊辰〉四年〈宋嘉定元年〉春正月，立子旵爲太子。	Mậu Thìn, năm thứ 4 (1208). (Tống, năm Gia Định thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Lập con là Sảm làm Thái tử.
大饑。	Đói to.
知乂安軍范猷叛。命宦者奉御范秉彝討之。	Phạm Du, tri Nghệ An quân, làm phản. Nhà vua sai hoạn quan Phụng ngự Phạm Bỉnh Di đi đánh.
猷在乂安招納亡命，分行刦掠，道路爲之不通。	Phạm Du ở Nghệ An, chiêu nạp những kẻ vong mạng, chia nhau đi cướp bóc các nơi; vì thế đường sá đi lại không được thông đồng.
帝命秉彝率藤州、快州人討之。	Nhà vua sai Bỉnh Di đem quân người Đằng Châu và Khoái Châu đi đánh.
註：奉御，官名。	Lời chua - Phụng ngự: Tên chức quan.
乂安，註見黎聖宗光順十年。	Nghệ An: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 21-23).
藤州，註見前編屬宋太祖乾德四年。	Đằng Châu: Xem thuộc Tống, Thái Tổ, năm Kiền Đức thứ 4 (Tb. V, 30).
快州，原藤州地，李分爲快州，陳爲快路，黎爲快州，今興安快州府是。	Khoái Châu: Nguyên là đất Đằng Châu; nhà Lý chia làm Khoái Châu; nhà Trần gọi là Khoái Lộ, nhà Lê gọi là Khoái Châu, tức là phủ Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên bây giờ. của triều đình và Thiên tử.
〈己巳〉五年〈宋嘉定二年〉秋七月，殺上品奉御范秉彝。	Kỷ Tị, năm thứ 5 (1209). (Tống, năm Gia Định thứ 2). Tháng 7, mùa thu. Giết Thượng phẩm Phụng ngự Phạm Bỉnh Di.
秉彝部將郭卜作亂，帝如歸化江。	Quách Bốc, bộ tướng của Bỉnh Di, nổi loạn. Nhà vua lánh đi Quy Hóa giang.
辰秉彝進討，猷敗奔洪州。	Bấy giờ Bỉnh Di tiến quân đánh Phạm Du. Du thua, chạy sang Hồng Châu.
秉彝籍其家，焚之。	Bỉnh Di tịch thu nhà của Du rồi đốt hết cả.
猷乃密令人至京，以金賂内人，具言秉彝苛酷，殺戮無辜，且自訴寃狀，請來京待罪。	Phạm Du mới ngầm sai người đến kinh đô đem vàng đút lót cho người trong nội, nói rõ Bỉnh Di tàn khốc, giết hại những người vô tội. Du lại kể lể nỗi oan của mình, xin về kinh đô để đợi chịu tội.
帝信之，命徵猷，幷召秉彝。	Nhà vua tin lời, cho đòi Du và vời Bỉnh Di đem quân về.
秉彝還至京，將入奏，有止之曰：「猷言先入，帝怒未解。」	Bỉnh Di về tới kinh, toan vào tâu bày, thì có người ngăn lại, bảo: "Lời của Phạm Du đã lọt vào trước, nhà vua còn chưa nguôi giận!".
秉彝曰：「吾事上盡忠，反爲奸賊所譖耶，況有君命，吾將焉避。」	Bỉnh Di nói: "Ta đây thờ vua hết lòng trung thành, lại bị tên giặc gian ác nó gièm pha ư? Huống chi, lại có mạng lệnh vua vời, ta còn trốn tránh đi đâu?".
遂入。	Thế rồi Bỉnh Di cứ vào chầu.
帝命執之，及其子輔囚于水院，將殺之。	Nhà vua sai bắt luôn, rồi giam cả với con là Phụ tại nhà Thủy viện, toan đem giết chết.
其將郭卜等聞之，將兵鼓譟而入。至城門，爲守門者所拒，斬關而入。	Bộ tướng của Bỉnh Di là bọn Quách Bốc hay tin ấy, đem quân reo hò kéo vào, xông đến cửa thành, bị kẻ canh cổng cản lại. Chúng phá cửa mà vào.
帝聞變，亟命引秉彞父子，至金晶階刺殺之。遂與太子俱出奔。	Nhà vua thấy động, kíp sai đem cha con Bỉnh Di đến thềm Kinh tinh đâm chết, rồi cùng Thái tử chạy trốn.
卜等突入，以御席裹屍，御車舁之，越城門，出東步頭。旣而復入萬延宮，立皇次子忱爲帝。	Bọn Quách Bốc xông vào, lấy chiếc chiếu của vua bó xác Bỉnh Di và lấy xe của vua chở xác Bỉnh Di, vượt qua cửa thành, rút ra bến Đông bộ đầu; rồi lại quay vào cung Vạn Diên, lập con thứ vua là Thầm lên làm hoàng đế.
譚以蒙、阮正賴皆受僞職。	Bọn Đàm Dĩ Mông và Nguyễn Chính Lại đều nhận chức ngụy quan cả.
註：歸化江，一名洮江，在興化三農縣北。	Lời chua - Quy Hóa giang: Còn một tên khác là Thao Giang, ở về phía bắc huyện Tam Nông, tỉnh Hưng Hóa.
洪州，註見前編屬唐昭宣帝天祐三年。	Hồng Châu: Xem thuộc Đường, Chiêu Tuyên đế, năm Thiên Hựu thứ 3 (Tb. V, 14).
東步，卽今珥河之東津也。	Đông bộ đầu: Tức là bến Đông tân sông Nhị Hà bây giờ.
秉彝宦者而有子，舊史記載不詳。	Bỉnh Di: Hoạn quan mà có con. Sử cũ ghi chép không tường tận.
太子旵納陳李女，自署李爲明字，蘇忠詞爲殿前指揮使。	Thái tử Sảm lấy con gái Trần Lý; tự phong tước Minh tự cho Trần Lý và bổ Tô Trung Từ làm Điện tiền chỉ huy sứ.
太子至海邑劉家村，遇陳李女，納之。	Thái tử đi đến thôn Lưu Gia ở Hải ấp, gặp con gái Trần Lý, lấy làm vợ.
李家業漁致富，人多歸之，因有眾，亦起爲盜。	Nhà Trần Lý làm nghề đánh cá, trở nên giàu có, được nhiều người theo; do đấy có quân gia, lúc ấy cũng nổi lên làm giặc.
太子旣納李女，授李明字，以女舅蘇忠詞爲指揮使。	Khi đã lấy con gái Trần Lý, Thái tử phong cho Trần Lý tước Minh tự, bổ cậu vợ là Tô Trung Từ làm Chỉ huy sứ.
陳氏兄弟遂集鄕兵平其亂，迎帝於歸化。	Anh em họ Trần mới chiêu tập quân hương dũng dẹp yên đảng loạn, rước nhà vua ở Quy Hóa về cung.
註：明字，爵名，註見英宗大定十一年。	Lời chua - Minh tự: Tên tước phong. Xem Lý Anh Tông, năm Đại Định thứ 11 (Chb. V, 4).
劉家村，今興仁縣劉舍社是。	Thôn Lưu Gia: Bây giờ là xã Lưu Xá, huyện Hưng Nhân. Trần Lý: Người làng Tức Mặc, phủ Thiên Trường.
陳李，天長卽墨人，詳見陳太宗建中二年。	Xem Trần Thái Tông năm Kiến Trung thứ 2 (Chb. VI, 4).
蘇忠詞，劉家村人。	Tô Trung Từ: Người thôn Lưu Gia.
帝還宮。	Nhà vua trở về cung.
乘輿反正。	Ngự giá hoàn cung.
討郭卜之亂，按罪有差。	Nhà vua dẹp yên loạn Quách Bốc, xét tội tùy theo nặng nhẹ có sai biệt.
乃命奉御杜廣往劉家村，迎太子還京。	Rồi sai Phụng ngự Đỗ Quảng đi thôn Lưu Gia, đón Thái tử về kinh đô.
○辰譚以蒙在職如故，杜英徹數之曰：「汝爲大臣，懷無君之心，受賊人之爵，今反與吾竝列，吾雖不才，何面目與汝相對。」	Bấy giờ Đàm Dĩ Mông vẫn tại chức như cũ. Đỗ Anh Triệt kể tội hắn rằng: "Ngươi làm đại thần, đem lòng vô quân, nhận quan tước của giặc, nay lại ngang hàng với ta! Ta đây dẫu bất tài, nhưng còn mặt mũi nào đối nhìn nhau nữa!".
以蒙慚懼而退。	Dĩ Mông thẹn và sợ, phải lui ra.
註：英徹，官職失詳。	Lời chua - Đỗ Anh Triệt: Làm chức gì không rõ.
〈庚午〉六年〈宋嘉定三年〉秋七月，彗星見。	Canh Ngọ, năm thứ 6 (1210). (Tống, năm Gia Định thứ 3). Tháng 7, mùa thu. Sao chổi mọc.
冬十月，帝崩。	Tháng 10, mùa đông. Lý Cao Tông mất.
先是，帝弗豫，召李敬修受顧命。至是崩于聖壽宮，廟號高宗，在位三十五年，壽三十八。	Trước đó, nhà vua bị bệnh, vời Lý Kính Tu vào giao cho mệnh lệnh lãnh di chiếu; đến đây, mất ở cung Thánh thọ, miếu hiệu là Cao tông, ở ngôi 35 năm thọ 38 tuổi.
〈御批：李敬修事狀如此，而號爲帝師，特虚名耳。〉	Lời phê - Sự nghiệp của Lý Kính Tu như thế, vậy mà gọi là "thầy vua"2, chẳng qua chỉ có danh hão đấy thôi.
太子旵卽位〈是爲惠宗〉，尊母安全皇后爲皇太后。	Thái tử Sảm lên ngôi (tức Lý Huệ Tông). Tôn mẹ là An Toàn hoàng hậu làm Thái hậu.
辰帝年十六，皇太后同聽政。	Bấy giờ nhà vua mới 16 tuổi. Hoàng thái hậu cùng giúp xét xử chính sự.
〈辛未〉惠宗皇帝建嘉元年〈宋嘉定四年〉春二月，冊陳氏爲元妃。	Tân Mùi (1211) Lý Huệ Tông hoàng đế, năm Kiến Gia thứ 1 (Tống, năm Gia Định thứ 4). Tháng 2, mùa xuân.
以妃舅蘇忠詞爲太尉，輔政。封妃兄陳嗣慶爲彰信侯。	Sách lập Trần Thị là Nguyên phi; dùng cậu nguyên phi là Tô Trung Từ làm Thái úy Phụ chính; phong anh Nguyên phi là Trần Tự Khánh làm Chương Tín hầu.
初，帝還京，陳氏歸父家。	Trước đây, lúc thái tử Sảm ở thôn Lưu Gia trở về kinh đô, thì Trần Thị về ở nhà bố đẻ.
帝卽位，遣舟迎之，未卽行。至是，命忠詞與奉御范布迎入宮，冊爲元妃。	Khi lên ngôi rồi, cho thuyền đi đón, nhưng Trần Thị chưa đi ngay; đến đây, sai Trung Từ và Phụng ngự Phạm Bố đón về cung, sách lập làm nguyên phi.
辰陳李爲盜所殺，次子嗣慶代領其眾，乃封嗣慶爲侯。	Bấy giờ Trần Lý bị giặc giết chết, con thứ 2 là Tự Khánh lên thay, cai quản quân gia.
以蘇忠詞爲太尉，封順流伯。	Nhà vua phong tước hầu cho Tự Khánh và dùng Tô Trung Từ làm Thái uý, phong Thuận Lưu bá.
〈壬申〉二年〈宋嘉定五年〉春二月，段尚據洪州以叛。	Nhâm Thân, năm thứ 2 (1212). (Tống, năm Gia Định thứ 5). Tháng 2, mùa xuân. Đoàn Thượng giữ Hồng Châu để làm phản.
帝初卽位，以國事委譚以蒙。	Nhà vua mới lên ngôi, đem việc nước giao cho Đàm Dĩ Mông.
以蒙不學無術，政事日隳，饑饉薦臻，人民困竆，盜賊滋起，乃命段尚募洪州民巡捕。	Dĩ Mông là người vô học, không có mưu thuật. Chính sự ngày một đổ nát, đói kém xảy ra luôn luôn! Nhân dân cùng quẫn khốn khổ, giặc cướp nổi lên lung tung. Nhà vua sai Đoàn Thượng chiêu mộ dân vùng Hồng Châu để đi tuần tiễu bắt bớ.
尚乘之，擅作威福，人莫敢言。	Đoàn Thượng nhân dịp ấy, tự tiện làm uy làm phúc, không ai dám nói gì.
及罪惡寢彰，爲肇臣所劾，下獄按問。尚拔劍，躶奔洪州，嘯聚徒黨，築城稱王，儼然一敵國。	Đến khi tội ác của Thượng dần dần rõ rệt, bị các quan đàn hặc và tống ngục để xét hỏi, Đoàn Thượng tuốt gươm, khỏa thân chạy về Hồng Châu, tụ họp đồ đảng, đắp thành lũy, xưng vương, nghiễm nhiên thành một nước đối địch.
註：段尚，嘉祿椿度人。	Lời chua - Đoàn Thượng: Người làng Thung Độ, huyện Gia Lộc.
躶，卽果切，赤體也。躶奔，躶身而奔也。	Quý Dậu, năm thứ 3 (1213).
〈癸酉〉三年〈宋嘉定六年〉春二月，陳嗣慶以兵犯闕。	(Tống, năm Gia Định thứ 6). Tháng 2, mùa xuân. Trần Tự Khánh đem quân phạm vào cửa cung khuyết.
〈甲戌〉四年〈宋嘉定七年〉春正月，帝如諒州。	Giáp Tuất, năm thứ 4 (1214). (Tống, năm Gia Định thứ 7). Tháng giêng, mùa xuân.
辰嗣慶以陳氏爲太后所苦，以兵犯闕，請迎車駕。	Nhà vua lánh đi Lạng Châu. Bấy giờ Tự Khánh thấy nguyên phi Trần Thị bị Thái hậu hành hạ khổ sở, bèn đem quân phạm cửa cung khuyết, xin đón ngự giá.
帝疑之，詔發諸道兵追捕，降陳氏爲御女。	Nhà vua đem lòng nghi ngờ, xuống chiếu lấy quân các đạo để đuổi Huệ Tông làm nhiều điều không chính đáng, rồi cơ nghiệp nhà Lý phải tan, thì Lý Kính Tu không xứng đáng với cái danh hiệu "đế sư"; nhưng câu văn viết không được rõ. bắt Tự Khánh, truất Trần Thị xuống làm ngự nữ.
嗣慶聞之，親詣軍門謝罪，請迎車駕。	Hay tin đó, Tự Khánh thân đến cửa quân tạ tội, xin đón ngự giá.
帝愈疑之，乃奉太后如諒州。	Nhà vua lại càng ngờ vực, vội rước thái hậu đi Lạng Châu.
嗣慶復發兵，請迎如初。	Tự Khánh lại đem quân đến, xin đón như trước.
帝亦未之信。復奉太后如兵合縣。	Nhà vua cũng vẫn chưa tin, lại rước Thái hậu đi huyện Binh Hợp.
註：諒州，註見黎大行天福二年。	Lời chua - Lạng Châu: Xem Lê Đại Hành, năm Thiên Phúc thứ 2 (Chb. I, 17).
兵合縣，失詳。	Huyện Binh Hợp: Không khảo được.
〈乙亥〉五年〈宋嘉定八年〉〈丙子〉六年〈宋嘉定九年〉冬十二月，立皇后陳氏，以后兄嗣慶爲太尉，承爲内侍判首。	Ất Hợi, năm thứ 5 (1215). (Tống, năm Gia Định thứ 8). Bính Tí, năm thứ 6 (1216). (Tống, năm Gia Định thứ 9). Tháng 12, mùa đông. Lập Trần Thị làm hoàng hậu. Dùng anh hoàng hậu là Tự Khánh làm Thái úy và Trần Thừa làm Nội thị phán thủ.
先是，帝冊陳氏爲順貞夫人。	Trước đây, nhà vua sách lập Trần Thị làm Thuận Trinh phu nhân.
太后以嗣慶反側，屢指夫人爲賊黨，勸帝斥去。帝不聽。	Thấy Tự Khánh là người phản trắc, Thái hậu nhiều lần chỉ vạch phu nhân là bè đảng của giặc, khuyên nhà vua ruồng bỏ, nhưng nhà vua không nghe.
太后令夫人自引決，帝止之。	Thái hậu bắt phu nhân phải tự sát, nhưng nhà vua ngăn cản lại.
太后復加毒于夫人之飲食。	Thái hậu lại bỏ thuốc độc vào các món ăn, thức uống của phu nhân.
帝毎食，分其半賜之，令與同處，不使離左右。	Cứ mỗi bữa ăn, nhà vua lại chia sẻ cho phu nhân một nửa và cho cùng ở chung, chứ không để rời khỏi bên mình.
夜與微行，天明次于安沿縣將軍黎覔家。	Rồi đang đêm, nhà vua cùng với phu nhân vi hành lén đi; đến sáng, vào trú tại nhà tướng quân Lê Mịch ở huyện An Duyên.
會嗣慶遣其將王黎以舟師來迎，乃次究連州，宣召嗣慶來朝。	Nhân bấy giờ Tự Khánh sai bộ tướng Vương Lê đem chu sư đến đón, nhà vua mới đóng ở Cứu Liên châu, vời Tự Khánh đến chầu.
至是，立爲后。乃以嗣慶輔政，又授嗣慶兄承爲內侍判首。	Đến đây, lập Trần Thị làm hoàng hậu, dùng Tự Khánh làm Phụ chính, lại bổ Trần Thừa, là anh của Trần Tự Khánh, làm Nội thị phán thủ.
辰嗣慶與上將軍潘鄰調補軍伍，造戰器，習武藝，軍勢稍振。	Bấy giờ Tự Khánh và Thượng tướng quân Phan Lân điều động bổ sung quân đội, chế tạo chiến cụ, rèn tập võ nghệ; thanh thế quân đội mới hơi phấn chấn.
註：安沿縣、究連州，今失考。	Lời chua - An Duyên và Cứu Liên châu: nay không khảo được.
帝有疾。	Nhà vua có chứng điên.
帝中風，醫治不效。自是寢發狂易，或稱天將降，卽手持千楯，髻插小旗，戲舞終日。或發汗燥渴，飮酒長睡，次日乃醒，不能治事，政事一委陳嗣慶。	Nhà vua bị trúng gió, thuốc chữa không công hiệu, từ đó dần dần sinh chứng cuồng dịch: khi thì xưng là thiên tướng giáng hạ, tay cầm giáo và mộc, trên búi tóc cắm lá cờ nhỏ, đùa giỡn múa may suốt ngày; khi thì toát mồ hôi, trong người ráo khát, uống rượu say, ngủ li bì đến mãi hôm sau mới tỉnh, không làm việc được; phải giao hết cả chính sự cho Trần Tự Khánh.
天下大權盡歸陳氏矣。	Quyền bính trong nước về cả tay họ Trần.
註：狂易，通鑑綱目：漢哀帝建平元年，中山王箕素狂易，病發西歸。	Lời chua - Cuồng dịch: Sách Thông giám cương mục (Trung Quốc) chép rằng: Hán Ai đế năm Kiến Bình thứ 1, Trung Sơn vương, tên là Cơ, vốn có chứng cuồng dịch, khi bệnh phát ra. Cơ về miền Tây nghỉ.
狂易者，病狂而變易其常也。	Cuồng dịch là bệnh cuồng, đổi khác cả tính tình.
〈丁丑〉七年〈宋嘉定十年〉〈戌寅〉八年〈宋嘉定十一年〉春三月，地震。	Đinh Sửu, năm thứ 7 (1217). (Tống, năm Gia Định thứ 10). Mậu Dần, năm thứ 8 (1218). (Tống, năm Gia Định thứ 11). Tháng 3, mùa xuân. Động đất.
彗星見西南。	Sao chổi mọc ở phía tây nam.
冬十月，廣威蠻叛。	Tháng 10, mùa đông. Người Mán ở châu Quảng Oai làm phản.
陳嗣慶討之，不克。	Trần Tự Khánh đi đánh, không dẹp được.
註：廣威，古交阯郡地，李爲廣威州，陳爲鎭，屬明爲州，黎爲府，今山西廣威府是。	Lời chua - Quảng Oai: Xưa là đất quận Giao Chỉ; nhà Lý gọi là châu Quảng Oai, nhà Trần đặt làm trấn, khi thuộc Minh đổi làm châu; nhà Lê đặt làm phủ, tức là phủ Quảng Oai tỉnh Sơn Tây bây giờ. tờ 29b và Đại Việt sử ký quyển 4 tờ 41b đều in chữ "châu" có chấm thủy bên, nghĩa là "bãi sông". Vậy có thể nói Cứu Liên chỉ là tên một cái bãi ở bên sông.
占城、眞臘寇乂安州，李不染擊敗之。	Chiêm Thành và Chân Lạp vào cướp châu Nghệ An. Lý Bất Nhiễm đánh bại được quân địch.
不染，乂安州伯。	Bất Nhiễm giữ chức bá trưởng châu Nghệ An.
建嘉六年，占、臘入寇，擊敗之，至是復敗之。	Năm Kiến Gia thứ 6 (1216), Chiêm Thành và Chân Lạp vào cướp, Bất Nhiễm đã đánh bại rồi; đến đây lại đánh được lần nữa.
遂以功封侯爵，賜食邑實封千五百户。	Vì có công như thế, Bất Nhiễm được phong tước hầu, ban thái ấp, được hưởng lộc đúng với thực số 1500 hộ.
註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Lời chua - Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tb. III, 20-22).
眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。	Chân Lạp: Xem thuộc Đường, Tuyên Tông, năm Đại Trung thứ 12 (Tb.
乂安，註見黎聖宗光順十年。	IV, 39). Nghệ An: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 21-23).
〈己卯〉九年〈宋嘉定十二年〉〈庚辰〉十年〈宋嘉定十三年〉春三月，阮嫩據扶董，自稱懷道王。	Kỷ Mão, năm thứ 9 (1219). (Tống, năm Gia Định thứ 12). Canh Thìn, năm thứ 10 (1220). (Tống, năm Gia Định thứ 13). Tháng 3, mùa xuân. Nguyễn Nộn giữ làng Phù Đổng, tự xưng là Hoài Đạo vương.
嫩，扶董寺居士，以得金璧不進，詔捕之。	Nộn là cư sĩ chùa Phù Đổng, vì bắt được vàng và ngọc, không đem dâng triều đình, nên nhà vua hạ chiếu cho bắt.
嗣慶請令從軍討賊贖罪，帝許之，遣嫩帥師討廣威蠻。	Tự Khánh xin cho Nguyễn Nộn tòng quân đánh giặc để chuộc tội; nhà vua ưng thuận, sai Nguyễn Nộn đem quân đi đánh Mán Quảng Oai.
至是嫩自王，奉表稱臣，乞平亂賊以贖罪。帝令人齎敕告諭之。	Đến đây, Nguyễn Nộn tự xương vương, dâng biểu xưng thần, xin đi dẹp giặc để chuộc tội; nhà vua sai người đem sắc đến dụ bảo Nộn.
註：扶董，鄉名，今仙遊扶董社是。	Lời chua - Phù Đổng: Tên làng. Nay là xã Phù Đổng, huyện Tiên Du.
阮嫩，仙遊扶明人。	Nguyễn Nộn: Người làng Phù Minh, huyện Tiên Du.
〈辛巳〉十一年〈宋嘉定十四年〉〈壬午〉十二年〈宋嘉定十五年〉春二月，造兵器、戰船。	Tân Tị, năm thứ 11 (1221). (Tống, năm Gia Định thứ 14). Nhâm Ngọ, năm thứ 12 (1222). (Tống, năm Gia Định thứ 15). Tháng 2, mùa xuân. Chế tạo binh khí và thuyền chiến.
〈癸未〉十三年〈宋嘉定十六年〉冬十月，旱蝗。	Quý Mùi, năm thứ 13 (1223). (Tống, năm Gia Định thứ 16). Tháng 10, mùa đông. Hạn hán.
十二月，陳嗣慶卒。	Hoàng trùng. Tháng 12, Trần Tự Khánh mất.
以后兄陳承爲轉國太尉。	Dùng anh Hoàng hậu là Trần Thừa làm Phụ quốc Thái úy.
註：輔國太尉，周去非嶺外代答：安南官之長曰輔國太尉，猶宰相也。	Lời chua - Phụ quốc Thái uý: Theo sách Lĩnh ngoại đại đáp của Chu Khứ Phi, viên quan đứng đầu hàng các quan của An Nam gọi là Phụ quốc thái uý, cũng như Tể tướng vậy.
〈甲申〉十四年〈十月以後昭皇天彰有道元年宋嘉定十七年〉以后從弟陳守度爲殿前指揮使。	Giáp Thân, năm thứ 14 (1224). Tháng 10 trở về sau, là triều Lý Chiêu Hoàng, niên hiệu Thiên Chương hữu đạo thứ 1. (Tống, năm Gia Định thứ 17). Dùng em họ của Hoàng hậu là Trần Thủ Độ làm Điện tiền chỉ huy sứ.
帝疾甚，醫治久不效。	Chứng bệnh nhà vua ngày càng nặng, thuốc chữa mãi cũng không công hiệu.
守度領殿前諸軍護衛，禁庭政事一聽裁決。	Thủ độ quản lĩnh điện tiền chư quân hộ vệ cấm đình, xét xử tất cả mọi việc.
辰皇后陳氏生公主二，次佛金，帝甚愛之，將立爲嗣。	Bấy giờ hoàng hậu Trần Thị sinh được hai công chúa. Công chúa thứ hai là Phật Kim, nhà vua yêu lắm, định lập làm con kế tự, bèn ban cho nàng kinh kỳ phong cho vua chư hầu, gọi là "thang mộc ấp".
乃以天下二十四路爲主湯沐邑。	Mỗi khi vua chư hầu vào chầu thiên tử thì dùng khu đất ấy làm khu nghỉ ngơi và lấy hoa lợi đất ấy để dùng vào việc trai giới thanh khiết. Từ đời Hán về sau, thiên tử lấy cả đất xa ngoài kinh kỳ phong Tháng 10, mùa đông.
冬十月，立女佛金爲太子。	Lập con gái là Phật Kim làm Thái tử.
帝疾弗瘳，未有嗣子。宮中惟二公主，長順天，次昭聖，皆陳氏所生也。	Nhà vua không khỏi bệnh, lại chưa có con trai thừa tự, trong cung duy có hai nàng công chúa: Con lớn là Thuận Thiên, con bé là Chiêu Thánh, đều do Trần Thị sinh ra.
至是，順天已適陳柳，乃立昭聖爲太子。	Hiện nay, Thuận Thiên đã lấy Trần Liễu, nên nhà vua lập Chiêu Thánh làm Thái tử.
註：陳柳，陳承長子。	Lời chua - Trần Liễu: Con cả của Trần Thừa.
帝傳位于其女佛金，自徙居眞敎寺。	Truyền ngôi cho con gái là Phật Kim, nhà vua ra ở chùa Chân Giáo.
佛金辰年七歲，卽位改元，尊號曰昭皇。	Phật Kim bấy giờ mới 7 tuổi, lên nối ngôi, đổi niên hiệu. Bầy tôi dâng tôn hiệu là Chiêu Hoàng.
○帝在位十四年，傳位昭皇，後爲陳守度所弑，壽三十三。	Nhà vua ở ngôi 14 năm, rồi truyền cho Chiêu Hoàng, về sau, bị Trần Thủ Độ giết, thọ 33 tuổi.
註：眞敎寺，詳見太祖順天十五年。	Lời chua - Chùa Chân Giáo: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 15 (Chb.
〈乙酉〉昭皇天彰有道二年十二月陳太宗皇帝建中元年理宗寳慶元年是嵗李亡冬十月，以陳煚充内侍正首。	II, 24). Ất Dậu (1225). (Lý Chiêu Hoàng, năm Thiên chương hữu đạo thứ 2 - Từ tháng 12 trở về sau là triều Trần Thái Tông hoàng đế, năm Kiến Trung thứ 1 - Tống, Lý Tông, năm Bảo Khánh thứ 1 - năm này nhà Lý mất). Tháng 10, mùa đông.
昭皇初立，太后陳氏與其從弟守度日夜商謀，詔選内外官員子弟充内色役番上侍從。	Dùng Trần Cảnh làm Nội thị chính thủ. Chiêu Hoàng mới lên ngôi, Thái hậu Trần Thị cùng với em họ là Trần Thủ Độ ngày đêm bàn bạc mưu tính, xuống chiếu tuyển lựa con em các quan trong ngoài, sung làm nội sắc dịch thay phiên lên hầu.
守度自知內外諸軍事，乃以其從姪陳不及爲近侍署六局，祗候陳僉爲祇候局，陳煚爲正首。	Thủ Độ thì tự nắm giữ các việc quân sự trong triều và ngoài lộ; dùng cháu họ là Trần Bất Cập làm Cận thị thự lục cục Chi hậu; Trần Thiêm làm Chi hậu cục; Trần Cảnh làm Chính thủ.
註：煚，俱永切，音燝。陳煚，陳承次子，守度堂姪。	Lời chua - Trần Cảnh: Con thứ Trần Thừa và là cháu họ Thủ Độ.
正首，官名，太祖順天十六年，改火頭爲正首。	Chính thủ: Tên chức quan. Lý Thái Tổ năm Thuận Thiên thứ 16, đổi Hỏa đầu làm Chính thủ.
十二月，内侍正首陳煚稱皇帝〈是爲陳太宗〉。〈御批：千古奇事。北朝歷代得國寔未曾有。如柴氏繼周已異，亦未至如此。然觀之，亦不過如王莽、楊堅類耳。雖不借有尚爲名，而天下亦必歸于陳氏矣。陳氏得國，皆仗守度之力，猶淸順治之於多爾衮一般，陳太尊有何可稱焉。	Tháng 12.
故陳無太祖，所以延祚，其在聖、仁二尊之功德邪。〉	Nội thị chính thủ Trần Cảnh tự xưng Hoàng đế (tức là Trần Thái Tông).
煚年八歲，當番入侍。昭皇見而悦之，嘗夜召入侍，挑謔戲笑。煚以告守度。	Trần Cảnh lên 8 tuổi, đến phiên vào hầu, Chiêu Hoàng thấy Cảnh, đem lòng ưa thích, đêm đến, thường vời vào hầu, nô nghịch cười đùa. Trần Cảnh đem việc đó mách bảo Thủ Độ.
守度曰：「誠有如此，皇族乎，赤族乎。」	Thủ Độ nói: "Nếu quả vậy, thì họ ta sẽ là họ nhà vua hay là cả họ sẽ bị giết sạch?".
一日，昭皇又以檳榔巾抛與煚，煚拜受之，以告守度。	Một hôm, Chiêu Hoàng lại lấy cái khăn trầu ném cho Trần Cảnh. Trần Cảnh lạy, nhận lấy, rồi mách với Thủ Độ.
守度乃率其家屬親戚入禁中，令閉諸城門，百官進朝不得入。	Thủ Độ liền đem gia thuộc và họ hàng vào trong cung cấm, sai đóng các cửa thành lại. Trăm quan tiến triều không vào được.
守度因徧告曰：「陛下已有尚矣。」	Thủ Độ nhân thế, loan báo cho mọi người: "Bệ hạ đã có chồng rồi!".
羣臣皆諾，請擇日朝見。	Các quan đều vâng lời và xin chọn ngày vào hầu để làm lễ yết kiến.
是月二十一日，羣臣進朝拜賀。	Ngày 21 tháng 12, bầy tôi tiến triều, lạy mừng.
遂詔禪位于煚。	Nhà vua xuống chiếu, truyền ngôi cho Trần Cảnh. Tờ chiếu ấy đại lược thế này: "Họ Lý ta vâng mệnh cao sáng từ trời, có cả bốn biển. Liệt tháng kế tiếp làm vua hơn hai trăm năm, chẳng may gặp vận gian truân, giặc cướp nổi lên như ong, nhân dân không được yên ổn. Thượng cho công thần, hoàng hậu và công chúa. Ai được phong thang mộc ấp ở nơi nào, thì có quyền sử dụng số thu nhập của ấp ấy chi phí vào mọi việc để bồi dưỡng lòng liêm khiết của mình.
詔略曰：「我李受天明命，奄有四海，列聖相承，二百餘年，遘丁艱運，盜賊蜂起，生人不寧，上皇攖病，承統無人，命朕䖍受明詔，勉彊嗣位，神器至重，朕以女主，膺茲曆服，慄慄危懼，若將墜于深淵，思求賢人君子以輔政治，惟陳煚文質彬彬，威儀抑抑，綽有君子之度，可遜大位，用捍于艱，尚其同心戮力，削平禍亂，弘濟烝蒼，以共享太平之福。」	nhiệm vụ hầu hạ nhà vua. hoàng mắc bệnh, không người nối dõi, trẫm phải vâng theo thánh chỉ, gượng gạo nối ngôi. Trẫm xét thấy ngôi báu rất là trọng đại mà trẫm là vua đàn bà, phải gánh vác lịch số do trời giao cho, riêng những nơm nớp lo sợ, như sắp sa xuống vực sâu. Nghĩ sao tìm được hiền nhân quân tử, để giúp đỡ về chính trị. Duy có Trần Cảnh là người văn chất đủ vẻ, uy nghi đường hoàng, thực có phong độ bậc quân tử, có thể nhường cho ngôi báu để chống đỡ trong buổi gian nguy. Vậy rất mong Trần Cảnh đồng lòng hợp sức, dẹp yên loạn lạc, cứu vớt sinh dân, để cùng hưởng phúc thái bình".
煚遂卽位于天安殿，改元，大赦。	Trần Cảnh lên ngôi ở điện Thiên An, đổi niên hiệu; đại xá.
羣臣上尊號曰啓天立極至仁彰孝皇帝。	Bầy tôi kính dâng tôn hiệu là Khải thiên lập cực chí nhân chương hiếu hoàng đế.
以守度爲國尚父，掌理天下事。	Dùng Thủ Độ làm Quốc thượng phu, xếp đặt mọi việc cai trị trong nước.
守度曰：「今盜賊竝起，禍亂日滋，段尚據東，阮嫩據北，廣威、大黃未能削平，陛下春秋方富，未諳政體，國祚初開，民心未一，其禍不小，我雖叔父，不識文字，且當東馳西騖，以捍盜賊，不如敦請聖父攝理國政，俟三年天下一統，復子明辟，共享昇平。」	Thủ Độ nói: "Bây giờ giặc cướp đang đồng thời nổi dậy, tai họa và biến loạn ngày càng thêm nhiều: Đoàn Thượng còn giữ mặt Đông, Nguyễn Nộn đang chiếm mặt Bắc; giặc Quảng Oai và giặc Đại Hoàng cũng chưa dẹp yên. Bệ hạ tuổi còn trẻ, chính sự chưa quan. Vả, đương buổi vận nước mới mở mang, lòng dân chưa thống nhất, tai vạ không phải nhỏ đâu. Tôi dẫu là chú, nhưng không biết chữ, mà lại còn phải đánh đông dẹp bắc để trị giặc cướp. Chi bằng mời Thánh phụ quyền tạm coi giữ quốc chính, đợi một vài năm nữa nước nhà thống nhất, sẽ lại giao trả quyền chính cho vua, cùng hưởng phúc thăng bình".
羣臣皆稱善。	Bầy tôi đều khen là phải.
於是陳承稱上皇，居攝。	Bấy giờ Trần Thừa mới xưng là Thượng hoàng, tạm cầm chính quyền.
	Lời phê - Thực là việc lạ, suốt nghìn xưa chưa hề có.
右李起太祖庚戌，至惠宗甲申，凡八帝，附昭皇一年，共二百十六年。	Đây trở lên, nhà Lý từ Thái Tổ năm Canh Tuất (1010) đến Huệ Tông năm Giáp Thân (1224) gồm tám đời vua, cộng với Chiêu Hoàng một năm, tất cả là 216 năm.
