〈起丙戌陳太宗建中二年盡戊午陳太宗元豐八年〉凡三十三年〈丙戌〉陳太宗皇帝建中二年〈宋寶慶二年〉春正月，冊李昭皇爲昭聖皇后。	Quyển thứ VI Từ Bính Tuất (1226), Trần Thái Tông, năm Kiến Trung thứ 2, đến Mậu Ngọ (1258), Trần Thái Tông, năm Nguyên Phong thứ 8, gồm 33 năm. Bính Tuất (1226), Trần Thái Tông hoàng đế năm Kiến Trung thứ 2 (Tống, năm Bảo Khánh thứ 2). Tháng giêng, mùa xuân. Sách phong Lý Chiêu Hoàng làm Chiêu thánh hoàng hậu.
以陳守度爲太師，統國行軍征討事。	Phong Trần Thủ Độ làm Thái sư, giữ tất cả việc hành quân đánh dẹp trong nước.
守度，帝從叔，得天下皆其謀也。帝初受禪，拜國尚父，掌理天下事。至是復有是命。	Thủ Độ là chú họ nhà vua. Nhà Trần lấy được thiên hạ đều do mưu mô của Thủ Độ; khi nhà vua mới được Chiêu Hoàng truyền ngôi cho, đã phong Thủ Độ làm Quốc thượng phụ, giữ việc cai trị thiên hạ, đến đây, lại hạ lệnh phong làm thái sư.
廢李上皇爲惠光大師。	Giáng truất Thượng hoàng nhà Lý làm Huệ Quang Đại sư.
李上皇旣禪昭皇，出居眞敎寺。守度與惠后遂得自專，以陰移李祚。	Thượng hoàng nhà Lý đã truyền ngôi cho Chiêu Hoàng, ra ở chùa Chân Giáo, do đấy Thủ Độ và vợ vua Huệ Tông mới tự tiện chuyên quyền, để ngầm chuyển dời ngôi vua nhà Lý.
至是，廢爲禪師。	Đến đây, truất bỏ danh hiệu Thượng hoàng đi, cho làm thầy chùa.
謹按：李惠宗旣內禪，卽出居眞敎寺。	Lời cẩn án - Lý Huệ Tông đã truyền ngôi cho con gái, liền ra ở chùa Chân Giáo.
舊史於此書廢居眞敎寺，後又書遷居眞敎寺，頗謬，今正之。註：眞敎寺，詳見李太祖順天十五年。	Về việc này, Sử cũ chép rằng truất ngôi, cho ra ở chùa Chân Giáo, sau lại chép dời đến ở chùa Chân Giáo, như thế có phần sai lầm, nay cải chính lại.
二月，定律令。	Tháng 2. Định ra luật lệnh.
遣陳守度討阮嫩、段尚，不克。	Sai Trần Thủ Độ đi đánh Nguyễn Nộn, Đoàn Thượng, nhưng không thắng được.
辰承李朝之衰，盜賊羣聚廣威諸山蠻，互相侵擾，守度調軍討平之。	Bấy giờ nhân triều Lý suy yếu, trộm giặc quần tụ, những người Mán trong núi thuộc Quảng Oai liên kết với nhau quấy nhiễu.
惟阮嫩據北江，段尚據洪州，兵勢尚彊，攻之未能克。	Thủ Độ điều khiển quân đi dẹp yên được; duy còn Nguyễn Nộn giữ ở Bắc Giang, Đoàn Thượng giữ ở Hồng Châu, thế lực còn mạnh, đánh mãi chưa được.
乃請封嫩爲懐道王，分北江之地與之。亦約封尚刻期定盟，尚不至。	Thủ Độ mới xin phong cho Nguyễn Nộn làm Hoài Đạo vương và chia cho đất ở Bắc Giang; Thủ Độ cũng hẹn phong tước cho Đoàn Thượng, định ngày hội họp, làm lễ minh thệ, nhưng Đoàn Thượng không đến họp.
註：廣威，註見李惠宗建嘉八年。	Lời chua - Quảng Oai: Xem Lý Huệ Tông, năm Kiến Gia thứ 8 (Chb. V, 38).
北江，卽京北，註見黎聖宗光順十年。	Bắc Giang: Tức Kinh Bắc, xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 18).
洪州，註見前編屬唐昭宣天祐三年。	Hồng Châu: Xem thuộc Đường, Chiêu Tuyên, năm Thiên Hựu thứ 3 (Tb. V, 14).
夏五月，封弟日皎爲郡王。	Tháng 5, mùa hạ. Phong cho em là Nhật Hiệu tước Quận vương.
日皎辰年甫二歲，以帝同母弟，故封之。	Nhật Hiệu bấy giờ mới 2 tuổi, vì là em cùng mẹ với nhà vua, nên được phong tước Quận vương.
論翼戴功，加文武從官品級有差。	Xét công trạng những người giúp sức trong khi nhà vua lên ngôi; gia phong phẩm trật cho các quan văn võ tùy tùng, có từng đẳng hạng khác nhau.
秋八月，陳守度弑李上皇於眞敎寺。	Tháng 8, mùa thu. Trần Thủ Độ giết Thượng hoàng nhà Lý ở chùa Chân Giáo.
李上皇居眞敎寺，嘗於寺前踞坐拔草。	Thượng hoàng nhà Lý ở chùa Chân Giáo, thường ngồi xổm nhổ cỏ ở trước cửa chùa.
守度過而見之曰：「拔草，拔深根。」	Thủ Độ đi qua trông thấy, nói: "Nhổ cỏ phải nhổ hết rễ sâu".
上皇起，拂手曰：「爾之所言，我知之矣。」	Thượng hoàng đứng dậy, xoa tay, nói: "Lời của anh nói, ta đây biết rồi".
後出遊東市，百姓爭趨視之，有慟哭者。	Sau Thượng hoàng ra chơi chợ cửa Đông, nhân dân ganh nhau chạy ra xem, có người động lòng thương khóc.
守度恐人心懷舊生變，防伺益密。	Thủ Độ sợ lòng người tưởng nhớ đến vua cũ, sẽ sinh ra sự biến loạn chăng, nên lại càng canh giữ dò xét nghiêm mật hơn trước.
至是令人具花香來，曰：「尚父有請。」	Đến nay, Thủ Độ sai người đem hương hoa đến dâng và nói rằng: " Quan Thượng phụ có lời trần thỉnh".
李上皇恚曰：我誦經罷，當引決。	Lý Thượng hoàng giận lắm, nói rằng: "Ta tụng kinh xong sẽ tự tử".
已而入寢房，祝曰：「我家天下已爲汝有，猶復害我，異辰汝之子孫亦當如是。」	Rồi vào buồng ngủ, khấn rằng: "Thiên hạ nhà ta đã bị mày cướp mất, nay lại còn hãm hại ta, mai sau con cháu nhà mày cũng phải chịu như thế".
乃自縊于寺後園。	Nói rồi liền thắt cổ ở vườn sau chùa.
守度令百官哭臨，鑿城南壁爲門，遷柩于安花坊火化之，藏其骨于寶光寺塔。	Thủ Độ bắt các quan đến khóc viếng, đào tường phía nam thành để làm cửa, di chuyển cữu ra phường An Hoa, dùng phép hỏa hóa, còn hài cốt thì đem chôn cất ở tháp chùa Bảo Quang.
降李太后陳氏爲天極公主，嫁陳守度。	Truất ngôi Thái hậu nhà Lý là Trần Thị xuống làm Thiên Cực công chúa, rồi đem gả cho Trần Thủ Độ.
〈御批：守度，陳之功臣，卽李之罪人。	Lời phê - Thủ Độ là công thần nhà Trần, tức là tội nhân nhà Lý.
況爲狗彘之行，豺狼之心，立國安能長久乎。	Huống chi làm những nết xấu như chó lợn, dạ độc như hùm beo, dựng nước mà như thế thì làm thế nào mà lâu dài được?
然李亦自取，其禍又何責。〉	Nhưng chẳng qua cũng bởi nhà Lý tự rước lấy tai vạ, lại còn trách gì nữa!
后，陳李之女也。李惠宗爲太子辰，以國難奔海邑，見而悦之，納爲妃，尋冊爲后。遭辰板蕩，后遂與守度私，謀内禪，而李祚移矣。以李宮人及宗室女嫁諸蠻酋長。	Đem bọn cung nhân và con gái tôn thất nhà Lý gả cho các tù trưởng người Mán.
冬十月，尊父承爲上皇，母黎氏爲國聖皇太后。	Tháng 10, mùa đông. Suy tôn bố đẻ là Thừa làm Thượng hoàng; mẹ là Lê thị làm Quốc Thánh hoàng thái hậu.
承，祖京卽墨人，生翕，翕生李，李生承，世以漁爲業。承娶黎氏而生帝。	Tổ phụ Trần Thừa tên là Kinh, người làng Tức Mặc, sinh con là Hấp, Hấp sinh con là Lý, Lý sinh ra Thừa, đời nào cũng chuyên nghề đánh cá; Thừa lấy vợ là Lê Thị sinh ra nhà vua.
李惠宗以承后兄，授内侍判首，尋加輔國太尉。	Vì Thừa là anh vợ Lý Huệ Tông, nên Huệ Tông cho làm chức Nội thị phán thủ, rồi gia phong làm Phụ quốc thái uý.
及帝受禪，稱上皇，攝國政。	Khi nhà vua được Chiêu Hoàng truyền ngôi cho, thì Trần Thừa xưng là Thượng hoàng, thay nhà vua giữ chính quyền trong nước.
至是尊爲上皇，居附天宮，國有大事，在内聽決。	Đến nay, suy tôn làm Thượng hoàng, ở cung Phụ Thiên, nếu trong nước có việc gì to lớn thì Thượng hoàng ở trong cung nghe lời tâu bày để quyết đoán.
註：卽墨，鄉名，今改爲社，屬南定省春長府美祿縣。	Lời chua - Tức Mặc: Tên làng, bây giờ đổi làm xã, thuộc huyện Mỹ Lộc, phủ Xuân Trường, tỉnh Nam Định.
附天宫，在昇龍城鶴橋坊。	Cung Phụ Thiên: Ở phường Hạc Kiều, thành Thăng Long.
定錢法。	Định thể lệ tiền tệ.
民所上供錢陌七十文，其使用陌只六十九文，謂省陌錢。	Dân gian nộp tiền thượng cung, thì cứ mỗi một tiền là 70 đồng, còn như tiền ở dân gian tiêu dùng, thì mỗi một tiền chỉ có 69 đồng, gọi là tiền "tỉnh mạch" (mỗi tiền bớt đi một đồng).
註：上供，謂供納于上也。	Lời chua - Thượng cung: Dân cung nộp lên trên.
選民間女充後宮。	Tuyển con gái dân gian sung vào hậu cung.
以馮佐周知乂安府。	Dùng Phùng Tá Chi Tri phủ Nghệ An.
佐周初仕李，黨於陳，屢被親用。	Tá Chu trước làm quan triều Lý, vào bè đảng với họ Trần, thường được vua nhà Trần tin dùng.
至是命知乂安，許得專，與人爵，自佐職舍人以下先與，然後奏聞。	Đến đây, cho làm Tri phủ Nghệ An, được quyền tự ban tước cho người khác: những phẩm trật từ tá chức Xá nhân trở xuống, được phép trước ban cho rồi sau sẽ tâu lên cho vua biết.
註：乂安，註見黎聖宗光順十年。〈丁亥〉三年〈宋寳慶三年〉夏四月，會百官盟于銅鼓祠。	Đinh Hợi, năm thứ 3 (1227). (Tống, năm Bảo Khánh thứ 3).
〈御批：李、陳得國皆不由正，故恐人心不附。至於盟誓，所謂不揣其本而齊其末，亦已卑矣。〉	Tháng 4, mùa hạ.
帝御大明殿，宰相、百官進朝，罷各具隊仗，騶從出城西門，至銅鼓神祠會盟歃血，中書檢正，宣誓書云：「爲臣盡忠，居官淸白，有渝此盟，神明殛之。」	Họp các quan làm lễ tuyên thệ ở đền Đồng Cổ. Ngày hôm ấy, nhà vua ngự ở điện Đại Minh, viên Tể tướng và trăm quan tiến triều xong rồi, đều phải sửa soạn đủ đội ngũ, nghi trượng, người cưỡi ngựa đi hộ vệ, kéo ra cửa phía Tây kinh thành, đến đền thờ thần Đồng Cổ, để uống máu ăn thề; viên Trung thư kiểm chính tuyên đọc thệ thư rằng: "Người làm tôi phải hết lòng trung với vua, người làm quan phải giữ phẩm hạnh trong trắng, nếu ai trái lời thề này, xin thần linh làm hại người ấy".
宣訖，宰相閘點百官，欠者罰錢五繦，遵李朝故事也。	Tuyên đọc xong, viên Tể tướng đóng cửa đền lại, kiểm điểm trăm quan, người nào vắng mặt phạt 5 quan tiền. Việc này theo thể lệ cũ của triều Lý.
自是，歲以爲常。	Từ năm nay trở đi, năm nào cũng cử hành lễ này.
其日士女夾道觀聽如堵，以爲盛事。	Ngày hôm ấy, con trai con gái kéo nhau ra xem kín cả hai bên đường, họ nhận đấy là việc tốt. Lời phê - Nhà Lý, nhà Trần lấy được nước, đều không theo chính nghĩa, nên sợ lòng người không ủng hộ, mới phải dùng đến thề nguyền. Không khác gì Mạnh Tử nói: "Không đo từ dưới gốc, mà chỉ đo trên ngọn để lấy cho bằng". Việc làm như thế, cũng đã là thấp kém!
註：銅鼓祠，註見李太祖順天十九年。	Lời chua - Đền Đồng Cổ: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 19 (Chb.
閘，音押，閉門也。	II, 30).
〈戊子〉四年〈宋紹定元年〉春正月，加日皎爲欽天大王。	Mậu Tí, năm thứ 4 (1228). (Tống, năm Thiệu Định thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Gia phong Nhật Hiệu làm Khâm Thiên đại vương.
二月，試吏員。	Tháng 2. Thi lại viên.
試以行移公文式，謂之簿頭。入格者充省院屬。	Thể lệ thi bằng cách thảo thiện giấy tờ về việc quan, gọi là bạ đầu; ai trúng tuyển, được sung bổ làm thuộc viên ở sảnh, ở viện.
註：省院，陳官制有中書省、門下省、翰林院、審刑院及太醫、太祝諸院。	Lời chua - Sảnh, viện: Quan chế nhà Trần có Trung thư sảnh, Môn hạ sảnh, Hàn lâm viện, Thẩm hình viện và Thái y viện, Thái chúc viện.
秋八月，以兄柳爲太尉。	Tháng 8, mùa thu. Phong cho anh là Liễu làm Thái uý.
柳，帝長兄。	Liễu, đối với nhà vua, là hàng anh cả.
李初，尚公主，封奉乾王。至是，拜太尉。	Triều nhà Lý trước, Liễu lấy công chúa, được phong là Phụng Kiền vương, nay phong là Thái uý.
註：陳制，以太尉加諸宗室親王。	Lời chua - Quan chế nhà Trần: Chức Thái uý đứng trên hàng thân vương họ tôn thất.
居是職者兼相銜，輔政。	Người giữ chức này kiêm cả Tể tướng giúp vua làm chính trị.
閱淸化帳籍。	Xét trướng tịch ở Thanh Hóa.
李制，歲令社官開報人口，謂之單數，以帳籍爲定具，出文武官階從官軍人雜流黃男癃老不具附籍漂散之類。有官爵者，子孫承廕，方得入仕。富壯而無爵者，世爲兵。	Theo chế độ nhà Lý, hằng năm sai xã quan khai báo số người, gọi là đơn số, căn cứ vào trướng tịch làm chuẩn định, khai đủ các hạng sau này: cấp bậc quan văn, quan võ, quan tùy tùng, quân nhân, tạp lưu, hoàng nam, lung lão, người tàn tật bất cụ, người biên tên trong sổ phụ, người phiêu tán, v.v... Ai có quan tước mà con cháu tập ấm mới được ra làm quan; còn nếu người nào nhà giàu, khoẻ mạnh mà không có quan tước, thì cũng chỉ đời đời làm lính.
至是倣而行之。	Việc này, triều nhà Trần cũng thi hành theo như phép triều Lý trước.
註：淸化，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Thanh Hóa: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 16).
帳籍，帳計簿也，漢書武帝紀：受郡國計，註計若今諸州之計帳也。	Trướng tịch: Sổ trình bày việc kế toán. Sách Hán thư, về niên kỷ đời Vũ đế có chép rằng: "Nhận sổ kế toán của các quận quốc". Sách ấy lại chua thêm: "kế" cũng như sổ mục kế toán ở các châu bây giờ.
社官，註見天應政平十一年。	Xã quan: Xem năm Thiên Ứng chính bình thứ 11 (Chb. VI, 22).
冬十月，占城來貢。	Tháng 10, mùa đông. Nước Chiêm Thành sai người đến cống hiến.
註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝水和九年。	Lời chua - Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục Đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tb. III, 20-21).
阮嫩攻殺段尙。	Nguyễn Nộn đánh giết được Đoàn Thượng.
以玩蟾公主嫁于嫩。	Nhà vua đem Ngoạn Thiềm công chúa gả cho Nộn.
段尚據洪州之唐豪，築壘安仁，籍旁邑兵民爲守。	Đoàn Thượng chiếm cứ huyện Đường Hào thuộc Hồng Châu, đắp lũy ở xã Yên Nhân, biên tên những quân dân ở các làng ấp bên cạnh sung vào việc phòng thủ.
嫩卒眾攻之，尚敗死。嫩因伊其軍虜掠洪州男女財物。	Nộn đem quân đến đánh, Đoàn Thượng thua, bị chết; nhân đấy, Nộn thống lĩnh cả quân của Đoàn Thượng, rồi cướp bóc con trai, con gái và của cải ở Hồng Châu.
尚子文將家屬降于嫩。嫩於是威聲大振。	Con Đoàn Thượng tên là Văn, cũng đem gia thuộc ra hàng Nguyễn Nộn.
守度深以爲憂，分兵守禦，請遣人齎書稱賀，加封懷道孝武王，送玩蟾公主歸之，以陰伺其動靜。嫩亦分衙帳以居之，凡事不許預知。	Bấy giờ uy thanh Nguyễn Nộn lừng lẫy, Thủ Độ lấy làm lo lắm, chia quân phòng giữ các nơi, và xin nhà vua sai người đem thư đến mừng, gia phong tước là Hoài Đạo hiếu vũ vương, lại đưa Ngoạn Thiềm công chúa gả cho Nộn để ngầm thám thính sự động tĩnh của Nộn, nhưng Nộn cũng để công chúa ở riêng phòng tại doanh trại, phàm các việc của Nộn không cho công chúa được biết gì cả.
註：唐豪，縣名。	Lời chua - Đường Hào: Tên huyện.
安仁，社名，屬今海陽省。	Yên (An) Nhân: Tên xã, thuộc tỉnh Hải Dương bây giờ.
〈己丑〉五年〈宋紹定二年〉春三月，日食。	Kỷ Sửu, năm thứ 5 (1229). (Tống, năm Thiệu Định thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Nhật thực.
阮嫩死。	Nguyễn Nộn chết.
嫩旣倂尙軍，自稱大勝王，宴樂無度。自知不能兩立，欲以十月來朝，尋病。帝命内人慰問，嫩彊飱躍馬以示健，未幾死。	Nộn đã thống lĩnh cả quân của Đoàn Thượng, tự xưng là Đại Thắng vương, ăn chơi quá độ, tự biết mình không thể đối lập với nhà Trần được, nên dự định tháng 10 sẽ đến chầu, nhưng liền bị bệnh, nhà vua sai viên chức trong nội điện đến yên uỷ thăm hỏi, Nộn cố gắng ăn cơm và nhảy lên mình ngựa, để tỏ ra mình vẫn còn khỏe, nhưng chưa được bao lâu thì chết.
自此宇内始定于一。	Tự bấy giờ trong nước mới ổn định được cuộc thống nhất.
遣使如宋。	Sai sứ sang nhà Tống.
帝受李禪，遣使告于宋，且請封。	Nhà vua đã được nhà Lý truyền ngôi cho, nên mới sai sứ sang báo cáo với nhà Tống và xin phong tước.
〈庚寅〉六年〈宋紹定三年〉春三月，定通制及刑禮諸書。	Canh Dần, năm thứ 6 (1230). (Tống, năm Thiệu Định thứ 3). Tháng 3, mùa xuân. Định thể lệ làm ra sách Thông chế và các sách chép về việc hình, việc lễ.
考前代諸例，定爲通制，及改定刑律禮儀，凡二十卷。	Khảo cứu các lệ luật đời trước, định thể lệ làm ra sách Thông chế, và sửa đổi quy định các sách hình luật, lễ nghi, tất cả 20 quyển.
定徒罪差役法。	Định thể lệ làm việc cho những người phải tội đồ.
中罪徒早社宏者，刺面六字，耕公田人三畝每年輸粟三百升。	Những người can tội thường phạm: ai phải đày đi làm người "hoành" ở Tảo xã, thì thích sáu chữ vào mặt, mỗi người phải cày cấy 3 mẫu ruộng công, mỗi năm nộp 300 thăng lúa.
徒牢城兵者，刺項四字，除治蕪草，隸四廂軍。	Ai phải đày làm lính Lao thành, thì thích bốn chữ vào trán, làm việc phát bỏ cỏ rậm; hạng người này phụ thuộc vào bốn đội tương quân.
註：早社，今慈亷縣日早社。	Lời chua - Tảo xã: Xã Nhật Tảo, huyện Từ Liêm bây giờ.
宏，奴隸之稱也。	Hoành: Danh từ gọi người nô lệ.
廂軍，所以守城門者，非禁衛比。	Tương quân: Những người dùng để canh giữ cửa thành, hạng quân này không ví được như quân Cấm vệ.
牢城，卽羅城也。	Lao thành: Tức La Thành.
増築昇龍城。	Đắp thành Thăng Long cho được kiên cố thêm.
因李舊址增加之城内立宮殿、樓閣、東西廊，廡左聖慈右官朝。	Nhân nền thành cũ của nhà Lý mà đắp thêm cho được kiên cố. Trong thành dựng cung điện lâu các, phía đông, phía tây làm hành lang, giải vũ; bên tả là cung Thánh Từ, bên hữu là cung Quan Triều.
城外四門、四廂軍，輪守左右，定爲六十一坊，置評泊司。	Ngoài thành, bốn cửa có bốn đội Tương quân thay phiên nhau canh giữ; bên tả và bên hữu thành chia làm sáu mươi mốt phường, có đặt ti Bình Bạc.
註：昇龍城，註見李太祖順天元年。	Lời chua - Thành Thăng Long: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chb.
聖慈、官朝，二宮名。	II, 9-10). Thánh Từ, Quan Triều: Tên hai cung.
聖慈，上皇所居。官朝，皇帝所居。	Cung Thánh Từ, chỗ Thượng hoàng ở; cung Quan Triều, chỗ Hoàng đế ở.
評泊司，卽京尹職也，以其判斷獄訟，故謂之評泊。	Ti Bình Bạc: Tức chức quan đứng đầu địa phương trong kinh thành; vì giữ việc xét đoán hình ngục, kiện tụng, nên gọi là Bình Bạc.
晉書職官志：廷尉主獄訟屬官有正監評。	Mục Chức quan chí trong Tấn thư chép rằng: Quan Đình úy giữ việc hình ngục, kiện tụng, viên chức phụ thuộc có chức Chánh Giám bình.
置諸路安撫使。	Đặt chức An phủ sứ ở các lộ.
路置使、副二員，凡戶口、錢穀、獄訟之事，竝屬關掌鎭閫之寄也。	Mỗi lộ đặt hai viên, Chánh và Phó, phàm việc hộ khẩu, tiền thóc, ngục tụng đều giữ hết quyền bính ở trong tay. Chức này là chức chịu mệnh lệnh vua phó thác cho trấn trị nơi biên khổn.
秋九月，國聖皇太后黎氏崩。追尊順慈皇太后。	Tháng 9, mùa thu. Quốc Thánh Hoàng Thái hậu là Lê Thị mất, truy tôn là Thuận Từ Hoàng Thái hậu.
〈辛卯〉七年〈宋紹定四年〉春正月，浚淸化、演州諸港。	Tân Mão, năm thứ 7 (1231). (Tống, năm Thiệu Định thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân. Đào các con sông ở Thanh Hóa và Diễn Châu.
辰以港道堙塞，命宦者阮邦穀領當府兵浚沈濠諸港。自淸化府至演州南界。	Lúc ấy, các đường sông bị úng tắc, nên nhà vua sai hoạn quan là Nguyễn Bang Cốc đem quân bản phủ đào sông Trầm, sông Hào, từ phủ Thanh Hóa đến địa giới phía nam Diễn Châu.
工竣，陞邦穀爲輔國上侯。	Khi công việc đã làm xong, Bang Cốc được thăng tước Phụ quốc Thượng hầu.
註：演州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Lời chua - Diễn Châu: Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điều Lộ thứ 1 (Tb. IV, 20).
沈濠二港，屬淸化玉山縣。	Trầm và Hào: Tên hai con sông thuộc huyện Ngọc Sơn, Thanh Hóa.
秋八月，帝幸卽墨，賜父老宴賚有差。	Tháng 8, mùa thu. Nhà vua về thăm làng Tức Mặc, ban yến và thưởng cho những người phụ lão, tùy theo đẳng cấp khác nhau.
令諸驛亭皆塑佛像。	Hạ lệnh cho các nơi dịch đình đều đắp tượng phật để thờ.
初，國俗多置亭，以歇行人，堊以白粉，號驛亭。	Tục nước ta khi trước, nhiều chỗ làm đình để cho người đi đường ngồi nghỉ, trát bằng vôi trắng, gọi là "dịch đình".
上皇微辰，嘗歇驛亭，遇一僧，謂曰：「少年後，當大貴。」	Thượng hoàng lúc còn hàn vi, thường ngồi nghỉ ở dịch đình; một hôm, gặp một nhà sư bảo rằng: "Người thiếu niên này, mai sau có thể quý hiển to".
言訖，失僧所在。	Nói đoạn, nhà sư ấy biến mất, không thấy đâu nữa.
至是，詔凡有驛亭者，皆塑佛像事之。	Vì thế nên nay nhà vua hạ chiếu: phàm ở đâu có dịch đình đều đắp tượng phật để thờ.
〈壬辰〉天應政平元年〈宋紹定五年〉春正月，初定朝儀。	Nhâm Thìn, năm Thiên Ứng chính bình thứ 1 (1232). (Tống, năm Thiệu Định thứ 5). Tháng giêng, mùa xuân. Mới sắp xếp nghi lễ trong triều.
封弟婆列爲懷德王。	Phong cho em là Bà Liệt tước Hoài Đức vương.
上皇微辰，娶西眞婆列女，娠而見棄，生子弗之顧。	Thượng hoàng lúc còn hàn vi, có lấy một người con gái ở thôn Bà Liệt, huyện Tây Chân, khi đã có thai thì bỏ, sau sinh con trai, Thượng hoàng không nhìn nhận gì đến.
及年長，魁梧善武藝，投爲交跌隊。	Người con trai ấy lúc lớn lên, mặt mũi khôi ngô, giỏi nghề võ, sung vào đội đánh vật.
一日與隊人擊毬，遂與之交跌，隊人仆之，扼其喉，氣幾絶。	Một hôm, cùng với người trong đội đánh cầu, rồi lại cùng nhau đánh vật, người kia vật người con trai ấy ngã, chẹn lấy cổ, gần tắt thở.
上皇不覺厲聲曰：「是我子也。」	Thượng hoàng tự nhiên quát to lên rằng: "Nó là con ta đấy!".
隊人懼，放之。因名曰婆列。	Anh kia sợ, buông ra, nhân thế gọi tên là Bà Liệt.
遂有是命。	Nay có lệnh phong tước cho.
註：西眞，陳以前縣名，黎改南眞，今因之，屬南定省春長府。	Lời chua - Tây Chân: Từ đời Trần trở về trước là tên huyện; đến nhà Lê đổi là Nam Chân; nay vẫn giữ tên ấy, thuộc phủ Xuân Trường, tỉnh Nam Định.
婆列，村名。	Bà Liệt: Tên thôn.
二月，試太學生。	Tháng 2. Thi khoa Thái học sinh.
李初選士未分等第。	Trước kia, nhà Lý kén chọn học trò, chưa phân ra cấp bậc.
至是，始以三甲定高下。	Nay mới định người đỗ cao đỗ thấp theo cấp bậc tam giáp.
賜張亨、劉琰第一甲，鄧演、鄭缶第二甲，陳周普第三甲。	Khoa ấy lấy Trương Hanh, Lưu Diễm đỗ đệ nhất giáp; Đặng Diễn, Trịnh Phẫu đỗ đệ nhị giáp; Trần Chu Phổ đỗ đệ tam giáp.
然選舉之法，亦未詳也。	Nhưng phép tuyển cử cũng chưa được tường tận.
註：太學生，卽進士科也，但當辰中者惟謂太學生。至睿宗隆慶二年甲寅科，始以進士名。	Lời chua - Thái học sinh: Tức khoa Tiến sữ, nhưng lúc bấy giờ ai đỗ chỉ gọi là Thái học sinh, đến khoa Giáp Dần, Trần Duệ Tông năm Long Khánh thứ 2 (1374) mới gọi là Tiến sĩ.
張亨，洪州長津人。	Trương Hanh: Người ở Trường Tân thuộc Hồng Châu.
周普，北江細江人。	Chu Phổ: Người ở Tế Giang thuộc Bắc Giang.
餘失詳。	Còn các người khác không rõ ở đâu.
夏六月，頒廟諱于中外。	Tháng 4, mùa hạ. Ban chữ huý về tiên tổ nhà vua thờ ở các miếu cho trong kinh đô và ngoài các lộ đều biết.
祖諱李，因改李爲阮。且絕民之望李也。	Ông tổ nhà vua tên huý là Lý, vì thế đổi họ Lý làm họ Nguyễn, lại có ý dập tắt hẳng lòng dân còn tưởng nhớ đến họ Lý.
秋八月，大風疫作。	Tháng 8, mùa thu. Gió bão to. Dân gian phát sinh bệnh dịch.
冬，大殺李宗室。	Mùa đông. Giết hết tôn thất nhà Lý.
〈御批：慘極，亦豈能盡耶。	Thủ Độ đã giết vua Huệ Tông, bọn tôn thất nhà Lý nhiều người ấm ức thất vọng. Nay nhân lúc họ làm lễ tế tiên tổ ở thôn Thái Đường xã Hoa Lâm, Thủ Độ cho người ngầm đào cái hố sâu, dựng nhà lên trên, rồi giật máy cho nhà đổ, chôn sống hết tôn thất nhà Lý. Lời phê - Thảm quá! Nhưng giết hết thế nào được?
草澤亦有英雄，何必李。〉	Nơi đồng ruộng cũng có anh hùng, cứ gì họ Lý?
守度旣弑惠宗，李宗室多怏怏失望。	
至是因其拜先后於花林太堂，潛作深坑築屋，其上機發，竝生瘞之。	
註：花林，社名。	Lời chua - Hoa Lâm: Tên xã.
太堂，村名，屬北寧省東岸縣，李離宮在此。	Thái Đường: Tên thôn, thuộc huyện Đông Ngàn, tỉnh Bắc Ninh; chỗ này là hành cung nhà Lý trước.
〈癸巳〉二年〈宋紹定六年〉命馮佐周閱定乂安諸名色。	Quý Tị, năm thứ 2 (1233). (Tống, năm Thiệu Định thứ 6). Sai Phùng Tá Chu xét định các hạng danh sắc ở Nghệ An.
註：名色，謂諸色目者。	Lời chua - Danh sắc: Các hạng người sắc mục.
大水。	Có thủy tai lớn.
〈甲午〉三年〈宋端平元年〉春正月，上皇崩。	Giáp Ngọ, năm thứ 3 (1234). (Tống, năm Đoan Bình thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Thượng hoàng mất.
秋八月，葬壽陵。	Tháng 8, mùa thu. An táng ở Thọ Lăng.
諡曰開運立極弘仁應道純眞至德神武聖文垂裕至孝皇帝，廟號徽宗，壽五十一。	Tôn thuỵ hiệu là Khai Vận lập cực hoằng nhân ứng đạo thuần chân chí đức thần vũ thánh văn thùy dụ chí hiếu Hoàng đế, miếu hiệu là Huy Tông, hưởng thọ 51 tuổi.
註：壽陵，在龍興府星罡鄕。罡，音剛。	Lời chua - Thọ Lăng: Ở làng Tinh Cương, phủ Long Hưng.
冊太尉柳爲顯皇。	Sách phong Thái uý là Liễu làm Hiển hoàng.
吳士連曰：太宗之於兄柳，欲尊異之，故爲是。過舉冊爲顯皇，名不正矣。柳萌作亂之心，未必不由乎此。	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Trần Thái Tông đối với anh là Liễu, có ý muốn tôn kính hơn người, nên làm sự quá đáng như vậy, sách phong làm Hiển hoàng, danh nghĩa không được chính đáng; sau này Trần Liễu manh tâm làm loạn, chả phải là do việc này gây ra đấy dư?
封馮佐周爲興仁王，以范敬恩爲太傳、保忠侯。	Phong cho Phùng Tá Chu tước Hưng Nhân vương và bổ dụng Phạm Kính Ân làm Thái phó, phong tước là Bảo Trung hầu.
佐周仕李爲太傅，敬恩爲關内侯。	Triều nhà Lý, Tá Chu làm Thái phó, Kính Ân tước Quan nội hầu.
帝受禪有翼戴功，故封之。	Khi nhà vua được Chiêu hoàng truyền ngôi cho, hai người này có công suy tôn giúp đỡ, nên nay mới được phong tước.
後復加佐周爲大王，敬恩爲太尉，賜大王冠服。	Sau này lại gia phong Tá Chu làm Đại vương, Kính Ân làm Thái uý và ban cho mũ áo Đại vương.
〈乙未〉四年〈宋端平二年〉春二月，雷震城内三十處。	Ất Mùi, năm thứ 4 (1235). (Tống, năm Đoan Bình thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Sét đánh 30 chỗ ở trong kinh thành.
大赦。	Nhà vua hạ chiếu đại xá.
〈丙申〉五年〈宋端平三年〉春二月，定大臣官銜。	Bính Thân, năm thứ 5 (1236). (Tống, năm Đoan Bình thứ 3). Tháng 2, mùa xuân. Định quan hàm các bậc đại thần.
凡宗室入政府，或太師、太傅、太保、太尉，或司徒、左右相國，皆兼授檢校、特進、儀同三司平章事。	Phàm những người tôn thất vào làm quan trong chính phủ, hoặc là Thái sư, Thái phó, Thái bảo, Thái uý hoặc là Tư đồ, tả hữu Tướng quốc, đều được kiêm lĩnh hàm Kiểm hiệu Đặc tiến nghi đồng Tam ti Bình chương sự.
謹按：潘輝注歷朝憲章陳官制大要：以三公、三少、太尉、司馬、司徒、司空爲文武大臣，其宰相則加左右相國平章事，次相則加參知政事，入内行遣，或加左輔右弼，參預朝政。	Lời cẩn án - Sách Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú chép: Quan chế nhà Trần, đại yếu lấy tam công, tam thiếu Thái uý, Tư mã Tư đồ và Tư không làm văn võ Đại thần; còn như Tể tướng thì gia phong tả hữu Tướng quốc Bình chương sự; Thứ tướng thì gia phong Tham tri chính sự nhập nội hành khiển, hoặc gia phong Tả phụ hữu bật tham dự triều chính.
文階内職則有六部尙書、侍郎、郎中、員外郎、中書侍郎、中書令、尙書、左右僕射、行遣、左右司郎中、左右正言、參議、御史臺侍御史、監察御史、主書侍御史、御史中贊、御史中相、御史大夫、侍經筵大學士、天章學士、入侍學士、中侍大夫、中亮大夫、儲宮敎授、太史令、大宗正、廷尉寺卿、少卿、京師大尹。	Về hàng quan văn ở kinh thì có: các viên chức sáu bộ, như: Thượng thư, Thị lang, Lang trung, Viên ngoại lang, Trung thư thị lang, Trung thư lệnh Thượng thư, Tả hữu bộc xạ hành khiển, Tả hữu ti lang trung, Tả hữu chính ngôn tham nghị, Ngự sử đài Thị ngự sử, Giám sát ngự sử, Chủ thư thị ngự sử, Ngự sử trung tán, Ngự sử trung tướng, Ngự sử đại phu, Thị kinh diên đại học sĩ, Thiên chương học sĩ, Nhập thị học sĩ, Trung thị đại phu, Trung lượng đại phu, Trừ cung giáo thụ, Thái sử lệnh, Đại tông chính, Đình uý, Tự khanh, Thiếu khanh, Kinh sư Đại doãn.
其外職則有安撫使、知府、通判、僉判、漕運令尉、主簿、司社竝諸路河堤、屯田正副使。	Về quan chức ở ngoài thì có: An phủ sứ, Tri phủ, Thông phán, Thiêm phán, Tào vận, Lệnh uý, Chủ bạ, Tư xã và Chánh phó sứ Hà đê, Chánh phó sứ đồn điền ở các lộ.
武階内職則有驃騎上將軍、禁衞上將軍、金吾衛大將軍、武衛大將軍、副都將軍、殿帥、都押衙、管軍、節度使、都統制。	Hàng quan võ ở trong kinh thì có: Phiêu kỵ Thượng tướng quân, Cấm vệ Thượng tướng quân, Kim ngô vệ Đại tướng quân, Vũ vệ Đại tướng quân, Phó Đô tướng quân, Điện suý, Đô áp nha Quản quân tiết độ sứ, Đô thống chế.
其外職則有經略、防禦、守禦、觀察等使，竝都護、都統、總管各府。	Chức quan võ ở ngoài các lộ thì có: Kinh lược sứ, Phòng ngự sứ, Thủ ngự sứ, Quan sát sứ và quan ở Phủ đô hộ, phủ Đô Thống, phủ Tổng Quản.
今考陳之官名，雖較雅於李，而職事沿革多不可詳。	Nay xét: tên các quan chức triều Trần, so với triều Lý đầu có phần nhã nhặn hơn, nhưng chức việc nào theo cũ, chức việc nào đổi mới, phần nhiều không thể hiểu rõ.
大抵雜遝無章，未足爲一代之良制也。	Nói chung, quan chức triều Trần, phức tạp không phân minh, chưa thể gọi là quan chế hoàn bị của một triều đại được.
夏六月，大水決麗天宮。	Tháng 6, mùa hạ. Nước to, chảy tràn vào cung Lệ Thiên.
降顯皇柳爲懷王。	Hiểu hoàng Liễu bị giáng tước là Hoài vương.
柳知聖慈宮因大水，乘船入朝。過麗天宮，見李朝舊妃，逼通之。	Trần Liễu giữ công việc cung Thánh Từ, nhân nước to, đi thuyền vào chầu, khi thuyền qua cung Lệ Thiên, Liễu trông thấy cung phi triều Lý trước, ghé thuyền vào hãm hiếp.
朝臣劾奏，于是黜之。	Triều thần hặc tấu, vì thế nên bị giáng truất.
秋八月，選儒生中科者入侍。	Tháng 8, mùa thu. Tuyển nho sinh đã thi đỗ vào hầu vua.
冬十月，以范應臣爲尙書，知國子院提調令。	Tháng 10, mùa đông. Bổ dụng Phạm Ứng Thần làm Thượng thư, kiêm giữ chức Đề điệu viện Quốc tử, cho con em các quan văn vào viện học.
文臣子弟入學。宋使來。	Sứ nhà Tống sang phong vương.
謹按：綱目續編：宋於是年冊封帝爲安南國王。舊史書於建中五年，謬，今正之。	Lời cẩn án - Sách Cương mục tục biên [Trung Quốc] chép: Năm ấy vua Tống sách phong nhà vua làm An Nam quốc vương, thế mà Sử cũ lại chép lầm việc này vào năm Kiến Trung thứ 5. Nay cải chính lại.
〈丁酉〉六年〈宋嘉熙元年〉春正月，立懷王妃李氏爲皇后。	Đinh Dậu, năm thứ 6 (1237). (Tống, năm Gia Hy thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân.
廢昭聖皇后爲公主。	Lập vợ Hoài vương là Lý thị làm Hoàng hậu, phế Chiêu Thánh hoàng hậu làm công chúa.
〈御批：陳氏家風不正㪅甚於唐。然當日太尊幼冲，守度頑彊特甚，凡事皆爲所使，不敢不從。史臣專責之，未爲持平之論。且當開國，主少人疑。而守度本不識字，乃能一身經營克成大業。其忠彊狡險，寔千古未有。抑天黙，祚陳家歟。〉	Lúc ấy Chiêu Thánh chưa có con, mà Lý thị đã có mang được 3 tháng.
辰昭聖無子，而李氏懐娠三月，守度與天極公主密謀於帝，以爲宜冒取之，以賴其後，遂納之。	Thủ Độ cùng Thiên Cực công chúa bày mưu riêng với nhà vua nên nhận liều lấy để có lợi về sau, vì thế mới đem Lý thị vào ở cung.
柳怒，聚眾大江作亂。	Trần Liễu tức giận, tụ tập nhiều người ở sông Cái, nổi loạn.
帝內不自安，夜濳如安子山，幸浮雲國師精舍。	Nhà vua lấy làm áy náy không yên lòng, đêm lẻn sang núi Yên Tử, vào ở nhà thờ Phật của Phù Vân Quốc sư.
明日，守度率羣臣邀駕還京。	Ngày hôm sau, Thủ Độ đem bầy tôi đến đón xa giá về kinh.
帝曰：「朕以幼冲，未堪重寄，父皇遽爾遐棄，早喪所怙，不敢以辱社稷。」	Nhà vua nói: "Trẫm hãy còn thơ ấu, chưa đảm đang được việc trọng đại, vua cha lại vội từ trần, thành ra trẫm sớm mất người nương tựa, không dám để nhơ nhuốc đến xã tắc".
守度固請，未允。	Thủ Độ cố mời, nhưng vua vẫn chưa nhận lời.
出，告眾曰：「乘輿所在，卽爲朝廷。」	Thủ Độ ra bảo với mọi người rằng: "Xa giá vua ở đâu, tức là triều đình ở đấy".
遂表絶山中，倣京城諸宮殿，命工營造。	Nói rồi, liền cắm mốc chăng dây chia thành hàng ngũ ở trong núi, phỏng theo kích thước cung điện ở kinh thành, bắt thợ xây dựng.
國師因請曰：「陛下宜速回鑾，毋使戕弟子山林。」帝乃還京。	Quốc sư thấy thế, xin với nhà vua rằng: "Bệ hạ nên sớm quay loan giá về kinh thành, không nên để họ làm hại đến núi rừng của đệ tử này". Bấy giờ nhà vua mới trở về kinh thành.
居二旬，柳自知事不可成，乘帝幸于江舶，遂裝作漁者，濳乘獨木舟詣帝，乞降。帝與之對泣。	Trần Liễu ở ngoài biển được hai tuần, tự biết việc mình làm không thể thành công được, nhân khi nhà vua ra chơi thuyền ở ngoài sông, Liễu giả dạng làm người đánh cá, lẻn đi thuyền độc mộc đến thuyền nhà vua xin hàng, nhà vua cùng Liễu đối diện nhau mà khóc.
守度聞之，直至御舶，拔劍厲聲曰：「殺柳賊。」	Thủ Độ nghe tin, đến thẳng thuyền nhà vua, tuốt gươm quát lên rằng: "Giết thằng giặc là Liễu".
帝倉卒，匿柳於舶中，謂守度曰：「奉乾王來降耳。	Nhà vua thấy thế, vội vàng đẩy Trần Liễu ẩn vào trong thuyền rồi bảo Thủ Độ rằng: "Phụng Kiền vương đến xin đầu hàng đấy".
仍以身當之。」	Miệng nói, nhưng lấy mình che đỡ cho Trần Liễu.
守度怒，投劍于江曰：「我是走徇耳，安知爾兄弟之順逆乎。」	Thủ Độ giận lắm, vất gươm xuống sông, nói rằng: "Tao thật là con chó săn, biết đâu anh em mày hòa thuận với nhau hay trái ý nhau".
帝和解，諭令罷兵，以安阜、安養、安生、安邦之地爲柳采邑，因卽封地號安生王。誅大江諸從亂者。	Nhà vua đứng ra hòa giải, dụ dỗ Trần Liễu phải bãi binh, rồi lấy đất An Phụ, An Dưỡng, An Sinh và An Bang ban cho Liễu để thu lấy tô thuế làm bổng lộc, lại nhân tên đất đã phong ấy cho Trần Liễu hiệu là An Sinh vương, còn những người theo Trần Liễu khởi loạn ở sông Cái đều bị giết.
	Lời phê - Phong hóa nhà Trần không nghiêm chỉnh, lại tệ hơn phong hóa nhà Đường ở Trung Quốc. Nhưng bấy giờ Thái Tông hãy còn thơ ấu, mà Thủ Độ là người con tên là Minh cho thừa tự Nguyên Cát. rất ngoan cố, phàm việc gì cũng do hắn chỉ sử, Thái Tông không theo cũng không được. Thế mà sử thần cứ chỉ trích riêng Thái Tông, như thế chưa phải là lời phê công bằng. Vả lại, lúc mới khai quốc, vua còn thơ ấu, lòng người còn nghi ngờ, Thủ Độ lại vốn là người không biết chữ, thế mà một mình kinh doanh, dựng lên được nghiệp lớn, thì thực là cương quyết, hiểm giảo, xưa nay ít có mấy người. Có lẽ vì lòng trời giúp ngầm nhà Trần mà được như thế chăng?
潘孚先曰：三綱五常，人之大倫。	Lời bàn của Phan Phu Tiên - Tam cương ngũ thường, đó là luân lý trọng đại của loài người.
太宗開基之主，當立法以垂後世。乃聽守度之邪謀，奪兄妻以爲后母，乃自斁彝倫，以啓淫亂之端乎。	Thái Tông là vua sáng nghiệp, đáng nên lập ra phép tốt để cho đời sau theo, thế mà lại nghe mưu gian tà của Thủ Độ, cướp vợ anh làm vợ mình, như thế chả phải tự mình làm trái luân thường để mở đầu cái mối dâm loạn đấy ư?
柳之作亂，太宗成之也。	Trần Liễu khởi loạn, chính là do Thái Tông gây nên.
或謂不殺兄仁矣。	Có người nói: "Thái Tông không giết anh, thế là người có nhân".
夫奪其嫂不殺其兄，斯謂之仁可乎。	Thử hỏi cướp lấy chị dâu mà không giết anh, như thế có thể bảo là nhân được không?
終陳之世，淫亂聚麀，未始不由太宗啓之也。	Suốt đời nhà Trần, quen thói dâm loạn chung chạ lẫn nhau, không phải là không do Thái Tông đã làm đầu têu từ trước.
註：安子山，在海陽省東潮縣。山上有紫霄峰臥雲庵，相傳安期修煉于此，故名。	Lời chua - Núi Yên Tử: Ở huyện Đông Triều, tỉnh Hải Dương; trên núi có ngọn Tử Tiêu và am Ngoạ Vân, tương truyền vì trước kia ông Yên Kỳ tu luyện ở đâu, nên gọi là Yên Tử.
安阜、安養、安生，三社，屬海陽省東潮縣。	An Phụ, An Dưỡng, An Sinh: Ba xã này đều thuộc huyện Đông Triều, tỉnh Hải Dương.
安邦，古寨名，今屬廣安省安興縣。	An Bang: Tên trại xưa, bây giờ thuộc huyện An Hưng, tỉnh Quảng Yên.
浮雲國師，太宗故交，姓名失詳。	Phù Vân Quốc sư: Bạn cũ của Thái Tông, họ tên không rõ.
羣臣上尊號。	Bầy tôi dâng tôn hiệu lên nhà vua.
羣臣請上尊號曰統天御極隆功厚德顯和佑順聖文神武孝元皇帝。	Bầy tôi xin dâng tôn hiệu là: Thống thiên ngự cực long công hậu đức hiển hòa hựu thuận thánh văn thần vũ Hiếu nguyên hoàng đế. Lời xin ấy được vua chuẩn y. Mậu Tuất, năm thứ 7 (1238).
許之。〈戊戌〉七年〈宋嘉熙二年〉春二月，命陳守度復定淸化帳籍。	(Tống, năm Gia Hy thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Sai Trần Thủ Độ lại xét định trướng tịch ở Thanh Hóa.
吳仕曰：建中四年，旣定淸化帳籍，至是又以命守度，外此惟命佐周一閱乂安諸名色，餘各路民籍，至十二年始修，惟淸化獨先且詳，又以重臣知其事。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Năm Kiến Trung thứ 4 (1228) đã xét định trướng tịch Thanh Hóa, đến nay lại giao việc ấy cho Thủ Độ đứng làm, ngoài ra chỉ có một lần sai Tá Chu duyệt các danh sắc ở Nghệ An, còn sổ dân đinh các lộ khác đến năm [Thiên Ứng Chính bình] thứ 12 (1243) mới làm. Việc làm trướng tịch, duy có Thanh Hóa là làm trước và tường tận hơn, lại giao việc ấy cho viên quan thân tín trông coi.
或承李之後，淸乂之經理猶略，至此始一番經理，不得不然歟。	Như thế, có lẽ vì cuối triều Lý, việc sắp xếp trướng tịch ở Thanh, Nghệ hãy còn sơ lược, đến nay mới một phen sắp xếp lại, nên không thể không làm cẩn thận như thế chăng?
秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Có thuỷ tai lớn.
八月，定王侯宗室文武羣臣舟車之制。	Tháng 8. Định quy chế dùng thuyền và xe cho vương hầu tôn thất và các hàng quan văn quan võ.
〈己亥〉八年〈宋嘉熙三年〉，春正月，造宮殿于卽墨。	Kỷ Hợi, năm thứ 8 (1239). (Tống, năm Gia Hy thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Dựng cung điện ở làng Tức Mặc. Đường Thái Tông mất, con là Trị lên nối ngôi, tức Đường Cao Tông, lại lấy Tài Nhân của Thái Tông là Vũ Chiếu, rồi lập làm Hoàng hậu, tức là Vũ Tắc Thiên. Dương Thái Chân là vợ Thọ vương, con trai Đường Huyền Tông, Huyền Tông đem vào trong cung rồi lập làm quý phi. cha con, vợ chồng, anh em và bè bạn.
帝以卽墨故鄕之地，遂命馮佐周爲入内太傅，建行宮于此，以辰臨幸。	Nhà vua nghĩ Tức Mặc là nơi làng cũ của mình, nên hạ lệnh cho Phùng Tá Chu làm quan Nhập nội thái phó, dựng hành cung ở đấy để thời thường đến chơi thăm.
三月，揀兵。	Tháng 3. Tuyển lính.
選丁壯者爲兵，定爲上中下三等。	Tuyển dân đinh người nào khoẻ mạnh làm lính, định làm ba hạng: thượng, trung và hạ.
〈庚子〉九年〈宋嘉熙四年〉春正月，造淸化行宮。	Canh Tý, năm thứ 9 (1240). (Tống, năm Gia Hy thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân. Dựng hành cung ở Thanh Hóa.
命馮佐周營造，凡五所。	Việc này giao cho Phùng Tá Chu đứng làm. Xây dựng tất cả năm sở.
秋七月，大風雨，水溢，地震。	Tháng 7, mùa thu. Mưa to, gió lớn; nước tràn lên cao; đất động.
九月，立子晃爲太子。	Tháng 9. Lập con là Hoảng lên làm Thái tử.
大赦。	Đại xá.
李氏懷娠，帝納之，生子，是爲國康，以王封。至是又生晃，遂立爲皇太子。	Lúc Lý thị có thai, nhà vua đem vào cung nhận làm vợ, sinh con là Quốc Khang, phong cho tước vương. Đến nay, lại sinh con là Hoảng, mới lập làm Hoàng thái tử.
冬十月，命侍臣裴欽經理北邊事。	Tháng 10, mùa đông. Sai thị thần là Bùi Khâm chỉnh lý công việc biên thùy ở mặt bắc.
諒江守臣驛奏所部被宋土蠻虜掠民閒財物，故遣欽往經理之。	Viên thủ thần ở Lạng Giang chạy trạm về triều tâu rằng: bản bộ của viên ấy bị người Thổ Mán nhà Tống sang cướp bóc của cải ở dân gian. Vì thế, nhà vua sai Bùi Khâm đi trù liệu sắp xếp việc này.
註：諒江，卽今諒山，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Lạng Giang: Tức Lạng Sơn bây giờ. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 31).
〈辛丑〉十年〈宋淳祐元年〉春三月，選勇力諳武藝者充宿衞。	Tân Sửu, năm thứ 10 (1241). (Tống, năm Thuần Hựu thứ 1). Tháng 3, mùa xuân. Tuyển người có sức khỏe, am hiểu võ nghệ, bổ sung vào quân túc vệ.
夏四月，旱，山崩地裂。	Tháng 4, mùa hạ. Đại hạn; núi sụt; đất nứt ra.
秋八月，大水。	Tháng 8, mùa thu. Có thủy tai lớn.
諸路山崩。城外盛光坊地裂。	Núi ở các lộ sụt xuống; đất liền ở phường Thịnh Quang ngoài kinh thành bị rạn tách ra.
冬十月，宋土蠻寇邊，命督將范敬恩討平之。	Tháng 10, mùa đông. Người Thổ, Mán nhà Tống sang cướp ở biên giới. Nhà vua hạ lệnh cho viên Đốc tướng là Phạm Kính Ân đem quân đi đánh tan được.
帝巡邊，遂入宋境。	Nhà vua đi tuần ngoài biên thùy, nhân tiện đi luôn vào đất nhà Tống.
〈御批：行險徼倖，非不乘危之道。〉帝親率舟師，由永平過欽、廉，自稱齋卽，舍舶境内，止以金鳳、目光、月光數舟而往。	Nhà vua thân đem quân chèo thuyền từ trại Vĩnh Bình qua châu Khâm, châu Liêm, tự xưng là Trai Lang, rồi cắm thuyền lại ở trong cõi đất ấy, chỉ đi bằng mấy chiếc thuyền Kim Phụng, Nhật Quang và Nguyệt Quang.
彼州人初不知之，皆驚走，及覺，乃絙鐵鎖於江中，以截水路。	Ban đầu, người ở châu ấy không biết tình hình thế nào, đều sợ chạy cả; lúc biết ra, họ mới giăng xích sắt ở giữa sông để ngăn cản đường thuỷ.
帝命拔其鐵碇數十以歸。	Nhà vua sai nhổ lấy vài mươi chiếc neo bằng sắt đem về.
	Lời phê - Việc này là việc làm nguy hiểm cầu may, không theo đạo điển thường như cổ nhân đã nói "thánh chúa bất thừa nguy".
註：水平，寨名，屬廉州。	Lời chua - Vĩnh Bình: Tên trại, thuộc châu Liêm.
欽，州名，註見黎大行應天十年。	Khâm: Tên châu, xem Lê Đại Hành, năm Ứng Thiên thứ 10 (Chb. I, 36). sẵn có cung điện để ở, gọi là hành cung. vào nơi nguy hiểm.
廉，州名，卽太平軍，註見黎大行興統二年。	Liêm: Tên châu, tức là Thái Bình quân. Xem Lê Đại Hành, năm Hưng Thống thứ Nhâm Dần, năm thứ 11 (1242).
〈壬寅〉十一年〈宋淳祐二年〉春二月，分天下爲十二路，諸路各設安撫使，副二員以治之，社柵設大小司社，五品以上爲大司社，六品以下爲小司社，或兼二、三、四社及社正，史監爲社官。	(Tống, năm Thuần Hựu thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Chia trong nước làm mười hai lộ. Các lộ đều đặt hai viên An phủ sứ, chánh và phó, để giữ việc cai trị. Ở xã và sách, thì đặt chức đại tiểu tư xã: ngũ phẩm trở lên làm quan đại tư xã, lục phẩm trở xuống làm quan tiểu tư xã, hoặc có người kiêm hai ba bốn xã. Lại đặt chức Xã chính, Sử giám gọi là xã quan.
造戶口單數，男子大者爲大黃男，小者爲小黃男，六十歲爲老，甚老爲癃老。	Làm sổ kê hết số hộ khẩu: con trai, người lớn tuổi là đại hoàng nam; người nhỏ tuổi là tiểu hoàng nam, người 60 tuổi là hạng lão; già hơn nữa là long lão.
其人丁有田土，則出錢粟一畝，二畝出錢一貫，三畝四畝出錢二貫，五畝以上出錢三貫。田租一畝出粟百升，無田土者全免。	Về thuế: nhân đinh, ai có ruộng đất thì phải nộp tiền, thóc: một mẫu hoặc hai mẫu nộp một quan tiền, ba mẫu hay bốn mẫu nộp 2 quan, năm mẫu trở lên nộp 3 quan.
謹按：明高熊徵安南志：原陳公田有二名，分三等：曰國庫田，上等每畝徵穀六石八十升，中等每畝徴四石，下等每畝徵三石。	Thuế ruộng: cứ mỗi mẫu nộp Lời cẩn án - Sách An Nam chí nguyên của Cao Hùng Trưng nhà Minh chép: Ruộng công điền nhà Trần có hai hạng; mỗi hạng chia ra làm ba đẳng: nhị đẳng, mỗi mẫu thu bốn thạch thóc; tam đẳng, thu mỗi mẫu ba thạch thóc.
曰斫刀田，上等每畝徵穀一石，中等三畝徵一石，下等四畝徵一石。	thu một thạch thóc; tam đẳng, bốn mẫu thu một thạch thóc.
其民田池則每畝徵穀三升，鹽田則徵錢。	Còn như ruộng, ao của dân thì cứ mỗi mẫu thu ba thăng thóc. Ruộng muối thu bằng tiền.
又按元陳剛中安南卽事詩註：陳制檳榔，安息諸木。其稅最重。民間金銀，雖分兩悉徵送官，有私服用者死罪，以至魚鰕蔬菓之屬，亦以充斂。	Lại tham khảo lời chua tập thơ An Nam tức sự của Trần Cương Trung nhà Nguyên: Chế độ nhà Trần, các thứ cây như cây cau và gỗ an tức chịu thuế rất nặng; vàng bạc ở dân gian dầu có từng phân, từng lạng cũng phải đem nộp vào quan, nếu người nào sử dụng riêng sẽ phải tội tử hình; đến như các loài cá, tôm, rau, quả, ... cũng phải nộp thuế.
據此二書所載，則陳之稅法，失之過重。	Cứ theo như lời chép trong hai sách đã dẫn ở trên, thì phép đánh thuế của nhà Trần thực là quá nặng.
然此亦見其略，其詳則不可考云。	Nhưng đây cũng chỉ biết đại lược mà thôi, còn chi tiết rõ ràng thế nào, thì không thể khảo cứu được.
註：十二路，舊史失詳。其見於記載者如天長、龍興、國威、北江、海東、長安、建昌、洪快、淸化、黃江、演州等路。	Lời chua - Mười hai lộ: Sử cũ không chép rõ, nhưng căn cứ những tài liệu ghi chép từ trước, thì thấy các lộ sau này: Thiên Trường, Long Hưng, Quốc Oai, Bắc Giang, Hải Đông, Trường Yên, Kiến Xương, Hồng, Khoái, Thanh Hóa, Hoàng Giang, Diễn Châu.
又有府州鎭，如新平、乂安、太原、諒江，蓋陳制府州鎭則統於路也。	Lại có phủ, châu, trấn như Tân Bình, Nghệ An, Thái Nguyên, Lạng Giang. Có lẽ quy chế nhà Trần, những phủ, châu, trấn thì thống thuộc cả vào lộ.
黄男，十八歲爲小黃男，二十歲爲大黃男。	Hoàng nam: 18 tuổi là tiểu hoàng nam, 20 tuổi là đại hoàng nam.
斫刀田，李辰黎奉曉從太宗征占，爲前鋒，大破虜軍，名振藩國。	Ruộng thác đao: Đời Lý, Thái Tông đi đánh Chiêm Thành, Lê Phụng Hiểu làm tiên phong, phá tan được quân giặc, tiếng vang cả phiên quốc. Khi khải hoàn, nhà vua xét thưởng cho người có công đánh giặc.
凱還定功，奉曉曰：「不欲爵賞，願立冰山上，擲佩刀，驗刀墜地内，賜爲別業。」	Phụng Hiểu nói: Không muốn thưởng quan tước, chỉ xin đứng trên núi Băng Sơn ném thanh kiếm đeo trong mình, rồi xét xem hễ thanh kiếm ấy rơi xuống địa phận nào, thì xin cho địa phận ấy để làm biệt nghiệp.
從之。	Lý Thái Tông nhận lời.
奉曉登山，一擲十餘里，刀墜多糜鄕，卽以賜之。	Phụng Hiểu lên núi, ném một cái, thanh kiếm đi được hơn mười dặm, rơi xuống địa phận làng Đa My. Lý Thái Tông liền đem đất làng Đa My ban cho Phụng Hiểu, tha thuế thóc ruộng thác đao.
蠲斫刀穀稅，故愛州賞功有斫刀之名。	Vì thế, nên ở Ái Châu, ruộng thưởng công có tên là "thác đao".
社柵，猶社村也。	Xã, sách: Cũng như xã, thôn. phên, cái giậu ở ngoài để bảo vệ cho nước lớn ở trong, nên gọi chư hầu của mình là phiên quốc.
〈御批：謊甚。〉	Lời phê - Nói rất mơ hồ.
夏四月，命親衞將軍陳閨擎將兵鎭北邊。	Tháng 4, mùa hạ. Sai Thân vệ Tướng quân Trần Khuê Kính đem quân trấn giữ biên giới phía bắc.
辰蒙古取雲南遊兵至宋邕、廣，關隘阻梗，所遣如宋使部不上四人，只帶柬書隨往而已。貢物封送界上，土官轉遞，然亦無全至者。	Khi ấy, nước Mông Cổ lấy được Vân Nam, quân của Mông Cổ đi tuần hành đến châu Ung, châu Quảng nhà Tống, thành ra nơi quan ải bị nghẽn đường. Sứ bộ nhà Trần phái sang bên Tống, được đi độ bốn người, chỉ được đem giấy tờ đi theo, còn lễ cống thì niêm phong lại đưa đến biên giới, do quan địa phương chuyển đệ về triều, nhưng cũng không lần nào đệ về được đầy đủ.
遣閨擎以兵守禦攻略憑祥地，所以通道于宋也。	Vì thế, nhà vua sai Khuê Kình đem quân đi trấn ngự, đánh chiếm đất Bằng Tường, để lấy đường thông sang nhà Tống.
註：邕州，註見丁帝璿太平十一年。	Lời chua - Ung Châu: Xem Đinh Đế Toàn, năm Thái Bình thứ 2 (Chb. I, 14).
廣州，註見前編屬梁大同七年。	Quảng Châu: Xem thuộc Lương, năm Đại Đồng thứ 7 (Tb. VI, 2).
憑祥州，屬淸廣西省太平府。	Châu Bằng Tường: Thuộc phủ Thái Bình, tỉnh Quảng Tây nhà Thanh.
五月，旱。至于六月，錄囚，大赦。	Đại hạn từ tháng 5 đến tháng 6. Nhà vua hạ lệnh xét lại tội trạng những tù nhân đương bị giam, và đại xá cho thiên hạ.
秋七月，雨。	Tháng 7. Mưa.
詔賜田租之半。	Hạ chiếu xá cho trong nước một nửa thuế ruộng.
九月朔，日食。	Ngày mồng một, tháng 9. Nhật thực.
〈癸卯〉十二年〈宋淳祐三年〉春正月，令諸路修民籍。	Quý Mão, năm thứ 12 (1243). (Tống, năm Thuần Hựu thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Hạ lệnh cho các lộ làm sổ dân đinh.
二月，營龍鳳城，重修國子監。	Tháng 2. Xây thành Long Phụng; sửa lại Quốc Tử Giám.
註：龍鳳城，在昇龍城内。	Lời chua - Thành Long Phụng: Ở trong thành Thăng Long.
國子監，李仁宗所建。	Quốc Tử Giám: Dựng đời Lý Nhân Tông.
夏六月，命員外郎張疋斷都衞府諸獄。	Tháng 6, mùa hạ. Sai Viên ngoại lang là Trương Thất xét xử phán đoán các việc hình ngục ở phủ Đô Vệ.
秋八月，大水決京城。	Tháng 8, mùa thu. Nước to, chảy tràn vào kinh thành.
〈甲辰〉十三年〈宋淳祐四年〉春正月，命文臣莅諸路府，分命凡十二路，路有通判，府有知府，州有漕運使主漕運。	Giáp Thìn, năm thứ 13 (1244). (Tống, năm Thuần Hựu thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân. Bổ quan văn đi cai trị các lộ và phủ. Nhà vua hạ lệnh cho quan văn chia nhau đi cai trị 12 lộ. Ở lộ có chức Thông phán, ở phủ có chức Tri phủ; ở châu có chức Tào vận sứ, giữ việc vận tải.
定刑律。	Định hình luật.
謹按：潘輝注歷朝憲章：陳之刑法，其條貫纖悉，不可復詳。	Lời cẩn án - Sách Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú chép: Hình pháp nhà Trần, điều mục danh lệ thế nào nay không thể biết rõ được.
元陳剛中云：陳刑法最酷，盜及逃亡，斮其足指，或付象蹴殺之。	Theo Trần Cương Trung nhà Nguyên, hình pháp nhà Trần rất thảm khốc, kẻ trộm và người trốn tránh đều phải chặt ngón chân hay là cho voi giày chết.
陳氏以篡得國，法紀不立，隨意低昂，刑罰之酷，一至於此。註：斮，音捉，斫也。	Xét ra nhà Trần được nước là do cướp ngôi vua nhà Lý, về hình pháp không lập ra kỷ cương phép tắc gì, chỉ tùy ý mình mà buộc tội nặng nhẹ; hình phạt thảm khốc đến thế là cùng!
三月，授馮佐湯左街道籙爵散郎。	Tháng 3. Ban cho Phùng Tá Thang chức Tả giai Đạo lục, được tước là Tản lang.
凡王侯授僧道官者呼爲左街，雖不使齒於朝列，而於僧道則爲極品，非通練本敎者不與。	kinh sư, gọi là đạo lục ti; ở phủ gọi là đạo kỷ ti; ở châu gọi là đạo chính ti; ở huyện, gọi là đạo hội ti. Những người sung vào chức này chuyên giữ việc cai quản tăng đạo trong nước, bắt phải giữ kỷ luật thanh giới.
以命佐湯，蓋優禮也。	riết. Phàm các vương hầu được vua ban cho quan hàm về tăng đạo đều gọi là Tả giai. Chức này tuy không được liệt vào hàng quan trong triều, nhưng đối với tăng đạo thì là phẩm trật cao nhất. Nếu không phải là người thông thuộc đạo giáo của tông phái mình thì không được dự. Nay nhà vua đem chức ấy ban cho Tá Thang, là đãi ngộ một cách đặc biệt.
註：佐湯，佐周之父也。	Lời chua - Tá Thang: Là thân phụ Tá Chu.
冬，十月，定百官俸。	Tháng 10, mùa đông. Định lương bổng cho các quan.
先是定内外文武官及宮殿陵廟百官俸例，分稅錢逐次頒給。	Trước đây đã định thể lệ lương bổng cho các quan văn quan võ trong kinh sư, ngoài phiên trấn và các quan coi cung điện, lăng miếu. Lương bổng ấy lấy vào tiền thuế và theo thứ tự cấp phát.
至是，復申定俸例各有差。	Đến nay, định lại ngạch lương bổng có người hơn người kém khác nhau.
〈乙巳〉十四年〈宋淳祐五年〉秋七月，大水決龍潭堤。	Ất Tị, năm thứ 14 (1245). (Tống, năm Thuần Hựu thứ 5). Tháng 7, mùa thu. Nước lên to, vỡ đê Long Đàm.
註：龍潭，陳縣名。明改淸潭，黎改淸池，又改淸爲靑。今因之，屬河内省。	Lời chua - Long Đàm: Tên huyện về đời nhà Trần; thuộc Minh đổi là Thanh Đàm; đời Lê đổi là Thanh Trì; rồi lại đổi chữ "thanh" (trong) làm chữ "thanh" (xanh); bây giờ cũng theo như trước, thuộc tỉnh Hà Nội.
冬十二月，大風雨三日，江水溢。	Tháng 12, mùa đông. Mưa to, gió lớn luôn ba ngày; nước sông lên to.
〈丙午〉十五年〈宋淳祐六年〉春二月，定軍號。	Bính Ngọ, năm thứ 15 (1246). (Tống, năm Thuần Hựu thứ 6). Tháng 2, mùa xuân. Định danh hiệu quân đội.
選壯者充四天、四聖、四神軍。	Tuyển lấy những người khoẻ mạnh sung vào quân Tứ Thiên, Tứ Thánh, Tứ Thần.
天長、龍興等路，爲天屬、天綱、彰聖、拱辰軍。洪快等路，爲左右聖翊軍。長安、建昌等路，爲聖翊、神策軍。	Lộ Thiên Trường và lộ Long Hưng, hiệu quân là Thiên Thuộc, Thiên Cương, Chương Thánh và Củng Thần; Hồng Lộ và Khoái Lộ, hiệu quân là Tả Thánh Dực và Hữu Thánh Dực; lộ Trường An và lộ Kiến Xương, hiệu quân là Thánh Dực và Thần Sách.
其餘充禁衞禁軍、三等棹兒團隊。	Còn các quân lính khác thì sung vào cấm quân ở trong cấm vệ. Hạng thứ ba là đoàn đội chèo thuyền.
謹按：潘輝注歷朝憲章：陳初兵數，每軍二千四百人，禁衛及諸路單兵不滿十萬。	Lời cẩn án - Sách Lịch triều Hiến chương của Phan Huy Chú chép: Số quân triều nhà Trần lúc trước, mỗi đội quân hai ngàn bốn trăm người, quân ở trong Cấm vệ và quân ở đơn vị thuộc các lộ không đầy mười vạn người.
今考仁宗紹寶年間元人來侵，諸王調軍來會，至二十萬。	Nay xét: về khoảng niên hiệu Thiệu Bảo đời Trần Nhân Tông (1279-1284), lúc quân nhà Nguyên sang xâm lấn, các vương đem quân hội họp đến hai mươi vạn.
蓋陳制，諸王亦得募集民壯爲兵。	Có lẽ vì chế độ nhà Trần, các tước vương cũng được chiêu mộ dân tráng làm lính.
然所調，亦惟東南數路，淸化以南猶未徵發。	Nhưng số quân điều động lúc ấy cũng chỉ mới có mấy lộ về mặt đông nam, còn từ Thanh Hóa trở vào nam chưa hề trưng triệu xuất phát.
至睿宗隆慶二年，始定軍號。	Đến năm Long Khánh thứ 2 (1374) đời Trần Duệ Tông mới biên định danh hiệu cho quân ngũ.
則當辰兵勢之盛，亦可槩見。	Như vậy thì lúc bấy giờ thế quân cường thịnh cũng có thể biết được đại khái.
大抵無事，則散歸農畝，有事則盡民爲兵。	Đại để khi trong nước không có việc, thì cho quân lính về làm ruộng; khi có việc chinh chiến, thì hết thảy mọi người dân đều là quân lính.
其後者屢有改定名號，而其數之多寡，制之異同，則不可復詳也。	Danh hiệu quân lính nhà Trần sau này cũng thường có thay đổ, nhưng số quân nhiều hay ít, chế độ quân đội theo cũ hay đổi mới, không thể khảo cứu cho tường tận được.
註：四天、四聖、四神，宿衛兵也，卽天屬、聖翊、神策軍。	Lời chua - Tứ thiên, Tứ thánh, Tứ thần: Đều là tên quân túc vệ, tức là hiệu quân Thiên thuộc, Thánh dực và Thần sách.
陳起自天長，故以本路及附近諸路兵爲禁衛。	Nhà Trần khởi lên từ lộ Thiên Trường, cho nên lấy quân ở bản lộ của mình và những lộ phụ cận đấy làm quân cấm vệ.
四者當是軍分四衞，舊史失詳。	Chữ "tứ" (bốn) có lẽ là do sự chia mỗi hiệu quân ra làm bốn vệ, nhưng Sử cũ chép không rõ.
天長，本卽墨鄕地，陳以故鄕改天長府，復以冠天長路黎爲府，今因之，屬南定省。	Thiên Trường: Nguyên là địa phận làng Tức Mặc, vì chỗ đất ấy là cố hương của nhà Trần, nên đổi làm phủ Thiên Trường, rồi lại dùng hai chữ "Thiên Trường" đứng đầu lộ ấy gọi là Thiên Trường lộ; đến nhà Lê gọi là phủ; nay theo tên gọi của nhà Lê, thuộc tỉnh Nam Định.
龍興，古多岡鄕地，陳祖墓在，因改龍興府，閏胡改新興，黎改先興，今因之，屬興安省。	Long Hưng: Trước là địa phận làng Đa Cương, mộ tổ nhà Trần táng ở đấy, vì thế mới đổi là phủ Long Hưng; đời nhuận Hồ đổi là Tân Hưng; nhà Lê đổi là Tiên Hưng; bây giờ cũng theo gọi như trước, thuộc tỉnh Hưng Yên.
洪路，卽洪州，註見前編屬唐昭宣帝天祐三年。	Hồng Lộ: Tức Hồng Châu. Xem thuộc Đường, Chiêu Tuyên đế, năm Thiên Hựu thứ 3 (Tb.
長安，註見李太祖順天元年。	V, 14). Trường An: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chb. II, 11).
建昌，未詳何代所置，陳爲路，閏胡改建寧府，黎復爲建昌府，今因之，屬南定省。	Kiến Xương: Chưa rõ đặt ra từ đời nào. Nhà Trần gọi là lộ; đời nhuận Hồ đổi làm phủ Kiến Ninh; nhà Lê lại gọi là phủ Kiến Xương; bây giờ cũng theo tên gọi trước; thuộc tỉnh Nam Định.
快路，註見李高宗治平龍應四年。	Khoái Lộ: Xem Lý Cao Tông, năm Trị Bình Long ứng thứ 4 (Chb.
蒯路，仁宗重興五年。天長，聖宗紹隆五年始有此名。	V, 32). Tên Khoái Lộ mới đặt ra từ năm Trùng Hưng thứ 5 đời Trần Nhân Tông (xem Chb. VIII, 12- 13), tên Thiên Trường mới đặt từ năm Thiệu Long thứ 5 đời Trần Thánh Tông (xem Chb.
舊史於此已據後置之名，書之，謬。	VII, 4), thế mà ở đây Sử cũ đã chép theo tên mới đặt sau, như thế là lầm.
三月，閱内外文武官。	Tháng 3. Xét lý lịch quan văn, quan võ trong triều và ngoài các lộ.
〈御批：溢詞不足信，又太久，不無淹滯之嘆。〉	
辰國家無事，人民康樂，居官者久，於其職例以十五年一閱，十年加爵一級，十五年加職一等。	Bấy giờ trong nước thái bình vô sự, nhân dân yên vui. Người làm quan chức nào cứ giữ mãi chức ấy. Theo thể lệ, cứ mười lăm năm mới xét lý lịch một lần: ai làm việc mười năm sẽ được thăng tước một cấp; làm việc mười lăm năm sẽ được thăng chức một bậc.
某官缺，則以正兼副。正副竝缺，則以他官轄之，待考滿，始授本職。	Chức quan nào khuyết, thì đem người chánh kiêm làm công việc người phó; nếu chánh phó đều khuyết, thì đem viên quan ở ngạch khác kiêm quản sang, đợi khi nào xét thấy đủ niên hạn mới thực bổ đúng với chức vụ của mình.
在館閣者，十年陞轉。在省局者，十五年陞轉。	Ai làm quan ở quán, ở các thì mười năm sẽ được thăng hoặc thuyên chuyển; ai làm quan ở sảnh, ở cụng thì mười lăm năm sẽ được thăng hoặc thuyên chuyển.
宰相則擇宗室賢能、有道藝、通詩書者爲之。	Còn về chức tể tướng thì chọn những người trong họ tôn thất lấy người nào hiền tài, có đức hạnh, biết lục nghệ và thông hiểu kinh Thi, kinh Thư để bổ dụng.
註：館閣，潘輝注歷朝憲章注：如六部、宗正府，疑未確。	Lời phê - Nói quá đáng, không đủ tin. Vả lại, định niên hạn quá lâu, như thế không khỏi làm cho người ta phàn nàn về việc phải chìm đắm mãi ở chức dưới. Lời chua - Quán, các: Lịch Triều hiến chương của Phan Huy Chú chua rằng "như sáu bộ và phủ tôn chính". Nhưng lời chua ấy chưa lấy gì làm chính xác.
省，如尙書、門下省。	Sảnh: Như Thượng thư môn hạ sảnh.
局，如内書火局與祗候局。	Cục: Như Nội thư Hỏa cục và Chi hậu cục.
秋七月，初定大比年限。	Tháng 7, mùa thu. Mới định niên hạn thi đại tị.
辰大比未有定限，至是定以七年爲準。	Mặc bây giờ thuộc T.P. Nam Định. nhà Trần, sử phong kiến không liệt vào chính thống, nên gọi triều nhà Hồ là "nhuận Hồ". chữ "khoái" số 3 là cỏ khoái. Bấy giờ thi đại tị chưa định niên hạn, nay chuẩn định 7 năm một lần thi.
試法限年自此始。	Việc định niên hạn về khoa thi bắt đầu từ đấy.
〈丁未〉十六年〈宋淳祐七年〉春二月，試太學生。	Đinh Mùi, năm thứ 16 (1247). (Tống, năm Thuần Hựu thứ 7). Tháng 2, mùa xuân. Thi Thái học sinh.
初，取士惟分甲乙，至是始設三魁。	Trước đây, thi lấy học trò đỗ, chỉ chia ra hạng giáp, hạng ất để phân biệt người đỗ cao, đỗ thấp.
賜狀元阮賢、榜眼黎文休、探花鄧摩羅，太學生四十八人出身有差。	Nay mới đặt ra tam khôi, lấy Nguyễn Hiền đỗ Trạng nguyên, Lê Văn Hưu đỗ Bảng nhỡn, Đặng Ma La đỗ Thám hoa. Còn 48 người đỗ Thái học sinh đều được xuất thân theo thứ tự trên dưới khác nhau.
註：阮賢，天長上賢人。	Lời chua - Nguyễn Hiền: Người ở Thượng Hiền, lộ Thiên Trường.
黎文休，淸化東山人。	Lê Văn Hưu: Người Đông Sơn, Thanh Hóa.
鄧摩羅，山南彰德人。	Đặng Ma La: Người ở Chương Đức thuộc Sơn Nam.
夏四月，地震。	Tháng 4, mùa hạ. Động đất.
秋八月，試三敎差。	Tháng 8, mùa thu. Thi tam giáo.
先是，令儒釋老之家其子能承業者，皆令入試。	Trước đây, những nhà theo Nho giáo, Thích giáo, Đạo giáo mà có con nối được nghiệp nhà đều cho vào thi.
至是復試通三敎諸科者，亦以甲乙分之。	Nay lại thi những người thông hiểu cả các khoa về ba tôn giáo. Khoa thi này cũng định ra bậc "giáp" và bậc "ất" để phân biệt người đỗ cao, đỗ thấp.
吳瀕中甲科，陶演、黃歡、武渭父等中乙科。	Năm ấy, lấy Ngô Tần đỗ giáp khoa; Đào Diễn, Hoàng Hoan, Vũ Vị Phủ đỗ ất khoa.
註：吳瀕，茶路人。	Lời chua - Ngô Tần: Người ở Trà Lộ.
陶演、黃歡，淸化人。	Đào Diễn, Hoàng Hoan: Người ở Thanh Hóa.
武渭父，洪州人。	Vũ Vị Phủ: Người ở Hồng Châu.
〈戊申〉十七年〈宋淳祐八年〉春正月，追尊徽宗爲太祖，改壽陵曰徽陵。	Mậu Thân, năm thứ 17 (1248). (Tống, năm Thuần Hựu thứ 8). Tháng giêng, mùa xuân. Truy tôn miếu hiệu Huy Tông làm Thái tổ, đổi Thọ Lăng làm Huy Lăng.
〈御批：是。追稱不稱，雖有若無。〉	Lời phê - Truy tôn không xứng đáng, dầu có cũng như không.
三月，初築鼎耳堤。	Tháng 3. Bắt đầu đắp đê Đỉnh Nhĩ.
令諸路築堤，自源頭至海岸，以防河水漲溢，名曰鼎耳堤。	Nhà vua hạ lệnh cho các lộ đắp đê tự đầu nguồn đến bãi biển, để đề phòng nước sông lên to, gọi là đê Đỉnh Nhĩ; đặt chức Hà đê chánh sứ và phó sứ để trông coi đốc thúc việc đắp đê.
置河堤正副使，董其役，所築入民田地者，計直償之。	Nếu có chỗ nào đắp vào ruộng đất của dân, sẽ tính trả tiền lại.
鼎耳之築自此始。	Việc đắp đê Đỉnh Nhĩ bắt đầu từ đây.
〈御批：一失策。貽患無極。〉	Lời phê - Một lần thất sách, để tai hại về sau không biết chừng nào!
夏四月，造臨波橋。	Tháng 4, mùa hạ. Dựng cầu Lâm Ba. hiền tài thì được cất nhắc. Đời sau gọi khoa thi hương ở các tỉnh là "đại tị". bậc: Bậc nhất, bậc nhì là cập đệ; bậc ba là xuất thân; bậc bốn, bậc năm là đồng xuất thân.
造橋於眞敎寺，跨玩蟾池，抵景靈宮太淸觀，名臨波橋。	Dựng cầu ở chùa Chân Giáo. Cầu bắc qua ao Ngoạn Thiềm đến cung Cảnh Linh và quán Thái Thanh, gọi là cầu Lâm Ba.
六月，皇后李氏卒。追尊顯慈皇太后。	Tháng 6. Hoàng hậu Lý thị mất, truy tôn là Hiển Từ Hoàng Thái hậu.
阮儼曰：皇后李氏，安生王柳之妻也。太宗因其有娠，奪以爲后，傷倫悖理，亦已甚矣。及其沒也，復以太后尊之，果何義耶。	Lời bàn của Nguyễn Nghiễm - Hoàng hậu Lý Thị nguyên là vợ An Sinh vương Liễu, Thái Tông nhân khi Lý thị đã có thai, cướp lấy làm vợ mình, như thế đã thương luân bội lý lắm rồi, lúc mất lại tôn là Thái hậu, thì còn có nghĩa lý gì?
或者聖宗紹統，追隆生母，史氏謬錄於此，亦未可知。	Có lẽ sau này Thái Tông lên nối ngôi vua, mới truy tôn Lý Thị là mẹ đẻ của mình, mà nhà làm sử đem chép lầm ở đây, cũng chưa biết chừng.
不然，奪嫂爲妻，崇妻於母，豈復有人道哉！	Nếu không thế thì cướp chị dâu làm vợ, tôn vợ lên như mẹ, lại còn có nhân đạo gì nữa dư?
○吳仕曰：陳家一代，素稱無禮，追尊李后爲皇太后事當有之，其舉動乖謬如此，可笑也夫。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Cả một đời nhà Trần vẫn gọi là đời không có nghi lễ. Việc truy tôn Lý hậu làm Hoàng Thái hậu dễ thường cũng có; hành động sai lầm như vậy, thật đáng chê cười!
遣術士厭諸山川。	Sai thuật sĩ đi trấn yểm các núi sông.
守度遣諸善風水者，遍觀天下山川。諸有王氣者，如淸化、昭舶山、婆醴江，皆椎鑿之，塞溪港，開阡陌，不可殫紀。	Thủ Độ sai những người tinh nghề phong thủy xem xét núi sông khắp trong nước, hễ thấy chỗ nào có vượng khí, như núi Chiêu Bạc, sông Bà và sông Lễ ở Thanh Hóa đều bị đục phá, lại lấp các khê cừ, mở ra đường ngang, đường dọc không biết bao nhiêu mà kể.
〈御批：與秦始一轅，皆從不學無術中來。〉	Lời phê - Trần Thái Tông làm việc này, cũng một lối như Thủy Hoàng nhà Tần đã làm ở Trung Quốc, đều do từ chỗ không có học vấn, nên hành động không có trí thuật gì cả.
註：淸化，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Thanh Hóa: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
昭舶山，失詳，疑卽照白山，在峩山縣。	XXI, 20). Núi Chiêu Bạc: Không rõ ở đâu, có lẽ là núi Chiếu Bạch ở huyện Nga Sơn.
婆馬江，在東山縣。	Sông Bà Mã: Ở huyện Đông Sơn.
醴江，卽馬江別名，從老撾發源，下與梁江合流，注于海。	Sông Lễ: Tên riêng của sông Mã, phát nguyên từ nước Lão Qua, hạ lưu hợp với sông Lương, rồi chảy ra biển. Kỷ Dậu, năm thứ 18 (1249).
〈己酉〉十八年〈宋淳祐九年〉春正月，修延祐寺，大赦。	(Tống, năm Thuần Hựu thứ 9). Tháng giêng, mùa xuân. Sửa lại chùa Diên Hựu; nhà vua hạ chiếu đại xá.
寺李太宗建，以祈福，故名延祐，至是重修之。	Chùa này làm từ đời Lý Thái Tông cốt để cầu phúc, nên gọi là Diên Hựu, nay sửa chữa lại.
夏四月朔，日食。	làm vợ, đẻ ra Trần Quốc Khang; sau mới có mang với Trần Cảnh, sinh ra Trần Hoàng, tức Trần Thánh Tông. Xem thêm Chính biên quyển VI tờ 16 và 20. làm bùa trấn yểm ma quỷ, v.v... về mặt đông để trấn áp. Đại Nam nhất thống chí, về phần sông ngòi tỉnh Thanh Hóa, thấy chép Mã Bà Giang thuộc huyện Sơn Đông. Vậy không rõ con sông này tên là Bà Mã hay Mã Bà, sẽ khảo cứu sau. Còn sông Lễ là một tên riêng của sông Mã thuộc huyện Vĩnh Lộc. Đại Nam nhất thống chí, về phần sông ngòi tỉnh Thanh Hóa, thấy chép Mã Bà Giang thuộc huyện Sơn Đông. Vậy không rõ con sông này tên là Bà Mã hay Mã Bà, sẽ khảo cứu sau. Còn sông Lễ là một tên riêng của sông Mã thuộc huyện Vĩnh Lộc. Ngày mồng một, tháng 4, mùa hạ. Nhật thực.
秋七月，大雨雹。	Tháng 7, mùa thu. Mưa đá dữ dội.
〈庚戌〉十九年〈宋淳祐十年〉春三月，地震。	Canh Tuất, năm thứ 19 (1250). (Tống, năm Thuần Hựu thứ 10). Tháng 3, mùa xuân. Động đất.
帝以地震之變，詔天下稱帝爲國家，改都衛府爲奉宣，淸肅憲正三司院，以黎輔陳知其事。	Vì có nạn động đất, nên hạ chiếu cho thiên hạ gọi vua là "quốc gia"; đổi phủ Đô Vệ làm ba ty viện Phụng Tuyên, Thanh Túc và Hiến Chính, cho Lê Phụ Trần giữ việc trong các viện ấy.
又詔凡詞訟案成，與審刑院官共擬定罪。	Lại hạ chiếu phàm những việc kiện tụng đã thành án rồi, thì cùng với quan trong viện Thẩm hình hội đồng với nhau để định tội.
註：都衛府，卽李之都護府，所以審斷獄訟，前所命張疋是也。	Lời chua - Phủ Đô Vệ: Tức phủ Độ hộ triều nhà Lý, phủ này giữ việc xét đoán kiện tụng, trước đây đã uỷ cho Trương Thất giữ việc này.
黎輔陳，原名黎秦，愛州人。	Lê Phụ Trần: Tên cũ là Lê Tần, người ở Ái Châu.
〈辛亥〉元豐元年〈宋淳祐十一年〉春二月，賜諸皇子銘。	Tân Hợi, năm Nguyên Phong thứ 1 (1251). (Tống, năm Thuần Hựu thứ 11). Tháng 2, mùa xuân.
帝親冩鉻文，賜諸皇子，敎以忠孝和遜、温良恭儉。	Ban bố bài minh cho các Hoàng tử. Nhà vua tự tay viết bài minh ban cho các Hoàng tử, dạy những điều trung, hiếu, hòa, tốn, ôn, lương, cung, kiệm.
以天城長公主嫁忠誠王，復歸于國峻。	Đem Thiên Thành công chúa gả cho Trung Thành vương. Sau công chúa lại về với Quốc Tuấn.
公主旣許嫁忠誠王，以是月十五日合髻，帝爲設大會。七日夜，陳珍寳及百戲，縱朝野遊觀。	Đã hứa gả công chúa cho Trung Thành vương, định đến ngày rằm tháng này (tức tháng 2) làm lễ "hợp kết", nhà vua nhân việc này mở hội bảy ngày đêm, bày các đồ quý báu và nhiều trò chơi vui để cho trong triều đình, ngoài dân gian được chơi xem.
先遣公主居仁道王第，國峻夜濳入，通之。	Trước ngày cưới, nhà vua cho công chúa sang ở nhà của Nhân Đạo vương; đương đêm, Quốc Tuấn lẻn vào tư thông với công chúa.
瑞婆公主知之，卽叩閽告急。帝問故，瑞婆曰：「不意國峻狂妄，夜入天城所居，仁道王已抅執之矣。」	Thụy Bà biết tin, liền gọi cửa cáo cấp; nhà vua hỏi, Thụy Bà nói rằng: "Không ngờ Quốc Tuấn là người càn dỡ, đương đêm lẻn vào chỗ ở của Thiên Thành công chúa, nên Nhân Đạo vương đã bắt được giữ lại rồi".
帝卽命内人就仁道王第，無所聞。遂入公主所，國峻在焉。	Nhà vua sai ngay người hầu cận đến nhà tư Nhân Đạo vương, thì không nghe được tin tức gì cả; họ liền vào chỗ công chúa ở, thì thấy Quốc Tuấn ở đấy.
仁道方知之。	Lúc bấy giờ Nhân Đạo vương mới biết chuyện ấy.
明日，瑞婆獻生金十盤，曰：「急遽不能備禮。」	Đến ngày hôm sau, Thụy Bà dâng mười mâm vàng sống và nói rằng: "Vội vàng không kịp sửa lễ".
帝不得已，以天城嫁國峻，賜忠誠王田二千頃。	Nhà vua bất đắc dĩ đem Thiên Thành công chúa gả cho Quốc Tuấn, rồi cho Trung Thành vương hai ngàn khoảnh (?) ruộng.
〈御批：陳國峻又武全才，忠孝兼盡，獨此醜行，不得爲全人，抑由聚麀之化入人者，深致恬不之怪耳。〉	Lời phê - Trần Quốc Tuấn là người văn võ toàn tài, đủ cả trung lẫn hiếu, duy phải một vết xấu này, nên không được là người hoàn toàn. Có lẽ cái thói chung chạ của nhà Trần đã ăn sâu vào đầu óc người ta, đến nỗi họ cho việc ấy là tự nhiên không có gì là quái lạ.
註：天城，上皇女。	Lời chua - Thiên Thành: Con gái Thượng hoàng.
國峻，安生王柳之子。	Quốc Tuấn: Con An Sinh vương Liễu. khác, dầu lâu ngày cũng không thể quên được. động lúc nào cũng dịu dàng mềm mỏng mà không nghiêm khắc, bình thường giản dị mà không nham hiểm. Cung kiệm: Giữ mình nghiêm trang kính cẩn, tiêu dùng sẻn nhặt mà có tiết độ.
瑞婆，天城姊，國峻之養母。	Thụy Bà: Chị Thiên Thành và là mẹ nuôi Quốc Tuấn.
忠誠，仁道之子，陳親王也。名號、世次失詳。	Trung Thành: Con của Nhân Đạo là thân vương nhà Trần, nhưng không rõ danh hiệu và thế thứ như thế nào.
髻，古詣切，音計，綰髪也。東京夢圭錄：凡娶婦，男女對拜畢，畱少頭髪，二家谷出疋緻、釵子、木梳之類，謂之合髻。	Hợp kết: Búi tóc. Theo sách Đông Kinh mộng hoa lục, phàm làm lễ cưới, sau khi vợ chồng đã giao bái rồi, để xoã riêng một ít tóc không búi lại, lúc ấy hai họ đều đưa ra những đồ vóc, lụa, trâm cài tóc và lược chải đầu, gọi là "hợp kết".
宴羣臣於內殿。	Ban yến cho bầy tôi ở trong nội điện.
羣臣侍宴，酒酣，皆起，攔手而歌。御史中相陳周普亦隨人攔手，但云史官歌云爾。	Bầy tôi vào hầu vua ăn yến, khi uống rượu say rồi, đều đứng dậy dắt tay nhau mà hát, Ngự sử trung tướng là Trần Chu Phổ cũng theo người ta dắt tay để hát, nhưng chỉ nói câu "sử quán hát" thế thôi.
厥後，宴席有負籜執槌行酒令者。註：籜，音托，笋皮也。	Về việc yến tiệc, sau lại bày trò có người đội mo nang, cầm dùi đục, đứng chỉ huy hiệu lệnh uống rượu nữa.
夏四月，安生王柳卒。	Tháng 4, mùa hạ. An Sinh vương Liễu mất.
〈壬子〉二年〈宋淳祐十二年〉春正月，帝自將伐占城。	Nhâm Tí, năm thứ 2 (1252). (Tống, năm Thuần Hựu thứ 12). Tháng giêng, mùa xuân. Nhà vua tự làm tướng đi đánh Chiêm Thành.
冬十二月，振旅而還。	Tháng 12, mùa đông. Chấn chỉnh đội ngũ trở về nước.
占城自李氏之衰，常以輕舟剽掠沿海居民。	Từ khi họ Lý suy yếu, nước Chiêm Thành thường dùng những chiếc thuyền nhỏ sang cướp bóc dân ở ven biển.
帝卽位，遣使往諭，雖常入貢，而復求故地，且有窺覦之意。	Khi nhà vua lên ngôi, sai sứ sang dụ, Chiêm Thành dẫu thường vào cống, nhưng vẫn đòi lại đất cũ, lại có ý dòm dỏ nước ta.
帝怒，命欽天王日皎畱守，親卒師征之，獲其王妃布耶羅及其臣妾人民而還。	Nhà vua giận lắm, hạ lệnh cho Khâm Thiên vương là Nhật Hiệu giữ Kinh thành, rồi thân đem quân đi đánh, bắt được vợ vua nước ấy là Bố Gia La và những thần thiếp nhân dân đem về.
〈癸丑〉三年〈宋寶祐元年〉夏四月，以欽天大王日皎爲太尉。	Quý Sửu, năm thứ 3 (1253). (Tống, năm Bảo Hựu thứ 1). Tháng 4, mùa hạ. Bổ dụng Khâm Thiên đại vương Nhật Hiệu làm Thái uý.
六月，立國學院。	Tháng 6. Lập viện Quốc học.
院成，命塑周公、孔子、孟子像畫、七十二賢像，祀之。	Khi viện Quốc học làm xong, nhà vua bắt đắp tượng Chu Công, Khổng Tử, Mạnh Tử và vẽ tượng bảy mươi hai người hiền để thờ.
秋八月，立講武堂。	Tháng 8, mùa thu. Lập nhà giảng vũ. Tháng 9.
九月，詔天下學者，入國子院講五經四書。	Hạ chiếu cho học trò trong nước vào viện Quốc Tử để giảng luận nghĩa lý Ngũ Kinh và Tứ thư. Giáp Dần, năm thứ 4 (1254).
〈甲寅〉四年〈宋寶祐二年〉夏五月，定宗室、文武輿服、騶從式。	(Tống, năm Bảo Hựu thứ 2). Tháng 5, mùa hạ. Định quy chế dùng kiệu, dùng ngựa và quân hầu cho họ tôn thất và các quan văn, quan võ.
制自宗室至五品官，皆得轎馬、紙鴉。宗室則鳳頭轎，朱漆。相國則鸚鵡轎，墨漆，紫靑蓋。	Phép nhà Trần, từ họ tôn thất đến quan ngũ phẩm đều được dùng kiệu, ngựa và võng (chỉ nha): Họ tôn thất thì kiệu hình đầu chim phượng, sơn son; quan tướng quốc thì kiệu hình chim anh vũ, sơn then, lọng dùng sắc tía hoặc sắc xanh, quân hầu nhiều nhất là ngàn người, ít nhất là trăm người.
騶從多者千人，少者百人。	(1069) (xem thêm Chính biên quyển III tờ 29).
註：紙鴉，明高熊徵安南志：原作牴鴉，其制用長布一幅，掛於曲木，仍儭寘之，覆以大席，貴者在中，兩人舁之而行。	Lời chua - Chỉ nha: Sách An nam chí nguyên của Cao Hùng Trưng nhà Minh chép là "để nha" (cái võng). Cách thức chế cái võng này như sau: dùng một bức vải dài treo lên hai đầu cái đòn gỗ cong, nhưng treo cho bức vải và đòn gỗ hơi gần với nhau, trên đòn che một cái chiếu lớn; người sang trọng ngồi bên trong, hai người khiêng hai đầu võng mà đi.
今輞子其遺製也。儭寘，謂近著也。	Cái cáng bây giờ là hình dáng cái võng ngày trước còn sót lại.
六月，鬻公田。	Tháng 6. Bán ruộng công cho dân.
每田一面，許民出錢五繦，買爲私。	Cứ mỗi diện ruộng, cho phép dân được bỏ ra 5 quan tiền, mua làm ruộng tư.
註：面，辰謂畝繦緡也，今所謂貫。	Lời chua - Diện: Thời sau này gọi là mẫu.
冬十月，令范應夢自閹入侍。	Tháng 10, mùa đông. Nhà vua bắt Phạm Ứng Mộng tự thiến mình để vào hầu trong cung cấm.
帝夢出遊，有神人指一人，謂曰：「此可爲行遣。」	Nhà vua chiêm bao thấy mình đi chơi, gặp thần nhân trỏ vào một người mà bảo vua rằng: "Người này có thể làm hành khiển được".
覺而識之。	Lúc tỉnh dậy, nhà vua ghi lấy việc ấy.
一日朝罷，幸城外，一男從南來，如夢中所見。	Một hôm, sau khi tan chầu rồi, vua ra chơi ngoài thành, thấy một người con trai đi từ phía nam lại, trông hệt như người mà mình đã thấy trong lúc chiêm bao.
召問之，應對亦如夢中語，欲授以行遣而難之。乃賜錢四百繦，使之自閹，賜名應夢。	Gọi lại hỏi, người ấy đối đáp cũng như những lời đã nói trong lúc chiêm bao. Ý nhà vua muốn cho làm Hành khiển, nhưng nghĩ khó khăn không biết làm thế nào cho hợp lệ, liền ban cho bốn trăm quan tiền để tự thiến mình, đặt tên cho là Ứng Mộng, sau thăng dần lên đến chức hành khiển.
後累遷爲行遣，蓋倣李朝用李常傑、李常憲事也。	Việc này có lẽ bắt chước như việc dùng Lý Thường Kiệt, Lý Thường Hiến ở triều nhà Lý.
〈御批：幻惑豈賚良之比耶。〉	Lời phê - Huyền hoặc! Ví thế nào được như việc Thượng đế cho người hiền thần giúp việc ở đời nhà Ân!
註：行遣，次相職也，舊制，惟用中官爲之。	Lời chua - Hành khiển: Chức Tể tướng thứ hai. Theo chế độ cũ, chỉ có trung quan mới được sung vào chức này.
應夢，洪州靑沔人。	Phạm Ứng Mộng: Người huyện Thanh Miện, thuộc Hồng châu.
〈乙卯〉五年〈宋寶祐三年〉春二月，命劉免培築淸化路河堤。	Ất Mão, năm thứ 5 (1255). (Tống, năm Bảo Hựu thứ 3). Tháng 2, mùa xuân. Sai Lưu Miễn đi bồi đắp đê ở sông thuộc lộ Thanh Hóa.
夏四月，置河堤使。	Tháng 4, mùa hạ. Đặt chức Hà đê sứ.
諸路各設正副二員，以散官充之。歲以農隙督軍築堤岸，決溝渠，以防水旱。	Các lộ có đê điều đều đặt hai chức chánh sứ và phó sứ, lấy các quan giữ chức nhàn tản sung bổ; hằng năm cứ khi nào làm ruộng xong, các viên ấy đốc quân đắp sườn đê và khơi các khe cừ, để đề phòng khi thủy tai hoặc đại hạn.
秋八月，大水。帝幸西湖。	Tháng 8, mùa thu. Nước to, nhà vua ra chơi Hồ Tây.
阮儼曰：水與地皆陰質，水溢地震皆陰沴也。	Lời bàn của Nguyễn Nghiễm - Nước với đất bản chất đều thuộc về phần âm, nước lớn, đất động, đều là khí âm không điều hòa.
終太宗之世，大水六、地震三、地裂一，此蓋上下宣淫，陽失節而陰氣縱之咎也。	Suốt đời Thái Tông, 6 lần nước to, 3 lần động đất, một lần đất nứt ra, đó là bởi cái lỗi trên dưới loạn dâm làm cho khí dương mất tiết độ mà khí âm tự phóng túng, thế mà bấy giờ không hề thấy có làm việc gì tỏ ra sợ hãi, tự sửa lấy mình.
當辰略無兢業自修之實，災異疉見，視爲泛常，君則因大水而遊西湖，臣則乘大水而逼宫女，幸災樂變，縱欲惂淫，未有如是之甚也。	Tai biến hiện ra luôn mà vẫn coi là việc thường, vua thì một hiền nhân, mới vẽ hình dạng người đã trông thấy trong lúc chiêm bao, rồi sai người đi tìm, sau tìm được Phó Duyệt đương đắp tường đất ở Phó nham, mời về giúp việc, quả nhiên Phó Duyệt là bậc hiền tài giúp Cao tông trị nước, làm cho nhà Ân được thịnh trị. nhân khi nước to mà ra chơi Hồ Tây, bầy tôi thì nhân khi nước to mà hiếp cung nữ. Lấy tai biến làm vui, chỉ dâm dục cho thoả thích, chưa có bao giờ quá độ đến như thế!
註：西湖，一名浪泊，註見前編屬漢光武建武十八年。	Lời chua - Hồ Tây: Một tên nữa là hồ Lãng Bạc. Xem thuộc Hán, Quang Vũ, năm Kiến Vũ thứ 18 (Tb. II, 11).
〈丙辰〉六年〈宋寳祐四年〉春二月，試大學生。	Bính Thìn, năm thứ 6 (1256). (Tống, năm Bảo Hựu thứ 4). Tháng 2, mùa xuân. Thi Thái học sinh.
先是，取士惟賜狀元一名，至是始分淸化以内爲寨、以外爲京。	Trước kia, thi lấy sĩ tử, chỉ lấy đỗ có một Trạng nguyên, nay mới chia ra kinh và trại: Từ Thanh Hóa trở vào trong gọi là trại; từ Thanh Hóa trở ra ngoài gọi là kinh.
賜京狀元陳國扐、寨狀元張粲、榜眼朱馨、探花陳淵、太學生四十三人出身有差。	Khoa thi này, lấy Trần Quốc Lặc đỗ kinh Trạng nguyên; Trương Xán đỗ trại Trạng nguyên, Chu Hinh đỗ bảng nhãn, Trần Uyên đỗ thám hoa; còn 43 người đỗ thái học sinh, đều được xuất thân tùy theo cấp bậc cao thấp khác nhau.
註：國扐，洪州靑林人。	Lời chua - Quốc Lặc: Người huyện Thanh Lâm thuộc Hồng Châu.
張粲，布政橫山人。朱馨，北江細江人。	Trương Xán: Người ở Hoành Sơn thuộc Bố Chính. Chu Hinh: Người ở Tế Giang thuộc Bắc Giang.
陳淵，洪州唐豪人。	Trần Uyên: Người ở Đường Hào thuộc Hồng Châu.
閏三月，鑄銅鐘三百三十。	Tháng 3 nhuận. Đúc 330 quả chuông bằng đồng.
吳仕曰：鑄鐘至三百三十，糜銅貨以供無用，陳之尙佛，又甚於李矣。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Đúc một lúc 330 quả chuông, lãng phí đồng để ném vào việc vô dụng, xét ra nhà Trần sùng đạo Phật lại có phần hơn nhà Lý nhiều.
夏五月，雷震天安殿及太淸宮，天尊像仆地。	Tháng 5, mùa hạ. Sét đánh điện Thiên An và cung Thái Thanh, tượng Thiên Tôn đổ nằm phục xuống đất.
註：天安殿，卽乾元殿，視朝所也，李所建，陳因之。太淸宮，居其左，内奉天尊像。	Lời chua - Điện Thiên An: Tức điện Kiền Nguyên, là nơi để vua ra coi triều, điện này dựng lên thời nhà Lý, nhà Trần cũng giữ như cũ. Cung Thái Thanh: Ở bên tả điện Thiên An, trong cung thờ tượng Thiên Tôn.
浚蘇瀝江。	Đào sông Tô Lịch.
註：蘇瀝江，註見前編屬唐穆宗長慶四年。	Lời chua - Sông Tô Lịch: Xem thuộc Đường, Mục Tông, năm Trường Khánh thứ Tháng 7, mùa thu.
秋七月，武成王尹出奔宋，爲思眀土官黃炳所執，送歸。	Vũ Thành vương tên là Doãn chạy sang đất nhà Tống, bị viên quan bản thổ ở Tư Minh là Hoàng Bính bắt được đưa trả lại.
尹，安生王柳之子，李氏所生。帝納李氏爲后，安生有釁於國。后崩，失勢，遂挈家奔宋。思明土官黃炳執歸之。帝賞炳金帛。	Doãn là con An Sinh vương Liễu, do Lý Thị sinh ra, từ khi nhà vua chiếm lấy Lý Thị lập làm Hoàng hậu, An Sinh vương đối với quốc gia có sự hiềm khích, đến khi Lý hậu mất, tên Doãn bị thất thế, nên đem cả gia quyến chạy sang đất nhà Tống, bị viên quan bản thổ ở Tư Minh là Hoàng Bính bắt được đưa trả lại, nhà vua ban vàng lụa thưởng cho Hoàng Bính.
由是關隘譏察益密。	Từ bấy giờ việc xét hỏi quan ải ngày thêm nghiêm mật.
註：思明，府名，屬廣西省太平府，與本國諒山省接界。	Lời chua - Tư Minh: Tên phủ (? ), thuộc phủ Thái Bình tỉnh Quảng Tây, giáp với tỉnh Lạng Sơn nước ta. Chính biên quyển VI, tờ 16).
〈丁巳〉七年〈宋寶祐五年〉春二月，納宋土官黄炳女，册爲惠肅夫人。	Đinh Tị, năm thứ 7 (1257). (Tống, năm Bảo Hựu thứ 5). Tháng 2, mùa xuân. Lấy con gái viên Thổ quan nhà Tống là Hoàng Bính sung vào hậu cung sách phong làm Huệ Túc phu nhân.
辰蒙古日彊。炳知宋將衰，挈家詣闕，進其女。帝納之。	Lúc ấy nước Mông Cổ ngày càng mạnh, Hoàng Bính biết nhà Tống sắp mất, nên đem cả gia quyến đến khuyết đình và tiến con gái lên cho vua, vua cho sung vào hậu cung.
後炳復以方物及部屬于二百人來附。	Sau Hoàng Bính lại đem dâng phẩm vật ở địa phương và đem một ngày hai trăm người bộ thuộc đến nước ta xin quy phụ.
九月，命國峻將兵禦北邊。	Tháng 9. Hạ mệnh lệnh cho Quốc Tuấn đem quân trấn ngự biên thùy phía bắc.
歸化寨主何屈驛奏蒙古兵來侵。命國峻率左右將軍將兵禦之。	Chủ trại Quy Hóa là Hà Khuất chạy trạm về triều tâu việc quân Mông Cổ sang xâm lấn, nhà vua hạ lệnh cho Quốc Tuấn đốc suất tả hữu tướng quân đem quân đi trấn giữ.
註：歸化，古屬新興部，李曰登州，陳曰歸化寨，黎改爲府。今因之，屬興化省。	Lời chua - Quy Hóa: Xưa thuộc bộ Tân Hưng, nhà Lý gọi là Đăng Châu; nhà Trần gọi là trại Quy Hóa; nhà Lê đổi làm phủ; bây giờ cũng theo như cũ, thuộc tỉnh Hưng Hóa.
十二月，蒙古兵犯洮江。帝自將禦之，敗績。	Tháng 12. Quân của Mông Cổ xâm phạm đến địa phận sông Thao, nhà vua tự làm tướng đem quân đi chống cự, bị thua.
蒙古將兀良合台旣取大理，遂移兵犯我洮江。	Tướng Mông Cổ là Ngột Lương Hợp Thai đã chiếm lấy được nước Đại Lý, liền kéo quân xâm phạm đến địa phận sông Thao nước ta.
帝自將督戰，前冒矢石，官軍少卻。	Nhà vua làm tướng ra đốc chiến, tự đi dẫn đầu xông vào mũi tên hòn đạn; quan quân cứ dần dần rút lui.
帝顧左右，惟黎輔陳單騎出入賊陣，顏色自若。	Nhà vua ngoảnh trông 2 bên, chỉ thấy có Lê Phụ Trần một mình cưỡi ngựa ra vào trong trận giặc, nhan sắc bình tĩnh như thường.
辰有勸帝駐蹕視戰者，輔陳諫曰：「今陛下特孤注耳，宜避之，豈可輕信人言。」	Bấy giờ có người khuyên nhà vua đóng quân ở đấy để chỉ huy việc đánh giặc. Lê Phụ Trần can rằng: "Nếu bây giờ bệ hạ làm như thế, thì chỉ như người dốc hết túi tiền để đánh nốt tiếng bạc mà thôi. Tôi tưởng hãy nên lánh đi, không nên khinh thường mà nghe người ta được".
帝於是退次富良江，輔陳爲殿。	Nhà vua nghe lời, lui quân đóng ở sông Phú Lương, Phụ Trần đi sau cùng để vén quân.
蒙古兵急追亂射，輔陳以船板翼之，得免。	Lúc ấy quân Mông Cổ đuổi gấp, bắn tứ tung, Phụ Trần lấy cái sạp thuyền che đỡ cho nhà vua được thoát nạn.
敵勢甚盛，直逼東步頭頓駐。帝又退保天幕江。	Bấy giờ thế giặc mạnh lắm, kéo quân sát thẳng đến Đông Bộ Đầu mới đóng lại, nhà vua lại phải lui xuống giữ sông Thiên Mạc.
帝御小舟，就太尉日皎問計。	Có lúc nhà vua ngự chiếc thuyền nhỏ, tới thuyền của Thái uý Nhật Hiệu để hỏi kế hoạch.
日皎方靠船坐，不能起，惟於船舷水書「入宋」二字。	Nhật Hiệu đương ngồi tựa vào thuyền, không thể đứng dậy được, chỉ lấy nước viết ở bên mạn thuyền hai chữ "nhập Tống"3.
帝問：「星罡軍何在？」	Nhà vua hỏi đội quân Tinh Cương ở đâu.
對曰：「徵不至矣。」	Nhật Hiệu thưa rằng: "Đã cho triệu tập, nhưng không thấy đến".
卽移舟問太師守度，對曰：「臣首未至地，陛下毋煩他慮。」	Nhà vua lập tức dời thuyền đến hỏi Thái sư là Thủ Độ, Thủ Độ thưa rằng: "Đầu tôi chưa rơi xuống đất, xin bệ hạ đừng lo nghĩ đến chuyện khác cho phiền lòng".
註：洮江，註見李仁宗會豐五年。	Lời chua - Sông Thao: Xem Lý Nhân Tông, năm Hội Phong thứ 5 (Chb.
富良江，卽今珥河，註見李太祖順天二年。	IV, 2). Sông Phú Lương: Tức sông Nhị Hà bây giờ, xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 2 (Chb. II, 13).
天幕江，卽富良江下流，在興安省界東安縣幔𢠢洲。	Sông Thiên Mạc: Tức hạ lưu sông Phú Lương, ở Mạn Trù Châu, huyện Đông Yên, thuộc địa giới tỉnh Hưng Yên.
星罡軍，卽星罡鄕所出之兵，日皎所領。	Quân Tinh Cương: Tức quân tuyển trong những người ở làng Tinh Cương do Nhật Hiệu thống lĩnh.
帝擊蒙古於東步頭，大破之。	Nhà vua đánh tan được quân Mông Cổ ở Đông Bộ Đầu.
蒙古兵退。	Quân Mông Cổ phải rút lui.
帝與太子復進兵東步頭，大捷。	Nhà vua cùng Thái tử lại tiến quân đến Đông Bộ Đầu đánh quân Mông Cổ, thu được toàn thắng.
蒙古兵退至歸化寨，寨主何俸招集蠻人襲擊，又大破之。	Quân Mông Cổ rút lui, khi rút đến trại Quy Hóa, chủ trại là Hà Bổng chiêu tập người Mán đánh úp, lại thắng được một trận lớn.
辰蒙古新取雲南，遊兵略至，無攻取意，當辰謂之佛賊。	Lúc ấy quân Mông Cổ mới lấy được Vân Nam, quân tuần tiễu mới đến, không là Văn Bàn, Thủy Vĩ. Nay huyện Yên Lập thuộc tỉnh Phú Thọ, còn 2 huyện và 2 châu kia thuộc tỉnh Yên Bái. có ý đánh để chiếm lấy, nên lúc ấy người ta gọi toán quân ấylà "giặc bụt".
賊退，賜俸侯爵。	Sau khi giặc đã lui rồi, nhà vua thưởng cho Hà Bổng tước hầu.
謹按：是役虜勢甚盛，舊史只云進兵克捷，而所以致勝之由，則闕而不載。	Lời cẩn án - Trận này thế giặc rất mạnh, thế mà Sử cũ chỉ chép rằng nhà vua tiến quân đánh được giặc, không chép rõ cái cớ sở dĩ đánh được như thế nào cả.
考之元史類編及綱目續編，皆云：兀良合台旣平大理，移兵入我境，三遣使諭降，皆不返。於是分道進攻，乘勝入其郛，得前所遣三使於獄，皆破竹束體入膚。比釋縛，一使死，遂屠城。	Tham khảo sách Nguyên sử loại biên và sách Cương mục tục biên (Trung Quốc) đều chép rằng: Ngột Lương Hợp Thai đã bình được nước Đại Lý, kéo quân sang nước ta, ba lần sai sứ đến dụ nhà vua đầu hàng, đều không thấy sứ thần trở về, bấy giờ mới chia đường tiến quân, nhân thế thắng, kéo vào đô thành nước ta, khi vào, thấy ba người sứ sai sang trước còn bị giam ở trong ngục, người nào cũng bị những thanh tre bó chặt vào mình sát hẳn đến da, khi cởi trói ra, thì một người đã bị chết, họ liền giết hết cả dân trong thành.
畱九日，以不耐熱班師。	Đóng quân ở đây được 9 ngày, vì không chịu được nóng nực, phải rút về.
㪅遣二使招安，太宗憤其殘破，又縛二使遣還。	Lại sai sứ giả đến chiêu an, vua Thái Tông giận họ tàn phá, nên lại sai trói hai sứ giả đưa trả lại.
此與舊史所載不同，仍竝錄以備參考。	Việc chép ở hai sách này so với việc chép ở Sử cũ không hợp với nhau, nhưng cũng ghi cả để tiện tham khảo.
註：東步頭，註見李高宗治平龍應五年。	Lời chua - Đông Bộ Đầu: Xem Lý Cao Tông, năm Trị Bình Long Ứng thứ 5 (Chb.
兀良合台，綱目續編作烏蘭哈達，通鑑輯覽作烏特哈里達。	V, 33). Ngột Lương Hợp Thai: Sách Cương mục tục biên (Trung Quốc) chép là Ô Lan Cáp Đạt; sách Thông giám tập lãm (Trung Quốc) chép là Ô Đặc Cáp Lý Đạt.
釋小校黃巨陀罪。	Tha tội cho người tiểu hiệu là Hoàng Cự Đà.
初，帝賜左右菴蘿，不及巨陀。	Trước kia, nhà vua ban quả muỗm cho những người hầu cận, mà không cho Cự Đà.
及蒙古軍至東步頭，巨陀乘船遁去。至黃江，太子逆流而上，巨陀隔岸避之。	Khi quân Mông Cổ kéo đến Đông Bộ Đầu, Cự Đà chèo thuyền đi trốn, thuyền đến sông Hoàng Giang, gặp thuyền của Thái tử đương từ hạ lưu đi ngược lên. Cự Đà trông thấy, tránh thuyền sang bờ sông bên kia, thuyền đi rất nhanh.
船勢甚急，官軍隔岸大呼，問蒙古兵何在。	Quan quân ở bờ bên này sông hô to lên hỏi: "Quân Mông Cổ bây giờ ở đâu?".
巨陀應曰：「不知，爾等當問食菴蘿者。」	Cự Đà trả lời: "Tôi không biết, các anh nên hỏi những người nào được ăn muỗm ấy".
至是太子請寘之極刑，以懲人臣之不忠者。	Đến nay, Thái tử xin luận tội Cự Đà thật nặng để răn bảo người làm tôi bất trung.
帝曰：「巨陀罪當赤族，然古有羊斟，不與羊肉，致敗宋師，巨陀之罪，予之過也。」免死，使擊賊贖罪。	Nhà vua nói: "Kể tội Cự Đà đáng lẽ phải giết cả họ, nhưng đời trước cũng có việc tên Dương Châm, vì không được ăn thịt dê, làm cho quân nhà Tống đến nỗi bị thua; thế thì cái tội Cự Đà tức là lỗi ở quả nhân, nghĩ nên tha tội chết cho nó, và cho đi đánh giặc để chuộc tội".
〈御批：亦好名耳，不若太子之正。〉	Lời phê - Đây cũng chỉ là hiếu danh mà thôi, không được chính đáng bằng ý kiến của thái tử.
註：菴蘿，果名，註見李高宗天資嘉瑞七年。	
黃江，在今里仁府南昌縣界，上接天幕江，下通膠水江。	Lời chua - Hoàng Giang: Ở địa giới huyện Nam Xang, phủ Lý Nhân bây giờ, phía trên tiếp giáp sông Thiên Mạc, phía dưới thông với sông Giao Thủy.
〈戊午〉八年〈三月以後聖宗紹隆元年宋寳祐六年〉春正月，以故后李氏嫁御史大夫黎輔陳。	Mậu Ngọ, năm thứ 8 (1258). (Từ tháng 3 trở về sau thuộc niên hiệu Thiệu Long thứ 1 đời Thánh Tông - Tống, năm Bảo Hựu thứ 6). Tháng giêng, mùa xuân. Đem Hoàng hậu cũ là Lý Thị gả cho Ngự sử Đại phu Lê Phụ Trần.
蒙古兵旣退，百姓案堵如故。朔旦，帝御殿受朝，定功行賞，授輔陳御史大夫，以昭聖公主歸之，曰：「朕非卿，豈復有今日。	Quân Mông Cổ đã rút lui, trăm họ lại yên nghiệp làm ăn như trước, sáng ngày mồng một tết, nhà vua ngự triều ở chính điện, định công đánh giặc để ban thưởng, phong cho Lê Phụ Trần chức Ngự sử đại phu, lại gả Chiêu Thánh công chúa cho.
卿其勉之，共成厥終。」	Nhà vua bảo Lê Phụ Trần rằng: "Nếu trẫm không có nhà ngươi giúp sức, thì làm gì được có ngày nay, nhà ngươi nên cố gắng để cùng làm tròn sự nghiệp sau này". người cầm cương xe ngựa tên là Dương Châm không được ăn. Lúc đánh nhau, Dương Châm bảo Hoa Nguyên rằng "việc chia thịt dê hôm trước quyền ở ông, còn việc ngày nay là quyền ở tôi", rồi hắn đánh xe xông thẳng vào hàng ngũ quân Trịnh, thành ra Hoa Nguyên bị quân Trịnh bắt, quân Tống bị thua. (Xuân thu đại toàn quyển XIX tờ 13). Thánh Hoàng hậu làm công chúa. (Xem thêm Chính biên quyển VI, tờ 16).
遣使如宋。	Sai sứ sang nhà Tống.
帝旣收復京城，將禪位於太子，遣使吿于宋。且遺象二。	Nhà vua đã thu phục được kinh thành, toan truyền ngôi cho Thái tử, nên sai sứ sang báo cáo với nhà Tống và đưa dâng hai con voi.
○辰蒙古亦遣使來索歲幣，乃命黎輔陳如蒙古，周博覽副之，定以三年一貢。	Bấy giờ Mông Cổ cũng sai sứ sang nước ta, đòi hằng năm phải cống nạp, vì thế nhà vua mới sai Lê Phụ Trần sang sứ Mông Cổ, và cho Chu Bác Lãm làm Phó sứ, định cứ 3 năm một lần sang cống.
二月，帝禪位於皇太子晃。	Tháng 2. Nhà vua truyền ngôi cho Hoàng Thái tử là Hoảng.
太子卽位，尊帝爲顯堯聖壽太上皇帝。太子旣卽位，稱仁皇，羣臣上尊號曰憲天體道大明光孝皇帝〈是爲聖宗〉。	Sau khi Thái tử lên ngôi, tôn nhà vua làm Hiển Nghiêu Thánh thọ Thái thượng hoàng đế. Thái tử đã lên ngôi, xưng hiệu là Nhân Hoàng; bầy tôi dâng tôn hiệu là Kiến Thiên thể đạo Đại Minh, Quang Hiếu Hoàng đế (tức là Thánh Tông).
吳士連曰：陳氏家法，子旣長，卽使承正位。而父退居聖慈宮，以上皇稱，同聽政。	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Gia pháp họ Trần, khi Thái tử đã khôn lớn thì cho nối ngôi chính thống ngay, mà vua cha thì lui về ở cung Thánh Từ, xưng là Thượng hoàng, cha con vẫn cùng nhau giữ chính quyền trong nước.
其實但傳大器，以定後事，備倉卒爾。	Thực ra, chỉ truyền ngôi vua để phòng nếu khi vội vàng thì ngôi vua sau này đã được ổn định đó thôi, còn các công việc đều do Thượng hoàng quyết đoán.
事皆取決於上皇、嗣皇，無異於太子，蓋取乾退居西北，而震進東方之意也。	Khi Thượng hoàng còn thì ông vua nối ngôi sau này cũng không khác gì Thái tử. Việc này có lẽ theo nghĩa trong kinh Dịch là quẻ Kiền lui về tây bắc mà quẻ Chấn tiến lên phương đông vậy.
〈御批：陳家此法頗善可法。〉	Lời phê - Phép truyền ngôi vua này của nhà Trần cũng hay, có thể bắt chước được.
秋八月，暴風。報天塔頂落。	Tháng 8, mùa thu. Gió dữ tợn quá, ngọn tháp Báo Thiên bị đổ.
註：報天塔，李聖宗龍瑞太平四年建，塔高數十丈，其制爲十二層。	Lời chua - Tháp Báo Thiên: Dựng từ năm Long thụy thái bình thứ 4 đời Lý Thánh Tông (1057). Ngọn tháp cao vài mươi trượng, xây thành 12 tầng.
立皇后陳氏。后，安生王柳之女也。納爲天感夫人，尋册爲后。	Lập Trần Thị làm Hoàng hậu. Trần Thị là con gái An Sinh vương Liễu, nhà vua lấy làm vợ, phong là Thiên cảm phu nhân, rồi lại sách lập làm Hoàng hậu.
冬十一月，封弟光啓爲昭明大王。	Tháng 11, mùa đông. Phong cho em là Quang Khải làm Chiêu Minh đại vương.
光啓，上皇第三子，帝之同母弟也。	Quang Khải là con thứ 3 của Thượng hoàng, em cùng mẹ với nhà vua.
註：陳制，皇子長者封大王，次封王，又次封上位侯。諸王長子則封王，次封上位侯。	Lời chua - Theo quy chế nhà Trần, phong các Hoàng tử, người trưởng được tước Đại vương, người thứ được tước vương, người thứ nữa được phong là Thượng vị hầu; về phần con các tước vương thì người trưởng được phong tước vương, người thứ phong Thượng vị hầu. muôn vật tiềm tàng khô héo. Quẻ Chấn tượng trưng người con trai trưởng: nói về vị trí thì ở về phương đông; nói về thời tiết là mùa xuân, lúc ấy muôn vật đều sinh trưởng.
