〈起己未陳聖宗紹隆二年盡丙戌陳仁宗重興二年〉凡二十八年〈己未〉聖宗皇帝紹隆二年〈宋開慶元年〉夏六月，以阮介勳爲大行遣尚書左輔，黎輔陳爲水軍大將軍。	Quyển thứ VII Từ năm Kỷ Mùi, Trần Thánh Tông, niên hiệu Thiệu Long thứ 2 (1259) đến năm Bính Tuất, Trần Nhân Tông, niên hiệu Trùng Hưng thứ 2 (1294), gồm 28 năm. Kỷ Mùi, Thánh Tông hoàng đế năm Thiệu Long thứ 2 (1259) (Tống, năm Khai Khánh thứ 1). Tháng 6, mùa hạ. Phong cho Nguyễn Giới Huân làm Đại hành khiển thượng thư Tả Phụ; Lê Phụ Trần làm Thủy quân đại tướng quân.
秋七月，謁山陵，置官監守之。	Tháng 7, mùa thu. Nhà vua đi bái yết sơn lăng. Đặt quan để coi giữ sơn lăng.
〈庚申〉三年〈宋景定元年蒙古世祖忽必烈中統元年〉春三月戊辰朔，日食。	Canh Thân, năm thứ 3 (1260). (Tống, năm Cảnh Định thứ 1; Mông Cổ, Thế tổ Hốt Tất Liệt năm Trung Thống thứ 1). Ngày Mậu Thìn, mồng một, tháng 3, mùa xuân.
壬辰，日重暈。	Nhật thực. Ngày Nhâm Thìn, xung quanh mặt trời có hai vòng sắc sáng.
〈辛酉〉四年〈宋景定二年蒙古中統二年〉春二月，㨂兵。	Tân Dậu, năm thứ 4 (1261). (Tống, năm Cảnh Định thứ 2; Mông Cổ, năm Trung Thống thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Tuyển lính.
諸路民丁壯者選爲兵，餘充省院局色役及路府縣選鋒隊。	Tuyển dân đinh các lộ, người nào khỏe mạnh sung làm lính; ngoài ra sung làm người sắc dịch ở sảnh, ở viện, ở cục và sung vào đội tuyển phong ở lộ, phủ, huyện.
試吏員。	Thi lại viên.
試以書算，中者充内令史掾吏。	Thi bằng phép viết và phép tính, người nào trúng tuyển được bổ làm duyện lại ở nội lệnh sử.
太醫、太祝各司考試，諳通本藝者除本職。	Còn ti Thái Y, ti Thái Chúc thì thi những người tinh thông nghề nghiệp chuyên môn, người nào trúng tuyển về môn gì, sẽ được sung bổ vào chức việc ti ấy.
夏六月，蒙古使來。	Tháng 6, mùa hạ. Sứ thần nước Mông Cổ sang.
先是，蒙古憲宗遣納剌丁來諭曰：「昔遣使通好，卻乃執而不返，是以有去年之師。逮合二使招安，又見縛送。今特再加開諭，如矢心内附，當自親來。」	Trước đây Hiến Tông nước Mông Cổ sai Nạp Thích Đinh sang dụ nhà vua rằng: "Ngày trước nước Mông Cổ sai sứ sang thông hiếu, thì sứ thần bị bắt không được trở về, vì thế mới có cuộc hành quân năm trước; đến khi sai hai sứ thần sang chiêu an, lại bị trói đưa trả lại, nay đặc phái sứ thần sang hiểu dụ một lần nữa, nếu quyết lòng xin phụ thuộc vào Trung Quốc thì vua phải thân hành sang chầu".
帝得其書，復曰：「俟降德音，卽遣子弟爲質。」	Nhà vua tiếp được thư, trả lời rằng: "Đợi khi nào có chiếu chỉ của Thiên tử, lúc ấy sẽ cho ngay con sang làm con tin".
於是蒙古世祖初卽位，復遣禮部郎中孟甲、員外郞李文俊來諭曰：「安南官僚士庶，凡衣冠典禮，一依本國舊制，已戒邊吏不得擅興甲兵侵擾，各宜安治如故。」	Đến đây, Thế Tổ nước Mông Cổ mới lên ngôi, lại sai Lễ bộ lang trung là Mạnh Giáp, Viên ngoại lang là Lý Văn Tuấn sang dụ rằng: "Quan lại, sĩ thứ nước An Nam, phàm áo mũ lễ nghi đều được theo chế độ cũ nước mình. Trung Triều đã hạ lệnh răn bảo quan lại ở ngoài biên giới không được thiện tiện đem quân xâm nhiễu, vậy hai bên đều nên giữ việc trị an như cũ".
甲等旣至，宴于聖慈宮，遣通侍大夫陳奉公、諸衛寄班阮探、員外郎阮演如蒙古報聘。蒙古主賜封冊及西錦三金錦六，復定三年一貢，以中統四年爲始。	Khi bọn Mạnh Giáp đã đến nơi, nhà vua ban yến ở cung Thánh Từ. Sau nhà vua sai viên Thông thị đại phu là Trần Phụng Công, viên ký ban các vệ là Nguyễn Thám và Viên ngoại lang là Nguyễn Diễn sang Mông Cổ đáp lễ, vua Mông Cổ ban sách phong và cho ba súc gấm tây cẩm, sáu súc gấm vàng.
令選儒士、醫人、陰陽、卜筮諸色人匠各三人，及沈香、犀角、玳瑁、珍珠、象牙、磁盞、諸物同至，仍以納剌丁充達魯華赤，往來監治。	Lại định lệ ba năm một lần sang cống kể bắt đầu từ năm Trung Thống thứ 4 (1263) và bắt phải tuyển những học trò, thầy thuốc, thầy số, thầy bói và các thợ, mỗi hạng ba người, cùng với trầm hương, tê giác, đồi mồi, trân châu, ngà voi, chén, các hạng kể trên, phải đưa sang cùng một lúc.
帝遣楊安養往謝蒙古，以玉帶、繪帛、藥餌、鞍轡報之。	Vua Mông Cổ cho Nạp Thích Đinh sung làm quan Đạt lỗ hoa xích, đi lại giám sát việc cai trị, nhà vua sai Dương An Dưỡng sang tạ ơn, vua Mông Cổ đáp lại bằng đai ngọc, the lục, thuốc bắc và yên ngựa, cương ngựa.
註：達魯華赤，蒙古官名，譯言掌印官也，所以監治郡縣。	Lời chua - Đạt lỗ hoa xích: Tên chức quan của Mông Cổ, dịch ra nghĩa là quan trưởng ấn, chức quan này giám sát việc cai trị quận huyện.
以昭明大王光啓爲太尉。	Bổ dụng Chiêu Minh đại vương là Quang Khải làm Thái uý.
帝兄國康年長，以常才不用，故相光啓。	Người anh nhà vua là Quốc Khang nhiều tuổi, nhưng vì tài trí tầm thường không dùng được, nên dùng Quang Khải làm tướng.
吳士連曰：陳家之制，王侯皆居鄕第，朝覲赴京，事畢還第。	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Chế độ nhà Trần, tước vương, tước hầu đều ở dinh thự riêng tại các làng. Khi triều yết thì về kinh, khi xong việc lại trở về dinh thự riêng của mình.
及入爲相，始總天下事。然但持大綱，權歸行遣，輕者反重，重者反輕，然而不重，煩以事，蓋以保全之也。	Đến lúc vào làm Tể tướng trong triều mới thống lĩnh hết cả công việc trong nước, nhưng cũng chỉ giữ đại cương mà thôi, còn quyền xếp đặt thì thuộc chức Hành khiển, như thế thì người chức nhỏ làm giữ việc nặng, người chức lớn lại giữ việc nhẹ. Bởi vì muốn bảo toàn cho Tể tướng, nên không muốn để Tể tướng phải phiền lòng về nhiều việc.
且如元豐胡虜入寇，王侯皆率鄕兵土豪爲勤王之師；大定之變，又率村庄民備紫繡龍袋之迎，此亦壯維城之勢也。	Vả lại, xem như năm Nguyên Phong, giặc Nguyên sang cướp, các vương hầu đều đem hương binh và thổ hào sung vào đội quân cầu vương; việc chính biến năm Đại Định, vương hầu lại đem dân các thôn trang sắm sửa nghi trượng (tử tú long đại) để đón vua mới. Như thế thì chế độ nhà Trần cũng làm tăng được sức mạnh của khí thế "duy thành"4.
註：大定，楊日禮僭號。	Lời chua - Đại Định: Niên hiệu tiếm thiết của Dương Nhật Lễ.
龍袋，鹵簿也。宋書儀衛志：天子紫繡龍袋。	Long Đại: Tức là nghi trượng khi thiên tử đi ra ngoài cung điện. Theo mục "Nghi vệ chí" trong Tống thư, tử tú long đại là nghi trượng của thiên tử.
〈壬戌〉五年〈宋景定三年蒙古中統三年〉春二月，升卽墨鄕爲天長府，建重光、重彗宮及普明寺。	Nhâm Tuất, năm thứ 5 (1262). (Tống, năm Cảnh Định thứ 3; Mông Cổ, năm Trung Thống thứ 3). Tháng 2, mùa xuân. Đem làng Tức Mặc thăng lên làm phủ Thiên Trường, dựng cung Trùng Quang, Trùng Hoa và chùa Phổ Minh ở phủ ấy.
上皇幸卽墨行宮，賜酺。	Thượng hoàng đến chơi hành cung ở Tức Mặc, ban yến tiệc cho dân.
鄉老年六十以上者，賜爵二資，婦人絹二疋。	Các ông già trong làng người 60 tuổi trở lên, cho quan tước hai tư, đàn bà thì cho hai tấm lụa.
因改爲天長府宮曰重光宮，諸帝遜位者居之。西建普明寺，又別建嗣君來朝所御之所，曰重華宮。置兩宮色役，以備供奉及畱守官掌之。	Phủ Thiên Trường; dựng cung gọi là Trùng Quang để cho các vua đã nhường ngôi rồi về ở, phía tây cung dựng chùa Phổ Minh; lại dựng một cung riêng để cho tự quân khi đến chầu Thượng hoàng thì ngự ở đó, gọi là cung Trùng Hoa; đặt người chức dịch ở hai cung ấy để phòng khi sai khiến hầu hạ, và đặt chức Lưu thủ để trông coi.
註：卽墨，註見太宗建中二年。	Lời chua - Tức Mặc: Xem Trần Thái Tông, năm Kiến Trung thứ 2 (Chb. VI, 4).
三月，詔諸軍演戰陣。	Tháng 3. Hạ chiếu cho các quân đội tập trận.
水步軍各造戰器戰船，演習戰陣于白鶴江浮沙。	Quân thủy và quân bộ đều phải sửa soạn chiến khí, chiến thuyền, diễn tập chiến trận ở bãi phù sa sông Bạch Hạc.
註：白鶴江，在山西省白鶴縣，故名。	Lời chua - Sông Bạch Hạc: Ở địa phận huyện Bạch Hạc tỉnh Sơn Tây.
上接洮沱諸江，下通富良江。	Sông này phía trên giáp với sông Thao, sông Đà, phía dưới thông với sông Phú Lương.
夏六月，宋使來。	Tháng 6, mùa hạ. Sứ thần nhà Tống sang.
宋以帝受内禪，詔襲封爲安南國王，加太宗爲大王。	Nhà Tống thấy nhà vua đã được Thượng hoàng truyền ngôi cho rồi, nên hạ chiếu cho tập phong làm An Nam quốc vương và gia phong vua Thái Tông làm Đại vương.
秋九月，錄囚。	Tháng 9, mùa thu. Xét tình trạng những người bị tội.
輕重罪囚，肆赦，惟蒙古來辰降虜者不原。	Người bị tội dầu nặng dầu nhẹ đều được tha bổng, duy lúc quân Mông Cổ sang xâm lược mà ai hàng giặc thì không được tha.
〈癸亥〉六年〈宋景定四年蒙古中統四年〉春二月，雨雹。	Quý Hợi, năm thứ 6 (1263). (Tống, năm Cảnh Định thứ 4; Mông Cổ, năm Trung Thống thứ 4). Tháng 2, mùa xuân. Mưa đá.
三月，雷震天安殿。	Tháng 3. Sét đánh điện Thiên An.
註：天安殿，詳見李太宗天成二年。	Lời chua - Điện Thiên An: Xem Lý Thái Tông, năm Thiên Thành thứ 2 (Chb. II, 33).
秋九月，疫。	Tháng 9, mùa thu. Phát sinh bệnh dịch.
十二月，暴風大雨。	Tháng 12, mùa đông. Mưa to, gió lớn.
〈甲子〉七年〈宋景定五年蒙古世祖至元元年〉春正月，陳守度卒。	Giáp Tí, năm thứ 7 (1264). (Tống, năm Cảnh Định thứ 5; Mông Cổ, năm Chí Nguyên thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Trần Thủ Độ mất.
守度雖無學問，而有才略。	Thủ Độ dầu không có học vấn gì, nhưng có tài lược.
太宗得天下，皆其謀力，故爲國倚重權，移人主。	Thái Tông được thiên hạ là do mưu sức của Thủ Độ cả, cho nên Thủ Độ là một chỗ dựa vững chắc của nhà Trần, quyền bính lấn át cả vua.
有劾之者，見太宗流涕曰：「陛下幼冲，而守度權柄太重，將如社稷何？」	Bây giờ có người đã hặc Thủ Độ, khi người ấy trông thấy Thái Tông, liền chảy nước mắt mà tâu rằng: "Bệ hạ còn thơ ấu, mà quyền bính của Thủ Độ to quá, thế thì xã tắc sẽ ra thế nào?".
太宗卽命駕幸其第，以劾者從，具以所言諭之。	Thái Tông lập tức đi xe đến chơi nhà riêng Thủ Độ và đem cả người ấy đi theo, rồi theo lời hặc ấy bảo cho Thủ Độ biết.
守度對曰：「誠如所言。」卽以錢帛與之。	Thủ Độ thưa rằng: "Câu nói ấy đúng sự thực", nói xong liền đem tiền lụa thưởng cho người ấy.
太宗嘗欲以守度兄安國爲相，辭曰：「安國，臣見也。如以爲賢，臣請致職以讓之；如以爲不賢，則不當舉。若兄弟竝相，謂天下何？」	Thái Tông thường có ý muốn cho anh ruột Thủ Độ là An Quốc làm Tể tướng, Thủ Độ từ chối, nói rằng: "An Quốc là anh tôi, nếu bệ hạ nhận thấy là người hiền tài thì tôi xin từ chức để nhường cho anh tôi, nếu bệ hạ nhận thấy không phải hiền tài thì không nên dùng, chứ nếu cả hai anh em đều làm tướng, thì đối với thiên hạ còn ra thế nào?".
乃止。	Do đấy Thái Tông mới bỏ ý nghĩ ấy. Nước ta về triều Lê, các quan chức có 24 thông tư, bậc thấp nhất là từng cửu phẩm, một tư, bậc cao nhất là quốc công đủ 24 tư (Cương mục thông giám Chính biên quyển XXII tờ 25).
守度雖貴爲宰相，而凡事罔不加意，以是能輔成王業而保令終也。	Thủ Độ dầu làm quan đến Tể tướng, mà không việc gì là không để ý đến, vì thế mới giúp nhà Trần dựng nên cơ nghiệp đế vương, mà cũng giữ trọn vẹn được thân mình.
太宗嘗製生祠碑文以寵異之，然而弑君烝后，皆所忍爲。	Thái Tông có làm văn bia ở sinh từ Thủ Độ để tỏ ý quý mến hơn người khác. Nhưng xét ra, những việc giết vua triều trước và thông dâm với vợ vua, việc gì Thủ Độ cũng nhẫn tâm làm cả.
陳之功臣，李之罪人也。	Như thế Thủ Độ là bầy tôi có công với triều Trần, mà là người có tội với triều Lý.
三月，以欽天大王日皎爲相國、太尉。	Tháng 3. Bổ dụng Khâm Thiên đại vương là Nhật Hiệu làm Tướng quốc Thái uý.
帝欲以日皎爲太師，固辭不受，蓋慚寫舷之事也。乃加相國二字，拜爲相國、太尉，總天下事。	Nhà vua muốn dùng Nhật Hiệu làm Thái sư, nhưng Nhật Hiệu cố ý từ chối không nhận, có lẽ hắn thẹn về việc viết chữ vào mạn thuyền khi trước; vì thế quan chức của hắn mới thêm hai chữ "tướng quốc", và phong hắn làm Tướng quốc Thái uý thống lĩnh mọi công việc trong nước.
註：寫舷，事詳太宗元豐七年。	Lời chua - Việc viết chữ vào mạn thuyền: Xem Trần Thái Tông, năm Nguyên Phong thứ 7 (Chb. VI, 41).
秋七月，彗星見東北。	Tháng 7, mùa thu. Sao chổi mọc ở phương Đông Bắc.
〈御批：是幸。因親見得當日宋事，故爲附會，安知天道哉！〉上皇宴羣臣於延賢殿，忽彗星見東北，長竟天。上皇出視之，曰：「予觀其光芒甚大，其尾甚長，非我國之災。」復命終宴。	Thượng hoàng ban yến cho bầy tôi ở điện Diên Hiền, chợt thấy sao chổi mọc về phương Đông Bắc, dài suốt một phương trời, Thượng hoàng ra coi, rồi bảo rằng: "Ta xem ngôi sao này tia sáng rất lớn, đuôi mọc rất dài, chắc không phải sự tai biến ứng về nước ta", rồi lại cho ăn yến đến xong tiệc.
是年十月，宋帝崩。	Tháng 10 năm ấy, vua nhà Tống mất.
	Lời phê - Câu nói này cũng may mà trúng, vì chính Thái Tông thấy rõ được công việc nhà Tống lúc bấy giờ, nên nói khiên cưỡng mà thôi, chứ biết thế nào được đạo trời.
〈乙丑〉八年〈宋度宗咸淳元年蒙古至元二年〉春二月，占城來貢。	Ất Sửu, năm thứ 8 (1265). (Tống, Độ Tông, năm Hàm Thuần thứ 1; Mông Cổ, năm Chí Nguyên thứ 2). Tháng 2, mùa xuân.
占城自太宗親征，遂一向讋服，歷帝之世，凡六來貢。	Nước Chiêm Thành sai sứ thần sang cống. Nước Chiêm Thành từ khi bị Thái Tông sang đánh đến nay, sợ oai, phải một lòng thần phục, nên trong một đời nhà vua sáu lần sang cốngNước Chiêm Thành từ khi bị Thái Tông sang đánh đến nay, sợ oai, phải một lòng thần phục, nên trong một đời nhà vua sáu lần sang cống.
三月，改京師評泊司爲大安撫使。	Tháng 3. Đổi ti Bình Bạc ở kinh sư làm Đại an phủ sứ.
諸路安撫考滿則除天長安撫，又考則除審刑院事，始授京師大安撫，蓋重京尹之職也。	Viên quan nào giữ chức An phủ ở các lộ, sau khi mãn lệ khảo công, thì được cất nhắc lên giữ chức An phủ ở Thiên Trường, lại qua một lần khảo công nữa, được cất nhắc lên Thẩm hình viện, rồi mới được thực thụ chức Đại an phủ ở kinh sư. Cách đề bạt như thế, là có ý coi trọng chức quan đứng đầu địa phương trong kinh thành.
秋七月，大水，赦。	Tháng 7, mùa thu. Nước to, nhà vua hạ chiếu ân xá.
水溢決機舍坊，人畜多溺死。因赦。	Nước lên to, tràn vào phường Cơ Xá, người và súc vật phần nhiều bị chết đuối, vì thế mới hạ chiếu ân xá.
註：謂機舍，註見李仁宗龍符八年。	Lời chua - Cơ Xá: Xem Lý Nhân Tông, năm Long Phù thứ 8 (Chb. VI, 6).
〈丙寅〉九年〈宋咸淳二年蒙古至元三年〉春二月，遣使如蒙古。	Bính Dần, năm thứ 9 (1266). (Tống, năm Hàm Thuần thứ 2; Mông Cổ, năm Chí Nguyên thứ 3). Tháng 2, mùa xuân. Sai sứ sang Mông Cổ. (Xem thêm Chb.
蒙古使來頒改元詔及送本年曆書。帝於是遺楊安養齎書如蒙古，請定所貢方物，免索儒、醫、工、匠人，竝請納刺丁長爲達魯華赤。	VI, 10). Sứ thần Mông Cổ sang nước ta ban hành tờ chiếu đổi niên hiệu mới và trao cho niên lịch năm Bính Dần, vì thế nhà vua sai Dương An Dưỡng đem thư sang Mông Cổ: 1) Xin định lại những phẩm vật địa phương phải cống nạp; 2) Xin miễn việc phải nộp học trò, thầy thuốc và thợ thuyền; 3) Xin cho Nạp Thích Đinh làm Đạt lỗ hoa xích dài hạn.
蒙古雖許之，未幾，復責以六事：一，國君親朝；二，子弟八質；三，編民數；四，出軍役；五，輪賦稅，六仍置官監治。	Mông Cổ dầu nhận lời, nhưng không được bao lâu lại đòi nước ta phải nhận 6 việc: 1) vua phải thân sang chầu; 2) cho con em sang làm con tin; 3) phải kê nộp số dân trong nước; 4) phải nộp một số quân; 5) phải nộp tô thuế; 6) vẫn đặt quan để giám sát việc cai trị.
冬十月，詔王侯置田庄。	Tháng 10, mùa đông. Hạ chiếu cho vương hầu được phép đặt điền trang.
王侯公主及駙馬宮嬪，皆許招集漂流貧乏之人爲奴婢，開墾荒田，立爲庄户。	Tước vương, tước hầu, công chúa, phò mã và cung tần đều được phép chiêu mộ những người phiêu tán nghèo đói làm nô tỳ để khai khẩn ruộng bỏ hoang, lập thành trang hộ.
王侯有庄自此始。	Vương, hầu có điền trang bắt đầu từ đây trước.
〈丁卯〉十年〈宋咸淳三年蒙古至元四年〉春三月，定宗室封廕。	Đinh Mão, năm thứ 10 (1267). (Tống, năm Hàm Thuần thứ 3; Mông Cổ, năm Chí Nguyên thứ 4). Tháng 3, mùa xuân. Định thể lệ phong ấm cho những người trong tôn thất.
皇宗王侯、公主正派封廕，號金枝玉葉。三世孫封郡王，四世孫賜爵明字，五世孫賜爵上品依五服圖。	Con các vương, hầu, công chúa trong hoàng tông thuộc về dòng chính được phong ấm, gọi là "kim chi ngọc điệp" (cành vàng lá ngọc); cháu ba đời những người ấy phong là quận vương, cháu bốn đời ban cho tước minh tự, cháu năm đời ban cho tước thượng phẩm, theo với thế thứ ở "ngũ phục đồ"1.
謹按：陳家封廕之制，舊史所載，多不可解。皇次子封上位侯，而諸王長子則封王，次亦封上位侯，旣屬不倫，至於廕敘王侯、公主，三世孫至封郡王，尤爲雜遝之甚，姑俟考。	Lời cẩn án - Thể lệ phong ấm triều nhà Trần, theo Sử cũ chép lại, phần nhiều không hiểu rõ được, như con thứ của vua phong là thượng vị hầu, mà con trưởng của các tước vương thì phong vương, con thứ cũng phong là thượng vị hầu, như thế đã không theo thế thứ. Đến như việc tập ấm, mà cháu ba đời của vương, hầu, công chúa cũng phong đến quận vương, thì thật là lộn xộn. Việc này sẽ khảo cứu sau.
夏四月，選儒生能文者充館閣、省院。	Tháng 4, mùa hạ. Kén chọn học trò lấy người nào có tài năng văn học sung bổ vào giữ việc ở quán, các, sảnh và viện.
舊制，行遣未嘗用文學之士，惟内人爲之。	Theo quy chế cũ, chức Hành khiển chưa bao giờ dùng người văn học,chỉ có người hầu cận trong nội mới được làm.
辰鄧繼爲翰林院學士，杜國佐爲中書省中書令，文學得柄用自此始。	Lúc ấy Đặng Kế giữ chức Hàn lâm viện học sĩ, Đỗ Quốc Tá giữ chức Trung thư sảnh trung thư lệnh. Người có văn học được giữ quyền bính bắt đầu từ đây trước.
五月，封弟益稷爲昭國王。	Tháng 5. Phong cho em là Ích Tắc tước Chiêu Quốc vương.
益稷，上皇次子。聰明好學，通經藝，工文章，小技如蹴毬、圍碁，無不精曉。	Ích Tắc là con thứ của Thượng hoàng, thông minh, chăm học, am hiểu kinh truyện và lục nghệ, lại có tài làm văn chương; những nghệ thuật nhỏ như đá cầu, đánh cờ, không việc gì là không tinh hiểu.
嘗于第右開學堂，集四方文士，給以衣食，與之講肄，如莫挺之、裴放等二十人皆資用於世。	Thường mở trường học ở bên hữu chỗ nhà riêng, họp tập những người văn sĩ bốn phương, cấp cho cơm áo để cùng nhau giảng tập, như các ông Mạc Đĩnh Chi, Bùi Phóng, đến 20 người, đều là những người sau này có giúp ích cho đời cả.
註：挺之，海陽至靈人。	Lời chua - Đĩnh Chi: Người ở Chí Linh thuộc Hải Dương.
	1- Trảm thôi: mặc áo xổ gấu để tang 3 năm; 2- Tư thôi hay là cơ niên: mặc áo vén gấu để tang 1 năm; 3- Đại công: để tang 9 tháng; 4- Tiểu công: để tang 5 tháng; 5- Ti ma: để tang 3 táng; Năm thứ tang phục này, có hình vẽ ở trong luật, nên gọi là "ngũ phục đồ".
裴放，海陽人，縣失詳。	Bùi Phóng: Người ở Hải Dương, không rõ về huyện nào.
秋八月，定軍伍軍三十都，都八十人，選宗室通武藝、明兵法者管之。	Tháng 8, mùa thu. Định đội ngũ trong quân lính. Mỗi quân chia ra 30 đô, mỗi đô 80 người, chọn những người trong tôn thất hiểu vũ nghệ, thông binh pháp, đứng ra cai quản.
註：五代史：後唐軍有捧聖都，註都者，軍伍之名。	Lời chua - Sách Ngũ đại sử chép: Quân lính nhà Hậu Đường có "Phủng thánh đô". Sách ấy chua rằng: "Đô, là tên quân ngũ".
封弟日燏爲昭文王。	Phong cho em là Nhật Duật tước Chiêu Văn Vương.
日燏，上皇第六子，生而兩膊有文曰昭文，因以爲封號。	Nhật Duật là con thứ sáu của Thượng hoàng, lúc sinh ra, ở hai bắp cánh tay có viết chữ "chiêu văn", vì thế lấy chữ ấy làm hiệu phong vương.
〈戊辰〉十一年〈宋咸淳四年蒙古至元五年〉春正月，詔宗室王侯，入侍内殿。	Mậu Thìn, năm thứ 11 (1268). (Tống, năm Hàm Thuần thứ 4; Mông Cổ, năm Chí Nguyên thứ 5). Tháng giêng, mùa xuân. Hạ chiếu cho tước vương, tước hầu thuộc họ tôn thất vào chầu trong nội điện.
帝嘗謂諸宗室曰：「天下者，祖宗之天下。	Nhà vua thường bảo các người trong tôn thất rằng: "Thiên hạ này là thiên hạ của tổ tông, người nối cơ nghiệp tổ tông nên cùng anh em trong tôn thất cùng hưởng phú quý.
承祖宗之業者，當與宗室兄弟共享富貴，雖天下共奉一人，分有常尊，而骨肉至親，憂則共憂，樂則共樂。	Dầu rằng cả thiên hạ cùng phụng thờ một người, đó là sự tôn kính điển thường theo về danh phận, nhưng anh em là xương thịt rất thân, gặp lúc lo thì cùng lo, gặp lúc vui thì cùng vui. Trẫm với các khanh, nói về tình thân cũng như thân thể một người không thể chia cắt được.
朕與卿等情同一體，卿等當以此語傳之子孫，使人勿忘，則宗社萬年之福也。」	Các khanh nên đem lời nói này của trẫm truyền bá cho con cháu, để ghi nhớ không bao giờ quên, thế là phúc trạch muôn đời của tông miếu, xã tắc nhà ta đấy".
至是，詔宗室王侯朝罷，入侍内殿及蘭亭與之宴飲，或日暮不出。設長忱大被，連床同宿，友愛備至。	Đến nay nhà vua hạ chiếu cho tước vương, tước hầu trong họ nội thất, sau khi bãi trào thì vào chầu trong Nội Điện và Lan Đình, cùng nhau ăn uống; có khi trời tối không về được, thì trải gối dài, chăn rộng, kê giường liền sát vào nhau để cùng nằm chung, yêu kính nhau về đủ mọi mặt.
至於朝賀燕饗大禮，則尊卑次位，等級截然。	Nhưng đến khi có lễ lớn, như thiết triều, khánh hạ, ban yến, tế tự, thì thứ vị người tôn người ti rất nghiêm chỉnh rõ ràng.
是以當辰王侯，莫不和睦敬畏，無狎眤驕矜之失。	Vì thế lúc bấy giờ vương hầu ai cũng hòa mục, kính sợ, không người nào có thái độ khinh nhờn kiêu căng.
〈御批：陳氏得力在此，而親昵所以得力而致雜亂，亦在此，事無全利，亦無至害。斯言諒哉！	Lời phê - Nhà Trần thu được nhiều hiệu lực của tôn thất là do ở việc này, cũng do việc này mà thân mật với nhau quá, rồi đi đến chỗ chung chạ loạn luân. Thế mới biết "thiên hạ không có việc gì toàn lợi, cũng không có việc gì toàn hại", câu cổ nhân nói thật là đúng lắm.
惟所明當與宗室兄弟共享富貴，則非養賢籲俊之意也。〉	Còn như câu vua Trần nói "nên cùng anh em trong tôn thất cùng hưởng phú quý", thì trái với cái ý "nuôi người hiền tài, cầu người tuấn kiệt" của đế vương đời xưa.
夏六月，大旱。	Tháng 6, mùa hạ. Đại hạn.
秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Nước to.
相國太尉日皎卒。	Tướng quốc Thái uý là Nhật Hiệu mất.
大饑。	Dân bị nạn đói lớn.
冬十二月，蒙古使來。	Tháng 12, mùa đông. Sứ thần Mông Cổ sang.
蒙古遣忽籠海牙代納剌丁爲達魯華赤，張廷珍副之。	Mông Cổ sai Hốt Lung Hải Nha sang thay Nạp Thích Đinh làm Đạt lỗ hoa xích, Trương Đình Trân làm chức phó.
旣至，帝受詔不拜，謂廷珍等曰：「汝朝官也，我王也，何得與我抗禮？」	Khi hai người đến nơi, nhà vua nhận tờ chiếu, không lạy, bảo bọn Đình Trân rằng: "Các ông làm quan một triều, tôi đây là vua một nước, có lẽ nào các ông làm lễ ngang hàng với tôi được?".
廷珍曰：「王人雖微，序於諸侯之上。	Đình Trân nói: "Sứ thần của thiên vương dầu nhỏ, nhưng theo thứ tự, được đứng trên hàng các vua chư hầu".
已而䝉古遣中書移牒，言其受詔不拜，待介使不以王人之禮，引春秋之義責之。」	Sau việc này, vua Mông Cổ sai trung thư gửi công điệp sang nói về việc nhà vua nhận tờ chiếu không lạy, không dùng lễ "vương nhân"2 đối đãi với sứ thần, trong công điệp lại viện dẫn nghĩa trong kinh Xuân thu để trách móc.
帝令復云：「介使不宜與國王均禮。	Nhà vua sai phúc đáp lại rằng: "Sứ thần không nên làm lễ ngang hàng với vua một nước.
况前有諭，凡事必依本國舊俗，受詔奉安正殿，退避別室，此舊典也。」	Vả lại, trước đây thiên triều đã có dụ cho mọi việc trong nước tôi cứ được theo tục cũ của bản quốc. Thế thì việc nhận chiếu chỉ của thiên triều đem kính để tại chính điện, còn vua thì lui xuống ở nhà riêng, đấy là điển lệ cũ của nước tôi đấy".
蒙古中書復牒，以爲：「内臣雖微，王命爲重。	Trung thư nước Mông Cổ lại gửi công điệp sang, lấy cớ rằng sứ thần của triều đình dầu chức nhỏ, nhưng phải coi mệnh lệnh của thiên tử là trọng hơn cả.
前詔以國各有俗，不使驟變，故聽用本俗，豈以不拜詔爲從俗哉？」帝不從。	Trước kia vì triều đình nhận thấy nước nào cũng đều có tập tục riêng, không bắt phải thay đổi vội, nên hạ chiếu cho được theo tục nước ấy, chứ có lẽ nào lấy việc không lạy chiếu chỉ của triều đình mà bảo là theo tục cũ được hay sao?".
尋遣黎陀、丁拱垣如蒙古辯之。	Nhà vua không thuận theo những lời trong công điệp ấy, rồi sai Lê Đà và Đinh Củng Viên sang Mông Cổ biện bạch về việc này.
〈己巳〉十二年〈宋咸淳五年蒙古至元六年〉夏五月，地裂，星流。	Kỷ Tị, năm thứ 12 (1269). (Tống, năm Hàm Thuần thứ 5; Mông Cổ, năm Chí Nguyên thứ 6). Tháng 5, mùa hạ. Đất nứt ra. Sao đổi ngôi.
六月，旱。	Tháng 6. Đại hạn.
錄囚，雨。	Xét những tù phạm tội. Mưa.
秋八月，大水。	Tháng 8. Nước to.
九月，以靖國王國康爲驃騎都上將軍、知演州。	Tháng 9. Cho Tĩnh quốc vương là Quốc Khang làm Phiêu kỵ đô thượng tướng quân, giữ việc cai trị Diễn Châu.
帝嘗與國康戲於上皇前，國康作胡人舞，上皇解所御白絮衣賜之，帝亦作胡舞以要之。	Nhà vua với Quốc Khang thường đùa bỡn ở trước mặt Thượng hoàng. Quốc Khang múa điện múa của người rợ mọi, Thượng hoàng cởi áo bông trắng đương mặc ban cho. Nhà vua thấy thế, cũng múa điệu múa người rợ mọi để đòi thưởng áo bông.
國康曰：「最貴者皇帝之位，臣不與二郎爭。今至尊賜臣微物，而二郎欲奪之乎？」	Quốc Khang nói: "Quý nhất là ngôi hoàng đế, tôi đã không tranh với chú hai rồi, nay vua cha cho tôi vật nhỏ mọn này mà chú hai lại muốn cướp lấy hay sao?".
上皇大笑，仍以衣與國康，盡歡而罷。	Thượng hoàng cười ầm lên, vẫn để cho Quốc Khang cái áo ấy, rồi cùng nhau vui đùa chán mới thôi.
出知演州之莅纔六月，遂於演州起第，廊廡週迴，極其壯麗。	Quốc Khang đi nhận chức Tri Diễn Châu mới được 6 tháng, liền lập nhà riêng ở Diễn Châu, xung quanh làm hành lang giải vũ rất là lộng lẫy.
帝聞之，使人往觀。國康懼，乃以其第爲奉佛之。	Nhà vua nghe tin, cho người đi dò xét, Quốc Khang sợ, mới dùng nhà riêng ấy làm nơi thờ phật.
註：演州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Lời chua - Diễn Châu: Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điều Lộ thứ nhất (Tb. IV, 20).
〈庚午〉十三年〈宋咸淳六年蒙古至元七年〉秋七月，京城水溢。	Canh Ngọ, năm thứ 13 (1270). (Tống, năm Hàm Thuần thứ 6; Mông Cổ, năm Chí Nguyên thứ 7). Tháng 7, mùa thu. Nước ngập đầy kinh thành.
九月，帝幸天長行宮。	Tháng 9. Nhà vua đi du lịch, đến hành cung phủ Thiên Trường.
〈辛未〉十四年〈宋咸淳七年蒙古至元八年〉春正月，錄囚。	Tân Mùi, năm thứ 14 (1271). (Tống, năm Hàm Thuần thứ 7; Mông Cổ, năm Chí Nguyên thứ 8). Tháng giêng, mùa xuân. Xét các tù phạm tội.
二月朔，地震。	Ngày mồng một, tháng 2. Đất động.
三月，以昭明大王光啓爲相國、太尉，總天下事。	Tháng 3. Bổ dụng Chiêu Minh đại vương là Quang Khải làm Tướng quốc Thái uý, thống lĩnh mọi việc trong nước.
冬十一月，蒙古使來。	Tháng 10, mùa đông. Sứ thần nước Mông Cổ sang.
	người đến hội họp với các chư hầu, thì người sai đi ấy quan chức dầu nhỏ, trong kinh Xuân thu, Khổng Tử vẫn chép chữ "vương nhân" đứng trên các chư hầu, dầu chư hầu ấy là nước lớn như nước Tề, nước Tấn, nước Tống, v.v... vẫn phải ở dưới; đấy là một lệ trong mười lệ chép kinh Xuân thu.
	chức chỉ huy quân đội toàn quốc thường giao cho người có tài năng trong hoàng tộc như trường hợp của Trần Quốc Tuấn.
是歲，蒙古改國號曰大元，遣使來諭以八覲，帝以疾辭。	Năm ấy, Mông Cổ đổi quốc hiệu là Đại Nguyên, sai sứ thần sang dụ nhà vua vào chầu; nhà vua từ chối là có bệnh.
〈壬午〉十五年〈宋咸淳八年元至元九年〉春正月，大越史記成。	Nhâm Thân, năm thứ 15 (1272). (Tống, năm Hàm Thuần thứ 8; Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 9). Tháng giêng, mùa xuân.
先是，翰林學士兼國史院監修黎文休奉命編修國史，自趙武帝至李昭皇，至是書成，凡三十卷上進，詔奬之。	Sách Đại việt sử ký đã biên soạn xong. Trước đây, Hàn lâm học sĩ kiêm Quốc tử viện giám tu là Lê Văn Hưu vâng mệnh biênchép sách Quốc sử từ đời Triệu Vũ đế đến đời Lý Chiêu Hoàng, nay sách ấy đã biên soạn xong, tất cả 30 quyển, đem dâng; nhà vua hạ chiếu ban khen.
夏四月，命員外郞黎敬夫會元人，辯疆事。	Tháng 4, mùa hạ. Sai viên ngoại lang là Lê Kính Phu sang hội với người nhà Nguyên, biện luận việc cương giới.
元使兀良來，問銅柱舊界。	Nhà Nguyên sai Ngột Lương sang hỏi giới mốc đồng trụ ngày trước, nhà vua phái Lê Kính Phu đi hội đồng khám xét.
帝命敬夫往會勘，言馬援所立銅柱處歲久堙没，不詳何處。	Kính Phu nói với người nhà Nguyên rằng: "Chỗ cột đồng do Mã Viện dựng lên lâu ngày bị chìm lấp, nay không thể biết ở chỗ nào được".
事遂寢。	Việc đó sau cũng thôi.
辰宋偏居臨安，屢爲元人侵伐，宋人有挈家以船三十艘浮海來，求附。遂安插于京城外街𡟱坊。	Khi bấy giờ nhà Tống giữ được một xó đất ở Lâm An, thường bị người nhà Nguyên sang đánh; người nhà Tống có kẻ dùng 30 chiếc thuyền đem gia quyến vượt biển sang xin phụ thuộc với nước ta; nhà vua cho những người ấy ở phường Giai Tuân ngoài kinh thành.
註：兀良字下疑有漏字，元史失詳。	Lời chua - Dưới chữ "Ngột Lương" có lẽ còn có chữ bị mất. Trong Nguyên sử không chép rõ.
銅柱，註見前編屬漢建武十九年。	Đồng trụ: Xem thuộc Hán, năm Kiến Vũ 19 (Tb.
𡟱，姰字之誤，音荀。	II, 13-14).
六月，日盪。	Tháng 6. Mặt trời dao động.
冬十月，詔求賢良明經者。	Tháng 10, mùa đông. Nhà vua hạ chiếu trưng cầu người hiền lương minh kinh.
令入侍經筵及充國子監司業。	Những người này được vào hầu vua ở Kinh Diên và bổ sung chức Tư nghiệp ở Quốc Tử Giám.
〈癸酉〉寶符元年〈宋咸淳九年元至元十年〉春三月，雷震大興門外七處。	Quý Dậu, năm Bảo Phù thứ 1 (1273). (Tống, năm Hàm Thuần thứ 9; Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 10). Tháng 3, mùa xuân. Sét đánh 7 chỗ ở ngoài cửa Đại Hưng.
註：大興門，註見李仁宗睿武元年。	Lời chua - Cửa Đại Hưng: Xem Lý Nhân Tông, năm Duệ Vũ thứ nhất (Chb. IV, 11).
冬十一月，以仁肅王鑽爲入内判大宗正。	Tháng 11, mùa đông. Bổ Nhân Túc vương là Toàn làm Nhập nội phán Đại tôn chính phủ đại tôn chính.
〈甲戌〉二年〈宋咸淳十年元至元十一年〉秋七月，大水。	Giáp Tuất, năm thứ 2 (1274). (Tống, năm Hàm Thuần thứ 10; Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 11). Tháng 7, mùa thu. Nước to.
冬十二月，立長子昑爲皇太子。	Tháng 12, mùa đông. Lập con trưởng là Khâm làm Hoàng thái tử.
選天下之士有德行者八侍東宮。以黎輔陳爲少師兼儲宮敎授，阮聖訓、阮士固充内侍學士。	Tuyển học trò người có đức hạnh vào hầu đông cung, cử Lê Phụ Trần làm Thiếu sư kiêm chức Trừ cung giáo thụ; Nguyễn Thánh Huấn, Nguyễn Sĩ Cố sung chức Nội thị học sĩ.
帝親寫詩以訓太子，又製貽後錄二卷賜之。	Nhà vua thân thủ viết thơ để dạy Thái tử, lại làm hai quyển Di hậu lục ban cho.
註：昑，丘甚切。	
貽後錄，今失傳。	Lời chua - Di hậu lục: Nay thất truyền.
〈乙亥〉三年〈宋恭帝德祐元年元至元十二年〉春正月，試太學生。	Ất Hợi, năm thứ 3 (1275). (Tống, Cung đế, năm Đức Hựu thứ 1; Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 12e). Mùa xuân, tháng giêng. Thi Thái học sinh.
先是，取士分京、寨狀元，至是復合爲一。	Trước đây, thi lấy học trò, chia ra kinh trạng nguyên và trại trạng nguyên; đến nay, lại hợp lại một.
賜狀元陶椒、探花郭忍、太學生二十七人出身有差。	Khoa thi này Đào Tiêu đỗ trạng nguyên, Quách Nhẫn đỗ thám hoa và 27 người đỗ Thái học sinh xuất thân có đẳng đệ khác nhau.
註：是科榜眼缺名。	Lời chua - Khoa này khuyết tên người đỗ bảng nhãn.
陶椒，淸化東山人。	Đào Tiêu: Người huyện Đông Sơn, Thanh Hóa.
郭忍，北江安勇人。	Quách Nhẫn: Người huyện Yên Dũng, Bắc Giang.
夏六月，朔，日食旣。	Ngày mồng một, tháng 6, mùa hạ. Nhật thực đến hết.
冬十一月，遣使如元。	Tháng 11, mùa đông. Sai sứ sang nhà Nguyên.
先是元又遣葉式掜代爲達魯華赤。	Trước đây, nhà Nguyên lại sai Diệp Thức Nghễ sang thay làm Đạt lỗ hoa xích.
帝遣復于元，曰：「達魯華赤可施於邊蠻者，本國爲一方藩屏，而反遣官監臨之，寧不見笑他國，請易爲引進使。」	Nhà vua sai đáp thư cho nhà Nguyên rằng: "Chức Đạt lỗ hoa xích chỉ có thể đặt ở các nước man di ngoài biên giới, còn nước tôi như cái phên cái giậu che chở cho một phương, mà lại đặt chức quan ấy để kiểm soát công việc, thì chả bị nước khác chê cười hay sao? Xin đổi quan chức ấy làm dẫn tiến sứ".
元主不從，復以前六事責之，欲以爲兵端。	Vua Nguyên không nghe, lại đem sáu việc yêu sách trước ra trách vấn, có ý muốn kiếm cớ để gây mối binh đao.
辰又遣兵巡邊，相視地勢，北邊守臣驛奏，乃命黎克復、黎粹金等如元，欲以息兵也。	Không những thế, thỉnh thoảng lại sai quân đi tuần ngoài biên giới để xem xét địa thế nữa. Viên thủ thần ở biên giới phía Bắc cho chạy trạm về tâu, vì thế nhà vua mới sai bọn Lê Khắc Phục và Lê Túy Kim sang công cán bên nhà Nguyên, là có ý muốn dập tắt mối binh lửa.
註：粹金，元史作文粹。	Lời chua - Túy Kim: Trong Nguyên sử chép là Văn Túy.
〈丙子〉四年〈宋德祐二年五月以後端宗景炎元年元至元十三年〉春二月，遣陶世光如龍州。	Bính Tí, năm thứ 4 (1276). (Tống, năm Đức Hựu thứ 2; Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 13). Tháng 2, mùa xuân. Sai Đào Thế Quang sang Long Châu.
辰元人欲啓邊釁，故命世光往龍州，以買藥爲名，覘其虚實。	Khi ấy nhà Nguyên muốn gây sự khiêu khích ở ngoài biên giới, cho nên nhà vua sai Thế Quang sang Long Châu, mượn tiếng là đi mua thuốc để dò xem hư thực thế nào.
註：龍州，屬廣西省，與本國諒山省接界。	Lời chua - Long Châu: Thuộc tỉnh Quảng Tây, giáp giới với tỉnh Lạng Sơn nước ta.
三月，日盪星鬭。	Tháng 3. Mặt trời dao động, hai vì sao va chạm nhau.
日中有黑子如鷄子大，相盪者久之。又有兩星鬭于中天，一星隕。	Trong mặt trời có vết đen lớn bằng quả trứng gà, xô đi xô lại một hồi lâu; lại có hai vì sao va chạm nhau ở giữa trời, một vì sao sa xuống.
〈丁丑〉五年〈宋景炎二年元至元十四年〉春二月，帝自將伐稔婆羅，獲其部黨千餘而還。	Đinh Sửu, năm thứ 5 (1277). (Tống, năm Cảnh Viên thứ 2; Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 14). Tháng 2, mùa xuân. Nhà vua tự làm tướng đi đánh Nhẫm Bà la, bắt được bộ đảng của bọn ấy hơn ngàn người rồi trở về.
註：稔婆羅，蠻洞也。	Lời chua - Nhẫm Bà la: Động của người Mán.
淸一統志作穩婆邏，屬布政府路，今未詳的處。	Sách Thanh Nhất thống chí chép là Ổn Bà la, thuộc một lộ trong phủ Bố Chính, nay chưa biết rõ chỗ nào.
夏四月，上皇崩。	Tháng 4, mùa hạ. Thượng hoàng mất.
諡曰統天御極隆功茂德顯和佑順神文聖武元孝皇帝，廟號太宗。	Truy tôn tên thụy là Thống thiên ngự cực long công mậu đức hiển hòa hựu thuận thần văn thánh vũ nguyên hiếu hoàng đế, miếu hiệu là Thái Tông.
在位三十三年，遜位十九年，壽六十歲。	Thượng hoàng làm vua 33 năm, nhường ngôi 19 năm, hưởng thọ 60 tuổi.
先是，上皇如御堂，忽蜈蚣緣御衣，驚拂之，堅地鏗然有聲，乃鐵釘也。	Trước đây, Thượng hoàng sang nhà ngự đường, bỗng thấy con rết leo vào áo mặc, sợ hắt đi, nó rơi xuống đất, có tiếng lạch cạch, trông ra thì là cái đinh sắt.
占之，曰：「丁年之兆。」	Thượng hoàng bói một quẻ và đoán rằng: "Điềm này ứng với năm đinh".
至是果如所占。	Đến nay đúng như quẻ đã bói.
其日韶陽公主方坐蓐，忽聞殿鐘連響，曰：「得非不諱耶？」	Ngày hôm ấy Thiều Dương công chúa vừa ở cữ chợt nghe tiếng chuông liên thanh ở điện đình, công chúa nói: "Đó chả phải là báo hiệu không lành đó sao?".
左右紿之，不聽，一慟而逝。	Những người bên cạnh nói dối thế nào cũng không nghe, òa lên khóc thảm thiết, rồi chết.
國人傷之。	Người trong nước lấy làm thương tiếc.
註：韶陽，公主，上皇次女也。	Lời chua - Thiều Dương công chúa: Con gái thứ của Thượng hoàng.
鐘響，李陳舊制，朝鐘動，遇晏駕也。	Tiếng chuông: Theo thể lệ nhà Lý, nhà Trần, gặp lúc vua mất, thì chuông ở triều đình khua vang lên để báo hiệu.
五月，大水地裂。	Tháng 5. Nước to. Đất rạn nứt ra.
冬十月，葬昭陵。	Tháng 10, mùa đông. Yên táng Thượng hoàng ở Chiêu Lăng.
註：昭陵，在龍興府。	Lời chua - Chiêu Lăng: Ở phủ Long Hưng.
〈戊寅〉六年〈宋景炎三年五月以後帝昺祥興元年元至元十五年〉春二月，疫。	Mậu Dần, năm thứ 6 (1278). (Tống, Đế Bính, năm Tường Hưng thứ 1; Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 15). Tháng 2, mùa xuân.
京城火。	Phát sinh chứng tật dịch; kinh thành bị hỏa tai.
城外人家夜失火。帝出城令內書家段穹點視救火者。	Đương đêm, nhà dân ở ngoài kinh thành bị hỏa tai; nhà vua ra ngoài thành, sai Nội thư gia là Đoàn Khung kiểm điểm những người đến cứu chữa.
穹按點畢，歷數其先後以對。	Khung kiểm điểm xong, tâu bày người đến trước đến sau để vua nghe.
帝曰：「何以知之？」	Nhà vua hỏi: "Sao nhà người biết?".
對曰：「頭髪濡而塵灰惹者是先至而力救也，無汗而塵灰揚者是後至而不及救也。」	Khung thưa rằng: "Người nào đầu tóc ướt mà bám đầy tro bụi, đó là người đến trước mà cố sức cứu chữa; người nào không có mồ hôi mà tro bụi phất phơ, đó là người đến sau mà không kịp cứu chữa".
帝嘉之，封子德曄爲佐天大王。	Nhà vua khen là phải. Phong cho con là Đức Việp tước Tá Thiên đại vương.
六月，大星隕。	Tháng 6. Có vì sao lớn sa xuống.
大星南流隕海中，小星千餘隨之，聲如巨雷，數刻乃已。	Vì sao lớn đổi ngôi sang phương Nam, sa xuống giữa biển, hơn ngàn vì sao nhỏ theo sau, tiếng ầm ầm như sấm, đến vài khắc mới thôi.
宋亡之兆也。	Đó là cái điềm nhà Tống mất nước.
秋八月，地震。	Tháng 8, mùa thu. Đất động.
冬十月，帝禪位于太子昑。	Tháng 10, mùa đông. Nhà vua truyền ngôi cho Thái tử là Khâm.
太子卽位，稱孝皇。	Thái tử lên ngôi, xưng là Hiếu Hoàng.
羣臣上尊號曰法天御極英烈武聖明仁皇帝〈是爲仁宗〉。	Bầy tôi dâng tên hiệu là: Pháp thiên ngự cực anh liệt vũ thánh minh nhân hoàng đế (tức là Nhân Tông).
尊帝爲光堯慈孝太上皇帝，天感皇后爲元聖天感皇太后。	Tôn vua cha làm Quang Nghiêu từ hiếu thái thượng hoàng đế, và tôn Thiên Cảm hoàng hậu làm Nguyên thánh thiên cảm hoàng thái hậu.
元使來。	Sứ thần nhà Nguyên sang.
元人聞太宗崩，欲因變用兵，遣禮部尚書柴椿自江陵直抵邕州，以達國界。	Nhà Nguyên nghe tin Thái Tông mất, muốn nhân trong nước có tang, đem quân sang đánh, mới sai Lễ bộ thượng thư là Sài Xuân từ Giang Lăng đi thẳng đến Ung Châu để sang địa giới nước ta.
旣至，以帝不請命而自立爲辭，諭命入覲。	Khi Sài Xuân đã đến nơi, viện lẽ là nhà vua không xin mệnh lệnh Trung Quốc mà tự lập để chất vấn và dụ phải vào chầu.
帝以舊典設宴於廊下。椿弗就宴。	Nhà vua theo lệ cũ, đặt tiệc thết đãi ở hành lang, Sài Xuân không đến dự tiệc.
翌日，改宴集賢殿，因言生長深宮，未諳風土，不堪入覲，椿乃還。	Ngày hôm sau, đổi lại thết tiệc ở điện Tập Hiền. Nhân khi ấy, nhà vua nói với Sài Xuân là vì mình sinh trưởng ở nơi cung cấm thâm nghiêm, chưa quan phong thổ, không thể vào chầu được. Sài Xuân trở về.
帝遣鄭廷瓚、杜國計齎書如元，元諸臣以爲飾辭，議欲進兵境上，元主未決，畱廷瓚等不遣。	Nhà vua sai Trịnh Đình Toản và Đỗ Quốc Kế đem thư sang nhà Nguyên. Các quan nhà Nguyên cho là trang sức lời lẽ để che tội lỗi, họ bàn nhau muốn tiến quân sang biên giới nước ta, nhưng vua nhà Nguyên chưa quyết định, rồi giữ bọn Đình Toản lại, không cho về.
謹按：元史類編：先是，使路止由鄯闡黎化關〈屬雲南〉，至是命椿自江陵扺邕州，改從別路，廣爲徵索，多所責問，蓋欲尋釁也。	Lời cẩn án - Theo Nguyên sử loại biên, trước đây đường đi của sứ thần chỉ do cửa quan Lê Hóa, phủ Thiện Xiển (thuộc Vân Nam). Đến nay sai Sài Xuân đi từ Giang Lăng đến Ung Châu, lại theo đường khác, yêu sách nhiều thứ, đòi hỏi nhiều khoản, có ý muốn gây hấn.
舊史卻載：國使黎克復回，遇元兵平宋，改道由湖廣，椿與偕來，頗謬。	Thế mà Sử cũ lại chép sứ thần nước ta là Lê Khắc Phục trở về nước, gặp quân Nguyên dẹp yên được nhà Tống, nên đổi đi theo đường Hồ Quảng, Sài Xuân cùng đi với Khắc Phục sang nước ta.
今從元史改正之。	Chép như thế có phần sai lầm, nay theo Nguyên sử cải chính lại.
〈己亥〉仁宗皇帝紹寶元年〈宋祥興二年元至元十六年〉春正月，占城來貢。	Kỷ Mão, Nhân Tông hoàng đế, năm Thiệu Bảo thứ 1 (1279). (Tống, năm Tường Hưng thứ 2; Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 16). Tháng giêng, mùa xuân. Nước Chiêm Thành sang cống.
帝初卽位，占城使其臣制能吒葉來貢。	Nhà vua mới lên ngôi, nước Chiêm Thành cho bầy tôi là Chế Năng và Cha Diệp sang cống.
制能等願畱爲内臣，不納。	Bọn Chế Năng xin ở lại làm nội thần, nhà vua không nhận.
註：占城，卽林邑。	Lời chua - Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp.
註見前編屬晉穆帝永和九年。	Xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tb.
吒，陟稼切，音姹。	III, 20-21).
立皇后陳氏。	Lập Trần thị làm hoàng hậu.
后，興道王國峻長女也，初納爲妃，至是冊立。	Hậu là con gái lớn Hưng Đạo vương Quốc Tuấn, trước nạp vào cung làm hậu phi, nay sách lập làm hoàng hậu.
〈庚辰〉二年〈元至元十七年〉春正月，頒官尺、木尺、縫尺同。	Canh Thìn, năm thứ 2 (1280). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 17). Tháng giêng, mùa xuân. Ban hành thước công. Thước đo gỗ, thước đo vải cùng một kích thước.
二月，閱民籍。	Tháng 2. Duyệt sổ dân đinh.
冬十月，大熟。	Tháng 10, mùa đông.
是歲大稔。	Được mùa to.
茶橋田禾一莖兩穗。	Năm ấy được mùa, ruộng lúa ở làng Trà Kiều một rò lúa nở hai bông.
註：茶橋，鄉名，屬快路，今改失詳。	Lời chua - Trà Kiều: Tên làng, thuộc Khoái Lộ, nay thay đổi không rõ chỗ nào.
命宦者陳雄韜兼檢法官。	Sai hoạn quan là Trần Hùng Thao kiêm giữ chức quan Kiểm pháp.
祇候局首杜克終弟天覰與人訟，情理俱屈，刑官曲爲回護。	Em Chi hậu cục thủ Đỗ Khắc Chung là Thiên Thữ kiện nhau với người ta. Nói về tình và lý, thì Thiên Thữ đều đuối cả.
帝出幸，其人邀駕陳訴。	Nhưng viên quan xử kiện có ý bênh vực, cố làm thiên lệch đi; gặp lúc nhà vua ra chơi ngoài thành, người kia đón xe vua, tâu bày.
帝曰：「此畏避克終耳。」卽命内書火正掌陳雄韜兼法官，按問天覷果曲。	Nhà vua nói "đó là họ sợ nể Khắc Chung đấy thôi", liền sai Nội thư hỏa chính chưởng là Trần Hùng Thao kiêm giữ chức quan kiểm pháp, để xét hỏi lại việc này, quả nhiên Thiên Thữ trái lý.
靑衫檢法自此始。	Bọn "thanh sam" được giữ chức Kiểm pháp bắt đầu từ đây.
〈御批：得此失彼，為厲之階。〉	Lời phê - Được đằng này, hỏng đằng khác, chỉ gây ra mầm họa loạn.
註：克終，海陽�山人，後賜國姓。	Lời chua - Khắc Chung: Người ở Giáp Sơn thuộc Hải Dương sau được ban cho quốc tính.
靑衫，宦者所服，故稱。觀，七慮切。蛆，去聲。	Thanh sam: Đồ mặc của hoạn quan, nên mới dùng để chỉ hoạn quan.
沱江鄭角密叛，昭文王日燏諭降之。	Trịnh Giốc Mật ở Đà Giang làm phản, Chiêu Văn vương Nhật Duật đi dụ, Giốc Mật ra đầu hàng.
沱江土酋鄭角密聚衆剽掠，帝命日燏討之。	Thổ tù ở Đà Giang là Trịnh Giốc Mật tụ họp dân chúng cướp bóc. Nhà vua sai Nhật Duật đi đánh.
兵至沱江，角密使詣營致款，且曰：「角密不敢違命，倘恩主以單騎來，角密卽降矣。」	Nhật Duật dẫn quân đến Đà Giang, Giốc Mật sai người đến doanh trại quân nộp thệ từ và nói: "Giốc Mật không dám trái mệnh lệnh triều đình, nếu ân chủ đi một người một ngựa đến, thì Giốc Mật xin ra hàng ngay".
日燏從之，以五六小童偕往。	Nhật Duật nhận lời, rồi đem năm sáu tiểu đồng cùng đi.
將校皆止之。日燏曰：「彼若背我，則朝廷猶有他王來，無憂也。」	Các tướng tá đều can ngăn; Nhật Duật nói: "Nếu y phản trắc với ta, thì triều đình đã có người khác đến, không cần phải lo".
及至，蠻人列圍數重，竝持刀鎗，向内日燏直入。	Kịp khi Nhật Duật đến nơi, người Mán đứng vây bọc hai ba lần, đều cầm gươm giáo quay đầu vào trong doanh trại. Nhật Duật cứ vào thẳng.
角密延坐。	Giốc Mật mời ngồi.
日燏通蠻語，又諳其俗，與之手食鼻飮，蠻人大喜。	Nhật Duật thông hiểu tiếng Mán, lại am hiểu cả phong tục của họ, cùng họ ăn bằng tay, uống bằng mũi. Người Mán thích lắm.
角密卽率家屬以降，衆皆悅服。	Giốc Mật liền đem cả gia thuộc đến trại Nhật Duật xin hàng. Mọi người thấy thế, đều vui vẻ kính phục.
及還，以角密及其妻子見，帝嘉之。	Khi Nhật Duật về kinh, dẫn Giốc Mật và vợ con hắn vào yết kiến, nhà vua khen ngợi.
尋許角密還，畱其子京師。日燏深加愛撫，爲請爵于朝，賜爵上品。後亦遣歸。	Sau cho Giốc Mật về, để con hắn ở lại kinh sư, Nhật Duật hết lòng yêu thương giáo dục, lại xin phong tước cho, triều đình ban cho con hắn tước thượng phẩm, sau cũng cho về.
註：沱江，卽興化，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Đà Giang: Tức Hưng Hóa, xem Lê Thánh Tông năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 30).
〈辛巳〉三年〈元至元十八年〉春正月，立天長府學。	Tân Tị, năm thứ 3 (1281). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 18). Tháng giêng, mùa xuân. Lập nhà học ở phủ Thiên Trường.
初制：天屬軍士不許習文藝，務勇力也。	Chế độ nhà Trần khi trước, không cho hiệu quân Thiên Thuộc được học tập văn nghệ, là cốt chú trọng về sức khỏe.
至是立學于天長，仍禁天屬鄕人不得。入學。〈御批陳武功得力𧕅然亦非道。〉	Đến đây, lập nhà học ở phủ Thiên Trường, nhưng vẫn cấm người làng Thiên Thuộc không được vào học.
註：天長，註見太宗天應政平十五年。天屬軍，陳以卽墨故鄕爲天屬鄕，本鄉所出之兵曰天屬軍。	Lời chua - Thiên Trường: Xem Trần Thái Tông, năm Thiên ứng chính bình thứ Quân Thiên Thuộc: Nhà Trần đem làng Tức Mặc là làng cũ của mình đặt tên là làng Thiên Thuộc, những binh sĩ do làng ấy ứng tuyển gọi là quân Thiên Thuộc.
〈壬午〉四年〈元至元十九年〉春二月，占城來貢。	Nhâm Ngọ, năm thứ 4 (1282). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 19). Tháng 2, mùa xuân. Nước Chiêm Thành sai sứ sang cống.
占主使其臣布婆麻來貢白象。	Chúa Chiêm Thành sai bầy tôi là Bố Bà Ma đem cống con voi trắng.
夏六月，陳遺愛等有罪，徒。	Tháng 6, mùa hạ. Bọn Trần Di Ái phạm tội, xử vào tội đồ.
初，元人數遣使來，諭以八覲，帝皆不從。	Trước đây, nhà Nguyên nhiều lần sai sứ sang dụ nhà vua vào chầu, nhà vua đều không theo.
元復遣尚書梁曾來諭曰：「若果不親至，當具金珠爲代，賢士、工匠、方技各二以副之。」	Sau nhà Nguyên lại sai Thượng thư là Lương Tăng sang dụ rằng: Nếu thật vua không thân sang chầu được thì phải đem đủ vàng ngọc sang để thay mình. Thêm vào đấy phải nộp người hiền tài, người làm thợ và người phương kỹ, mỗi hạng hai người.
帝乃遣從叔遺愛，及黎荀、黎目等代往。	Vì thế nhà vua mới cho chú họ là Di Ái và bọn Lê Tuân, Lê Mục đi thay mình.
元又立宣撫司，以卜顏帖木兒爲使，別設僚佐，帝亦不納。	Lúc ấy nhà Nguyên lại lập ti tuyên phủ ở nước ta, cho Bốc Nhan Thiếp Mộc Nhi giữ sứ mạng, đặt liêu thuộc riêng; nhà vua cũng không nhận.
元人怒，乃立遺愛爲王，授目爲翰林學士，荀爲中書令，使柴椿以兵千人護送還國。	Nhà Nguyên lấy làm căm giận, bèn lập Di Ái làm vua, phong Lê Mục làm Hàn lâm học sĩ, Lê Tuân làm Trung thư lệnh, rồi sai Sài Xuân đem một nghìn quân hộ tống về nước.
帝令邀殺之。	Nhà vua sai người đón đường giết chết.
遺愛等逃還。詔治其罪，徒爲兵。	Bọn Di Ái trốn về nước; nhà vua hạ chiếu trị tội, bắt chịu tội đồ làm lính.
謹按：舊史載：柴椿以兵送遺愛還國，倨傲無禮，騎馬直入陽明門。軍士止之，椿以鞭擊傷其首。至集賢殿，見帷帳張設，方下馬。	Lời cẩn án - Sử cũ chép: "Sài Xuân đem quân đưa Di Ái về nước ta, thái độ ngạo mạn không giữ lễ phép, cưỡi ngựa đi thẳng vào cửa Dương Minh, lính canh cửa ngăn lại, Sài Xuân cầm roi ngựa đánh vào đầu người lính ấy bị thương; khi đi đến điện Tập Hiền, thấy màn trướng trần thiết, hắn mới xuống ngựa.
帝命光啓就館款見。椿高臥不出，光啓直入臥所，亦不爲起。	Nhà vua sai Quang Khải đến quán sứ tiếp kiến, hắn nằm yên không ra tiếp, Quang Khải đi thẳng vào chỗ nằm, cũng không chịu dậy.
興道王國峻聞之，乃剪髪服布衣，粧作北和尚狀，請詣館觀其所爲。	Hưng Đạo vương Quốc Tuấn được tin ấy, liền cắt tóc, mặc áo vải, hóa trang làm hình dạng người sư Trung Quốc, rồi tâu với vua xin đến quán sứ để xem xét hành động của Sài Xuân.
比至，椿起揖延坐，瀹茗與之飲。及回，椿出門送之，衆皆驚異。	Khi đến nơi, Sài Xuân đứng dậy, vái chào và mời ngồi, pha trà cùng uống, khi ra về, Sài Xuân tiễn ra tận cửa; mọi người đều lấy làm kinh dị".
今查元史類編及元徐明善天南行紀所載諭詔，亦云名爲向化，實未來朝。	Nay tham khảo sách Nguyên sử loại biên và sách Thiên nam hành kỷ (của Từ Minh Thiện nhà Nguyên) chép về phần dụ, chiếu, cũng nói rằng: "[Vua An nam] tiếng nói là khâm mộ phong hóa Trung Quốc, mà thực ra chưa đến triều yết lần nào.
及遣其叔攝守彼疆，又公然違拒，肆行誅殺。	Đến khi cho chú về tạm giữ giới nước ấy, thì lại ngang nhiên kháng cự, làm việc chém giết một cách càn giỡ".
則柴椿之來，旣於境上邀殺，豈有復至陽明門而肆其倨傲者乎。	Cứ như thế thì khi Sài Xuân đem quân sang nước ta, đã bị quân ta đón đánh giết chết ở trên biên giới rồi, có lẽ nào lại đến cửa Dương Minh mà kiêu ngạo càn giỡ được nữa?
或者事在聖宗寶符六年柴椿來諭之辰，舊史誤移于此，今從元史改正之。	Hay là việc này xảy ra lúc Sài Xuân sang dụ Thánh Tông vào năm Bảo Phù thứ 6, mà Sử cũ chép lầm vào đoạn sách này, nay theo Nguyên sử cải chính lại.
註：遺愛，一名陳隘。瀹，以灼切，音藥，漬也，煮也，又熟而出之也。茗，莫逈切，茶晚取者。	Lời chua - Di Ái: Còn một tên nữa là Trần Ái.
秋，八月，有鱷魚至富良江。	Tháng 8, mùa thu. Có cá sấu đến sông Phú lương.
	Nhà vua sai quan Hình bộ thượng thư là Nguyễn Thuyên làm bài văn thả xuống sông, cá sấu tự nhiên bỏ đi; nhà vua thấy việc đó giống như việc Hàn Dũ, cho Nguyễn Thuyên được đổi họ là họ Hàn.
〈御批：此必無之事。好奇妄附。〉	Lời phê - Việc này quyết nhiên không có, chẳng qua do tính hiếu kỳ mà phụ hội xằng xiên.
帝命刑部尚書阮詮爲文，投之江，鱷魚自去。	Lời chua - Sông Phú Lương: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 2 (Chb.
帝以事類韓愈，賜姓韓。註：富良江。註見李太祖順天二年。	II, 13).
阮詮，海陽靑林人，善爲國語詩賦，人多效之。	Nguyễn Thuyên: Người Thanh Lâm, thuộc Hải Dơng, có tài làm thơ phú bằng Quốc ngữ, nhiều người bắt chước.
後爲國音詩曰：韓律者以此。	Vì thế sau này làm thơ Quốc âm gọi là Hàn luật.
冬十月，邊報元兵來。	Tháng 10, mùa đông. Có tin ở ngoài biên báo về kinh rằng: nhà Nguyên đem quân sang nước ta.
帝幸平灘。	Nhà vua ra bến đò Bình Than.
起復陳慶餘爲副都將軍。	Khởi phục Trần Khánh Dư cho giữ chức Phó đô tướng quân.
元人命唆都、唐兀䚟等領兵伐占城。	Nhà Nguyên sai bọn Toa Đô, Đường Ngột Ngại đem quân sang đánh Chiêm Thành.
又議以太子脫驩爲鎭南王，與左丞李恒以兵五十萬，聲言假道，往會征占，且徵其糧以給軍實，則來侵諒江。	Một mặt khác lại bàn định cho thái tử Thoát Hoan làm Trấn Nam vương, cùng với Tả thừa là Lý Hằng đem năm mươi vạn quân, nói mượn đường nước ta để hội họp quân đi đánh Chiêm Thành và trưng thu lương thực nước ta để tiếp tế cho quân ăn.
守臣梁蔚聞之，以事馳奏。	Mặt ngoài nói thế, nhưng kỳ thực là sang xâm lấn. Viên quan trấn thủ ở Lạng Giang là Lương Uất được tin, cho ngay người đem việc ấy về triều tâu bày.
帝乃命駕幸平灘，會王侯百官議攻守之策。	Nhà vua sai sắp xe đi ra bến Bình Than, hội họp vương hầu trăm quan lại để bàn kế đánh giữ. Nói về Trần Khánh Dư.
元豐初，仁惠王慶餘嘗破賊有功，授驃騎大將軍，累遷紫服上位侯。後與天瑞公主私通，坐奪爵，没貲產。	Lúc đầu năm Nguyên Phong, Nhân Huệ vương Trần Khánh Dư từng có công đánh giặc, được phong chức Phiêu kỵ đại tướng quân rồi thăng đến tử phục thượng vị hầu; sau vì tư thông với Thiên Thụy công chúa, phải tội cách hết quan tước và tịch thu tài sản.
退居至靈，買炭爲業，與厮役均勞辰。	Khánh Dư phải lui về ở Chí Linh, làm nghề bán than, cùng chung sức với bọn tôi đòi, làm việc nặng nhọc.
乘船過平灘，篙師皆草笠短褐，帝指謂侍臣曰：「彼非仁惠王乎？」	Lúc ấy Khánh Dư chở thuyền qua bến Bình Than, người chân sào đều đội nón cói, mặc áo cánh bằng vải gai. Nhà vua trông thấy, trỏ vào thuyền Khánh Dư bảo với các quan hầu cận rằng: "Người kia chả phải Nhân Huệ vương đấy ư?".
卽命小舟追之。	Nói xong liền cho quân sĩ bơi chiếc thuyền nhỏ đuổi theo.
軍校呼曰：「帝命召汝。」	Khi quân sĩ theo kịp, hô lên rằng: "Có mệnh lệnh vua cho triệu ông đấy!".
慶餘曰：「老翁賣炭人，何事見召？」	Khánh Dư nói: "Lão già này là người bán than, có việc chi mà vua triệu?".
軍校還，具對。	Quân sĩ đem câu nói ấy về tâu.
帝曰：「是仁惠也，常人必不敢語此。」	Nhà vua nói: "Đúng là Nhân Huệ vương rồi, người thường chắc không dám nói thế". Lại sai nội thị đến triệu.
再命内侍召之，至則短褐草笠以見，帝曰：「不意男兒落魄至此。」	Khi Khánh Dư đến, mặc áo cánh bằng vải gai và đội nón cói vào yết kiến. Nhà vua nói: "Không ngờ người nam nhi như thế mà lưu lạc đến như thế?
詔免罪。	", liền hạ chiếu tha tội cho.
慶餘上船拜謝，帝賜以御服，坐次諸王下，議論皆合帝意，復以爲副都將軍。	Khánh Dư tiến lên thuyền vua vái tạ. Vua ban cho áo của vua thường mặc và cho ngồi sông ở Triều Châu có cá sấu làm hại dân. Hàn liền đem dê lợn và làm bài văn tế cá sấu vứt xuống sông, tự nhiên sấm gió nổi lên, cách mấy hôm sau không thấy bóng cá sấu nữa. 14. ở dưới hàng các tước vương. Những lời nghị luận của Khánh Dư đều hợp ý vua. Nhà vua cho phục chức và phong làm Phó đô tướng quân. Nói về Trần Quốc Toản.
有懷文侯國瓚者亦在扈從，以年少不預議，深自愧憤，手持柑子不覺碎爛。旣退，與家僮親屬千餘人，自備戰器戰船，揭旗題破彊敵、報皇恩六字。	Lúc ấy có Hoài Văn hầu là Quốc Toản, cũng theo xa giá. Vì còn ít tuổi, không được dự bàn việc quân, Quốc Toản lấy làm hổ giận lắm, trong tay cầm quả cam, không biết bóp nát ra lúc nào; khi đã lui về, cùng với hơn ngàn người gia đồng và thân thuộc sắm sửa binh khí, chiến thuyền, kéo cờ đề sáu chữ "Phá cường tặc báo hoàng ân"1.
逮官軍與元兵戰，國瓚嘗身先士卒。賊見之退避，無敢當其鋒者。	Kịp lúc quan quân đánh nhau với quân Nguyên, Quốc Toản thường xông pha đi trước quân lính, quân giặc trông thấy là phải tránh lui, không ai dám đối địch.
註：平灘，渡名，在至靈縣陳舍社。	Lời chua - Bình Than: Tên bến đò, ở địa phận xã Trần Xá, huyện Chí Linh.
至靈，古旁州地，一云旁河，屬明改至靈縣，黎因之，今屬海陽省。	Chí Linh: Đất Bàng Châu xưa, một tên nữa là Bàng Hà; thuộc Minh đổi là huyện Chí Linh; nhà Lê cũng theo tên ấy; nay thuộc tỉnh Hải Dương.
脫驩，綱目續編作托歡。	Thoát Hoan: Sách Cương mục tục biên (Trung Quốc) chép là Thác Hoan.
天瑞公主，興道王子國巘之配。	Thiên Thụy công chúa: Vợ Quốc Nghiện, con trai Hưng Đạo vương.
慶餘、國瓚，皆陳宗室。	Khánh Dư, Quốc Toản: Đều là tôn thất nhà Trần.
以昭明王光啓爲上相，太師丁拱垣爲翰林學士奉旨。	Bổ dụng Chiêu Minh vương Quang Khải làm Thượng tướng Thái sư, Đinh Củng Viên làm Hàn lâm học sĩ phụng chỉ.
〈癸未〉五年〈元至元二十年〉春二月，陳老有罪，徒。	Quý Mùi, năm thứ 5 (1283). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 20). Tháng 2, mùa xuân. Trần Lão có tội, phải luận vào tội đồ.
陳老以宗室封上位侯，坐作匿名書誹謗國事，詔治其罪，聽贖錢一千，繦徒爲兵。	Trần Lão là họ tôn thất, được phong thượng vị hầu, vì làm thư nặc danh nói xấu chính sự trong nước, nhà vua hạ chiếu luận tội, nhưng cho phép nộp một ngàn quan tiền để chuộc tội và bắt đi đày làm binh lính.
大雨雹。	Mưa đá to.
冬十月，以興道王國峻爲國公，節制統領諸軍。	Tháng 10, mùa đông. Bổ dụng Hưng Đạo vương Quốc Tuấn làm Quốc công, tiết chế thống lĩnh tất cả các quân.
中品黃於令、內書家阮章使元還，言元遣太子阿台、平章阿剌於湖廣，會兵五十萬，將以明年入寇。	Lúc ấy, Trung phẩm làm Hoàng Ư Lệnh và Nội thư gia là Nguyễn Chương sang sứ bên nhà Nguyên trở về, nói: Nhà Nguyên sai Thái tử là A Thai và Bình chương là A Thích hội họp 50 vạn quân ở Hồ Quảng, định đến sang năm kéo sang cướp nươc ta.
帝於是親率王侯，悉調水步諸軍，閱習戰陣。命國峻爲國公，節制統領諸軍，擇將校有將才者分統部伍。	Bấy giờ nhà vua thân hành đem các vương hầu điều động tất cả quân thủy quân bộ, thao diễn chiến trận, hạ lệnh cho Quốc Tuấn làm Quốc công, tiết chế thống lĩnh tất cả các sắc quân; chọn trong hàng tướng tá nếu người nào có tướng tài thì phân phối cho thống lĩnh đội ngũ của từng bộ phận.
謹按：元兵之來，其統將乃太子脫驩也。使還，郤云太子阿台，又言兵數至五十萬之多。蓋得之在道傳聞，故不無差誤也。	Lời cẩn án - Khi quân Nguyên kéo sang nước ta, thống tướng là thái tử Thoát Hoan, thế mà sứ thần nước ta về lại nói thái tử là A Thai, và nói quân Nguyên nhiều đến lầm được.
註：陳制，以親王入相，則稱公。	Lời chua - Chế độ nhà Trần, người nào lấy tư cách là thân vương vào triều làm tướng văn thì xưng là "công".
興道王以親王爲將，故亦稱國公。	Quốc Tuấn lấy tư cách thân vương làm tướng võ, nên cũng xưng là "quốc công".
〈甲申〉六年〈元至元二十一年〉春正月，浚蘇瀝江。	Giáp Thân, năm thứ 6 (1284). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 21). Tháng giêng, mùa xuân. Đào sông Tô Lịch.
註：蘇瀝江，註見前編屬唐穆宗長慶四年。	Lời chua - Sông Tô Lịch: Xem thuộc Đường, Mục tông, năm Trường Khánh thứ Tháng 2.
二月，社壇地裂，長七尺，廣四寸，深不可測。	Đất ở đàn tế thần xã bị nứt ra. Chỗ đất nứt dài bảy thước, rộng bốn tấc, sâu không biết chừng nào.
秋八月，大閱。	Tháng 8, mùa thu. Duyệt binh một cách to lớn.
命興道王國峻調王侯諸軍，大閱於東步頭，分屯平灘及諸要害之處。	Nhà vua hạ lệnh cho Hưng Đạo vương Quốc Tuấn điều khiển các sắc quân của vương, hầu, mở cuộc duyệt binh lớn ở Đông Bộ Đầu, rồi chia quân ra đóng giữ bến Bình Than và các nơi xung yếu.
註：東步頭，註見李高宗治平龍應五年。	Lời chua - Đông Bộ Đầu: Xem Lý Cao Tông, năm Trị bình long ứng thứ 5 (Chb. V, 33).
九月初四日，月與金星晝見。	Ngày mồng 4, tháng 9. Mặt trăng và sao Kim tinh xuất hiện lúc ban ngày.
見於西南方，相離尺許。	Xuất hiện về phương Tây - Nam, cách nhau hơn một thước.
註：金星，太白星也。	Lời chua - Kim Tinh: Sao Thái Bạch.
冬十一月，遣使如元。	Tháng 11, mùa đông. Sai sứ sang nhà Nguyên.
元會兵於湖廣，刻期來侵。	Nhà Nguyên họp quân sĩ ở Hồ Quảng, hẹn ngày sang xâm lấn nước ta.
帝命中大夫陳甫如元荆湖行省，求緩師。元人不從，命其太子脫驩等領兵，以征占爲名，分道入冦。	Nhà vua sai trung đại phu là Trần Phủ sang hành tỉnh Kinh Hồ bên Nguyên xin hoãn quân, nhà Nguyên không bằng lòng, sai Thái tử Thoát Hoan thống lĩnh các quân, nói thác là sang đánh Chiêm Thành, mà thực là chia đường sang cướp nước ta.
帝召天下耆老于延洪殿階，賜食問計。	Nhà vua cho triệu những kỳ lão trong nước vào thềm điện Diên Hồng mời ăn uống, hỏi mưu kế, các kỳ lão đều nói rằng: "Phải đánh!".
耆老皆曰可戰，無一人異辭者。	Không có một người nào nói khác cả.
十二月，元兵犯塞，官軍與戰失利。帝如海東。	Tháng 12. Quân Nguyên xâm phạm và cửa ải nước ta. Quân quan của ta đánh với quân Nguyên, bị thất bại, nhà vua chạy sang Hải Đông.
元脫驩兵至塞，移書假道。帝命復書，言本國至占城水陸非便，卽命興道王國峻分兵拒守。	Thoát Hoan nhà Nguyên kéo quân đến cửa ải nước ta, đưa thư sang mượn đường; nhà vua đưa thư trả lời rằng: "Từ nước tôi đến Chiêm Thành, đường thủy, đường bộ đều không tiện cả". Rồi liền hạ lệnh cho Hưng Đạo vương Quốc Tuấn chia quân ra chống cự phòng thủ.
元兵至祿州，又遣把總阿里諭以興兵之故止爲占城，別無他意。	Quân Nguyên kéo đến Lộc Châu, lại sai Bả tổng là A Lý sang nói rõ về lý do cất quân là cốt sang đánh Chiêm Thành, chứ không có ý gì khác.
官軍阻之於丘急嶺。	Quan quân ta ngăn cản ở núi Kheo Cấp, quân Nguyên không tiến sang được.
元兵不得前，遂由可離隘以進。官軍與戰不勝，元兵遂入支稜關。官軍退保萬刧津。	Chúng liền tiến theo cửa ải Khả Ly, quan quân ta chống cự lại không được; chúng bèn vào cửa Chi Lăng, quan quân ta lui về giữ bến Vạn Kiếp.
帝御輕舟如海東。日晚未朝饍，小卒陳萊奉糲飯以進。帝嘉其忠，賜爵上品。	Nhà vua ngự chiếc thuyền nhỏ sang Hải Đông, lúc ấy trời đã chiều mà chưa ăn cơm sáng, có tiểu tốt là Trần Lai đem cơm gạo hẩm dâng lên, nhà vua khen là người trung nghĩa, cho tước Thượng phẩm.
註：萬刧，社名，今改萬安屬北寧省陸岸縣。	Lời chua - Vạn Lại: Tên xã, nay đổi là Vạn An thuộc huyện Lục Ngạn, tỉnh Bắc Ninh.
海東，卽安邦，註見黎聖宗光順十年。	Hải Đông: Tức Yên Bang. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 19).
祿州，舊屬思明路，明宣德元年始隸本國。	Lộc Châu: Nguyên trước thuộc lộ Tư Minh (Trung Quốc), đến năm Tuyên Đức thứ nhất (1426) triều Minh, mới thuộc vào nước ta.
黎因倂與西平州之地，改爲祿平州。今因之，屬諒山省。	Triều nhà Lê nhân đấy hợp với đất châu Bình Tây đổi tên là châu Lộc Bình, nay thuộc tỉnh Lạng Sơn.
丘急嶺，今諒山省温州駈驢庯。	Núi Kheo Cấp: Nay là phố Kỳ Lừa, châu Ôn, tỉnh Lạng Sơn.
可離隘，失詳。	tập tờ 126). hành chính, cũng gọi tắt là tỉnh (Từ Hải, trang 1204). Cửa ải Khả Ly: Nay không biết ở đâu.
支稜關，註見黎大行天福二年。	Cửa Chi Lăng: Xem Lê Đại Hành, năm Thiên Phúc thứ 2 (Chb. I, 17).
興道王國峻會諸路軍于萬刧。	Hưng Đạo vương Quốc Tuấn hội họp quân các lộ ở Vạn Kiếp.
帝如海東，命國峻調雲茶、巴點等路軍民，選驍勇者爲前鋒，過海而南，軍勢稍振。諸道聞之，相率來集。	Nhà vua sang Hải Đông, hạ lệnh cho Quốc Tuấn điều khiển quân dân các lộ Vân Trà, Ba Điểm, chọn người nào khỏe mạnh cho làm tiền phong, vượt biển kéo vào mặt nam, thế quân dần dần phấn chấn; quân các đạo khác được tin đều đem nhau đến hội họp.
興武王巘、興讓王顙、興智王硯，親率旁河、那岸、雲茶、龍眼等路軍二十萬來會于萬刧，竝受興道王國峻節制。	Hưng Vũ vương Nghiện, Hưng Nhượng vương Tảng, Hưng Trí vương Nghiễn, thân đốc sất các đạo quân ở Bàng Hà, Na Ngạn, Vân Trà, Long Nhỡn, số quân tất cả có hai mươi vạn. Các tướng đến hội họp ở Vạn Kiếp, đều chịu dưới quyền tiết chế của Hưng Đạo vương.
初，國峻有家奴野象，歇驕待之甚厚。	Trước đây, Quốc Tuấn có gia nô là Dã Tượng và Yết Kiêu. Quốc Tuấn đối đãi với hai người này rất hậu.
及元兵至，歇驕守船于擺津。	Khi quân Nguyên kéo đến nơi, Yết Kiêu chịu trách nhiệm giữ thuyền ở bến Bãi, còn Dã Tượng thì đi theo Hưng Đạo vương.
野象從官軍，敗績，舟師皆散。興道王欲從山路退走，野象曰：「歇驕未見。王必不移船。」	Lúc quan quân bị thua, chu sư đều tan vỡ, ý Hưng Đạo vương muốn theo đường núi rút lui, Dã Tượng nói: "Yết Kiêu chưa gặp chúa công, tất không dời thuyền đi nơi khác".
亟趨擺津，果有歇驕獨在，喜曰：「鴻鵠高飛，必資六翮，縱無六翮，乃凡鳥耳。」	Hưng Đạo vương vội vàng đi đến bến Bãi, quả nhiên thấy một mình thuyền Yết Kiêu còn đỗ ở đấy, ông mừng nói: "Chim hồng hộc sở dĩ bay cao được, tất phải nhờ có sáu cái xương trụ ở cánh, nếu không có sáu cái xương trụ cứng rắn, thì chim hồng hộc cũng như loài chim thường thôi!".
於是乘風疾駛，元兵追之不及。	Bấy giờ, nhân chiều gió, thuyền chèo đi như bay, quân Nguyên đuổi theo không kịp.
至萬刧，乃㑹諸路軍分屯北江以拒之。	Khi đến Vạn Kiếp, mới hội quân các lộ lại, rồi chia ra đóng ở Bắc Giang để chống cự.
註：雲茶、巴點，皆鄕名，屬海東路。	Lời chua - Vân Trà, Bà Điểm: Đều tên xã, thuộc lộ Hải Đông.
那岸，縣名，註見李仁宗天符慶壽元年。	Na Ngạn: Tên huyện. Xem Lý Nhân Tông, năm Thiên phù khánh thọ thứ nhất (Chb.
龍眼，縣名，黎改鳳眼，今因之，屬北寧省。	IV, 18). Long Nhỡn: Tên huyện, nhà Lê đổi là Phượng Nhỡn; nay theo tên ấy, thuộc tỉnh Bắc Ninh.
擺津，失詳。	Bến Bãi: Nay không rõ chỗ nào.
以丁拱垣攝聖慈宮内密院事。	Bổ dụng Đinh Củng Viên quyền giữ việc Nội mật ở cung Thánh Từ.
〈乙酉〉重興元年〈元至元二十二年〉春正月，遣祇候局首杜克終如元師。	Ất Dậu, năm Trùng Hưng thứ 1 (1285). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 22). Tháng giêng, mùa xuân. Sai Chi hậu cục thủ là Đỗ Khắc Chung sang doanh trại quân Nguyên.
元兵取諒山諸隘，進萬刧江。國峻擁戰船，距萬刧十里而陣，名翼水陣。	Quân Nguyên đã lấy được các cửa ải ở Lạng Sơn, tiến đến sông Vạn Kiếp, Quốc Tuấn đem thuyền chiến bày trận cách sông Vạn Kiếp mười dặm, gọi là trận "dực thủy"; Thoát Hoan tung quân ra đánh, quân ta phải rút lui, thuyền chiến của ta bị quân Nguyên bắt.
脫驩縱兵擊之，官軍退卻，戰船爲元兵所獲，元兵遂縱掠嘉林、武寧東岸，獲官軍，見其臂皆墨刺「殺韃」二字，大怒，盡殺之。遂至東步頭，建大旗。	Chúng bèn ra sức cướp bóc ở Gia Lâm, Vũ Ninh và Đông Ngàn. Bắt được quan quân, thấy người nào cánh tay cũng có hai chữ "sát Thát"3 thích bằng mực đen, chúng giận lắm, đem giết hết cả; rồi tiến đến bến Đông Bộ Đầu, kéo lên một lá cờ lớn.
帝欲使覘其虛實，而難其人。	Nhà vua muốn sai người đi dò xem tình hình quân giặc hư thực thế nào, mà khó tìm được người đương nổi việc ấy.
祗候局首杜克終請行，帝嘉之曰：「安識鹽車有此騏驥？」乃遣如元師請成。	Lúc ấy, Chi hậu cục thủ là Đỗ Khắc Chung tình nguyện đi; nhà vua ngợi khen, nói: "Ai ngờ trong đám ngựa kéo xe muối, lại có ngựa kỳ, ngựa ký như thế", bèn sai Khắc Chung sang doanh trại quân Nguyên xin hòa. người ở hàng quan nhỏ mà có lòng trung nghĩa, có can đảm, có tài năng lỗi lạc.
旣至，烏馬兒以「殺韃」二字責之，且云：「欺侮天兵，其過大矣。」	Khi Khắc Chung đến nơi, Ô Mã Nhi trách móc về hai chữ "sát Thát" và nói: "Nước anh dám khinh lờn đại binh của thiên triều, cái lỗi ấy to lắm đấy!".
克終應曰：「家狗吠人，非其主也。	Khắc Chung trả lời: "Con chó trong nhà cắn người lạ, là vì không phải chủ của nó.
忠憤之心，彼自刺耳。」	Việc thích chữ vào cánh tay là do lòng trung phẫn của người nước tôi, tự ý thích vào đấy".
馬兒曰：「六軍遠來，何不以禮迎見，乃敢爾抗命？」	Ô Mã Nhi nói: "Đại binh từ phương xa đến đây, sao không theo lễ nghi nghênh tiếp, mà lại dám kháng cự lại mệnh lệnh?".
克終曰：「賢將不蹈平燕之策，駐軍界首，先達信書，不以好來，是其過也。今乃相逼，獸竆則摶，鳥竆則啄，况於人乎？」	Khắc Chung nói: "Hiền tướng không bắt chước sách lược bình định nước Yên ngày trước, đóng quân ở địa đầu quan ải, trước hết đưa thư báo tin; hiền tướng không đem lòng tốt đến với nước tôi, đấy là lỗi của hiền tướng; nay tự đem quân đến ức hiếp nhau thì, dầu con thú đến lúc cùng tất phải đánh lại, con chim đến lúc cùng tất phải mổ lại, huống chi là người?".
馬兒曰：「大軍假道征占，國王若來相見，則境内晏然，秋毫無犯。	Ô Mã Nhi nói: "Đại binh chỉ mượn đường sang đánh Chiêm Thành, nếu vua nước anh thân đến đây cùng nhau hội kiến, thì trong nước được yên, không xâm phạm tơ hào gì cả.
不然，頃刻之間，江山皆爲平地，雖欲悔不能也。」	Nếu trái lại, thì chỉ trong khoảng giây phút, non sông đều bị san phẳng, đến lúc ấy, dầu có muốn hối lại cũng không được nữa".
克終辭回。	Khắc Chung cáo từ ra về.
馬兒謂諸將曰：「此人當威制之際，辭氣自若，不卑主爲跖，不謟我爲堯，但曰家狗吠人，善於應對，可謂不辱君命。	Mã Nhi bảo với tướng tá rằng: "Người này trong lúc bị uy hiếp mà lời lẽ và khí sắc vẫn bình tĩnh như thường, không hạ thấp vua mình là chú Chích, không tâng bốc ta là vua Nghiêu, chỉ nói "chó trong nhà cắn người lạ", ứng đối thật là khéo léo, người này có thể nói là "không làm nhục mệnh lệnh của vua phó thác cho"4.
彼國有人，未易圖也。」	Trong nước họ có người như thế, chưa dễ đã làm gì họ được".
克終至營，元兵亦躡後，與官軍相拒。	Khắc Chung về đến hành doanh bên ta, thì quân Nguyên cũng theo chân kéo đến đánh nhau với quân ta.
註：嘉林，縣名。	Lời chua - Gia Lâm: Tên huyện.
武寧，州名。黎改武江縣，今因之。	Vũ Ninh: Tên châu, nhà Lê đổi là huyện Vũ Giàng; nay vẫn theo tên ấy.
均屬北寧省。	Hai huyện này đều thuộc tỉnh Bắc Ninh.
東岸，卽古法州，註見前黎帝龍鋌景瑞二年。	Đông Ngàn: Tức châu Cổ Pháp. Xem Lê Long Đĩnh, năm Cảnh Thụy thứ 2 (Chb. II, 6).
元兵犯京城。	Quân Nguyên xâm phạm vào kinh thành.
脫驩旣取北江，我軍沿江南岸立柵以禦之。	Thoát Hoan đã lấy được Bắc Giang, quân ta lập đồn trại theo bờ sông phía nam để phòng ngự.
元兵發礮，大呼索戰。	Quân Nguyên bắn súng, hô to thách đánh.
帝又命阮效銳往請班師。脫驩不許。遂以浮橋渡江，壁于城下。	Nhà vua sai Nguyễn Hiệu Nhuệ sang doanh trại quân Nguyên xin tướng nhà Nguyên rút quân; Thoát Hoan không nghe, bèn bắc cầu phao qua sông, đóng doanh lũy sát chân thành.
翌日入城。辰帝已外幸，脫驩遣兵追之。	Ngày hôm sau, kéo quân vào tành, thì lúc bấy giờ nhà vua đã chạy ra ngoài rồi, Thoát Hoan cho quân đuổi theo.
註：北江，卽京北，註見黎聖宗光順十年。遣上相光啓以兵屯乂安。	Lời chua - Bắc Giang: Tức Kinh Bắc, xem Lê Thánh Tông năm Quang Thuận thứ Nhà vua sai Thượng tướng Quang Khải đem quân đóng giữ Nghệ An.
元唆都率戰船出廣州，浮海征占城，不能克。	Tướng nhà Nguyên là Toa Đô trước kia đem thuyền chiến ra Quảng Châu, vượt biển sang đánh Chiêm Thành, nhưng đánh không được.
會元帝詔令由陸引還，與脫驩軍合。	Vua nhà Nguyên hạ chiếu cho Toa Đô do đường bộ đem quân về phối hợp với quân của Thoát Hoan.
興道王國峻聞之，請遣光啓屯乂安所以扼其要路也。	Hưng Đạo vương Quốc Tuấn nghe được tin ấy, xin nhà vua sai Quang Khải đem quân vào đóng ở Nghệ An. Việc này cốt để chẹn lối đường xung yếu mà Toa Đô sẽ đi qua.
謹按：唆都之兵，舊史云自雲南經老撾至占城，第此路遠阻，非兵行也。	Lời cẩn án - Đạo quân của Toa Đô: Sử cũ chép là từ Vân Nam sang Lão Qua đến Chiêm Thành. Nhưng xét con đường ấy vừa xa vừa hiểm trở, không phải lối đường đem quân đi được.
查之元史唆都傳，則云由海道進，今從之。	Tra trong truyện Toa Đô ở Nguyên sử thì chép là "Toa Đô do đường biển tiến quân". Nay theo Nguyên sử.
註：乂安，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Nghệ An: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 21).
二月，陳鍵降于元。	Tháng 2.
阮世祿、阮地爐等邀殺之。	Trần Kiện đầu hàng nhà Nguyên, bị Nguyễn Thế Lộc, Nguyễn Địa Lô đón đường bắn giết đi.
唆都軍還，至乂安，所向披靡，光啓兵不能禦。	Quân của Toa Đô kéo về đến Nghệ An, đi đến đâu đánh tan đến đấy, quân của Quang Khải không thể chống lại được.
鍵與其屬黎崱挈家迎降，唆都遣送鍵等歸燕京。	Trần Kiện cùng với thuộc hạ là Lê Trắc đem gia quyến đón đường đầu hàng; Toa Đô sai người đưa bọn Trần Kiện về Yên Kinh.
至諒江，土豪阮世祿、阮領等攻之于麻六寨，興道王家奴阮地爐射鍵殺之。	Khi đến Lạng Giang, thổ hào ở đấy là Nguyễn Thế Lộc và Nguyễn Lĩnh đánh bọn Trần Kiện ở trại Ma Lục. Người gia nô của Hưng Đạo vương là Nguyễn Địa Lô bắn chết Trần Kiện.
崱馬上馱屍宵遁，馳數十里，至丘温葬之。	Lê Trắc, phải cõng xác Trần Kiện, ở trên mình ngựa, đương đêm chạy trốn, chạy được vài mươi dặm, đến Kheo Ôn, Trắc mới chôn xác Trần Kiện ở đấy.
註：諒江，卽諒山，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Lạng Giang: Tức Lạng Sơn. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
六寨，屬諒江，今未詳的處。	XXI, 31). Trại Ma Lục: Thuộc Lạng Giang, nay không rõ đích xác chỗ nào.
丘温，縣名，黎改温州，今因之，屬諒山省。	Kheo Ôn: Tên huyện, nhà Lê đổi là châu Ôn; nay vẫn theo tên ấy, thuộc tỉnh Lạng Sơn.
鍵，靖國王國康庶子。初，國康知乂安，故子孫皆在此。崱，實測切，音萴。	Kiện: Con vợ lẽ của Tĩnh Quốc vương Quốc Khang, trước kia Quốc Khang cai trị Nghệ An, nên con cháu đều ở đấy.
保義王陳平仲與元師戰于拖幙洲，敗績，死之。	Bảo Nghĩa vương Trần Bình Trọng đánh nhau với quân nhà Nguyên ở bãi Tha Mạc, bị bại trận. Bình Trọng bị giết chết.
元兵駐拖幙洲，平仲以兵趨之，與戰，大敗。平仲被執，不食。	Quân nhà Nguyên đóng ở bãi Tha Mạc, Bình Trọng kéo quân đến đánh với quân giặc, bị thua to và bị bắt, Bình Trọng không chịu ăn uống gì.
元人詰問國事，不答。	Tướng Nguyên tra hỏi về việc nước, Bình Trọng không trả lời.
曰：「爲北王乎？」	Tướng Nguyên hỏi: "Có muốn nhận tước vương đất Bắc không?".
平仲厲聲曰：「寧爲南鬼，不爲北王。」	Bình Trọng quát to, nói: "Ta thà làm con ma ở đất Nam, không thèm nhận tước vương đất Bắc".
遂遇害。	Vì thế, Bình Trọng bị giết chết.
帝聞之震悼。	Nhà vua được tin này, vật vã thương khóc.
註：陳平仲，黎大行之後，祖父仕太宗朝，賜國姓。	Lời chua - Trần Bình Trọng: Con cháu Lê Đại Hành, ông cha Bình Trọng làm quan triều Trần Thái Tông, được ban cho quốc tính (họ của nhà vua).
拖幙，卽天幕江。註見太宗元豐七年。	Tha Mạc: Tức sông Thiên Mạc, xem Trần Thái Tông, năm Nguyên Phong thứ 7 (Chb. VI, 42).
三月，帝奉上皇如淸化。	Tháng 3. Nhà vua rước Thượng hoàng chạy vào Thanh Hóa.
辰元兵追急，帝奉上皇同御小舟幸三峙源，命引御舶出玉山以疑之。	Lúc ấy quân Nguyên đuổi theo riết, nhà vua phải mời Thượng hoàng cùng ngự vào một chiếc thuyền con, chạy ra nguồn Tam Trĩ; một mặt khác, sai người kéo chiếc thuyền của vua vẫn ngự đi ra ngả núi Ngọc Sơn để đánh lừa quân Nguyên.
元人偵知之，遣右丞寛徹、左丞李恒分路追躡，遂改陸至水注，復取舟至南趙江，逾大旁海口如淸化。	Tướng Nguyên do thám biết được mưu ấy, mới sai Hữu thừa là Khoan Triệt, Tả thừa là Lý Hằng chia đường đuổi theo. Nhà vua phải đổi đi đường bộ đến xã Thủy Chú, rồi lại đi thuyền đến sông Nam Triệu, qua cửa biển Đại Bàng vào Thanh Hóa.
辰乘輿播遷，興道王國峻素負奇才。又有安生王夙釁，衆多猜疑，國峻扈從，手持木杖，末有錞，人皆側目。	Khi bấy giờ nhà vua phải chạy loạn long đong, mà Hưng Đạo vương Quốc Tuấn vốn có danh vọng và tài trí lỗi lạc khác thường, lại còn hiềm khích về việc An Sinh vương ngày trước, vì thế nên nhiều người có lòng nghi ngờ; hơn nữa, khi Quốc Tuấn đi theo vua thường cầm cái trượng bằng gỗ, đầu trượng có cắm mũi sắt nhọn, nên ai cũng liếc mắt trông.
國峻乃抽其錞，但持空放而行，人情乃安。	Quốc Tuấn liền rút bỏ cái đầu sắt nhọn ấy, chỉ cầm cái trượng trơ những gỗ mà đi, bấy giờ người ta mới yên tâm. khởi binh phản lại Thái Tông. Khi Trần Liễu mất, có dặn lại Quốc Tuấn cướp lấy thiên hạ để báo thù.
註：淸化，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Thanh Hóa: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
三峙源，在今廣安省先安州三峙社。	XXI, 20). Nguồn Tam Trĩ: Nay ở xã Tam Trĩ, châu Tiên Yên, tỉnh Quảng Yên.
玉山海口，在今廣安省萬寧州海東邊，通欽州路。	Cửa biên Ngọc Sơn: Nay ở châu Vạn Ninh, tỉnh Quảng Yên, về phía đông biển thông với đường đi Khâm Châu (Trung Quốc).
水注，社名。	Thủy Chú: Tên xã.
南趙江，卽白藤江，註見前編屬晉天福三年。	Sông Nam Triệu: Tức sông Bạch Đằng. Xem thuộc Tấn, năm Thiên phúc thứ 3 (Tb.
大旁海口，在今海陽省宜陽縣大旁社。	V, 20). Cửa biển Đại Bàng: Nay ở xã Đại Bàng, huyện Nghi Dương, tỉnh Hải Dương.
錞，徒對切，音隊，鐏也，矛之下端。	
陳益稷降于元。	Trần Ích Tắc đầu hàng nhà Nguyên.
〈御批：文學何爲？〉	Lời phê - Người ta có tài văn học mà như thế, thì văn học làm gì!
益稷自負聰明，志願不償，常挾私書寄雲屯商客，乞元師南來。	Ích Tắc tự phụ là người thông minh mà không được thỏa mãn nguyện vọng, thường đem thư riêng gửi khách buôn ở Vân Đồn xin nhà Nguyên đem quân sang nước Nam.
至是元兵來侵，遂降之，冀其有國。	Nay quân Nguyên sang xâm lấn, Tắc đầu hàng ngay, cốt mong cho mình được làm vua trong nước.
元封安南國王以羈之。	Muốn cơ mi Ích Tắc, nhà Nguyên phong cho hắn tước An Nam quốc vương.
文昭侯文弄、文義侯秀嵈及范巨地、黎演、鄭隆等亦皆挈家降元。	Lúc ấy Văn Chiêu hầu là Văn Lộng, Văn Nghĩa hầu là Tú Hoãn và bọn Phạm Cự Địa, Lê Diễn, Trịnh Long cũng đều đem cả gia quyến đầu hàng nhà Nguyên.
註：雲屯，註見李英宗大定十年。	Lời chua - Vân Đồn: Xem Lý Anh Tông, năm Đại Định thứ 10 (Chb.
文弄、秀嵈，皆陳宗室。	IV, 43). Văn Lộng, Tú Hoãn: Đều là tôn thất nhà Trần.
夏四月，昭文王日燏敗元兵于鹹子關。	Tháng 4, mùa hạ. Chiêu Văn vương Nhật Duật đánh thắng được quân Nguyên ở cửa Hàm Tử.
唆都兵自占城引還，沿途擾掠崎嶇，烏、里、驩、愛之間，至是進駐西結。	Quân Toa Đô từ Chiêm Thành kéo về, cướp bóc ở dọc đường, trèo non xuống dốc ở khoảng châu Ô, châu Lý, châu Hoan, châu Ái, nay tiến về đóng ở Tây Kết.
帝與羣臣議曰：「賊萬里襲人，不克而去，今乘疲弊，以逸待勞，先奪其氣，破之必矣。」	Nhà vua bàn với quần thần rằng: "Quân giặc đi muôn dặm đường để đánh úp nước người ta, vì không đánh được mà phải bỏ đi, bây giờ nhân lúc chúng mỏi mệt, mà đem quân đã được nghỉ ngơi dưỡng sức của ta để đối địch với quân mỏi mệt của chúng, đánh ngay một trận phủ đầu cho chúng mất hết nhuệ khí, thì tất nhiên phá tan được".
乃命昭文王日燏、昭成王〈缺名〉、懷文侯國瓚、將軍阮蒯，以銳兵逆之。	Bàn luận xong rồi, nhà vua liền hạ lệnh cho Chiêu Văn vương Nhật Duật, Chiêu Thành vương (không rõ tên), Hoài Văn hầu Quốc Toản và tướng quân Nguyễn Khoái đem quân tinh nhuệ đón đánh.
至鹹子關，大戰。	Khi quân ta đến cửa Hàm Tử, hai bên đánh nhau kịch liệt.
日燏軍有宋人，衣宋衣，執弓矢，以從征者。	Trong toán quân của Nhật Duật có người nhà Tống mặc áo bên Tống, cầm cung tên theo quân ta đi đánh.
上皇以宋與韃衣服、聲音相似，恐諸軍或不能辨，使人往諭之曰：「此昭文韃也，當審識之。」	Thượng hoàng tự nghĩ quần áo và tiếng nói người Tống với người Thát giống nhau, sợ quân ta không phân biệt được, mới sai người đi thông báo rằng: "Đấy là quân Thát của Chiêu Văn vương đấy, nên nhận cho kỹ".
唆都兵遠來，見宋戎裝，皆驚，以爲有宋人助，大潰。	Quân Toa Đô ở phương xa đến, thấy trong toán quân có mặc quân phục nhà Tống, đều sợ, chúng ngờ là có quân Tống sang giúp quân ta, vì thế mà quân Nguyên bị tan vỡ lớn.
唆都遂退屯天長海口以就食。	Toa Đô phải lui quân đóng ở cửa biển Thiên Trường để tìm lương ăn.
初，宋亡，其人多歸于我，日燏納之。有趙忠者最驍勇，用爲家將，故敗元之功日燏居多。	Nguyên trước đây, lúc nhà Tống bị mất, nhiều người bên Tống chạy sang nước ta, Nhật Duật đều thu dụng được, có một người tên là Triệu Trung, rất khỏe mạnh, Nhật Duật dùng làm gia tướng, vì thế, kể công đánh thắng được quân Nguyên, Nhật Duật đóng góp rất nhiều.
註：鹹子關，在興安省東安縣鹹子州。	Lời chua - Cửa Hàm Tử: Ở bãi Hàm Tử, huyện Đông Yên, tỉnh Hưng Yên.
烏、里，註見黎大行興統四年。	Ô, Lý: Xem Lê Đại Hành, năm Hưng Thống thứ 4 (Chb.
驩州、愛州，註竝見黎聖宗光順十年。	I, 27). Châu Hoan, Châu Ái: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 21-22).
西結，註見黎大行天福二年。	Tây Kết: Xem Lê Đại Hành, năm Thiên Phúc thứ 2 (Chb. I, 18).
五月，帝奉上皇自將擊元兵，大敗唆都于西結，斬之。	Tháng 5. Nhà vua mời Thượng hoàng tự làm tướng đánh quân Nguyên, phá tan quân Toa Đô ở Tây Kết, chém được Toa Đô.
先是，上相光啓、懷文侯國瓚等率諸路兵民敗元兵千章陽，遂復京城，元脫驩、阿剌等奔過富良江。	Trước đây, Thượng tướng Quang Khải, Hoài Văn hầu Quốc Toản đem quân dân các lộ đánh bại được quân Nguyên ở Chương Dương, thu phục được kinh thành; bọn Thoát Hoan, A Thích nhà Nguyên phải vượt qua sông Phú Lương để chạy.
辰帝奉上皇自淸化進師，又敗元兵於長安。	Khi ấy, nhà vua mời Thượng hoàng từ Thanh Hóa tiến quân ra, lại thắng được quân Nguyên ở phủ Trường Yên.
唆都、脫驩軍相去二百餘里。脫驩軍退，唆都猶未知。於是唆都、烏馬兒自海道來攻天幕江，以與脫驩犄角。	Về phần quân Nguyên: quân của Toa Đô và quân của Thoát Hoan đóng cách nhau đến hai trăm dặm, lúc Thoát Hoan phải rút quân lui, Toa Đô vẫn chưa biết, nên Toa Đô và Ô Mã Nhi đem quân từ đường biển ra đánh ở sông Thiên Mạc, định phối hợp với cánh quân Thoát Hoan để nương tựa lẫn nhau.
遊兵至扶寧縣，輔導子阿特設計以疑之，因奮擊，追至阿臘，力戰死，眾皆沒於賊。	Quân tuần tiễu nhà Nguyên đi đến huyện Phù Ninh, gặp viên Phụ đạo tử là Hà Đặc đặt mưu kế để lừa, rồi đem toàn lực ra đánh, đuổi quân giặc chạy đến đất A Lạp. Vì đánh hăng quá, nên Hà Đặc bị tử trận, quân chúng của Hà Đặc đều mất về tay giặc.
其弟彰乘間竊賊衣甲旗幟，走獻于軍，就用以斫其營。	Em Hà Đặc là Chương nhân khi giặc sơ hở, lấy trộm được áo giáp và cờ hiệu của giặc, chạy về dâng nộp quân ta.
元軍無備，遂大潰。	Quân ta liền dùng quân trang ấy đánh vào dinh trại giặc, quân Nguyên không phòng bị, tan vỡ.
師進大恾，降其總管張顯，又大敗于西結，斬其元帥唆都。	Quân ta tiến đến bến đò Đại Mang, Tổng quản nhà Nguyên là Trương Hiển đầu hàng, lại đánh cho quân Nguyên bị thua to ở Tây Kết, chém được nguyên soái là Toa Đô.
烏馬兒乘夜遁走淸化，官軍追之，獲生口五萬餘，馬兒僅以單舸駕海得脫。	Ô Mã Nhi nhân đêm trốn chạy vào Thanh Hóa; quan quân đuổi theo, bắt sống được hơn năm vạn người. Mã Nhi dùng một chiếc thuyền vượt ra biển chạy thoát đươợc.
帝見唆都首編，惻然曰：「爲人臣者，當如是也。」解御衣，命有司殮葬之。	Lúc nhà vua trông thấy thủ cấp của Toa Đô, có lòng thương, nói: "Đạo làm tôi nên như thế", liền cởi cái áo đương mặc, sai quan gói thủ cấp đem chôn.
謹按：敗賊章陽，收復京城，當日第一武功也。	Lời cẩn án - Trận đánh thắng được giặc ở Chương Dương, thu phục được kinh thành, là chiến công to nhất lúc bấy giờ.
舊史失其詳。	Sử cũ chép việc này không được rõ ràng.
又按：舊史載元游兵至扶寧，何特編竹作人形，插箭于樹以疑賊，然扶寧縣屬今山西省上游。	Lại xét: Sử cũ chép: "Quân tuần tiễu của nhà Nguyên đến Phù Ninh, Hà Đặc đan tre làm hình người, cắm tên vào cây để lừa giặc"3.
唆都自海道來攻天幕江，而游兵至扶寧縣，相去三四日程，必無是理，疑謬，姑俟考。	Nhưng huyện Phù Ninh thuộc thượng du tỉnh Sơn Tây ngày nay, Toa Đô từ đường biển tiến quân ra đánh vào sông Thiên Mạc, thế mà quân tuần tiễu lại đến huyện Phù Ninh, xa cách nhau hàng ba bốn ngày đường, tất nhiên không có lẽ như thế. Việc này ngờ là Sử cũ chép lầm, sẽ nghiên cứu sau.
註：章陽，渡名，在今河内省上福縣章陽社。	Lời chua - Chương Dương: Tên bến đò, ở xã Chương Dương, huyện Thượng Phúc, tỉnh Hà Nội ngày nay.
阿臘，地名，今無考。	A Lạp: Tên đất. Nay không rõ chỗ nào.
大恾，渡名，失詳。	Đại Mang: Tên bến đò. Nay không rõ chỗ nào.
輔導子，藩酋官名，猶今土知州、知縣。	Phụ đạo tử: Chức tù trưởng ở phiên trấn, cũng như thổ Tri châu thổ Tri huyện bây giờ.
興道王國峻大敗元兵于萬刧，脫驩遁還。	Hưng Đạo vương Quốc Tuấn đánh cho quân Nguyên phải thua to ở Vạn Kiếp, Thoát Hoan trốn về nước.
〈御批：元帥獨後。〉	Lời phê - Một mình nguyên soái rút lui sau cùng!
	những mũi tên lớn cắm vào lỗ ấy, để giặc trông thấy tưởng là sức bắn suốt được cây.
元兵屢敗，又適盛夏暑雨，死傷甚眾，於是決計退歸。	Quân Nguyên nhiều lần bị thua, lại gặp mùa hè mưa nắng thất thường, quân sĩ chết hại rất nhiều, mới quyết kế rút lui về nước.
興道王國峻預伏兵邀擊之，元兵至萬刧江，未及渡，伏起，遂大潰。	Hưng Đạo vương Quốc Tuấn dự bị đặt quân mai phục để đón đường ra đánh.
李恆中毒矢死，李瓘收餘卒，匿脫驩於銅器中，奔還思明。興武王巘追之，李瓘亦中矢死。元兵死者太半，將士殊死戰。	Khi quân Nguyên đến sông Vạn Kiếp, chưa kịp sang đò, quân mai phục liền nổi lên đánh, quân sĩ nhà Nguyên chết mất quá một nửa, tướng sĩ phải liều chết chống cự, mới hộ vệ Thoát Hoan được khỏi chết.
始䕶脫驩得免。	Lời phê - Lúc bấy giờ nhà Nguyên mới nổi lên, khí thế rất ngang ngược; nhà Trần cũng may gặp lúc mới nổi lên, được các vua Thái Tông, Thánh Tông, Nhân Tông và tướng văn tướng võ phần nhiều người tài, mới có thể đánh bại được giặc, giữ được nước, chứ nếu gặp người khác thì chưa biết thế nào.
註：思明，府名，註見太宗元豐六年。	Lời chua - Tư Minh: Tên phủ, xem Trần Thái Tông năm Nguyên Phong thứ 6 (Chb.
〈御批：是辰元方興，勢甚橫肆，幸遇陳亦方興，得太尊、聖、仁諸君相將多賢，方能挫敵保國，若遇其他，未可知也。〉	VI, 40).
六月，帝奉上皇還宮。	Tháng 6. Nhà vua rước Thượng hoàng trở về hoàng cung.
大水。	Có thủy tai lớn.
送占俘還國。	Đưa trả tù binh Chiêm Thành trở về nước họ.
占城國相波漏稽那連等以從唆都，倂爲官軍所獲，帝命中品奉御鄧臾之送還。	Tướng nước Chiêm Thành là bọn Ba Lậu Kê, Na Liên, vì đi theo Toa Đô, bị quân ta bắt được. Nay nhà vua sai viên trung phẩm phụng ngự là Đặng Du Chi đưa trả họ về nước.
秋八月，封功臣有差，及治諸降虜罪。	Tháng 8, mùa thu. Phong quan tước cho những bầy tôi có công, tùy theo công trạng mà phong cấp bậc cao thấp khác nhau. Lại trị tội những kẻ đã đầu hàng giặc.
九月，改元。	Tháng 9.
大赦。加尊先帝、先后徽號。	Đổi lại niên hiệu; Đại xá cho trong nước; Gia tôn huy hiệu cho tiên đế và tiên hậu.
冬十月，詔閱天下戸口。	Tháng 10, mùa đông. Hạ chiếu xét duyệt sổ hộ khẩu trong nước.
朝臣諫，以爲民方勞苦，閱定戸口，此非急務。	Bầy tôi trong triều can ngăn, lấy cớ rằng nhân dân vừa bị khó nhọc khổ sở, việc xét định số hộ khẩu không phải là việc cần kíp lúc này.
帝曰：「祇可以此辰閱定耳，無使外國或窺我民凋弊。」	Nhà vua nói: "Chỉ có thể nhân lúc này xét định hộ khẩu, không nên để nước ngoài có ý dòm dỏ cho là dân ta điêu tàn".
羣臣皆稱服。	Bầy tôi đều xưng tụng và kính phục.
〈御批：彊詞非理。〉	Lời phê - Nói khiên cưỡng, vô lý.
〈丙戌〉二年〈元至元二十三年〉春正月，放元俘還國。	Bính Tuất, năm thứ 2 (1286). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 23). Tháng giêng, mùa xuân. Tha cho tù binh nhà Nguyên được trở về nước.
夏六月，詔諸宗室王侯募兵。	Tháng 6, mùa hạ. Hạ chiếu cho các vương hầu trong tôn thất chiêu mộ binh lính.
脫驩敗歸，元帝大怒，詔罷征日本兵，令造船三百艘，期以八月出欽、亷，會江淮、湖廣、江西三省兵，假納陳益稷還國，大舉來侵。	Thoát Hoan bị thua chạy về nước, vua nhà Nguyên giận lắm, hạ chiếu bãi đạo quân sang đánh Nhật Bản, rồi sai đóng ba trăm chiếc thuyền, định đến tháng 8, kéo ra Khâm, Liêm hội với quân 3 tỉnh Giang Hoài, Hồ Quảng, Giang Tây, mượn tiếng là đưa Trần Ích Tắc về nước Nam để đem đại binh sang xâm lấn.
尚書劉宣諫曰：「往者用兵無功，瘡痍未復，今復大舉，非其所宜。」	Thượng thư là Lưu Tuyên can rằng: "Mới rồi dụng binh không thành công, hiện nay những người đau thương chưa khỏi, nay lại đem đại binh sang đánh, sự đó không nên".
湖南省臣線哥亦上言：「連歲用兵，士卒多死，四民廢業。今復動百萬之衆，非所以恤士民也。」	Tỉnh thần Hồ Nam là Tuyến Ca cũng dâng sớ nói: "Dụng binh luôn mấy năm, quân sĩ chết mất nhiều, bốn hạng dân bỏ cả nghề nghiệp, nay lại động dụng đến số quân hàng trăm vạn, như thế không phải là đạo thương yêu sĩ dân".
元帝從其言，詔今歲姑止，居益稷於鄂州。	Vua nhà Nguyên y theo lời tâu, hạ chiếu cho năm nay hãy tạm nghỉ và cho Ích Tắc ở tại Ngạc Châu.
帝聞之，以問興道王國峻，對曰：「我國承平日久，人民不知兵，是以前年元人入寇，或有降避。	Nhà vua được tin, đem việc ấy hỏi Hưng Đạo vương. Quốc Tuấn thưa rằng: "Nước ta lâu nay thái bình, dân không biết việc binh bị, vì thế năm mới rồi quân Nguyên sang ăn cướp, hoặc cũng có kẻ hàng là người khác hoặc lúc khác.
賴祖宗威靈，陛下神武，所向克捷，遂奏淸夷。	Vậy tám chữ này ý nói nếu gặp vua tôi khác không anh dũng được như vua tôi nhà Trần, hoặc lúc khác không được hưng thịnh như lúc nhà Trần mới nổi lên, thì chưa biết tình thế sẽ biến chuyển ra sao. giặc, hay trốn tránh; nhờ được oai linh của tổ tông, thần vũ của bệ hạ, nên đánh đâu được đấy, trong nước mới được thái bình.
彼若又來，我士習於攻戰，彼軍疲於遠行，且懲畯都、恒、瓘之敗，無有戰心。	Nếu bây giờ giặc lại kéo sang thì ta đã luyện tập về việc chiến đấu, quân địch đi xa mỏi mệt, vả lại chúng vẫn sợ về việc Toa Đô, Lý Hằng, Lý Quán bị thua, không sẵn lòng chiến đấu.
以臣觀之，破之必矣。」	Theo ý tôi nhận xét, tất thế nào cũng phá tan được".
帝然之，乃命國峻率諸王侯廣行募集，修除戎器，以備攻守。	Nhà vua khen là phải, bèn hạ lệnh cho Quốc Tuấn đốc suất các vương hầu, chiêu mộ binh lính, sắm sửa binh khí, để phòng khi chiến đấu hoặc phòng thủ.
賜丁拱垣爵内明字。	Ban cho Đinh Củng Viên tước Nội minh tự.
拱垣求免攝内密院事，許之，因有是命。	Củng Viên xin thôi không nhận tạm giữ công việc trong cung Thánh Từ nữa, nhà vua y cho, nên có lệnh ban tước này.
