〈起丁亥陳仁宗重興三年盡丁未陳英宗興隆十五年〉凡二十一年。	Quyển thứ VIII Từ Đinh Hợi (1287) Trần Nhân Tông, năm Trùng Hưng thứ 3 đến Đinh Tỵ (1307) Trần An Tông năm Hưng Long thứ 15 gồm 21 năm. Đinh Hợi, năm thứ 3 (1287). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 24).
〈丁亥〉三年〈元至元二十四年〉春二月，元聖天感皇太后陳氏崩。	Tháng 2, mùa xuân. Nguyên Thánh Thiên cảm Hoàng Thái hậu Trần Thị mất.
元復遣脫驩、阿八赤等以兵來侵。	Nhà Nguyên lại sai Thoát Hoan, A Bát Xích đem quân sang xâm lược.
元發江淮、湖廣、江西三省兵七萬人，船五百艘，雲南兵六千人，海外四州黎兵萬五千人，海道萬戶張文虎運粮十七萬石〈舊史作七十萬〉，以阿八赤爲行省左丞，奥魯赤平章政事，烏馬兒、樊楫參知政事，竝受脫驩〈元史作托驩〉節制，分道來侵。	Nhà Nguyên lấy quân ở ba tỉnh Giang Hoài, Hồ Quảng, Giang Tây tất cả bảy vạn người, và năm trăm chiếc thuyền; quân ở tỉnh Vân Nam sáu nghìn người, và quân giống người Lê ở bốn châu hải ngoại một vạn năm ngàn người; sai viên vạn hộ hải đạo là Trương Văn Hổ tải mười bảy vạn hộc lương (Sử cũ chép là bảy mươi vạn) để tiếp tế cho quân ăn; phong cho A Bác Xích giữ chức Hành tỉnh tả thừa; Áo Lỗ Xích làm Bình chương chính sự, Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp làm Tham tri chính sự, đều ở dưới quyền chỉ huy của Thoát Hoan (Nguyên sử chép là Thác Hoan). Các tướng Nguyên chia đường đem quân sang xâm lấn.
邊報至，執政請選壯者充軍，增多其數。	Tin ấy từ nơi biên giới báo về triều. Các quan trong triều xin tuyển người khỏe mạnh bổ sung làm quân, để cho quân số được nhiều.
興道王國峻曰：「兵貴精不貴多，苻堅百萬，亦何爲哉。」	Hưng Đạo vương Quốc Tuấn nói: "Quân lính cốt phải tinh nhuệ, không cần phải nhiều, cứ xem như Bồ Kiên ở Trung Quốc có quân hàng trăm vạn cũng có làm gì được đâu".
遂止。	Vì thế nên không tuyển thêm quân nữa.
註：四州黎兵，崖、瓊、儋、萬等州，屬今淸廣東省，其地有黎蠻洞。	Lời chua - Quân người Lê ở bốn châu: Tức là các châu Nhai, Quỳnh, Đam và Vạn, nay thuộc tỉnh Quảng Đông nhà Thanh. Địa điểm này có động Mán chủng tộc người Lê.
元設黎兵十二翼，有千戶府領之。	Nhà Nguyên đặt mười hai cánh Lê Binh, có phủ Thiên Hộ quản lĩnh những cánh quân ấy.
三月，赦。	Tháng 3. Hạ chiếu ân xá.
夏四月，以佐天大王德曄權相國事。	Tháng 4, mùa hạ. Bổ dụng Tá Thiên đại vương là Đức Việp quyền giữ việc tướng quốc.
冬十月朔，日食。	Ngày mồng một, tháng 10, mùa đông. Nhật thực.
十一月，日盪。	Tháng 11. Mặt trời xô động.
盪成四角。	Mặt trời xô động thành ra bốn góc.
元脫驩軍犯塞，詔發兵禦之。	Thoát Hoan nhà Nguyên đem quân xâm phạm vào cửa ải, nhà vua hạ chiếu cho các tướng đem quân chống cự lại.
脫驩軍至思明，畱二千人，以萬戶賀祉、張玉統之，守其輜重。令程鵬飛、奥魯赤等各以兵萬人由陸路，烏馬兒、樊楫帥舟師由海道竝進。	Quân Thoát Hoan kéo đến Tư Minh, để lại đấy hai nghìn người, giao cho vạn hộ là Hạ Chỉ và Trương Ngọc thống lĩnh để coi giữ các xe thuốc đạn, lương thực và quần áo của binh sĩ, rồi sai Trình Bằng Phi, A ó Lỗ Xích mỗi người đem một vạn quân đi đường bộ, Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp đem quân đi thuyền theo đường biển, hai đường đều tiến sang biên giới nước ta.
邊吏以聞。	Viên quan giữ ngoài biên giới đem việc đó tâu về triều.
帝問興道王國峻曰：「賊至如何？」	Nhà vua hỏi Hưng Đạo vương rằng: "Bây giờ giặc đến thì mưu tính thế nào?".
對曰：「今年賊閑。」	Hưng Đạo vương thưa rằng: "Năm nay đánh thắng giặc có phần dễ hơn trước".
遂命分兵以拒之。	Nhà vua liền hạ lệnh cho các tướng chia nhau đem quân chống cự.
註：閑，舊史註，猶言易也。	quân cưỡi ngựa gần 30 vạn. Năm 383, Bồ Kiên đem quân đóng ở dọc sông Phì Thủy để đánh nhà Tấn, tướng nhà Tấn là Tạ Thạch đánh cho quân Bồ Kiên chết đến 7, 8 phần mười. Bồ Kiên trúng tên, phải bỏ chạy.
元軍犯京城，帝奉上皇如噉南。	Quân nhà Nguyên xâm phạm vào kinh thành. Nhà vua rước thượng hoàng chạy đến đồn Hám Nam.
元軍水步齊進，官軍禦之，不克。	Quân nhà Nguyên do hai đường thủy và bộ kéo sang, quân ta không chống giữ được.
脫驩使程鵬飛以兵二萬攻萬刼，築普賴、至靈二山柵，分兵據守。	Thoát Hoan sai Trình Bằng Phi đem hai vạn quân đánh vào Vạn Kiếp, lập doanh trại ở núi Phả Lại và núi Chí Linh, chia quân ra đóng giữ; dân ở Bàng Hà và Ba Điểm đều ra hàng.
旁河、巴點民皆降之。又使烏馬兒、阿八赤等合兵，直渡富良江，犯京城。	Lại sai bọn Ô Mã Nhi, A Bát Xích hội họp quân tiến thẳng qua sông Phú Lương, xâm phạm vào kinh thành.
帝遂奉上皇如噉南，復以舟師，由海道避之。	Nhà vua liền rước thượng hoàng chạy đến đồn Hám Nam, rồi lại dùng chu sư đi theo đường ra biển để tránh nạn.
元軍追之不及。	Quân nhà Nguyên đuổi theo không kịp.
謹按：此條舊史不載，只載元太子阿台以兵三十萬犯萬刧，人名、兵數皆失實。	Lời cẩn án - Việc này Sử cũ không chép, chỉ chép: "Thái tử nhà Nguyên là A Thai dùng 30 vạn quân xâm phạm vào Vạn Kiếp". Chép như thế thì tên người (A Thai) và số quân (30 vạn) đều không đúng sự thực.
今據元史類編補正之。	Nay căn cứ vào sách Nguyên sử loại biên, chép thêm vào và cải chính lại.
註：噉南，堡名，未詳的處。	Lời chua - Hám Nam: Tên một đồn, chưa rõ đích xác ở chỗ nào.
普賴山，在今北寧省桂陽縣普頼社。	Núi Phả Lại: Nay ở xã Phả Lại, huyện Quế Dương, tỉnh Bắc Ninh.
至靈山，在今海陽省至靈縣。	Núi Chí Linh: Nay ở huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương.
〈戊子〉四年〈元至元二十五年〉春正月，元烏馬兒犯龍興。	Mậu Tí, năm thứ 4 (1288). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 25). Tháng giêng, mùa xuân. Ô Mã Nhi nhà Nguyên xâm phạm đến phủ Long Hưng.
註：龍興，府名，註見太宗天應政平十五年。	Lời chua - Long Hưng: Tên phủ. Xem Trần Thái Tông, năm Thiên ứng chính bình thứ 15 (Chb.
仁惠王慶餘邀擊元將張文虎於雲屯，大敗之。	VI, 28). Nhân Huệ vương Khánh Dư đón đánh tướng nhà Nguyên là Trương Văn Hổ ở Vân Đồn, được thắng trận lớn.
慶餘爲雲屯副將，興道王國峻一以邊務委之。	Khánh Dư làm phó tướng ở Vân Đồn, Hưng Đạo vương giao phó cho giữ hết công việc ngoài biên giới.
辰烏馬兒以舟師出大旁海口，迎文虎粮船。慶餘與戰，失利。上皇聞之，遣中使鎖詣行在。	Gặp lúc Ô Mã Nhi đem chu sư ra cửa biển Đại Bàng đón thuyền tải lương của Văn Hổ, Khánh Dư đánh nhau với quân Ô Mã Nhi bị thua, Thượng hoàng nghe tin ấy, sai trung sứ đến bắt Khánh Dư, đóng xiềng giải về hành tại.
慶餘謂中使曰：「軍憲是甘，願假二三日以圖後效，歸伏斧鑕未晚。」	Khánh Dư nói với trung sứ rằng: "Kỷ luật quân ngũ, tôi xin cam chịu, nhưng xin thư thả cho vài hôm nữa, để tôi tìm kế lập công sau này, rồi sẽ về chịu tội búa rìu, tưởng cũng chưa muộn".
中使從之。	Viên trung sứ nhận lời.
慶餘度賊船已過，運船必在後，乃收拾殘卒待之。	Khánh Dư đoán chắc thuyền của giặc đã đi qua rồi, thì thuyền tải lương tất đi theo sau, liền thu thập tàn quân, sẵn sàng chờ đợi.
頃之，文虎船果至。慶餘邀擊，大敗之。	Một lát sau, quả nhiên thuyền tải lương của Văn Hổ đến, Khánh Dư đón đánh, quân Nguyên bị thua to.
至綠水洋，元船膠不能行，粮米盡沈于海，獲其軍資器械甚多。	Khi đi đến biển Lục Thủy, thuyền của quân Nguyên bị mắc cạn, sa lầy, không chở đi được, lương thực chìm cả xuống biển. Khánh Dư bắt được quân nhu, khí giới rất nhiều.
文虎僅以身免，趨瓊州。	Văn Hổ chỉ thoát được một mình, vội vàng chạy về Quỳnh Câu.
慶餘馳書以聞。上皇釋前罪不問，曰：「元人所資者粮草器械，今旣爲我獲，如彼未知，猶或陸梁。」	Khánh Dư cho người phi báo tin về hành tại, thượng hoàng tha cho tội trước không hỏi nữa và nói: "Quân Nguyên chỉ nhờ lương thảo, khí giới, nay đã bị ta bắt được, nếu chúng chưa biết rõ việc ấy, hoặc còn hung hăng quấy nhiễu chăng?".
乃縱所獲人令至其營，具告之。	Nói rồi bèn thả những người mà ta đã bắt được đến thẳng dinh quân Nguyên để nói rõ sự thể cho chúng biết.
元兵由是乏食，日益困迫，人皆思歸，無有鬭志。故是年元兵再來，百姓瘡痍非如前年之酷，慶餘實有功焉。	Quân Nguyên từ đấy thiếu lương ăn; mỗi ngày một quẫn bách thêm, quân sĩ ai cũng muốn về, không ai có lòng chiến đấu, cho nên năm bấy giờ quân Nguyên lại kéo sang mà dân ta bị hại không đến nỗi thảm khốc như năm trước, Khánh Dư thực đã dự một phần công lao.
慶餘初鎭雲屯，其俗以商販爲生業，飲食衣服皆仰北客，故服用習北俗。	Trước kia Khánh Dư trấn thủ Vân Đồn, tục ở đây chỉ có nghề buôn bán sinh nhai; đồ ăn thức mặc đều mua của khách buôn Trung Quốc, cho nên đồ dùng và ăn vận rập theo như phong tục Trung Quốc.
慶餘閱諸庄軍，令曰：「雲屯鎭軍，所以防遏胡虜，不可戴北笠。倉卒之際，難於辨別，宜戴麻雷笠〈麻雷，洪路鄉名，善織靑皮竹爲笠，故以名笠〉，違者必罰。」	Khánh Dư đi kiểm duyệt quân các trang hộ, rồi hạ lệnh rằng: Quân sĩ trấn thủ Vân Đồn là cốt để ngăn ngừa giặc phương bắc tràn sang, quân ta không nên đội nón của phương bắc, vì sợ khi vội vàng, khó lòng mà phân biệt được, cần phải đội nón "ma lôi" (Ma Lôi là tên một làng ở Hồng Lộ, làng này có tài khéo chế nón bằng trúc thanh bì, nên lấy tên làng để gọi tên nón), ai trái lệnh sẽ bị phạt.
而慶餘先已令家人買麻，名笠雷笠船，載泊于港内矣。	Thế rồi, Khánh Dư trước hết cho người nhà đi mua nói ma lôi chứa đầy vào một thuyền đậu ở trong cửa sông.
旣下令，使人潛告庄人曰：「昨見前灣有麻雷笠船拋泊。」	Sau khi đã hạ lệnh rồi, Khánh Dư sai người lẻn đi bảo nhỏ với các người ở trang hộ rằng: "Mới đây, thấy có thuyền chứa nón ma lôi đậu ở vùng biển đằng trước mặt này".
由是生人爭買之。初買不過錢一陌，後貴價，賣之一笠直布一匹，所得布匹以千計。	Do đấy người trong các trang tranh nhau ra mua; lúc mới mỗi chiếc trị giá bằng một tấm vải, thành ra thu được số vải kể hàng nghìn tấm.
北客賀詩有：「雲屯鷄犬亦皆驚」之句，蓋託以驚服威名，而實陰諷之也。	Bài thơ của người phương bắc mừng Khánh Dư có câu rằng: "Vân Đồn kê khuyển diệc giai kinh" (gà, chó ở Vân Đồn cũng đều sợ). Câu thơ này thác ra giọng sợ phục uy danh Khánh Dư, mà kỳ thực mỉa mai ngấm ngầm.
慶餘性貪鄙，凡所領鎭管内皆惡之。	Khánh Dư có tính tham lam, phàm giữ chức trấn thủ ở nơi nào, người trong hạt đều oán ghét.
帝特惜其有將才，不忍棄置爾。	Chỉ vì nhà vua tiếc ông ta là tướng tài, nên không nỡ bỏ mà thôi.
註：綠水洋，在今廣安省橫蒲縣東南十七里。	Lời chua - Biển Lục Thủy: Nay ở phía đông nam huyện Hoành Bồ, tỉnh Quảng Yên, cách huyện 17 dặm.
二月，元兵犯安興。	Tháng 2. Quân Nguyên xâm phạm đến trại An Hưng.
烏馬兒待文虎粮船久不至，遂攻破安興，復還萬刧，分兵屯至靈普賴諸山，爲固守計。	Ô Mã Nhi đợi mãi không thấy thuyền tải lương của Văn Hổ đến, bèn đánh phá trại An Hưng, rồi lại đem quân về Vạn Kiếp, chia ra đóng giữ các núi Chí Linh và Phả Lại, để làm kế cố thủ.
註：安興，寨名，黎改爲縣，今因之，屬廣安省。	Lời chua - An Hưng: Tên trại, nhà Lê đổi làm huyện; nay cũng theo tên ấy, thuộc tỉnh Quảng Yên.
三月，興道王國峻大破元水軍於白藤江，獲其將烏馬兒等，脫驩由陸路遁還。	Tháng 3. Hưng Đạo vương Quốc Tuấn đánh phá tan được thủy quân nhà Nguyên ở sông Bạch Đằng, bắt được tướng Nguyên là bọn Ô Mã Nhi. Thoát Hoan phải theo đường bộ chạy trốn về nước.
〈御批：元人二次來侵，所遣皆非名將，亦陳家之幸也。〉	Lời phê - Nhà Nguyên hai lần đem quân xâm lấn, những tướng sai sang đều không phải là tướng giỏi, đấy cũng là may cho nhà Trần.
元兵乏食，分道求粮。諸將皆言：「地無城池可守，倉庾可食，且春夏之交，天氣炎烝，所得險要又皆失守，不如還師。」	Quân Nguyên thiếu lương ăn, chia ra từng toán để đi tìm lương, các tướng đều nói: "Ở đây không có thành trì để giữ, không có kho tàng để ăn. Vả lại, đương lúc cuối xuân đầu hè, khí trời nồng nực; những chỗ hiểm trở xung yếu đã chiếm được nay đều bị mất, chi bằng đem quân về".
脫驩從其言，命烏馬兒、樊楫等以舟師由水道先發。	Thoát Hoan y theo, hạ lệnh cho bọn Ô Mã Nhi, Phàn Tiếp đem chu sư theo đường thủy đi trước.
興道王國峻知元軍且退，乃先植椿木於白藤江上，覆草以待之。	Hưng Đạo vương Quốc Tuấn biết quân Nguyên sắp rút lui, bèn trước hết cho người đóng cọc gỗ ở sông Bạch Đằng, lấy cỏ phủ lên đầu cọc, sẵn sàng chờ đợi.
烏馬兒等還，至白藤。國峻乘潮漲挑戰，佯北。元人悉衆來追。	Khi bọn Ô Mã Nhi về đến Bạch Đằng, Quốc Tuấn nhân lúc nước thủy trào lên, cho quân ra khiêu chiến, giả vờ thua chạy, bên Nguyên đem cả quân đuổi theo.
潮退，急領聖翊軍阮蒯縱兵反擊，大破之。	Lúc ấy nước thủy trào xuống rất mau. Tướng Nguyễn Khoái thống lĩnh vệ quân Thánh Dực tung quân ra đánh quật lại, phá tan được quân Nguyên.
適御營大軍繼至，烏馬兒收餘船走。	Gặp lúc ấy đại quân của nhà vua kế tiếp tiến đến.
船著椿上，皆覆，元兵死者無算，獲舟四百餘艘。	Ô Mã Nhi phải thu thập những thuyền còn sót lại để chạy, không ngờ thuyền mắc trên cọc gỗ đều bị đổ nhào xuống nước, quân Nguyên chết không biết chừng nào mà kể, quân ta bắt được hơn bốn trăm chiếc thuyền.
内明字杜衡擒鳥馬兒及昔戾基玉，獻于上皇。	Tước nội minh tự là Đỗ Hành bắt được Ô Mã Nhi và Tích Lệ Cơ Ngọc đem dâng nộp thượng hoàng.
元右丞程鵬飛從陸路，簡勁卒衞脫驩遁還，至内旁隘，我軍大集截擊，元萬戶張均以兵三千殊死戰，僅得出關。	Viên hữu thừa nhà Nguyên là Trình Bằng Phi chọn lấy những quân khỏe mạnh, theo đường bộ, bảo vệ cho Thoát Hoan trốn về nước. Khi về đến cửa ải Nội Bàng, bị quân ta hội hợp chặn đánh, chức vạn hộ nhà Nguyên là Trương Quân phải dùng ba nghìn quân liều chết để đánh, mới thoát ra được khỏi cửa ải.
諜言我兵分守女兒關及丘急嶺，連亙百餘里以遏歸路，益大駭，且戰且走。	Lại có gián điệp nói: Quân ta phân ra giữ cửa ải Nữ Nhi và núi Kheo Cấp, rải rác hơn trăm dặm để chặn đường, quân Nguyên lại càng sợ, vừa đánh vừa chạy.
官軍乘高發毒矢，張玉、阿八赤等皆死。元將士裹瘡拒戰，死者相枕。	Quân ta nhân ở trên cao bắn tên thuốc độc xuống, bọn Trương Ngọc, A Bát Xích đều bị chết, tướng sĩ nhà Nguyên phải buộc vết thương để chống cự, thây chết nằm chồng chất lên nhau.
脫驩由單已趨祿州，間道回思明，合奧魯赤，收拾餘卒北還。	Thoát Hoan phải do đường huyện Đan Dĩ chạy sang Lộc Châu, rồi đi đường tắt về Tư Minh, sai Áo Lỗ Xích thu thập tàn quân trở về nước.
謹按：舊史載：元軍會白藤江，迎文虎粮船，不遇，國峻擊敗之。	Lời cẩn án - Sử cũ chép: "Quân nhà Nguyên hội họp ở sông Bạch Đằng, đón thuyền lương của Văn Hổ, nhưng không gặp, bị Quốc Tuấn đánh cho bị thua.
及文虎船至，又敗之粮船閣椿上，傾覆殆盡。	Lúc thuyền của Văn Hổ đến, lại bị thua, thuyền lương mắc trên đầu cọc gỗ, đổ nhào xuống nước gần hết.
阮蒯與元兵戰，擒平章奥魯赤。	Nguyễn Khoái đánh nhau với quân Nguyên, bắt được bình chương là Áo Lỗ Xích.
脫驩及阿台領衆遁歸思明，土官黃詣擒之以獻。	Còn Thoát Hoan và A Thai đem quân chạy trốn về nước, viên thổ quan ở Tư Minh là Hoàng Nghệ bắt được đem dâng nộp".
今査之元史類編：張文虎粮船既沒，脫驩以乏食，始謀引還。	Nay tra cứu sách Nguyên sử loại biên thì, sau khi thuyền lương của Trương Văn Hổ đã bị quân ta phá mất rồi, Thoát Hoan vì cớ thiếu lương ăn, nên mới nghĩ kế đem quân về nước.
則文虎之敗，乃在雲屯之戰，而是役則邀擊元軍之還也。	Thế thì Văn Hổ bị thua là trận đánh ở Vân Đồn, còn trận này (trận Bạch Đằng) là đón đánh quân Nguyên lúc rút lui về nước.
奥魯赤乃元步將，與脫驩以兵陸還，何曾一至白滕而爲阮蒯所擒？	Đến như Áo Lỗ Xích là bộ tướng nhà Nguyên cùng với Thoát Hoan đem quân đi đường bộ trở về nước, chứ có đến sông Bạch Đằng đâu mà bị Nguyễn Khoái bắt được.
脫驩旣還，元帝以其無功，令出鎭揚州，不許入覲，思明土官安得而擒之。	Sau khi Thoát Hoan đã trở về, vua nhà Nguyên lấy cớ là Thoát Hoan không lập được công trạng gì, cho ra trấn thủ Dương Châu, không cho vào triều kiến. Thế thì viên thổ quan ở Tư Minh bắt thế nào được Thoát Hoan?
且獻俘之日只言鳥馬皃等，而不及脫驩，安有擒得虜元帥而不以獻俘者乎？	Vả lại, ngày làm lễ "hiến phu"2, chỉ thấy nói đến bọn Ô Mã Nhi mà không nói đến Thoát Hoan. Vậy thì có lẽ nào bắt được nguyên soái của giặc mà lại không đem "hiến phu" hay sao?
又是年，元所命將無有所謂阿台者，似此之類，舊史皆失其實。今據元史，參網目續編改正之。	Lại một việc nữa, là năm ấy tướng nhà Nguyên được sai sang nước ta không có người nào tên là A Thai cả. Những việc tương tự như thế Sử cũ chép đều sai sự thực, nay căn cứ vào Nguyên sử và tham khảo sách Cương mục tục biên (Trung Quốc) cải chính lại.
註：白藤江，註見前編屬晉天福三年。	Lời chua - Sông Bạch Đằng: Xem thuộc Tấn, năm Thiên Phúc thứ 3 (Tb. V, 19- 20).
内旁隘、女兒關，均屬諒山。	Cửa ải Nội Bàng, cửa ải Nữ Nhi: Đều thuộc Lạng Sơn.
單已，縣名，一作丹巴，屬諒山，今改，失詳。	Đan Dĩ: Tên huyện. Có chỗ chép là Đan Ba, thuộc Lạng Sơn; nay không rõ chỗ nào.
帝奉上皇還龍興，獻俘于昭陵。	Nhà vua rước Thượng hoàng về Long Hưng, làm lễ hiến phu ở Chiêu Lăng.
先是，元兵犯龍興，發昭陵，而梓宮不犯。	Trước đây, quân Nguyên xâm phạm đến Long Hưng, đào bới ở Chiêu Lăng mà không động chạm đến tử cung.
至是，帝奉上皇，俘元將烏馬兒、昔戾基玉等獻捷，見陵前石馬足皆沾泥，有詩云：社稷兩回勞石馬，山河千古奠金甌。	Nay nhà vua rước thượng hoàng về Long Hưng, đem tù binh nhà Nguyên là bọn Ô Mã Nhi và Tích Lệ Cơ Ngọc đến hiến tiệp. Nhà vua trông thấy ngựa đá ở trước lăng, chân đều dính bùn, có làm hai câu thơ: "Xã tắc lưỡng hồi lao thạch mã, san hà thiên cổ điện kim âu".
蓋指此也。〈御批：暴橫者無是理，或諱耳。〉	Lời phê - Đã là bọn tàn bạo, thì không có lý nào như thế, hoặc giả kiêng kỵ mà không nói rõ ra đấy thôi.
註：龍興，府名，註見太宗天應政平十五年。	Lời chua - Long Hưng: Tên phủ. Xem Trần Thái Tông, năm Thiên ứng chính bình thứ 15 (Chb.
昭陵，太宗陵也。	VI, 28). Chiêu Lăng: Lăng tẩm Trần Thái Tông.
帝奉上皇還宮。	Nhà vua rước Thượng hoàng về cung điện.
夏四月，大赦。	Tháng 4, mùa hạ. Đại xá.
辰宮殿爲賊焚毁，帝御侍衞廊下，詔大赦天下。凡經元兵縱掠者，租役至免，餘蠲免有差。	Lúc ấy, cung điện bị giặc đốt phá, nhà vua ngự ở hành lang thị vệ, hạ chiếu đại xá cho thiên hạ: phàm chỗ nào bị quân Nguyên tàn phá cướp bóc nhiều lần, thì được tha hết tô thuế và dao dịch, còn những chỗ khách thì tha cho hoặc nhiều hoặc ít tùy theo sự thiệt hại của từng nơi.
初制，凡有赦用中官爲行遣者，宣詔翰林擬撰，預送草使先肄習，以備臨辰宣讀。	Theo chế độ cũ, mỗi khi có chiếu ân xá, thì viên trung quan [hoạn quan] giữ chức Hành khiển tuyên đọc chiếu thư, còn việc nghĩ soạn chiếu thư thì do viện Hàn Lâm phụ trách. Sau khi viện Hàn Lâm thắng trận trở về, đem tù binh báo cáo lên nhà thái miếu, gọi là lễ hiến phu. quan tài để xác đóng bằng gỗ tử, gọi là tử cung. xưa dùng chữ "xã tắc" để tượng trưng quốc gia. nghĩ soạn xong rồi, đưa bản thảo cho viên trung thư học tập trước, để chuẩn bị đến lúc tuyên đọc cho đúng.
辰黎從敎爲行遣，與翰林奉旨丁拱垣素不相協。	Lúc bấy giờ, Lê Tòng Giáo giữ chức Hành khiển, cùng với Hàn Lâm phụng chỉ là Đinh Củng Viên vốn không hòa hợp với nhau.
會大赦，拱垣故不先送草，至日始授之從敎，宣讀不通。	Gặp khi ấy có chiếu đại xá, Củng Viên cố ý không đưa bản thảo trước, đến ngày tuyên chiếu mới đưa cho; vì thế Tòng Giáo tuyên đọc không thông.
帝令拱垣從旁開示，聲轉大，從敎聲反低，面有慚色。	Nhà vua phải bảo Củng Viên đứng bên nhắc. Tiếng nhắc của Củng Viên to, mà tiếng tuyên đọc của Tòng Giáo lại nhỏ, Tòng Giáo tỏ nét mặt hổ thẹn.
旣而帝召從敎，諭曰：「拱垣文臣也，爾中官也，何不相協至是耶。	Sau khi lễ tuyên chiếu xong rồi, nhà vua cho triệu Tòng Giáo đến bảo rằng: "Củng Viên là văn quan, nhà ngươi là trung quan, có việc gì mà không hòa hợp với nhau đến thế!
爾爲天長畱守，土鰕、黃橘投贈，往來何傷乎？」	Nhà ngươi làm lưu thủ ở Thiên Trường, rươi có, quít có, đi lại tặng biếu cho nhau thì có hại gì?".
自是從敎與拱垣交好㪅篤。	Từ bấy giờ Tòng Giáo với Củng Viên tình giao kết với nhau trở nên thân mật.
〈御批：可謂和事天子。〉	Lời phê - Ông vua này có thể gọi là "thiên tử hòa giải".
註：天長，府名，註見太宗天應政平十五年，其地產鰕橘。	Lời chua - Thiên Trường: Tên phủ. Xem Trần Thái Tông, năm Thiên ứng chính bình thứ 15 (Chb. VI, 28).
范師孟天長記事詩：兩岸新霜金橘國，滿城細雨土鰕天。	Thổ sản ở Thiên Trường có rươi và quít. Bài thơ "Thiên trường ký sự" của Phạm Sư Mạnh có câu: "Lưỡng ngạn tân sương kim quất quốc, mãn thành tế vũ thổ hà thiên": Tiết trời mới có sương, trông hai bên bãi tưởng là một nước toàn quít vàng; gặp lúc mưa nhỏ, thì khắp nơi trong thành chỉ thấy trên là trời, dưới có rươi.
冬十月，遣使如元。	Tháng 10, mùa đông. Sai sứ sang nhà Nguyên.
元兵旣退，帝遣杜天覰如元陳謝。	Quân Nguyên đã rút lui, nhà vua sai Đỗ Thiên Thữ sang nhà Nguyên trần tạ.
天覰，克終弟。克終嘗使元軍有功，因進其弟，故遣之。	Thiên Thữ là em Khắc Chung, Khắc Chung trước đây đã sang sứ bên dinh trại quân Nguyên, có công, nay tiến cử người em, nên nhà vua mới cho sang sứ.
謹按：元徐明善天南行紀云：大軍纔去，天使未來，已差中大夫陳克用、從義郞阮孟聰等敬齎陳謝菲物詣獻。	Lời cẩn án - Sách Thiên nam hành kỷ của Từ Minh Thiện nhà Nguyên nói: "Đại quân mới về nước, thiên sứ chưa sang, nhà Trần đã sai bọn trung đại phu Trần Khắc Dụng và tòng nghĩa lang Nguyễn Mạnh Thông dâng lễ vật trần tạ".
當是杜天覰此行，但其姓名互異，竝錄以備考。	Đoạn văn chép ở Thiên nam hành kỷ kể trên có lẽ chỉ vào việc đi sứ này của Đỗ Thiên Thữ, nhưng họ tên hơi khác, vậy chép ra đây để tiện tham khảo.
〈己丑〉五年〈元至元三十六年〉春二月，送元俘烏馬兒還國，陰殺之。	Kỷ Sửu, năm thứ 5 (1289). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 26). Tháng 2, mùa xuân. Đưa trả tù binh nhà Nguyên là Ô Mã Nhi về nước, rồi ngầm lập mưu giết đi.
白藤之捷，俘獲元將烏馬兒及昔戾基玉、樊楫等。尋遣從義郞元盛送基玉先還。樊楫病死，火葬之，給馬匹，令其妻妾䭾骨以歸，軍人頭目亦皆遣還。	Trận chiến thắng ở Bạch Đằng, quân ta bắt được tướng nhà Nguyên là Ô Mã Nhi và bọn Tích Lệ Cơ Ngọc và Phàn Tiếp, sau nhà vua sai tòng nghĩa lang là Nguyên Thịnh đưa Cơ Ngọc về trước, còn Phàn Tiếp bị bệnh chết, dùng phép hỏa táng rồi cấp cho một đôi ngựa sai vợ con hắn chở hài cốt mang về; những đầu mục quân sĩ cũng cho về cả.
惟烏馬皃殺掠甚酷，帝深恨之，用國峻計，令內書家黃佐寸送之還國，以善水者充船夫乘夜鑽船沈之，烏馬兒溺死。	Duy có Ô Mã Nhi chém giết cướp bóc dân ta một cách tàn khốc, nhà vua căm giận lắm, nên theo kế của Quốc Tuấn, sai Nội thư gia Hoàng Tá Thốn đưa trả về nước, dùng người tài lội nước sung làm phu chèo thuyền, nhân đêm dùi thủng thuyền cho đắm, Ô Mã Nhi bị chết đuối.
因復於元，云舟爲水漏，參政身材長大，難於拯援，遂致溺亡。	Nhân đấy, nhà vua phúc thư với nhà Nguyên rằng: "Vì thuyền rỉ nước bị đắm, quan tham chính sức vóc to lớn, không sao cứu vớt được, thành ra chết đuối".
元人亦不之詰。	Nhà Nguyên cũng không tra cứu gì đến việc này.
〈御批：不仁非義。〉	Lời phê - Bất nhân phi nghĩa!
謹按：此條舊史云烏馬皃等皆溺死，而基玉、樊楫則不明敘，頗失其實。	Lời cẩn án - Đoạn văn này Sử cũ chép là bọn Ô Mã Nhi đều bị chết đuối; còn về việc Cơ Ngọc và Phàn Tiếp thì không trình bày rõ ràng. Như thế có phần sai sự thực.
今參元徐明善天南行紀正之。	Nay tham khảo sách Thiên nam hành kỷ của Từ Minh Thiện nhà Nguyên, cải chính lại.
三月朔，日食。	Ngày mồng một, tháng 3. Nhật thực.
夏四月，定平元功。	Tháng 4, mùa hạ. Xét định công trạng những người đã đánh được quân Nguyên.
進封興道王國峻爲大王、興武王巘爲開國公，興讓王顙爲節度使。	Tiến phong Hưng Đạo vương Quốc Tuấn làm Đại vương; Hưng Vũ vương Nghiện làm Khai quốc công; Hưng Nhượng vương Tảng làm tiết độ sứ.
有大功者賜國姓，克終預焉。仍授大行遣阮蒯爲列侯，賜一鄕名。	Ngoài ra người nào có công lớn đều được tứ quốc tính, Khắc Chung cũng được dự ân tứ này và vẫn giữ chức Đại hành khiển; Nguyễn Khoái làm liệt hầu và được ban cho một "hương" (làng) gọi tên là Khoái lộ.
蒯路、諒江蠻長梁蔚、何畢能等，以能率民討賊，授蔚歸化寨主、畢能冠服侯。杜衡以擒烏馬兒不獻於帝，止封關内侯。興智王峴以違將令，遏元兵歸路，不許進秩爵賞。	Người Man trưởng ở Lạng Giang là bọn Lương Uất, Hà Tất Năng vì biết đốc suất dân đánh giặc, nên Lương Uất được phong làm chủ trại Quy Hóa; Tất Năng được phong tước quan phục hầu; Đỗ Hành vì khi bắt được Ô Mã Nhi, không đem nộp nhà vua, nên chỉ được phong tước quan nội hầu; Hưng Trí vương Nghiễn vì trái tướng lệnh, ngăn cản đường quân Nguyên rút về nước, nên không được thăng trật.
旣行，猶有觖望者。上皇諭之曰：「卿等知胡虜必不復來，雖躋極等，朕亦不惜，萬一虜騎再至，卿等有功，朕將何以待之，爲天下勸乎？」	Sau khi tước thưởng đã ban hành rồi, còn có người thắc mắc, thượng hoàng phủ dụ rằng: "Nếu các ngươi biết chắc rằng giặc Nguyên không sang nữa, thì dầu phong đến cực phẩm, trẫm cũng không tiếc gì, nhưng nếu một mai giặc lại kéo sang, mà lúc ấy các ngươi lại có chiến công, thì trẫm biết hậu đãi các ngươi thế nào để khuyến khích thiên hạ được?".
衆皆悅服，又定前後功臣。	Mọi người đều bằng lòng.
有先登破陣奇功者，著中興實錄，命圖形焉。	Lại định những bầy tôi đã có công đánh giặc hai lần, người nào đã xung phong trước phá được trận tuyến của giặc, lập được chiến công đặc biệt, nay được chép vào tập Trùng hưng thực lục và sai thợ vẽ hình dạng vào tập sách ấy.
帝每出幸，道見王侯家僮，必呼其名，問：「汝主何爲？」	Mỗi khi nhà vua ra chơi đâu, trông thấy gia đồng các vương hầu ở ngoài đường tất gọi rõ tên và hỏi: "Chủ mi làm gì?".
戒衞士不得訶斥，謂左右曰：「平居則左右侍衛，國家多難，則惟彼輩在。」	Nhà vua thường răn bảo vệ sĩ không được quát mắng gia đồng; lại bảo với các hầu cận rằng: "Ngày thường thì bao nhiêu người hầu hạ xung quanh, đến khi nước nhà gặp hoạn nạn, thì chỉ thấy có bọn ấy thôi".
蓋感蒙塵辰扈從之勞也。	Câu nói ấy có ý cảm động công lao gia đồng đã theo hầu khó nhọc trong khi mình đi lánh nạn.
〈御批：亦非。〉	Lời phê - Như thế cũng không đúng.
註：諒江，卽諒山，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Lạng Giang: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
歸化，註見太宗元豐七年。	XXI, 31). Quy Hóa: Xem Trần Thái Tông, năm Nguyên Phong thứ 7 (Chb. VI, 41).
蒯路，卽快路，註見李高宗治平龍應四年。	Khoái Lộ: Xem Lý Cao Tông, năm Trị bình long ứng thứ 4 (Chb.
五月，以馮士周爲行遣。	V, 32). Tháng 5. Dùng Phùng Sĩ Chu làm Hành khiển.
初，元人來侵，帝命士周筮之，占云：「必大勝。」	Lúc quân Nguyên sang xâm lược, nhà vua sai Sĩ Chu bói, Sĩ Chu gieo quẻ rồi đoán rằng: "Chắc chắn đại thắng".
帝曰：「果如其言，當有重賞。」	Nhà vua nói: "Nếu quả như lời, sẽ có trọng thưởng".
至是，元兵退，帝曰：「天子無戲言。」因有是命。	Nay quân Nguyên đã rút lui, nhà vua nói: "Thiên tử không nói bỡn", vì thế nên có lệnh này.
註：士周，茶鄕古了人。	Lời chua - Sĩ Chu: Người Cổ Liễu, thuộc Trà Hương.
論降元罪。	Xét xử tội những người đầu hàng quân Nguyên.
初，元人來侵，王侯臣僚多送款虜營。及元兵退，獲降表一篋。上皇命焚之，以安反側。	Trước đây, quân Nguyên sang xâm lấn, bọn vương, hầu và các quan có nhiều người đưa giấy tờ sang dinh quân giặc; khi quân Nguyên rút lui, quân ta bắt được một tráp đựng các biểu xin hàng, thượng hoàng sai đốt đi, để cho những kẻ phản bội được yên tâm.
惟向經降虜者，雖身在虜庭，亦遙議以流死，田產沒官。	Nay chỉ xét tội người nào trước đã đầu hàng giặc, thì bây giờ dầu ở đất của giặc, cũng vẫn kết án vắng mặt về tội lưu hoặc tội xử tử, tịch thu điền sản sung công.
陳鍵、陳文弄等改姓枚，惟益稷以近親不忍改姓，但命之曰阿陳，謂其柔懦似婦人也，故當辰記載有阿陳、枚鍵之稱。	Bọn Trần Kiện và Trần Văn Lộng bắt phải đổi họ là Mai, duy Ích Tắc là họ thân với nhà vua, không nỡ bắt đổi họ, mà chỉ gọi là "Ả Trần", có ý mỉa mai là nhu nhược như đàn bà. Vì thế nên việc ghi chép lúc bấy giờ có tên gọi là "Ả Trần", "Mai Kiện".
鄧龍者，帝近臣，欲以爲翰林學士，上皇止之，龍懐忿，降虜，俘獲，斬之。	Đặng Long là bầy tôi hầu cận, trước nhà vua muốn cho làm Hàn lâm học sĩ, nhưng Thượng hoàng ngăn cản đi, Long oán giận, đầu hàng giặc; khi bắt được, đem xử tử.
軍民者免死，惟旁河、巴點二鄕寇至先降，徒其民爲差使、宏，不得入仕。	Về phần quân dân thì được miễn tội chết, duy hai làng Bàng Hà và Bà Điểm, khi giặc mới đến đã đầu hàng ngay, nay bắt dân hai làng ấy phải tội đồ làm "sai sử hoành" không được dùng làm quan.
註：宏，奴隸之稱，見太宗建中六年。	được phong tước quan nội hầu. (Đại Việt sử ký toàn thư quyển V tờ 57), xem thêm Chính biên quyển VIII tờ 7. Lời chua - Hoành: Tên riêng gọi những người nô lệ. Xem Trần Thái Tông, năm Kiến Trung thứ 6 (Chb. VI, 9).
上皇幸天長宮。	Thượng hoàng về chơi cung điện ở phủ Thiên Trường.
元兵旣退，上皇駕回天長府，因感作詩以紀之。	Quân Nguyên đã rút lui, thượng hoàng về phủ Thiên Trường, nhân làm bài thơ cảm hoài để ghi sự thực.
六月，旱，至于冬十月。	Đại hạn từ tháng 6 đến mãi tháng 10 mùa đông.
〈庚寅〉六年〈元至元二十七年〉春二月，命文臣分莅諸路，帝自將伐哀牢。	Canh Dần, năm thứ 6 (1290). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 27). Tháng 2, mùa xuân. Cử các quan văn chia nhau đi cai trị các lộ. Nhà vua tự làm tướng đi đánh Ai Lao.
羣臣諫曰：「胡虜初退，瘡痍未復，豈可興兵？」	Bầy tôi can rằng: Giặc Nguyên mới rút lui, vết thương chưa hàn gắn được, không nên gây việc binh đao.
帝曰：「祇可以此辰出兵耳。夫虜退，三境必謂我士馬疲弊，將有内侮，故大舉以示威。」	Nhà vua nói: "Chỉ có thể nhân lúc này mà khởi binh thôi, vì sau khi giặc rút lui, các nước bên cạnh tất bảo là quân mã nước ta mỏi mệt, có ý coi thường, cho nên cần phải khởi đại binh để ra oai với nước khác".
羣臣咸曰：「聖人遠圖，非臣等所及也。」	Bầy tôi đều nói: "Thánh nhân lo xa như thế, bọn chúng tôi không thể nào nghĩ thấu được".
吳士連曰：當辰朝臣諌親征之舉，未爲甚失。及聞仁宗之言，而遽稱曰聖人遠圖，則近諛矣。	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Bấy giờ triều thần can ngăn về việc thân chinh, không phải là trái lẽ, thế mà khi nghe lời nói của Nhân Tông đã vội tán dương là "thánh nhân lo xa" thì lời tán dương ấy hầu như bợ đỡ.
註：哀牢，國名，註見前編趙越王二年。	Lời chua - Ai Lao: Tên nước. Xem Triệu Việt vương năm thứ 2 (Tb. IV, 9-10).
三月，加佐天大王德曄入内檢校太尉。	Tháng 3. Gia phong Tá Thiên đại vương là Đức Việp chức Nhập nội kiểm hiệu Thái úy.
夏五月，上皇崩。	Tháng 5, mùa hạ. Thượng hoàng mất.
諡曰玄功盛德仁明文武宣孝皇帝，廟號聖宗。	Đặt tên thụy là: Huyền công thịnh đức nhân minh văn vũ tuyên hiếu hoàng đế.
在位二十一年，遜位十三年，壽五十一。	Miếu hiệu là Thánh Tông, làm vua 21 năm, nhường ngôi 13 năm, hưởng thọ 51 tuổi.
以范五老管聖翊軍。	Bổ dụng Phạm Ngũ Lão quản lĩnh quân Thánh Dực.
五老，國峻家臣，國峻見其材器絶倫，妻以養女，因薦之，從平元有功，故有是命。	Ngũ Lão là gia thần Quốc Tuấn. Quốc Tuấn nhận thấy Ngũ Lão tài năng khí độ vượt hơn mọi người, gả con gái nuôi cho, nhân đó tiến cử lên triều đình. Ngũ Lão theo Quốc Tuấn đi đánh giặc Nguyên, có công, nên có lệnh bổ dụng này.
註：五老，洪州唐豪人。	Lời chua - Phạm Ngũ Lão: Người Đường Hào thuộc Hồng Châu.
秋八月，遣使如元。	Tháng 8, mùa thu. Sai sứ sang nhà Nguyên.
遣吳廷介吿哀于元，兼請封。	Sai Ngô Đình Giới sang nhà Nguyên báo tin Thượng hoàng mất và xin phong tước.
註：廷介，未詳何官。	Lời chua - Đình Giới: Chưa rõ giữ quan chức gì.
元史作嚴仲羅、陳子良，未知孰是。	Sách Nguyên sử chép là Nghiêm Trọng La và Trần Tử Lương, chưa rõ sách nào chép đúng.
大饑，詔蠲賑。	Dân bị đói to, nhà vua hạ chiếu xá thuế và phát chẩn.
是歲大饑，米一升値錢一繦。民多賣田土及子女以自給，詔免人丁稅，又發官粟賬給貧民。	Năm ấy dân bị đói to, một thăng gạo trị giá một quan tiền, nhiều người dân phải bán ruộng đất và con trai, con gái, để lấy lương ăn. Nhà vua hạ chiếu cho miễn thuế nhân đinh, lại phát thóc công chẩn cấp cho dân nghèo.
十二月，葬裕陵。	Tháng 12, mùa đông. An táng Thượng hoàng ở Dụ Lăng.
註：裕陵在龍興府。	Lời chua - Dụ Lăng: Ở phủ Long Hưng.
〈辛卯〉七年〈元至元二十八年〉歲復大饑。	Tân Mão, năm thứ 7 (1291). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 28). Dân lại bị đói to.
冬十月，元使來。	Tháng 10, mùa đông. Sứ thần nhà Nguyên sang.
脫驩等還。元帝怒未已，欲再舉兵。博果密請遣使諭之，宜無不從。	Bọn Thoát Hoan rút về rồi, vua nhà Nguyên vẫn còn căm giận, muốn lại khởi binh sang đánh; Bác Quả Mật tâu với vua nhà Nguyên nên sai sứ sang dụ, thì thế nào họ cũng phải theo.
遂遣尚書張立道來，諭以入覲。	Vì thế vua Nguyên mới sai thượng thư Trương Lập Đạo sang dụ nhà vua vào chầu.
〈壬辰〉八年〈元至元二十九年春〉正月朔，日食。	Nhâm Thìn, năm thứ 8 (1292). (Nguyên, Chí Nguyên thứ 29). Ngày mồng một, tháng 2, mùa xuân. Nhật thực.
以費猛爲演州安撫使。	Bổ dụng Phí Mãnh làm An phủ sứ Diễn Châu.
猛在莅未幾，以貪汚聞。帝召還，杖責之，復命赴職。	Phí Mãnh ở quận lỵ chưa được bao lâu, có tai tiếng là người tham ô; nhà vua triệu về bắt phạt trượng để răn bảo, rồi lại cho đi nhận chức cũ. Từ đấy, Phí Mãnh trở thành người có tiếng là công bằng thanh liêm.
㪅以公淸聞演州，人爲之語曰：「演州安撫淸如水。」	Vì thế người Diễn Châu có câu "Diễn Châu an phủ thanh như thủy", (quan An phủ Diễn Châu trong sạch như nước).
〈御批：勝於烹墨封阿多矣。〉	Lời phê - Đem so sánh với việc phong thưởng đại phu đất Mặc, mổ bụng đại phu đất A, thì Trần Nhân Tông xử trí việc này có phần hơn nhiều.
註：演州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Lời chua - Diễn Châu: Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điều Lộ thứ nhất (Tb. IV, 20).
以陳見爲安康安撫使。	Bổ dụng Trần Kiến làm An phủ sứ lộ Yên Khang.
見，興道王國峻門客，因進於帝。元初來侵，帝命見筮之，得豫之震。	Trần Kiến là môn khách của Hưng Đạo vương, nên Hưng Đạo vương tiến cử, khi quân Nguyên mới sang xâm lấn, nhà vua sai Trần Kiến bói Dịch, bói được quẻ "Dự" biến ra quẻ "Chấn".
占曰：「明年夏，元兵敗。」	Trần Kiến đoán: "Mùa hạ sang năm, quân Nguyên tất phải thua".
及再來侵。復命筮之，得觀之渙。占曰：「離散之兆，元兵必潰。」	Đến lúc quân Nguyên kéo sang lần thứ hai, nhà vua lại sai Trần Kiến bói, được quẻ "Quan" biến ra quẻ "Hoán", liền đoán rằng: "Đó là triệu chứng ly tán, quân Nguyên tất phải thua".
卒皆如所占。	Lời đoán của Trần Kiến trước sau đều đúng cả.
帝嘉其能，故特擢用。	Nhà vua khen là có tài, nên đặc cách bổ dùng.
註：陳見，海陽東潮人。	Lời chua - Trần Kiến: Người ở Đông Triều, tỉnh Hải Dương.
安康，路名，古曰安寧，黎改安康府，今改安慶，屬寧平省。	Yên Khang: Tên lộ. Xưa là Yên Ninh; nhà Lê đổi là phủ Yên Khang; nay đổi là Yên Khánh thuộc tỉnh Ninh Bình.
二月，立子烇爲皇太子。	Tháng 2. Lập con là Thuyên làm hoàng thái tử.
註：烇，七選切，音縓。	
以丁拱垣爲太子少保，封關内侯。	Bổ dụng Đinh Củng Viên làm Thái tử thiếu bảo, phong tước quan nội hầu.
遣阮代乏如元。	Sai Nguyễn Đại Phạp sang sứ nhà Nguyên.
元張立道來，言於帝曰：「昔脫驩不用嚮道，率衆深入，不戰自潰，以南國所恃者險要也。	Vua Nguyên sai Trương Lập Đạo sang nói với nhà vua rằng: "Trước đây, Thoát Hoan không dùng người đưa đường, mà đem quân đi sâu mãi vào nước Nam, thành ra không đánh nhau mà tự nhiên bị tan vỡ; đấy là vì nước Nam nhờ có địa thế hiểm trở.
今雲南、嶺南之人，習俗同而技力等，發而用之，繼以北方勁卒，安能復抗哉？	Nay người Vân Nam và Lĩnh Nam phong tục giống nhau, mà tài nghệ sức khỏe cũng ngang nhau, nếu đem những người ấy dùng vào chiến đấu, rồi quân tinh nhuệ ở phương Bắc lại tiếp tục gửi sang, thì nước Nam có thể nào chống cự lại được không?
且去年之師，殊非上意，邊臣讒耳。	Vả lại, việc xuất chinh năm mới rồi, không phải tự ý thiên tử, mà là do bầy tôi ở biên cương gièm pha đấy thôi.
宜早入朝。」	Vậy ngài nên sang chầu thiên tử ngay".
帝辭以喪，乃遣代乏與何維巖如元。	Nhà vua từ tạ vì đương có tang, rồi sai Đại Phạp cùng Hà Duy Nham sang sứ nhà Nguyên.
代乏至鄂州，元人呼爲老令公。	Đại Phạp đến Ngạc Châu, người bên Nguyên gọi là "lão lệnh công" [ông quan già].
見行省諸平章，辰益稷在坐，代乏不爲之禮。	Khi Đại Phạp vào yết kiến các viên bình chương hành tỉnh, thấy Ích Tắc cũng ngồi đấy, Đại Phạp không chào hỏi.
益稷曰：「汝無乃昭道王家書兒耶？」	Ích Tắc hỏi rằng: "Có lẽ anh là thư nhi nhà Chiêu Đạo vương thì phải?".
代乏曰：「世代變遷，代乏昔爲昭道王書兒，今爲使者，亦猶平章初爲帝子，今反爲降虜人也。」	Đại Phạp trả lời: "Cuộc đời thay đổi, Đại Phạp này, trước là thư nhi của Chiêu Đạo vương, nhưng nay là sư thần một nước, cũng như bình chương trước là con vua một nước, mà bây giờ lại là người đi đầu hàng địch!".
益稷有慚色。	Ích Tắc nghe Đại Phạp nói, tỏ nét mặt hổ thẹn.
自是我使至元，益稷不復坐省堂矣。	Tự đấy hễ khi nào có sứ thần nước ta đến, Ích Tắc không ngồi ở sảnh đường nữa.
註：昭道王，名光昶，太宗庶子，益稷同母兄。	Lời chua - Chiêu Đạo vương: Tên là Quang Sưởng, con vợ thứ của Trần Thái Tông, anh cùng mẹ với Ích Tắc.
平童，元所授益稷官職。	Bình chương: Quan chức bên Nguyên phong cho Ích Tắc.
元以兵送益稷還，不克，納居之鄂州，授湖廣平章政事，賜漢陽田以自贍。	Trước kia nhà Nguyên cho quân đưa Ích Tắc về nước ta, nhưng không được, sau cho ở Ngạc Châu, ban cho chức bình chương chính sự tỉnh Hồ Quảng, cấp cho ruộng ở Hán Dương để tự nuôi thân.
三月，詔諸買良民爲奴婢者許贖之。	Tháng 3. Hạ chiếu: phàm những người nào đã mua dân lương thiện làm nô tì, nay cho người bán được chuộc lại.
辰連年饑歉，民多賤賣男女以自給，故有是詔，惟田宅者不許贖。	Khi bấy giờ mấy năm đói kém luôn, nhân dân phần nhiều đem bán rẻ con giai, con gái để tự sinh sống, nên nay hạ lệnh này, duy ruộng đất đã bán rồi thì không cho chuộc lại.
〈癸巳〉九年〈三月以後英宗興隆元年元至元三十年〉春三月，帝禪位于太子烇。	Quý Tị, năm thứ 9 (1293). (Từ tháng 3 trở về sau, thuộc về Anh Tông năm Hưng Long thứ I. - Nguyeên năm Chí Nguyên thứ 30). Tháng 3, mùa xuân.
太子旣卽位，稱英皇，羣臣上尊號曰應天廣運仁明聖孝皇帝〈是爲英宗〉，尊帝爲憲堯光聖太上皇帝，保聖皇后爲欽慈保聖皇太后。	Nhà vua truyền ngôi cho Thái tử là Thuyên. Thái tử đã lên ngôi, xưng là Anh Hoàng, bầy tôi dâng tôn hiệu là Ứng Thiên quảng vận nhân minh thánh hiếu hoàng đế (tức là Anh Tông), tôn vua cha làm Hiếu nghiêu quang thánh thái thượng hoàng đế và tôn Bảo Thánh hoàng hậu làm Khâm Từ bảo thánh hoàng thái hậu.
秋九月，欽慈保聖皇太后陳氏崩。	Tháng 9, mùa thu. Khâm Từ bảo thánh hoàng thái hậu là Trần thị mất.
太后柔嘉聰慧，仁能下逮。	Thái hậu hiền hòa, thông sáng, đối với người dưới, có lòng nhân từ.
上皇嘗御望樓觀搏虎，太后與妃嬪扈從。	Thượng hoàng thường khi ngự ở vọng lâu để xem quân sĩ bắt hổ, thái hậu cùng các phi tần theo hầu.
虎忽脫圈跳，欲上樓。衆皆驚散，惟太后獨在，上皇嘉獎之。	Bất thình lình con hổ xổng ra ngoài chuồng, chực nhảy lên lầu, mọi người đều sợ chạy; duy thái hậu vẫn ngồi tại chỗ, thượng hoàng lấy làm khen ngợi.
彗星見。	Sao chổi xuất hiện.
見于紫㣲垣，抵斗魁，光芒尺餘，百日乃滅。	Sao chổi xuất hiện ở vị trí sao Tử vi, sang đến đẩu khôi, ánh sáng tỏa ra hơn một thước, một trăm ngày mới lặn.
元復遣使來。	Nhà Nguyên lại sai sứ thần sang.
先是，代乏至元，約以來歲詣闕，帝竟不果行。於是元復遣吏部尚書梁會、禮部尚書陳孚等來。	Trước đây, Đại Phạp sang nhà Nguyên đính ước đến năm sau nhà vua sẽ sang chầu, nhưng nhà vua không quả quyết đi, nên nay nhà Nguyên lại sai Lại Bộ thượng thư Lương Tăng, Lễ bộ thượng thư Trần Phu sang nước ta.
旣至，帝欲令從旁門入會，不肯往復者三。	Khi đến nơi, nhà vua muốn cho sứ bộ đi theo cửa bên cạnh vào triều, Lương Tăng không nghe, trở đi trở lại đến ba lần, sau mới cho đi cửa giữa.
卒從中行會，責以虛文飭巧，且諷入覲。帝不從，遣陶子奇以方物往。	Lương Tăng trách nhà vua chỉ có giấy tờ suông trang sức những lời xảo trá, và khuyên vào chầu, nhưng nhà vua không theo, rồi sai Đào Tử Kỳ đem phẩm vật địa phương sang cống.
元諸臣以終不來朝，皆議興兵。	Bầy tôi nhà Nguyên lấy cớ rằng nhà vua nhất định không (Từ Hải tờ 203).
遂抅子奇於江陵，命劉國傑與諸王伊勒吉岱等整備兵粮，分道齊發，令益稷隨軍至長沙。	chịu sang chầu, nên người nào cũng bàn đem quân sang đánh, họ bắt giam giữ Tử Kỳ ở Giang Lăng rồi hạ lệnh cho Lưu Quốc Kiệt cùng các tước vương là bọn Y Lặc, Cát Đại chỉnh bị binh lương, chia đường cùng tiến, lại sai Ích Tắc đi theo.
會元世祖崩，成宗立，乃罷兵，遣子奇還。	Khi quân đến Trường Sa, thì gặp lúc Thế Tổ nhà Nguyên mất, Thành Tông lên làm vua, bèn bãi binh mà cho Tử Kỳ về nước.
封弟國瑱爲惠武王。	Phong cho em là Quốc Trấn tước Huệ Vũ vương.
〈甲午〉英宗皇帝興隆二年〈元至元三十一年〉秋七月，昭明大王光啓卒。	Giáp Ngọ, Anh Tông hoàng đế năm Hưng Long thứ 2 (1294). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 31). Tháng 7, mùa thu. Tước Chiêu Minh đại vương Quang Khải mất.
光啓有學識，通諸番語，每北使至，輒充伴接。	Quang Khải có học thức, thông hiểu tiếng nói các dân tộc người Phiên, mỗi khi có sứ thần Trung Quốc đến, được sung vào công việc giao tiếp.
初，聖宗親征婆羅蠻，光啓扈從。	Trước kia, Thánh Tông thân đem quân đi đánh Mán Bà La, Quang Khải đi theo.
適北使至，太宗召興道王國峻曰：「上相扈從，朕欲以卿爲司徒，以備酬應。」	Gặp khi ấy sứ thần Trung Quốc đến, Thái tông triệu Hưng Đạo vương Quốc Tuấn đến bảo rằng: "Thượng tướng theo quan gia đi đánh giặc, trẫm muốn phong cho nhà ngươi làm Tư đồ, sung vào việc ứng tiếp".
國峻對曰：「酬應北使，臣請當之；司徒之命，臣不敢奉詔。	Quốc Tuấn thưa rằng: "Việc ứng tiếp sứ thần Trung Quốc, tôi xin đảm nhận, còn việc phong chức tư đồ, tôi không dám nhận.
官家遠征，光啓扈從，而陛下別行封拜，上下之義，恐有未安。」	Nay quan gia đi đánh giặc xa, Quang Khải theo hầu, mà bệ hạ tự ý tư phong chức tước, tôi e rằng đối với tình nghĩa trên dưới chưa được ổn thoả".
事寢。	Việc ấy mới thôi.
光啓與國峻素不相協。後國峻自萬刧來，光啓與之博戲終日。	Quang Khải với Quốc Tuấn trước vốn không hòa hiệp với nhau, sau đó một hôm, Quốc Tuấn ở Vạn Kiếp về, Quang Khải cùng Quốc Tuấn đánh cờ chơi đùa suốt ngày.
光啓不喜沐浴，國峻爲解衣澡洗之，曰：「今日得洗上相。」	Quang Khải tính không hay gội tắm, Quốc Tuấn cởi áo và lau rửa giúp Quang Khải, rồi nói: "Hôm nay được tắm cho thượng tướng".
光啓亦曰：「今日得國公洗浴。」	Quang Khải cũng nói: "Hôm nay được quốc công tắm rửa cho".
自是交歡情篤。	Tự bấy giờ hai người chơi với nhau thân mật lắm.
身爲將相，夾輔王室，與國峻齊稱。	Quang Khải lúc làm tướng võ, lúc làm tướng văn, giúp vương nghiệp nhà Trần, uy danh ngang với Quốc Tuấn.
卒年五十四，有樂道詩集行世。	Khi mất, hưởng thọ 54 tuổi, có sáng tác tập thơ Lạc đạo lưu hành ở đời.
子文肅王道載，亦以文學名。孫威肅侯文璧，歷位太保。	Con cháu Văn Túc vương Đạo Tái cũng có tiếng là người văn hay, cháu là Uy Túc hầu Văn Bích từng làm quan đến thái bảo; chắt là Chương Túc hầu Nguyên Đán danh vọng cũng lừng lẫy.
曾孫章肅侯元旦，亦有顯名，德澤深厚，與王室相始終焉。	Xem như thế thì phúc đức của gia đình Trần Quang Khải sâu rộng bền bỉ, từ trước đến sau lúc nào cũng gắn liền với cơ nghiệp nhà Trần.
〈御批：接賓必以相將，非所以重國體，亦可見當辰之人。〉	Lời phê - Tiếp tân mà tất phải dùng đến tướng văn tướng võ, thì không phải là tôn trọng quốc thể, xem việc này cũng có thể biết được lúc bấy giờ hiếm nhân tài.
上皇自將伐哀牢。	Thượng hoàng tự làm tướng đi đánh nước Ai Lao.
忠誠王〈缺名〉爲前鋒，爲虜所圍。適范五老引兵奄至，夾攻，圍解。遂縱兵迎戰，敗之，獲人畜甚衆。	Trung Thành vương (không rõ tên) đem quân đi tiên phong bị giặc vây hãm, gặp khi ấy Phạm Ngũ Lão chợt đem quân đến, hai bên giáp lại đánh, giải được vòng vây, liền tung quân ra đón đánh tan được quân giặc, bắt được người và súc vật rất nhiều.
師還，賜五老金符。	Khi đem quân về, nhà vua ban cho Ngũ Lão được kim phù.
九月，少保丁拱垣卒。	Tháng 9. Thiếu bảo Đinh Củng Viên mất.
拱垣博學能文，帝重之，不名。	Củng Viên học rộng văn hay, nhà vua rất kính trọng, không bao giờ gọi thẳng tên; lúc mất, truy tặng thiếu phó.
贈少傅。	Phiên. Ở nước ta thì có lẽ trước kia gọi những dân tộc miền núi là người Phiên; vì họ nói một thứ thổ âm riêng, nên gọi là "Phiên ngữ". cứng rắn như loài kim.
〈乙未〉三年〈元成宗元貞元年〉春二月，元使來。	Ất Mùi, năm thứ 3 (1295). (Nguyên, Thành tông, năm Nguyên Trinh thứ 1). Tháng 2, mùa xuân. Sứ thần nhà Nguyên sang.
元成宗初立，遣侍郞李行、蕭泰登齎書來，略曰：「踐祚之始，大肆赦宥，已敕有司罷兵。	Thành Tông nhà Nguyên mới lên làm vua, sai thị lang Lý Khản và Tiêu Thái Đăng đem thư sang nước ta, đại lược nói: "Thiên tử mới lên ngôi, ra ơn đại xá, đã hạ lệnh cho các quan có trách nhiệm phải bãi binh.
今以往所以畏天事大，宜審思之。」	Vậy tự nay về sau nên nhớ kỹ đến cái đạo sợ uy trời, thờ nước lớn"1.
帝遣員外陳克用、范討如元答謝。	Nhà vua sai Viên ngoại lang là Trần Khắc Dụng và Phạm Thảo sang bên Nguyên đáp lễ.
夏六月，上皇至自哀牢。	Tháng 6, mùa hạ. Thượng hoàng từ Ai Lao về nước.
上皇自哀牢還，出家居武林行宮，尋復回京。	Thượng hoàng từ Ai Lao trở về, rồi xuất gia ở hành cung Vũ Lâm, sau lại trở về kinh sư.
辰欽慈太后旣崩，宣慈太后性峭，𦂳敎誨頗嚴，帝承順惟謹。	Khi bấy giờ Khâm Từ thái hậu đã mất rồi, Tuyên Từ thái hậu tính nóng nảy, ráo riết dạy bảo có phần nghiêm ngặt, nhà vua chỉ một mực kính cẩn tuân theo.
上皇嘉其孝，曰：朕忝稱孝皇，宜以此稱官家。	Thượng hoàng khen là người có hiếu, nói rằng: "Trẫm không xứng đáng xưng là "Hiếu hoàng"2 nên đem danh hiệu ấy xưng hô quan gia mới phải".
註：宣慈，欽慈妹，帝從母也。	Lời chua - Tuyên từ: Em gái Khâm từ, tức là dì ruột nhà vua.
武林，在寧平省安慶縣武林社，其地層峯疊嶂，中有巖洞，廣數十畝，外有小港瀠洄穿入洞中，可通小舟。	Vũ Lâm: Ở xã Vũ Lâm, huyện An Khánh, tỉnh Ninh Bình, ở đây núi non trùng điệp, trong ruột núi có hang, chu vi núi non rộng đến vài mươi mẫu, bên ngoài có con sông nhỏ quanh co khuất khúc, thông vào trong hang núi, thuyền nhỏ có thể chở vào được.
旌節婦黎氏。	Nhà vua biểu dương người đàn bà có tiết nghĩa là Lê Thị.
黎氏些夫范謀使元病卒。氏聞之哀痛，三日不食，死。	Chồng Lê Thị Ta là Phạm Mưu, sang sứ bên Nguyên, bị bệnh mất, Thị Ta nghe tin, thương khóc ba ngày không ăn uống gì rồi chết.
事聞，賜銀帛旌之。	Sự đó tâu về triều, nhà vua ban cho bạc và lụa để biểu dương tiết nghĩa.
註：黎氏，京城西街坊人。	Lời chua - Lê Thị người ở phường Tây Nhai trong kinh thành.
秋八月，試交官子。	Tháng 8, mùa thu. Mở kỳ thi con các quan văn.
文官自冕衫以下，其子皆令考試，中者充補安花衙屬註：冕，校書權也。	Quan văn từ hàng "miện, sam" trở xuống, các con trai đều được vào thi, ai trúng tuyển được sung bổ vào nha thuộc An Hoa. Lời chua - Miện: Quyền miện (?
衫，簿書㡌衫也。	), phẩm phục của người giữ chức Hiệu thư. Sam: Mạo sam (? ), phẩm phục của người giữ chức Bạ thư.
皆文官名品之稍高者。	Những người được dùng phẩm phục này, đều vào hàng quan văn, danh vị hơi cao một chút.
〈丙申〉四年〈元元貞二年〉春三月，上品阮興有罪，杖殺之。	Bính Thân, năm thứ 4 (1296). (Nguyên, năm Nguyên Trinh thứ 2). Tháng 3, mùa xuân. Nguyễn Hưng, tước thượng phẩm, có tội, phạt đánh bằng trượng cho chết.
舊制：官員賭博，置重典，阮興故犯帝命，杖殺之。	Chế độ cũ nhà Trần, các quan viên đánh bạc phải xử vào tội nặng.
潘孚先曰：陳家法度，嚴禁賭博如此，至裕宗辰猶公然自恣，招納富者入宮爲之。其後國人效尤，卒以賭弊，至於敗亡。	Nguyễn Hưng cố ý phạm pháp, nên nhà vua bắt đánh bằng trượng cho đến chết. Lời bàn của Phan Phu Tiên - Pháp luật nhà Trần nghiêm cấm sự đánh bạc như vậy, thế mà đến đời Dụ Tông lại còn đánh bạc công khai, thậm chí chiêu tập người nhà giàu vào trong cung đánh bạc, rồi người trong nước cũng bắt chước, thành ra vì tệ hại đánh bạc mà đến nỗi bại vong!
冬十月，有年。	Tháng 10, mùa đông. Năm ấy được mùa.
	phụng thờ nước lớn, là sợ uy trời.
〈丁酉〉五年〈元大德元年〉春二月，申定兵制。	Đinh Dậu, năm thứ 5 (1297). (Nguyên, năm Đại Đức thứ 1). Tháng 2, mùa xuân. Định rõ lại quy chế binh lính.
選民之壯者，使世爲兵，不得入仕，一如舊制。	Tuyển dân đinh người nào khỏe mạnh phải suốt đời làm lính, không được làm quan, theo như phép cũ.
諸州稱甲者改爲鄕。	Các châu chỗ nào trước gọi là giáp, nay đổi làm hương.
哀牢侵撞龍江，遣范五老擊破之。哀牢侵據撞龍江，范五老掩擊走之。	Nước Ai Lao đem quân xâm phạm đến sông Chàng Long, nhà vua sai Phạm Ngũ Lão đi đánh, phá tan được. Nước Ai Lao đem quân xâm phạm, chiếm giữ sông Chàng Long, nhà vua sai Phạm Ngũ Lão kéo quân đến đánh úp, quân Ai Lao bị thua chạy.
捷聞，賜雲符。註：撞龍江，失詳。	Tin thắng trận báo về triều, nhà vua ban cho Ngũ Lão được vân phù.
夏四月，以陳見爲京師大安撫使兼檢法官。	Tháng 4, mùa hạ. Bổ dụng Trần Kiến làm Đại an phủ sứ ở kinh sư, kiêm chức quan Kiểm pháp.
見爲人剛道，初爲天長安撫，有餽以食者，見詰所由，其人以居近莅對。	Trần Kiến là người cương trực, trước làm quan An phủ ở Thiên Trường, có người đưa biếu món ăn, Trần Kiến hỏi: "Có việc gì mà biếu?". Người ấy nói: "Vì ở gần lỵ sở".
後數日以事干請，見怒探喉吐之。	Mấy hôm sau, người ấy đem việc đến thỉnh thác. Trần Kiến giận lắm, móc cổ họng cho thổ ra.
至是擢法官，審決平允。人皆曰：「可以折獄。」	Đến nay được cất nhắc lên làm quan kiểm pháp, xét xử kiện tụng một cách công bằng thỏa đáng, người ta đều nói Trần Kiến có thể quyết đoán hình ngục được.
冬十月，命宗正府考正皇宗譜系。	Tháng 10, mùa đông. Hạ lệnh cho phủ tông chính khảo xét đính chính thế hệ trong gia phả họ tôn thất.
〈戊戌〉六年〈元大德二年〉秋九月，大風雨。	Mậu Tuất, năm thứ 6 (1298). (Nguyên, năm Đại Đức thứ 2). Tháng 9, mùa thu. Mưa gió to.
冬十月，增設軍號。	Tháng 10, mùa đông. Đặt thêm quân hiệu.
增設上眞、都水、夜叉、都眞、金都諸軍號，軍人皆刺字於額。	Đặt thêm các quân hiệu: Thượng chân đô, Thủy dạ thoa đô và Chân kim đô; quân sĩ đều thích chữ ở trán.
仍命范五老爲金吾右衛大將軍領之。	Nhà vua hạ lệnh cho Phạm Ngũ Lão làm Kim ngô hữu vệ đại tướng quân để thống lĩnh.
十二月，彗星見東方。	Tháng 12. Sao chổi xuất hiện ở phương đông.
帝避殿，減膳。	Nhà vua không dám ngự ở chính điện và giảm bớt sự ăn uống.
以陳見爲入内行遣、右諫議大夫陳克終爲京師大安撫使。	Bổ dụng Trần Kiến là Nhập nội Hành khiển hữu gián nghị đại phu, Trần Khắc Chung làm Đại an phủ sứ ở kinh sư.
帝以見剛直，賜之笏，御製銘曰：「泰山貞高，象笏貞烈。靈𧳋廌角，爲笏難折。」	Nhà vua thấy Trần Kiến là người cương trực, ban cho cái hốt và làm bài minh vào cái hốt rằng: "Thái sơn trinh cao, tượng hốt trinh liệt, linh trĩ trãi giốc, vì hốt nan chiết".
註：𧳋，池爾切，音抵，與豸同，神羊也，能別曲直。	Núi Thái Sơn vừa kiên trinh vừa cao, hốt ngà voi vừa kiên trinh vừa sáng, ngà voi có linh tính như ngà giải trãi, dùng làm hốt, khó sức mạnh nào chiết phục được.
〈己亥〉七年〈元大德三年〉夏四月，以范五老爲親衞將軍，兼天屬軍。	Kỷ Hợi, năm thứ 7 (1299). (Nguyên, năm Đại Đức thứ 3). Tháng 4, mùa hạ. Bổ dụng Phạm Ngũ Lão làm Thân vệ tướng quân, kiêm quản lĩnh quân Thiên Thuộc.
五月，以段汝諧爲御史中贊。	Tháng 5. Bổ dụng Đoàn Nhữ Hài làm Ngự sử trung tán.
辰上皇自天長回京，朝官皆不之知。	Khi bấy giờ thượng hoàng từ phủ Thiên Trường về kinh, các quan trong triều đều không ai biết cả.
帝飮菖蒲酒醉臥，屢警不起。	Nhà vua uống rượu xương bồ, say, nằm ngủ, đánh thức mãi không dậy.
上皇徐行，遍觀宮殿。	Thượng hoàng đi thong thả, xem khắp các cung điện một hồi lâu.
久之，内人進膳，顧視不見。帝怪問之，大怒，命駕還天長，詔百官明日齊集聽旨。	Lúc người hầu nội dâng cơm, Thượng hoàng không thấy nhà vua, lấy làm lạ, liền hỏi, sau khi biết chuyện, Thượng hoàng giận lắm, lập tức trở về Thiên Trường, hạ chiếu cho trăm quan đến ngày mai phải tề tập để nghe chỉ dụ.
日晡，帝始醒。	Đến quá trưa, nhà vua mới tỉnh dậy.
宮人以聞，帝大懼，徒步出宮門，過資福寺，見學生段汝諧，問之。	Cung nhân đem việc đó tâu bày, nhà vua sợ quá, đi bộ ra ngoài cửa cung. Khi đi qua chùa Tư Phúc, gặp người học trò là Đoàn Nhữ Hài, nhà vua ban hỏi.
汝諧倉卒伏地，以遊學對。	Nhữ Hài vội vàng cúi rạp xuống đất thưa là "học trò đi học".
帝遂引入，謂曰：「朕頃爲酒困，得罪於上皇，今欲上表陳謝，汝宜爲朕代草。」	Nhà vua cho theo vào cung, bảo rằng: "Mới đây trẫm say rượu, bị Thượng hoàng hỏi tội, nay muốn dâng biểu tạ tội, nhà ngươi nên thảo giúp ta tờ biểu ấy".
汝諧奉旨立就。	Nhữ Hài vâng lời, thảo xong ngay.
帝卽以輕舟往，命汝諧從夜趨天長。	Nhà vua liền dùng chiếc thuyền nhỏ, cho Nhữ Hài đi theo, đêm đi đến Thiên Trường.
旦日，命汝諧奉表上進。上皇問：「此何人？」	Sớm hôm sau, sai Nhữ Hài đội tờ biểu dâng lên, Thượng hoàng hỏi: "Người dâng biểu là người nào?".
左右對曰：「官家奉表陳謝。」	Người hầu cận thưa rằng: "Đấy là người của quan gia sai dâng biểu tạ tội".
上皇不應。	Thượng hoàng không nói gì cả.
薄晚，風雨大至，汝諧長跪不動。	Trời gần tối, gió mưa kéo đến ầm ầm, Nhữ Hài vẫn quỳ yên không di chuyển.
上皇乃命受表覽之，見其辭意懇切，召帝，諭之曰：「朕豈無別子可以嗣位，今朕在尚如此，後當何如？」	Thượng hoàng bèn cho người lấy tờ biểu vào xem, thấy lời lẽ ý tứ trong tờ biểu thành khẩn thiết tha, mới cho triệu nhà vua vào dạy rằng: "Trẫm không còn có người con nào nữa để nối ngôi vua hay sao? Nay trẫm còn sống mà còn như thế, nếu sau này sẽ ra thế nào?".
帝頓首謝。	Nhà vua cúi đầu tạ tội.
上皇問：「撰表者爲誰？」	Thượng hoàng hỏi: "Ai soạn tờ biểu này?".
對曰：「書生段汝諧也。」	Nhà vua tâu: "Tên học trò là Đoàn Nhữ Hài".
上皇又召汝諧，諭曰：「汝所撰表，實契朕心。」	Thượng hoàng lại cho triệu Nhữ Hài vào, dụ bảo rằng: "Tờ biểu của nhà ngươi soạn, thực hợp ý trẫm".
乃詔帝復位，百官還朝如故。	Sau đó, Thượng hoàng cho nhà vua lại được làm vua và trăm quan trở về triều như trước.
帝至自天長，拜汝諧爲御史中贊辰。	Nhà vua ở phủ Thiên Trường về, cho Nhữ Hài làm Ngự sử trung tán.
汝諧年甫及冠，有忌其年少用事，爲詩誚之曰：「風憲論談傳古語，口存乳臭段中贊。」	Khi bấy giờ Nhữ Hài mới 20 tuổi, có kẻ ghen ghét cho là ít tuổi đã làm quan, họ có câu thơ mỉa mai rằng: "Phong hiến luận đàm truyền cổ ngữ, khẩu tồn nhũ xú Đoàn trung tán". (Trong ngự sử đài người ta truyền tụng câu cổ ngữ "khẩu tồn nhũ xú"3 để đàm luận quan trung tán họ Đoàn).
〈御批：可見當辰猶存簡略之風，故易孚。〉	Lời phê - Xem việc này có thể biết thời đại ấy hãy còn giữ được thói giản dị sơ lược, nên vua tôi tin tưởng với nhau một cách dễ dàng.
註：汝諧，洪州長津人。	Lời chua - Đoàn Nhữ Hài: Người ở Trường Tân, thuộc Hồng Châu.
謁山陵。	Nhà vua đi bái yết sơn lăng.
六月，命徧祭山川神祇。	Tháng 6. Sai các quan đi tế khắp cả thần kỳ ở núi sông.
秋七月，上皇如安子山，舍身于臥雲庵。	Tháng 7, mùa thu. Thượng hoàng lên núi Yên Tử, xả thân ở am Ngọa Vân.
初，上皇在武林辰，往來京師及天長府。至是復出家，如安子山，居臥雲庵，出其宮嬪、侍女。	Trước kia, thượng hoàng ở Vũ Lâm, thời thường đi lại kinh sư và phủ Thiên Trường; đến nay, lại xuất gia, đến núi Yên Tử, ở am Ngọa Vân.
不願歸者，給山下田廬以處之。	Cung tần, thị nữ, người nào không muốn về thì cấp ruộng và nhà cho ở dưới chân núi.
嘗回天長府，御重光宫。	Thượng hoàng thỉnh thoảng có về phủ Thiên Trường, ngự ở cung Trùng Quang.
帝來朝，上皇謂曰：「我家起自海濱，髀刺龍文，示不忘本也。」	Lúc nhà vua đến chầu, Thượng hoàng bảo: "Nhà ta khởi nghiệp từ bãi biển, cho nên thích hình con rồng vào vế đùi, là có ý tỏ ra rằng không bao giờ vong bản".
辰刺工已，俟命宮門外。帝伺上皇他顧，避之重花宮。	Lúc ấy người thợ thích hình rồng đã chực ở ngoài cửa cung, nhà vua rình khi Thượng hoàng quay mặt đi chỗ khác, liền lánh sang cung Trùng Hoa.
上皇知其意，遂不復彊。	Thượng hoàng biết ý, không bắt ép nữa.
陳家文髀之習自此始革。	Cái tục thích hình dáng loài vật vào vế đùi của nhà Trần từ đây mới bỏ đi được. Hán). (Trung Quốc), Lương Vũ đế, Trần Vũ đế đều xả thân làm nô bộc cho nhà chùa. Lại cũng có người tự thiêu thân để cúng giàng vào chùa nữa (Từ nguyên, tập mão, tờ 117).
註：安子、臥雲，註見太宗天應政平六年。	Lời chua - Yên Tử, Ngọa Vân: Xem Trần Thái Tông, năm Thiên ứng chính bình thứ 6 (Chb. VI, 18).
文髀，陳初俗，軍民皆刺龍文於腹背及兩髀，北人目爲采龍，蓋謂海蛟畏龍，背有龍文則入水，蛟不敢犯也。	Thích hình dáng loài vật vào vế đùi: Tục nhà Trần khi xưa, quân dân đều thích vẽ rồng ở trước bụng, sau lưng và hai bên vế đùi, người Trung Quốc gọi là "thái long" (rồng vẽ). Sở dĩ thích hình con rồng như thế, là có ý nghĩ rằng giống thuồng luồng sợ rồng, lưng có vằn rồng, thì khi lội xuống nước, thuồng luồng không dám xâm phạm đến.
帝微行。	Nhà vua đi chơi ngoài thành một cách vi hành.
帝好微行，夜輒乘肩輿，數十人遍歷畿内，鷄鳴乃還。	Tính nhà vua thích vi hành, đêm đến, thường ngồi trên chiếc kiệu do người khiêng, cùng đi với vài chục người, dạo chơi khắp kinh thành, đến gà gáy mới trở về cung.
嘗夜出至軍坊，有無賴拋磚犯之，從者叱之曰：「乘輿在此。」	Lại thường ra chơi chỗ quân phường (?). Một hôm, có đứa vô lại ném gạch phạm phải; người theo hầu quát lên rằng: "Xa giá nhà vua đấy!".
衆乃驚走。	Mọi người mới sợ chạy.
後上皇見瘡痕，詰其故，帝具以實對。上皇嘖嘖者久之。	Sau, Thượng hoàng thấy vết thương, hỏi vì cớ gì. Nhà vua cứ thực tâu bày, Thượng hoàng chép miệng "chạch chạch" một hồi lâu.
〈御批：此更重於醉臥者，而仁尊不責，何也？〉	Lời phê - Cái lỗi này lại nặng hơn cái lỗi uống rượu say nằm ngủ, mà sao không thấy Nhân Tông quở trách gì?
頒釋敎于中外。	Ban phát khoa giáo nhà Phật cho trong kinh thành và ngoài các lộ.
初，陳克用使元，求大藏經。	Trước đây, Trần Khắc Dụng sang sứ bên nhà Nguyên, xin được kinh Đại Tạng.
及回，畱天長府，副本刋行。	Khi đem về, bản chính để ở phủ Thiên Trường và viết ra bản khác giao khắc để lưu hành.
至是又命印行佛敎法事、道場公文格式，頒布天下。	Đến đây, nhà vua lại sai in quyển Phật giáo, pháp sự đạo tràng công văn cách thức, ban bố khắp nước.
以宦者陳雄韜參知政事同知聖慈宮左司事。	Bổ dụng hoạn giả Trần Hùng Thao làm Tham tri chính sự, kiêm giữ việc tả ti ở cung Thánh Từ.
未幾，雄韜以批簿出入人罪，坐罷。	Hùng Thao giữ chức chưa được bao lâu, vì phê phó vào sổ tha tội người này, buộc tội người kia, nên bị bãi.
元使來。	Sứ thần nhà Nguyên sang.
先是，帝遣鄧汝霖聘于元。汝霖至元都，密畫宮宛圖本，私帶輿地圖及禁書，又私記北邊軍情、山陵諸事。元丞相完澤知之，以事奏聞。	Trước đây, nhà vua sai Đặng Nhữ Lâm sang giao hảo với nhà Nguyên, khi Nhữ Lâm đến kinh đô nhà Nguyên, bí mật làm những việc sau này: − Vẽ đồ bản cung điện và vườn tược. − Đem riêng trong mình bản đồ địa dư và sách đã bị cấm. − Ghi chép vào sổ riêng những núi rừng và tình hình quân sự ở Bắc phương.
元帝遣尚書馬合、侍郞喬尊亮等來，諭以汝霖所爲不法，理宜竆治，惟以天下爲度，已敕有司放還。	Thừa tướng nhà Nguyên là Hoàn Trạch đem việc ấy tâu bày, vua Nguyên sai Thượng thư Mã Hợp, Thị lang Kiều Tôn Lượng sang nước ta dụ bảo nhà vua về việc Nhữ Lâm làm trái pháp, đáng lẽ tra xét kỹ để trị tội, nhưng thiên tử lấy độ lượng bao dong, nên đã hạ lệnh tha cho về nước.
自今介使必須愼擇，有所陳請，必盡情悃，若徒飾虛文，何益於事哉。	Vậy từ nay cử sứ thần cần phải lựa chọn cẩn thận, nếu có tâu bày thỉnh thác việc gì, phải hết lòng thành thực, chứ nếu chỉ trang sức văn từ khéo léo bề ngoài, thì không ích gì cả.
〈庚未〉八年〈元大德四年〉春正月，地震。	Canh Tí, năm thứ 8 (1300). (Nguyên, năm Đại Đức thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân. Động đất.
震者三，自子至申乃止。	Động đất ba chỗ, từ giờ tí đến giờ thân mới yên. dạo chơi nơi này nơi khác, gọi là "vi hành". trứ tác ra (Từ Hải, trang 353).
夏四月，日盪。	Tháng 4, mùa hạ. Mặt trời dao động.
洪路婦人生男兩頭。	Người đàn bà ở Hồng Lộ sinh con trai hai đầu.
六月，星隕。	Tháng 6. Sao sa.
秋八月，節制統領諸軍興道大王陳國峻卒。	Tháng 8, mùa thu. Tiết chế thống lĩnh chư quân, Hưng Đạo đại vương Trần Quốc Tuấn, mất.
先是，國峻病，帝幸其第問之，曰：「如有不諱，北兵來侵，其策安在？」	Trước đây, Quốc Tuấn bị bệnh, nhà vua đến nhà riêng thăm và hỏi rằng: "Nếu có sự không lành xảy ra, mà quân nhà Nguyên lại sang xâm lấn, thì chống cự lại bằng cách gì?".
對曰：「昔趙武立國，漢帝加兵，小民淸野，大軍出欽、廉，擊長沙，短兵覆後，此一辰也。	Quốc Tuấn thưa: "Ngày trước Triệu Võ (Triệu Đà) dựng nước, vua nhà Hán sai quân sang đánh, lúc ấy, về phần tiểu dân thì phá hết hoa mầu ở đồng nội; về phần quân lính thì đại binh kéo sang châu Khâm, châu Liêm, đánh quận Trường Sa, dùng đoản binh đánh tập hậu, đấy là một thời kỳ.
丁、黎之世，拔得賢艮，南地方彊，北方疲弱，上下同欲，民不離心，築平虜城而破宋軍，又一辰也。	Đến đời nhà Đinh, nhà Lê dùng được người hiền tài, lúc ấy phương Nam đương mạnh, phương Bắc đương suy, trên dưới một lòng, dân không có lòng ly tán, đắp thành Bình Lỗ mà phá được quân nhà Tống, đấy lại là một thời kỳ.
李帝開基，宋人侵地，用李常傑攻欽、廉，累至梅嶺，有其勢也。	Nhà Lý dựng cơ nghiệp, người nhà Tống sang xâm lấn; lúc ấy dùng Lý Thường Kiệt đánh châu Khâm, châu Liêm, nhiều lần tiến quân đến Mai Lĩnh, đấy là có thế lực mạnh.
昨者唆都、鳥馬兒四面攻圍，君臣同心，兄弟和睦，國家倂力，彼自就擒，天使然也。	Mới rồi, Toa Đô, Ô Mã Nhi bốn mặt đánh phá bao vây; lúc ấy vua tôi cùng lòng, anh em hòa thuận, cả nước góp sức chiến đấu, nên giặc phải bó tay, đấy là lòng giời xui khiến.
大槩彼恃長陣，我恃短兵，以短制長，兵法之常也。	Đại khái quân giặc cậy vào trường trận, quân ta cậy vào đoản binh, đem đoản binh đánh lại trường trận, là việc thường trong binh pháp.
祇見彼軍徧至，如火如風，其勢易制。若用蠶食緩行，不務民財，不求速勝，則拔用良將。觀變如圍碁然，隨辰制宣，收得父子之兵，始可用也。	Nhưng cần phải xét: nếu thấy quân giặc tràn sang như gió, như lửa, thì thế giặc có thể dễ chống cự được; nếu giặc dùng cách chiếm cứ dần, như tằm ăn dâu, không vơ vét của dân, không mong đánh được ngay, thì mình phải dùng tướng giỏi, phải xem xét tình thế biến chuyển như người đánh cờ, tùy theo thời cơ mà chế biến cho đúng, làm thế nào thu hút được binh lính như cha con một nhà, mới có thể dùng để chiến thắng được.
且寬民力以爲深根固柢之計，此守國之上策也。」	Vả lại, phải bớt dùng sức dân để làm cái kế thâm căn cố đế, đó là thượng sách giữ nước không còn gì hơn".
帝深以爲然。	Nhà vua rất phục lời trình bày của Quốc Tuấn là đúng.
國峻初生，辰有相者見之，曰：「他日可以經邦濟世。」	Khi Quốc Tuấn mới sinh ra, có người xem tướng trông thấy, nói: "Mai sau có thể kinh bang tế thế được".
及長，容貌魁偉，聰明過人，博覽羣書，有文武材略。	Lúc lớn lên, dung mạo khôi ngô, thông minh khác thường, xem rộng các sách, có tài văn vũ.
父安生王初與太宗有隙，心懐怏怏，徧求藝能之士以敎之。	Thân phụ Quốc Tuấn là An Sinh vương, trước đây, có hiềm riêng với Thái Tông, đem lòng oán giận, đi tìm khắp những người có tài nghệ giỏi để dạy bảo Quốc Tuấn.
臨終，執其手，囑曰：「汝不能爲我得天下，我死不瞑目。」	Lúc sắp mất, cầm tay Quốc Tuấn trối trăng lại rằng: "Con không vì cha mà lấy được thiên hạ, thì cha dầu chết cũng không nhắm mắt được!".
國峻心終不以爲然。	Trong bụng Quốc Tuấn vẫn không cho câu nói ấy là đúng.
及元兵來侵，軍國之柄自已出，以其言吿家奴野象、歇驕，二人止之曰：「爲此計者，雖一辰富貴，而醜流千載。	Khi quân Nguyên sang xâm lấn, một mình nắm hết quyền bính trong nước trong quân, có lần Quốc Tuấn đem câu trối trăng của cha hỏi hai người gia nô là Dã Tượng và Yết Kiêu. Hai người can ngăn, nói: "Nếu thi hành kế ấy, dầu có giàu sang được một lúc, mà tiếng xấu để mãi đến ngàn đời.
今大王豈不富且貴！	Đại vương bây giờ chả phải đã giàu sang rồi ư?
臣等願老死爲奴，不願以不忠不孝僥倖一官，以屠羊說爲師耳。」	Chúng tôi tình nguyện chết già làm người nô bộc, chứ không muốn làm sự bất trung bất hiếu để cầu may mà được một chức quan, chúng tôi mong học được như người mổ dê tên là Duyệt ở thời Xuân Thu ngày trước".
國峻感泣嘉嘆。	Quốc Tuấn nghe hai người gia nô nói, vừa cảm động ứa nước mắt vừa khen ngợi.
嘗陽問其子興武王國巘曰：「古人富有天下以傳於子孫，於汝何如？」	Có lần Quốc Tuấn giả vờ hỏi dò ý con là Hưng Vũ vương Quốc Nghiện rằng: "Cổ nhân giàu có cả thiên hạ, để truyền cho con cháu về sau, việc ấy con nghĩ thế nào?".
國巘對曰：「縱異姓猶爲不可，況同姓乎？」	Quốc Nghiện thưa rằng: "Việc ấy đối với người khác họ cũng không nên làm, huống chi là người cùng một họ".
國峻深然之。	Quốc Tuấn rất lấy làm nên gọi tên là Mai Lĩnh (Từ Nguyên, Thìn tập, tờ 138 và Sửu tập, tờ 203).
又以問庶子興讓王國顙，國顙趨進曰：「宋太祖田舍翁也，乘辰啓運，以有天下。」	phải; sau lại đem câu ấy hỏi con thứ là Hưng Nhượng vương Quốc Tảng, Quốc Tảng tiến thẳng đến, nói: "Tống Thái Tổ là một người làm ruộng, chỉ nhờ gặp thời vận mà lấy được thiên hạ".
國峻拔劒，數其罪曰：「亂臣出於不孝子。」	Quốc Tuấn liền tuốt gươm ra kể tội rằng: "Những người bầy tôi phản loạn chính là do những đứa con bất hiếu mà ra".
欲殺之，國巘涕泣伏罪，久之，乃釋。	Nói rồi có ý muốn giết đi. Quốc Nghiện vội chạy ra kêu khóc xin nhận tội thay, mãi sau mới được Quốc Tuấn tha cho.
將終，告國巘曰：「我死蓋棺定，然後許國顙入臨。」	Khi Quốc Tuấn sắp mất, bảo Quốc Nghiện rằng: "Sau khi ta chết, đậy nắp áo quan đâu đấy xong rồi, sẽ cho Quốc Tảng vào viếng khóc".
紹寶初，元兵壓境而來，勢甚猖狂。	Vào khoảng đầu niên hiệu Thiệu Bảo, quân Nguyên rầm rộ kéo sang, khí thế rất hung hãn.
聖宗謂之曰：「賊勢如此，我且降之。」	Vua Thái tông bảo rằng: "Lực lượng của giặc mạnh như thế, có lẽ ta hãy tạm xin hàng".
國峻曰：「先斷臣首，然後降。」	Quốc Tuấn nói: "Trước hết hãy chặt đầu tôi đã, rồi sẽ hàng".
其乃心王室，忠義奮發如此。故能討平元寇，建不世之功，名聞北境。	Xem những việc trên, thì Quốc Tuấn hết lòng với nhà Trần, trung nghĩa bộc lộ ra như thế, cho nên dẹp tan được giặc Nguyên, dựng nên công nghiệp phi thường, tiếng vang đến Trung Quốc.
元人每稱安南興道王而不名，聖宗嘗爲製生祠碑文，以擬尚父，以其有大勳勞，加上國公。許專與人爵，而未嘗與一人爵，其謹守如此。	Người nhà Nguyên thường gọi là An Nam Hưng Đạo vương mà không dám gọi rõ tên. Thánh Tông có làm bài văn bia ở sinh từ, sánh Quốc Tuấn với Thượng Phủ. Vì có công lao to, nên gia phong là Thượng Quốc Công, được quyền tự ban thưởng phẩm tước cho người khác, nhưng Quốc Tuấn chưa hề tự ban thưởng cho một ai cả, ấy cẩn trọng giữ gìn như vậy.
又能爲國薦賢，如范五老、張漢超等皆出其門。	Lại còn một việc nữa là thường tiến cử người hiền tài để giúp nước, như các ông Phạm Ngũ Lão, Trương Hán Siêu đều là môn khách của Quốc Tuấn cả.
當元兵來侵之日，親撰兵家妙理要略，檄授諸裨將，略曰：「紀信以身代死而脫高帝，由于以背受戈而蔽昭王。豫讓呑炭而復主讎，申蒯斷臂而赴國難。敬德一小生也，身翼太宗，而得免世充之圍。顏卿一遠臣也，口罵祿山，而不從逆賊之計。自古忠臣義士，以身狥國，何代無之？設使數子區區爲兒女子之態，烏能名垂竹帛，與天地相爲不朽哉？	Đương lúc quân Nguyên sang xâm lấn, Quốc Tuấn thân hành soạn ra sách Binh gia diệu lý yếu lược và làm bài hịch trao cho các tì tướng. Bài hịch đại lược như sau: "Kỷ Tín liều mình chết thay để giải vây cho Cao đế, Do Vu lấy lưng đỡ giáo để che chở cho Chiêu vương, Dự Nhượng nuốt than để báo thù cho chủ, Thân Khoái chặt tay để chết theo nạn nước, Kính Đức là một viên tướng nhỏ mà giúp đỡ Thái Tông thoát khỏi vòng vây của Thế Sung, Nhan Khanh là một bầy tôi ở biên viễn mà mắng chửi Lộc Sơn không chịu theo bọn nghịch tặc; xem như thế thì xưa kia những người trung thần, nghĩa sĩ, vì nước liều mình, đời nào chả có; nếu những người ấy chỉ bo bo giữ thói thường tình, thì làm gì có danh thơm ghi trong sử sách, cùng với trời đất không bao giờ mai một được?
汝等世出將門，不曉文義，旣聞古事，疑信相半。	"Các ngươi! Xuất thân là dòng dõi nhà tướng, không hiểu rõ nghĩa lý trong sách, nay đã được nghe chuyện cổ, trong bụng nửa tin nửa ngờ.
今余以宋韃之事言之，王公堅何人也？	Nay ta đem ngay việc nhà Tống, nhà Nguyên mới đây nói cho mà nghe: Vương Công Kiên là người thế nào?
其禆將阮文立又何人也？	Tỳ tướng của ông ta là Nguyễn Văn Lập lại là người thế nào?
以釣魚瑣瑣，斗大之城，當蒙哥堂堂百萬之鋒，使宋之生靈至今受賜。	Giữ thành Điếu ngư nhỏ mọn và đương đầu với trăm vạn quân oanh liệt của Mông Kha, làm cho nhân dân nhà Tống đến nay vẫn còn đội ơn.
骨䚟兀郞何人也？	Cốt Ngại Ngột Lang là người thế nào?
其裨將斤脩思又何人也？	Tỳ tướng của ông ta là Cân Tu Tư lại là người thế nào?
冒瘴癘於萬里之途，敗南詔於數旬之頃，使韃之君長至今畱名，況余與汝等生於擾攘之秋，長於艱難之際，竊見僞使徃來，道途旁午，掉鴞鳥之寸舌而凌辱朝廷，委犬羊之尺軀而倨傲宰輔，托忽必烈之命，而索玉帛以事，無已之誅求，假雲南王之號，而需金銀，以竭有限之帑庫，譬猶以肉投餒虎，寧能免後患哉？	Xông vào nơi đường xa nước độc, mà trong khoảng vài tuần đánh bại được quân Nam Chiếu, làm cho vua quan Thát Đát, tiếng thơm mãi đến bây giờ. Huống chi, ta với các người, sinh ra trong buổi nhiễu nhương, trưởng thành trong lúc đau khổ, nay trông thấy sứ thần của giặc đi rộn rịp ở ngoài đường, uốn giọng lưỡi cú vọ mà sỉ nhục triều đình, đem cái thân chó dê mà khinh nhờn tể phụ; dựa vào mệnh lệnh Hốt Tất Liệt để đòi hỏi ngọc lụa, sách nhiễu không biết thế nào là cùng; mượn uy quyền Vân Nam vương để bắt nộp bạc vàng, làm khánh kiệt kho tàng hữu hạn; không khác gì ném thịt cho hổ đói, làm thế nào mà thoát được tai nạn về sau!
余嘗臨餐忘食，中夜撫枕，涕泗交頤，心腹如搗，嘗以不能食肉寢皮、茹肝飮血爲恨也。	"Ta thường tới bữa quên ăn, nửa đêm quên ngủ, nước mắt chứa chan, ruột đau như cắt, lúc nào cũng tức bực rằng chưa sao sả thịt, lột da, ăn gan, uống máu chúng được.
余今歷撰諸家兵法爲一書，名曰兵法要略。	"Nay ta soạn những binh pháp các nhà, làm ra một bộ sách đặt tên là Binh pháp yếu lược.
汝等或能專習是書，受余敎誨，是夙世之臣主也；或暴棄是書，違余敎誨，是夙世之仇讎也。	Các ngươi! Nếu người nào biết chuyên tâm học tập sách này, nghe lời ta dạy bảo, thế là tình nghĩa thầy trò muôn đời; nếu người nào vứt bỏ sách này, trái lời ta dạy bảo, tức là kẻ thù muôn đời.
何則？	Tại sao vậy?
蒙韃乃不共戴天之讎，汝等旣恬然不以雪恥爲念，而又不敎士卒，是倒戈迎降，空拳受敵，使平虜之後，萬世遺羞，尚何面目立於天地覆載之間哉！」又集諸家兵法爲八卦九宮圖，名曰萬刧宗秘傳書，仁惠王慶餘序之。	Bởi vì giặc Mông Thát với nước ta là cái thù không thể đội trời chung được, nếu các ngươi cứ lơ là không nghĩ đến việc rửa nhục cho nước, lại không luyện tập quân lính, như thế là quay giáo xin hàng, tay không chịu chết, để sau khi bình lỗ, xấu xa để đến muôn đời, thì còn mặt mũi nào mà đứng ở trong vòng trời che đất chở này được" Quốc Tuấn lại tập hợp binh pháp các nhà làm ra trận đồ bát quái cửu cung, gọi là sách Vạn Kiếp tông bí truyền, sách ấy Nhân Huệ vương Khánh Dư có đề tựa.
至是卒，贈太師、尚父、上國公、仁武興道大王。	Đến nay Quốc Tuấn mất, được tặng tước Thái sư thượng phụ thượng quốc công Nhân vũ Hưng Đạo đại vương.
諒江州人立祀之。	Nhân dân ở châu Lạng Giang lập đền thờ.
註：興道王祠，今在諒江府陸岸縣萬安社。	Lời chua - Đền thờ Hưng Đạo vương: Nay ở xã Vạn An, huyện Lục Ngạn, phủ Lạng Giang.
平虜城，舊史不載，惟阮輿地志註云：李朝浚平虜江，以便太原往來。	tướng Trần Quang Khải đến sứ quán tiếp, Sài Xuân vẫn nằm dài không dậy. vua Nhân Tông sang chầu, nếu không sang phải nộp vàng ngọc thay thế và cống nộp người hiền tài, người thợ, v.v... Tẫn, Hàn Tín, Khổng Minh, Lý Tĩnh dựa vào tám quẻ bày ra trận đồ, mỗi quẻ là một cung theo hướng tám phương, còn trung ương là cung của thần Thái Ất đóng, hợp lại thành cửu cung. Thành Bình Lỗ: Không thấy chép trong Sử cũ, duy sách Dư địa chí của Nguyễn Trãi chua rằng: "Triều nhà Lý đào sông Bình Lỗ, để tiện đường đi lại Thái Nguyên".
平虜城，當在太原之地。	Như thế thành Bình Lỗ có lẽ thuộc địa phận Thái Nguyên.
屠羊說，莊子讓王篇：楚昭王出亡，屠羊說從。	Người mổ dê tên là Duyệt: Thiên "Nhượng vương" trong sách Trang tử chép: Chiêu vương nước Sở phải tránh nạn, người mổ dê tên là Duyệt đi theo.
昭王反，將賞從者，及屠羊說。	Khi Chiêu vương trở về nước, định thưởng công cho những người theo mình, trong ấy có kể cả đến người mổ dê tên là Duyệt.
屠羊說曰：大王失國，說失屠羊；大王反國，說反屠羊。臣之爵祿已復矣，又何賞之有。	Duyệt nói: "Trước kia đại vương mất nước, Duyệt này mất nghề nghiệp mổ dê, như thế là tước lộc của tôi đã được khôi phục lại rồi, còn việc gì lại ban thưởng nữa".
釣魚城，卽合州城，以城在釣魚山，故名。在今屬淸四川省重慶府。	Thành Điếu ngư: Tức thành Hợp Châu, vì thành này ở núi Điếu ngư, nên nhân tên núi mà gọi tên thành, nay thuộc phủ Trùng Khánh tỉnh Tứ Xuyên nhà Thanh.
元蒙哥侵宋，圍之。其知州王堅力戰自守，五閱月，城不可下，元兵解圍而還。	Khi Mông Kha nhà Nguyên đánh nhà Tống, đem quân vây hãm thành này, viên Tri châu là Vương Kiên cố sức chống giữ trong năm tháng trời, quân nhà Nguyên không sao phá được thành, phải giải vây kéo về.
王公堅，元史作王堅。	Vương Công Kiên: Trong Nguyên sử chép là Vương Kiên.
阮文立，一作阮山立。	Nguyễn Văn Lập: Có bản khác chép là Nguyễn Sơn Lập.
南詔，註見前編屬唐武宗會昌六年。	Nam Chiếu: Xem thuộc Đường, Vũ Tông, năm Hội Xương thứ 6 (Tb. IV, 35).
骨䚟兀郞，元史作兀良合台，通鑑輯覽作烏特哩哈達。	Cốt Ngại Ngột Lang: Nguyên sử chép là Ngột Lương Hợp Thai; sách Thông giám tập lãm chép là Ô Đặc Lý Cáp Đạt.
雲南王，元旣平大理，乃郡縣其地，世祖封其子忽哥赤爲雲南王以鎭之。	Vân Nam vương: Sau khi nhà Nguyên bình định được đất Đại Lý, chia đất ấy làm quận huyện, Thế tổ nhà Nguyên phong cho con là Hốt Kha Xích làm Vân Nam vương để trấn trị.
冬十月，定文武冠服之制。	Tháng 10, mùa đông. Định thể lệ áo mũ quan văn, quan võ.
初制，文官戴皁丁字巾從官戴靑攢花巾。	Theo thể lệ trước, quan văn đội khăn màu thâm, kiểu chữ "đinh"; tụng quan đội khăn "thanh toàn hoa"2.
至是，命制武官新樣巾以別之。	Đến nay, nhà vua hạ lệnh chế thứ khăn kiểu mới cho quan võ đội để có phân biệt.
文武官衣袖以一尺或九寸爲準，文武官不得著襜，從官不得著裳。	Về áo mặc, kích thước tay áo của quan văn quan võ từ một thước đến chín tấc. Quan văn quan võ không được mặc thứ "áo phủ phía trước"; tụng quan không được mặc xiêm.
尋許各戴丁字巾，加紫�閒碧。王侯長髮者戴朝天巾，短髮者戴包巾。	Về khăn đội, sau lại cho phép các quan đều đội khăn chữ "đinh", đội thêm cái hộ cân mầu tía pha màu biếc; tước vương, tước hầu người nào tóc dài đội khăn "triều thiên"3, người nào tóc ngắn đội "bao cân"4.
註：丁字巾，制甚鄙，以狀如丁字，故名。	Lời chua - Khăn chữ đinh: Kiểu khăn này rất quê, sở dĩ gọi tên như thế, vì hình dáng khăn này giống như chữ "đinh".
黎末猶多用者。	Cuối đời nhà Lê phần nhiều còn dùng kiểu khăn này.
靑攢巾，有兩金環貼在兩邊。	Thanh toàn cân: Khăn này có hai vòng vàng đính vào hai bên khăn.
襜，音瞻，衣蔽前謂之襜，又衣腋下也。	Áo phủ phía trước: Nguyên văn: (thiếm): thứ áo che ở đằng trước; lại có nghĩa là dưới nách áo.
�，音須，繒頭也。用以東髪根而垂其餘於後。	Cái hộ cân màu tía pha màu biếc (nguyên văn: tử tu gián bích): Chữ "tu" nghĩa là cái dải bằng lụa, dùng để buộc ở chân tóc, bỏ rủ cái giọt thừa ra đằng sau.
餘巾制未詳。	Còn các khăn khác, kiểu chế như thế nào, không rõ.
〈辛丑〉九年〈元大德五年〉春正月，以陳見爲參知政事。	Tân Sửu, năm thứ 9 (1301). (Nguyên, năm Đại Đức thứ 5). của nguyên văn: Thanh toàn hoa cân, triều thiên cân, - bao cân. Tháng giêng, mùa xuân. Bổ dụng Trần Kiến làm Tham tri chính sự.
初，見爲諌議，坐藏匿民丁，罷。上念其非故意，至是復召用。	Trước đây, Trần Kiến làm Gián nghị, can tội ẩn lậu dân đinh, bị bãi chức; nhà vua nghĩ việc ấy không phải cố ý phạm tội, nên đến nay lại bổ dụng.
三月，上皇如占城。	Tháng 3. Thượng hoàng sang chơi Chiêm Thành.
上皇出家，居安子山，嘗欲歷覽天下山川，因遊方，遂如占城。	Thượng hoàng xuất gia ở núi Yên Tử, thường muốn đi chơi xem khắp núi sông trong nước, nhân du lịch đến một địa phương, tiện đường sang chơi Chiêm Thành.
哀牢寇沱江，遺范五老擊敗之。	Nước Ai Lao đem quân sang cướp ở Đà Giang, nhà vua sai Phạm Ngũ Lão đi đánh, phá tan được.
五老率軍與賊戰於芒枚，擒獲甚衆。	Ngũ Lão đem quân đánh nhau với giặc ở động Mường Mai, bắt được rất nhiều tù binh.
師還，拜爲親衛大將軍，賜龜符。	Khi Ngũ Lão đem quân về, nhà vua phong làm Thân vệ đại tướng quân và ban cho quy phù.
註：沱江，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Đà Giang: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
芒枚，古蠻洞，今改枚州，屬興化省。	XXI, 30). Mường Mai: Tên một động của người Mán xưa, nay đổi là châu Mai thuộc tỉnh Hưng Hóa.
夏四月，旱。	Tháng 4, mùa hạ. Đại hạn.
錄囚。	Xét tội các tù phạm.
雨。	Mưa.
冬十一月，上皇至自占城。	Tháng 11, mùa đông. Thượng hoàng từ Chiêm Thành trở về.
大饑。	Dân bị nạn đói to.
〈壬寅〉十年〈元大德六年〉春正月，加昭文王日燏爲太尉。	Nhâm Dần, năm thứ 10 (1302). (Nguyên, năm Đại Đức thứ 6). Tháng giêng, mùa xuân. Gia phong Chiêu Văn vương Nhật Duật là Thái úy quốc công.
舊制，親王入相復稱國公，上位侯入内庭加關内侯。	Theo chế độ cũ, người nào là thân vương mà vào triều làm tướng quốc, lại xưng là quốc công; người nào là thượng vị hầu mà vào làm quan trong nội đình, được gia phong tước quan nội hầu.
日燏以太尉入輔，故有國公之命。	Nhật Duật lấy danh nghĩa là Thái úy vào làm tướng quốc trong triều, nên được phong là Quốc công.
居北方道士許尊道於安花坊。	Nhà vua cho phép người đạo sĩ Trung Quốc là Hứa Tôn [Tông] Đạo đến ở phường An Hoa.
尊道自北方隨商舶來，居之安花坊符水齋。	Tôn (Tông) Đạo từ Trung Quốc theo thuyền buôn đến nước ta; nhà vua cho phép cư trú ở phường An Hoa.
醮科儀之興自此始。	Các khoa cúng về phù thủy và làm chay làm tiếu thịnh hành ở nước ta bắt đầu từ đây.
註：安花，今河内省永順縣安阜坊。	Lời chua - Phường An Hoa: Bây giờ là phường Yên Phụ thuộc huyện Vĩnh Xương, tỉnh Hà Nội.
〈癸卯〉十一年〈元大德七年〉春正月，上皇幸重光宫，設醮壇于普明寺。	Quý Mão, năm thứ 11 (1303). (Nguyên, năm Đại Đức thứ 7). Tháng giêng, mùa xuân. Thượng hoàng đến cung Trùng Quang, làm tiếu ở chùa Phổ Minh.
上皇自占城還，至天長，因設無量佛法會，出金銀錢帛賑給天下貧民，及授戒施經。	Thượng hoàng từ Chiêm Thành về đến phủ Thiên Trường, nhân mở hội vô lượng phật pháp; phát vàng, bạc, tiền, lụa chẩn cấp cho dân nghèo các nơi và trao cho kinh Giới thí.
冬十月，以陳克終爲入内行遣。	Tháng 10, mùa đông. Bổ dụng Trần Khắc Chung làm Nhập nội Hành khiển.
入內行遣專用中官爲之，因李制也。	Chức Nhập nội Hành khiển chỉ bổ dụng hoạn quan, là theo chế độ nhà Lý.
聖宗辰，光啓以親王兼是職，奏曰：「臣自外庭入相，故加入内字。至如中官，請去入字，以示有別。」	Thời đại Trần Thánh Tông, Quang Khải lấy danh nghĩa là thân vương được kiêm giữ chức ấy. Quang Khải tâu rằng: tôi là quan ở ngoài vào triều làm tướng, nên thêm hai chữ "nhập nội", còn như trung quan giữ chức ấy thì xin bỏ chữ "nhập" đi, để có phân biệt.
聖宗從之。	Thánh Tông y theo.
自是只稱内行遣，然亦惟中官爲之。	Tự đấy chỉ gọi là nội Hành khiển, nhưng cũng chỉ có trung quan được bổ dụng.
至是，上皇以克終爲行遣，復加入字如故，而行遣始參用士夫矣。	Đến nay Thượng hoàng bổ Khắc Chung làm Hành khiển, lại thêm chữ "nhập" như cũ. Từ nay chức Hành khiển mới bổ xen cả những người trong hàng sĩ phu.
以段汝諧爲參知政事。	Bổ Đoàn Nhữ Hài làm Tham tri chính sự.
汝諧奉命使占，謁上皇於安子寺。上皇與語，大悅，謂左右曰：「汝諧善士，宜其蒙官家使令也。」	Nhữ Hài vâng mệnh lệnh vua sang sứ Chiêm Thành. Đến yết kiến thượng hoàng ở chùa Yên Tử, thượng hoàng cùng Nhữ Hài nói chuyện, rất lấy làm hài lòng, bảo với tả hữu rằng: "Nhữ Hài là người có phẩm hạnh, nên được quan gia tin dùng là phải".
先是，使占，皆先拜國主，然後開詔。汝諧至，徑詣案奉安詔書，因謂占主曰：「自朝使齎天詔來，阻望淸光久矣。今日開詔，如對天顔，卽對詔拜。」雖占主在側，然以拜詔爲名，示不屈也。	Trước đây sứ thần nước ta sang sứ, đều lạy chúa Chiêm Thành trước, rồi mới mở đọc chiếu thư; lần này khi Nhữ Hài sang đến nơi, vào thẳng trước án để tờ chiếu yên ổn xong, nhân bảo chúa Chiêm Thành rằng: "Từ khi tôi vâng mệnh triều đình đem thiên chiếu sang đây, đã lâu không được chiêm vọng thanh quang nay mở chiếu thư ra, không khác gì đứng trước thiên nhan". Nói xong, liền lạy thẳng vào tờ chiếu thư, dầu chúa Chiêm Thành có đứng ở bên cạnh, nhưng lấy danh nghĩa là lạy chiếu thư, để tỏ rõ ý không chịu khuất.
後之使占者不拜占主，自汝諧始。	Sau này, các sứ thần sang sứ Chiêm Thành mà không phải lạy chúa Chiêm, là từ Nhữ Hài trước.
及回，帝甚嘉之，故有是命。	Khi Nhữ Hài trở về nước, nhà vua rất khen ngợi, nên cho giữ chức này.
〈甲辰〉十二年〈元大德八年〉春正月，京城婦人生女兩頭。	Giáp Thìn, năm thứ 12 (1304). (Nguyên, năm Đại Đức thứ 8). Tháng giêng, mùa xuân. Người đàn bà ở kinh thành sinh con gái hai đầu.
二月，以裴木鐸爲祗候簿書正掌。	Tháng 3. Bổ dụng Bùi Mộc Đạc làm Chi hậu bạ thư chính chưởng.
木鐸，初姓費，名木落。上皇以費非望族，且名不祥，因改之，俾夙夜陪從。至是授是職，奉侍聖慈宮。	Mộc Đạc nguyên là họ Phí, tên là Mộc Lạc, Thượng hoàng thấy họ Phí không phải là họ có danh vọng, và tên gọi có điềm không hay, nhân đổi lại, để sớm hôm chầu chực; đến nay nhà vua bổ sung chức này, để hầu hạ ở cung Thánh Từ.
三月，試太學生。	Tháng 3. Mở khoa thi Thái học sinh.
試法，先使暗寫穆天子傳及醫國篇，以汰冗。次則經疑、經義及詩賦，又次詔制表，終則策一篇，以定其等第。	Phép thi: Trước hết cho ám tả truyện Mục thiên tử và thiên Y quốc để rũ bớt những kẻ học kém; thứ hai thi kinh nghi, kinh nghĩa và thơ phú; thứ ba thi chiếu, chế, biểu; sau cùng thi một bài lớn đưa đến nước nhỏ cũng xưng là thiên chiếu (tờ chiếu của trời). cũng gọi là bát cổ hoặc chế nghệ. bài văn sách, để định thứ tự đỗ cao, đỗ thấp.
賜太學生四十四人，引三魁出鳳城門，遊街衢三日。	Khoa này lấy đỗ thái học sinh 44 người; ba người đỗ đầu được từ cửa Phượng Thành ra đi du lịch phố xá ba ngày.
狀元莫挺之授太學生，火勇首充内書家，榜眼裴慕授祇候簿書，帽衫充内令書家，探花張放授校書，權冕充二資，餘自黃甲阮忠彥以次授職有差。	Trạng nguyên Mạc Đĩnh Chi ban cho Thái học sinh hỏa dũng thủ, sung chức Nội thư gia; bảng nhỡn Bùi Mộ ban cho mạo sam Chi hậu bạ thư và được sung chức Nội lệnh thư gia; thám hoa Trương Phóng ban cho mũ quyền miện hiệu thư và được sung chức Nhị tư. Còn từ hoàng giáp Nguyễn Trung Ngạn trở xuống đều được bổ quan chức, tùy theo thứ tự đỗ cao hay thấp.
註：穆天子傳，出汲冢，晉荀勖校定，郭璞註。	Lời chua - Truyện Mục thiên tử: Sách đào được ở một ngôi mộ thuộc huyện Cấp, sách này do Tuân Húc nhà Tấn hiệu đính và Quách Phác chú thích.
醫國篇，未詳。	Y quốc thiên: Chưa rõ lai lịch và nội dung thế nào.
經疑，問以經中之疑者，式如古文詩，用五言長篇，賦用八韻體。	Kinh nghi: Hỏi những nghĩa có nghi ngờ trong năm kinh, cách thức hành văn theo như cổ văn. Thơ: Theo thể thơ ngũ ngôn trường thiên. Phú: Dùng thể phú tám vần.
莫挺之，冊江至靈人。	Mạc Đĩnh Chi: Người ở Chí Linh thuộc Sách Giang.
裴慕，山南靑威人。	Bùi Mộ: Người ở Thanh Oai thuộc Sơn Nam.
張放，淸化人。	Trương Phóng: Người Thanh Hóa.
阮忠彥，快州天施人。	Nguyễn Trung Ngạn: Người Thiên Thi thuộc Khoái Châu.
冬，十一月，詔以七科試士。	Tháng 11, mùa đông. Hạ chiếu dùng bảy khoa để thi học trò.
註：七科，無考。	Lời chua - Bảy khoa: Không rõ cách thức thi thế nào.
十二月，彗星見。	Tháng 12. Sao chổi xuất hiện.
以段汝諧知樞密院事。	Bổ Đoàn Nhữ Hài giữ việc viện Xu Mật.
建中以來，執政皆用宗室。	Từ năm Kiến Trung đến nay, người đại thần cầm quyền trong chính phủ đều dùng họ tôn thất.
至是，汝諧以儒生陞政府，而用人之路始無間親疎矣。	Nay Nhữ Hài xuất thân là học trò, được cất lên một chức quan trọng trong chính phủ, do đấy con đường dùng người không phân biệt kẻ thân, người sơ nữa.
〈乙巳〉十三年〈元大德九年〉春正月，立子奣爲東宮太子。	Ất Tị, năm thứ 13 (1305). (Nguyên, năm Đại Đức thứ 9). Tháng giêng, mùa xuân. Lập con là Mạnh làm Đông cung thái tử.
先是，後宮多不育。	Trước đây, những người con do phi tần hậu cung sinh ra, phần nhiều không nuôi được.
及第四子奣生，帝托之瑞寶公主，瑞寳又以囑日燏養之，日燏遂加意撫視。	Đến khi sinh con thứ tư tên là Mạnh, nhà vua nhờ Thụy Bảo công chúa nuôi giúp, Thụy Bảo lại ký thác Nhật Duật nuôi, Nhật Duật hết lòng nuôi nấng.
至是，立爲東宮太子，帝親製藥石箴賜之。	Nay lập làm Đông cung thái tử, nhà vua thân làm bài "Dược thạch châm"1 ban cho.
註：瑞寶，太宗女，日燏妹。	Lời chua - Thụy Bảo: Là con gái Thái Tông, và là em gái Nhật Duật.
奣，鳥猛切。〈丙午〉十四年〈元大德十年〉春正月，佐天大王陳德瞱卒。	Bính Ngọ, năm thứ 14 (1306). (Nguyên, năm Đại Đức thứ 10). Tháng giêng, mùa xuân. Tá Thiên đại vương là Trần Đức Việp mất.
夏六月，以玄珍公主嫁占城主制旻。制旻獻鳥、里二州地。	Tháng 6, mùa hạ. Gả Huyền Trân công chúa cho chúa Chiêm Thành là Chế Mân, Chế Mân đem dâng đất châu Ô và châu Lý.
初，上皇遊方如占城，約與婚。	Trước đây, Thượng hoàng đi du lịch đến một địa phương, nhân tiện sang chơi Chiêm Thành, hẹn gả con gái cho chúa Chiêm.
制旻尋遣其臣制蒲苔等奉表，進金銀、奇香諸異物，請昏。	Sau Chế Mân sai bầy tôi là bọn Chế Bồ Đài đệ tờ biểu dâng vàng, bạc, kỳ hương và các phẩm vật lạ để xin cưới.
朝臣以爲不可，獨文肅王道載主其議，陳克終贊成之。	Quần thần trong triều đều nói là không nên gả, chỉ có Văn Túc vương Đạo Tái chủ trương nên gả, và Trần Khắc Chung tán thành.
制旻尋請以烏、里二州爲納徵儀，帝意遂決。	Chế Mân lại xin đem châu Ô, châu Lý để làm lễ cưới, lúc ấy ý vua mới quả quyết cho Huyền Trân công chúa về với vua Chiêm.
以玄珍公主歸于占，文人多借漢下嫁匈奴、烏孫之事作詩諷刺之。	Về việc này, có nhiều văn nhân mượn chuyện nhà Hán gả con gái cho Hung Nô và Ô Tôn, làm thơ để chế giễu.
命天章學士阮士固講五經。	Hạ lệnh cho Thiên chương học sĩ là Nguyễn Sĩ Cố giảng dạy năm kinh.
士固善恢諧，人擬之東方朔，又善作國音詩賦，人多效之。	Sĩ Cố khéo khôi hài, người ta thường ví với Đông Phương Sóc. Sĩ Cố lại tài làm thơ phú bằng quốc âm; nhiều người bắt chước.
〈丁未〉十五年〈元大德十一年〉春正月，改烏、里二州爲順州、化州，命行遣段汝諧往諭其民。	Đinh Mùi, năm thứ 15 (1307). (Nguyên, năm Đại Đức thứ 11). Tháng giêng, mùa xuân. Đổi tên châu Ô, châu Lý là Thuận châu, Hóa châu. Sai Hành khiển Đoàn Nhữ Hài đi phủ dụ dân hai châu ấy.
制旻旣獻二州地，羅始、作紅、㐌蓬諸村人不服。	Chế Mân đã dâng đất hai châu, người các thôn La Thủy, Tác Hồng và Đà Bồng không chịu thần phục.
帝因改爲順州、化州，命汝諧往宣德意，簡迪其眾，授之以官，仍給田土，免租賦三年。迪其衆，授之以官，仍給田土，免租賦三年。註：鳥、里二州名，註見黎大行興統四年。	Nhà vua sai Nhữ Hài đi tuyên dương uy đức ý chí của nhà vua, kén chọn lấy người của họ bổ cho làm quan, cấp ruộng đất cho dân như cũ và xá tô thuế cho ba năm.
三月，日重暈。	Tháng 3. Mặt trời có hai ánh sáng chập chồng với nhau.
狀如二虹相交。	Hình dáng như hai cầu vồng giao lại với nhau.
秋九月，大水。	Tháng 9, mùa thu. Nước to.
占城使來。占主制旻卒。	Sứ thần Chiêm Thành sang nước ta.
世子制多耶遣其臣保祿稽來進白象，且吿哀。	Chúa Chiêm là Chế Mân mất, thế tử là Chế Đa Gia sai bầy tôi là Bảo Lộc Kê sang dâng voi trắng và báo cáo tin buồn.
冬十月，命行遣陳克終如占城，取玄珍公主以歸。	Tháng 10, mùa đông. Hạ lệnh cho Hành khiển Trần Khắc Chung sang Chiêm Thành, đưa Huyền Trân công chúa về nước.
占城國俗，國主卒，其后入火壇以殉。帝聞之，遣克終托以來弔，且言：「公主火葬，則修齊無人，不如往海濱招魄同歸，方入火壇便。」	Theo tục Chiêm Thành, mỗi khi chúa trong nước mất, thì vợ chúa phải lên đàn thiêu để chết theo. Nhà vua được tin đó, sai Trần Khắc Chung mượn cớ sang thăm, và nói rằng: "Công chúa hỏa táng, một thể văn.
占人從之。	Người Chiêm Thành nhận lời.
旣出洋，克終以輕舟奪之以歸，遂與公主私通，遲回海上，日久，始至京師。	Khi đã ra ngoài biển rồi, Khắc Chung dùng chiếc thuyền nhỏ cướp lấy công chúa đưa về. Sau hai người tư thông với nhau, trùng trình ở trên mặt biển, lâu lắm mới về đến kinh sư.
興讓王國顙惡之，每見，輒罵曰：「此人姓名曰陳克終，於國不祥，陳家欲終於此人耶？」	Hưng Nhượng vương Quốc Tảng lấy làm ghét lắm, hễ thấy Khắc Chung liềm mắng rằng: "Họ tên người này là "Trần Khắc Chung", đối với nước nhà có điều không tốt, có lẽ nhà Trần sẽ mất về người này chăng?".
克終嘗畏避之。	Khắc Chung thường phải sợ mà lánh mặt.
