〈起戊申陳英宗興隆十六年盡己丑陳裕宗紹豐九年〉凡四十二年〈戌申〉十六年〈元武宗至大元年〉春正月，以張漢超爲翰林學士。	Quyển thứ IX Từ Mậu Thân, Trần Anh Tông, năm Hưng Long thứ 16 (1308), đến Kỷ Sửu, Trần Dụ Tông, năm Thiệu Phong thứ 9 (1349), gồm 42 năm. Mậu Thân, năm thứ 16 (1308). (Nguyên, Vũ Tông, năm Chí Đại thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Bổ dụng Trương Hán Siêu làm Hàn Lâm Học Sĩ.
初，漢超爲興道王門客，因薦之。	Hán Siêu trước kia là môn khách Hưng Đạo vương, được Hưng Đạo vương tiến cử.
帝素簡其有文學，因授是職。	Nhà vua vẫn nhận thấy là người có văn học, nên bổ dụng vào chức này.
註：漢超，寧平安慶福庵人。	Lời chua - Hán Siêu: Người làng Phúc Am, huyện An Khánh, tỉnh Ninh Bình.
冬十一月，日重暈。	Tháng 11, mùa đông. Mặt trời có hai quầng.
上皇崩于安子山寺。	Thượng hoàng mất ở chùa núi Yên Tử.
上皇旣出家，居安子山之紫霄峯臥雲庵，自號竹林大士。	Thượng hoàng sau khi xuất gia, lên ở trong am Ngọa Vân trên ngọn Tử Tiêu núi Yên Tử, tự hiệu là Trúc Lâm đại sĩ.
天瑞公主病篤，下山視之。還山，囑侍者法螺以後事，遂崩。	Lúc Thiên Thụy công chúa bị bệnh nặng, Thượng hoàng xuống dưới núi để thăm, khi trở về núi, đem công việc sau khi mất dặn lại người thị giả là Pháp Loa, dặn xong thì mất.
法螺火化之。	Pháp Loa dùng phép hỏa hóa.
諡法天崇道應世化民隆慈顯惠聖文神武元明睿孝皇帝。	Tôn thụy hiệu là Pháp Thiên Sùng Đạo Ứng Thế Hoa Dân Long Từ Hiển Huệ Thánh Văn Thần Vũ Nguyên Minh Duệ Hiếu Hoàng đế.
在位十四年，遜位十三年，壽五十一。	Thượng hoàng ở ngôi 14 năm, nhường ngôi 13 năm, hưởng thọ 51 tuổi.
吳仕曰：仁宗山庵殂落，天下大事以一僧當之，而當辰之爲子若臣，亦安之若固然者。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Nhân Tông mất ở Sơn Am, là một việc trọng đại trong nước, thế mà chỉ có một nhà sư đảm nhận, còn bấy giờ người làm con, người làm tôi cũng đều điềm nhiên như không!
英宗之事親，陳家之崇佛，不亦甚可怪歟。	Xem thế thì việc Anh Tông thờ cha và việc nhà Trần sùng bái đạo Phật, chả phải là một sự đáng lấy làm kỳ dị lắm sao?
註：安子，山名，註見太宗天應政平六年。	Lời chua - Yên Tử: Tên núi. Xem Trần Thái Tông, năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 16 (Chb. VI, 18).
天瑞公主，上皇姊也。	Thiên Thụy công chúa: Chị ruột của Thượng hoàng.
法螺，僧名，海陽至靈人。	Pháp Loa: Tên thày chùa, người ở Chí Linh thuộc Hải Dương.
遣使如元。	Sai sứ sang nhà Nguyên.
元武宗初立，遣尙書安魯威來吿，帝命莫挺之往賀之。	Vũ Tông nhà Nguyên mới lên ngôi vua, sai Thượng thư là An Lỗ Uy sang báo cáo. Nhà vua sai Mạc Đĩnh Chi sang chúc mừng.
	nhà cũng gọi là môn khách.
	- Đệ nhất tổ: Trần Thái Tông là Tái Thế Thích Ca; - Đệ nhị tổ: Pháp Loa là Ca Diếp; - Đệ tam tổ: Huyền Quang là Át Nan.
註：安魯威，元史作阿里灰。	Lời chua - An Lỗ Uy: Nguyên sử chép là A Lý Hôi.
〈己酉〉十七年〈元至大二年〉春二月，立子奣爲皇太子。	Kỷ Dậu, năm thứ 17 (1309). (Nguyên, năm Chí Đại thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Lập con là Mạnh là Hoàng thái tử.
立皇后陳氏。	Lập hoàng hậu là Trần Thị.
大赦。	Hạ chiếu đại xá.
后，興讓王國顙女也。初，納爲聖姿夫人，至是立爲順聖皇后，追尊欽慈保聖太后爲太皇太后。	Hậu là con gái Hưng Nhượng Vương Quốc Tảng, khi mới lấy gọi là Thánh Tư phu nhân; đến đây lập làm Thuận Thánh hoàng hậu. Truy tôn Khâm Tử Bảo Thánh thái hậu làm thái hoàng thái hậu.
吳仕曰：太皇太后，祖母在辰之尊稱。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - "Thái hoàng thái hậu" là danh hiệu để tôn xưng bà nội khi còn sống.
欽慈爲仁宗后，英宗乃以太皇太后追尊之，名之不正，乃至此乎！	Khâm Từ là hoàng hậu của Nhân Tông, thế mà Anh Tông lại truy tôn là thái hoàng thái hậu, danh vị không chính đáng đến như thế dư!
況仁宗在殯，立子立后，安然行之，其不知禮亦甚矣。	Huống hồ linh cữu Nhân Tông còn quàn chưa chôn, mà nào là lập thái tử, lập hoàng hậu, cử hành một cách tự nhiên, thật là không biết lễ nghĩa gì cả.
〈庚戌〉十八年〈元至大三年〉秋九月，葬德陵。	Canh Tuất, năm thứ 18 (1310). (Nguyên, năm Chí Đại thứ 3). Tháng 9, mùa thu. An táng linh cữu Nhân Tông ở Đức Lăng.
註：德陵，在龍興府。	Lời chua - Đức Lăng: Ở phủ Long Hưng.
大水。	Có nạn thủy tai.
饑。	Dân bị đói.
〈辛亥〉十九年〈元至大四年〉増設軍號。	Tân Hợi, năm thứ 19 (1311). (Nguyên, năm Chí Đại thứ 4). Đặt thêm quân hiệu.
増置鑽金剛都刺三字於額，依眞上都例。又分天屬軍爲浮屠上、下二都。	Đặt thêm quân hiệu gọi là đô Toàn Kim Cương, thích ba chữ ấy vào trán, theo như thể lệ đô Chân Thượng; lại chia quân Thiên Thuộc ra làm hai đô: Thượng Phù Đồ và Hạ Phù Đồ.
納胡僧瑜祗婆藍女入宮。	Lấy con gái người Hồ tăng là Du Chi Bà Lam sung vào hậu cung.
僧嘗於仁宗朝來，容貌蒼古，自言三百歲，能跏趺浮水上。又能縮五臟於胸膈間，令枵腹，止餌硫黃、芥、薤。	Về triều đại Nhân Tông, người thày chùa này đã thường đến nước ta, dung mạo cổ kính. Ông ta tự nói đã sống ba trăm tuổi, có thể xếp chân vòng tròn ngồi nổi trên mặt nước; lại có thể co rút ngũ tạng vào khoảng chỗ dưới ngực và trên hoành cách mô làm cho bụng trống rỗng; chỉ ăn lưu hoàng, rau cải, rau hẹ.
居數年，還國。至是又來。帝以其女多羅聲入宮。	Ông ta ở nước ta được vài năm rồi trở về, đến nay lại sang, nhà vua cho đem người con gái của ông ta là Đa La Thanh sung vào hậu cung.
僧竟死於京師。	Sau người thày chùa ấy chết ở kinh sư nước ta.
吳仕曰：陳家崇佛禮僧以求福應，其惑溺固不待言。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Nhà Trần sùng Phật kính sư để cầu được phúc, sự mê hoặc không cần phải nói.
英宗至納其女以備嬪嬙，則鄙瀆甚矣。	Nay Anh Tông lấy con gái thày chùa sung làm phi tần thì nhảm nhí quá!
註：胡僧，北僧也。陳謂元爲胡，故曰胡僧。跏，居牙切，音嘉。趺，風無切，音膚，屈曲坐也。	Lời chua - Hồ Tăng: Người thày chùa này ở Trung Quốc, vì nhà Trần gọi nhà Nguyên là Hồ, nên gọi người thày chùa là Hồ tăng.
冬十二月，帝自將伐占城。	Tháng 12, mùa đông. Nhà vua tự làm tướng sang đánh Chiêm Thành.
占城自其主制旻卒。制至〈一作鷙〉代立，數反側，故征之。	Nước Chiêm Thành từ khi Chế Mân mất, Chế Chí lên thay, thường hay phản trắc, nên nhà vua mới đem quân sang đánh.
〈壬子〉二十年〈元仁宗皇慶元年〉春正月，日盪。	Nhâm Tí, năm thứ 20 (1312). (Nguyên, Nhân Tông, năm Hoàng Khánh thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Mặt trời dao động.
夏五月，誘獲占城主制至以歸，封其弟制陀阿婆粘爲亞侯，鎭其地，遂班師。	Tháng 5, mùa hạ. Sai người dụ bắt được chúa Chiêm Thành là Chế Chí đưa về nước ta và phong cho em Chế Chí là Chế Đà A Bà Niêm làm Á Hầu trấn thủ đất Chiêm, rồi đem quân về.
先是，制至使俱占寨主〈缺名〉來貢。帝令汝諧密與寨主約，令諭國主降。	Trước đây, Chế Chí sai chủ trại (không có tên) Câu Chiêm sang dâng lễ cống, nhà vua bảo Nhữ Hài bí mật hẹn với chủ trại dụ chúa Chiêm đầu hàng.
及帝親征至臨平，命分爲三道：惠武王國瑱由山道，仁惠王慶餘由海道，帝率師由陸道，竝進。	Đến nay nhà vua thân làm tướng sang đánh. Khi quân tiến đến Lâm Bình, nhà vua sai chia quân làm ba đạo: Huệ Vũ vương Quốc Trấn đi theo đường núi; Nhân Huệ vương Khánh Dư đi theo đường biển, còn nhà vua đem quân đi theo đường bộ, ba đạo quân cùng tiến.
以段汝諧充招諭使，先行。	Đoàn Nhữ Hài được sung chức Chiêu Dụ sứ đem quân đi trước.
帝至俱占駐蹕。	Khi đến trại Câu Chiêm, nhà vua đóng dinh ở đó.
汝諧使人申前約於寨主，寨主以告制至。制至從之，率家屬由海道來降。	Nhữ Hài sai người đến nhắc lại với chủ trại những điều đã đính ước ngày trước. Chủ trại dụ bảo Chế Chí; Chế Chí nhận lời, rồi đem theo gia thuộc đi theo đường biển để ra hàng.
慶餘遂躡其後。	Khánh Dư liền đuổi theo.
汝諧卽馳奏曰：「慶餘欲奪天功。」	Nhữ Hài thấy thế, lập tức phi tấu với nhà vua rằng: "Khánh Dư có ý chực cướp thiên công"1.
帝大怒，令收慶餘，監軍阮隗刖其足。	Nhà vua giận lắm, sai bắt người giữ chức giám quân của Khánh Dư là Nguyễn Ngỗi phải chịu tội chặt chân.
慶餘懼，詣營謝罪，具言：「臣恐彼海中改圖，故逼其後耳。」	Khánh Dư sợ, thân đến ngự dinh tạ tội và tâu rằng: "Tôi sợ ở biển, chúa Chiêm lại có ý nghĩ gì thay đổi chăng, nên phải theo sát đằng sau".
帝怒解，釋之。詔分軍巡行。	Nhà vua nguôi giận, tha tội cho Khánh Dư, rồi hạ chiếu chia quân đi tuần các bộ lạc.
諸部落占人嘯聚，欲犯御營，象聲漸近，軍士有憂色。會國瑱軍適至，占人乃散。	Người Chiêm bảo nhau tụ họp, có ý chực xâm phạm thẳng ngự dinh. Lúc nghe tiếng voi hí đến gần, quân sĩ có nét mặt lo sợ; trong khi ấy thì quân của Quốc Tuấn chợt kéo đến, người Chiêm liền chạy tan tác.
執制至以歸。封其弟制陀阿婆粘爲亞侯，鎭其地，遂班師。	Nhà vua sai bắt Chế Chí đem về nước, phong cho em hắn là Chế Đà A Bà Niêm là Á Hầu để trấn giữ lấy đất ấy, rồi đem quân về.
〈御批：此舉出於詐誘，不足爲法。〉	Lời phê - Việc này xuất phát từ lòng dụ dỗ đánh lừa, không thể làm phép cho người sau bắt trước được.
註：臨平卽地哩，註見李聖宗神武元年。	Lời chua - Lâm Bình: Tức Địa lý. Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ thứ 1 (Chb.
〈御批：扈從官兵如何而至此？臣子安乎？〉	III, 29).
遣使如元。	Sai sứ sang nhà Nguyên.
元仁宗初卽位，改元皇慶，遣馬合歹來告，及送新曆。帝遣使賀之。	Nhân Tông nhà Nguyên mới lên ngôi vua, đổi niên hiệu là Hoàng Khánh, sai Mã Hợp Ngạt sang báo cáo với nước ta, và ban cho lịch mới, nên nhà vua sai sứ sang chúc mừng.
帝至龍興，獻捷于諸陵，遂還宮。	Nhà vua về đến Long Hưng, làm lễ hiến tiệp ở các lăng miếu rồi trở về cung.
御舟至琛市江，忽遇雷雨烈風，晝晦，咫尺不辨，維纜皆斷，御舟沈中流。	Thuyền nhà vua đi đến sông Sâm Thị, bỗng gặp mưa, gió, sấm, sét, đương ban ngày trời tối mù mịt, dầu cách gang tấc mà trông cũng không rõ. Quai chèo, dây kéo đều bị đứt, thuyền của nhà vua bị đắm giữa dòng sông.
帝緣舶首乘鷂蓬上，遣諸軍再整船仗進行。	Nhà vua leo lên mũi thuyền, ngồi trên trốc mui, sai quân sĩ sửa lại thuyền và nghi trượng để đi.
至京，鎧仗皆濕，拜謁，皆著平膝服。	Khi trở về đến kinh, áo giáp và khí giới đều bị ướt. Quần thần vào bái yết đều mặc áo ngắn đến đầu gối (bình tất phục).
辰太子監國，年尙幼。	Khi bấy giờ Thái tử trông coi việc nước, vì tuổi còn nhỏ, nên nhà vua cho Chiêu Văn vương Nhật Duật và Tuyên Vũ hầu Quốc Tú ở lại kinh sư giúp Thái tử giữ nước. Lúc xét công, nhà vua hạ chiếu cho người ở kinh giữ nước công trạng cũng ngang với người đi theo xa giá đánh giặc.
帝以昭文王日燏、宣武侯國秀畱守，詔與扈從，同功然爵賞，竟皆不行。	Tuy thế, nhưng sau này việc ban tước hoặc thưởng công chung quy đều không thi hành cả. Lời phê - Quan quân đi theo hầu, làm thế nào mà đến nỗi như thế, người làm thần tử có yên lòng được không?
註：琛市江，在河内省靑池縣琛市社。	Lời chua - Sông Sâm Thị: Ở xã Sâm Thị, huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Nội.
平膝，服短衣也。	Bình tất phục: Áo ngắn.
六月，封制至爲效忠王，尋改效順王。	Tháng 6, phong cho Chế Chí tước hiệu Trung vương, sau lại đổi là Hiệu Thuận vương.
未幾，制至竟死于嘉林，火葬之。	Chưa được bao lâu, Chế Chí chết ở Gia Lâm, dùng phép hỏa táng.
加尊先帝后徽號。	Tôn thêm thụy hiệu cho các vua và các hoàng hậu đời trước.
追尊列祖帝號。	Truy tôn đế hiệu cho các tiên tổ.
追尊昭王李爲元祖皇帝，恭王翕爲寧祖皇帝，懿王京爲穆祖皇帝。	Truy tôn Chiêu Vương Lý làm Nguyên Tổ hoàng đế, Cung Vương Hấp làm Ninh Tổ hoàng đế, Ý Vương Kinh là Mục Tổ hoàng đế.
吳士連曰：周武受命，追尊二祖。宋祖得國，追帝四世。	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Vũ Vương nhà Chu khi đã làm vua, truy tôn hai ông tổ; Thái Tổ nhà Tống khi đã lập quốc, truy tôn đế hiệu từ ông tổ bốn đời.
蓋以祖宗積功累仁，則尊號在所當急。	Vì nghĩ đến công tu nhân tích đức của tổ tông, thì việc truy tôn huy hiệu là việc cần phải làm.
陳氏有天下，身履帝位，而追封三祖以王爵，旣非人心所安。至是始追尊帝號，則又失之緩矣。	Nhà Trần lấy được thiên hạ, lên ngôi hoàng đế, mà dùng tước vương để truy phong ba ông tổ, đã là sự không thỏa mãn được bụng của người làm con cháu; đến đây mới truy tôn đế hiệu, thì lại lỗi đạo ở chỗ truy tôn quá muộn.
註：追尊王爵，舊史不詳何年，只見於此。	Lời chua - Việc truy tôn tước vương cho tiên tổ, không thấy Sử cũ chép ở năm nào, chỉ thấy chép ở đây.
〈癸丑〉二十一年〈元皇慶二年〉春正月，追尊列祖夫人后號。	Quý Sửu, năm thứ 21 (1313). (Nguyên, năm Hoàng Khánh thứ 2). Tháng giêng, mùa xuân. Truy tôn hiệu hoàng hậu cho các phu nhân của tổ tiên.
追尊寧祖夫人爲寧慈皇后，穆祖夫人爲穆慈皇后。	Truy tôn phu nhân của Ninh Tổ làm Ninh Từ hoàng hậu, phu nhân của Mục Tổ làm Mục Từ hoàng hậu.
謹按：元祖后不記尊號，舊史逸之也。	Lời cẩn án - Vợ ông Nguyên Tổ không thấy chép tôn hiệu ở đâu, là do Sử cũ bỏ sót.
三月，彗星見西方。	Tháng 3. Sao chổi xuất hiện ở phương tây.
夏六月，雷震三司院災。	Tháng 6, mùa hạ. Sét đánh vào viện Tam ti bị cháy.
初制，宮殿堂廡災，有醮謝禮。	Theo phép cũ, phàm cung điện, miếu đường hoặc lang vũ bị cháy, có lễ cầu đảo và lễ tạ.
辰雷震三司院災，院吏梁郎死。命有司備禮禳之。	Lúc ấy sét đánh vào viện Tam ti bị cháy, người viện lại là Lương Lang bị chết, nhà vua sai quan sửa lễ cúng tế để khu trừ tai nạn.
註：三司，奉宣淸肅憲正等院，詳太宗天應政平十九年。	Lời chua - Viện tam ti: Tức các viện Phụng Tuyên, Thanh Túc và Hiến Chính. Xem Trần Thái Tông, năm Thiên ứng chính bình thứ 19 (Chb. VI, 33).
冬十月，改定軍號。	Tháng 10, mùa đông. Thay đổi quân hiệu.
改武捷軍爲鐵額軍，以大僚班陳靑鸝爲武衞大將軍領之。	Đổi tên quân Vũ Tiệp làm quân Thiết Ngạch. Bổ tước Đại liên ban là Trần Thanh Ly làm Vũ vệ đại tướng quân để quản lĩnh.
以杜天覰爲乂安、臨平經略使。	Bổ Đỗ Thiên Thữ làm kinh lược sứ Nghệ An và Lâm Bình.
辰占城數被暹人侵掠，帝命安撫使杜天覰經略乂安、臨平二路往救之。	Lúc ấy, Chiêm Thành thường bị người nước Tiêm sang cướp, nhà vua hạ lệnh cho An phủ sứ là Đỗ Thiên Thữ đi kinh lược hai lộ Nghệ An và Lâm Bình để cứu viện.
註：暹，國名，註見李英宗大定十年。	Lời chua - Tiêm: Tên nước. Xem Lý Anh Tông, năm Đại Định thứ 10 (Chb. IX, 43).
與元人申明北邊疆界。	Cùng với nhà Nguyên định lại bờ cõi về phía bắc cho được rõ ràng.
辰元鎭安州知州趙珏擒我思浪人，取金一甕，侵田千餘頃。	Lúc ấy, viên Tri châu Trấn An nhà Nguyên là Triệu Giác bắt người châu Tư Lang nước ta, lấy mất một lọ vàng, và lấn hơn một nghìn khoảng ruộng.
帝乃遣兵攻元歸順、養利等州，聲言特來報讐。	Nhà vua bèn sai quân sang đánh châu Quy Thuận và châu Dưỡng Lợi nhà Nguyên, nói rõ là cốt sang đánh để báo thù.
元遣千戶劉元亨往訪察之。	Nhà Nguyên sai viên thiên hộ Lưu Nguyên Hanh sang dò xét.
元亨至油村，相視地勢，牒曰：「昔漢置九郡，唐立五管，安南實聲敎所及之地。	Nguyên Hanh đến Du Thôn xem xét địa thế, rồi đưa công điệp sang ta nói: "Trước kia, nhà Hán đặt ra chín quận, nhà Đường lập ra năm quản, thì An Nam thực là nơi mà thanh Huệ Nguyên hoàng đế, ông nội là Kính làm Dực tổ Giản Cung hoàng đế, cha là Hoằng Ân làm Tuyên Tổ Chiêu Vũ hoàng đế.
況獻圖奉貢，上下之分素明；厚往薄來，綏懷之惠亦至。	danh giáo hóa của Trung Quốc đã tràn lan tới. Huống chi, An Nam đối với Trung Quốc, nào là dâng địa đồ, nào là nộp lệ cống, danh phận trên dưới đã phân minh, Trung Quốc đối với An Nam, thì ban cho một cách đầy đặn không kể đến việc đáp lại đơn sơ, cái ơn huệ yên ủy người phương xa thật là hết sức.
聖朝果何負於貴國？	Như thế thánh triều có phụ bạc gì quý quốc đâu!
今何自作不靖，狡焉啓疆，雖油村之地所係至微，而國家輿圖所闗甚大。	Thế mà bây giờ sao lại tự nhiên gây ra sự không yên lành, dùng sức ngông cuồng để mở rộng bờ cõi. Tuy nói riêng về đất ở Du Thôn, thì việc quan hệ rất nhỏ, nhưng nói chung về dư đồ nhà nước, thì quan hệ rất to.
兼之殺掠皆朝廷編戶屬籍，未審爲此謀者，誰實主之。」	Hơn nữa, những người bị giết, bị cướp đều là những dân, những hộ đã ghi vào sổ của triều đình. Vậy người chủ trương làm việc ấy không rõ là ai?".
帝令復云：「邊鄙鼠輩自作不靖，本國安得而知。	Nhà vua trả lời: "Đấy là những người nhỏ mọn ở ngoài biên giới tự làm việc không yên lành, nước tôi biết thế nào được việc ấy".
元亨因上言於元帝，以爲曩者曾侵永平邊境，今復習效成風，宜遣官宣諭，正其疆界，申飭邊吏，毋得相侵。則邊境永保無虞矣。」	Nhân thế, Nguyên Hanh dâng thư lên nói với vua Nguyên: "Trước kia An Nam đã từng xâm phạm vào đất Vĩnh Bình, nay lại quen thói cũ; nghĩ nên sai quan đến tuyên truyền dụ bảo, định lại bờ cõi và nghiêm sức quan lại ở biên giới không được xâm phạm lẫn nhau như thế mới giữ được sự yên ổn lâu dài ở ngoài biên giới".
元帝可其奏，命敕諭之，帝乃遣罷兵。	Vua Nguyên y theo lời tâu, sai người đem sắc thư đến dụ bảo. Do đấy, nhà vua mới cho bãi binh.
謹按：此條有闗邊境大事，舊史闕而不載，今據元史類編增補。	Lời cẩn án - Việc này có quan hệ đến việc lớn biên giới của hai nước, mà Sử cũ bỏ sót không chép; nay theo sách Nguyên sử loại biên bổ thêm vào.
註：思浪，州名，註見李太宗乾符有道三年。	Lời chua - Tư Lang: Tên châu, xem Lý Thái Tông, năm Kiền Phù Hữu Đạo thứ 3 (Chb. III, 3).
油村，在諒山省文淵縣保林社，今有油村隘。	Du Thôn: Ở xã Bảo Lâm, huyện Văn Uyên, tỉnh Lạng Sơn, hiện nay có cửa ải Du Thôn.
永平，註見太宗天應政平十年。	Vĩnh Bình: Xem Trần Thái Tông, năm Thiên Ứng chính bình thứ 10 (Chb.
〈甲寅〉十二年〈三月以後明宗大慶元年元延祐元年〉春三月，詔禪位於太子奣。	VI, 21). Giáp Dần, năm thứ 22 (1314). Từ tháng 3 trở về sau, thuộc Trần Minh Tông, năm Đại Khánh thứ 1. (Nguyên, năm Diên Hựu thứ 1). Tháng 3, mùa xuân.
太子旣卽位，稱寧皇。	Hạ chiếu truyền ngôi cho Thái tử là Mạnh.
羣臣上尊號曰體天崇化欽明睿孝皇帝〈是爲明宗〉，尊帝爲光堯睿武太上皇帝，順聖皇后爲順聖保慈太上皇后。	Thái tử đã lên ngôi vua, xưng là Ninh Hoàng; bầy tôi dâng tôn hiệu là Thể Thiên Sùng Hóa Khâm Minh Duệ Hiếu Hoàng đế (tức là Minh Tông). Suy tôn vua cha là Quang Nghiêu Duệ Vũ thái thượng hoàng đế, và tôn Thuận Thánh hoàng hậu làm Thuận Thánh Bảo Từ thái thượng hoàng hậu.
會有元使至，帝服黃羅交領御中絛以見。	Gặp khi ấy có sứ thần nhà Nguyên đến, nhà vua mặc áo giao lĩnh bằng sa vàng, đội thứ muũ có thao rủ để hội kiến.
使者羨之，曰：「飄飄若神仙中人。」	Sứ giả trông thấy, khen rằng: "Hình dáng nhẹ nhàng không khác gì một vị thần tiên".
及回國，具道帝神采淸秀。	Khi sứ thần trở về nước, mô tả hết thần thái thanh lịch đẹp đẽ của nhà vua cho mọi người biết.
後使至，有間之者，我使答曰：「固如是言，然亦一國之儀表耳。」	Ít lâu sau, người sứ thần khác đến, có nhắc hỏi lại, sứ thần nước ta trả lời: "Đúng như lời khen ấy. Nhưng đấy cũng là tiêu biểu cho nghi dung một nước".
冬十月，試太學生。	Tháng 10, mùa đông. Thi Thái học sinh.
中者初授簿書，令命局正阮柄敎習，以爲他日之用。	Ai trúng tuyển bắt đầu được bổ chức Bạ Thư Lệnh; cử viên cục chính là Nguyễn Bính dạy bảo luyện tập, để sau này sẽ dùng đến.
置扶輦都。	Đặt đô Phù Liễn.
選禁軍子及鐵額軍刺金剛字者充爲扶輦都，號龍衛將，後又改爲叩馬軍。	Tuyển lấy con những người Cấm Quân và trong hàng quân Thiết Ngạch người nào có thích chữ "Kim cương", sung làm đô Phù Liễn, gọi là Long Vệ tướng, sau đổi tên là Khấu Mã quân.
遣使如元。	Sai sứ sang nhà Nguyên.
帝旣受禪，遣阮忠彥、范遇等告于元。	Sau khi đã được vua cha truyền ngôi, nhà vua sai bọn Nguyễn Trung Ngạn, Phạm Ngộ sang báo cáo với nhà Nguyên. lễ.
註：范遇，舊姓祝，�山敬主人，與弟邁俱中太學生。	Lời chua - Phạm Ngộ: Trước là người họ Chúc, người ở Kinh Chủ thuộc Giáp Sơn, cùng với em là Mõi, đều đậu Thái học sinh.
〈乙卯〉明宗皇帝大慶二年〈元延祐二年〉夏五月，詔禁人家父子夫婦及奴婢相告訐者。	Ất Mão (1315), Minh Tông hoàng đế, năm Đại Khánh thứ 2. (Nguyên, năm Diên Hựu thứ 2). Tháng 5, mùa hạ. Hạ chiếu cấm trong một nhà cha con, vợ chồng và nô tì tố cáo lẫn nhau.
六月，旱。	Tháng 6. Đại hạn.
辰陳克終爲行遣。御史臺上言：「宰輔之職，燮理陰陽爲先。今克終居首相，不能參贊天地化育，召致和氣，致雨暘乖和，是居官無狀。」	Bấy giờ Khắc Chung giữ chức Hành khiển, Ngự sử đài dâng sớ nói: "Nhiệm vụ của người giữ chức Tể phụ, việc cần nhất là điều hòa âm dương; nay Khắc Chung giữ chức Thủ tướng, không có kế gì giúp đỡ việc nuôi dưỡng muôn vật để đón rước lấy hòa khí, đến nỗi mưa nắng trái thời, như thế là làm quan không có công trạng gì cả".
克終曰：「克終忝居近輔，但盡職所當爲。如歲旱問諸龍王，克終何咎焉。」	Khắc Chung nói: "Khắc Chung này lạm dự vào hàng cận phụ chỉ biết làm hết chức trách của mình phải làm, còn như năm bị đại hạn thì phải hỏi Long Vương, chứ Khắc Chung này có làm gì nên tội?".
後江水漲溢，帝親觀治堤，臺官言：「陛下宜勤修德政，治堤細務，何必身親。	Ít lâu sau, nước sông lên to, nhà vua thân đi xem sửa chữa đê, Ngự sử đài tâu: "Bệ hạ cần sửa sang đức chính, còn như việc đắp đê là việc nhỏ mọn, cần gì phải tự mình trong nom đến".
克終曰：「夫民遭水旱，元后者當救其急。	Khắc Chung nói: "Lúc dân gặp nước lụt hoặc đại hạn, người làm vua cần phải cứu giúp ngay.
德政之修，無大於此。豈必靜坐凝神，謂之修德政哉。」	Đấy, việc sửa sang đức chính không còn gì trọng đại hơn việc ấy cả, chứ có phải đâu cứ ngồi chĩnh chện một chỗ, cố giữ tinh thần thật vững mới gọi là sửa sang đức chính?".
辰議者云：「克終之諉龍王，臺官之譏細務，胥失之矣。」	Về việc này, dư luận thời bấy giờ nói: Khắc Chung đổ việc đại hạn cho Long Vương, Ngự sử đài bảo việc sửa đê là việc nhỏ, lập luận của hai bên đều không đúng.
秋九月，蝗，至于冬十月。	Tháng 9, mùa thu. Phát sinh nạn hoàng trùng, kéo dài mãi đến tháng 10, mùa đông.
〈丙辰〉三年〈元延祐三年〉春二月，閱定文武官，給戶口有差。	Bính Thìn, năm thứ 3 (1316). (Nguyên, năm Diên Hựu thứ 3). Tháng 3, mùa xuân. Xét định cấp bậc các quan văn, quan võ, cấp cho số hộ và nhân khẩu nhiều ít khác nhau.
元豐初，元人來侵，太宗促駕幸外。掌印官倉卒藏寶璽於大明殿梁間，但帶内密印隨行。途中印又亡，命刻木爲之，以備軍中行用。	Trước kia, về thời Nguyên Phong, quân Nguyên sang xâm lấn, Thái Tông giục xa giá chạy ra ngoài kinh thành lánh nạn; viên quan giữ ấn vội vàng đem bảo tỉ cất giấu vào trên cái xà nhà trong điện Đại Minh chỉ đem theo được quả ấn nội mật; dọc đường lại đánh mất, phải sai khắc ấn bằng gỗ để dùng trong quân thứ.
逮英宗初年，閱文武官，無木印帖者減一資，蓋以播越之辰，預有從軍者爲上也。	Đến đầu đời Anh Tông, xét công các quan văn võ, nếu viên quan nào không có giấy tờ đóng dấu bằng ấn gỗ sẽ phải giảm một tư. Có lẽ cho rằng người đến tham dự tòng quân trong khi vua lánh nạn là có công hơn.
至是，有出木印帖子者，閱定官疑其詐。上皇聞之曰：「此元豐官帖也。」	Đến nay xét định cấp bậc, có người xuất trình giấy tờ đóng bằng ấn gỗ, viên quan giữ việc xét định ngờ là giả mạo; Thượng hoàng nghe tin, nói: "Đó là giấy tờ việc quan thời Nguyên Phong đấy".
因諭執政曰：「凡居政府而不諳故典，則誤事多矣。」	Nhân thể, Thượng hoàng hiểu bảo các viên quan giữ chính quyền rằng: "Phàm người giữ một địa vị trong chính phủ, mà không am hiểu điển chương cũ, thì công việc phần nhiều sai lầm". có quyền đem việc ấy ra đàn hặc. mưa. Cho nên đời sau cần mưa, thường phải cầu đảo đến Long Vương.
冬十一月，命王侯百官穫耤田。	Tháng 11, mùa đông. Hạ lệnh cho vương, hầu, trăm quan gặt lúa ruộng tịch điền.
謹按：耤田，大禮前不書耕，此乃書穫，舊史逸之也。	Lời cẩn án - Việc cày hoặc gặt lúa ruộng tịch điền là một lễ lớn trước không thấy chép cày, đây lại chép gặt, là do Sử cũ bỏ sót.
〈丁巳〉四年〈元延祐四年〉春三月，以費直爲天長安撫使。	Đinh Tị, năm thứ 4 (1317). (Nguyên, năm Diên Hựu thứ 4). Tháng 3, mùa xuân. Bổ dụng Phí Trực làm An Phủ Sứ phủ Thiên Trường.
上皇幸天長，直以刑部郞中扈從，因有是命。	Thượng hoàng về chơi Thiên Trường. Trực lấy danh nghĩa là Hình bộ lang trung theo hầu xa giá, vì thế mới bổ dụng chức này.
會盜起，有稱捕得盜首名文慶者送官。	Gặp lúc ấy có toán trộm nổi lên, có người tự nói bắt được người cầm đầu kẻ trộm là Văn Khánh, giải nộp. Khi quan hỏi người bị bắt thú nhận hết.
訊狀具服，人皆以爲得實。直獨疑之，獄久不決。	Người ngoài ai cũng bảo là đúng, chỉ có Trực lấy làm ngờ, thành ra vụ án này mãi không kết liễu.
上皇以問，對曰：「彼不爲箠楚所加而自服，臣竊有疑焉，不敢妄意處決。」	Thượng hoàng hỏi, Phí Trực thưa rằng: "Kẻ kia (trỏ người bị bắt) không bị roi vọt tra tấn mà tự thú nhận, tôi trộm thấy làm ngờ, không dám quyết đoán càn bậy".
旣而眞文慶果得，上皇嘉其能。	Sau quả nhiên bắt được một người khác đúng là Văn Khánh thực. Thượng hoàng khen Phí Trực là người có tài.
註：天長，註見太宗天應政平十五年。	Lời chua - Thiên Trường: Xem Trần Thái Tông, năm Thiên Ứng Chính Bình thứ Mậu Ngọ, năm thứ 5 (1318).
〈戊午〉五年〈元延祐五年〉秋八月，宣慈太皇太后崩。	(Nguyên, năm Diên Hựu thứ 5). Tháng 8, mùa thu. Tuyên Từ thái hoàng thái hậu mất.
初，仁宗嘗囑上皇，他日當以姨祔葬，仍畫圖爲曲尺穴以授之。	Trước đây, Nhân Tông thường dặn bảo Thượng hoàng rằng: "Mai sau, khi dì chết, nên đem phụ táng với mộ của ta". Nhân tiện, vẽ địa đồ vẽ cả huyệt táng thành hình thước thợ giao cho.
至是后崩，上皇遵奉遺命。	Đến nay thái hậu mất, Thượng hoàng theo đúng như lời di chúc.
百官奏：「陵寢不可驚動。」	Các quan tâu rằng: "Lăng tẩm của tiên đế không nên động chạm đến".
上皇曰：「先帝有命，予不敢違，如有不利，予自當之。」	Thượng hoàng nói: "Ta không dám trái lời di chúc của tiên đế, nếu có xảy ra sự không hay thì ta tự đảm đương lấy".
卒祔葬于德陵。	Sau cùng phụ táng Tuyên Từ ở Đức Lăng.
遣惠武王國瑱伐占城。	Sai Huệ Vũ Vương Quốc Trấn đem quân đi đánh Chiêm Thành.
占城自制至之死，又數反側，故遣征之。	Chiêm Thành từ khi Chế Chí mất đi rồi, thường hay giáo giở, nên nhà vua sai đi đánh.
孝肅侯李必見與占兵戰，失利，死之。管天屬軍范五老縱兵擊其後，占兵敗。	Hiếu Túc hầu Lý Tất Kiến đánh nhau với quân Chiêm, bị thua, chết. Phạm Ngũ Lão, quản lĩnh hiệu quân Thiên Thuộc, tung quân ra đánh tập hậu; quân Chiêm bị thau, chúa Chiêm là Chế Năng chạy sang nước Qua Oa cầu viện.
其主制能奔瓜哇求援，國瑱請立其酋阿難爲效誠亞王。遂還。	Quốc Trấn xin lập người tù trưởng nước Chiêm là A Nan làm Hiệu Thành Á Vương, rồi đem quân về.
拜五老爵關内侯，賜飛魚符，仍官其子。	Khi về triều, nhà vua cho Phạm Ngũ Lão tước quan nội hầu, ban cho binh phù phi ngư và bổ dụng người con làm quan.
註：必見，李氏遺族也。	Lời chua - Tất Kiến: Người họ nhà Lý trước còn sót lại.
瓜哇，國名，註見李英宗大定十年。	Qua Oa: Tên nước. Xem Lý Thánh Tông, năm Đại Định thứ 10 (Chb. IV, 43). Kỷ Mùi, năm thứ 6 (1319).
〈己未〉六年〈元延祐六年〉夏四月，大水。	(Nguyên, năm Diên Hựu thứ 6). Tháng 4, mùa hạ. Có thủy tai lớn.
〈庚申〉七年〈元延祐七年〉春三月，上皇崩。	Canh Thân, năm thứ 7 (1320). (Nguyên, năm Diên Hựu thứ 7). Tháng 3, mùa xuân. Thượng hoàng mất.
上皇天性謙冲，友睦同姓，事仁宗甚謹。	Thượng hoàng là người tính khí khiêm tốn, đối với người cùng họ rất hòa thuận, thờ vua cha là Nhân Tông rất kính cẩn.
初年嗜酒，仁宗以爲戒。遂絕不復飲，常賜朝班差多。	Lúc trước, Thượng hoàng thường hay uống rượu, Nhân Tông răn bảo về việc ấy, liền chừa hẳn không uống nữa. Trước kia, Thượng hoàng phong thưởng quan tước triều ban có phần hơi nhiều.
仁宗覽籍，書其端曰：「安有一國如掌大，而朝班如此之多。」	Nhân Tông xem sổ, phê vào đầu quyển sổ rằng: "Một nước to bằng bàn tay, mà sao lại có triều ban nhiều đến thế này!".
自是愛惜爵級，未嘗輕與。	Từ đấy, Thượng hoàng quý trọng tước thưởng, ban cho một cách dè dặt, không bao giờ dám coi thường.
阮士固、朱步等，濳邸舊臣，以無行檢，只授散職而已。	Bọn Nguyễn Sĩ Cố và Chu Bộ là bầy tôi cũ ở nơi tiềm để vì không có hạnh kiểm, nên chỉ dùng vào chức nhàn tản mà thôi.
宮廷之中，尤謹法度。保慈皇后嘗以所乘輦賜徽姿皇妃，以逾僭，竟不許。	Phép tắc về cấp bậc trong cung giữ rất cẩn thận: Bảo Từ hoàng hậu thường đem xe của mình được dùng theo với cấp bậc ban cho Huy Tư hoàng phi, Thượng hoàng nhận thấy rằng hoàng phi mà đi xe của hoàng hậu là tiếm lạm, nên không cho.
晚年益愼於刑罰，有官奴黃鵠者與人訟，以巧欺得免。	Khi tuổi già, lại càng cẩn thận về hình phạt: Có một lần, người quan nô là Hoàng Hộc kiện nhau với người khác, Hoàng Hộc dùng cách xảo trá được thoát tội.
上皇知之，謂刑官曰：「鵠之姦黠如此，不能推究其情理，是不職也。」	Thượng hoàng biết chuyện, bảo viên quan xử kiện rằng: "Tên Hộc là đứa gian ngoan kiệt hiệt như thế, mà không biết tra xét cho ra tình ra lý là không làm hết chức phận".
遜位後，庶政猶自裁決，愼守典常，不輕變易。	Sau khi đã nhường ngôi rồi, vẫn tự mình quyết đoán các công việc, đối với điển chương cũ, vẫn kính cẩn noi theo, không dám khinh thường thay đổi.
萬幾之暇，畱神翰墨，尤善書畫。	Lúc nào rảnh việc, lại lưu tâm đến văn mặc; rất có tài về viết chữ và vẽ.
及病篤，保慈皇后召僧普彗設醮。僧請見，陳生死之事。	Lúc ốm nặng, Bảo Từ hoàng hậu cho tìm thày chùa là Phổ Tuệ bày đàn cúng lễ, thày chùa xin vào yết kiến để tâu bày việc sống chết.
卻之，曰：「僧未死，安能以死吿人哉！」	Thượng hoàng từ chối, nói: "Thày chùa chưa chết, làm gì biết việc chết mà bảo người ta?".
平日書畫及所著水雲隨筆集悉令焚之。	Bao nhiêu những bức viết, bức họa ngày thường và tập sách đã trứ tác là tập Thủy vân tùy bút, Thượng hoàng đều bắt đốt đi cả.
遂崩于重光宮，諡顯文睿武欽明仁孝皇帝，廟號英宗。在位二十一年，遜位六年，壽五十四。	Rồi mất ở cung Trung Quang. Tên thụy là Hiển Văn Duệ Vũ Khâm Minh Nhân Hiếu Hoàng đế, miếu hiệu là Anh Tông, ở ngôi 21 năm, nhường ngôi 6 năm, hưởng thọ 54 tuổi.
夏六月，大水。	Tháng 6, mùa hạ. Có thủy tai lớn.
秋八月，大風。	Tháng 8, mùa thu. Gió bão to.
十一月，殿帥、上將軍范五老卒。	Tháng 11, mùa đông. Điện soái thượng tướng quân Phạm Ngũ Lão mất.
五老出身戎行，倜儻有大志，頗好讀書，喜吟詩，於武事若不經意。	Ngũ Lão xuất thân trong hàng ngũ quân lính, khảng khái, có chí khí lớn, rất chăm đọc sách và hay ngâm thơ.
然其治軍有紀律，待將校如家人，與士卒同甘苦，所領軍皆爲父子之兵，故每戰必勝。	Đối với việc vũ tựa hồ không để ý đến, nhưng chỉ huy quân rất có kỷ luật. Đối đãi với tướng tá như người nhà, đồng cam cộng khổ với sĩ tốt; đội quân của Ngũ Lão thống lĩnh đều thân yêu nhau như cha con một nhà, nên đánh đâu được đấy.
凡征伐所得，悉以充軍儲，視財貨泊如也，眞爲一辰名將。	Những thứ tước được trong khi đánh giặc đều sung vào kho tàng trong quân, coi tiền của thoảng như không. Thực là bậc danh tướng lúc bấy giờ.
至是卒，年六十六。	Khi mất thọ 66 tuổi.
帝爲輟朝五日，鄕人卽所居地立祠祀之。	Nhà vua thương tiếc lắm, không thiết triều luôn năm ngày. Nhân dân làng ông lập đền thờ ngay tại chỗ nhà ông vẫn ở.
〈御批：千古爲將得力處。〉	Lời phê - Đây là chỗ đắc lực của những người làm tướng nghìn xưa.
註：五老祠，今在唐豪縣扶擁社。	Lời chua - Đền thờ Ngũ Lão: Nay là xã Phù Ủng, huyện Đường Hào.
十二月，葬泰陵。	Tháng 12, an táng Anh Tông ở Thái Lăng.
註：泰陵在東潮縣安生山。	Lời chua - Thái Lăng: Ở núi Yên Sinh, huyện Đông Triều.
附錄舊史：初上皇弗豫，太學生鄧藻常於御床奉侍寫遺詔。及崩，帝親治大斂，惟國瑱與藻及家兒主都黎鍾預焉。	Phụ lục - Sử cũ chép: Lúc Thượng hoàng bị bệnh, Thái học sinh Đặng Tảo thường chầu chực ở bên giường ngự, viết tờ di chiếu: kịp khi Thượng hoàng mất, nhà vua thân thủ liệm vào quan tài, lúc ấy chỉ có Quốc Trấn, Đặng Tảo và người gia nhi chủ đô là Lê Chung tham dự vào việc ấy.
逮葬泰陵，藻、鍾皆奉侍陵寢。	Khi an táng ở Thái Lăng rồi, Đặng Tảo và Lê Chung đều chầu chực ở lăng tẩm.
帝進謁辰，藻每避之，其志惟在奉陵而已，竟無所求。	Khi nhà vua về lăng tẩm bái yết, Đặng Tảo thường lánh mặt, trong bụng chỉ để chí vào việc chầu chực lăng tẩm mà thôi, không yêu cầu gì cả.
帝怜其貧，賜田二十畝，命陳世賢賫帖與之，其田已先賜帝次妃千春。	Nhà vua thương là nghèo, ban cho hai mươi mẫu ruộng. Sai Trần Thế Hiền đem tờ "thiếp"3 đến ban cho. Nguyên ruộng này trước nhà vua đã cho người thứ phi là Thiên Xuân, Thiên Xuân cứ giữ "thiếp" cũ mà cày cấy.
千春猶據故帖以耕，藻未嘗與之爭。	Đặng Tảo cũng không hề tranh.
帝知之，卽罷千春帖，以其田歸藻，藻亦不以爲喜。	Nhà vua biết chuyện, lập tức hủy bỏ tờ "thiếp" cho Thiên Xuân trước đi, mà lấy ruộng ấy cho Đặng Tảo; Tảo cũng không lấy thế làm mừng.
黎鍾則移先塋，賣田宅，挈家安生居焉，與藻終老。	Còn về phần Lê Chung thì dời cả mồ mả tiên tổ, bán cả ruộng và nhà, đem gia quyến đến ở Yên Sinh, cùng với Đặng Tảo đều chết già ở đó.
後藝皇追念二臣，命重修舊寺，給田供祀，賜寺名忠節。	Sau, Nghệ Tông nghĩ thương hai người này, sai sửa lại chùa cũ, cấp ruộng để cúng tế, ban cho tên chùa gọi là Trung Tiết.
〈御批：阮忠彥辭招隠志功名哉。〉	Lời phê - Nguyễn Trung Ngạn từ chối nhận bài thơ "Chiêu ẩn"5, có phải là người để chí công danh không?
饑。	Dân bị nạn đói.
〈辛酉〉八年〈元英宗至治元年〉春，尊順聖保慈太上皇后爲皇太后、徽姿皇妃爲皇太妃。	Tân Dậu, năm thứ 8 (1321). (Nguyên, Anh Tông, năm Chí Trị thứ 1). Mùa xuân. Tôn Thuận Thánh Bảo Từ thái thượng hoàng hậu làm hoàng thái hậu, Huy Tư hoàng phi làm hoàng thái phi.
保慈，帝之嫡母。徽姿，帝之生母也。	Bảo Từ là mẹ cả của nhà vua, Huy Tư là mẹ đẻ ra nhà vua.
初，奉上皇梓宮自天長由水路歸安于聖慈宮，保慈舟引纜八艘，徽姿舟引纜二艘，禁軍希旨，以引纜加繫於徽姿舟。	Trước đây, rước quan tài Thượng hoàng từ phủ Thiên Trường đi đường thủy về để ở cung Thánh Từ. Theo thể lệ thì thuyền của Bảo Từ được một đoàn tám chiếc kéo dây, thuyền của Huy Tư được một đoàn hai chiếc kéo dây; lính cấm quân có ý tâng công, đem dây kéo buộc thêm vào thuyền Huy Tư.
將軍陳祐曰：「太后引纜八艘，陳家制也，所以明上下之分。」	Tướng quân là Trần Hựu nói: "Thuyền của thái hậu được một đoàn tám chiếc kéo dây, là chế độ nhà Trần, cốt để phân biệt kẻ trên người dưới".
卽以劍斷之。帝嘉其直。	Nói rồi, liền lấy gươm chặt ngay dây kéo không hợp lệ đi. Nhà vua khen Trần Hựu là người trung thực.
二月，饑。	Tháng 12. Dân bị nạn đói.
米一升直錢一繦。	Mỗi thăng gạo trị giá một quan tiền.
夏五月，大熟。	Tháng 5, mùa hạ. Được mùa.
冬十月，試僧人。	Tháng 10, mùa đông. Thi các thày chùa.
試以金剛經。	Thi các nhà sư bằng kinh Kim cương.
註：金剛，佛經也。隋書經籍志：釋伽牟尼所說，弟子大迦葉撰述之。	nhau. phụng mệnh. Lời chua - Kim cương: Kinh nhà Phật, chương "Kinh tịch chí" trong Tùy thư chép: Kinh này là thuyết pháp của Thích Ca Mâu Mi, do đệ tử là Đại Ca Diếp soạn thuật ra.
遣使如元。	Sai sứ sang nhà Nguyên.
元英宗初卽位，遣尙書敎化來吿，故遣使往賀之。	Anh Tông nhà Nguyên mới lên ngôi vua, sai Thượng thư là Giáo Hóa sang báo cáo, nên nhà vua sai sứ thần sang chúc mừng.
〈壬戌〉九年〈元至治二年〉春三月，雷震報天寺塔。	Nhâm Tuất, năm thứ 9 (1322). (Nguyên, năm Chí Trị thứ 2). Tháng 3, mùa xuân. Sét đánh cây tháp ở chùa Báo Thiên.
紹隆初，風落其頂，至是雷震頺其東角二層。	Hồi đầu niên hiệu Thiệu Long, tháp này bị gió đánh đổ mất ngọn, đến nay sét đánh sạt mất hai tầng về góc phía đông.
註：報天寺，卽宋慶寺，詳見李聖宗龍瑞太平三年。	Lời chua - Chùa Báo Thiên: Tức chùa Sùng Khánh. Xem Lý Thánh Tông, năm Long Thụy Thái Bình thứ 3 (Chb. III, 22).
夏，遣尹邦憲如元，辯疆事。	Mùa hạ. Sai Doãn Bang Hiến sang bên Nguyên biện luận về việc cương giới.
辰元人侵爭邊界，故命刑部尙書尹邦憲往與之辯。	Bấy giờ, người nhà Nguyên tranh lấn bờ cõi nơi biên giới, nên nhà vua sai Hình Bộ thượng thư là Doãn Bang Hiến sang nhà Nguyên để cùng nhau biện luận về biên giới.
邦憲竟卒于行，帝深惜之。	Bang Hiến sau bị mất ở dọc đường, nhà vua rất lấy làm thương tiếc.
謹按：元史所載油村之事，在元仁宗皇慶二年，當英宗興隆二十一年。而舊史不之錄，只載爭界之事，於此亦不詳指何地。	Lời cẩn án - Nguyên sử chép việc ở Du Thôn, vào niên hiệu Hoàng Khánh thứ Tông, nhưng Sử cũ không chép, chỉ chép có việc tranh địa giới ở đây, mà cũng không chép rõ là tranh chỗ đất nào.
或者只是一事，而所載有先後不同，仍竝錄備考。	Có lẽ việc tranh địa giới chỉ có một, mà chép trước sau khác nhau. Vì thế cũng chép cả lại để phòng khi tham khảo.
〈癸亥〉十年〈元至治三年〉秋八月，帝幸太學，試太學生。	Quý Hợi, năm thứ 10 (1323). (Nguyên, năm Chí Trị thứ 3). Tháng 8, mùa thu. Nhà vua đến nhà Thái học thi Thái học sinh.
有天屬軍名墨者預中格，詔發還軍籍，充天丁軍吏。	Bấy giờ có người trong quân Thiên Thuộc tên là Mặc ứng thí, được trúng cách; nhà vua hạ chiếu trả về quân tịch và cho sung vào làm chức lại điển trong quân Thiên Đinh.
〈御批：偏。〉	Lời phê - Thiên lệch!
揀軍伍。	Kén quân ngũ.
初，俗軍士皆刺龍文於背及髀。辰揀閱，以肥皙者爲上，故軍士不復文刺，自此始。	Theo tục trước, quân sĩ đều xăm hình rồng ở lưng và hai vế đùi; nhưng kỳ tuyển duyệt này lấy người nào béo trắng là hơn, nên từ đây quân sĩ không xăm hình rồng như trước nữa.
冬十一月，鑄鉛錢，尋罷之。	Tháng 11, mùa đông. Đúc tiền kẽm, rồi lại bãi bỏ ngay.
十二月，立皇后陳氏。	Tháng 12. Lập hoàng hậu là Trần Thị.
后，惠武大王國瑱女也，冊爲儷聖皇后。	Hậu là con gái Huệ Vũ đại vương Quốc Trấn, được sách phong là Lệ Thánh hoàng hậu.
以威簡侯參侍朝政，知軍國事〈威簡，缺名〉。	Bổ dụng Uy Giản hầu giữ chức Tham Thị Triều Chính, quản trị việc quân việc nước (Uy Giản hầu không rõ tên).
威簡初尙徽眞公主，公主母陳氏，英宗之宮嬪也。常占民田，有愬者。	Uy Giản hầu trước kia lấy Huy Chân công chúa. Mẹ công chúa là Trần Thị, cung tần của Anh Tông, thường chiếm ruộng của dân.
帝召威簡，諭曰：「朕不付吏治，恐辱先帝嬪御也。卿宜體朕此意。	Có người tố cáo, nhà vua triệu Uy Giản hầu đến bảo rằng: "Trẫm chính. không giao việc chiếm ruộng này cho quan lại trừng trị, là sợ điếm nhục đến phi tần của tiên đế, nhà ngươi nên thể theo đức ý ấy của trẫm".
威簡退，凡陳氏所占田，悉以還民。」帝嘉之。	Uy Giản về, phàm những ruộng nào mà Trần Thị đã chiếm đoạt đều trả hết lại cho dân; nhà vua tỏ lòng khen.
至是授是職，親屬有嫌，其猶卑者。	Đến nay bổ dụng vào chức này. Thân thuộc của Uy Giản hầu có người phàn nàn rằng được phong chức ấy vẫn còn là thấp.
威簡曰：「凡爲人臣，受眷顧皆簡自上心，固非人力所能致，何乃妄有他慮！	Uy Giản hầu nói: "Phàm những người bầy tôi đã được vua để ý quyến luyến đến, thì việc lựa chọn bổ dụng là tự lòng vua, chứ sức người không thể ước mong được, khi nào lại dám nảy ra bụng nghĩ càn.
我幸䝉恩寵，深懼過望，寧論其崇卑哉！」	Tôi may được ơn vua ban cho, rất sợ là quá nguyện vọng, có đâu dám kể đến chức cao hay thấp?".
帝聞之，以爲知言。	Nhà vua nghe thấy lời nói ấy, cho Uy Giản là người biết điều.
〈甲子〉開泰元年〈元泰定帝泰定元年〉夏，四月，以惠武王國瑱爲國父上宰。	Giáp Tí, năm Khai Thái thứ 1 (1324). (Nguyên, Thái Định đế, năm Thái Định thứ 1). Tháng 4, mùa hạ. Phong Huệ vũ vương Quốc Trấn chức Quốc Phụ Thượng Tể.
〈御批：名不正則言不順，言不順則事不成。〉	Lời phê - Danh vị không chính đáng thì nói không thuận lý, đã nói không thuận lý thì mọi việc không xong.
元使來。	Sứ thần nhà Nguyên sang.
元泰定帝初卽位，遣馬合謀、楊尊瑞來吿，及送新曆。	Thái Định đế nhà Nguyên mới lên ngôi, sai Mã Hợp Mưu và Dương Tôn Thụy sang báo cáo và ban lịch mới; lại dụ nhà vua không nên cho quan lại ở biên giới sang xâm nhiễu Chiêm Thành.
又諭毋令邊吏侵擾占城，合謀至西透池橋，不下馬。	Hợp Mưu cưỡi ngựa đến cái cầu ở ao Tây Thấu vẫn không xuống ngựa.
諸諳北話者奉旨傳話，久不能爭。	Những người hiểu tiếng Trung Quốc vâng chỉ dụ nhà vua ra bảo sứ thần xuống ngựa, tranh luận mãi vẫn không thể giải quyết được.
帝令侍御史阮忠彥出迎。忠彥以理折之，合謀辭屈，乃下馬。	Nhà vua sai Thị ngự sử Nguyễn Trung Ngạn ra đón tiếp, Trung Ngạn dùng lý lẽ bẻ bác, Hợp Mưu không cãi lại được, mới chịu xuống ngựa; nhà vua rất hài lòng.
帝大悅。合謀還。帝命莫挺之往賀之。	Khi Hợp Mưu về, nhà vua sai Mạc Đĩnh Chi sang chúc mừng.
註：挺之，元史作節夫。節夫，挺之表字也。	Lời chua - Đĩnh Chi: Nguyên sử chép là Tiết Phu. Tiết Phu là biểu tự của Đĩnh Chi.
冬十二月，旱。	Tháng 12, mùa đông.
蝗，牛畜多死。	Đại hạn; hoàng trùng; trâu bò gia súc phần nhiều bị toi.
〈乙丑〉二年〈元泰定二年〉春，置諸路廉訪使。	Ất Sửu, năm thứ 2 (1325). (Nguyên, năm Thái Định thứ 2). Mùa xuân. Đặt chức Liêm Phỏng Sứ ở các lộ.
秋八月，改行遣司爲門下省。	Tháng 8, mùa thu. Đổi Hành Khiển Ti làm Môn Hạ Sảnh.
舊制，官朝、聖慈兩宮行遣司及内書火局，竝謂之內密院。	Theo chế độ cũ, Hành Khiển ti ở hai cung Quan Triều và Thánh Từ, cùng với Nội thư hỏa cục, đều gọi là Nội Mật viện.
至是，改行遣司為門下省，而內書火局仍爲内密院。	Đến đây đổi Hành khiển ti làm Môn Hạ Sảnh, còn Nội thứ hỏa cục vẫn gọi là Nội Mật viện.
〈丙寅〉三年〈元泰定三年〉春二月，不雨，至于夏六月。	Bính Dần, năm thứ 3 (1326). (Nguyên, năm Thái Định thứ 3). Từ tháng 2, mùa xuân. Đến tháng 6, mùa hạ, không mưa.
三月，中書侍郞、知審刑院裴木鐸卒。	Tháng 3. Trung Thư Thị Lang cai quản Thẩm Hình viện là Bùi Mộc Đạc mất.
先是，上皇臨崩，謂帝曰：「木鐸歷事三朝，謙恭恪守，文質可觀，善待之，勿爲人所沮。」	Trước đây, lúc Thượng hoàng sắp mất, bảo nhà vua rằng: "Mộc Đạc từng trải thờ ba triều vua, là người khiêm tốn kính cẩn, có cả văn lẫn chất, nên đối đãi đặc biệt, đừng để bị người ta chèn ép".
帝因畫像藏于書府，有意大用，未及遷而卒。	Nhân đấy, nhà vua sai vẽ tượng Mộc Đạc để ở thư phủ, có ý dùng vào chức trọng đại, nhưng chưa kịp thăng chức thì Mộc Đạc đã mất.
以陳克終爲少保，加同中書門下平章事。	Bổ dụng Trần Khắc Chung làm Thiếu Bảo, gia hàm Đồng Trung Thư môn hạ Bình Chương Sự.
初，因李制行遣，加同中書門下平章事。	Trước đây, theo phép nhà Lý, chức quan Hành khiển gia hàm Đồng trung thư môn hạ Bình chương sự.
上相光啓居相位，嫌行遣與宰相銜同，因奏改爲中書門下公事以別之。	Đến khi Thượng tướng Quang Khải giữ ngôi Tể tướng, thường băn khoăn về việc Hành khiển cùng Tể tướng ngang hàm nhau, nên tâu xin đổi hàm của Hành khiển làm "Trung Thu môn hạ cộng sự" để cho phân biệt.
至是，帝以克終陞少保，猶行行遣事優待之，特仍舊加中書門下平章事。	Đến nay, nhà vua cho Khắc Chung thăng chức Thiếu bảo, nhưng vẫn làm công việc Hành khiển, được đặc biệt ưu đãi, nên vẫn theo như cũ, gia phong hàm Trung thư môn hạ bình chương sự.
貶阮忠彥爲淸化安撫使。	Giáng chức Nguyễn Trung Ngạn làm An Phủ Sứ ở Thanh Hóa.
初，忠彥爲御史，論事忤旨，出知炎朗州。有政聲，再擢僉知聖慈宮事。	Trước đây, Trung Ngạn làm Ngự sử, bàn việc trái ý vua, phải ra tri châu Viêm Laãng; khi tri châu, Trung Ngạn có tiếng giỏi về chính trị, vì thế nên lại được cất lên làm Thiêm tri giữ công việc cung Thánh Từ.
辰保武王〈缺名〉賜皁衣，上位侯忠彥疎略銓注，反在紫衣之列。	Khi bấy giờ, có Bảo Vũ vương (không rõ tên) tước Thượng vị hầu, về hàng được ban cho áo đen, Trung Ngạn sơ suất biên vào trong sổ thuyên tuyển, lại liệt tên Bảo Vũ vương vào hàng áo tía.
帝憐其才，且以事出過誤，故特左遷。	Nhà vua yêu Trung Ngạn là người có tài, vả lại việc ấy là do lầm lỡ, cho nên chỉ bắt giáng chức.
註：陳制，服色以紫爲上，其除授多出于上皇。	Lời chua - Quan chế nhà Trần, các màu sắc về đồ mặc, lấy màu tía là hơn cả. Còn sự cất nhắc bổ dụng phần nhiều do ở Thượng hoàng.
忠彥以知聖慈宮，故職在銓注。	Trung Ngạn vì giữ công việc ở cung Thánh Từ, nên chịu trách nhiệm về việc ghi sổ thuyên tuyển.
炎郎州，未詳。	Châu Viêm Lãng: Chưa rõ ở đâu.
以范遇參知政事同知尙書左司事。	Bổ dụng Phạm Ngộ làm Tham tri Chính Sự đồng tri Thượng Thư Tả Ti sự.
張漢超爲行遣言刑官。范遇、黎維受賂，帝卽令勘問。漢超私謂人曰：「漢超待罪政府，爲主上見信，故言，豈知有勘理耶。」	Trương Hán Siêu giữ chức Hành khiển, tâu về việc hình quan là Phạm Ngộ và Lê Duy ăn của đút lót; nhà vua liền sai người xét hỏi, Hán Siêu nói riêng với người khác rằng: "Hán Siêu này đãi tội trong chính phủ, thấy "chúa thượng tin yêu, nên mới nói, biết đâu lại có xét hỏi như thế?".
帝聞之曰：「行遣，省官也。審刑院，官也，皆予所信用，安可使予信省官而疑院官哉。」	Nhà vua nghe được câu ấy, nói rằng: "Hành khiển là quan ở sảnh, Thẩm hình là quan ở viện, đều là những người mà ta tin dùng, có lẽ nào ta tin sảnh quan mà nghi viện quan bao giờ?".
及勘問，漢超辭屈，罰錢三百繦。	Kịp khi xét hỏi, Hán Siêu đuối lý, phải phạt tiền 300 quan.
尋擢遇是職位，與漢超竝。	Còn Phạm Ngộ, sau đó được bổ lên chức vị này, chức vị ngang với Hán Siêu.
註：黎維，淸化農貢人。	Lời chua - Lê Duy: Người huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa.
命惠肅王大年伐占城，不克。	Sai Huệ Túc vương là Đại Niên đem quân sang đánh Chiêm Thành, nhưng đánh không được.
惠肅以無功還，帝謂之曰：「昔先帝櫛風沐雨，方擒其主，國父以重臣受命，亦令占主出奔。	Huệ Túc vương đi đánh Chiêm Thành không thành công, khi trở về, nhà vua nói: "Trước kia, tiên đế gội gió tắm mưa, mới bắt được chúa Chiêm Thành, sau Quốc Phụ là bậc trọng thần, vâng mệnh đi đánh, cũng làm cho chúa nước ấy phải chạy trốn.
今惠肅聞望，非國父比，而予燕居深宮，委以專征之寄，欲擒占主，其能濟乎？	Nay Huệ Túc vương danh vọng không bằng Quốc Phụ, mà ta cứ yên nhiên ở chỗ thâm cung, ủy thác cho y chuyên trách về việc đánh dẹp, như thế mà muốn bắt chúa Chiêm, thì làm thế nào mà thành công được?".
蓋自咎也。」	Câu nói ấy là nhà vua có ý tự trách mình.
〈丁卯〉四年〈元泰定四年〉夏五月，雷震陵寢〈不詳某陵〉。	Đinh Mão, năm thứ 4 (1327). (Nguyên, năm Thái Định thứ 4). Tháng 5, mùa hạ. Sét đánh vào lăng tẩm (không rõ lăng nào). ngày nào đó sẽ vướng vào tội lỗi. đổi Hành khiển ti làm Trung thư sảnh, nên Hành khiển gọi là sảnh quan.
雷震之次日，詔羣臣會議其事。	Sau ngày sét đánh, nhà vua hạ chiếu cho bầy tôi họp bàn về việc này.
陳克終言涉俳謔，衆皆笑，獨段汝諧拂然而起，臺官以事劾奏飭問，汝諧曰：「此間戲笑，臣已出去。」	Trần Khắc Chung nói pha trò đùa, mọi người đều cười, trừ có Đoàn Nhữ Hài đứng phắt dậy đi ra chỗ khác. Ngự sử đài hặc tâu, nhà vua hạ lệnh xét hỏi về việc đó. Nhữ Hài nói: "Khi mọi người cười cợt, tôi đã đi chỗ khác rồi".
帝曰：「汝諸聞笑謔不能止，又去之，是有意陷人于過，且爲身計。」	Nhà vua nói: "Nhữ Hài nghe người ta cười cợt, không biết can ngăn, lại bỏ đi chỗ khác, thế là có ý làm cho người ta mắc vào sự lỗi, chỉ tìm kế giữ lấy thân mình".
遂罰克終、汝諧各有差。	Bèn phạt Khắc Chung và Nhữ Hài theo với tội nặng nhẹ của hai người.
〈戊辰〉五年〈元致和元年九月以後文宗天暦元年〉春三月，殺國父上宰惠武王國瑱。	Mậu Thân, năm thứ 5 (1328). (Nguyên, năm Trí Hòa thứ 1. Từ tháng 9 trở về sau, thuộc năm Thiên Lịch thứ 1 đời Nguyên Văn Tông). Tháng 3, mùa xuân. Giết Quốc Phụ thượng tể Huệ Vũ vương là Quốc Trấn.
初，上皇倚重國瑱，欲以帝爲托。及上皇弗豫，帝每八問安，必令與國瑱偕使，無嫌間。	Trước đây, Thượng hoàng vẫn trông mong nhiều vào Quốc Trấn, muốn phó thác nhà vua cho ông ta; đến lúc thượng hoàng bị bệnh, mỗi khi nhà vua đến thăm, Thượng hoàng bắt phải đi cùng với Quốc Trấn, để khỏi sinh lòng hiềm nghi gián khích.
至是帝春秋已高，而儲副未定，國瑱自以顧命，且后父執，以爲須待后嫡子立之。	Đến nay nhà vua tuổi đã nhiều mà chưa quyết định ngôi trừ phó. Quốc Trấn tự nhận mình là cố mệnh đại thần, vả lại là bố đẻ ra hoàng hậu, nên cố chấp là: "Đợi khi nào hoàng hậu sinh con trai trưởng sẽ lập làm thái tử".
文憲侯〈缺名〉欲傾皇后而立皇子旺。乃賂國瑱家臣陳缶以黃金百兩，使誣國瑱謀反。	Văn Hiến hầu (không rõ tên) muốn đánh đổ hoàng hậu mà lập hoàng tử tên là Vượng, bèn lấy một trăm lạng vàng đút lót cho gia thần của Quốc Trấn tên là Trần Phẫu, để Trần Phẫu vu cáo Quốc Trấn âm mưu làm phản.
帝信之，囚國瑱於資福寺，以問少保陳克終。	Nhà vua tin lời Trần Phẫu, bắt Quốc Trấn giam ở chùa Tư Phúc, rồi đem việc ấy hỏi Thiếu bảo Trần Khắc Chung.
克終黨於文憲，又與旺母同鄕，且嘗傳旺，卽以捉虎易，放虎難對。	Khắc Chung về bè đảng với Văn Hiến, lại là người cùng làng với mẹ đẻ của Vượng, hơn nữa, Khắc Chung từng giữ chức sư phó để dạy Vượng, vì thế Khắc Chung liền tâu ngay bằng câu thành ngữ: "Tróc hổ dị, phóng hổ nan" (bắt hổ thì dễ, thả hổ ra thì nguy).
乃斷國瑱飮食，使之自盡。	Nhà vua bèn cấm tuyệt không cho Quốc Trấn ăn uống, để bắt phải tự tử.
皇后以衣漬水與飲，飲畢而卒。	Hoàng hậu phải thấm nước vào áo đưa vào cho uống. Quốc Trấn uống xong thì mất.
逮捕者至百餘人，每鞫，皆號寃。	Những người bị bắt lây đến hơn trăm người, mỗi khi tra hỏi thì đều kêu gào là oan.
後缶妻妾相妒，以文憲賂金事聞，下獄官黎維按問。	Về sau, vợ cả, vợ lẽ Trần Phẫu ghen nhau, đem việc Văn Hiến hầu đút lót vàng ra tố cáo.
維爲人剛直，卽日究判。缶坐凌遲。	Nhà vua giao việc này cho quan giữ việc hình ngục là Lê Duy xét hỏi, Lê Duy là người cương trực, lập tức tra xét và phán đoán.
未及刑，紹武〈缺名〉家奴生啖其肉殆盡。	Trần Phẫu phải tội lăng trì, nhưng chưa kịp hành hình, thì người gia nô nhà Thiệu Vũ (không rõ tên) đã xẻo thịt Trần Phẫu ăn sống gần hết.
文憲免死，降爲庶人，沒其籍。	Còn Văn Hiến hầu được tha tội chết, giáng xuống làm thứ dân, tước bỏ danh tịch.
註：文憲，日燏之子。	Lời chua - Văn Hiến: Con Nhật Duật.
紹武，國瑱之子。	Thiệu Vũ: Con Quốc Trấn.
旺母，明慈太妃黎氏，與克終皆�山人。	Mẹ đẻ của tên Vượng: Minh Từ thái phi Lê Thị, cùng với Khắc Chung đều là người ở Giáp Sơn.
〈己巳〉六年〈二月以後憲宗開祐元年元天曆二年〉春二月，立子旺爲皇太子，詔禪位。太子卽位。	Kỷ Tị, năm thứ 6 (1329). (Từ tháng 3 trở về sau thuộc Trần Hiến Tông, năm Khai Hựu thứ nhất. - Nguyên, năm Thiên Lịch thứ 2). Tháng 2, mùa xuân.
太子旣卽位，稱哲皇，羣臣上尊號曰體天御極睿聖至孝皇帝〈是爲憲宗〉，尊帝爲章堯文哲太上皇帝，儷聖皇后爲惠慈太上皇后。	Lập con là Vượng làm Hoàng thái tử và hạ chiếu truyền ngôi; thái tử lên ngôi vua. Thái tử đã lên ngôi vua, xưng là Triết Hoàng, bầy tôi dâng tôn hiệu là Thể Thiên Ngự Cực Duệ Thánh Chí Hiếu hoàng đế (tức là Hiến Tông). Tôn vua cha làm Chương Nghiêu Văn Triết thái thượng hoàng đế và tôn Lệ Thánh hoàng hậu làm Huệ Từ thái thượng hoàng hậu.
上皇幸天長行宮。	Thượng hoàng về ở hành cung phủ Thiên Trường.
上皇旣遜位，退居天長行宮，諸皇子侍，每論及本朝人物，威肅王文璧曰：「凡論人物，敎皇子須止及善人，惡人且置之，毋使效之者。」	Sau khi đã nhường ngôi, Thượng hoàng lui về ở hành cung phủ Thiên Trường, mỗi khi các hoàng tử vào chầu, Thượng hoàng thường bình luận đến nhân vật bản triều. Uy Túc vương Văn Bích nói: "Phàm bàn luận nhân vật để dạy hoàng tử, chỉ nên nói đến việc của người hay, còn việc người dở hãy gạt bỏ đi, mổ bụng, moi hết ruột gan ra, làm cho thân thể không mảnh nào dính vào nhau - có khi lại còn đem ngâm thành mắm. Ta gọi tội này là "tùng xẻo".
上皇曰：「善惡當對舉，不可偏廢也。吾子果賢耶，聞善必從而師之，聞惡必惡而避之，善惡皆可師也。如不賢，何待見惡而後爲也。	không nên nói để người nghe bắt chước". Thượng hoàng nói: "Việc làm của kẻ hay, người dở đều nên bàn đến cả, không thể gác bỏ thiên lệch được; nếu con ta quả là người hiền, thì nghe việc hay tất theo mà bắt chước, nghe việc dở tất ghét mà tránh đi, thế thì kẻ hay người dở đều có thể làm gương cả; nếu con ta quả không hiền, thì cứ gì phải thấy việc dở rồi sau mới bắt chước.
太康失德，則前王逸豫而效之耶？	Cứ xem như Thái Khang là người thất đức, thì có phải vì ông vua đời trước chơi bời buông tuồng mà Thái Khang bắt chước đâu?
隋煬帝口道堯舜，而其所行過於桀紂，其見善而效之耶？」	Dượng Đế nhà Tùy miệng nói việc của Nghiêu Thuấn, mà việc làm thì bạo ngược hơn Kiệt, Trụ; thế có phải là người hay mà bắt chước đâu?".
威肅頓首稱謝。	Uy Túc nghe lời Thượng hoàng nói, cúi đầu xin tạ tội.
又一日，延惠肅王大年八寢殿，命之坐。	Một hôm, Thượng hoàng cho mời Huệ Túc vương là Đại Niên vào nhà ngủ bảo ngồi chơi.
上皇素食。惠肅素斥佛老，因言曰：「臣不知素食，㪅有何利益？」	Thượng hoàng ăn cơm chay, Huệ Túc vương vốn hay bài bác đạo Phật, đạo Lão, nhân nói: "Tôi không biết ăn chay có ích lợi gì?".
卽諭之曰：「祖考素食，故效之耳。所謂利益，則朕不知。」	Thượng hoàng dụ rằng: "Ông cha ngày trước ăn chay, nên cũng bắt chước, còn như bảo rằng ăn có ích lợi hay không, thì trẫm không biết".
惠肅默然而出。	Huệ Túc vương yên lặng đi ra.
有臣效可者，嘗謂上皇賢於英宗。	Có một lần, người tôi tên là Hiệu Khả khen Thượng hoàng giỏi hơn vua Anh Tông.
上皇變色，止之曰：「夫人之譽人，謂賢於其父，則其人素不孝於親也。	Thượng hoàng thay đổi ngay nét mặt, gạt đi mà nói rằng: "Phàm người nào khen ngợi người khác, mà bảo người ta giỏi hơn cha, thì người ấy thường bất hiếu đối với cha mẹ".
效可不能悅親，故因以警之。」	Thượng hoàng nói câu này là vì Hiệu Khả không biết làm cho cha mẹ vui lòng, nên nhân việc ấy mà răn bảo.
加日燏爲昭文大王。	Gia phong Nhật Duật tước Chiêu Văn đại vương.
冬，牛吼蠻叛，上皇自將伐之。	Mùa đông. Mán Ngưu Hống làm phản, Thượng hoàng tự làm tướng đi đánh.
牛吼蠻在仁宗辰嘗入朝，至是叛，肆掠沱江之地。	Thời đại Nhân Tông, Mán Ngưu Hống thường vào chầu, đến nay làm phản, rông rỡ cướp bóc ở miền Đà Giang.
上皇議親征，陳克終諫曰：「沱江瘴地，又湍瀨奔駛，不可行師。	Thượng hoàng bàn định thân hành đi đánh. Trần Khắc Chung can rằng: "Đà Giang là nơi lam chướng, vả lại nước thác chảy xiết quá không thể đem quân đi được.
占城地無瘴毒，前朝親征，多擒其主，不如移兵伐之。」	Đất Chiêm Thành không phải nơi lam chướng, các triều trước đi đánh, phần nhiều bắt được chúa nước ấy, bây giờ không bằng đem quân sang đánh Chiêm Thành là hơn".
上皇曰：「朕爲民父母，民陷塗炭，當急救之，豈較險易利鈍哉。」	Thượng hoàng nói: "Trẫm làm cha mẹ dân, thấy dân bị lầm than, cần phải cứu ngay, chứ có suy bì gì nơi hiểm trở, nơi bình dị, việc thuận lợi, việc khó khăn".
克終拜謝曰：「聖度包荒，非愚臣所及。」	Khắc Chung lạy tạ, nói: "Độ lươợng thánh nhân bao dung rộng rãi; ngu dại như tôi không thể nào nghĩ tới được".
遂下詔出師，命僉知阮忠彥專司日曆。	Thượng hoàng bèn hạ chiếu xuất quân; sai Thiêm tri là Nguyễn Trung Ngạn chuyên việc giữ sổ nhật lịch.
牛吼有占昭寨人詣闕上書，約以舉寨歸降，則刻符爲信。	Trong bọn Mán Ngưu Hống, có người ở trại Chiêm Chiêu đến cung khuyết dâng thư, đính ước xin đem cả trại đầu hàng, thì khắc phù tín giao cho để làm tin.
上皇欲倣漢武登臺故事，威制遐荒，乃命昭義侯負螟領軍，由淸化道先發，爲官軍聲應。	Thượng hoàng muốn phỏng theo việc "Hán Vũ đăng đài"6 ngày trước, dùng uy lực chế trị phương xa, bèn sai Chiêu Nghĩa hầu là Phụ Minh đem quân theo đường Thanh Hóa xuất phát trước, để làm thanh thế tiếp ứng cho quan quân.
仍諭之曰：「占昭已有降約，必待官軍至，無妄動。」	Thượng hoàng nhân dụ bảo Phụ Minh rằng: "Trại Chiêm Chiêu đã có đính ước xin hàng, khi đến nơi, phải đợi quan quân đến sẽ hay, không được hành động càn rỡ".
上皇至恾越駐蹕，賜名太平府。有博子泉，賜名淸水泉，負螟徑至占昭，獨以所部軍擊之，遂敗。	Thượng hoàng đem quân đến động Mang Việt, đóng ngự doanh ở đấy, và đặt tên chỗ đóng ngự doanh ấy là phủ Thái Bình, chỗ ấy có suối Bác Tử, đặt tên cho là suối Thanh Thủy. Phụ Minh đem quân đi tắt đến trại Chiêm Chiêu, tự đem một bộ quân của mình ra đánh, bị thua.
宣威將軍武斯宏力戰，死之。	Tuyên Uy tướng quân là Vũ Tư Hoành cố sức đánh, bị chết trận.
上皇聞之曰：「已誤矣。」	Thượng hoàng nghe tin nói: "Thôi lầm đức, chơi bời vô độ, bị Hậu Nghệ đánh đuổi đi. kéo quân ra Trường Thành, lên lâu đài của Thuyền Vu (lâu đài này do chúa Thuyền Vu là Mạc Lặc dựng lên), rồi kéo quân đến Sóc Phương, tới Bắc Hà, số quân mười tám vạn, cờ quạt cắm suốt hơn ngàn dặm, sai sứ bảo chúa Thuyền Vu rằng: "Nếu dám chống cự lại, thì Thiên tử đã tự làm tướng, sẵn sàng đợi ở biên giới, nếu không thì phải đến thần phục ngay, sao lại cứ ẩn núp ở nơi Mạc Bắc cho rét mướt khổ sở làm gì?". rồi!".
然是役也，上皇自將，號令嚴明，威聲遠振，牛吼聞之奔遁，遂還師。	Trận này do Thượng hoàng tự làm tướng, hiệu lệnh nghiêm minh, uy thanh vang động, mán Ngưu Hống nghe tiếng phải chạy trốn, bèn đem quân về.
註：牛吼，蠻名，註見李聖宗龍章天嗣二年。	Lời chua - Ngưu Hống: Tên dân tộc mán. Xem Lý Thánh Tông, năm Long Chương Thiên Tự thứ 2 (Chb. III, 27).
沱江，註見黎聖宗光順十年。	Đà Giang: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
占昭，寨名，未詳的處。	XXI, 30). Chiêm Chiêu: Tên trại, chưa rõ ở đâu.
恾越，舌蠻峝，黎改爲越州，今改安州屬興化省，負螟，斯宏失詳。	Mang Việt: Động mán xưa, nhà Lê đổi làm Việt Châu; bây giờ đổi là Yên Châu, thuộc tỉnh Hưng Hóa. Phụ Minh và Tư Hoành: Đều không rõ người ở đâu.
以武堯佐爲八内行遣、門下右司郎中。	Bổ dụng Vũ Nghiêu Tá làm Nhập Nội Hành Khiển môn hạ Hữu Ti Lang Trung.
堯佐與弟農同登第，以文學稱。	Nghiêu Tá với em là Nông đều thi đậu, nổi tiếng về văn học.
初，上皇以堯佐爲行遣、同知内密院事，至是授是職。	Trước đây, Thượng hoàng bổ Nghiêu Tá làm Hành khiển đồng tri Nội Mật Viện sự, nay nhà vua trao cho chức này.
註：堯佐，海陽唐安慕澤人。	Lời chua - Nghiêu Tá: Người làng Mộ Trạch, huyện Đường An, tỉnh Hải Dương.
〈庚午〉憲宗皇帝開祐二年〈元至順元年〉秋七月，順聖保慈皇太后陳氏崩。	Canh Ngọ, Hiến Tông hoàng đế, năm Khai Hựu thứ 2 (1330). (Nguyên, năm Chí Thuận thứ 1). Tháng 7, mùa thu. Thuận Thánh Bảo Từ hoàng thái hậu là Trần Thị mất.
太后性仁慈，愛護庶子如己出。遇諸妃嬪尤有恩，裁抑私家不濫予，辰稱母德之冠。	Thái hậu tính nhân từ, yêu các con vợ thứ cũng như con mình đẻ ra, đối với các phi tần, rất có ân huệ, đối với họ hàng riêng của mình, có ý dè dặt giữ gìn, không ban ơn lạm. Người bấy giờ xung tụng Thái hậu là bậc đứng đầu những người mẹ có đức tốt.
英宗晏駕后，齋素自持，獨不受佛戒，曰：「未亡人不可見僧面對僧話，惟齋潔俟終，奚以衣鉢爲哉？」	Sau khi Anh Tông mất, thái hậu tự giữ mình chay khiết, duy không nhận pháp giới nhà Phật và nói: "Người vị vong này không thể trông mặt thày chùa, nói chuyện với thày chùa được, chỉ cốt chay sạch đợi đến ngày chết, còn dùng y bát làm chi?".
居寺十年而崩。	Thái hậu ở chùa được 10 năm thì mất.
〈御批：甚得婦道，千古罕傳。〉	Lời phê - Rất phải đạo đàn bà, nghìn xưa ít có.
謹按：順聖保慈太后，明宗嫡母也。至是，例當書太皇太后，而舊史仍書皇太后或憲宗初立，未及追尊，或舊史逸文，今姑仍舊，以俟考。	Lời cẩn án - Thuận Thánh Bảo Từ thái hậu là đích mẫu của Minh Tông, đến đời Hiến Tông, theo điều lệ, đáng lẽ nên chép là thái hoàng thái hậu, thế mà Sử cũ vẫn chép là hoàng thái hậu có lẽ là vì Hiến Tông mới lên ngôi vua, chưa kịp truy tôn; hay là vì Sử cũ bỏ sót. Nay tạm theo Sử cũ, sẽ khảo sau.
註：愛庶子，惠眞公主，庶出也，太后愛護之，凡賜賚與天眞公主同。	Lời chua - Yêu con vợ thứ: Huệ Chân công chúa là con gái vợ thứ, thế mà thái hậu yêu quý, phàm có ban cho thức gì, cũng được ngang phần với Thiên Chân công chúa.
遇妃嬪、宮嬪王氏有寵，懷娠，太后賜雙香堂爲坐蓐所。	Đối đãi với phi tần: Cung tần là Vương Thị được vua yêu, có thai, thái hậu cho nhà Song hương để làm chỗ sinh nở.
抑私家，寶惠國母，太后母也，欲以侄女元徽入宮，后不從。	Đối với họ hàng riêng của mình: Bảo Huệ quốc mẫu là mẹ đẻ thái hậu, muốn dâng cháu gái là Nguyên Huy vào cung, thái hậu không bằng lòng.
太師、昭文大王日燏卒。	Thái sư Chiêu Văn đại vương Nhật Duật mất. vị vong nhân (Tả truyện), ý nói chưa chết theo chồng được. trưng thày chùa truyền kinh pháp cho đệ tử.
日燏涉獵經史，通玄言，曉音律。辰以該博稱，兼通諸國語。	Nhật Duật học qua Ngũ kinh và Chư sử, tinh thông lời huyền diệu của Đạo gia, hiểu biết âm nhạc, đời bấy giờ khen là người học thức rộng rãi, lại hiểu tiếng các nước.
仁宗嘗曰：「昭文叔蓋蕃落人後身也。」	Nhân Tông thường nói: "Chú Chiêu Văn có lẽ là hậu thần của người bộ lạc Phiên".
應接元使，不假傳譯，攜手飮酒，歡如平生。	Mỗi khi nói chuyện giao thiệp với sứ thần nhà Nguyên, không cần dùng người thông ngôn, thường tay cầm tay, uống rượu với nhau, vui vẻ như bạn quen biết.
元使曰：「君乃眞定人來仕此耳。」	Sứ nhà Nguyên nói: "Ông hẳn là người ở Chân Định sang làm quan bên này?".
日燏深卻之，終不信，以狀貌言語皆似眞定人也。	Nhật Duật cố chối không nhận, họ vẫn không tin, vì họ thấy hình dáng và tiếng nói của Nhật Duật đều giống hệt người Chân Định.
爲人有雅度，喜怒不形於色，而請托不行。因機應變勇於赴敵。	Nhật Duật là người có độ lượng, hòa nhã, dù mừng hay giận không bao giờ lộ ra nét mặt; lại còn không ưa những sự thỉnh thác; lúc gặp việc thì tùy cơ ứng biến, rất mạnh dạn về việc đánh giặc.
紹寶末，守宣光，元兵來犯，日燏沿流而下，見兩岸追兵徐行，知前面有兵，亟使人視之，賊已橫截下流矣，乃引軍登陸獲免。	Cuối niên hiệu Thiệu Bảo, Nhật Duật trấn thủ Tuyên Quang, quân Nguyên đến xâm phạm, Nhật Duật đem quân theo dòng sông trở xuôi. Thấy quân đuổi theo ở hai bên bờ sông đi thong thả, biết chắc hẳn mặt trước lại có toán quân nữa, vội vàng sai người dò xem, thì quân giặc đã đến đón chặn ngang ở khúc sông bên dưới rồi, Nhật Duật bèn dẫn quân lên đi bộ, mới thoát được nạn.
鹹子之役，大破唆都，爲重興戰功稱首。	Chiến dịch Hàm Tử Quan đánh cho quân Toa Đô bị thua to; trận thắng này là một chiến công đứng đầu đời Trùng hưng.
以親王之貴，歷事四朝，三領巨鎭，家居無日不倡歌宴樂，而人不之非，或比之唐郭子儀云。	Nhật Duật, nói về quyền quý, là bậc thân vương, từng thờ bốn triều vua, ba lần lĩnh chức trấn thủ ở trấn lớn, trong nhà không ngày nào là không chèo hát, yến ẩm, mà không ai chê cười. Có người thường ví Nhật Duật với Quách Tử Nghi nhà Đường.
卒年七十七。	Khi mất, hưởng thọ 77 tuổi.
〈御批：福德。〉	Lời phê - Phúc đức.
註：眞定，府名，今屬淸直隸省。	Lời chua - Chân Định: Tên phủ, bây giờ thuộc tỉnh Trực Lệ nhà Thanh.
宣光，註見黎聖宗光順十年。	Tuyên Quang: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
鹹子，註見仁宗重興元年。	XXI, 30). Hàm Tử: Xem Trần Nhân Tông, năm Trùng Hưng thứ nhất (Chb. VII, 39).
〈辛未〉三年〈元至順二年〉元使來。	Tân Mùi, năm thứ 3 (1331). (Nguyên, năm Chí Thuận thứ 2).
元文宗初立，遣吏部尙書撒只瓦來吿，帝遣段子貞往賀之。	Sứ thần nhà Nguyên sang. Văn Tông nhà Nguyên mới lên ngôi vua, sai Lại bộ Thượng thư là Tán Chỉ Ngõa sang báo cáo. Nhà vua sai Đoàn Tử Trinh sang chúc mừng.
〈壬申〉四年〈元至順三年〉春二月，合葬順聖保慈皇太后于泰陵。	Nhâm Thân, năm thứ 4 (1332). (Nguyên, năm Chí Thuận thứ 3). Tháng 2, mùa xuân. Đưa quan tài Thuận Thánh Bảo Từ hoàng thái hậu táng chung ở Thái Lăng.
初命蠲，吉，有以是年妨忌駁之者。	Trước đây, nhà vua sai các quan chọn ngày lành sẽ an táng; lúc ấy có người bác đi, lấy cớ rằng năm nay an táng sẽ không lợi cho tế chủ.
上皇使問之曰：「予必不死耶？」	Thượng hoàng sai người hỏi lại người ấy rằng: "Ta tất nhiên không chết à?".
對曰：「非敢知也。」	Người ấy thưa rằng: "Điều ấy tôi không dám biết".
曰：「予不免有死，而母后襄事，不猶愈於徒死乎。	Thượng hoàng nói: "Nếu ta không tránh khỏi chết, thì lo việc tang mẫu hậu cho xong xuôi, chả còn hơn để khỏi chết uổng hay sao?
夫吉凶禮，必擇日重其事也，豈陰陽家拘泥禍福之說哉。」	Này, việc vui mừng, việc buồn rầu, theo điển lễ phải chọn ngày, là để cho việc được trịnh trọng đấy thôi, chứ có phải như thuyết nhà âm dương câu nệ về việc họa phúc đâu?".
卒行之。	Bèn cử hành lễ hợp táng.
〈御批，有識。〉	Lời phê - Có kiến thức.
秋七月，以阮忠彥知審刑院。	Tháng 7, mùa thu. Bổ dụng Nguyễn Trung Ngạn giữ việc ở viện Thẩm Hình.
忠彥立平允堂以決獄訟，無或寃濫。	Độ Sứ ở Sóc Phương, được phong tước là Phần Dương vương; trong nhà lúc nào cũng đàn hát.
帝嘉之。	Khi mất hưởng thọ 88 tuổi. dương thì việc chọn ngày là quan hệ, vì cùng một việc, nếu chọn được ngày tốt thì công việc sẽ thuận lợi mà người chủ sự cũng gặp nhiều điều hay, nếu chọn phải ngày xấu thì sẽ trái lại. Trung Ngạn lập nhà Bình Doãn để xét xử ngục tụng. Những người bị can, không ai bị oan uổng hoặc bị xử quá đáng. Nhà vua tỏ ý khen ngợi.
〈癸酉〉五年〈元順帝元統元年〉秋七月，大水。	Quý Dậu, năm thứ 5 (1333). (Nguyên, Thuận Đế, năm Nguyên Thống thứ nhất). Tháng 7, mùa thu.
饑。	Có nạn thủy tai; dân bị đói.
〈甲戌〉六年〈元元統二年〉春，增置左右正言參議。	Giáp Tuất, năm thứ 6 (1334). (Nguyên, năm Nguyên Thống thứ 2). Mùa xuân. Đặt thêm chức tả hữu Chính Ngôn Tham Nghị.
上皇自將伐哀牢，哀牢遠遁，遂班師。	Thượng hoàng tự làm tướng sang đánh Ai Lao. Ai Lao trốn chạy đi nơi xa, Thượng hoàng bèn đem quân trở về.
命阮忠彥充淸化發運使，運糧先發。上皇親率大軍繼進。	Thượng hoàng hạ lệnh cho Nguyễn Trung Ngạn sung chức Phát vận xứ Thanh Hóa, tải lương đi trước, rồi đem đại quân kéo đi sau.
至黔州，軍聲大振，哀牢望風遁去。	Khi quân đến Kiềm Châu, thanh thế vang động, Ai Lao nghe tiếng, chạy trốn.
詔忠彥磨崖紀功而還。	Thượng hoàng sai Trung Ngạn đục núi ghi công rồi đem quân trở về.
〈御批：徒見勞師耳，何功之可紀？	Lời phê - Chỉ làm nhọc quân lính thôi, chứ có công trạng gì đáng ghi chép.
阮忠彥何乃逢迎？〉	Nguyễn Trung Ngạn sao lại a dua thế?
謹按：磨崖紀功處，在今乂安省襄陽縣沈。香村之山。字畫掌大，深可寸許。	Lời cẩn án - Chỗ đục núi ghi công bây giờ ở quả núi thôn Trầm Hương, huyện Tương Dương, tỉnh Nghệ An, nét chữ viết to bằng bàn tay, nét tạc vào đá sâu đến hơn một tấc.
其辭曰：「皇越陳朝第六帝章堯文哲太上皇帝，受天眷命，奄有中夏，薄海内外，罔不臣服。蕞爾哀牢，猶梗王化。	Lời văn như sau: "Hoàng Việt, triều nhà Trần, vua trị vì thứ 6, là Chương Nghiêu Văn Triết thái thượng hoàng đế, được trời thương yêu cho thống trị đất đai rộng lớn, các nơi xa gần, đâu đâu cũng thần phục; thế mà Ai Lao là một nước nhỏ mọn, dám ngang ngạnh giáo hóa triều đình.
歲在乙亥季秋，帝親帥六師，巡于西鄙。占城國世子、眞臘國、暹國及蠻酋道臣、葵禽、車勒、新附、杯盆蠻、會道、聲車蠻諸部，各奉方物，爭先迎見。獨逆俸執迷畏罪，未卽來朝。	Năm Ất Hợi (1335), tháng quý thu (tháng 9 âm lịch), hoàng đế thân đem lục quân đi tuần thú đến biên thùy mặt tây, thì thế tử Chiêm Thành và nước Chân Lạp, nước Tiêm, đạo thần tù trưởng Mán là Quỳ Cầm, Xa Lặc, những bộ lạc mới phụ thuộc thì tù đạo mán Bôi Bồn và mán Thanh Xa, đều tranh nhau đến triều yết, dâng nộp phẩm vật địa phương; chỉ có một nghịch tặc tên là Bổng cố giữ thói u mê, sợ bị tội lỗi, không đến triều yết ngay.
季冬，帝駐蹕于密州巨屯之原，乃命諸將及蠻夷之兵入于其國。逆俸望風奔竄，遂降詔班師。	Tháng quý đông (tháng 12 âm lịch), hoàng đế đóng ngự doanh ở cánh đồng Cự Đồn thuộc Mật Châu, hạ lệnh cho các tướng cùng binh lính man di kéo vào nước ấy, tên nghịch tặc Bổng nghe tiếng chạy trốn, bèn hạ chiếu đem quân về".
辰開祐七年乙亥冬閏十二月日勒石。」	Ngày tháng 12 nhuận, mùa đông, năm Ất Hợi (1335), niên hiệu Khai Hựu thứ 7".
此文與舊史所載其年不同，竝錄以備考。	Năm tháng chép ở bài văn này, so với năm chép trong Sử cũ, không phù hợp với nhau, nhưng cứ chép cả để đề phòng khi khảo cứu.
註：哀牢，國名，註見趙越王二年。	Lời chua - Ai Lao: Tên nước. Xem Triệu Việt Vương năm thứ 2 (Tb.
俸，哀牢酋名也，梗化事實，舊史失詳。	IV, 9-10). Bổng: Tên tù trưởng Ai Lao. Việc tên Bổng ngang ngạnh như thế nào, Sử cũ không chép rõ.
黔州，卽密州之地，今乂安省襄陽縣。	Kiềm Châu: Tức đất Mật Châu, bây giờ là huyện Tương Dương, tỉnh Nghệ An.
〈乙亥〉七年〈元至元元年〉元使來。	Ất Hợi, năm thứ 7 (1335). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 1). Sứ thần nhà Nguyên sang. hai quân, nước nhỏ có một quân. phong cho vua chư hầu trấn thủ để quan sát, gọi là "tuần thú". Khi thiên tử đi tuần đến địa phương nào, thì vua các nước chư hầu ở địa phương ấy phải đến hành tại triều yết và dâng phẩm vật địa phương mình.
元順帝初立，遣吏部尙書鉄柱〈元史作帖住〉來吿，及送新曆。	Thuận đế nhà Nguyên mới lên ngôi vua, sai Lại bộ Thượng thư là Thiết Trụ (Nguyên Sử cũ chép là Thiếp Trụ) sang báo cáo, và ban cho lịch mới.
秋九月，上皇復自將伐哀牢，敗績，督將段汝諧溺水死。	Tháng 9, mùa thu. Thượng hoàng lại tự làm tướng sang đánh Ai Lao, bị thua. Đốc tướng Đoàn Nhữ Hài bị chết đuối.
〈御批：住兵不祥，自矜必敗。	Lời phê - Sính dùng binh là sự không hay, tự kiêu căng tất bị thất bại.
故前之所紀，可見其妄。〉	Thế thì việc đục đá ghi công lần trước tỏ ra là việc hảo huyền!
自黔州師還，上皇議再親征，不果。	Từ khi ở Kiềm Châu đem quân về, Thượng hoàng định thân đi đánh Ai Lao lần nữa, nhưng chưa quả quyết.
至是，聞哀牢下侵乂安之南戎，又議親征。	Nay nghe tin Ai Lao kéo xuống xâm lấn ấp Nam Nhung thuộc Nghệ An, nên lại bàn thân chinh, trong lúc ấy Thượng hoàng bị đau mắt, có người xin hoãn lại.
適眼疾作，或請緩師，上皇曰：「去年議，不果行，今又以疾緩師，天下將謂予怯。萬一北寇侵軼，則吾將何恃？」	Thượng hoàng nói: "Việc này năm trước đã bàn rồi lại thôi, bây giờ nếu vì đau mà hoãn lại, thiên hạ sẽ cho ta là người rút rát; vạn nhất giặc phương Bắc kéo sang xâm lấn bao vây, thì ta sẽ trông cậy vào đâu?".
於是決意親征，命管神武、神策兩軍，兼乂安經略大使段汝諧爲督將諸軍，皆受節制。	Bèn quyết ý thân chinh. Hạ lệnh cho viên quan quản lĩnh hai hiệu quân Thần Vũ và Thần Sách kiêm giữ chức kinh lược Đại sứ Nghệ An là Đoàn Nhữ Hài sung làm đốc tướng, các quân đều phải nghe theo hiệu lệnh.
汝諧自以哀牢據南戎，其眾單弱，擊之必克，且砦臨屑邏大江，旣克之後，俘獲沿流而下，震耀兵威。	Nhữ Hài tự nghĩ rằng: Ai Lao đóng giữ ở ấp Nam Nhung, quân của chúng vừa ít vừa yếu, quân ta đánh thế nào cũng được. Vả lại, đồn trại của chúng đóng liền con sông lớn Tiết La, sau khi ta đã đánh thắng rồi, sẽ đem tù binh bắt được và chiến lợi phẩm tước được đi theo dòng sông mà kéo tràn xuống, đi đến đâu sẽ diễu võ dương uy, nhân đó chiêu dụ các nước Chiêm Thành, Chân Lạp vào chầu, như thế có thể lập được công lao phi thường.
因諭占、臘諸國入朝，奇功可致，遂率乂安及神武軍先發。	Vì thế, Nhữ Hài liền đem quân Nghệ An và hiệu quân Thần Vũ tiến lên trước.
至南戎遇賊，交戰。	Khi đến ấp Nam Nhung, gặp quân giặc, hai bên giao chiến.
適陰霧晦冥，賊先伏象馬夾攻，官軍墜水死者過半，段汝諧亦在焉。	Lúc ấy sương mù mờ mịt, quân giặc đã mai phục sẵn voi ngựa từ trước, hai cánh quân giặc đánh khép lại. Quan quân bị ngã xuống sông, chết mất quá nửa, trong số đó có cả Đoàn Nhữ Hài.
上皇聞之曰：「汝諧用必勝之謀，乘必勝之勢，大功垂成，而卒爲賊所餌。汝諧非不能料敵，但用過其力耳。	Thượng hoàng được tin, nói: "Nhữ Hài nhân tình thế tất thắng, dùng mưu kế tất thắng, đã gần được công to mà lại bị mắc vào mồi của giặc, không phải vì y không liệu biết thế giặc, chỉ vì y dùng quá cái sức của mình đấy thôi!
乃知人之期望，不可踰分限也。」	Thế mới biết sự mong muốn của người ta không thể quá hạn định được".
〈御批：啜其泣矣，何嗟及矣。〉	Lời phê - Sụt sùi khóc lóc, cũng chả kịp nào!
謹按：是役，上皇自將，而其所至之地，舊史不詳。	Lời cẩn án - Trận đánh này, Thượng hoàng tự làm tướng, mà địa điểm đóng quân, Sử cũ không chép rõ.
及汝諧敗沒，又不載如何壽算。	Đến khi Nhữ Hài bị thua chết, Sử cũ lại không chép lúc ấy mưu tính thế nào.
至次年二月，始書至自征哀牢，殊不可曉。	Đến tháng 2 năm sau, mới chép: "Thượng hoàng từ chỗ đánh Ai Lao về nước".
今失詳，姑俟考。	Chép như thế, không thể hiểu được, nay không rõ việc ấy thế nào, sẽ phải khảo cứu sau.
註：南戎，邑名，屬乂安省襄陽縣。	Lời chua - Nam Nhung: Tên ấp, thuộc huyện Tương Dương, tỉnh Nghệ An.
屑邏江，在南戎邑。	Sông Tiết La: Ở ấp Nam Nhung.
快戶軍將杜天覰卒于軍。	Viên tướng quản lĩnh hiệu quân Khoái Hộ là Đỗ Thiên Thữ mất ở nơi quân thứ.
上皇之親征也，天覰管快戶軍方病篤，命畱後天覰，令家人舁詣永安宮門外，固請扈駕曰：「臣寧死於營門之外，不死於床蓐之閒。」	Khi Thượng hoàng đi thân chinh, Thiên Thữ quản lĩnh hiệu quân Khoái Hộ, đương bị bệnh nặng, Thượng hoàng cho ở lại. Thiên Thữ bắt người nhà khiêng mình đến ngoài cửa cung Vĩnh An, cố xin đi theo xe vua và nói rằng: "Tôi thà chết ở ngoài cửa doanh trại, chứ không chịu chết ở trong giường nằm".
上皇嘉其忠，從之。入賊境而卒。	Thượng hoàng khen là trung nghĩa, cho theo đi, khi đến đất giặc thì mất.
上皇嗟悼，特賜太常樂祀之。	Thượng hoàng thương tiếc, đặc cách cho khi tế được dùng nhạc Thái Thường.
註：快戶軍，卽神策軍。	Lời chua - Quân Khoái Hộ: Tức quân Thần Sách.
陳制祀用太常樂，惟行遣得之，以賜天覰，特恩也。	Chế độ nhà Trần, chỉ có chức Hành khiển khi tế mới được dùng nhạc Thái Thường, nay cho Thiên Thữ được dùng, đấy là đặc biệt gia ơn.
冬十月，地震。	Tháng 10, mùa đông. Động đất.
〈丙子〉八年〈元至元二年〉春二月，上皇至自征哀牢。	Bính Tý, năm thứ 8 (1336). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Thượng hoàng từ chỗ đánh Ai Lao trở về nước.
秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Có thủy tai lớn.
〈丁丑〉九年〈元至元三年〉夏六月，彗星見東北。	Đinh Sửu, năm thứ 9 (1337). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 3). Tháng 6, mùa hạ. Sao chổi xuất hiện ở phương đông bắc.
閱文武官，置諸省院屬。	Xét duyệt quan văn, quan võ, đặt các thuộc viên ở sảnh, ở viện.
秋九月，詔内外官考覈所屬。	Tháng 9, mùa thu. Hạ chiếu cho các quan trong triều và ngoài khảo hạch các ti thuộc.
内外官歲考所管屬，勤謹有供結者，畱不從役者斥之。	Các quan trong triều và ngoài các lộ, hàng năm, xét những thuộc viên do mình quản đốc, người nào siêng năng, cẩn thận, có chứng cớ rõ ràng thì lưu lại, người nào không làm việc thì truất bãi đi.
詔諸路立漕倉。	Hạ chiếu cho các lộ lập kho tào thương.
阮忠彥爲快路漕運使，議請立漕倉，貯租粟，以賑饑民。	Nguyễn Trung Ngạn làm tào vận sứ ở Khoái Lộ, đề nghị xin lập kho tào thương, chứa thóc thuế để chẩn cấp cho dân đói.
帝從其議，詔諸路倣行之。	Nhà vua y theo và hạ chiếu cho các lộ khác phỏng theo thể thức ấy mà thi hành.
註：快路，註見李高宗治平龍應四年。	Lời chua - Khoái Lộ: Xem Lý Cao Tông, năm Trị Bình Long Ứng thứ 4 (Chb. V, 32).
命興孝王討牛吼蠻，平之〈興孝，缺名〉。	Hạ lệnh cho Hưng Hiếu vương đi đánh Ngưu Hống, dẹp yên được. (Hưng Hiếu vương không rõ tên).
興孝王率師入鄭旗寨，大破蠻兵，斬其酋車焚。	Hưng Hiếu vương đem quân vào trại Trịnh Kỳ, phá tan quân Mán, chém tù trưởng là Xa Phần.
師還，軍士皆受賞。	Khi đem quân về, quân sĩ đều được ban thưởng.
興孝援仁惠平南戎故事，請賞守舟者。	Hưng Hiếu vương viện dẫn việc Nhân Huệ vương bình định đất Nam Nhung ngày trước, xin thưởng cả cho người giữ thuyền nữa.
上皇曰：「慶餘之討南戎，自乂安數日始至南戎，是守賊境之舟，非守乂安之舟也。	Thượng hoàng nói: "Trước kia, Khánh Dư đi đánh Nam Nhung, xuất phát từ Nghệ An, phải đi mấy ngày mới đến Nam Nhung, thế mà người giữ thuyền ở trong đất giặc, chứ không phải là người giữ thuyền ở đất Nghệ An; còn như người giữ thuyền lần này thì lại khác hẳn lần trước.
今之守舟，則異於是，且賞罰惟其當而已。今守者欲藉戰勝以受賞，使戰者死，則守者亦死耶。」	Vả lại, sự thưởng phạt cốt phải chính đáng mà thôi; bây giờ người giữ thuyền dựa vào người đánh thắng giặc để nhận phần thưởng, nếu người đi chiến trận bị chết, thì người giữ thuyền cũng bị chết hay sao?".
興孝對曰：「如無守舟者，舟爲賊獲，軍士能堅鬭乎？」	Hưng Hiếu vương thưa: "Nếu không có người giữ thuyền mà thuyền bị giặc bắt mất, thì quân sĩ liệu có kiên tâm mà chiến đấu được không?".
上皇曰：「若如此，先賞在朝方可，京師不靖，士卒其能赴敵乎？」	Thượng hoàng nói: "Nếu vậy thì trước hết phải thưởng cho các quan ở lại giữ triều đình mới phải, vì rằng nếu kinh sư mà không yên tĩnh thì quân sĩ có thể hăng hái đánh giặc được không?".
遂不賞守舟者。	Bèn không thưởng cho người giữ thuyền.
興孝王家僮范艾亦預戰功，上皇曰：「家奴雖有戰功，不得預朝廷官爵。」	Lúc ấy người gia đồng của Hưng Hiếu vương là Phạm Ngải cũng dự có công đánh giặc. Thượng hoàng nói: "Gia nô dầu có chiến công, cũng không được dự vào quan tước triều đình".
詔給以田。	Vì thế mới hạ chiếu cấp ruộng cho Phạm Ngải.
〈御批：強辯，皆非。〉	Lời phê - Biện luận một cách khiên cưỡng, hai bên đều không phải cả.
〈御批：此則合體。〉	Lời phê - Việc này thì hợp thể.
註：仁惠討南戎，舊史不載，只附見於此。	Lời chua - Việc Nhân Huệ vương đi đánh Nam Nhung, Sử cũ không chép, chỉ ghi phụ việc ấy ở đây thôi.
牛吼，蠻名，註見李聖宗龍章天嗣二年。	Ngưu Hống: Tên Mán. Xem Lý Thánh Tông, năm Long Chương Thiên Tự thứ 2 (Chb. III, 27).
鄭旗寨，未詳。	Trại Trịnh Kỳ: Chưa rõ ở đâu.
〈戊寅〉十年〈元至元四年〉秋八月，大水。	Mậu Dần, năm thứ 10 (1338). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 4). Nam Nhung, bèn phạt gỗ đóng thuyền, thế là người giữ thuyền ở trong đất giặc, chứ không phải ...". Như thế có lẽ Hưng Hiếu vương xin thưởng cho quân sĩ giữ thuyền ở Nghệ An, vì thế Minh Tông mới nói người giữ thuyền lần này khác hẳn lần trước. Tháng 8, mùa thu. Có thủy tai lớn.
冬十月，大風。	Tháng 10, mùa đông. Gió bão to.
民間房屋樹木多倒壓。	Phần nhiều nhà cửa, cây cối ở dân gian bị đổ.
以恭靖王元晫參預朝政，恭定王暊爲驃騎上將軍，領宣光鎭。	Bổ dụng Cung Tĩnh vương là Nguyên Trác tham dự triều chính, Cung Định vương là Phủ làm Phiêu Kỵ thượng tướng quân, quản lĩnh trấn Tuyên Quang.
註：元晫、暊，皆眀宗庶子。	Lời chua - Nguyên Trác và Phủ: Đều là con vợ thứ Minh Tông.
晫，竹角切，音琢。暊，孚武切，音府。	Kỷ Mão, năm thứ 11 (1339).
〈己卯〉十一年〈元至元五年〉春，改授辰曆爲協紀曆。	(Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 5). Mùa xuân. Đổi lịch "Thụ thì" làm lịch "Hiệp Kỷ".
候儀郞、太史局令鄧輅以前曆皆名授辰，請改曰協紀曆，帝從之。	Viên Hậu Nghi lang Thái sử cục lệnh là Đặng Lộ thấy tên lịch từ trước đến nay đều gọi là lịch "Thụ thì", tâu xin đổi gọi là lịch "Hiệp Kỷ"; nhà vua y cho.
輅作玲瓏儀，考驗天象，罔不䐇合。	Đặng Lộ chế ra thứ đồ xem thiên văn gọi là "lung linh nghi" khảo nghiệm khí tượng trên trời không việc gì là không đúng.
註：鄧輅，山南山明人。	Lời chua - Đặng Lộ: Người huyện Sơn Minh thuộc Sơn Nam.
熒惑入南斗。	Sao Huỳnh Hoặc mọc chen vào sao Nam Đẩu.
周月乃出。	Vừa một tháng, sao Huỳnh Hoặc mới lui ra.
〈庚辰〉十二年〈元至元六年〉〈辛巳〉十三年〈八月以後裕宗紹豐元年元至正元年〉春，以阮忠彥爲京師大尹。	Canh Thìn, năm thứ 12 (1340). (Nguyên, năm Chí Nguyên thứ 6). Tân Tị, năm thứ 13 (1341). (Tháng trở về sau, thuộc Trần Dụ Tông, năm Thiệu Phong thứ 1). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 1). Mùa xuân, bổ dụng Nguyễn Trung Ngạn làm Đại Doãn ở kinh sư.
京師初設大安撫使，至是改爲大尹。	Ở kinh sư, trước kia đặt chức Đại An phủ sứ, đến đây, đổi thành Đại Doãn.
夏六月，帝崩，廟號憲宗，在位十三年，壽二十三。	Tháng 6, mùa hạ. Nhà vua mất. Miếu hiệu là Hiến Tông, ở ngôi 13 năm, hưởng thọ 23 tuổi.
吳士連曰：帝有天資之美，然以弱齡嗣位，國政皆出於上皇，所謂父在子不得自專也，安得而議之哉！	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Hiến Tông là người thiên tư tốt, nhưng vì ít tuổi lên nối ngôi, nên quyền chính trong nước đều ở trong tay Thượng hoàng. Trong sách có câu: "Cha còn, thì con không được tự chuyên", thế thì còn chê trách vào đâu nữa?
秋八月，皇弟皥卽位。	Tháng 8, mùa thu. Hoàng đế là Hạo lên ngôi vua.
初，帝以庶長子嗣位，旣而嫡母惠慈皇太后始生男，長曰恭肅王昱，次曰皥。	Trước đây, nhà vua (Hiến Tông) là con cả của người vợ thứ, lên nối ngôi; đến sau bà đích mẫu là Huệ Từ hoàng thái hậu mới sinh con trai: con trưởng, Cung Túc vương tên là Dục; con thứ, tên là Hạo.
至是，帝崩，無嗣，上皇以昱疎狂，弗堪重托。皥年六歲，乃以嗣位。	Nay nhà vua mất, không có con trai. Thượng hoàng (Minh Tông) thấy Dục có tính ngông cuồng, không thể gánh vác được công việc trọng đại; lúc ấy Hạo mới 6 tuổi, bèn cho nối ngôi.
旣卽位，稱裕皇。	Khi đã lên ngôi, xưng là Dụ Hoàng.
羣臣上尊號曰統天體道仁明光孝皇帝〈是爲裕宗〉。	Bầy tôi dâng tôn hiệu là Thống Thiên Thể Đạo Nhân Minh Quang Hiếu hoàng đế (tức là Dụ Tông).
命阮忠彥、張漢超編定朝典及刑書。	Sai Nguyễn Trung Ngạn và Trương Hán Siêu biên soạn Triều điển và Hình thư.
〈壬午〉裕宗皇帝紹豐二年〈元至正二年〉夏四月，以恭靖王元晫爲太尉。	Nhâm Ngọ, Dụ Tông hoàng đế năm Thiệu Phong thứ 2 (1342). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 2). Tháng 4, mùa hạ. Bổ dụng Cung Tĩnh vương là Nguyên Trác làm Thái Uý.
五月，占城使來。	Tháng 5. Sứ Chiêm Thành sang.
占主制阿難卒，女婿茶和布底自立，遣使詣闕吿哀。	Chúa Chiêm Thành là Chế A Nam mất, con rể là Trà Hoà Bố Để tự lập làm chúa, sai sứ sang cáo phó.
秋七月，尊惠慈太上皇后爲皇太后。	Tháng 7, mùa thu. Tôn Huệ Từ thái thượng hoàng hậu làm hoàng thái hậu.
謹按：惠慈，明宗后，裕宗母也。	Lời cẩn án - Huệ Từ là vợ Minh Tông, mẹ Dụ Tông.
當辰明宗尙在，而遽尊惠慈爲皇太后，子之事父，婦之從夫，兩失之矣。	Bấy giờ Minh Tông hãy còn, mà vội tôn phong Huệ Từ làm hoàng thái hậu, như thế thì đạo thờ cha và nghĩa vợ theo chồng đều lỗi cả.
以阮忠彥爲行遣知樞密院事。	Bổ dụng Nguyễn Trung Ngạn làm Hành khiển, quản trị công việc viện Xu Mật.
舊制，禁軍屬尙書省，至是以樞密領之。	Theo chế độ cũ, cấm quân thuộc vào Thượng thư sảnh; đến đây, cho viện Xu Mật quản lĩnh.
忠彥選諸路丁壯充禁軍，缺額定爲簿籍。	Trung Ngạn tuyển đinh tráng các lộ sung vào ngạch cấm quân hiện khuyết, đặt ra sổ sách để ghi chép.
樞密領禁軍自此始。	Viện Xu Mật quản lĩnh cấm quân bắt đầu từ đấy.
註：陳初制，樞密機要之職，與尙書、中書諸省參預朝政。	Lời chua - Trước đây chế độ nhà Trần: Xu Mật viện là chức cơ yếu, cùng với Thượng thư sảnh, và Trung thư sảnh đều được tham dự triều chính.
監察御史尹定、阮汝爲罷。	Giám Sát Ngự sử là Doãn Định và Nguyễn Nhữ Vi bị bãi chức.
上皇晨幸御史臺，監察御史尹定、阮汝爲未至，獨御史中贊黎維趨侍。	Thượng hoàng sáng sớm đến Ngự sử đài, Giám sát Ngự sử là Doãn Định và Nguyễn Nhữ Vi chưa đế, chỉ có Ngự sử Trung Tán là Lê Duy theo hầu.
及還宮，定等方至。乃抗疏言：「上皇不可入臺。」	Khi Thượng hoàng về cung rồi, bọn Doãn Định mới đến, bèn dâng sớ đối kháng, nói: Thượng hoàng không nên vào Ngự sử đài.
仍劾黎維不能諫止，辭甚激切。	Lại hặc Lê Duy về lỗi không biết can ngăn. Lời lẽ trong sớ rất là khích thiết.
上皇面諭之曰：「御史臺乃宮殿之一，豈有宮殿而天子不可入耶？	Thượng hoàng hiểu dụ trước mặt bọn ấy rằng: "Ngự sử đài là một trong những cung điện, có lẽ nào thiên tử lại không được vào?
且臺中舊有天子講學處，祗候簿書、供奉筆硯在焉，此天子入臺故事也。	Vả, trong đài ấy trước kia có chỗ để thiên tử giảng luận học tập, ở đấy lại có chức Chi hậu bạ thư hầu hạ bút nghiên. Đấy là việc cũ "Thiên tử nhập đài" đấy.
昔唐太宗曾觀實錄，況入臺乎？」	Ngày trước, vua Thái Tông nhà Đường từng xem cả sách Thực lục kia, huống chi là việc nhập đài".
定等猶力諫，上皇諭之再三，亦不止，乃罷職。	Bọn Doãn Định còn cố sức can mãi, Thượng hoàng dụ bảo đến hai ba lần cũng không thôi, bèn bị bãi chức.
〈癸未〉三年〈元至正三年〉夏四月朔，日食。	Quý Mùi, năm thứ 3 (1343). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 3). Ngày mồng một, tháng 4, mùa hạ. Nhật thực.
五月，旱。	Đại hạn từ tháng 5 đến mãi tháng 6.
至于六月，詔賜今年人丁稅之半。	Xuống chiếu tha cho một nửa thuế nhân đinh năm nay.
冬十一月，饑。	Tháng 11, mùa đông. Dân bị nạn đói.
是歲，凶荒，民多爲盜，王侯家奴爲甚。	Năm ấy mất mùa, đói kém. Dân gian phần nhiều người nổi lên làm trộm cướp, nhất là gia nô các nhà vương hầu.
〈甲申〉四年〈元至正四年〉春二月，茶鄕盜起。	Giáp Thân, năm thứ 4 (1344). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 4). Tháng 2, mùa xuân. Giặc cướp khởi lên ở huyện Trà Hương.
茶鄕人吳陛等聚眾於安阜山爲盜，遣軍捕之。	Người huyện Trà Hương là bọn Ngô Bệ họp tập nhiều người ở núi Yên Phụ khởi lên làm giặc cướp. Nhà vua sai quân đi bắt.
陛等尋逃散。	Bọn Ngô Bệ liền trốn tránh tan rã.
註：茶鄕，縣名，註見前編當晉齊王開運二年。	Lời chua - Trà Hương: Tên huyện. Xem Tiền biên, ngang với Tấn, Tề vương, năm Khai Vận thứ 2 (Tb.
安阜山，在炭山縣安阜社。	V, 22). Núi Yên Phụ: Ở xã Yên Phụ, huyện Giáp Sơn.
改置官名。	Đổi đặt lại danh hiệu các quan chức.
改聖慈宮行遣司爲尙書省、官朝宮行遣司仍舊。	Hành Khiển ti ở cung Thánh Từ nay đổi làm Thượng Thư sảnh; Hành Khiển ti ở cung Quan Triều vẫn để nguyên là Môn Hạ sảnh như cũ.
門下省置宣徽院大使、副使。改登聞檢法官爲廷尉寺卿、少卿。置勸農司屯田使、副使。總路置安撫使、副使。屬州置通判。又設小路提刑司漕運。司天長府置太府少府。	Viện Tuyên Huy đặt chức đại sứ và phó sứ; Kiểm Pháp quan ở viện Đăng Văn nay đổi là Đình Úy, Tự Khanh và Thiếu Khanh; Ti Khuyến nông đặt chức Đồn điền sứ và phó sứ; Tổng lộ đặt An phủ sứ và phó sứ; Thuộc châu đặt chức Thông Phán; Lộ nhỏ đặt ti Đề Hình và ti Tào Vận; Phủ Thiên Trường đặt chức Thái phủ và Thiếu phủ.
註：中書、尙書、門下三省官名，皆所以參議朝政，亞相之職也。	Lời chua - Trung thư, Thượng thư, môn hạ: Đều là tên quan ba sảnh, để tham dự bàn luận chính sự trong triều. Đó là chức Tể tướng thứ hai.
宣徽使，唐所設，有南北院正副使，總領郊祀、朝會、燕享之事，其職頗重。	Tuyên Huy sứ: Chức này đặt từ đời nhà Đường, có nam viện và bắc viện, các viện đều có chánh sứ và phó sứ, quản lĩnh hết những việc tế trời đất, việc triều hội và yến hưởng; chức này rất trọng đại.
至宋，則常以樞密官兼之，只以待勳舊大臣之罷政者，而其職稍輕。	Đến nhà Tống, thường dùng quan xu mật kiêm lĩnh, chỉ để đãi những bậc huân cựu đại thần mà đã thôi làm việc chính phủ; do đó, nhiệm vụ chức này đã có phần hơi nhẹ.
陳所置不知何所因。	Nhà Trần đặt chức này, không biết phỏng theo đời nào.
追復國父上宰惠武王國瑱官爵。	Truy khai quan tước cho Quốc Phụ Thượng Tể Huệ Vũ vương Quốc Trấn.
國瑱初以陳缶誣構之事被殺，奪其官爵。至是追復之。	Trước kia, Quốc Trấn vì việc Trần Phẫu vu cáo, bị giết, đoạt mất cả quan tước; đến nay, mới cho truy phục lại.
秋八月，置諸路鋒團二十都。	Tháng 8, mùa thu. Đặt hai mươi đô Phong đoàn ở các lộ.
辰民饑，多爲盜，故設軍以捕之。	Bấy giờ dân gian bị đói, phần nhiều nổi lên làm giặc cướp, nên đặt quân đoàn để đi bắt.
葬安陵。	An táng Hiến Tông ở An Lăng.
吳士連曰：天子七月而葬，憲宗至是始葬四年矣，未聞以禮爭者。	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Sau khi thiên tử mất, bảy tháng thì làm lễ an táng. Hiến Tông mất đã bốn năm, đến nay mới táng, mà trong triều không nghe thấy ai đem tang lễ ra tranh luận cả!
註：安陵，在建昌府。	Lời chua - An Lăng: Ở phủ Kiến Xương.
饑。	Dân bị nạn đói.
辰連歲凶荒，民多爲僧及爲世家奴。	Bấy giờ, mấy năm mất mùa, đói kém luôn, nhân dân phần nhiều đi làm thày chùa và làm gia nô cho các thế gia.
〈乙酉〉五年〈元至正五年〉春三月，試太學生。	Ất Dậu, năm thứ 5 (1345). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 5). Tháng 3, mùa xuân. Thi thái học sinh.
試法，用暗寫古文及經義詩賦。	Phép thi: viết ám tả cổ văn và làm bài kinh nghĩa, thơ phú.
謹按：陳試法有四場，此獨不及策文者，或當辰改定，或舊史逸文，姑俟考。	Lời cẩn án - Phép thi nhà Trần có bốn kỳ, đây không nói đến kỳ thi văn sách, hoặc bấy giờ đổi lại hay là Sử cũ bỏ sót, sẽ đợi khảo sau.
夏五月，旱。	Tháng 5, mùa hạ. Đại hạn.
	triều hiến chương đều chép "Đăng văn viện kiểm pháp quan", nên chúng tôi theo hai bộ sách dưới mà dịch là "Viện Đăng Văn".
自四月旱，至于是月。	Đại hạn từ tháng 4 đến mãi tháng 5.
詔錄囚，減雜犯罪。	Nhà vua xuống chiếu xét lại tội các tù phạm, giảm nhẹ tội cho những người can phạm tội thường.
秋八月，遣使如元。	Tháng 8, mùa thu. Sai sứ sang nhà Nguyên.
元使王士衡來問銅桂舊界。	Nhà Nguyên sai Vương Sĩ Hành sang hỏi địa giới cột đồng ngày trước.
遣范師孟往辯之。	Nhà vua sai Phạm Sư Mạnh sang Nguyên biện bạch việc này.
註：銅柱，註見屬漢建武十九年。	Lời chua - Cột đồng: Xem thuộc Hán, năm Kiến Vũ thứ 19 (Tb. II, 12-14).
范師孟，海陽�山人。	Phạm Sư Mạnh: Người huyện Giáp Sơn, tỉnh Hải Dương.
〈丙戌〉六年〈元至正六年〉春二月朔，日食。	Bính Tuất, năm thứ 6 (1346). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 6). Ngày mồng một, tháng 2, mùa xuân. Nhật thực.
遣使如占城。	Sai sứ sang Chiêm Thành.
占城自布底之立，朝貢不修，命范元恒往問之。於是復來貢，儀物甚簡薄。	Chiêm Thành từ khi Bố Để tự lập làm chúa, không sang triều cống. Nhà vua sai Phạm Nguyên Hằng sang hỏi, bấy giờ Chiêm Thành lại sang cống, lễ vật rất là đơn bạc.
夏五月，哀牢寇邊，命保威王瓛擊破之。	Tháng 5, mùa hạ. Nước Ai Lao cướp ngoài biên giới. Nhà vua sai Bảo Uy vương là Hoàn đi đánh, phá tan được quân ấy.
秋九月，以范師孟掌簿書兼樞密參政。	Tháng 9, mùa thu. Bổ dụng Phạm Sư Mạnh giữ Bạ thư kiêm chức Xu mật tham chính.
〈丁亥〉七年〈元至正七年〉春正月朔，日食。	Đinh Hợi, năm thứ 7 (1347). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 7). Ngày mồng một, tháng giêng, mùa xuân. Nhật thực.
夏六月，保威王瓛有罪，出爲演州驃騎將軍，尋殺之。	Tháng 6, mùa hạ. Bảo Uy vương là Hoàn có tội; truất ra làm Phiêu Kỵ tướng quân ở Diễn Châu, rồi sai người giết đi.
先是，宋商舶來，進火浣布一疋，畱爲重寶。後製御衣差短，藏之内府。	Trước đây, thuyền buôn người nhà Tống sang, dâng một tấm vải "hỏa cán"1, nhưng vẫn để dành làm của quý: sau đem may áo cho vua, nhưng vì hơi ngắn, nên xếp để ở kho nội phủ.
瓛私於宮人竊之。	Hoàn tư túi với cung nhân lấy trộm.
一日入朝，御前奏事，露出袖口。上皇見而疑之，命檢，果失所藏。	Một hôm, Hoàn vào chầu, tâu việc ở trước mặt vua, cửa tay áo bị hở ra; Thượng hoàng trông thấy, lấy làm nghi, sai kiểm lại xem, quả nhiên cái áo cất khi trước đã mất rồi.
宮人潛取以進，上皇怒，出之外。	Cung nhân lẻn ra đem áo ấy về dâng nộp. Thượng hoàng giận lắm, truất Hoàn ra ngoài biên trấn.
鎭行至貞女江，命武士駕輕舟追殺之。	Khi Hoàn đi đến sông Trinh Nữ, Thượng hoàng sai vũ sĩ chở chiếc thuyền nhỏ đuổi theo, giết đi.
註：演州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Lời chua - Diễn Châu: Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điều Lộ thứ nhất (Tb.
貞女江，卽古萬女江，在今寧平省安謨縣界。	IV, 20). Sông Trinh Nữ: Tức sông Vạn Nữ xưa, bây giờ ở địa giới huyện An Mô, tỉnh Ninh Bình.
〈戊子〉八年〈元至正八年〉春正月，以杜子平爲侍講。	Mậu Tý, năm thứ 8 (1348). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 8). Tháng giêng, mùa xuân. Bổ dụng Đỗ Tử Bình làm thị giảng.
子平初爲御前學生，尋授是職。	Tử Bình trước giữ chức ngự tiền học sinh, nay được bổ dụng chức này.
吳仕曰：國之將亡也，天必生一人以壞之。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Nước đến khi sắp mất, tất nhiên trời sinh ra một người để mà phá hoại.
子平之進日南之邊釁，潛開睿宗之禍機，暗伏陳氏之衰，浸釀於此。	Việc Tử Bình được tiến cử, là lúc mối hấn khích ở biên giới Nhật Nam đã chớm nảy nở, cái nguy cơ tai họa của Duệ Tông đã ngấm ngầm phục sẵn, mà từ đó, dần dần gây ra mối suy sụp cho cơ nghiệp nhà Trần.
註：子平，未詳某處人。	Lời chua - Tử Bình: Chưa rõ người ở đâu.
明高熊徵安南志：古蘭有子平，圍梅竹溪沼，乃一縣遊觀之所。	Sách An Nam chí của Cao Hùng Trưng nhà Minh chép: "Ở huyện Cổ Lan có vườn Tử Bình, trong vườn có mai, trúc, khe suối và hồ ao, là một chỗ thắng cảnh trong huyện để du thưởng".
子平，或古蘭人也。	Như thế có lẽ Tử Bình là người huyện Cổ Lan?
古蘭，今之東關，屬南定。	Huyện Cổ Lan tức là Đông Quan, nay thuộc tỉnh Nam Định.
夏五月，旱。	Tháng 5, mùa hạ. Đại hạn.
秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Nước to.
〈己丑〉九年〈元至正九年〉夏五月，瓜哇來貢。	Kỷ Sửu năm thứ 9 (1349). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 9). Tháng 5, mùa hạ. Nước Qua Oa sang cống.
瓜哇貢方物及能言鸚鵡。	Nước Qua Oa đem vật phẩm địa phương sang cống và dâng chim anh vũ biết nói.
註：瓜哇，國名，註見李英宗大定十年。	Lời chua - Qua Oa: Tên nước. Xem Lý Anh Tông, năm Đại Định thứ 10 (Chb. IV, 43).
冬十月，立皇后陳氏。	Tháng 10, mùa đông. Lập Trần Thị làm hoàng hậu.
后，惠肅王大年女也。立爲儀聖皇后。	Hậu là con gái Huệ Túc vương Đại Niên, nay lập thành Nghi Thánh hoàng hậu.
十一月朔，日食。	Ngày mồng một, tháng 11. Nhật thực.
初設雲屯察海使及平海軍。	Bắt đầu đặt chức Sát Hải sứ và Bình Hải quân ở Vân Đồn.
李初諸國商舶來，自演州諸海門入。至是港道淺涸，商舶移集雲屯、海庄，人多偸採蠙珠賣之於是。	Trước kia, về thời nhà Lý, thuyền buôn của các nước ngoài đến nước ta, đều đi từ các cửa biển Diễn Châu đi vào; đến nay, lòng sông cạn, thuyền buôn dời đến tụ tập ở hải trang Vân Đồn.
設官軍以鎭其地。	Lúc ấy có nhiều người mò trộm ngọc trai bán cho thuyền buôn, vì thế đặt quan quân để trấn thủ địa phương này.
註：雲屯，庄名，地產蠙珠，註見李英宗大定十年。	Lời chua - Vân Đồn: Tên trang, một địa điểm sản sinh ngọc trai. Xem Lý Anh Tông, năm Đại Định thứ 10 (Chb. IV, 43). Trần Duệ Tông là chúa Chiêm Thành ngạo mạn. Duệ Tông tự làm tướng đi đánh Chiêm Thành bị tử trận.
