〈起庚寅陳裕宗紹豐十年盡癸亥陳帝晛昌符七年〉凡三十四年。	Quyển thứ X Từ Canh Dần, Trần Dụ Tông, năm Thiệu Phong thứ 10 (1350) đến Quý Hợi, Trần Đế Hiện, năm Xương Phù thứ 7 (1383), gồm 34 năm. (cid:148) Canh Dần, năm [Thiệu Phong] thứ 10 (1350). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 10).
〈庚寅〉十年〈元至十年〉正春正月，元人丁龐德來歸。	Tháng giêng, mùa xuân. Người nhà Nguyên là Đinh Bàng Đức sang quy phụ nước ta.
元國亂，四方盗賊蜂起，有司不能制，優人丁龐德者挈家來附，納之。	Khi bấy giờ, nước Nguyên loạn, bốn phương giặc cướp như ong, các quan lại không thể chế trị được. Có người phường trò, tên là Đinh Bàng Đức, đem cả gia quyến sang quy phụ ta, được nhà vua dung nạp.
緣竿戲劇此始。	Nước ta có trò leo dây bắt đầu từ đấy.
〈辛卯〉十一年〈元至正十一年〉春正月，太原諒江盜起，討平之。	Tân Mão, năm thứ 11 (1351). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 11). Tháng giêng, mùa xuân. Châu Thái Nguyên và lộ Lạng Giang giặc cướp nổi dậy. Dẹp yên ngay.
註：太原州，今太原省。	Lời chua - Châu Thái Nguyên: Bây giờ là tỉnh Thái Nguyên.
諒江路，今諒山省，註竝見黎聖宗光順十年。	Lộ Lạng Giang: Bây giờ là tỉnh Lạng Sơn. Cả hai, xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 19-20, 31-32).
夏五月朔，日食。	Ngày mồng một, tháng năm, mùa hạ. Nhật thực.
○秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Có thủy tai lớn.
以張漢超參知政事。	Dùng Trương Hán Siêu làm Tham tri chính sự.
天罡女變成男。	Làng Thiên Cương có người con gái hóa ra con trai.
註：天罡，鄕名，屬乂安。	Lời chua - Thiên Cương: Tên làng (hương), thuộc Nghệ An.
鄒庚有罪，貰不治。	Tên Trâu Canh có tội, được tha, không trừng trị.
庚，元人鄒孫之子。	Trâu Canh, là con trai Trâu Tôn, người nhà Nguyên.
元豐間元人入寇，孫從軍來，兵敗被獲，因醫得釋。	Khoảng năm Nguyên Phong (1251-1257), quân Nguyên vào lấn cướp, Trâu Tôn đi tòng quân sang nước ta. Khi giặc Nguyên thua, Tôn bị bắt. Vì biết nghề làm thuốc, Tôn được tha.
庚承父業，亦以醫名。	Trâu Canh nối nghiệp cha, cũng do nghề làm thuốc mà nổi tiếng.
初，帝年四歲，中秋夜泛舟西湖，溺水，得之魚梁中，氣幾絶。	Khi nhà vua mới lên bốn tuổi, đêm tết Trung thu, đi thuyền chơi Hồ Tây, bị ngã xuống nước, người ta vớt được ở chỗ bờ đập chắn nước để đơm cá thì đã gần tắt hơi.
上皇命庚療治。	Thượng hoàng sai Trâu Canh chữa thuốc.
庚曰：「鍼之則復蘇，但恐陽痿耳。」	Trâu Canh nói rằng dùng lối châm cứu thì sống lại được, nhưng chỉ sợ liệt dương thôi.
鍼之，果然。	Châm cứu rồi, quả nhiên như thế.
自是人稱神醫。	Từ đó người ta khen Trâu Canh là tay thày thuốc thần diệu.
累遷冠服侯，兼太醫使。	Canh được thăng dần lên tước quan phục hầu, kiêm Thái y sứ.
帝年長，庚復進藥方，痿症尋愈。	Đến khi nhà vua đã lớn, Canh lại dâng bài thuốc thì chứng liệt dương liền khỏi.
庚益寵異，曰夜侍藥宮中，遂與宮人私通。	Canh càng được nhà vua cưng chiều đặc biệt, cho ngày đêm được hầu thuốc thang ở trong cung. Canh, do đó, tư thông với cung nữ.
事覺，上皇欲寘之死。帝以有功，免其罪。	Việc bị phát giác. Thượng hoàng muốn khép Canh vào tội tử hình, nhưng nhà vua cho Canh là người có công, nên tha tội cho.
以阮忠彥爲入内行遣，仍知樞密院事。	Dùng Nguyễn Trung Ngạn làm Nhập Nội Hành Khiển, vẫn cứ giữ việc Xu mật viện.
冬十一月，閱禁軍于天安殿。	Tháng 11, mùa đông. Điểm duyệt cấm quân ở điện Thiên An.
帝御天安殿閱禁軍，賜阮忠彥戰袍武巾，佩楞金硯，閱定其殿最。	Nhà vua ngự ở điện Thiên An để duyệt cấm quân, cho Nguyễn Trung Ngạn mặc áo chiến bào, đội khăn quan võ, đeo cái nghiên thành gỗ vuông bốn cạnh và thếp vàng (lăng kim nghiễn), đi duyệt binh, nhật xét kẻ hơn, người kém.
註：楞，音稜，四方木也，以金爲飾，故曰楞金硯。佩之紳帶，所以便書記。	Lời chua - Cái nghiên...: Làm bằng mảnh gỗ vuông bốn cạnh và thếp vàng, nên gọi là "lăng kim nghiễn"; đeo vào đai lưng, để tiện việc ghi chép.
〈壬辰〉十二年〈元至正十二年〉春三月，占城制某來奔。	Nhâm Thìn, năm thứ mười hai (1352). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 12). Tháng 3, mùa xuân. Người Chiêm Thành là Chế Mỗ chạy sang ta.
初占主制阿難在辰，子制某爲布田，而壻茶和布底爲布提，言聽計從。	Trước kia, vua Chiêm Thành là Chế A Nan khi còn sống, con là Chế Mỗ làm bố điền, con rễ là Trà Hoà Bố Để làm bố đề, hễ Bố Để nói câu gì hoặc bàn kế gì, chúa Chiêm cũng đều nghe theo.
制某或見責，布底輙救解，外示與制某親，而陰自黨厚於國人，制某不覺。	Khi nào Chế Mỗ phải quở trách, Bố Để lại liệu bài gỡ cho. Bề ngoài Bố Để làm ra thân thiết với Chế Mỗ, nhưng bề trong thì ngầm gây bè đảng, mua chuộc người trong nước, thế mà Chế Mỗ vẫn không biết.
及阿難卒，國人不屬於制某，布底遂逐制某而自立。	Kịp lúc A Nam mất rồi, người trong nước không theo Chế Mỗ. Bố Để mới đuổi Chế Mỗ mà tự lập làm vua.
至是，制某來奔，獻白馬、白象各一，大蟻一，長一尺九寸，及諸方物，以求納。	Đến đây Chế Mỗ chạy sang ta, dâng một con ngựa bạch, một con voi trắng, một con kiến càng khổng lồ, dài một thước chín tấc và các đồ sản vật địa phương, cầu xin dung nạp.
註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Lời chua - Chiêm Thành: Tức là Lâm ấp. Xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hoà thứ 9 (Tb.
布田，譯言大王。布提，譯言宰相也。	III, 20-21). Bố Điền: Nghĩa là Đại vương. Bố Đề: Nghĩa là tể tướng.
秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Có thủy tai lớn.
水溢，決鉢、塊堤，禾穀浸潝，快州、洪州、順安爲甚。	Nước lên to, vỡ đê Bát, Khối, lúa má bị ngập; Khoái Châu, Hồng Châu và phủ Thuận An bị thiệt hại hơn cả.
註：鉢塊，鉢場、土塊，二社名，今屬北寧省嘉林縣。	Lời chua - Bát: Bát Tràng; Khối: Thổ Khối, tên hai xã, bây giờ thuộc huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh.
快州，註見李高宗治平龍應四年。	Khoái Châu: Xem Lý Cao Tông, năm Trị Bình Long Ứng thứ 4 (Chb. V, 32).
洪州，註見前編屬唐昭宣天脩三年。	Hồng Châu: Xem thuộc Đường, Chiêu Tuyên, năm Thiên Hựu thứ 3 (Tb. V, 32).
順安，府名，今順成，屬北寧省。	Thuận An: Tên phủ, bây giờ là Thuận Thành, thuộc tỉnh Bắc Ninh.
〈癸巳〉十三年〈元至正十三年〉春正月，詔諸王侯造戰器，練士卒。	Quý Tị, năm thứ 13 (1353). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 13). Tháng giêng, mùa xuân. Hạ chiếu cho các vương hầu chế tạo chiến cụ, rèn luyện quân sĩ.
以恭定王暊爲右相國。	Dùng Cung Định vương Phủ làm Hữu Tướng quốc.
夏六月，以兵納制某于占，弗克而還。	Tháng 6, mùa hạ. Dùng quân đội đưa Chế Mỗ về nước Chiêm Thành, không được, phải rút về.
初，興孝王鎭化州，制某失位來奔，久未得請，因與爵，犀述占城故事。昔有國王畜一大猴，甚愛之，欲其能言，遍求善養者與萬金。有一人自言於王，王喜。	Trước kia, Hưng Hiếu vương vào trấn giữ Hóa Châu, Chế Mỗ mất ngôi vua, chạy sang nước ta, lâu mãi chưa xin được đưa về để lấy lại quyền vị, nhân đó mới kể cho Tước Tê nghe một câu chuyện cổ tích Chiêm Thành: "Xưa có một vua, nuôi một con khỉ lớn, rất yêu thích nó, muốn dạy cho nó học nói, bèn tìm khắp lấy người khéo nuôi dạy nó thì cho muôn nén vàng. Có một người tình nguyện xin nuôi dạy con khỉ ấy. Nhà vua lấy làm mừng.
其人曰：「月需藥費百金，三年方效。」	Người kia nói: Mỗi tháng phí tổn tiền thuốc đến trăm nén vàng, trong ba năm mới có công hiệu.
王從之。	Vua theo như lời.
蓋謂國王與已及猴，三年之間必有一亡者，但竊王金而不必成也。	Người này có lẽ có ý cho rằng ông vua với mình và con khỉ kia, trong vòng ba năm chắc có một sẽ chết, nhưng hắn hãy được hưởng số vàng của vua mà chẳng lo công việc có thành hay không nữa.
今某歸向主上，興孝王實尸其事，而淹畱日月，入國之期未聞，事頗類此。	Chế Mỗ tới nay theo về với chúa thượng là thực bởi Hưng Hiếu vương chủ trương đấy; vậy mà tháng lại ngày qua, nay lần mai lữa, chưa biết bao giờ được về! Ấy, việc này cũng chẳng khác gì câu truyện cổ tích kia".
於是送之歸國。	Bấy giờ nhà vua mới sai đưa Chế Mỗ về nước.
步軍至古壘，水軍運糧不及，乃還制某。	Bộ binh đến Cổ Lũy, thủy quân tải lương không kịp, bèn trở về.
居未幾，尋卒。	Chế Mỗ ở lại nước ta, chưa được bao lâu thì chết.
註：爵犀，人姓名，明宗小臣，與制某相往還者。	Lời chua - Tước Tê: Họ và tên người. Tước Tê là một bầy tôi hạ cấp của Trần Minh Tông, vẫn hay đi lại với Chế Mỗ.
古壘，古日南界，唐以後爲占城地，閏胡取之，置思、義二州，黎合爲思義府，今爲廣義省化州，註見黎大行興統四年。	Cổ Lũy: Xưa là địa phận quận Nhật Nam; từ đời Đường trở về sau là đất Chiêm Thành; nhà nhuận Hồ lấy đất ấy đặt làm châu Tư và châu Nghĩa; nhà Lê hợp lại làm một, gọi là phủ Tư Nghĩa; bây giờ là tỉnh Quảng Ngãi. Hóa Châu: Xem Lê Đại Hành, năm Hưng Thống thứ 4 (Chb.
以恭靖王元晫爲左相國。	I, 28). Dùng Cung Tĩnh Vương Nguyên Trác làm tả tướng quốc.
秋九月，占城寇化州，擊之，失利。	Tháng 9, mùa thu. Nước Chiêm Thành vào cướp Hóa Châu. Quan quân đi đánh, bất lợi.
命張漢超領軍鎭其地。	Nhà vua sai Trương Hán Siêu quản lĩnh quân đội, trấn giữ Hóa Châu.
占主布底以制某弗克納，乃益驕橫，尋寇化州。	Vua nước Chiêm là Bố Để thấy việc đưa Chế Mỗ về không thành, lại càng kiêu rông ngang ngạnh, liền vào lấn cướp đất Hóa Châu.
官軍擊之，失利，召漢超謀之。	Quan quân đi đánh, bất lợi. Nhà vua vời Hán Siêu để bàn mưu.
對曰：「不聽臣言，故至此。」	Hán Siêu thưa rằng: "Vì không nghe lời tôi nói, nên đến nỗi thế".
乃命漢超領神策諸軍鎭化州。	Bấy giờ vua mới sai Hán Siêu quản lĩnh các quân Thần Sách, đi trấn thủ Hóa Châu.
謹按：占城之事，漢超所言何如，史缺之無考。	Lời cẩn án - Về việc đối với Chiêm Thành, Hán Siêu mưu tính thế nào, Sử bỏ không chép, nay không thể khảo được.
〈甲午〉十四年〈元至正十四年〉春三月朔，日食。	Giáp Ngọ, năm thứ 14 (1354). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 14). Ngày mồng một, tháng 3, mùa xuân.
諒州南策盜起。	Nhật thực. Ở Lạng Châu và Nam Sách, giặc cướp nổi dậy.
歲饑，民苦於盜刧。	Năm bấy giờ đói kém. Dân gian khổ về giặc cướp.
有稱興道大王外孫名齊者，聚王侯家奴之逃亡者爲盜，刧掠諒江、南策諸地方。	Có kẻ tên là Tề, tự xưng là cháu ngoại Hưng Đạo đại vương, tụ họp những kẻ đi trốn trong số các gia nô của các nhà vương hầu, nổi lên làm giặc cướp, cướp bóc các vùng Lạng Giang và Nam Sách Lời chua - Lạng Châu: Bây giờ là tỉnh Lạng Sơn.
註：諒州，今諒山省，註見丁帝璿太平十一年。	Xem Đinh Đế Toàn, năm Thái Bình thứ 11 (Chb. I, 14).
南策，卽南册，註見前編當晉齊王開運二年。	Nam Sách tức là Nam Sách. Xem ngang đời nhà Tấn, Tề vương, năm Khai Vận thứ 2 (Tb. V, 22).
秋九月，蝗。	Tháng 9, mùa thu. Có nạn sâu cắn lúa.
詔賜田租之半。	Xuống chiếu xá một nửa thuế ruộng.
冬十一月，有黑虎見於城内。	Tháng 11, mùa đông. Có con hổ đen xuất hiện ở trong thành.
參知政事張漢超卒。	Tham tri chính sự Trương Hán Siêu mất.
漢超爲人骨鯁，好排異端，有文才，帝但以師稱而不名。	Hán Siêu là người chính trực, hay bài bác dị đoan, có tài làm văn. Nhà vua chỉ gọi ông là thày, chứ không gọi tên.
然輕鄙同列，不與交遊，所友善者。中官、醫官革皆非其類。	Nhưng ông hay khinh bỉ các bạn đồng liệt, không chịu giao du, chỉ chơi với bọn trung quan và y quan, đều là những kẻ không phải đồng điệu với mình.
宗正太卿黎居仁嘗目爲村毬腳，蓋村人蹴毬多不中，以比漢超料理多不當也。	Tông chính Thái Khanh Lê Cư Nhân thường gọi ông là "thôn cầu cước"5, ý nói người thôn quê đá cầu không trúng mấy, để ví với Hán Siêu liệu tính công việc có nhiều điều không thích đáng.
以參知政事出鎭化州，邊境復安，至是乞還，許之，未至京師而卒，贈太保。	Do chức tham tri chính sự, ông vào trấn ở Hóa Châu: kiến. nơi biên giới lại được yên ổn. Đến đây, ông xin về, nhà vua y cho. Chưa đến kinh đô, ông mất, được tặng phong Thái Bảo.
〈乙未〉十五年〈元至正十五年〉春二月，敬主山崩。	Ất Mùi, năm thứ 15 (1355). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 15). Tháng 2, mùa xuân. Núi Kính Chủ lở.
註：敬主，古名聖主，在海陽省莢山縣敬主社。	Lời chua - Kính Chủ: Xưa gọi là Thánh Chúa, ở xã Kính Chủ, huyện Giáp Sơn, tỉnh Hải Dương.
地震。	Động đất.
○三月，旱，至于夏六月。	Tháng 3. Hạn hán đến mãi tháng 6, mùa hạ.
○秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Có thủy tai lớn.
九月，雷震朝元門及左右掖門。	Tháng 9. Sét đánh cổng Triều Nguyên và cửa nách hai bên tả, hữu.
吳仕曰：八月雷收聲，九月猶震，震不一處，異之甚也。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Tháng 8 đã là mùa không có sấm, thế mà ở đây tháng 9 hãy còn sét đánh, và sét đánh có phải một chỗ đâu, thực là một sự lạ lắm!
裕宗卽位十有五年，日食六，水旱各三，蝗一，凶荒者比年。	Trần Dụ Tông lên ngôi đến đây mới 15 năm, đã sáu lần nhật thực, ba lần thủy tai, ba lần hạn hán, một lần sâu cắn lúa, lại luôn năm mất mùa đói kém.
至是，自春徂秋，山崩地震，無月不有。	Đến đây, từ mùa xuân đến mùa thu, nào là núi lở, nào đất động, không tháng nào không có tai biến!
天殆罰淫惡之極，警怠政之萌，而父子君臣晏然不以爲戚，上無省躬之誠，下無匡辰之策，慢天戒而不懼，忽人事而不圖。	Ý chừng lòng trời phạt tội đại ác đại dâm, răn mầm biếng nhác chính sự. Thế mà trong đám cha con vua tôi vẫn cứ nhơn nhơn không hề lo âu: kẻ trên thì không chịu thật lòng xét mình, kẻ dưới thì không có mưu chước gì để cứu đời giúp nước; coi thường điềm trời mà không biết sợ, khinh bỏ việc người mà không lo toan!
次年，明宗崩，裕宗逞其侈，盜賊羣起，運會不昌，東阿之祚，幾移於優楊矣。	Qua năm sau, Trần Minh Tông mất, Dụ Tông rông rỡ chơi bời; giặc cướp từng đàn nổi lên, xui nên vận hội không thịnh đạt nữa, rồi ngôi báu nhà Trần suýt mất vào tay phường trò họ Dương!
天道豈遠乎哉！	Đạo trời nào có xa đâu?
註：朝元門，卽天安殿前閣門也。	Lời chua - Cổng Triều Nguyên: Tức là cổng chòi ở trước điện Thiên An.
以阮忠彥爲入内行遣、尙書右弼兼知樞密院事，充經筵大學士、柱國、開縣伯。	Dùng Nguyễn Trung Ngạn làm nhập nội hành khiển thượng thư hữu bật, kiêm tri Xu Mật viện sự, sung Kinh Diên đại học sĩ trụ quốc khai huyện bá.
忠彥歷居要職，保有令名。然其性好矜伐，嘗有詩云：「介軒先生廊廟器，妙齡已有呑牛志，年方十二太學生，纔登十六充廷試，二十有四八諫官，二十有六燕京使。」	Trung Ngạn giữ chức trọng yếu, bảo toàn được tiếng tốt, nhưng tính hay khoe khoang, có làm bài thơ đại ý nói: Giới Hiên tiên sinh là bậc có tài tể phụ, tuổi trẻ đã có chí khí hăng hái như con cọp non nhăm nhăm chực nuốt tươi trâu. Mười hai tuổi đỗ thái học sinh; mười sáu tuổi vào thi đình; hai mươi bốn tuổi làm quan đài gián giữ việc can ngăn vua, hai mươi sáu tuổi đi sứ Yên Kinh.
至是又擢政府。卒年八十二。	Đến đây, Trung Ngạn được cất lên giữ chức trong chính phủ; khi mất, 82 tuổi, có Giới Hiên thi tập lưu hành ở đời.
有介軒詩集行世。謹按：忠彦，大臣例，當書卒。舊史闕而不詳，今附見于此。	Lời cẩn án - Trung Ngạn là bậc đại thần, theo thể lệ của Cương mục (Trung Quốc), thì lúc mất, được chép vào sử, nhưng Sử cũ bỏ sót không chép, mà nay không biết rõ Trung Ngạn chết vào bao giờ, vậy xin chép phụ vào đây.
〈丙申〉十六年〈元至正十六年〉春三月，兩日相盪。	Bính Thân, năm thứ 16 (1356). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 16). Tháng 3, mùa xuân. Hai mặt trời rập rờn nhau.
帝奉上皇巡邊至乂安。	Nhà vua rước Thượng hoàng đi tuần nơi biên giới, đến Nghệ An.
夏五月，還官。	Tháng 5, mùa hạ, trở về cung.
秋八月，上皇有疾。	Tháng 8, mùa thu. Thượng hoàng se mình.
上皇幸惠武王國瑱祠。及還，有黄蜂螫于左臉，遂寢疾。	Thượng hoàng đến chơi đền Huệ Vũ Vương Quốc Trấn; lúc trở về, có con ong vàng đốt phải má bên tả, do đó nằm bệnh.
註：國瑱祠，在至靈縣傑特山，今存。	Lời chua - Đền Quốc Trấn: Ở núi Kiệt Đặc, huyện Chí Linh bây giờ vẫn còn.
〈丁酉〉十七年〈元至正十七年〉春二月，上皇崩。	Đinh Dậu, năm thứ 17 (1357). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 17). Tháng 2, mùa xuân. Thượng hoàng mất.
初，上皇以庶子嗣位，旣而嫡母保慈太后生男，欣然有復辟之志。	Trước kia, Thượng hoàng là con vợ thứ lên nối ngôi, rồi người đích mẫu là Bảo Từ thái hậu sinh được người con trai, Thượng hoàng hớn hở, có ý muốn trả lại ngôi vua cho con của đích mẫu.
英宗巡邊在外睟日，命以太子禮行，有司難之。	Khi bấy giờ Anh Tông vắng mặt vì đang đi tuần ở nơi biên giới, gặp ngày đầy tuổi tôi của người con đích mẫu ấy, Thượng hoàng sai làm theo lễ đầy năm của thái tử, các quan lấy làm khó nghĩ.
上皇曰：順義行之，何難之有。	Thượng hoàng nói rằng: "Cứ phải lẽ mà làm, việc gì mà khó nghĩ?".
朞而嫡男殤，哀之特甚，嘗誨諸皇子曰：「力治產業，吝啬致富者，非我子也。	Được một năm nữa, người con đích mẫu ấy chết, Thượng hoàng thương tiếc một cách quá đặc biệt. Thượng hoàng thường dạy các hoàng tử rằng: "Ai mà trì khu làm giàu, co cỏm bỏn sẻn, thì không phải là con ta.
寧散財致貧，雖未免匱乏，猶不失爲貴人之行。」	Thà rằng hào phóng mà phải nghèo, dẫu không khỏi túng thiếu đấy thật, nhưng vẫn không phi tiếng là con nhà sang".
又嘗曰：「人君之用人，非私其人也。	Thượng hoàng lại thường nói: "Ông vua dùng người, không phải có thiên vị với ai đâu.
吾誠賢耶，則所用之人亦賢，堯、舜之於稷、契、夔、龍是也；吾不賢耶，則所用之人亦不賢，桀、紂之於蜚廉、惡來是也。	Nếu ta thực là người hiền, thì những người mình dùng được cũng hiền; ấy như Nghêu, Thuấn với Tắc, Tiết, Quỳ, Long đấy. Nếu như không phải là người hiền, thì những người mình dùng cũng không phải là hiền; ấy như Kiệt, Trụ với Phi Liêm, Ác Lai đấy.
此乃聲應氣求，各以類合，豈私於其人哉！」	Đó là cái lẽ thanh ứng khí cầu, loài nào đi thứ ấy, chứ có tây vị ai được đâu?".
及弗豫，有進藥及請禱者皆卻之。	Khi ngài se mình, có người xin dâng thuốc và cầu cúng, Thượng hoàng đều từ chối cả.
諸皇子侍側，因謂曰：「須觀古人所行，善則從之，不善則遠之，何煩父敎。」	Nhân bấy giờ các hoàng tử đang ngồi hầu ở bên, ngài phán bảo: "Cứ xem việc làm của cổ nhân, điều hay thì bắt chước, điều dở thì tránh xa, chứ cần gì phải phiền cha phải dạy bảo?".
病篤，命侍臣阮民望取御製詩草焚之。	Khi bệnh kịch, ngài sai thị thần là Nguyễn Dân Vọng đem bản thảo những thơ ngự chế đốt đi.
民望遲畱譣之，曰：「可惜之物尙不可惜，奚惜此爲哉？」	Dân Vọng còn chần chừ. Ngài dụ bảo rằng: "Các vật đáng tiếc còn không tiếc được thay, huống chi những thơ ấy còn tiếc làm gì!".
崩于葆元宮，諡章堯文哲皇帝，廟號明宗。在位十五年，遜位二十八年，壽五十八。	Thượng hoàng mất ở cung Bảo Nguyên. Tên thụy là Chương Nghêu Văn Triết hoàng đế, miếu hiệu là Minh Tông, ở ngôi 15 năm, nhường ngôi 28 năm, thọ 58 tuổi.
〈御批：偏。〉	Lời phê - Thiên lệch một chiều.
潘孚先曰：明宗有仁厚之資，承太平之業，祖宗成憲無所㪅改。	Lời bàn của Phan Phu Tiên - Minh Tông có tư chất nhân hậu, nối nghiệp thái bình, không thay đổi phép tắc của ông cha đã định.
辰有士人上疏，謂民多遊手遊食，年老無籍，賦役不供。	Khi bấy giờ có người học trò dâng sớ nói rằng: "Dân gian nhiều kẻ du thủ du thực, đến tuổi già vẫn không có tên trong sổ hộ, mà lại không đóng góp phú thuế và sưu dịch".
曰：不如此，豈足成太平之業，汝欲我責彼成何事哉！	Ngài bảo: "Nếu không như thế thì sao gọi là cảnh đời thái bình? Nhà ngươi lại muốn ta bắt chúng nó làm nên trò trống gì nữa!".
朝臣黎伯适、范師孟欲㪅制度。	Triều thần là Lê Bá Quát và Phạm Sư Mạnh đều muốn thay đổi chế độ.
曰：「國家自有成憲，若聽自面書生求售之計，則亂生矣。」	Ngài nói: "Nước nhà đã có nền nếp sẵn rồi, nếu nghe mưu kế muốn cho lời mình được đắt của bạch diện thư sinh kia thì sẽ sinh rối ren đấy!".
所可惜者，聽陳克終之姦佞而殺國瑱，爲聰明之累焉。	Có điều đáng tiếc là ngài nghe lời gian nịnh của Trần Khắc Chung mà giết Quốc Trấn: đó là một điều làm vấp cho trí thông minh của ngài.
夏四月，封兄天澤爲恭信王。	Tháng 4, mùa hạ. Phong anh là Thiên Trạch làm Cung Tín vương.
浚乂安淸化港。	Đào sông ở Nghệ An và Thanh Hóa.
註：乂安、淸化，竝註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Nghệ An, Thanh Hóa: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ Tháng 9, mùa thu.
秋九月，尊惠慈太后爲太皇太后。	Tôn Huệ Từ thái hậu làm thái hoàng thái hậu.
吳仕曰：惠慈，裕宗母也。	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Huệ Từ là mẹ Dụ Tông.
尊母爲太皇太后是何典禮，其不能稽古亦甚矣。	Tôn mẹ làm thái hoàng thái hậu, ấy là điển lễ ở đâu? Không biết kê cứu lễ xưa đến thế là cùng!
在廷儒臣乃無一人能以爲言，何哉。	Vậy mà các nho thần ở triều đình bấy giờ không có một ai nói đến, là cớ sao?
冬十一月，葬穆陵。	Tháng 11, mùa đông. Táng [Minh Tông] ở Mục lăng.
	Tông cũng gọi bọn làm quan ở khoảng niên hiệu Đại Trị (1358-1369) là "bạch diện thư sinh" (Toàn thư VII, 33).
註：穆陵，在東潮縣安生社。	Lời chua - Mục lăng: Ở xã Yên Sinh, huyện Đông Triều.
大饑。	Đói lớn.
比年以來，屢遭荒歉，米一升値錢一陌。	Liền mấy năm nay, luôn bị mất mùa, đói kém, một thưng gạo trị giá một tiền.
〈戊戌〉大治元年〈元至正十八年〉春正月，追贈惠武王國瑱爲大王。	Mậu Tuất, năm Đại Trị thứ 1 (1358). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 18). Tháng giêng, mùa xuân. Truy tặng Huệ Vũ vương Quốc Trấn làm đại vương.
三月，旱，至于秋七月。	Tháng 3. Hạn hán đến mãi tháng 7, mùa thu.
八月，詔諸路富者出粟賑貧民。	Tháng 8. Hạ chiếu cho nhà giàu các lộ bỏ thóc ra phát chẩn cho dân nghèo.
比歲饑民多貧乏，詔所在官勸富者出粟分賑之，仍還其直。	Luôn năm đói kém, lắm người nghèo túng. Nhà vua hạ chiếu cho các quan sở tại khuyên những nhà giàu phát thóc ra để chẩn cấp cho dân, nhưng vẫn trị giá mà trả tiền.
以范師孟爲入内行遣。	Dùng Phạm Sư Mạnh làm nhập nội Hành khiển, giữ việc viện Xu Mật.
知樞密院事吳陛復聚衆作亂。	Ngô Bệ lại tụ họp quân gia làm phản.
陛自逃散之後，復聚餘眾於安阜山竪大旗山上，僭僞號，揭榜曰賑救貧民，自天寥至至靈，盡爲所有。	Ngô Bệ, sau khi tan tác trốn tránh, lại thu lượm những quân còn sót lại, tụ tập ở núi Yên Phụ, kéo lá cờ lớn ở trên núi, tiếm xưng ngụy hiệu, yết bảng rằng để "cứu tế dân nghèo"2. Từ xã Thiên Liêu đến huyện Chí Linh, Bệ đều chiếm giữ được cả.
註：安阜山，註見紹豐四年。	Lời chua - Núi Yên Phụ: Xem Thiệu Phong năm thứ 4 (Chb. IX, 43).
天寥，社名。	Thiên Liêu: Tên xã.
至靈，註見仁宗紹寶四年。	Chí Linh: Xem Trần Nhân Tông, năm Thiệu Bảo thứ 4 (Chb. VII, 28).
冬十一月，詔諸路安撫使卒鋒團軍捕盜。	Tháng 11, mùa đông. Hạ chiếu cho An Phủ sứ các lộ đem Phong Đoàn quân đi càn bắt giặc cướp.
〈己亥〉二年〈元至正十九年〉春正月，遣使如元。	Kỷ Hợi, năm thứ 2 (1359). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 19). Tháng giêng, mùa xuân. Sai sứ sang nhà Nguyên.
辰元亂，明太祖起兵滁洲，遂據有金陵。陳友諒、張士誠等亦各起兵稱亂，互相爭戰，未決勝負。	Khi bấy giờ, nhà Nguyên đang loạn. Thái Tổ nhà Minh khởi binh ở Trừ Châu, rồi chiếm giữ cả đất Kim Lăng, bọn Trần Hữu Lượng và Trương Sĩ Thành cũng đều dấy binh nổi loạn, đánh phá tranh giành lẫn nhau, được thua chưa ngã ngũ.
帝遣黎敬夫如元，蓋以覘其虛實也。	Nhà vua sai Lê Kính Phu sang bên Nguyên, chừng có ý để thăm dò hư thực.
夏四月，徽姿皇太妃薨，追尊昭慈皇太后。	Tháng 4, mùa hạ. Huy Tư hoàng thái phi mất. Truy tôn là Chiêu Từ hoàng thái hậu.
謹按：徽姿，明宗生母也，至是猶稱太妃。及其没，又只尊爲皇太后。	Lời cẩn án - Bà Huy Tư là mẹ đẻ vua Minh Tông; đến đây, vẫn còn gọi là thái phi, đến lúc mất chỉ được tôn làm hoàng thái hậu!
陳家失禮事多類此，或舊史逸文，姑俟考。	Nhà Trần làm việc phần nhiều trái lễ đại loại như thế, hay là Sử cũ sơ sót chăng, đợi sẽ khảo sau.
秋七月，以杜子平知樞密院事。	Tháng 7, mùa thu. Cho Đỗ Tử Bình giữ việc viện Xu Mật.
八月，大雨，水溢。	Tháng 8. Mưa to, nước ngập.
連日大雨，水漲溢，漂民居舍，禾穀皆浸。	Luôn nhiều ngày mưa to, nước đầy, tràn ngập, làm trôi cả cửa nhà của cư dân, lúa má đều ngập mất.
〈庚子〉三年〈元至正二十年〉春二月，鑄大治通寶錢。	Canh Tí, năm thứ 3 (1360). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 20). Tháng 2, mùa xuân. Đúc tiền "Đại Trị thông bảo".
三月，吳陛伏誅。	Tháng 3, Ngô Bệ bị giết.
官軍捕陛於安阜山，陛逃走，欲赴京自首，爲官軍所獲，及其黨三十人檻送京師，皆斬之。	Quan quân lùng bắt Ngô Bệ ở núi Yên Phụ. Ngô Bệ trốn chạy, muốn về kinh đô để ra thú, nhưng bị quan quân bắt được luôn với đồ đảng Bệ 30 người, đều bị đóng cũi giải về kinh, chém chết cả.
夏五月朔，日食。	Ngày mồng một, tháng 5, mùa hạ. Nhật thực.
○秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Có thủy tai lớn.
冬十二月，遣禁軍巡捕諸路盜者。	Tháng 12, mùa đông. Sai cấm quân đi tuần, lùng bắt những giặc cướp ở các lộ.
詔凡王侯公主家奴，各有題額，稱銜著籍。	Nhà vua hạ chiếu: phàm gia nô các nhà vương, hầu và công chúa đều phải có thích chữ ở trán theo "phẩm hàm" của mình và phải kê khai vào sổ hộ tịch.
無者爲盜，捕獲大者罪之，小者没官。	Nếu ai không thích chữ và khai sổ thì là hạng trộm cướp. Hễ bắt được, kẻ lớn thì trị tội; người bé thì sung công.
以王侯公主家奴，多逃爲盜故也。	Đó là vì cớ gia nô các nhà vương, hầu và công chúa bấy giờ phần nhiều trốn đi làm giặc cướp.
註：陳制，凡奴皆涅其額。曰官中客者，官奴也。曰座上奴者，侍帝左右也。餘無之。	Lời chua - Theo chế độ nhà Trần, phàm hạng gia nô sau đây đều có chữ thích vào trán: Thích chữ "Quan trung khách", ấy là gia nô các nhà quan; thích chữ "Toạ thượng nô", ấy là người hầu cận của nhà vua; còn thì không thích chữ gì cả.
〈辛丑〉四年〈元至正二十一年〉春正月，彗星見東北，帝避正殿。	Tân Sửu, năm thứ 4 (1361). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 21). Tháng giêng, mùa xuân. Sao chổi mọc ở phương đông bắc. Nhà vua lánh, không ngự ở toà Chính Điện.
三月，占城寇臨平，擊敗之。	Tháng 3. Chiêm Thành vào cướp phủ Lâm Bình.
占城越海掠臨平、迤里、海門，官軍擊之，敗走。	Quan quân đánh bại được địch. Chiêm Thành vượt biển đến lấn cướp cửa Dĩ Lý phủ Lâm Bình. Quan quân đi đánh, địch thua chạy.
遂以范阿窗爲臨平知府，以鎭其地。	Triều đình dùng Phạm A Song làm tri phủ Lâm Bình để trấn giữ đất ấy.
註：臨平，卽地哩，註見李聖宗神武元年。	Lời chua - Lâm Bình: Tức là Địa Lý. Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ thứ 1 (Chb.
迤里海門，在今布澤縣里和社。	III, 29). Cửa biển Di Lý: Bây giờ là xã Lý Hoà, huyện Bố Trạch.
〈壬寅〉五年〈元至正二十二年〉春正月。	Nhâm Dần, năm thứ 5 (1362). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 22). Tháng giêng, mùa xuân.
令王侯公主獻諸雜戲。	Ra lệnh bảo các nhà vương, hầu và công chúa cho diễn các trò tạp hí để dâng vua coi.
紹寶初，官軍攻破元兵，獲其優人李元吉，善歌。	Hồi đầu niên hiệu Thiệu Bảo (1279-1284), quan quân đánh phá quân Nguyên, bắt được vai kép Lý Nguyên Cát là người ca hay, hát giỏi.
諸豪勢少年婢子爭習北唱，元吉作古傳戲，有王母獻桃等傳。	Rồi những nữ tì ít tuổi ở các nhà quyền quý đua nhau học hát theo lối Bắc (Trung Quốc). Nguyên Cát làm trò cổ tích, có những tích như "Tây vương mẫu dâng bàn đào", v.v... Khi diễn có đến 12 người đóng các vai.
其戲十二人，皆衣錦袍繡衣，擊鼓吹簫，㪅迭奏曲，人之悲喜皆隨所感。	Ai nấy đều mặc bào gấm, áo thêu, kẻ đánh trống, người thổi kèn, thay đổi nhau mà tấu khúc. Người xem, lúc vui mừng, lúc thương buồn, cảm động tùy theo từng quãng trong truyện cổ tích.
我國有傳戲自此始。	Nước ta có lối trò cổ tích bắt đầu từ đấy.
至是，令王侯獻之。帝閱定其優者有賞。	Đến đây, nhà vua bảo các vương hầu cho làm trò để dâng vua xem, rồi nhà vua nhận định đám nào biểu diễn trội hơn thì ban thưởng.
又集天下富者，如北江之亭榜、國威之俄亭入宮，賭博爲戲，一擲錢三百繦。	Nhà vua lại chiêu tập những nhà giàu trong nước, như người làng Đình Bảng ở Bắc Giang, người Nga Đình ở Quốc Oai, vào cung đánh bạc, mỗi tiếng bạc ăn thua đến 300 quan tiền.
又令私奴墾治蘇瀝江北岸，多植蒜薤雜菜，名其坊曰蒜園，及造扇子賣於民。	Lại sai các tư nô ra khai khẩn ở bờ bên bắc sông Tô Lịch, để trồng hành, tỏi và các thứ rau; gọi chỗ phường ấy là "Toán viên" (vườn Tỏi). Nhà vua còn sai làm quạt để bán cho dân nữa.
吳仕曰：明宗以吝嗇致富戒其子，而裕宗公然招賭以謀財，賣菜以殖利，一旦舉而傾之，優楊之子，亭榜、俄亭負賭之錢，蒜園、扇子厚價之利，果何爲哉？	Lời bàn của Ngô [Thì] Sĩ - Trần Minh Tông đã từng răn con về sự bủn xỉn làm giàu, thế mà Trần Dụ Tông công nhiên gá bạc để vét tiền, bán rau để kiếm lợi, một mai cơ đồ về tay con người phường trò họ Dương thì số tiền Đình Bảng, Nga Đình thua bạc và món lời vườn rau, quạt giấy bán đắt kia phỏng có làm gì!
註：北江，卽京北，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Bắc Giang: Tức là Kinh Bắc, xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 18-19, 28-29).
國威，府名，今屬山西省。	Quốc Oai: Tên phủ, bây giờ thuộc tỉnh Sơn Tây.
亭榜、俄亭，二鄕名，其地多富民。	Đình Bảng, Nga Đình: Tên hai làng (hương); ở đấy nhiều nhà giàu.
蘇瀝江，註見前編屬唐穆宗長慶四年。	Sông Tô Lịch: Xem thuộc Đường, Mục Tông, năm Trường Khánh thứ 4 (Tb. IV, 31, 32).
二月，彗星見北方。	Tháng 2, sao Chổi mọc ở phương bắc.
夏五月，命杜子平閱臨平、順化軍，修築化州城，以占人屢寇故也。	Tháng 5, mùa hạ. Sai Đỗ Tử Bình điểm duyệt quân đội ở Lâm Bình và Thuận Hóa, sửa đắp thành Hoá Châu. Vì cớ người Chiêm Thành nhiều lần thường vào lấn cướp.
五月，雷震天安殿。	Tháng 5. Sét đánh điện Thiên An.
是月，旱，至于秋七月，錄囚，大雨。	Tháng này (tháng 5) hạn hán đến mãi tháng 7, mùa thu. Lục xét các tù phạm. Mưa to.
詔免今年租稅之半。	Xuống chiếu miễn một nửa thuế đinh, thuế điền năm nay.
八月，以范師孟知樞密院事。	Tháng 8. Dùng Phạm Sư Mạnh giữ việc viện Xu Mật.
大饑。	Đói lớn.
詔富者出粟賑貧民，賜爵有差。	Nhà vua xuống chiếu cho các nhà giàu quyên thóc, phát chẩn cho dân nghèo, rồi ban cho phẩm tước có tầng bậc khác nhau.
九月，天長疫，詔發官藥及錢米賑貧民。	Tháng 9.
帝幸天長府。	Phủ Thiên Trường có bệnh dịch.
會民間疫作，詔賜貧者藥二，凡錢二陌，米二升。	Nhà vua xuống chiếu bảo đem thuốc, tiền và gạo của nhà nước chẩn cấp cho dân nghèo. Nhà vua về chơi phủ Thiên Trường, gặp khi dân gian có bệnh dịch, bèn xuống chiếu phát cho nhà nghèo mỗi người: thuốc hai viên, tiền hai tiền và gạo hai thưng.
冬十月，天健山崩。	Tháng 10, mùa đông. Núi Thiên Kiện lở.
註：天健山，一名地覲山，在今河内省靑廉縣天健社。	Lời chua - Núi Thiên Kiện: Có tên nữa là núi Địa Cận, ở xã Thiên Kiện, huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nội bây giờ.
十二月，以杜子平同知門下平章事。	Tháng 12. Dùng Đỗ Tử Bình làm đồng tri Môn Hạ Bình Chương Sự.
〈癸卯〉六年〈元至正三十三年〉春二月，選民丁充補諸路軍。	Quý Mão, năm thứ 6 (1363). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 23). Tháng 2, mùa xuân. Tuyển lựa dân đinh bổ sung vào quân đội các lộ.
三月，試士人及吏員。	Tháng 3. Thi nho sĩ và lại viên.
士有文藝者充館閣吏，精書算者充省院屬。	Thi nho sĩ lựa lấy những người giỏi văn nghệ để bổ vào nơi quán, các. Thi lại viên kén lấy những người viết tốt và giỏi toán để sung vào làm thuộc lại ở các sảnh, các viện. Láng là nổi tiếng nhất. như Lục Bộ (bộ Lại, bộ Binh, bộ Lễ, bộ Hình, bộ Công, bộ Hộ) và Tông Chính Phủ (tức là Tông Nhân phủ, trông coi công việc thuộc về hoàng tộc).
冬十月，營後苑。	Tháng 10, mùa đông. Sửa sang vườn Hậu Uyển.
鑿大池於後宮御苑。池中積石爲山，池上植松竹雜樹及奇花異卉，實以珍禽奇獸，四面開川通流，名其池曰樂淸池。	Đào hồ lớn ở vườn ngự nơi hậu cung, trong hồ chất đá làm núi, bên bờ hồ trồng thông, trúc và nhiều thứ cây khác, thêm vào đấy nào là cỏ lạ, nào hoa thơm, nào muông kỳ, nào chim quý. Bốn mặt khai sông cho nước thông vào, gọi hồ ấy là Lạc Thanh Trì.
池西植雙桂，起殿曰樂淸殿。	Về phía Tây hồ này trồng hai cây quế, dựng một tòa điện gọi là điện Lạc Thanh.
又别爲小池，役海東人，載鹹水瀦焉。養玳瑁、魚鼈諸海物，役化州人載鱷魚放之。	Lại đào một cái hồ nhỏ khác, bắt người ở Hải Đông chở nước mặn chứa vào hồ ấy, để nuôi các hải sản như đồi mồi, cá biển và loại ba ba. Rồi bắt người Hoá Châu chở cá sấu thả vào đấy.
又有淸魚池，養淸鮒魚，各置客都掌之。	Lại có hồ Thanh Ngư để nuôi cá thanh phụ. Mọi thứ trên đây đều do chức khách đô được nhà vua đặt ra để coi giữ.
造客廊于西殿，直抵黃福門。造長廊自元玄閣，抵西大朝門。	Lại làm dãy khách lang ở Tây Điện thẳng đến cửa Hoàng Phúc, dựng một dãy trường lang từ gác Nguyên Huyền thẳng đến cửa Đại Triều phía Tây.
營繕相繼，惟日不給。	Nay xây cất, mai tu tạo, không lúc nào ngớt việc.
註：鮒，音附，鯽魚也。朱尾碧鱗。	Lời chua - Thanh phụ: Cá giếc, đuôi đỏ, vảy biếc.
〈甲辰〉七年〈元至正二十四年〉夏五月，帝有疾。	Giáp Thìn, năm thứ 7 (1364). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 24). Tháng 5, mùa hạ.
〈御批：甘酒嗜音，峻宇雕牆，黷貨荒遊，兼而有之。陳家之業，安得不衰？〉	Nhà vua bị bệnh.
帝荒遊無度，性嗜酒，嘗召永安宮正掌奉御裴寬與之飮。	Nhà vua buông tuồng chơi bời vô độ. Tính nghiện rượu, thường với quan chính chưởng phụng ngự ở cung Vĩnh An là Bùi Khoan đến cùng uống rượu.
寬以計詐，飲盡百升，賞爵二資。	Bùi Khoan dùng kế giả vờ uống hết trăm thưng rượu, được thưởng tước hai tư.
因大醉，親浴于江，遂得疾。命鄒庚等日夜侍藥，疾尋愈。	Nha vua nhân lúc quá say, ra sông tắm, do đấy bị bệnh; sai bọn Trâu Canh ngày đêm hầu hạ thuốc thang, dần lại lành mạnh. Lời phê - Nghiện rượu, mê đàn hát, xa xỉ làm cung điện nguy nga và tường vách chạm trổ, lãng phí tiền của, hoang dâm chơi bời: món gì Dụ Tông cũng mắc! Cơ nghiệp nhà Trần sao khỏi suy được?
秋八月，定軍伍。	Tháng 8, mùa thu. Sắp xếp quân đội.
選民丁壯者，定三等軍令，修戰器戰船。防邊患也。	Tuyển lựa dân đinh lấy những người khoẻ mạnh, đặt làm ba hạng quân, sai sửa chiến cụ và chiến thuyền, để phòng ngừa hoạn nạn do ngoài biên giới gây ra.
冬十月，恭肅王元昱卒。	Tháng 10, mùa đông. Cung Túc vương Nguyên Dục mất.
〈乙巳〉八年〈元至正二十五年〉春正月，占城掠化州民。	Ất Tị, năm thứ 8 (1365). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 25). Tháng giêng, mùa xuân. Chiêm Thành cướp bắt dân Hoá Châu.
化州俗，歲以春首，會士女鞦韆於婆陽，占人以臘前潛伏源頭，乘閒奄至，虜之。	Tục ở Hóa Châu, hàng năm, cứ đến đầu xuân, mở hội nam nữ đánh đu ở đất Bà Dương. Người nước Chiêm Thành, từ tháng chạp năm trước, đã ngầm mai phục ở nơi đầu nguồn, rình lúc không ngờ, ập ra cướp bắt lấy người.
冬十一月，命諒江防禦使韶寸領軍鎭北邊。	Tháng 11, mùa đông. Sai phòng ngự sứ ở Lạng Giang là Thiều Thốn quản lĩnh quân đội trấn thủ biên giới miền Bắc.
辰元亂，邊民騷擾，故遣寸卒諒江、山獠等軍嚴爲防守。	Khi bấy giờ, nhà Nguyên đang loạn, dân nơi biên giới náo động hoang mang, cho nên nhà vua sai Thiều Thốn đem các quân Sơn Lạo ở Lạng Giang đi phòng giữ một cách nghiêm ngặt.
寸善撫軍士，軍中樂之。	Thiều Thốn khéo phủ dụ quân sĩ. Trong đám quân sĩ ai cũng vui lòng.
後以其弟驕黠，連坐，落職。	Sau, vì có người em kiêu ngạo, kiệt hiệt, Thiều Thốn phải tội lây, bị cách chức.
軍中爲之語曰：「天不知寃，韶公失官。」	Trong đám quân sĩ vì Thiều Thốn mà đặt câu này: "Trời không thấu oan, triều hiến chương). một hay nhiều tư; khi phạt thì giáng xuống một hay nhiều tư. Rồi đến cuối khoá một hạn là ba hay sáu năm, bấy giờ mới tính cộng số tư thưởng hoặc trừ số tư phạt, còn lại bao nhiêu, sẽ căn cứ vào đó mà thăng hay giáng. ông Thiều mất quan!".
及治裝將歸，又語曰：「韶公云歸，使我心悲。」	Kịp khi Thiều Thốn sắm sửa hành trang để về, họ lại đặt ra câu này: "Ông Thiều ra về, lòng tôi tái tê!".
朝廷聞之，復其官。	Triều đình nghe biết việc ấy, lại cho Thiều Thốn khai phục quan chức.
又爲語曰：「天知其寃，韶公得官。」	Họ lại có câu rằng: "Trời đã thấu oan, ông Thiều lại được làm quan".
未幾卒。	Không bao lâu, Thiều Thốn chết.
註：韶寸，淸化東山趙舍人。	Lời chua - Thiều Thốn: Người làng Triệu Xá, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa.
〈丙午〉九年〈元至正二十六年〉春三月，占城復寇。	Bính Ngọ, năm thứ 9 (1366). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 26). Tháng 3, mùa xuân. Chiêm Thành lại lấn cướp phủ Lâm Bình.
臨平知府范阿窗擊破之。	Tri phủ là Phạm A Song đánh phá được địch.
授阿窗臨平大知府行軍守禦使。	A Song được lên chức Đại Tri phủ Hành Quân Thủ Ngự sứ ở Lâm Bình.
夏六月，帝幸米所鄉。	Tháng 6, mùa hạ. Nhà vua đến chơi làng (hương) Mễ Sở.
帝乘小舟，夜幸少尉陳吾郞私第。夜半還，至禇家洲，被盜失寶璽、寳劍，自知不祥益，縱爲逸樂焉。	Nhà vua đi chiếc thuyền nhỏ, đêm đến chơi nhà riêng của thiếu uý Trần Ngô Lang, nửa đêm đi về, khi đến bãi Chử Gia, bị kẻ trộm lấy mất cả ấn báu và gươm báu. Tự biết là điềm chẳng lành, nhà vua lại càng buông thả ăn chơi dâm dật.
註：米所鄉，今屬興安省東安縣。	Lời chua - Làng Mễ Sở: Bây giờ thuộc huyện Đông An, tỉnh Hưng Yên.
禇家洲，今北寧省文江縣禇舍洲。	Bãi Chử Gia: Bây giờ là bãi Chử Xá, huyện Văn Giang, tỉnh Bắc Ninh.
〈丁未〉十年〈元至正二十七年〉冬十二月，遣陳世興、杜子平伐占城，敗績。	Đinh Mùi, năm thứ 10 (1367). (Nguyên, năm Chí Chính thứ 27). Tháng 12, mùa đông. Sai Trần Thế Hưng và Đỗ Tử bình đi đánh Chiêm Thành, bị thua.
世興統軍，子平副之。	Thế Hưng làm thống quân, Tử Bình làm phó, kéo quân đến Chiêm Động.
軍至占洞，占人伏兵擊之，大潰。	Người Chiêm đặt quân mai phục, ập ra đánh: quan quân tan vỡ nặng nề.
世興爲賊所擒，子平引還。	Thế Hưng bị giặc bắt; Tử Bình rút về.
註：占洞，古日南地，唐以後爲占城。	Lời chua - Chiêm Động: Xưa là đất quận Nhật Nam; từ nhà Đường trở về sau là đất Chiêm Thành.
胡漢蒼取其地，置升、花二州，黎合爲升花府，今廣南省升平府是。	Hồ Hán Thương lấy đất này, đặt làm châu Thăng và châu Hoa; nhà Lê hợp lại làm một, gọi là phủ Thăng Hoa, tức là phủ Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam bây giờ.
以恭定王暊爲左相國，加封大王。	Dùng Cung Định vương Phủ làm tả tướng quốc, gia phong đại vương.
〈戊申〉十一年〈明太祖洪武元年〉春正月，彗星見于昴。	Mậu Thân, năm thứ 11 (1368). (Minh, Thái tổ, năm Hồng Vũ thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Sao Chổi mọc ở phận sao Mão.
二月，占城使來。	Tháng 2. Sứ Chiêm Thành đến.
占主使其臣牧婆摩來求化州故地。	Vua nước Chiêm Thành sai bầy tôi là Mục Bà Ma sang đòi đất cũ Hóa Châu.
夏四月，明使來。	Tháng 4, mùa hạ. Sứ nhà Minh sang ta.
秋八月，遣使如明。	Tháng 8, mùa thu. Sai sứ sang nhà Minh.
明太祖旣定天下，卽帝位於金陵。	Minh Thái Tổ đã đại định thiên hạ, lên ngôi vua ở Kim Lăng, sai tri phủ Hán Dương là Dịch Thế Dân đem tờ chiếu thư sang ta.
遣漢陽知府易濟民賷書來，略曰：「元政失綱，天下爭之者十有五年，四方遐邇，信好不通。	Đại lược nói: "Chính sự nhà Nguyên không còn kỷ cương gì nữa. Thiên hạ nổi lên tranh giành đến 15 năm. Các nơi xa gần, do đấy, tin tức không thông.
本朝肇基江左，掃羣雄，定諸夏，臣民推戴巳主，中國宜各相安無事，以共享太平之福。」	Bản triều gây dựng cơ nghiệp đế vương ở Giang Tả, quét sạch các hùng trưởng, dẹp yên chốn hoa hạ, được quần thần và nhân dân suy tôn, đã lên làm chủ Trung Quốc. Vậy đâu đấy đều nên ở yên, đừng sinh sự gì để chung hưởng hạnh phúc thái bình".
帝尋遣禮部侍郞陶文的如明報聘。	Nhà vua liền sai Lễ Bộ thị lang, Đào Văn Đích, sang Minh đáp lễ.
冬十一月，召至靈道士玄雲。玄雲居至靈安子山。	Tháng 11, mùa đông. Vời đạo sĩ Huyền Vân ở Chí Linh đến Kinh Đô. Huyền Vân tu ở núi Yên Tử, huyện Chí Linh.
帝命召詣闕，問以修煉之法，賜所居曰玄天洞。	Nhà vua cho vời đến triều đình, để hỏi về phép tu luyện, đặt tên cho chỗ đạo sĩ ở là động Huyền Thiên.
註：至靈，縣名，註見仁宗紹寳四年。	Lời chua - Chí Linh: Tên huyện. Xem Trần Nhân Tông năm Thiệu Bảo thứ 4 (Chb. VII, 28).
安子山，註見太宗天應政平六年。	Núi Yên Tử: Xem Trần Thái Tông, năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 6 (Chb. VI, 18).
〈己酉〉十二年〈六月以後楊日禮大定元年明洪武二年〉夏五月朔，日食。	Kỷ Dậu, năm thứ 12 (1369). (Tháng 6 trở về sau thuộc Dương Nhật Lễ, năm Đại Định thứ 1. - Minh, năm Hồng Vũ thứ 2). Ngày mồng một, tháng 5. Nhật thực.
帝崩。	Nhà vua mất.
六月，惠慈太后立楊日禮爲帝。	Tháng 6. Huệ Từ thái hậu lập Dương Nhật Lễ làm vua.
初，優人楊姜者演蟠桃曲戲。	Trước kia, người phường trò, tên là Dương Khương, diễn tích Tây vương mẫu dâng quả bàn đào, vợ hắn đóng vai Tây vương mẫu.
其妻扮西王母，恭肅王元昱悅其色，方有娠，納之。	Cung Túc vương Nguyên Dục cảm nàng đẹp, lấy làm vợ. Khi ấy nàng đang có mang; rồi sinh ra Nhật Lễ.
生日禮，元昱以爲己子。	Nguyên Dục nhận làm con mình.
及帝崩，無嗣，遺詔日禮繼統。	Kịp khi Dụ Tông mất, không có con kế tự, có để di chiếu cho Nhật Lễ nối ngôi.
羣臣議曰：「恭定王明甚賢，然兄無嗣弟之義。」	Quần thần bàn rằng: "Cung Định vương Phủ là người rất hiền, nhưng anh không lẽ lại kế tự em".
太后謂羣臣曰：「元昱嫡長不得位，且早没，日禮非其子耶。」	Thái hậu bảo quần thần: "Nguyên Dục là con trưởng ngành đích, không được làm vua, mà lại mất sớm; vậy Nhật Lễ chẳng phải là con của Nguyên Dục dư?".
遂迎立之。	Bèn đón lập Nhật Lễ.
日禮旣卽位，追尊元昱爲皇太伯。	Nhật Lễ đã lên ngôi, truy tôn Nguyên Dục làm hoàng thái bá.
秋八月，楊日禮尊惠慈皇太后爲惠慈宣聖太皇太后，儀聖皇后爲徽慈佐聖皇太后。立恭定王暊女爲皇后。	Tháng 8, mùa thu. Dương Nhật Lễ tôn bà Huệ Từ hoàng thái hậu làm Huệ Từ Tuyên Thánh thái hoàng thái hậu, bà Nghi Thánh hoàng hậu làm Huy Từ Tá Thánh hoàng thái hậu; lập con gái Cung Định vương Phủ làm hoàng hậu.
冬十一月，葬阜陵。	Tháng 11, mùa đông. Táng (Trần Dụ Tông) ở Phụ Lăng.
先是，遣使聘于明。明遣翰林侍讀學士張以寧、典簿牛諒等齋封冊來，竝塗金駝鈕印。	Trước đây, ta sai sứ sang thăm hỏi nhà Minh; nhà Minh sai bọn Hàn Lâm thị độc học sĩ Trương Dĩ Ninh và điển bạ Ngưu Lượng đem sắc phong sang với một quả ấn, nũm ấn đúc hình con lạc đà mạ vàng.
比至，而裕宗巳晏駕矣。諒以詩輓之而還。	Khi đến nơi, thì Trần Dụ Tông đã mất, Ngưu Lượng có làm thơ viếng rồi về.
註：阜陵，在東潮縣安生社。	Lời chua - Phụ Lăng: Ở xã Yên Sinh, huyện Đông Triều.
以恭靖王元晫爲上相國、太宰，恭定王暊爲太師、左相國，恭宣王曔爲右相國。	Dùng Cung Tĩnh vương Nguyên Trác làm Thượng Tướng quốc Thái Tể, Cung Định vương Phủ làm Thái sư tả tướng quốc và Cung Tuyên vương Cảnh làm Hữu Tướng quốc.
十二月，楊日禮弑惠慈宣聖太皇太后。	Tháng 12. Dương Nhật Lễ giết bà Huệ Từ Tuyên Thánh Thái hoàng thái hậu.
日禮旣立，后嘗悔非恭肅王子，日禮乃濳鴆弑之。	Khi Nhật Lễ đã lên ngôi rồi, bà Huệ Từ hoàng hậu thường hối hận rằng nó không phải là con Cung Túc vương. Nhật Lễ bèn ngầm đầu độc giết chết bà.
后性慈愛。	Bà Huệ Từ có tính nhân từ.
恭靖王元晫，庶出也，有構以厭呪裕宗者，將見陷，后力救得免，辰稱其賢。	Cung Tĩnh vương Nguyên Trác là con vợ thứ. Có kẻ thêu dệt cho rằng Nguyên Trác yểm bùa và nguyền rủa Dụ Tông. Nguyên Trác suýt bị hãm hại. Nhờ có bà cố sức cứu giúp, nên mới được khỏi tội. Đương thời khen bà là người hiền đức.
然欲私恭肅之子而立日禮，陳祚幾移。	Song phải nỗi là bà chực tây vị cho con Cung Túc vương mà lập Nhật Lễ, đến nỗi ngôi báu nhà Trần suýt bị chuyển dời.
婦人主大事，爲禍烈矣。	Thế mới biết đàn bà chủ trương việc lớn thì gây tai hại cũng ghê gớm đấy!
〈庚戌〉藝宗皇帝紹慶元年〈十月以前楊日禮大定二年明洪武三年〉春正月，明遣使來祀諸山川。	Canh Tuất, Trần Nghệ Tông hoàng đế, năm Thiệu Khánh thứ 1 (1370). (Từ tháng 10 trở về trước, thuộc Dương Nhật Lễ, năm Đại Định thứ 2. - Minh, năm Hồng Vũ thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Nhà Minh sai sứ sang ta, tế các thần núi sông.
先是，明禮臣請以本國山川祔祭獄瀆壇，從之。	Trước kia, bầy tôi thuộc Lễ Bộ nhà Minh xin đem các thần núi sông ở nước ta phụ tế vào đàn Nhạc Độc, vua Minh y theo.
至是，遣朝天宮道土閻原復賷捧御製祝文，賜祭諸山川，令摹錄其碑碣圖籍以還，且勒碑記其事。	Đến đây, vua Minh sai đạo sĩ ở cung Triều Thiên là Diêm Nguyên Phục kính đem bài văn ngự chế sang tế các thần núi, sông. Lại sai rập những bài ở bia đá vuông và bia đá tròn, chép lấy các đồ thư điển tịch đem về, rồi lại tạc bia ghi việc làm này.
秋九月，恭靖王元晫謀誅日禮，不克，死之。	Tháng 9, mùa thu. Cung Tĩnh vương là Nguyên Trác, mưu giết Nhật Lễ, không được, bị chết.
	ở giữa, Thái sơn ở phía đông, Họa sơn ở phía tây, Hành sơn ở phía nam và Hằng sơn ở phía bắc) làm đại biểu và thần sông lấy Tứ Độc (bốn con sông ở Trung Quốc xưa chảy thẳng ra biển: Giang, Hà, Hoài và Tế) làm đại biểu.
日禮旣得位，縱酒淫佚，日事遊宴，好爲雜技之戲，親昵小人。	Nhật Lễ, khi đã được làm vua, ngày ngày rượu chè, dâm dật, chăm sự chơi bời, hay bày ra các trò tạp kỹ, thân cận suồng sã với lũ tiểu nhân.
欲復姓楊，濳謀盡去陳氏之有人望者。	Nhật Lễ có ý muốn đổi lại lấy theo họ Dương và ngầm mưu trừ bỏ hết những người họ Trần có danh vọng.
宗室百官皆失望，元晫與其子元偰及天寧公主二子〈缺名〉夜率宗室諸人入城誅日禮。	Tôn thất nhà Trần và trăm quan ai cũng thất vọng. Nguyên Trác với con là Nguyên Tiết và hai người con (không rõ tên) của Thiên Ninh công chúa, đêm đến, đem mọi người trong họ tôn thất vào thành để giết Nhật Lễ.
日禮踰牆，伏新橋下。	Nhưng Nhật Lễ trèo tường ra ngoài, nằm núi dưới cầu mới.
衆捜不得，遂散歸。	Mọi người sục sạo không bắt được; giải tán về cả.
天將明，日禮入宮分兵收捕共謀者十八人，元晫等皆遇害。	Trời gần sáng, Nhật Lễ trở vào cung, cho quân đi lùng bắt tất cả 18 người đã dự mưu vào việc này. Bọn Nguyên Trác đều bị hại cả.
註：天寧，明宗女，惠慈所生也。	Lời chua - Thiên Ninh: Con gái vua Minh Tông, do bà Huệ Từ sinh ra.
偰，先結切，音屑。	
冬十月，恭定王暊奔沱江。	Tháng 10, mùa đông. Cung Định vương Phủ chạy lên Đà Giang.
初，日禮僭位，以王女爲后。	Trước đây, Nhật Lễ tiếm ngôi, lấy con gái Cung Định vương lập làm hoàng hậu.
王嘗恐禍及己。	Cung Định vương thường sợ vạ lây đến mình.
及元晫事敗，祇候内人副掌阮然知日禮欲害之，因勸以盍早見幾。	Kịp khi công cuộc của Nguyên Trác đã thất bại, Chi hậu nội nhân phó chưởng là Nguyễn Nhiên biết Nhật Lễ muốn giết Cung Định vương, mới khuyên vương sao không liệu cơ mà sớm lánh đi.
王本無取國之志，至是事逼，與少尉陳吾郞謀之天寧公主玉瑳，亦謂之曰：「天下，祖宗之天下，何乃委棄與人。	Vương vốn không có chí làm vua; đến đây tình thế bức bách quá, mới bàn mưu với thiếu uý Trần Ngô Lang. Thiên Ninh công chúa Ngọc Tha cũng bảo vương rằng: "Thiên hạ này là của ông cha chúng ta, lẽ nào lại vất bỏ cho người khác?
君第去，我以家奴平之。」	Anh hãy cứ đi đi! Em sẽ đem gia nô dẹp nó cho!"1.
乃出奔沱江，密與恭宣王曔、章肅侯元旦、天寧公主玉瑳約會大吏江。	Cung Định vương bấy giờ mới chạy lên Đà Giang bí mật cùng Cung Tuyên vương Cảnh, Chương Túc hầu Nguyên Đán và Thiên Ninh công chúa Ngọc Tha hẹn nhau hội ở Đại Lại giang để khởi binh.
起兵辰，日禮以陳吾郞用事，不知吾郞與恭定王同謀，每遣軍搜捕，密令從王勿還，累差南北軍，無一人復還者。吾郞亦詐請行，日禮不許。	Khi ấy, Nhật Lễ dùng Trần Ngô Lang làm việc, nhưng không biết Ngô Lang vẫn đồng mưu với Cung Định vương: mỗi khi sai quân đi lùng bắt Cung Định vương thì Ngô Lang lại mật bảo quân được sai đi ấy ở lại theo vương, đừng về. Nhiều lần sai Nam Bắc quân đi, cũng không thấy một ai quay về cả, Ngô Lang cũng giả vờ xin đi, Nhật Lễ không cho.
註：沱江，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Đà Giang: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb.
大吏江，在淸化界，梁江之分流也，經永祿、厚祿等縣，注于海。	XXI, 27, 30). Đại Lại giang: Một chi lưu sông Lương Giang thuộc địa phận Thanh Hóa, sông Đại Lại chảy qua huyện Vĩnh Lộc và huyện Hậu Lộc rồi đổ ra biển.
十一月，恭定王卽皇帝位于建興府，進復京城，擒楊日禮誅之。	Tháng 11. Cung Định vương lên ngôi hoàng đế ở phủ Kiến Hưng, tiến lấy kinh thành, bắt Dương Nhật Lễ, giết chết.
恭定王至沱江蠻洞，畱旬日，宗室百官相繼尋至，咸勸早還，以淸內難。	Cung Định vương đến động mán ở Đà Giang, lưu lại đấy được mươi hôm; các người họ tôn thất và trăm quan cùng nhau kéo đến, khuyên Cung Định vương nên sớm về để dẹp yên nội nạn.
王哽咽推謝。	Vương cứ nghẹn ngào từ tạ.
眾皆再三敦請，肩輿出山。	Mọi người hai ba lần cố mời vương lên kiệu, ra khỏi núi.
至建興府，遠近雲集，歡聲震天。	Khi vương về đến phủ Kiến Hưng, xa gần kéo đến như mây dày đặc, tiếng vui mừng vang trời.
眾請下令廢日禮爲昏德公，卽位改元，大赦，稱義皇，上尊號曰體天建極純孝皇帝〈是爲藝宗〉。	Mọi người xin ra lệnh phế Nhật Lễ làm Hôn Đức công. Vương lên ngôi, đổi niên hiệu, đại xá, xưng là Nghĩa Hoàng; bầy tôi dâng tôn hiệu là Thể Thiên Kiến Cực Thuần Hiếu hoàng đế (ấy là Trần Nghệ Tông).
車駕進次東步頭，陳吾郞敎日禮出手書，罪己避位。	Ngự giá ra đi, tiến đóng ở bến Đông Bộ Đầu. Trần Ngô Lang khuyên Nhật Lễ viết bức thủ thư nhận tội, lánh ngôi, ra đón tận ngoài thành.
出城奉迎，伏地謝罪。	Nhật Lễ phủ phục xuống đất, tạ tội.
帝亦相抱慟哭曰：「不圖今日事勢至此！」	Nhà vua cũng ôm lấy Nhật Lễ, khóc lóc mà rằng: "Không ngờ sự thể ngày nay đến thế này!".
恭宣王曔拔劍，厲聲曰：「天討有罪，罪人安得多言！	Cung Tuyên vương Cảnh tuốt gươm quát lên rằng: "Nay vâng mạng trời, đánh kẻ có tội. Tên tội nhân kia sao còn được nói lôi thôi!
陛下豈可以嘔煦之仁而失大義乎！」	Bệ hạ há nên vì lòng nhân từ bịn rịn mà bỏ mất nghĩa lớn sao!".
叱左右扶去，囚之江口坊。	Rồi thét những kẻ ở tả hữu lôi Nhật Lễ ra, giam ở phường Giang Khẩu.
日禮紿吾郞入幕，與語，扼殺之。	Nhật Lễ lừa Ngô Lang vào màn nói chuyện, bóp cổ giết chết.
事聞，帝命格殺日禮及其子柳，贈吾郞爲司馬，賜諡忠敏亞王。	Việc đó đến tai vua. Nhà vua sai đánh chết ngay Nhật Lễ và con nó là Liễu; truy tặng Ngô Lang làm tư maã, ban cho tên thụy là Trung Mẫn á vương.
帝遂入城謁告太廟，曰：「今日之事，非臣意所及，以社稷故不得辭，有乖忠孝，慚懼在懷。	Vào thành, bái yết nhà Thái miếu, nhà vua nói: "Việc ngày nay thật vượt ngoài ý tôi định liệu. Chỉ vì cớ nghĩ đến xã tắc, nên không thể từ chối được. Xét mình lỗi đạo hiếu trung, lòng những hãi hùng hổ thẹn.
願自黜尊榮，以少酬素志。」	Vậy xin giảm bỏ sự cao sang đêể gọi là đáp lại sơ tâm đôi chút".
乃令車服器用，但用黑漆，毋以金寶丹朱爲飾。	Nhà vua bèn ra lệnh: phàm các xe kiệu và đồ dùng đều sơn đen, không được trang sức bằng vàng son, châu báu và màu đỏ.
又諭羣臣曰：「本朝立國，自有法度，大治閒變而㪅之，馴致煩擾。	Nhà vua lại dụ bảo quần thần rằng: "Bản triều dựng nước có chế độ riêng. Khoảng niên hiệu Đại Trị (1358-1369) thay đổi lung tung đến nỗi rối ren phiền nhiễu!
今當革除弊政，凡事一遵開泰條例。」	Nay nên trừ bỏ những chính sự tệ hại. Mọi việc đều tuân theo điều lệ Khai Thái" (1324-1328).
謹按：大治變法，舊史但云若衣服樂章之類，而於裕宗本紀則不詳載，今姑闕，俟考。	Lời cẩn án - Về việc khoảng năm Đại Trị (1358-1369) thay đổi chế độ, Sử cũ chỉ nói chẳng hạn như áo mặc và nhạc chương; vân vân, nhưng ở đoạn sử chép về Trần Dụ Tông, không thấy nói rõ, nay hãy để đó, đợi sẽ khảo sau.
註：建興，古顯慶府，陳曰建興，黎改爲義興，今因之，屬南定省。	Lời chua - Kiến Hưng: Xưa là phủ Hiến Khánh: nhà Trần gọi là Kiến Hưng; nhà Lê đổi làm Nghĩa Hưng; nay cũng để theo tên cũ, thuộc tỉnh Nam Định.
陳日覈有罪，伏誅。	Trần Nhật Hạch có tội, bị giết.
日覈，陳宗室。初黨日禮，謀傾社稷，帝命收殺之。	Nhật Hạch là người họ tôn thất nhà Trần, trước đây tùng đảng với Nhật Lễ, định mưu lật đổ xã tắc. Nhà vua sai bắt giết chết.
國子監司業致仕朱安卒。	Chu An, Quốc Tử giám tư nghiệp, trí sĩ, mất.
安性剛介，淸修苦節，不求利達。	Chu An tính cương trực, thanh cảnh, giữ tiết khắc khổ thanh tu, không cầu danh lợi hiển đạt.
居家讀書，學業精醇。	Ở nhà, đọc sách, học nghiệp tinh thâm thuần túy.
遠近聞其名者多及門，往往有掇危科、登政府者。	Gần xa nghe tiếng, đến học rất đông.
范師孟、黎伯适已爲行遣，辰來問候，獨拜床下，得與片談甚喜，有失意者切責之，至叱呵不納。	Học trò nhiều người thi đậu cao, làm quan to, như Phạm Sư Mạnh và Lê Bá Quát đã làm đến Hành Khiển, thời thường lui tới thăm hỏi, vẫn cứ thụp lạy ở bên giường thày, hễ được thày nói chuyện một chút thì họ lấy làm mừng lắm. Hễ kẻ nào làm gì lẫm lỗi trái ý thì thày quở trách ráo riết, có khi đến quát mắng đuổi ra.
其嚴毅如此。	Ấy tính Chu An nghiêm nghị là như vậy.
明宗朝徵拜國子司業，授太子經。	Dưới triều Trần Minh Tông, ông được vời làm Quốc Tử Tư nghiệp, dạy thái tử học.
裕宗逸豫怠政，權臣多不法，安諫不聽，乃上疏乞斬佞臣七人，皆權幸者，辰號七斬疏。	Đến Trần Dụ Tông ham mê chơi bời, xao lãng chính sự, bọn quyền thần làm nhiều sự trái phép. Chu An can không nghe, bèn dâng sớ xin chém bảy tên nịnh thần, đều là những kẻ có thế lực và được cưng chiều cả. Bấy giờ gọi là "Thất trảm sớ"3.
疏入，不報，遂掛冠歸田里。	Sớ dâng lên, không được trả lời, Chu An liền treo trả mũ áo, trở về điền viên.
愛至靈山，往居之，大朝會，則赴闕。	Yêu phong cảnh núi Chí Linh, ông đến ở ẩn tại đấy. Những ngày đại triều hội thì vào kinh triều cận.
裕宗欲委以政事，辭，不拜。	Dụ Tông muốn ủy thác công việc chính trị cho ông, nhưng ông từ chối không nhận.
惠慈太后曰：「淸修之士，天子不得，而臣安能以事使之耶！」	Bà Huệ Từ thái hậu nói rằng: "Đối với kẻ sĩ thanh tu, thiên tử còn không bắt làm bày tôi được, nữa là chực đem chính sự ép người ta làm?".
或有賞賜，拜謝畢，輙以與人，天下高之。	Mỗi khi nhà vua có ban thưởng gì, ông lạy tạ xong rồi, lại đưa cho người khác. Thiên hạ đều khen là người có khí tiết cao.
及裕宗崩，國統將絕，聞帝立，大喜，杖策上謁，復乞還，尋卒于家。	Kịp khi Trần Dụ Tông mất, quốc thống hầu đứt. Được tin Trần Nghệ Tông lên làm vua, Chu An mừng lắm, chống gậy đến bái yết, xong lại xin về, rồi mất ở nhà. Nhà vua sai quan đến tế viếng.
帝命官諭祭，賜諡文貞，從祀文廟。	Đặt cho tên thụy là Văn Trinh, được thờ phụ ở Văn Miếu.
註：朱安，淸潭光烈人。	Lời chua - Chu An: Người làng Quang Liệt, huyện Thanh Đàm.
至靈山，註見陳仁宗重興三年。	Núi Chí Linh: Xem Trần Nhân Tông, năm Trùng Hưng thứ 3 (Chb. VIII, 3).
〈辛亥〉二年〈明洪武四年〉春正月，追尊生母黎氏爲明慈皇太妃。	Tân Hợi, năm thứ 2 (1371). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân. Truy tôn mẹ đẻ là Lê Thị làm Minh Từ hoàng thái phi.
二月，宴羣臣於天安殿，賞賜有差。	Tháng 2. Thết yến quần thần ở điện Thiên An; ban thưởng cho họ có hơn kém khác nhau.
封天寧公主玉瑳爲諒國太長公主。	Phong Thiên Ninh công chúa Ngọc Tha làm Lạng Quốc thái trưởng công chúa.
封宗室師賢爲恭正王。	Phong Sư Hiền, người họ tôn thất, làm Cung Chính vương.
以元旦爲司徒，元淵爲撫軍將軍。	Dùng Nguyên Đán làm tư đồ, Nguyên Uyên làm phủ quân tướng quân.
除沙洲截腳法及點檢財產令。	Trừ bỏ phép "sa châu tiệt cước"1 và lệnh điểm kiểm tài sản.
先是，昭慈太后立沙洲截腳之法，以截取沿。河之新沙者，占爲已有。	Trước đây, bà Chiêu Từ thái hậu đặt ra phép "sa châu tiệt cước", để cắt lấy những bãi phù sa mới bồi ở ven sông, chiếm làm của mình.
裕宗又定點檢財產之令，諸權貴家有珍寶者，没後檢輸于官，不得均之子孫。	Trần Dụ Tông lại ra lệnh điểm kiểm tài sản: các nhà quyền quý có đồ quý báu, khi chết đi rồi, phải điểm kiểm đem nộp nhà nước, không được chia cho con cháu.
凡此弊政，皆聚斂之臣啓之也，至是盡除之。	Phàm những chính sự tệ hại ấy đều bởi bọn bầy tôi "tụ liễm"2 bày ra cả. Đến đây, bãi bỏ hết.
閏三月，占城寇京師。	Tháng 3 nhuận. Chiêm Thành vào cướp kinh đô.
帝如東岸。	Nhà vua chạy sang huyện Đông Ngàn.
楊日禮旣誅，其母出亡占城，誘之入寇。	Dương Nhật Lễ đã bị giết rồi, mẹ nó trốn sang nước Chiêm Thành, xui Chiêm Thành vào lấn cướp.
辰承裕宗荒宴之後，武略不修，邊城無備，占兵由大安海門直犯京師，遊兵至太祖津，無可禦者。	Bấy giờ, từ khi Trần Dụ Tông rông rỡ chơi bời, việc võ không sửa sang, biên giới chẳng phòng bị, quân Chiêm Thành do cửa biển Đại An thẳng tiến, xâm phạm kinh đô. Cánh du binh của địch đến bến Thái Tổ, không ai chống cự được. Nhà vua phải chạy sang huyện Đông Ngàn để lánh giặc.
帝幸東岸避之，占人㩀掠子女、玉帛，焚燬宮殿、圖籍，京城爲之一空。	Người Chiêm bắt lấy con trai, con gái, cướp bóc ngọc lụa, của cải, thiêu đốt cung điện, đồ thư và sổ sách. Kinh thành, vì thế, hết sạch sành sanh.
自是歲常侵擾，而邊境始多事矣。	Từ đấy, năm nào, Chiêm Thành cũng thường vào xâm lấn khuấy nhiễu; do đó biên giới mới xảy ra lắm việc.
註：東岸，卽古法，註見黎帝龍鋌景瑞二年。	Lời chua - Đông Ngàn: Tức là đất Cổ Pháp. Xem Lê Long Đĩnh, năm Cảnh Thụy thứ 2 (Chb.
大安海門，卽大鴉海口，註見前編李後帝元年。	II, 6). Cửa biển Đại An: Tức là cửa biện Đại Nha: Xem Lý Hậu đế năm thứ 1 (Tb.
太祖津，今改復古坊，屬河内省壽昌縣。	IV, 13). Bến Thái Tổ: Bây giờ là phường Phục Cổ, thuộc huyện Thọ Xương, tỉnh Hà Nội.
帝還自東岸。	Nhà vua từ huyện Đông Ngàn trở về kinh đô.
夏四月，立弟恭宣王曔爲皇太子，賜皇訓十四章。	Tháng 4, mùa hạ. Lập em là Cung Tuyên vương Cảnh làm hoàng thái tử; ban cho 14 chương Hoàng Huấn.
曔，明宗庶子也。	Cảnh, là con vợ thứ vua Minh Tông.
謹按：藝皇卽位二年，其子如頊及𩖃亦已年長，而遽立其弟，於義何居。	Lời cẩn án - Nghệ Hoàng lên ngôi đến đây đã 2 năm, chính các con vua như Húc và Ngạc, tuổi cũng đã lớn, thế mà vội lập ngay em, là nghĩa gì?
只以返國之初糾合師徒，多資其力，故思以共享富貴焉耳，非所以重宗祧而明傳授也。	Chẳng qua chỉ vì phần nhiều nhờ sức người em chiêu tập quân lính nổi dậy mà lấy lại được nước, nên mới nghĩ đến công ấy, muốn cùng nhau được hưởng giàu sang đó thôi, chứ không phải cốt để trọng việc nối dõi thờ cúng và sáng nghĩa thế thứ trao quyền.
況又以弟爲子，尤乖謬焉。	Huống chi, lấy em làm con, sự đó lại càng sai trái.
註：𩖃，五各切，音咢，嚴敬也。	
五月，以外戚黎季犛爲樞密大使。	Tháng 5. Dùng người họ ngoại là Lê Quý Ly làm Xu mật đại sứ.
季犛祖胡興逸，浙江人。五季辰來南，因邑演州泡㴱鄕。	Ông tổ nhà Quý Ly là Hồ Hưng Dật, người tỉnh Chiết Giang, về đời Ngũ Quý (907-959), sang bên ta, lập ấp ở tại làng (hương) Bào Đột thuộc Diễn Châu.
後胡廉徙淸化，爲黎訓義子，因改姓。	Về sau, Hồ Liêm di cư sang Thanh Hóa, làm con nuôi Lê Huấn, do đấy, đổi theo họ Lê.
黎季犛，其四世孫也。	Quý Ly là cháu bốn đời.
季犛姑二人，明宗皆納之後宮。一生帝，是爲明慈。一生睿宗，是爲惇慈。	Quý Ly có hai người cô đều được Trần Minh Tông lấy vào hậu cung: Một người, là bà Sinh Từ, sinh được nhà vua đây; một người, là bà Đôn Từ, sinh được Duệ Tông.
故帝信用之，遂自祗候正掌陞是職，又以新寡妹徽寧公主嫁之。	Cho nên nhà vua tin dùng Quý Ly, cho Quý Ly do Chi hậu chánh chưởng thăng lên chức này; lại gả cho Quý Ly người em gái mới góa là Huy Ninh công chúa.
註：泡㴱鄕，今瓊瑠縣泡㴱社。	Lời chua - Làng Bào Đột: Bây giờ là xã Bào Đột, huyện Quỳnh Lưu.
徽寧，宗室仁榮妻。	Huy Ninh: Vợ Nhân Vinh, người họ tôn thất.
仁榮爲日禮所殺。	Nhân Vinh bị Nhật Lễ giết.
〈㴱，他骨切，音突，流也。〉詔營造宮室，毋擾民。	Nhà vua xuống chiếu: phàm việc xây dựng cung thất đừng có phiền nhiễu đến dân.
辰宮室皆燬於占，詔營造之。	Bấy giờ cung thất đều bị Chiêm Thành đốt phá.
凡營造，務從樸素，不用民力，但以宗室散官供其役。	Nhà vua hạ chiếu cho xây dựng và sửa sang lại, nhưng việc doanh tạo chỉ cốt mộc mạc, đơn giản, do những chức tản quan trong họ tôn thất đứng làm, chứ không dùng đến sức dân.
秋九月，加黎季犛忠宣國上侯。	Tháng 9, mùa thu. Gia phong cho Lê Quý Ly tước Trung Tuyên quốc thượng hầu.
先是，遣季犛往乂安綏輯人民，撫安邊境。尋有是命。	Trước đây, sai Quý Ly đi vào Nghệ An, vỗ về nhân dân, chiêu an nơi biên giới, nên có mệnh lệnh gia phong này.
冬十月，命禮部郞中潘義定通制及諸禮儀。	Tháng 10, mùa đông. Sai Phan Nghĩa, lang trung bộ Lễ, đặt ra thông chế và các lễ nghi.
〈壬子〉三年〈明洪武五年〉春正月，考績。	Nhâm Tí, năm thứ 3 (1372). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 5). Tháng giêng, mùa xuân. Xét thành tích các quan.
夏四月，以杜子平爲行遣，參謀軍事。	Tháng 4, mùa hạ. Dùng Đỗ Tử Bình làm Hành khiển, tham mưu quân sự.
五月，以阮然兼樞密院。	Tháng 5. Dùng Nguyễn Nhiên kiêm chức Xu Mật viện.
帝初卽位，以然有功，拜行遣，遷左參知政事。	Nhà vua khi mới lên ngôi, vì thấy Nguyễn Nhiên có công, nên cho làm hành khiển rồi thăng tả tham tri chính sự.
然識字，不多批簿，辰帝每敎以字畫。	Nhưng Nguyễn Nhiên ít chữ, lúc phê sổ sách, nhà vua thường phải dạy cho viết chữ.
至是，復有是命。	Đến đây, lại có mệnh lệnh cho kiêm giữ chức Xu Mật viện này.
註：然，北江僊遊人。	Lời chua - Nguyễn Nhiên: Người huyện Tiên Du, lộ Bắc Giang.
秋八月，詔諸路修民籍。	Tháng 8, mùa thu. Hạ chiếu cho các lộ làm sổ hộ tịch.
冬十月，帝幸天長，修諸陵寢廟。	Tháng 10, mùa đông. Nhà vua đi Thiên Trường, sửa tẩm miếu ở các lăng.
十一月，帝禪位于太子曔。	Tháng 11. Nhà vua truyền ngôi cho thái tử Cảnh.
太子卽位，稱欽皇。	Thái tử lên ngôi, xưng là Khâm Hoàng.
羣臣上尊號曰繼天應運仁明欽寧皇帝〈是爲睿宗〉。	Bầy tôi dâng tôn hiệu là Kế Thiên Ứng Vận Nhân Minh Khâm Ninh hoàng đế (ấy là Trần Duệ Tông).
藝宗製帝箴一百五十言賜之。	Vua Nghệ Tông làm bài châm, gồm 150 chữ, ban cho.
追尊母黎氏爲惇慈皇太妃。	Truy tôn mẹ là Lê Thị làm Đôn Từ Hoàng Thái phi.
賜張漢超從祀文廟。	Cho Trương Hán Siêu được thờ phụ vào Văn Miếu.
〈癸丑〉睿宗皇帝隆慶元年〈明洪武六年〉春正月，尊上皇爲光花英哲太上皇帝，追尊淑德皇后爲順慈皇太后。	Quý Sửu, Trần Duệ Tông hoàng đế, năm Long Khánh thứ 1 (1373). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 6). Tháng giêng, mùa xuân. Tôn thượng hoàng làm Quang Hoa Anh Triết thái thượng hoàng đế; truy tôn Thục đức hoàng hậu làm Thuận từ hoàng thái hậu.
上皇初反國，元妃、惠懿夫人薨于建昌府，追冊淑德皇后。	Thượng hoàng khi thoạt mới về nước, bà nguyên phi là Huệ Ý phu nhân mất ở phủ Kiến Xương, sau truy phong làm Thục Đức hoàng hậu; đến đây, nhà vua được nhường ngôi, lại truy tôn làm hoàng thái hậu.
至是帝受禪，又追尊之。	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Vợ vua Thái Tổ nhà Trần tên thụy là Thuận Từ; vợ vua Nghệ Tông cũng gọi là Thuận Từ. Bấy giờ bàn đặt tên thụy không cho thế là trái, (1230), đã có việc khảo cứu các thể lệ đời trước, rồi quy định làm Quốc triều thông chế và hình luật lễ nghi gồm 20 quyển (Toàn thư V, 6a). mà trốn thoát (Chb. X, 25).
吳仕連曰：陳太祖后諡順慈，藝宗后亦曰順慈，當辰議諡，不以爲非，抑以世代已仄而然耶？	hay là đời đã xa rồi, không cần kiêng nữa?
孫婦與祖妣同稱，非禮甚矣。	Nhưng mà cháu dâu với bà cụ tổ trùng tên thụy nhau: thật trái lẽ lắm!
二月，定文武官籍。	Tháng 2. Đặt ra sổ sách các quan văn, quan võ.
立妃黎氏爲皇后。	Lập bà phi họ Lê làm hoàng hậu.
后，季犛之從妹也。初，冊爲顯貞宸妃，至是立爲嘉慈皇后。	Hoàng hậu là em con nhà chú (tụng muội) của Quý Ly, trước kia đã phong làm Hiển Trinh thần phi, đến đây lập làm Gia Từ hoàng hậu.
秋八月，補軍伍，造戰船。	Tháng 8, mùa thu. Bổ sung quân đội, tu tạo thuyền chiến.
帝以占人數侵，命修武備，欲親征也。	Nhà vua thấy người Chiêm Thành hay vào xâm lấn, nên sai sửa sang việc võ, ý muốn chính mình cầm quân đi đánh.
令軍民八粟，賜爵有差。	Ra lệnh cho quân và dân quyên thóc, rồi ban cho phẩm tước có đẳng hạng khác nhau.
試吏員。充内令史掾吏。	Thi lại viên, bổ làm duyện lại ở Nội Lệnh sử.
〈甲寅〉二年〈明洪武七年〉春二月，始置進士科。	Giáp Dần, năm thứ 2 (1374). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 7). Tháng 2, mùa xuân. Bắt đầu đặt khoa thi tiến sĩ.
先是太學生七年一試，取三十人而已。	Trước đây, khoa thái học sinh, cứ 7 năm một lần thi, số đậu chỉ lấy 30 người thôi.
庭試無定例。	Đình thí, số lấy đỗ không có lệ đặt nhất định.
三館屬官學生、侍臣學生、相府學生反有爵者，皆得入試。	Phàm tam quán thuộc quan học sinh, thị thần học sinh, tướng phủ học sinh và những người có tước phong đều được vào thi cả.
至是始以進士名賜狀元陶師錫、榜眼黎獻甫、探花陳廷琛、黃甲羅修及第，同及第五十名，竝賜宴筵衣服出身有差。	Đến đây mới bắt đầu gọi là khoa tiến sĩ; ban cho Đào Sư Tích đậu trạng nguyên, Lê Hiến Phủ đậu bảng nhỡn, Trần Đình Thâm đậu thám hoa, La Tu đậu hoàng giáp, cập đệ và các đồng cập đệ gồm 50 người, đều cho ăn yến và ban áo mũ, xuất thân có đẳng hạng khác nhau.
註：陶師錫，天長西眞人。	Lời chua - Đào Sư Tích: Người huyện Tây Chân, phủ Thiên Trường.
黎獻甫，快州東結人。陳廷琛，冊江東潮人。羅修，淸化淳祐人。	Lê Hiến Phủ: Người huyện Đông Kết, phủ Khoái Châu. Trần Đình Thâm: Người huyện Đông Triều, phủ Sách Giang. La Tu: Người huyện Thuần Hựu, thuộc Thanh Hóa.
三月，浚淸、乂諸港。	Tháng 3, đào các sông ở Thanh, Nghệ.
合淸、乂之民浚諸港，至河花海口乃止。	Ra lệnh cho dân ở Thanh, Nghệ đào các sông, đến cửa biển Hà Hoa thì thôi.
註：河花海口，在今河靜省奇英縣奇羅社。	Lời chua - Cửa biển Hà Hoa: Bây giờ ở xã Kỳ La, huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh.
夏五月，旱，至于六月。	Tháng 5, mùa hạ. Hạn hán đến mãi tháng 6.
秋八月，増設軍號。	Tháng 8, mùa thu. Đặt thêm quân hiệu.
初，宿衛只有四天、四聖、四神等軍，至是增置威捷、保捷、龍翊、神翊殿後諸軍，選民丁壯者，分三等充之，皆涅其額爲識。	Trước kia. Túc vệ chỉ có các quân Tứ Thiên, Tứ Thánh, Tứ Thần. Đến đây, đặt thêm các quân Uy Tiệp, Bảo Tiệp, Long Dực, Thần Dực, Điến Hậu. Tuyển những dân đinh khoẻ mạnh, phân ra ba hạng, sung vào các quân hiệu ấy.
宿衛軍花額增置軍玄額，天長，北江及淸化、乂安、臨平、順化各置軍號，設大隊長副以管之。	Ai cũng phải xăm trán để làm dấu ghi, như: quân Túc vệ thì trán xăm hoa; quân mới đặt thêm thì xăm trán đồ đen. Còn Thiên Trường, Bắc Giang, Thanh Hóa, Nghệ An, Lâm Bình, và Thuận Hóa đều có quân hiệu, đặt đại đội trưởng và đại đội phó để cai quản.
〈乙卯〉三年〈明洪武八年〉春正月，以黎季犛參謀軍事。	Ất Mão, năm thứ 3 (1375). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 8). Tháng giêng, mùa xuân. Dùng Lê Quý Ly làm tham mưu quân sự.
命季犛選宗室及官員諳武藝、通韜略者，除軍將。	Sai Quý Ly tuyển trong họ tôn thất và trong các quan viên lấy những người am tường võ nghệ, tinh thông thao lược, bổ làm quân tướng.
改定驩、演、臨平諸路府，改驩州爲日南、乂安南北中等路，演州爲演州路，臨平府爲新平府。	Đặt lại các lộ, các phủ ở Hoan Châu, Diễn Châu và Lâm Bình. Đổi Hoan Châu làm lộ Nhật Nam và các lộ Nghệ An Nam, Bắc, Trung; đổi Diễn Châu làm lộ Diễn Châu, phủ Lâm Bình làm phủ Tân Bình.
遣陶力丁、何子公率其民修治道路，自九眞至河花，三月工竣。	Sai Đào Lực Đinh và Hà Tử Công đem dân sở tại sửa sang đường sá, từ lộ Cửu Chân đến huyện Hà Hoa, ba tháng làm xong.
註：驩州，卽乂安，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Hoan Châu: Tức là Nghệ An. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chb. XXI, 23).
演州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Diễn Châu: Xem thuộc Đường. Cao Tông, năm Điều Lộ thứ 1 (Tb.
臨平，卽地哩，註見李聖宗神武元年。	IV, 20). Lâm Bình: Tức là đất Địa Lý. Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ thứ 1 (Chb. III, 29).
日南、乂安南北中等路，界限失詳。	Lộ Nhật Nam và các lộ Nghệ An Nam, Bắc, Trung: Địa giới ra sao, không rõ.
九眞，古雄王九眞部，丁黎爲愛州，陳紹豐改爲路，分置淸化、九眞、愛州三府。	Cửu Chân: Xưa là bộ Cửu Chân đời Hùng Vương; nhà Đinh, nhà Lê gọi là Ái Châu; niên hiệu Thiệu Phong (1341-1357) nhà Trần đổi làm lộ, chia đặt ba phủ Thanh Hóa, Cửu Chân và Ái Châu.
河花，陳以前縣名，黎曰竒花，今改奇英，屬河靜省。	Hà Hoa: Tên huyện được đặt ra từ nhà Trần trở về trước; nhà Lê gọi là Kỳ Hoa; bây giờ đổi là Kỳ Anh, thuộc tỉnh Hà Tĩnh.
夏六月，太白晝見。	Tháng 6, mùa hạ. Sao thái bạch mọc ban ngày.
秋八月，揀兵老弱者沙汰，選壯者充塡。	Tháng 8, mùa thu. Tuyển lính. Binh lính, người nào già yếu thì thải ra; chọn lấy những dân đinh khỏe mạnh để bổ sung.
凡淸化、乂安戶舍借功者，竝充軍伍。	Phàm những người ngụ cư làm thuê (hộ xá, tá công) ở Thanh Hoá và Nghệ An đều lấy vào quân đội.
註：戶舍、借功，謂團合諸處無籍爲一坊，隨雇借者，取傭功錢，卽游民轉移執事也。	Lời chua - Hộ xá, tá công: Những người các nơi không có tên trong sổ hộ tích, quần tụ ở làm một phường, đi làm thuê ở mướn để lấy tiền công, tức là đám dân siêu giạt tha phương cầu thực.
詔諸路富者八粟，賜爵有差。	Hạ chiếu cho những nhà giàu ở các lộ nộp thóc vào nhà nước, rồi ban cho phẩm tước có đẳng hạng khác nhau Bính Thìn, năm thứ 4 (1376).
〈丙辰〉四年〈明洪武九年〉夏四月，申定舟車、轎傘、衣服、儀仗之制。	(Minh, năm Hồng Vũ thứ 9). Tháng 4, mùa hạ. Quy định chế độ về thuyền, xe, kiệu, tàn, áo, mũ và đồ nghi trượng.
將行銅鼓祠，會盟之禮故也。	Vì cớ sắp làm lễ hội thề ở đền Đồng Cổ.
五月，占城寇化州。	Tháng 5. Chiêm Thành vào cướp Hoá Châu.
冬十月，帝閱軍于白鶴江。	Tháng 10, mùa đông. Nhà vua duyệt binh ở Bạch Hạc giang.
帝以占人屢寇，議親征。	Thấy người Chiêm Thành hay vào lấn cướp, nhà vua bàn định chính mình cầm quân đi đánh.
御史中贊黎錫上疏曰：「夫兵者，凶器也，不可躬自起戎。矧今内難甫平，占城雖無臣妾之禮，宜命將出師，往正其罪。若車駕親征，臣愚以爲不可。」	Ngự sử trung tán là Lê Tích dâng sớ can rằng: "Binh đao là thứ hung dữ, không nên tự chính nhà vua dấy quân đi đánh, huống chi bây giờ nội nạn vừa mới được yên, Chiêm Thành dầu không giữ lễ làm tôi, nhưng cũng chỉ nên sai tướng đi hỏi tội, chứ nếu xa giá thân chinh, thì theo ngu kiến, thần tưởng không nên".
御史大夫張杜亦諫曰：「占城逆命，罪不容誅。然遠在西陲，山川險阻。	Ngự sử đại phu là Trương Đỗ cũng can rằng: "Chiêm Thành chống lại mệnh lệnh nhà vua, tội nó đáng phải giết, không dong thứ được; nhưng nước nó ở tít cõi tây, có núi sông hiểm trở.
今陛下初卽位，政化未能遠被，宜修文德以來之。	Ngày nay, bệ hạ mới lên ngôi, chính lệnh và giáo hóa chưa thấm khắp đến phương xa, tưởng nên trau sửa văn đức để cho nó theo về với mình.
如有不從，命將征之未晚。」	Nếu nó không theo, bấy giờ sẽ sai tướng đi đánh cũng chưa muộn nào".
三上疏，帝終不從。	Trương Đỗ ba lần dâng sớ lên can, nhưng cuối cùng nhà vua vẫn không nghe.
尋遣淸化、乂安軍民運糧五萬石，貯于化州。	Liền đó nhà vua sai quân và dân ở Thanh Hoá và Nghệ An tải năm vạn thạch lương thực đến tích trữ ở Hoá Châu.
又奉上皇閱軍于白鶴江，皆以備征占之役也。	Lại rước Thượng hoàng đi điểm duyệt quân đội ở Bạch Hạc giang. Mọi việc này đều là chuẩn bị để đánh Chiêm Thành.
註：自鶴江，註見聖宗紹隆五年。	Lời chua - Bạch Hạc giang: Xem Trần Thánh Tông, năm Thiệu Long thứ 5 (Chb. VII, 4-5).
十二月，帝自將伐占城。	Tháng 12. Nhà vua tự làm tướng, đi đánh Chiêm Thành.
初，杜子平鎭化州，占主制蓬莪齎金十盤上進，子平私取之。	Trước đây, Đỗ Tử Bình vào trấn giữ Hóa Châu; chúa Chiêm là Chế Bồng Nga đưa 10 mâm vàng để dâng triều đình.
因詐言：「蓬峩傲慢無禮，宜加兵討之。」	Tử Bình ăn chặn, trẩm đi, lại nói dối rằng: Bồng Nga kiêu ngạo, khinh nhờn, vô lễ, nên đem quân đi đánh.
帝遂決意親征，領軍十二萬發京師，命黎季犛督乂安、新平、順州、化州運餉給軍。	Bấy giờ nhà vua mới quyết tâm thân chinh. Thống lĩnh 12 vạn quân từ kinh đô xuất phát, nhà vua sai Lê Quý Ly đốc sức dân ở Nghệ An, Tân Bình, Thuận Châu và Hóa Châu vận tải lương thực để cung cấp cho quân sĩ.
進至瀰淪海門，令諸軍駕海而行。帝以步軍緣海岸，進至日麗海門，駐營月餘，操練士卒。	Khi đến cửa biển Di Luân, nhà vua sai các quân sĩ vượt biển mà đi, còn mình thì đem bộ binh tiến theo ven bờ biển. Khi đến cửa biển Nhật Lệ, đóng doanh trại ở đấy hơn một tháng để luyện tập quân sĩ.
註：瀰淪海門，在今廣平省平政縣瀰淪社。日麗海門，在今豐祿縣洞海社，廣平省莅所在。	Lời chua - Cửa biển Di Luân: Ở xã Di Luân, huyện Bình Chánh, tỉnh Quảng Bình bây giờ. Cửa biển Nhật Lệ: Ở xã Động Hải, huyện Phong Lộc bây giờ. Động Hải là nơi sở tại tỉnh lỵ Quảng Bình.
〈丁巳〉五年〈五月以後帝晛昌符元年明洪武十年〉春正月，進攻闍槃城，敗績，帝崩于軍。	Đinh Tị, năm thứ 5 (1377). (Từ tháng 5 trở về sau, là triều Đế Hiện, năm Xương Phù thứ 1. - Minh, năm Hồng Vũ thứ 10). Tháng giêng, mùa xuân. Nhà vua kéo quân vào đánh Chà Bàn, bị thua, mất ở vòng trận.
大將杜禮、阮納和、行遣范玄齡等皆死之。	Bọn đại tướng là Đỗ Lễ và Nguyễn Nạp Hòa, hành khiển là Phạm Huyền Linh đều chết trận cả.
御溝王勖降于占。	Ngự câu vương Húc đầu hàng Chiêm Thành.
官軍至尸耐港，進石橋，次倚忙洞。	Quan quân đến Thị Nại cảng, tiến lên Cầu Đá (Thạch Kiều), đóng lại ở động Ỷ Mang.
蓬峩立柵闍槃城外，遣其臣牧婆摩詐降，言：「蓬峩已遁，但畱空城，宜速進兵，無失機會。」	Bồng Nga dựng lũy bằng tre gỗ ở ngoài thành Chà Bàn, sai bầy tôi là Mục Bà Ma ra trá hàng, nói rằng Bồng Nga đã chạy trốn, chỉ để thành bỏ ngỏ đó thôi, nên mau tiến quân kẻo lại lỡ cơ hội.
帝信之，命亟進軍。	Nhà vua tin lời, sai gấp tiến quân.
大將杜禮諫曰：「兵法攻城爲不得已。	Đại tướng Đỗ Lễ can rằng: "Theo Binh pháp, đánh lấy thành là sự bất đắc dĩ.
彼旣言降，當以全國爲上。	Kẻ kia đã nói xin hàng, thì ta nên lấy việc cho nước nó được an toàn là hơn cả.
姑令一辨士持尺書問罪，以覘虛實，如韓信破燕之策，不勞而有功。	Vậy ta hãy cho một tay thuyết khách cầm thư đi hỏi tội để dò hư thực, theo như mưu chước Hàn Tín đánh phá nước Yên ngày trước, chẳng phải khó nhọc mà được nên công.
且虜情難測，臣願陛下審之。」	Vả, tình ý của kẻ địch khó suy lường được. Vậy tôi xin bệ hạ hãy xét kỹ".
帝曰：「我被堅執銳，冒風沐雨，跋涉山川，深入賊境，無敢嬰其鋒者，是天之所資。	Nhà vua nói rằng: "Ta mặc áo giáp bền, cầm võ khí sắc, gội gió, tắm mưa, trèo non, lội suối, len lỏi đi sâu vào đất giặc, không ai dám đương đầu với ta. Thế là cái cơ trời giúp ta đó.
況今賊主聞風逃竄，無有鬭心。	Huống chi bây giờ vua nước nó sợ bóng sợ gió, chạy trốn xa, không có tinh thần chiến đấu.
兵貴神速，若逗遛不進，是天與而不取。彼有異圖，悔之安及。	Việc binh quý hồ lanh chóng, nếu để chậm trễ không tiến quân thì là trời cho mà mình không nhận; rồi ra nếu nó tráo trở, dù có ăn năn thì sự đã rồi!
爾乃婦人之見。」	Nhà ngươi thực là kiến thức đàn bà!".
命以婦人衣衣之。	Nhà vua liền sai lấy áo đàn bà mặc cho Đỗ Lễ.
軍遂魚貫而進。	Rồi đoàn quân cứ nối đuôi nhau như xâu cá mà tiến lên.
賊乘勢突出截之，官軍大潰。帝陷于陣，崩。	Giặc nhân cái đà thuận tiện, thình lình đổ ra tập kích, cắt ra từng tốp: Quan quân tan vỡ nặng nề. Nhà vua bị vây hãm, chết tại trận.
大將杜禮、阮納和、行遣范玄齡等皆死之。	Bọn đại tướng Đỗ Lễ và Nguyễn Nạp Hoà cùng hành khiển Phạm Huyền Linh đều bị chết cả.
御溝王勖降于賊，賊妻之以女。	Ngự câu vương, tên là Húc, đầu hàng giặc, được giặc gả cho con gái.
杜子平領後軍不救，黎季犛聞敗逃歸。	Đỗ Tử Bình cầm hậu quân, không đến cứu viện. Lê Quý Ly nghe tin bại trận, vội trốn về.
是日，京師晝晦，市肆燃燭貿易。	Ngày hôm ấy, ở kinh đô đương ban ngày, trời tối sầm lại; chợ búa, hàng quán phải đốt đèn đuốc mà mua bán.
上皇命以檻車徵子平，還過天長，人爭詈罵，以瓦礫投之。	Thượng hoàng sai đem chiếc xe tù đi bắt Tử Bình. Khi Tử Bình về qua phủ Thiên Trường, người ta đua nhau chưởi mắng, lấy gạch ngói ném vào xe tù Tử Bình.
詔治其罪，免死，徒爲兵。	Thượng hoàng xuống chiếu trị tội hắn, miễn cho tử hình, nhưng phạm tội đồ, bắt đi làm lính.
〈御批：二臣罪不容誅，乃猶復用，陳政不綱，安得不敗。〉	Lời phê - Tội hai người này đáng giết, không dong tha được; thế mà lại còn vẫn dùng! Chính sự nhà Trần không có kỷ cương gì cả, trách nào chẳng bại vong.
註：闇槃城，卽占國都城，在今平定省綏遠縣，遺址猶存。	Lời chua - Thành Chà Bàn: Tức là đô thành của nước Chiêm. Ở huyện Tuy Viễn, tỉnh Bình Định bây giờ vẫn còn vết thành cũ.
尸耐港，在今平定省綏福縣香梅、政成二村地界。	Thi Nại cảng: Ở địa giới hai thôn Hương Mai và Chánh Thành, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định bây giờ.
倚忙洞，今改，失詳，惟石橋尚存，在富和村。	Động Ỷ Mang: Bây giờ đổi lại ra sao, không rõ, duy còn Cầu Đá.
山上有古屯一所，疑卽倚忙洞。	Ở trên núi về thôn Phú Hoà có một cái đồn xưa, có lẽ đấy là động Ỷ Mang.
夏五月，皇子晛卽位。	Tháng năm, mùa hạ. Hoàng tử Hiện lên ngôi.
上皇以帝親當國難，乃以帝長子建德大王晛嗣位，稱簡皇。	Thượng hoàng thấy nhà vua (Duệ Tông) chết vì việc nước, bèn cho con trưởng nhà vua là Kiến Đức đại vương Hiện lên nối ngôi, xưng là Giản Hoàng.
羣臣上尊號曰欽明仁孝皇帝〈是爲帝晛〉。	Bầy tôi dâng tôn hiệu là Khâm Minh nhân hiếu hoàng đế (ấy là Đế Hiện).
六月，占城寇京師。	Tháng 6. Chiêm Thành vào cướp kinh đô.
上皇聞寇至，命恭正王師賢守大安海口。	Hay tin giặc đến, Thượng hoàng sai Cung Chính vương Sư Hiền giữ cửa biển Đại An.
賊知有備，從神符海門入，直犯京師，大肆抄掠。	Giặc biết ở đó có phòng bị, bèn từ cửa biển Thần Phù tiến vào, xâm phạm thẳng kinh đô, mặc sức cướp bóc vơ vét.
居一日引去，出大安海口，遭風溺死甚衆。	Chúng ở lại một ngày rồi mới rút lui. Khi ra đến cửa biển Đại An, gặp cơn phong ba, chúng chết đuối nhiều lắm.
註：大安海門，舊名大鴉，註見前編李後帝元年。	Lời chua - Cửa biển Đại An: Tên cũ là Đại Nha. Xem Lý Hậu Đế năm thứ 1 (Tb. IV, 13).
神符，舊名神投，註見黎大行應天十二年。	Thần Phù: Tên cũ là Thần Đầu. Xem Lê Đại Hành, năm Ứng Thiên thứ 12 (Chb. I, 40).
秋九月，冊上皇女天徽公主爲皇后。	Tháng 9, mùa thu. Lập con gái Thượng hoàng là Thiên Huy công chúa làm hoàng hậu.
遣中書侍郞陳廷琛如明。	Sai thị lang tòa Trung Thư là Trần Đình Thâm sang nhà Minh.
帝嗣位，遣廷琛訃于明，且稱：「睿宗巡邊，溺于海。」	Sau khi lên nối ngôi, nhà vua sai Đình Thâm sang cáo phó với nhà Minh, và nói vua Duệ Tông đi tuần nơi biên giới, bị chết đuối ở biển.
明人辭以畏、壓、溺，有三不弔之禮。	Người Minh từ chối không sang viếng, lấy cớ rằng theo Lễ, có ba điều không nên thăm là: vì phạm tội mà chết ở trong ngục (úy), hoặc vì bị đè chẹt mà chết bẹp (áp), hoặc vì ngã xuống nước mà chết đuối (nịch).
廷琛爭辨，以爲：「占人犯順擾邊，睿宗有禦患救民之功，何爲不弔？」	Đình Thâm tranh luận, cãi rằng: "Người Chiêm chống nghịch, quấy nhiễu nơi biên giới, vua Duệ Tông có công chống ngoại hoạn, cứu nhân dân: vậy sao không nên viếng?".
明乃遣使來弔。	Nhà Minh mới sai sứ sang điếu tang.
辰明方圖侵擾，欲乘其釁。	Bấy giờ nhà Minh đương muốn nhân kẽ hở, tính chuyện xâm nhiễu nước ta.
太師李善長曰：「弟死國難，而兄立其弟之子，人事如此，天命可知。」	Thái sư Lý Thiện Trường nói rằng: "Thấy em chết vì việc nước, anh lại lập con của em lên ngôi; xem nhân sự [xử tốt với nhau] như thế, thì đủ biết lòng trời [hãy còn tựa nớc người ta]".
事遂寢。	Do đấy, việc định xâm nhiễu ấy mới thôi. Mậu Ngọ Trần Đế Hiện, năm Xương Phù thứ 2 (1378). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 11). Mậu Ngọ, Xương Phù thứ 2 (1378) đã thấy chép Tử Bình là hành khiển rồi (Chb. X, 43-44). Còn Lê Quý Ly chẳng những không bị quở phạt gì, mà lại ngày càng lên to mãi.
〈戌午〉帝晛昌符二年〈明洪武十一年〉春正月，選衛士監諸軍。	Tháng giêng, mùa xuân.
陳玩管天丁軍，裴翕管天威軍，黃奉世管聖翊軍，陳世登管神翊軍，裴伯昂管神策軍，阮金鰲管神武軍，陳忠孝管保捷軍，陳邦管龍捷軍，黎密温管花額軍，杜也哥管侍衛軍，阮小律管天長軍。	Tuyển các vệ sĩ cai quản các quân. Trần Ngoạn quản lĩnh quân Thiên Đinh, Bùi Hấp quản lĩnh quân Thiên Uy, Hoàng Phụng Thế quản lĩnh quân Thánh Dực, Trần Thế Đăng quản lĩnh quân Thần Dực, Bùi Bá Ngang quản lĩnh quân Thần Sách, Nguyễn Kim Ngao quản lĩnh quân Thần Vũ, Trần Trung Hiếu quản lĩnh quân Bảo Tiệp, Trần Bang quản lĩnh quân Long Tiệp. Lê Mật Ôn quản lĩnh quân Hoa Ngạch, Đỗ Dã Kha quản lĩnh quân Thị Vệ, Nguyễn Tiểu Luật quản lĩnh quân Thiên Trường.
又選諸軍勇健諳武藝者，入爲衞士。	Lại tuyển trong các quân lấy những người khoẻ mạnh, biết võ nghệ, cho vào làm vệ sĩ [ở hoàng thành].
〇以阮八索管鐵鎗軍，阮雲兒管鐵甲軍，阮𦉑黎勒管鐵鋣軍，阮聖兪管鐵虎軍，陳國興管於菟軍。	Dùng Nguyễn Bát Sách quản lĩnh quân Thiết Sang, Nguyễn Vân Nhi quản lĩnh quân Thiết Giáp, Nguyễn Hô và Lê Lặc quản lĩnh quân Thiết Liêm, Nguyễn Thánh Du quản lĩnh quân Thiết Hổ, Trần Quốc Hưng quản lĩnh quân Ô Đồ.
夏五月，占城復寇京師，大尹黎桷死之。	Tháng 5, mùa hạ. Chiêm Thành lại vào cướp kinh đô. Đại Doãn là Lê Giốc (Giác) chết vì việc nước.
先是，御溝王勖降占。	Trước đây, Ngự câu vương Húc đầu hàng Chiêm Thành.
至是占人引勖還，寇乂安，僭旒以招人民，多有受偽職者。	Đến đây, người Chiêm đưa Húc về cướp Nghệ An, tiếm xưng tôn hiệu để chiêu dụ nhân dân. Có nhiều kẻ ra nhận ngụy chức.
尋犯大黃江，帝命行遣杜子平禦之，不克。	Liền sau đó quân giặc xâm phạm đến Đại Hoàng giang. Nhà vua sai hành khiển Đỗ Tử Bình đi chống giữ, nhưng chống không nổi!
賊遂犯京師，虜掠而還。	Quân giặc bèn xâm phạm kinh đô: cướp của, bắt người, rồi rút về.
京尹黎桷爲所獲，逼令下拜。桷曰：「我大國臣，何拜汝爲？」	Kinh Doãn Lê Giốc bị giặc bắt, giặc ép phải thụp lạy, nhưng Lê Giốc nói: "Ta đây là một ông quan ở nước lớn, đâu phải lạy mày!".
罵不絕口。	Rồi mắng nó mãi.
賊大怒，殺之。	Giặc giận lắm, giết chết.
事聞，追贈罵賊忠武侯，以其子芮為近侍祇候正掌。	Nhà vua nghe biết việc này, truy tặng Lê Giốc là Mạ tặc Trung Vũ hầu, cho con Giốc là Nhuế làm cận thị chi hậu chánh chưởng.
註：桷，淸化東山甫里人，黎括之子也。	Lời chua - Lê Giốc: Người làng Phủ Lý, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Giốc là con Lê Quát.
子平前得徒罪，此爲行遣。	Tử Bình: Trước bị tội đồ, đến đây đã làm hành khiển.
舊史不詳何日起復，姑俟考。	Sử cũ không chép rõ Tử Bình được khai phục quan chức từ ngày nào, đợi sẽ khảo sau.
大黃江，註見黎大行應天十一年。	Đại Hoàng giang: Xem Lê Đại Hành, năm Ứng Thiên thứ 11 (Chb. I, 37).
秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Có thủy tai lớn.
初行丁賦。	Bắt đầu đánh thuế đinh.
舊制：民丁有定額，生不計，死不除。	Theo phép cũ, dân đinh khi đã vào sổ thành số ngạch hẳn hoi rồi, thì sinh thêm không kể, chết đi không trừ.
兵者世爲兵，不得入仕。	Hạng binh lính thì đời này qua đời khác phải làm lính mãi, không được ra làm quan.
人丁有田土者，方出錢，無者免。	Nhân đinh nào có ruộng đất, mới phải nộp tiền, không có ruộng đất thì được miễn.
兵興，亦惟有田及桑洲、魚潭，隨數多寡，出錢粟銀絹以供軍。	Gặp lúc có việc dấy quân cũng chỉ những người có ruộng bãi dâu, đầm cá thì phải tùy có nhiều hay ít mà nộp tiền, thóc, bạc, lụa để cung cấp cho việc quân.
至是，軍旅方興，帑藏空乏，杜子平建議，請倣唐庸法行之，合丁男歲出錢三貫，自此賦始加重矣。	Đến đây việc quân đương tới tấp, kho tàng trống rỗng, Đỗ Tử Bình kiến nghị xin làm theo phép đánh thuế "dung" đời Đường: bắt đinh nam mỗi năm phải nộp ba quan tiền. Từ đó, thuế đinh mới thêm nặng.
註：陳初名雖有丁稅，而實惟有田受之，至是則不拘有田無田皆受稅，惟兵者免。	Lời chua - Hồi đầu đời Trần, dẫu có thuế đinh, nhưng thực ra chỉ hạng người có ruộng mới phải đóng. Đến đây, không cứ có ruộng hay không, thảy đều phải chịu thuế cả, chỉ binh lính được miễn.
〈己未〉三年〈明洪武十二年〉春正月，以黎季犛爲司空兼樞密大使。	Kỷ Mùi, năm thứ 3 (1379). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 12). Tháng giêng, mùa xuân. Dùng Lê Quý Ly làm Tư không kiêm chức Xu mật đại sứ.
季犛少學武于阮師齊，因薦其子阮多方爲將軍。	Quý Ly, khi còn nhỏ, học võ nghệ ở Nguyễn Sư Tề. Nhân thế, Quý Ly tiến cử con Sư Tề là Nguyễn Đa Phương làm tướng quân.
主書侍御史范巨論亦嘗爲季犛謀畫薦爲權都事。	Chủ thư thị ngự sử Phạm Cự Luận thường hay vẽ mưu bày kế cho Quý Ly, cũng được Quý Ly tiến cử làm quyền đô sự.
辰謂季犛有方圓佐慮。	Bấy giờ người ta thường bảo Quý Ly có "Phương viên tá lự"1.
註：方圓，指多方巨論也。	Lời chua - Phương viên: Chỉ Đa Phương và Cự Luận.
權都事，未詳何職，疑有缺字。	Quyền đô sự: Chưa rõ là chức gì. Có lẽ còn sót chữ chăng.
夏，旱，大饑。	Mùa hạ. Hạn hán. Đói to.
秋八月，北江阮補作亂，伏誅。	Tháng 8, mùa thu. Nguyễn Bổ ở Bắc Giang nổi loạn, bị giết chết.
補自稱唐郞紫衣，以法術僭號稱王，捕獲，誅之。	Nguyễn Bổ tự xưng là Đường Lang tử y, mê hoặc người ta bằng phép thuật, rồi tự tiếm hiệu xưng vương. Quan quân bắt được giết chết.
九月，藏泉貨于天健山及可浪龕。	Tháng 8. Đem giấu tiền của ở núi Thiên Kiện và ở tầng dưới tháp Khả Lãng. (Khả Lãng khám).
遣軍輸運銅錢藏之天健山，又藏于可浪龕，懲占人之屢寇也。	Sai quân sĩ vậy tải tiền đồng đem giấu ở núi Thiên Kiện và chứa ở tầng dưới cái tháp ở xã Khả Lãng. Đó vì sợ người Chiêm Thành thường vào cướp bóc.
註：天健山，註見裕宗大治五年。	Lời chua - Núi Thiên Kiện: Xem Trần Dụ Tông, năm Đại Trị thứ 5 (Chb. X, 17).
可浪，社名，屬諒江府，今改失詳。	Khả Lãng: Tên xã, thuộc phủ Lạng Giang; bây giờ đổi lại ra sao, không rõ.
龕，口含切，音堪，受盛也。	Khám: Chỗ để chứa đựng.
浮圖，塔下室也。	Đây nghĩa là tầng dưới trên nền cái tháp nhà chùa.
〈庚申〉四年〈明洪武十三年〉春二月，占城寇乂安、淸化。	Canh Thân, năm thứ 4 (1380). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 13). Tháng 2, mùa xuân. Chiêm Thành lấn cướp Nghệ An, Thanh Hóa.
夏五月，黎季犛進擊於虞江，敗之。	Tháng 5, mùa hạ. Lê Quý Ly kéo quân đến đánh ở sông Ngu Giang: đánh bại được quân Chiêm.
占人誘新平、順化人寇乂安，據掠人口，復寇淸化。	Người Chiêm dụ dỗ dân ở Tân Bình và Thuận Hoá đến lấn cướp Nghệ An: bắt người đem đi. Rồi lại lấn cướp Thanh Hóa.
上皇命黎季犛領水軍、杜子平領步軍以擊之。	Thượng hoàng sai Lê Quý Ly quản lĩnh thủy quân, Đỗ Tử Bình quản lĩnh bộ quân đi đánh.
至虞江，植椿與占兵相持。	Khi đến Ngu Giang, đóng cọc trong sông, cầm cự với quân Chiêm.
季犛遣神武軍將阮金鰲、侍衛軍將杜也哥出戰。	Quý Ly sai Nguyễn Kim Ngao, tướng Thần Vũ quân, và Đỗ Dã Kha, tướng Thị Vệ quân, ra đánh.
金鰲旋舟以避賊，季犛斬之以徇。	Kim Ngao quay thuyền lại để tránh giặc. Quý Ly liền chém Kim Ngao, cho lấy đầu đem rao trong quân.
諸軍鼓噪而前。	Các quân đánh trống hò reo, tiến lên trước.
占主制蓬峩戰敗遁歸。	Chúa Chiêm là Chế Bồng Nga thua trận, trốn về.
子平自是稱疾解兵。惟季犛專領元戎，行海西都統制。	Tử Bình từ đó cáo ốm, xin thôi, không giữ binh quyền; duy còn Quý Ly chuyên giữ chức nguyên nhung, làm Hải Tây đô thống chế.
註：虞江，在今淸化省弘化縣界，馬江之分流也。	Lời chua - Ngu Giang: Một nhánh sông Mã ở về địa phận huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa ngày nay.
海西道，陳以前未有此名。	Đạo Hải Tây: Từ thời Trần trở về trước, chưa có tên này.
黎順天元年始以淸化，又安新平、順化爲海西道。	Đến Lê, năm Thuận Thiên thứ 1 (1428) mới đặt Thanh Hóa, Nghệ An, Tân Bình và Thuận Hóa làm đạo Hải Tây.
舊史恐誤。	E rằng Sử cũ lầm chăng.
冬十一月，以杜子平爲入内行遣。左參知政事領諒江經略使。	Tháng 11, mùa đông. Dùng Đỗ Tử Bình làm nhập nội Hành khiển, tả tham tri chính sự, lĩnh chức kinh lược sứ ở Lạng Giang.
子平曲學阿世，又好爲聚斂以媚上，故帝信用之。	Tử Bình là người không học theo chính đạo, chỉ a dua với đời, lại hay bày đặt thuế khóa bắt dân đóng góp nặng để nịnh hót người trên; cho nên được nhà vua tin dùng.
自征占無功，解兵柄，復有是命。	Từ khi Tử bình đi đánh Chiêm Thành không nên công trạng gì, xin thôi không giữ binh quyền, đến đây lại có mệnh lệnh cho lên chức này.
未幾卒，賜從祀文廟。	Chưa bao lâu, Tử Bình mất, được thờ phụ vào văn miếu.
	vậy, ta hãy thử đặt lại vấn đề: Hải Tây dưới triều Trần đây cũng có thể là tên chỉ miền đất thời bấy giờ (vì địa điểm ở về ven biển Đông, nếu kể từ Đông Hải vào thì là phía tây, nên gọi Hải Tây) nhưng không phải là một đạo (đạo Hải Tây) như thời Lê Thái Tổ đã đặt.
〈辛酉〉五年〈明洪武十四年〉春三月，命大灘禪師率僧人擊占城。	Tân Dậu, năm thứ 5 (1381). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 14). Tháng 3, mùa xuân. Sai thiền sư Đại Than đem các nhà sư đi đánh Chiêm Thành.
占城屢寇，兵力疲弊。	Chiêm Thành thường sang xâm lấn quấy nhiễu, binh lực của nhà Trần bấy giờ đã mõi mệt, kiệt quệ.
命大灘禪師率天下僧及山林無度牒僧壯者，權爲兵擊之。	Nhà vua bèn sai thiền sư Đại Than lựa lấy những người khoẻ mạnh trong các nhà sư trong nước và những nhà sư ở rừng núi không có độ điệp, tạm làm binh lính để đi đánh giặc.
〈御批：不畏辱國柄。〉	Lời phê - Không sợ làm nhục quốc thể!
註：大灘，社名，屬今北寧省嘉平縣。	Lời chua - Đại Than: Tên xã, thuộc huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh bây giờ.
禪師，缺名。	Thiền sư: Không rõ tên.
五月，以陶師錫爲入內行遣，左司郞中陶全斌知審刑院事。	Tháng 5. Dùng Đào Sư Tích làm nhập nội Hành khiển tả ti lang trung, Đào Toàn Bân làm tri Thẩm hình viện sự.
註：全斌，師錫之父也。	Lời chua - Toàn Bân: Cha của Sư Tích.
六月，奉諸陵神像歸安生。	Tháng 6. Rước thần tượng các lăng về An Sinh.
奉攫鄕、太堂、龍興、建昌諸陵神像皆歸安生。避占人之侵擾也。	Rước thần tượng các lăng ở Quắc Hương, ở Thái Đường, ở Long Hưng, và ở Kiến Xương đưa về An Sinh, cốt để tránh nạn người Chiêm thường sang xâm lấn quấy nhiễu.
註：攫鄕，今改成市社，屬南定省美祿縣。	Lời chua - Quắc Hương: Bây giờ đổi là xã Thành Thị thuộc huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định.
太堂，社名，今屬興安省興仁縣。	Thái Đường: Tên xã, bây giờ thuộc huyện Hưng Nhân, tỉnh Hưng Yên.
安生，社名，註見太宗天應政平六年。	An Sinh: Tên xã. Xem Trần Thái Tông, năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 6 (Chb. VI, 18).
龍興、建昌，註見太宗天應政平十五年。	Long Hưng, Kiến Xương: Xem Trần Thái Tông, năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 15 (Chb. VI, 28).
冬十月，嘉慈皇后黎氏崩。	Tháng 10, mùa đông. Bà Gia Từ hoàng hậu Lê Thị mất.
睿宗不返后削髮爲尼。	Duệ Tông đi Nam chinh, không trở về; hoàng hậu cắt tóc làm sư ni.
會藝宗以帝晛嗣位。后辭不免，乃涕泣謂所親曰：「吾兒福薄，難堪至重，以是取禍耳。	Thấy Nghệ Tông lập Đế Hiện lên nối ngôi, hoàng hậu từ chối cho con không được, bèn khóc lóc nói với những người thân tín rằng: "Con tôi kém phúc đức, không cáng đáng được cái ngôi rất quý trọng ấy đâu, chẳng qua chỉ tổ do đấy mà chuốc lấy vạ vào mình!
先君棄世未亡，人惟欲死，不欲見世事，況見子之將危乎！」	Tiên quân đã tạ thế, người vị vong này chỉ muốn thác đi cho rồi, chứ chẳng muốn ngó đến việc đời nữa, huống chi lại nỡ nhìn thấy con mình sắp bị nguy hại ư!".
后崩，而帝晛見廢，聞者服其先識。	Hoàng hậu mất rồi, Đế Hiện rồi cũng bị phế. Người nào nghe biết chuyện này cũng phục bà là người biết trước.
註，嘉慈，帝晛母也。	Lời chua - Gia Từ: Là mẹ Đế Hiện.
帝晛卽位，於今五年，其母猶稱皇后，其故有不可解，姑俟考殺。	Đế Hiện lên ngôi tới đây đã là 5 năm thế mà vẫn còn xưng mẹ vua là hoàng hậu. Lý do vì sao, không thể biết được, đợi sẽ khảo sau.
冠服侯大王頊。	Giết Quan Phục Hầu đại vương tên là Húc. Húc là con của Thượng hoàng.
謹按：舊史書帝誘殺冠服侯大王頊，與上條連書，而誘殺之由則闕而不載。	Lời cẩn án - Sử cũ chép nhà vua dụ Quan Phục Hầu đại vương Húc mà giết chết, và chép liền với sự việc trên (việc Gia Từ mất); nhưng lý do vì sao mà dụ sát thì bỏ qua không chép.
今别爲一條書之，以俟考。	Nay xin chép riêng ra một việc, đợi sẽ khảo sau.
	Theo chế độ đối với nhà chùa xưa, hễ nhà sư nào có độ điệp rồi thì được miễn thuế má và dao dịch.
〈壬戌〉六年〈明洪武十五年〉春，二月，占城復寇淸化，擊敗之。	Nhâm Tuất, năm thứ 6 (1382). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 15). Tháng 2, mùa xuân. Chiêm Thành lại vào cướp Thanh Hóa. Quan quân đánh bại được giặc.
季犛屯龍岱山，神魁軍將阮多方以舟師守神投海。椿占兵水步俱至，步軍先據山上，以石投下，船多損壞，無所避者。	Quý Ly đóng ở núi Long Đại, tướng Thần Khôi quân là Nguyễn Đa Phương đem quân thuyền (chu sư) đi giữ những hàng cọc cắm cừ ở cửa biển Thần Đâầu, quân Chiêm thủy bộ đều kéo đến: Bộ binh địch lên chiếm trên núi trước, lấy đá ném xuống, thuyền quân ta bị tổn hại nhiều mà không còn nấp tránh vào đâu.
其水軍又方逼進，多方不待。	Thủy quân của địch lại đương tiến đến sát gần.
季犛令自開椿出，直搗其水軍。	Đa Phương không đợi mệnh lệnh của Quý Ly, tự ý cho mở hàng cọc cắm cừ, kéo ra thẳng xông vào quân thủy Chiêm Thành.
水軍不及措手，諸軍乘勝爭出奮擊，縱火器飛著賊船，燒毀殆盡。	Thủy quân của địch giở tay không kịp. Các quân của ta nhân đà thắng lợi, đổ xô ra đánh, ném đồ hoả khí vào thuyền giặc, thiêu đốt gần hết.
其步軍散入山林。	Còn bộ quân của địch thì chạy tản mát vào rừng núi.
官軍搜山三日，賊多餓死，餘衆奔遁，追至乂安而還。	Quan quân lùng bắt giặc trong núi đến ba ngày. Quân giặc nhiều đứa bị chết đói. Những kẻ còn sót lại thì chạy trốn. Quan quân đuổi đến Nghệ An rồi về.
捷聞，以阮多方爲金吾衛大將軍。	Được tin thắng trận, nhà vua cho Nguyễn Đa Phương làm Kim ngô vệ Đại tướng quân.
註：龍岱山，在今淸化省東山縣界。	Lời chua - Núi Long Đại: Ở địa phận huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa bây giờ.
神投海，口名，註見黎大行應天十二年。	Thần Đầu: Tên cửa biển. Xem Lê Đại Hành, năm Ứng Thiên thứ 12 (Chb. I, 40).
秋七月，大水。	Tháng 7, mùa thu. Có nạn thủy tai lớn.
冬十月，浚乂安及新平、順化諸港。	Tháng 10, mùa đông. Đào mấy con sông ở Nghệ An, Tân Bình và Thuận Hóa.
〈癸亥〉七年〈明洪武十六年〉春正月，命黎季犛領舟師伐占城，未至而還。	Quý Hợi, năm thứ 7 (1383). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 16). Tháng giêng, mùa xuân. Sai Lê Quý Ly quản lĩnh chu sư đi đánh Chiêm Thành, chưa đến nơi đã quay về.
季犛領新造大船，豔治玉突牙捷諸號，進至吏部娘灣、烏蹲海，以風濤折壞，乃引軍還。	Quý Ly quản lĩnh các thuyền chiến lớn mới đóng, gồm những hiệu như Diễm Trị, Ngọc Đột, Nha Tiệp, kéo đến vũng biển Lại Bộ Nương và eo biển Ô Tôn, bị sóng gió làm thuyền gãy vỡ hư hỏng, bèn rút quân về.
註：吏部娘灣，卽今娘灣。海門，在河静省奇英縣界。烏蹲，今永山澳，在廣平省平政縣，與奇英縣接界處。	Lời chua - Vũng biển Lại Bộ Nương: Tức là cửa biển Nương Loan bây giờ, ở địa phận huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh. Eo biển Ô Tôn: Bây giờ là eo Vĩnh Sơn, ở huyện Bình Chánh thuộc tỉnh Quảng Bình giáp với huyện Kỳ Anh (thuộc tỉnh Hà Tĩnh).
夏六月，占城寇廣威，遣花額軍將黎密温禦之，敗績。	Tháng 6, mùa hạ. Chiêm Thành vào cướp phủ Quảng Oai. Nhà vua sai tướng Hoa Ngạch quân là Lê Mật Ôn đi chống giữ, nhưng bị thua.
上皇如東岸。	Thượng hoàng phải tránh sang Đông Ngàn.
占城自黎、李以前，部眾脆怯。	Chiêm Thành từ đời nhà Lê, nhà Lý trở về trước, quân chúng của họ rất là nhút nhát.
官軍至，則挈家奔遁，或聚哭請降。	Hễ quan quân ta kéo đến thì họ đem cả nhà đi trốn, có khi xúm lại khóc lóc, xin đầu hàng.
及制蓬峩立，生聚訓練漸革舊習，勇悍耐苦，故數爲患。	Kịp khi Chế Bồng Nga lên làm vua, phần thì sinh sôi đông đúc, phần thì được dạy dỗ tôi rèn, dần dần sửa bỏ được những thói dở cũ, quân và dân họ trở thành những người mạnh tợn, chịu đựng gian khổ. Cho nên họ thường sang quấy nhiễu nước ta.
辰蓬峩與其將羅皚引眾閒行山路，出屯于廣威之孔目柵，京師震駭。	Bấy giờ Bồng Nga cùng với tướng nó là La Ngai đem quân đi tắt đường xuyên sơn, đổ ra đóng đồn ở sách Khổng Mục thuộc Quảng Oai. Kinh đô xao xuyến kinh hãi.
上皇命密温將兵禦之。	Thượng hoàng sai Mật Ôn đem quân đi chống giữ.
密温至三岐州，方列陣對拒，忽伏起象奔，官軍相踐蹂。	Mật Ôn đến Tam Kỳ châu, còn đương bày trận để chống cự, bỗng đâu quân phục của địch nổi dậy, voi trận của địch lồng lên: quan quân ta xô bồ giày đạp lên nhau, thua thiệt nặng nề.
遂大敗，密温爲賊所擒。	Mật Ôn bị giặc bắt.
上皇聞之，命阮多方率兵立柵於京城，日夜守備，命駕幸東岸以避之。	Thượng hoàng nghe tin, sai Nguyễn Đa Phương đem quân dựng hàng rào lũy bằng tre gỗ ở kinh thành, ngày đêm canh giữ. Rồi sai sửa soạn xa giá để sang Đông Ngàn lánh giặc.
士人阮夢華冠服赴江，手挽御舟，叩頭請畱討賊，不聽。	châu quận. Nguyễn Mộng Hoa, là một kẻ sĩ, thấy vậy, mũ áo chỉnh tề, tới bến sông, tay níu thuyền ngự, khấu đầu xin Thượng hoàng ở lại đánh giặc, nhưng Thượng hoàng không nghe.
註：廣威，註見李惠宗建嘉八年。	Lời chua - Quảng Oai: Xem Lý Huệ Tông, năm Kiến Gia thứ 8 (Chb. V, 38-39).
東岸，卽古法州，註見前黎帝龍鋌景瑞二年。	Đông Ngàn: Tức châu Cổ Pháp xưa. Xem Tiền Lê Đế Long Đĩnh, năm Cảnh Thụy thứ 2 (Chb.
孔目柵、三岐州，均屬廣威，今改，失詳。	II, 6). Khổng Mục sách, Tam Kỳ châu: Đều thuộc Quảng Oai. Bây giờ đổi lại ra sao, không rõ.
冬十二月，上皇幸葆和宮。	Tháng 12, mùa đông. Thượng hoàng sang chơi cung Bảo Hòa.
占兵旣退，上皇幸葆和宮，命僉知内密院事阮茂先、禮部郞中潘義等輪直賜食，詢以故事，逐日記錄，編成八卷，名曰葆和餘筆，命陶師錫序之。	Quân Chiêm Thành đã rút lui. Thượng hoàng sang chơi cung Bảo Hòa, sai bọn Thiêm tri Nội Mật viện sự là Nguyễn Mậu Tiên và Lễ Bộ lang trung là Phan Nghĩa thay đổi phiên nhau túc trực, tới bữa, ban cho ăn, để hỏi han những chuyện cũ, hằng ngày giữ việc ghi chép, biên thành 8 quyển, đặt nhan sách là Bảo Hòa dư bút, bảo Đào Sư Tích đề tựa.
註：葆和宮，在僊遊縣爛柯山〈今改佛跡〉。	Lời chua - Cung Bảo Hòa: Ở núi Lạn Kha (nay đổi là Phật Tích), huyện Tiên Du.
明高熊徵安南志：陳創爛柯書院，以名儒陳蓀爲院長，敎授生徒，以辰臨幸，卽此。	Theo sách An Nam chí của Cao Hùng Trưng đời Minh, nhà Trần có dựng ra Lạn Kha thư viện, dùng danh nho Trần Tôn làm viện trưởng, dạy các sinh đồ. Nhà vua thời thường đến chơi. Vậy cung Bảo Hòa tức là ở đó.
