〈起甲子陳帝晛昌符六年盡午胡漢蒼紹成三年〉凡十九年。	Quyển thứ XI Từ Giáp Tí, Trần Đế Hiện, năm Xương Phù thứ 8 (1384) đến Nhâm Ngọ, Hồ Hán Thương, năm Thiệu Thành thứ 2 (1402), gồm 19 năm. Giáp Tí, năm [Xương Phù] thứ 8 (1384). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 17).
〈甲子〉八年〈明洪武十七年〉秋九月，明使來。	Tháng 9, mùa thu. Sứ thần nhà Minh sang ta.
明初征雲南，遭楊盤、許源等來求糧給臨安守兵。	Nhà Minh, trước kia đi đánh Vân Nam, sai bọn Dương Bàn và Hứa Nguyên sang trưng cầu lương thực để cung cấp cho lính trấn giữ ở Lâm An.
帝命行遣陳堯兪運糧五千石至水尾界首送之。	Nhà vua sai Hành khiển là Trần Nghiêu Du vận tải năm nghìn thạch lương đưa đến đầu địa phận châu Thủy Vĩ.
官軍因瘴，死者甚眾。	Quan quân ta bị chết vì lam sơn chướng khí trong việc tải lương này rất nhiều.
註：水尾，州名，今屬興化省歸化府，與雲南接界。	Lời chua - Thủy Vĩ: Tên châu. Bây giờ thuộc phủ Quy Hóa, tỉnh Hưng Hóa, giáp với tỉnh Vân Nam.
〈乙丑〉九年〈明洪武十八年〉春三月，明使來求僧人。	Ất Sửu, năm thứ 9 (1385). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 18). Tháng 3, mùa xuân. Sứ thần nhà Minh sang yêu cầu ta dâng nộp các nhà sư.
先是，以宦者阮道、阮算等送于明，明以爲內官，遇之甚厚。	Trước đây, ta đưa sang nhà Minh những hoạn quan là bọn Nguyễn [Tông] Đạo và Nguyễn Toán. Nhà Minh dùng họ làm chức nội quan, đối xử rất hậu.
道因言：「南僧法術妙於北僧。」	Nguyễn [Tông] Đạo nhân nói với vua Minh rằng: Phép thuật sư Nam giỏi hơn sư Bắc (Trung Quốc).
至是遣求之。	Đến đây, Minh sai sứ sang yêu cầu.
帝命選僧人一十名送金陵。	Nhà vua sai tuyển lấy 20 vị sư, đưa sang Kim Lăng.
秋七月，司徒章肅侯元旦乞致仕，許之。	Tháng 7, mùa thu. Tư đồ Chương Túc hầu là Nguyên Đán xin trí sĩ, được nhà vua y cho.
元旦以宗室大臣，見國柄下移，無經濟之志。遂請老歸昆山，以竹石自娛，號冰壺。	Nguyên Đán là bậc đại thần, người họ tôn thất, thấy quyền chính trong nước ngày một rơi vào tay kẻ quyền thần, nên không để ý đến việc kinh bang tế thế nữa, bèn xin cáo lão, về núi Côn Sơn, để vui cùng khóm trúc và đá núi; đặt tên hiệu là Băng Hồ.
上皇嘗幸其宅，訪以後事，元旦皆不言，但曰：「願陛下敬明國如父，愛占城如子，則國家無事，臣雖死且不朽。」	Thượng hoàng đã từng đến chơi nhà, hỏi han việc mai sau. Nguyên Đán đều không nói, chỉ dặn: "Xin Bệ hạ kính trong nước Minh như cha, yêu thương Chiêm Thành như con, thì nước nhà sẽ được vô sự. Tôi dù có chết cũng được bất hủ".
知季犛必簒國，避其禍，以其子夢與托之求通姻。	Nguyên Đán biết Quý Ly thế nào rồi cũng cướp ngôi, nên tìm cách để tránh khỏi vạ, đem con là Mộng Dữ gửi gắm Quý Ly, và xin kết làm thông gia.
季犛妻以故宗室仁榮女，尋引爲東宮判首。	Quý Ly đem con gái của Nhân Vinh, người họ tôn thất nhà Trần, gả cho Mộng Dữ; rồi cất làm đông cung phán thủ.
夢與弟叔瑶、叔瓊亦皆爲將軍。	Em Mộng Dữ là Thúc Dao và Thúc Quỳnh cũng đều được làm tướng quân.
後季犛篡，殺陳宗室殆盡，惟元旦子孫獨外存，有冰壺詩集，多感辰寓物之作。	Về sau, Quý Ly cướp ngôi, giết hại gần hết các tôn thất nhà Trần, chỉ riêng con cháu Nguyên Đán là được toàn hoạt. Nguyên Đán có Băng Hồ thi tập, có nhiều bài mượn sự vật để tỏ ý cảm khái thời thế.
然亦徒托空言，而宗國存亡寘之不問，其不忠大矣。	Nhưng đó cũng chỉ là nói suông, lo hão, mà đối với nước của dòng dõi nhà mình còn hay mất, cứ bỏ mặc, không nói qua. Thế thực là người bất trung lắm đấy.
〈御批：凜然史筆，勝舊史多矣。〉	Lời phê - Nghiêm thay, ngòi bút sử! Trội hơn Sử cũ nhiều lắm. Quý Ly bằng bố dượng.
註：昆山，在今海陽省至靈縣支碍社，上有淸虛洞，下有漱玉橋。	Lời chua - Côn Sơn: Ở xã Chi Ngại, huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương bây giờ, trên có động Thanh Hư, dưới có núi cầu Thấu Ngọc.
〈丙寅〉十年〈明洪武十九年〉春二月，明使復來。	Bính Dần, năm thứ 10 (1386). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 19). Tháng 2, mùa xuân. Sứ giả nhà Minh lại sang.
〈御批：明太祖所行猶耳，况他人乎。〉阮道又言本國多佳木，明遣林孛來求之。	Nguyễn [Tông] Đạo lại nói nước ta có nhiều thứ cây quý. Nhà Minh sai Lâm Bột sang yêu cầu.
命員外郎范廷以檳榔、荔枝、龍眼、波羅蜜諸樹遺之。然木不耐寒，途中皆枯死。	Nhà vua bèn sai viên ngoại lang là Phạm Đình đưa sang các cây: cau, vải, nhãn và mít, nhưng các thứ cây ấy không quen chịu lạnh, dọc đường, đều chết héo cả.
明又遣季瑛來言，假道征占城，求象五十匹。	Nhà Minh lại sai Lý Anh sang hỏi nhờ đường nước ta để đi đánh Chiêm Thành và đòi lấy 50 thớt voi nữa.
乃自乂安沿途設站驛，備糧草，輪送至雲南。	Ta bèn sắp xếp từ Nghệ An đổ ra, cứ theo dọc đường, dựng các cung trạm, chứa sẵn lương thảo, luân chuyển đưa đến Vân Nam.
	Lời phê - Minh Thái Tổ, còn làm như vậy, huống chi người khác?
以胡尊鷟爲翰林院學士奉旨。	Dùng Hồ Tôn [Tông] Thốc làm quan Hàn lâm viện Học sĩ phụng chỉ.
尊鷟少年登第，以文學名。	Thốc, tuổi trẻ đỗ sớm, nổi tiếng về văn học.
初爲安撫使，有侵于民。	Khi làm An phủ sứ, Thốc ăn lễ của dân.
事發，藝宗怪，問之。拜謝曰：「一子受皇恩，全家食天祿。」	Sự phát giác, Nghệ Tông lấy làm lạ, có đòi hỏi, Thốc lạy tạ mà rằng: "Một người được ơn vua thì cả nhà hưởng lộc nước"5.
藝宗原之。	Nghệ Tông tha tội cho.
至是授是職，又兼刑院使。	Đến đây, được trao cho chức này, lại kiêm cả chức Thẩm hình viện sứ.
嘗作討閑效顰詩，感季犛之專政也。	Thốc có làm Thảo nhàn hiệu tần thi, ngụ ý cảm khái về việc Quý Ly chuyên chính.
年八十餘卒。	Tuổi ngoài 80, Thốc mất.
註：尊鷟，演州東城人。	Lời chua - Hồ Tôn [Tông] Thốc: Người huyện Đông Thành, thuộc Diễn Châu.
〈丁卯〉十一年〈明洪武二十年〉春二月，上皇還自葆和宮。	Đinh Mão, năm thứ 11 (1387). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 20). Tháng 2, mùa xuân. Thượng hoàng từ cung Bảo Hòa trở về triều đường.
三月，以黎季犛同平章事。	Tháng 3. Dùng Lê Quý Ly làm Đồng bình chương sự.
上皇賜季犛旗劍，題曰：「文武至才，君臣同德。」	Thượng hoàng ban cho Quý Ly lá cờ và thanh kiếm có đề những chữ: "Văn vũ toàn tài, quân thần đồng đức"9.
季犛作國語詩謝之。	Quý Ly làm thơ bằng quốc âm để tạ ơn Thượng hoàng.
〈戊辰〉十二年〈十一月以後順宗光泰元年明洪武二十一年〉夏五月，以陳杜爲宮令。	Nhâm Thìn, năm thứ 12 (1388). (Từ tháng 11 trở về sau, là triều Trần Thuận Tông, năm Quang Thái thứ 1. - Minh, năm Hồng Vũ thứ 21). Tháng 5, mùa hạ. Dùng Trần Đỗ làm chức cung lệnh.
杜，上位侯鍐之子也。其母再嫁季犛，因有是命，後改姓胡。註：鍐，祖叢切，音㚇。	Trần Đỗ là con Thượng vì hầu Tung, mẹ Đỗ cải giá lấy Quý Ly, nên có mệnh lệnh dùng Đỗ làm chức này. Về sau, Đỗ đổi theo họ Hồ.
六月，以黎季貔爲判首，知左右班事。	Tháng 6. Dùng Lê Quý Tì làm chức Phán thủ, Tri tả Hữu ban sự. nguyên và Từ Hải mà dịch là mít.
季貔，季犛之弟也。	Còn Mô phạm pháp hoa từ điển, trang 27, thì cho là "dứa". xấu xí, thấy Tây Thi nhăn nhó, cho là đẹp, về cũng ôm bụng bắt chước nhăn nhó. Do điển này, người ta dùng danh từ "hiệu tần" để chỉ sự "học đòi một cách vụng về". Quý Tì là em Quý Ly. Bố Đề: Nghĩa là tể tướng.
秋八月，彗星見西方。	Tháng 8, mùa thu. Sao chổi xuất hiện ở phương tây.
冬十一月，忠宣國上侯季犛譖廢帝爲靈德天王，尋弑于資福寺。	Tháng 12, mùa đông. Trung tuyên Quốc thượng hầu là Quý Ly gièm pha với Thượng hoàng truất ngôi nhà vua, giáng làm Linh đức đại vương rồi giết chết ở chùa Tư Phúc.
殺御史大夫黎亞夫，將軍阮快、阮雲兒、阮訶、阮八索、黎勒，學生劉常等。	Lại giết cả bọn Ngự sử đại phu là Lê Á Phu, các Tướng quân là Nguyễn Khoái, Nguyễn Vân Nhi, Nguyễn Ha, Nguyễn Bát Sách, Lê Lặc và học sinh là Lưu Thường.
先是，帝以星變，與太尉𩖃及黎亞夫等謀曰：「上皇寵愛外戚，季犛肆意所爲，若不早爲之，慮後難制矣。」	Trước đây, thấy có điềm sao chổi, nhà vua bàn với bọn Thái úy Ngạc và Lê Á Phu rằng: "Thượng hoàng yêu nuông họ ngoại, Quý Ly càn rỡ, việc gì cũng làm theo ý muốn của hắn, nếu chúng ta không lo tính trước, sau này khó mà khống chế được".
王汝梅侍學，因泄其謀，季犛知之。	Vương Nhữ Mai hầu vua đọc sách, làm tiết lộ mưu ấy. Quý Ly biết chuyện.
阮多方勸季犛出大吏山以待變。范巨論曰：「不可。	Nguyễn Đa Phương khuyên Quý Ly nên lánh ra núi Đại Lại, để nghe ngóng tình thế biến chuyển ra sao, Phạm Cự Luận nói: "Không nên.
一出于外，難以圖存。」	Một khi bước chân ra ngoài, thì khó mà toan tính vẹn toàn được".
季犛曰：「縱無方策，我當自盡，不假人手。」	Quý Ly nói: "Nếu không có mưu kế gì, thì tôi phải tự tử, chứ không để lọt vào tay người khác".
巨論曰：「帝誘殺冠服侯大王頊，上皇日深銜之。	Cự Luận nói: "Mới rồi nhà vua dụ giết Quan phục hầu Đại vương Húc, việc ấy Thượng hoàng vẫn còn căm giận lắm.
今國家柱石惟在大人，而帝又聽信羣小，謀欲相圖，其意且不可測。	Hiện nay chỉ có một mình đại nhân vào yết kiến Thượng hoàng, bày tỏ lợi hại: Thượng hoàng trước kia bỏ con mà lập cháu, thì nên đem câu ngạn ngữ này làm rung động lòng Thượng hoàng: "Chỉ thấy người ta bán cháu nuôi con, chứ chưa thấy ai lại bán con nuôi cháu!".
上皇聞之，則疑怪滋甚。	Nói như thế, chắn chắc Thượng hoàng nghe theo.
大人進見，因陳其利害。上皇舍子而立姪，里諺云：『未見賣子養姪，惟見賣姪養子。』以此動之，當必聽從，改立昭定，轉福爲福，易如反掌。」	Lúc bấy giờ đổi lập Chiêu Định lên làm vua thì xoay họa ra phúc dễ dàng như trở bàn tay".
季犛從其計，密奏於上皇，如巨論言。	Quý Ly nghe theo kế ấy, liền theo lời Cự Luận đã nói, vào tâu kín với Thượng hoàng.
上皇深以爲然。	Thượng hoàng rất lấy làm phải lẽ.
至是，上皇托幸安生，令內臣召帝。	Đến đây, Thượng hoàng giả vờ đi chơi đất An Sinh, cho bầy tôi trong nội điện triệu nhà vua.
旣至，上皇曰：「大王來。」	Khi nhà vua đã đến, Thượng hoàng nói: "Đại vương đã đến", liền sai người dẫn ra nhà giam ở chùa Tư Phúc.
卽令引出資福寺囚之，出内詔曰：「昨者睿宗南征不返，用嫡爲嗣，古之道也。	Rồi ban tờ nội chiếu nói: "Trước đây Duệ Tông vào đánh trong Nam, không trở về, cho nên dùng người cháu trưởng nối ngôi vua là theo đạo đời cổ.
然官家踐位以來，童心未艾，秉德不常，親昵羣小，黎亞夫、黎與議等圖陷功臣，扇摇社稷，可降爲靈德大王。	Nhưng từ ngày quan gia lên ngôi đến nay, chưa bỏ hết tính nết trẻ con, chưa giữ được đức độ vững chắc, thân cận với bọn tiểu nhân như bọn Lê Á Phu, Lê Dũ Nghị, lập tâm hãm hại người bầy tôi có công, làm dao động cả xã tắc. Vậy cho giáng làm Linh Đức đại vương".
國家不可以無王，神器不可以久虚，可迎昭定王顒入繼大統。	"Lại xét: nhà nước không thể không có người chủ trương, ngôi vua không thể để trống mãi được, chuẩn y cho rước Chiêu Định vương là Ngung vào triều, nối giữ đại thống.
布告中外，咸使聞知。」	Vậy ban bố chiếu thư cho trong kinh thành, ngoài các lộ ai nấy đều biết".
鐵鐮軍將阮快、阮雲兒，鐵甲軍將阮訶、黎勒，鐵鎗軍將阮八索，欲以兵劫出。	Lúc ấy, viên tướng đội quân Thiết Liêm là Nguyễn Khoái và Nguyễn Vân Nhi, viên tướng đội quân Thiết Giáp là Nguyễn Ha và Lê Lặc, viên tướng đội quân Thiết Sang là Nguyễn Bát Sách toan đem quân gay gắt, không nhận cho được nối ngôi vua nữa.
帝書「解甲」二字，且戒之曰：「毋違父皇旨。」	phá nhà tù để cướp lấy nhà vua ra ngoài. Nhà vua viết hai chữ "giải giáp"1 đưa cho các tướng ấy và dặn rằng: "Không được trái ý vua cha".
眾乃止。	Các tướng bấy giờ mới thôi.
有頃，扶下太陽府，縊之。	Một lúc sau, Thượng hoàng sai người phù nhà vua xuống phủ Thái Dương, thắt cổ cho chết.
黎亞夫及阮快、阮雲兒、劉常等皆見殺。惟黎與議流寨頭。	Bọn Lê Á Phu, Nguyễn Khoái, Nguyễn Vân Nhi và Lưu Thường đều bị giết, còn Lê Dữ Nghị bị đày đi trại đầu (?).
註：與議，亞夫堂兄。	Lời chua - Dữ Nghị: Anh họ của Á Phu.
大吏山，在今淸化省永祿縣，季犛改名金甌。	Núi Đại Lại: Nay ở huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa, sau Quý Ly đổi là Kim Âu.
封太尉莊定王𩖃爲大王。	Phong cho Thái úy Trang Định vương là Ngạc làm đại vương.
𩖃，上皇子也。	Ngạc là con Thượng hoàng.
帝晛旣廢，季犛揚言立𩖃爲嗣。	Sau khi Đế Hiện đã bị truất ngôi, Quý Ly nói phao lên rằng sẽ lập Ngạc lên nối ngôi vua.
𩖃辭不可。季犛因言於上皇曰：「太尉能辭大位，是大德也。」	Ngạc từ chối không nhận, nhân đấy Quý Ly nói với Thượng hàng rằng: "Quan Thái uý biết chối từ không nhận ngôi vua, là người có đức độ lớn".
上皇然之，因有是命。註：𩖃，五各切，音咢。	Thượng hoàng lấy làm phải. Vì thế, nên mới có mệnh lệnh phong tước này.
立昭定王顒爲帝。	Lập Chiêu Định vương Ngung lên làm vua.
昭定王，上皇少子也。	Chiêu Định vương là con út Thượng hoàng.
旣卽位，稱元皇〈是爲順宗〉。	Khi đã lên ngôi vua, xưng là Nguyên Hoàng (tức là Thuận Tông).
〈己巳〉順宗皇帝光泰二年〈明洪武二十二年〉春正月，立季犛女爲皇后。	Kỷ Tị (1389), Thuận Tông hoàng đế, năm Quang Thái thứ 2 (Minh, năm Hồng Vũ thứ 22). Tháng giêng, mùa xuân.
后，季犛之長女也。既冊立，號所居曰皇元殿。	Lập con gái Quý Ly làm Hoàng hậu. Hoàng hậu, con gái lớn Quý Ly, sau khi đã sách lập, đặt tên chỗ ở là điện Hoàng Nguyên.
夏四月，以范巨論爲簽書樞密院事。	Tháng 4, mùa hạ. Bổ dụng Phạm Cự Luận làm Thiêm Thư Xu mật viện sự.
季犛問院屬誰可用者。	Quý Ly hỏi Cự Luận: "Liêu thuộc trong viện Xu Mật, những người nào có thể dùng được?".
巨論薦其弟范泛及杜子滿、王可遵、楊章、韓子西、阮崇、阮書、阮景眞，竝有名德可用，惟杜子滿爲最。	Cự Luận tiến cử người em hắn là Phạm Phiếm và bọn Đỗ Tử Mãn, Vương Khả Tuân, Dương Chương, Hàn Tử Tây, Nguyễn Sùng, Nguyễn Thư, Nguyễn Cảnh Chân, đều có danh vọng, đức độ có thể dùng được, nhưng có Đỗ Tử Mãn là hơn cả.
季犛遂以可遵管神翊軍，楊章管神勇軍，所以益其黨也。	Quý Ly bèn dùng Khả Tuân quản lĩnh đội quân Thần Dực, Chương Dương quản lĩnh đội quân Thần Dũng. Quý Ly bổ dụng như thế, là cốt để cho thêm vây cánh của mình.
秋八月，淸化盗起。	Tháng 8, mùa thu. Giặc cướp ở Thanh Hóa nổi lên.
淸化人阮淸自稱靈德王，逃難，聚眾於梁江，民皆響應。	Nguyễn Thanh, người Thanh Hóa, tự xưng là Linh Đức vương, trốn tránh tai nạn, tụ họp nhiều người ở sông Lương, dân chúng đều hưởng ứng.
又有農貢人阮忌，聚兵劫掠，自稱魯王。	Lúc ấy lại có Nguyễn Kỵ, người Nông Cống, tự xưng là Lỗ Vương, tụ họp binh lính đi cướp bóc.
註：淸化，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Thanh Hóa: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 16).
梁江，從良政縣發源，下與馬江合流。	Sông Lương: Phát nguồn từ huyện Lang Chánh, hạ lưu hợp với sông Mã.
農貢，古思農縣屬，明改今名，黎至今因之，屬清化省。	Nông Cống: Huyện Tư Nông xưa. Khi thuộc Minh đổi tên này; từ đời Lê đến nay vẫn theo tên ấy, thuộc tỉnh Thanh Hóa.
冬十月，占城寇淸化。	Tháng 10, mùa đông. Chiêm Thành vào cướp Thanh Hóa.
命季犛將兵禦之，敗績，遁還。	Sai Quý Ly đem quân đi chống cự. Bị thua, Quý Ly trốn về.
占兵犯古無，官軍植椿環舟，相守二十餘日。	Quân Chiêm Thành xâm phạm vào làng Cổ Vô. Quan quân đóng cọc gỗ ở sông, đem thuyền vây xung quanh. Hai bên cầm cự nhau hơn hai mươi ngày.
賊堰梁江上流，伏丘象，佯掃寨以歸。	Quân giặc đắp đập chắn nước ở thượng lưu sông Lương, để mai phục quân và voi, rồi giả vờ dọn dẹp doanh trại để kéo quân về.
季犛選精勇追擊，大軍開椿，水陸齊出。賊遂決堰出。	Quý Ly chọn quân tinh nhuệ dũng cảm đuổi theo, đại quân mở cọc gỗ đã đóng, rồi quân thủy quân bộ nhất tề xông ra. Bên giặc bèn phá bờ đập, lùa voi xông ra trận.
象衝之，精勇不能回救。舟師爲水所決，滚在一處。步卒盡爲所殱，遂大敗。	Quân tinh nhuệ dũng cảm của Quý Ly không thể quay lại ứng cứu được, thuyền chở quân chiến đấu ở dưới sông thì bị nước chảy xiết dồn vào một chỗ, bao nhiêu quân bộ bị giết hết, nên bị thua to.
聖翊軍將阮至爲賊所擒，其餘軍將七十人皆死。	Viên tướng quản lĩnh đội quân Thánh Dực là Nguyễn Chí bị giặc bắt, ngoài ra bảy mươi viên tướng cầm quân đều bị chết.
季犛遁還，畱其裨將范可永權聖翊軍將，阮多方與賊相持於虞江。	Quý Ly bỏ trốn về, để tì tướng là Phạm Khả Vĩnh và viên tướng quyền quản lĩnh đội quân Thánh Dực là Nguyễn Đa Phương ở lại cầm cự với giặc ở Ngu Giang.
是夜，多方與可永謀曰：「賊勢如此，我等孤軍難以持久，若欲引還，賊必乘機躡後。」	Đêm hôm ấy, Đa Phương bàn với Khả Vĩnh rằng: "Thế giặc mạnh như thế, mà quân chúng ta ít ỏi, khó có thể cầm cự lâu dài được, nếu bây giờ muốn kéo quân về, tất nhiên giặc thừa cơ đuổi theo".
乃下令諸軍盛張旗幟，繫大船於江椿，而嚴㪅守夜以輕舟道退。	Họ bèn hạ lệnh cho các quân lính phong ra rất nhiều cờ, buộc thuyền lớn vào cột gỗ ở sông, canh phòng nghiêm mật, đến đêm dùng thuyền nhỏ trốn về.
賊遂乘势縱掠。	Giặc thừa thế, tung quân ra cướp bóc.
季犛回闕，請出戰船以益之，上皇不許，因求解兵柄，不復出師。	Khi Quý Ly trốn về đến khuyết đình, xin cho xuất phát thuyền chiến để thêm sức mạnh. Thượng hoàng không chuẩn y. Nhân đấy Quý Ly xin thôi không giữ binh quyền, không đem quân ra đánh Chiêm Thành nữa.
〈御批：季犛所爲皆如是。藝皇信之，諺所謂禍來神暗耶。〉	Lời phê - Việc làm của Quý Ly trước sau đều như thế, thế mà Nghệ Tông tin dùng, có lẽ cũng như câu ngạn ngữ nói "hoạ lai thần ám" chăng?
註：阮至，一云陳廷貴。	Lời chua - Nguyễn Chí: Có một thuyết nói là Trần Đình Quý.
古無，鄉名。	Cổ Võ: Tên làng.
虞江，卽梁江，註見帝晛昌符四年。	Ngu Giang: Tức Lương Giang. Xem Đế Hiện, năm Xương Phù thứ 4 (Chính biên X, 47).
占城，卽林邑，詳見前編屬晉穆帝水和九年。	Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục Đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tiền biên 20-21) Tháng 11.
十一月，占兵犯黃江，命都將陳渴眞率兵禦之。	Quân Chiêm Thành xâm phạm đến Hoàng Giang. Nhà vua sai đô tướng là Trần Khát Chân đem quân ra chống cự.
渴眞奉命，慷慨泣下，拜辭，上皇亦泣下，目送之。	Được phụng mạng đem quân đánh giặc, Khát Chân khảng khái, khóc lạy Thượng hoàng để từ biệt. Thượng hoàng cũng khóc, mắt vẫn nhìn theo để tiễn đưa Khát Chân.
軍至黃江與賊遇，渴眞觀無可戰之地，退守海潮江。	Khi kéo quân đến Hoàng giang, gặp quân giặc, Khát Chân xem xét địa thế, thấy không có chỗ bố trận, liền lui quân đóng giữ ở sông Hải Triều.
宗室元耀，帝晛之弟也，欲報仇，遂率眾降于占。	Lúc ấy tôn thất Nguyên Diệu, là em Đế Hiện, muốn báo thù, bèn đem quân đầu hàng Chiêm Thành.
註：黃江，註見太宗元豐七年。	Lời chua - Hoàng Giang: Xem Trần Thái Tông, năm Nguyên Phong thứ 7 (Chính biên VI, 44).
海潮江，在今興安省興仁、仙侶二縣夾界。	Sông Hải Triều: Nay là khúc sông giáp với hai huyện Tiên Lữ và Hưng Nhân thuộc tỉnh Hưng Yên.
陳渴眞，清化永寧人，保義王陳平仲之後也。	Trần Khát Chân: Người ở Vĩnh Ninh thuộc Thanh Hóa. Khác Chân là dòng dõi Bảo Nghĩa vương Trần Bình Trọng.
季犛譖殺其黨阮多方。	Quý Ly gièm pha giết Nguyễn Đa Phương là người bè đảng với hắn.
〈御批：惟君子有朋，信哉！〉	Lời phê - "Chỉ có người quân tử mới có bằng đảng"4, câu nói ấy thật đúng.
多方自虞江遁歸，自謂有全軍之功，每毁季犛爲不才。	Từ khi ở Ngu Giang trốn về, Đa Phương tự cho mình là có công giữ được quân trọn vẹn, thường chê bai Quý Ly là bất tài.
季犛因譖于上皇曰：「因多方而致敗。」乃收多方軍。	Vì thế, Quý Ly gièm pha với Thượng hoàng rằng việc đánh Chiêm Thành thất bại là do ở Đa Phương, bèn thu lấy binh quyền do Đa Phương giữ.
多方猶有驕色，上皇曰：合行小罪以懲之。	Đa Phương vẫn có nét mặt kiêu ngạo. Thượng hoàng nói: "Cần phải bắt chịu tội nhẹ để răn bảo hắn".
季犛曰：「多方勇健，恐北去明、南去占城，放虎遺患，不如殺之。」	Quý Ly nói: "Đa Phương là người mạnh khoẻ, tôi sợ hắn sẽ chạy sang phương Bắc với nhà Minh hay là chạy vào phương Nam với Chiêm Thành, thả cọp ra sẽ để họa về sau, chi bằng giết đi là xong".
遂賜死。	Bèn hạ lệnh bắt Đa Phương phải tự tử.
多方曰：「吾以才致貴，亦以才致死，但恨不死戰陣耳。」	Đa Phương phàn nàn rằng: "Tôi vì có tài mà được sang, cũng vì có tài mà phải chết, chỉ ân hận là không được chết ở nơi chiến trận mà thôi".
十一月，妖僧范師温作凯，遣左聖翊軍將黃奉世討平之。	Tháng 12. Người thày chùa có yêu thuật là Phạm Sư Ôn nổi lên làm loạn. Nhà vua sai viên tướng quản lĩnh đội quân Tả Thánh Dực là Hoàng Phụng Thế đi đánh, dẹp tan được.
師温嘯聚國威路，僭稱大號，以阮邁、阮可行爲行遣，招集無賴之徒，爲神奇勇鬭無限等軍率眾直犯京師。二帝幸北江以避之。	Sư Ôn hô hào dân chúng tụ họp ở lộ Quốc Oai, lạm xưng danh hiệu lớn. Dùng Nguyễn Mại, Nguyễn Khả Hành giữ chức Hành khiển, chiêu tập những kẻ vô lại đặt làm các hiệu quân Thần Kỳ, Dũng Đấu và Vô Hạn. Sư Ôn đem quân xâm phạm thẳng vào kinh sư, nhà vua và Thượng hoàng phải lánh sang Bắc Giang.
師温居三日，出屯嫩州。	Sư Ôn ở kinh thành ba ngày, rồi kéo ra đóng ở Nộn Châu.
帝命黃奉世將兵討之。	Nhà vua sai Hoàng Phụng Thế đem quân đi đánh.
辰奉世與占將羅皚相持於黃江，既得命，由蔑江進兵。	Lúc ấy, Phụng thế đương cùng La Ngai, tướng Chiêm Thành, cầm cự nhau ở Hoàng Giang. Khi đã nhận được lệnh, Phụng Thế từ Miệt Giang tiến quân.
江水冬涸，奉世急開水道，戰艦突進，賊不意，遂潰。	Bấy giờ gặp mùa đông, nước sông cạn, Phùng Thế vội mở đường thủy, thuyền chiến tiến xông vào. Quân giặc bị đánh bất thình lình, liền bị vỡ.
擒師温及阮邁、可行等，誅之。	Quân nhà Trần bắt được Sư Ôn cùng lũ Nguyễn Mại và Khả Hành đem giết đi.
註：國威，註見裕宗大治五年。	Lời chua - Quốc Oai: Xem Trần Dụ Tông, năm Đại Trị thứ 5 (Chính biên X, 16).
北江，卽京北，註見黎聖宗光順十年。	Bắc Giang: Tức Kinh Bắc. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 18-19).
蔑江，從喝江分流，經彰德、懐安諸縣，通于黃江。	Miệt Giang: Từ phân lưu sông Hát, qua các huyện Chương Đức, Hoài An, thông với Hoàng Giang.
嫩州，屬國威路，今改末詳。	Nộn Châu: Thuộc lộ Quốc Oai, nay thay đổi không rõ ở chỗ nào.
奉世，淸化古藤人。	Phụng Thế: Người Cổ Đằng, thuộc Thanh Hóa.
〈庚午〉三年〈明洪武二十三年〉春正月，都將陳渴真大敗占兵于海潮，誅其王制蓬峩。	Canh Ngọ, năm thứ 3 (1390). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 23). Tháng giêng, mùa xuân. Đô tướng Trần Khát Chân đánh cho quân Chiêm Thành bị thua to ở Hải Triều, giết được chúa nước ấy là Chế Bồng Nga.
蓬峩與降將元耀頜戰船百餘艘，來窺官軍形勢。	Bồng Nga cùng với hàng tướng Nguyên Diệu, quản lĩnh hơn trăm thuyền chiến, đến xem xét tình hình quan quân.
眾船未會，蓬峩小臣波漏稽爲蓬峩所責，懼誅，奔官軍，指綠漆船告曰：「此占主船也。」	Lúc các thuyền chưa kịp họp tập thì một tiểu thần của Bồng Nga là Ba Lậu Kê bị Bồng Nga quở trách, hắn sợ phải tội, mới chạy sang bên quan quân, chỉ chiếc thuyền sơn màu lục bảo với quan quân rằng: "Đấy là thuyền chúa Chiêm Thành".
渴眞莭令火炮齊發。飛彈正著蓬峩身上，貫於船板。蓬峩立死。	Khát Chân lền sai hỏa pháo cùng bắn một loạt, đạn bay trúng giữa thân Bồng Nga suốt vào ván thuyền, Bồng Nga bị chết ngay.
賊眾大驚潰。	Quân giặc sợ hãi tan vỡ.
元耀因取蓬峩馘，奔還官軍。	Nguyên Diệu nhân lúc ấy cắt lấy thủ cấp Bồng Nga, chạy về với quan quân.
龍捷軍大隊副范汝勒、頭伍楊昻殺元耀，倂取蓬峩馘以獻。	Viên đại đội phó trong đội quân Long Tiệp là Phạm Nhữ Lặc và người đầu ngũ là Dương Ngang giết Nguyên Diệu, cướp lấy thủ cấp Bồng Nga đem dâng nộp.
渴眞令函之，馳赴平灘行在奏捷。	Khát Chân sai bỏ vào hòm, cho phi ngựa đem đến hành tại ở Bình Than, tâu việc đánh được giặc.
辰漏下三鼓，上皇驚起，以爲賊至。及聞捷，乃大喜，召百官，令諦視之。百官皆稱賀。	Lúc ấy giọt nước đồng hồ đã xuống đến trống canh ba, Thượng hoàng giật mình thức dậy, tưởng là giặc kéo đến, khi nghe biết tin thắng trận, mới cả mừng, liền triệu trăm quan đến xem cho kỹ, trăm quan đều chúc mừng.
上皇曰：「我與蓬峩相持久矣。今始得相見，何異漢高祖見項羽頭。	Thượng hoàng nói: "Ta với Bồng Nga cầm cự nhau đã lâu, ngày nay mới được thấy mặt nhau, không khác gì Hán Cao Tổ trông thấy đầu Hạng Vũ.
天下定矣。」	Từ nay trong nước sẽ bình định".
占將羅皚收拾餘眾，火葬蓬峩尸骨，晝夜潛行山腳，架棧煑飯，月行且食。遇官軍追擊，則駐象散貨以止之，全眾以歸。	La Ngai, tướng Chiêm Thành, thu thập tàn quân, hỏa táng hài cốt Bồng Nga, ngày đêm đi lần chân núi, bắc ngang cây làm giàn để nấu cơm, vừa đi vừa ăn, chỗ nào gặp quan quân đuổi đánh thì dừng voi lại, tung của ra, để làm kế ngăn cản, nên đem quân về nước được trọn vẹn.
辰乂安、新平、順化多叛從占，惟土豪潘猛、范世矜率眾歸順。	hung hãn giết người. Tống đều dùng chiến cụ này, đến đời nhà Nguyên mới chế bằng sắt, nặng 5, 6 trăm cân, dài 5, 6 thước, trang bị bằng thuốc có chất nảy lửa và đạn bằng đá, để bắn quân địch. Lúc ấy, dân ở Nghệ An, Tân Bình và Thuận Hóa, nhiều người làm phản, đi theo Chiêm Thành, duy thổ hào Phạn Mãnh và Phạm Thế Căng đem dân chúng thuận theo về triều đình.
上皇嘉之，以猛有才略，驟陞至明威將軍，管新平、順化軍，以禦占寇。	Thượng hoàng khen ngợi, lại thấy Mãnh là người có tài lược, cho thăng ngay lên chức Minh uy tướng quân, quản lĩnh quân Tân Bình và Thuận Hóa để chống cự với giặc Chiêm Thành.
〈御批：亦幸耳，非其能。〉	Lời phê - Cũng may đấy thôi, không có gì là tài giỏi.
註：乂安，古驩州，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Nghệ An: Đất Hoan Châu xưa. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 21-24).
新平，即地哩，註見李聖宗神武元年。	Tân Bình: Tức Địa Lý. Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ thứ 1 (Chính biên III, 29).
順化，註見黎大行興統四年。	Thuận Hóa: Xem Lê Đại Hành, năm Hưng Thống thứ 4 (Chính biên I, 28).
二月，帝幸龍興、建昌、安生，謁諸陵。	Tháng 2. Nhà vua đi tuần du đến Long Hưng, Kiến Xương và An Sinh, bái yết các lăng tẩm.
陳元挺、陳蓀等有罪，伏誅。	Bọn Trần Nguyên Đĩnh và Trần Tôn phạm tội, phải chịu tội chết.
先是，占人入寇，司徒元挺、少保陳蓀等潛通于占，占兵退，詔捕治之。元挺、陳蓀等赴水死，其黨陳康走老撾。	Trước đây, Chiêm Thành vào lấn cướp, tư đồ Nguyên Đĩnh và thiếu bảo Trần Tôn ngấm ngầm giao thông với Chiêm Thành, đến lúc quân Chiêm Thành rút lui, nhà vua hạ chiếu bắt để trị tội, bọn Nguyên Đĩnh và Trần Tôn nhảy xuống nước chết, bè đảng của chúng là Trần Khang chạy sang Lão Qua.
註：元挺，恭靖王元晫之子。	Lời chua - Nguyên Đĩnh: Con Cung Tĩnh vương Nguyên Trác.
老撾，蠻名，俗號撾家。	Lão Qua: Tên dân tộc Mán, tục gọi là Qua Gia.
其地東南夾本國界，西夾八百媳婦界，北夾車里界。	Đất này phía đông nam giáp với địa giới nước ta; phía tây giáp địa giới nước Bát bá tức phụ; phía bắc giáp địa giới Xa Lý.
明永樂三年，始置宣慰司。	Nhà Minh, năm Vĩnh Lạc thứ 3 (1405) mới đặt Tuyên Úy ty.
今南掌國。	Nay là nước Nam Chưởng.
詔定平占功，賜爵有差。	Hạ chiếu định công trạng những người đánh được Chiêm Thành, ban tước có từng cấp bậc khác nhau.
陳渴眞爲龍捷奉宸内衛上將軍，封武節。關内侯范可永爲車騎上將軍，封冠服侯。范勒、楊昻賜爵五資，加勒管禁衛都。賜昻田三十畝餘，賜爵有差。	Trần Khát Chân làm Long tiệp phụng thần nội vệ thượng tướng quân, phong tước Vũ Tiết quan nội hầu; Phạm Khả Vĩnh làm Xa kỵ thượng tướng quân, phong tước quan phục hầu; Phạm Lặc và Dương Ngang được ban tước năm tư, lại gia phong cho Lặc quản lĩnh Cấm vệ đô, ban cho Ngang 30 mẫu ruộng; còn những người khác đều được ban tước cao thấp khác nhau.
夏四月，加尊先帝、先后徽號。	Tháng 4, mùa hạ. Gia tôn huy hiệu cho tiên đế và tiên hậu.
六月，暴風，大雨，水。	Tháng 6. Gió dữ, mưa to, nước lớn.
以章靖王元熺爲入内檢校右相國平章事。	Bổ dụng Chương Tĩnh vương Nguyên Hi làm Nhập nội kiểm hiệu hữu tướng quốc bình chương sự.
元熺，元耀之弟也。	Nguyên Hi là em Nguyên Diệu.
元耀旣死，元熺内不有安，因有是命，所以慰其心也。	Nguyên Diệu đã chết, Nguyên Hi trong bụng không được yên, vì thế mới có lệnh bổ dụng này để cho yên tâm.
占城制摩奴㐌難及其弟制山拏來奔。	Chế Ma Nô Đã Nan, người Chiêm Thành, cùng em hắn là Chế Sơn Na chạy sang nước ta.
占將羅皚引兵還，遂據國自立。	Tướng Chiêm Thành là La Ngai dẫn quân về, bèn chiếm giữ lấy nước, tự lập làm chúa.
蓬峩二子恐見殺，遂來奔。	Hai con của Bồng Nga sợ bị giết, nên chạy sang nước ta.
封摩奴㐌難爲校正侯、山拏爲亞侯。	Nhà vua phong cho Ma Nô Đã Nan làm hiệu chính hầu, Sơn Na làm á hầu.
冬十月，浚天德江。	Tháng 10, mùa đông. Khơi sâu sông Thiên Đức.
註：天德江，註見李太祖順天元年。	Lời chua - Sông Thiên Đức: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên II, 11).
〈辛未〉四年〈明洪武二十四年〉春二月，季犛巡化州，爲占所敗，遂還。	Tân Mùi, năm thứ 4 (1391). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 24). Tháng 2, mùa xuân. Quý Ly đi tuần đến Hóa Châu, bị Chiêm Thành đánh, phải thua, bèn trở về.
季犛以化州地接占城，領軍巡其地，閱定軍伍，修造城池，遂遣聖翊軍将黃奉世將兵哨略占城地界。	Quý Ly nhận thấy đất Hóa Châu tiếp giáp với Chiêm Thành, nên đem quân đi tuần đất ấy, xét định hàng ngũ quân lính, sửa sang xây dựng thành hào, rồi sai viên tướng quản lĩnh đội quân Thánh Dực là Hoàng Phụng Thế đem quân đi tuần tiễu đến địa giới Chiêm Thành.
占人設伏以待，奉世軍自潰，爲賊所擒，尋以計得脫。軍還，復職如故。	Người Chiêm Thành đặt quân mai phục để chờ đợi: quân Phụng Thế tự tan vỡ. Phụng Thế bị giặc bắt, sau tìm kế thoát ra được; khi đem quân về, lại được giữ chức như cũ.
所部大隊副三十人，季犛盡斬之。	Còn 30 người đại đội phó trong bộ thuộc Phụng Thế thì bị Quý Ly đem chém hết.
夏五月，季犛殺太尉莊定大王𩖃。	Tháng 5, mùa hạ. Quý Ly giết Thái uý là Trang Định đại vương Ngạc.
先是，帝晛旣廢，上皇欲立𩖃，季犛以計誤之。頰與季犛囚有隙，多爲所譖，内懐疑懼，乃出亡萬寧。	Trước đây, Đế Hiện bị truất, Thượng hoàng muốn lập Ngạc nối ngôi, Quý Ly dùng kế làm cho Thượng hoàng mê hoặc, do đấy Ngạc và Quý Ly sinh ra hiềm khích, nhiều lần Ngạc bị Quý Ly gièm pha, sinh lòng nghi ngờ lo sợ, bèn trốn ra Vạn Ninh.
上皇使寧衛軍將阮仁烈追還，季犛陰使仁烈格殺之。	Thượng hoàng sai viên tướng quản lĩnh đội quân Ninh Vệ là Nguyễn Nhân Liệt đuổi theo bảo trở về. Quý Ly ngầm sai Nhân Liệt đánh chết Ngạc.
回京，詐言𩖃暴虐萬寧寨人，爲其所殺。	Khi trở về kinh đô, Nhân Liệt nói dối là vì Ngạc đối với người Vạn Ninh một cách bạo ngược, nên bị họ giết.
上皇怒，降爲愍王。旣而悔悟，問追捕愍王者爲誰，仁烈懼，乃自縊。	Thượng hoàng giận, truất Ngạc làm Mẫn vương, sau tỉnh ngộ ăn năn, mới hỏi người nào đuổi bắt Mẫn vương. Nhân Liệt sợ, thắt cổ tự tử.
註：萬寧，陳以前州名，屬明改爲縣，黎復爲州，今改海寧府，屬廣安省。	Lời chua - Vạn Ninh: Từ đời Trần trở về trước là tên châu; lúc thuộc Minh đổi làm huyện; nhà Lê lại đặt làm châu; nay là phủ Hải Ninh thuộc tỉnh Quảng Yên.
秋八月，季犛殺化州軍將潘猛、朱秉珪。以鄧悉爲州判、黃晦卿爲正刑院大夫。	Tháng 8, mùa thu. Quý Ly giết hai tướng quản lĩnh quân Hóa Châu là Phan Mãnh và Chu Bỉnh Khuê; dùng Đặng Tất làm châu phán, Hoàng Hối Khanh làm Chánh hình viện đại phu.
季犛威權日盛，化州諸將相與談論。	Uy quyền Quý Ly ngày một to lớn, các tướng ở Hoá Châu cùng nhau bàn luận.
潘猛曰：「天無二日，民無二王。」	Phan Mãnh nói: "Trời không bao giờ có hai mặt trời, dân không bao giờ có hai vua".
朱秉珏曰：「楊柳多言。」眾皆閉口。	Chu Bỉnh Khuê nói: "Dương Liễu lắm điều, mọi người đều khoá miệng"2.
悉與晦卿陰以書遺季犛。	Tất và Hối Khanh ngầm viết thư mách Quý Ly.
季犛以爲潜謀不軌，殺猛及秉珪，而授悉等以是官。	Quý Ly cho là Mãnh và Bỉnh Khuê ngấm ngầm làm điều trái phép, bèn giết hai người ấy, mà bổ dụng bọn Đặng Tất giữ chức quan này.
御史杜子澄不以爲言，季犛遺詩以責之。	Viên ngự sử Đỗ Tử Trừng không nói gì đến việc này, Quý Ly đưa bài thơ để quở trách.
〈御批：鄧悉出身如此，是二人邪。〉註：潘猛、秉珪，化州人。鄧悉，乂安天祿人，一云化州人。	Lời phê - Con đường xuất thân của Đặng Tất như thế, so với việc làm sau này, có phải là một người mà hai nhân cách khác nhau hay không?4 Lời chua - Phan Mãnh, Bỉnh Khuê: Người Hóa Châu. Đặng Tất: Người ở Thiên Lộc, thuộc Nghệ An, có thuyết nói Đặng Tất là người Hóa Châu.
黃晦卿，淸化安定人。	Hoàng Hối Khanh: Người ở An Định, thuộc Thanh Hóa.
楊柳多言，舊史註未詳，大意指季犛多言，以鉗眾口焉耳。	Dương liễu lắm điều: Sử cũ chua là "không rõ nghĩa". Đại ý nói Quý Ly nói nhiều để khóa miệng mọi người.
〈壬申〉五年〈明洪武十五年〉春二月，殺宗室陳日章。	đàm luận của Phan Mãnh và Chu Bỉnh Khuê, làm cho hai người này bị giết, mà mình được xuất thân làm quan, đấy là nhân cách kém. Thế mà sau nàylại biết phò Đế Ngỗi, đánh quân Minh xâm lược, thì lại là nhân cách tốt. (Xem thêm Chính biên quyển XII, tờ 22, 28). Nhâm Thân, năm thứ 5 (1392). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 25). Tháng 2, mùa xuân. Giết tôn thất Trần Nhật Chương.
日章謀殺季犛，上皇以爲懷異，殺之。	Nhật Chương lập mưu giết Quý Ly, Thượng hoàng cho là người mang lòng phản bội, nên giết đi.
夏四月，旱，詔求直言。	Tháng 4, mùa hạ. Đại hạn. Nhà vua hạ chiếu trưng cầu lời nói trung thực.
裴夢華上言，略曰：「臣聞童謠云：『深哉黎師。』以此觀之，季犛必有窺覦神器之意。」	Bùi Mộng Hoa dâng sớ, đại lược nói: "Tôi nghe được câu đồng dao rằng "thâm tai Lê sư"1, xem như thế thì tất nhiên Quý Ly có ý dòm ngó đến ngôi báu".
上皇覽奏，以示季犛。	Thượng hoàng xem lời tâu, rồi lại bảo cho Quý Ly biết.
後季犛專政，夢華隱遁不出。	Sau này Quý Ly chuyên giữ chính quyền trong nước, Mộng Hoa trốn đi ở ẩn, không ra làm quan.
吳士連曰：易曰：君不密，则失臣。	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Kinh Dịch nói: "Vua mà không cẩn mật thì làm hại đến bầy tôi"2.
安有求直言，遽以言示其所激者哉！	Nay đã trưng cầu lời nói trung thực, rồi lại vội đem lời nói trung thực ấy bảo với người bị chỉ trích, thì có đời nào lại hành động như thế bao giờ?
藝宗至是昏耄甚矣，夢華之不遇天也，亦陳家之不幸也。	Nghệ Tông già nua lẫn lộn đến thế là cùng. Mộng Hoa không gặp được vua sáng suốt, là tự lòng trời, mà cũng là việc không may cho nhà Trần.
冬十月，置江關廵守。	Tháng 10, mùa đông. Đặt đồn ở các cửa sông cửa ải và đi tuần để canh giữ.
辰占城數侵，盜賊羣起，白日剽略，法不能禁。	Bấy giờ, Chiêm Thành thường vào xâm lấn, nhiều nơi trộm giặc hàng đàn khởi lên, cướp bóc giữa ban ngày, pháp luật không sao ngăn cấm được.
季犛執政，始設關汛廵守，監捕寇盗，或三都、四都、五都，隨其衝要設之。	Nay Quý Ly giữ chính quyền, mới đặt đồn ở các cửa sông, cửa ải để đi tuần và canh giữ, dò bắt trộm cướp, tùy theo địa thế xung yếu mà đặt hoặc 3 đô, hoặc Tháng 12.
十二月，定軍民逃役罪。	Định tội những quân và dân trốn tránh sai dịch.
凡軍民逃役者，罰錢十鏹，刺項四字；頭目者斬，田產沒官。	Phàm quân và dân trốn tránh sai dịch đều phải phạt 10 quan tiền, thích 4 chữ vào gáy. Nếu người trốn tránh ấy là hạng đầu mục trong quân và dân, sẽ bị tội chết chém, ruộng đất và tài sản bị sung công.
流國子助敎段春雷于近州。降行遣陶師錫爲中書侍郎、同知審刑院事。	Đày viên Quốc tử trợ giáo là Đoàn Xuân Lôi đi cận châu, giáng chức viên Hành khiển Đào Sư Tích làm Trung thư thị lang đồng tri Thẩm hình viện sự.
季犛作明道十四篇上進，大略以周公爲光聖、孔子爲先師。文廟以周公正坐南面，孔子偏坐西面。	Quý Ly làm 14 thiên Minh Đạo dâng lên vua. Đại lược nhận định Chu Công là tiên thánh, Khổng Tử là tiên sư; sắp xếp ngôi thứ thờ ở Văn Miếu: đặt bài vị Chu Công ngồi giữa, mặt hướng nam; bài vị Khổng Tử ngồi bên, mặt hướng tây.
論語有四疑，如子見南子、在陳絶糧、公山佛肸召子欲往之類。	Trong sách Luận ngữ có 4 chỗ, Quý Ly lấy làm ngờ, như: Khổng Tử đến yết kiến nàng Nam Tử; Khổng Tử bị hết lương ăn ở nước Trần; Công Sơn triệu, Phật Hất triệu, Khổng Tử đều muốn đến giúp Lê.
以韓愈爲盜儒。	Nhưng theo Đại Việt sử ký bản kỷ, thì có chỗ (quyển 9 tờ 23) tác giả (có thuyết nói là Ngô Thì Sĩ) lại chua là lời sấm Lê Thái Tổ khởi binh, thì chữ "Lê sư" lại có nghĩa là binh lính của Lê Lợi. Câu đồng dao thời đại phong kiến phần nhiều có tính chất huyền bí, khó hiểu thế nào cho thật đúng được. về nho giáo. mươi hai vị hiền (Xem thêm Chính biên quyển III tờ 30). công.
謂周茂叔、二程、楊龜山、羅仲素、李延平、朱子諸賢學博而才疎，不切事情，而務爲瓢竊。	... Về Hàn Dũ, Quý Ly cho là "đạo nho"3; còn các người hiền như Chu Mậu Thúc, hai họ Trình, Dương Quy Sơn, La Trọng Tố, Lý Diên Bình và Chu Tử, thì Quý Ly cho là học rộng mà ý nghĩ viễn vông, không sát với tình hình sự việc, chỉ chăm bề cắp nhặt.
上皇賜詔奬諭之。骰。	Mười bốn thiên Minh Đạo dâng lên, Thượng hoàng ban tờ chiếu khen ngợi và phủ dụ.
春雷上書，言其不可，流近州詞連。	Đoàn Xuân Lôi dâng thư nói: "Không nên như thế". Vì thế, phải phát vãng đi cận châu.
師錫，嘗見其書，亦以是黜。	Án từ việc này liên can đến Sư Tích, vì Sư Tích đã thường xem đến bức thư ấy, do đấy, Sư Tích cũng bị giáng truất.
〈御批：未爲全非。〉	Lời phê - Chưa phải đã hoàn toàn sai.
註：段春雷，北江新福人，昌符八年試中太學生。	Lời chua - Đoàn Xuân Lôi: Người ở Tân Phúc, thuộc Bắc Giang, thi đỗ thái học sinh năm Xương Phù thứ 8 (1384), niên hiệu Trần Đế Hiện.
〈癸酉〉六年〈明洪武二十六年〉春正月，以胡綱管左聖翊軍。	Quý Dậu, năm thứ 6 (1393). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 26). Tháng giêng, mùa xuân. Bổ dụng Hồ Cương quản lĩnh quân Tả Thánh Dực.
季犛自以本姓胡氏，欲復舊姓，故引綱爲腹心，授以是官。	Quý Ly tự nhận gốc tích họ mình là Hồ, có ý muốn lại theo họ cũ, nên đem Hồ Cương là người thân thích ruột thịt nhà mình giữ chức quan này.
註：綱，演州人。	Lời chua - Hồ Cương: Người Diễn Châu.
夏六月，旱。	Tháng 6, mùa hạ.
秋八月，地震，大水。	Đại hạn. Tháng 8, mùa thu. Động đất, thủy tai.
九月，蝗。	Tháng 9. Hoàng trùng.
冬十月，以帝晛后陳氏嫁太保陳元沆。	Tháng 10, mùa đông. Đem vợ Đế Hiện là Trần thị gả cho thái bảo Trần Nguyên Hàng.
后，上皇女天徽公主也。	Hậu, tức là Thiên huy công chúa, con gái Thượng hoàng.
帝晛旣弑，上皇嘗欲改配。	Sau khi Đế Hiện đã bị giết, Thượng hoàng thường muốn cho hậu cải giá.
后因遊西湖，奔撫軍司元淵。上皇怒，再嫁元淵弟元沆以辱之。	Nhân một hôm đi chơi hồ Tây, hậu tư bôn với phủ quân ti là Nguyên Uyên; Thượng hoàng giận, đem gả lại cho Nguyên Hàng là em Nguyên Uyên, để cho nhục nhã.
註：淵、沆，恭信王元澤之子也。	Lời chua - Uyên, Hàng: Đều là con Cung Tín vương Nguyên Trạch.
〈甲戌〉七年〈明洪武二十七年〉春二月，上皇以四輔圖賜季犛。	Giáp Tuất, năm thứ 7 (1394). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 27). Tháng 2, mùa xuân. Thượng hoàng ban cho Quý Ly bức tranh "tứ phụ".
上皇命畫周公輔成王、霍光輔昭帝、諸葛亮輔後主、蘇憲誠輔李高宗，爲四輔圖，以賜季犛，謂曰：「卿輔宜家，當如是也。」	Thượng hoàng sai vẽ tranh Chu Công giúp Thành vương, Hoắc Quang giúp Chiêu Đế, Gia Cát Lượng giúp Hậu Chúa, Tô Hiến Thành giúp Lý Cao Tông gọi là "tứ phụ đồ", ban cho Quý Ly và dặn bảo rằng: "Khanh giúp quan gia cũng nên theo như những người ấy".
上皇一夜夢見睿宗誦詩曰：「中閒惟有赤觜侯，殷勤潛上白鷄樓。	Có một đêm, Thượng hoàng nằm mộng thấy Duệ Tông đọc bài thơ rằng: "Trung gian duy hữu xích chủy hầu, ân cần tiềm thướng bạch kê lâu, khẩu vương dĩ định hưng vong sự, bất tại tiền đầu tại hậu đầu"8.
口王已定興亡事，不在前頭在後頭。」	(Đại ý nói: trung gian có một người xích chủy, lăm le lấn bước lên cái lầu bạch kê, việc nước còn hay mất cũng đã định sẵn rồi, sau này sẽ biết rõ).
覺而折其字，自知季犛必篡，深以爲憂，然其勢已難制矣。	Khi tỉnh dậy, thượng hoàng dùng lối "triết tự"9 để phân tích, biết chắc chắn là Quý Ly thế nào cũng cướp mất ngôi vua, lấy làm lo lắm, nhưng tình thế lúc bấy giờ khó có thể chống gỡ lại được nữa.
四月，會盟畢，因召季犛入宮，謂曰：「平章親族，國家事務一以委卿。今國勢衰弱，朕方老耄，卽世之後，官家可輔則輔之，庸暗則自取之。」	Tháng tư, sau khi hội họp tuyên thệ xong, Thượng hoàng triệu Quý Ly vào cung bảo rằng: "Bình chương là họ thân thích nhà vua, hết thảy công việc nhà nước đều ủy thác cho khanh cả, nay thế nước suy yếu, mà trẫm đã đến tuổi già lẫn, sau khi trẫm qua đời, nếu quan gia có thể giúp được thì giúp, nếu là người hèn kém ngu tối, thì khanh tự nhận lấy ngôi vua".
季犛免冠叩頭泣謝，指天誓曰：「臣不能盡忠戮力以輔官家，後之苗裔，天其厭之。」	Quý Ly tháo bỏ mũ, lạy sát đầu xuống đất vừa khóc vừa tạ tội, rồi chỉ lên trời thề rằng: "Nếu tôi không làm thế nào hết trung hết sức để phò tá quan gia, thì dòng dõi nhà tôi sau này sẽ bị trời chán ghét".
又曰：「靈德王之不德，非陛下威靈，則臣已含笑入地，安得至于今日。	Quý Ly lại nói: "Lúc Linh Đức vương làm điều bất đức, nếu không nhờ oai linh bệ hạ thì tôi đã ngậm cười dưới đất rồi, còn đâu được đến ngày nay nữa?
糜身碎骨，未能報答萬一，敢有異圖。願陛下鑒臣此心，毋過慮也。」	Tôi dầu nát thịt nát xương cũng chưa thể báo đáp ơn bệ hạ lấy một phần trong muôn phần, còn đâu dám mưu đồ sự khác, xin bệ hạ soi xét tấm lòng ấy cho hạ thần, không nên lo nghĩ quá".
〈御批：惟小人則不畏天不顧。	Lời phê - Chỉ có kẻ tiểu nhân thì không sợ trời, không nghĩ gì đến lời nói.
言今之盗賊皆如是，君子則不然。〉	Bọn giặc cướp lúc bấy giờ đều thế cả, còn người quân tử thì không như thế.
註：赤觜，指季犛也。	Lời chua - Xích chủy: Chỉ Quý Ly.
白鷄，指藝宗也，以辛酉歲生，故曰白鷄。	Bạch Kê: Chỉ Nghệ Tông, vì Nghệ Tông sinh năm Tân Dậu, cho nên gọi là "bạch kê"1.
口王，國字也。在後頭，興亡之事在後見之也。	Khẩu vương: Chữ "quốc" ___2 Tại hậu đầu: Về việc nước còn hay mất, sau này sẽ thấy rõ.
秋七月，以馮具爲中都尹。	Tháng 7, mùa thu. Bổ Phùng Cụ làm quan doãn ở Trung Đô.
初爲京師尹，至是改爲中都尹。	Trước gọi là quan doãn Kinh Sư, đến nay đổi là quan doãn Trung Đô.
冬十一月，以季犛長子元澄判上林寺。	Tháng 11, mùa đông. Bổ Nguyên Trừng, con cả Quý Ly, xét đoán công việc ở Thượng lâm tự.
初置登聞檢法院，以勘問天下獄訟，至是改爲寺，以元澄判其事。	Trước kia, đặt viện Đăng Văn kiểm pháp để xét hỏi việc ngục tụng trong nước, đến nay đổi viện làm tự, bổ Nguyên Trừng giữ việc xét xử công việc trong tự ấy.
十一月，上皇崩，葬原陵，諡光堯英哲皇帝，廟號藝宗。	Tháng 12. Thượng hoàng mất, mai táng ở Nguyên Lăng.
在位三年，遜位二十七年，壽七十四。	Đặt tên thụy là Quang Nghiêu anh triết hoàng đế, miếu hiệu là Nghệ Tông, ở ngôi vua ba năm, nhường ngôi hai mươi bảy năm, hưởng thọ 74 tuổi.
吳士連日：藝宗天性冲和，存心敬畏，然威武不足以卻外敵，剛明不足以辨讒言，委政外戚，使陳氏社稷馴致危亡，所謂前有讒而不見，後有賊而不知者也。	Lời bàn của Ngô Sĩ Liên - Nghệ Tông tính tình hòa nhã, giữ lòng kính cẩn lo sợ, nhưng thiếu uy vũ để đánh lui giặc ngoài, không đủ sáng suốt để phân biệt lời gièm pha, ủy thác chính quyền cho ngoại thích, khiến xã tắc nhà Trần đi đến chỗ suy vong! Ấy chính như lời xưa đã nói: "Đằng trước có kẻ sàm nịnh mà không thấy, đằng sau có giặc mà không hay"9.
謹按：崩葬同在一月，非禮也。或舊史之誤，或季犛專政，事不由禮，姑俟考。	Lời cẩn án - Ngày mất và ngày táng cùng trong một tháng là trái lễ, hoặc Sử cũ chép lầm, hoặc là Quý Ly chuyên giữ chính quyền, công việc không theo đúng lễ? Việc này sẽ xét sau.
註：原陵，在東潮縣安生社。	Lời chua - Nguyên Lăng: Ở xã An Sinh, huyện Đông Triều.
〈乙亥〉八年〈明洪武二十八年〉春二月，季犛殺宗室元淵。元胤及士人阮符。	Ất Hợi, năm thứ 8 (1395). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 28). Quý Ly sai giết tôn thất là Nguyên Uyên, Nguyên Dận và sĩ nhân là Nguyễn Phù.
季犛以元淵、元胤居藝皇喪，嘗與阮符談日章事，遂削姓爲枚，殺之。	Quý Ly nhận thấy Nguyên Uyên và Nguyên Dận, đương khi để tang Nghệ Tông, thường cùng với Nguyên Phú bàn tán về việc Nhật Chương, nên tước họ tôn thất của Uyên và Dận mà đổi là họ Mai, rồi giết đi.
註：元胤，恭正王師賢之子。	Lời chua - Nguyên Dận: Con Cung Chính vương Sư Hiền.
陳初制，宗室有大故，削屬籍，以枚姓稱之。	Chế độ cũ nhà Trần, người trong họ tôn thất mà có tội nặng, thì phải tước họ tôn thất mà gọi là họ Mai.
以季犛爲入內輔政太師、平章軍國重事、宣忠衛國大王。	Bổ dụng Quý Ly giữ chức Nhập nội phụ chính thái sư bình chương quân quốc trọng sự, Tuyên Trung Vệ quốc đại vương.
〈御批：季犛事迹近於王莽。〉	Lời phê - Hình tích hành động của Quý Ly gần giống Vương Mãng.
賜帶金麟符，又賜居省臺之右，名曰盡廬。	Cho Quý Ly đeo phù hiệu kim lân, lại được ở tại phía hữu sảnh và đài, đặt tên chỗ ở là "Hoạch Lư"5.
季犛因編無逸篇，譯爲國語，以教官家。	Nhân đấy, Quý Ly biên dịch thiên "Vô dật"6 ra quốc ngữ để dạy quan gia.
有令，則稱輔政該敎皇帝。	Mệnh lệnh ban ra thì xưng là phụ chính cai giáo hoàng đế.
註：省，中書省。	Lời chua - Sảnh: Trung thư sảnh.
臺，御史臺也。	Đài: Ngự sử đài.
明使來。	Sứ thần nhà Minh sang.
明討龍州叛蠻，遣壬亨泰來求師五萬人、象五十匹、糧五十萬石給軍，欲托此以掩捕國人。	Nhà Minh đem quân đánh người Mán bội bạn ở Long châu, sai Nhâm Hanh Thái sang nước ta xin giúp cho 5 vạn người, 50 thớt voi, và 50 vạn thạch lương thực để tiếp tế cho quân. Thâm tâm nhà Minh muốn giả thác việc này để chộp bắt người nước ta.
亨泰至，密以告之，以故不與兵象，所遺糧米亦不多，遣官送至同登而還。	Lúc Hanh Thái đến, đem thâm tâm ấy nói kín cho triều đình biết. Vì thế nước ta không giúp cho lính và voi, chỉ sai quan đưa số gạo, lương đến Đồng Đăng giao nhận xong rồi trở về. Số gạo ấy cũng không được bao nhiêu.
註：同登，社名，屬今諒山省温州。	Lời chua - Đồng Đăng: Tên xã, nay thuộc châu Ôn, tỉnh Lạng Sơn.
〈丙子〉九年〈明洪武二十九年〉春正月，沙汰僧道。	Bính Tuất, năm thứ 9 (1396). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 29). Tháng giêng, mùa xuân.
僧人年未及五十以上者勒還。	Sa thải một số tăng đạo. Những sư chưa đến 50 tuổi trở lên đều phải hoàn tục.
試通釋敎者，授僧堂頭目及知宮、知觀、知寺，餘爲修人侍者。	Lại thi người nào thông hiểu đạo Phật, trao cho chức Tăng đường đầu mục và tri cung, tri quán, tri tự, ngoài ra gọi là tu nhân, hoặc thị giả.
三月，閱軍伍。	Tháng 3. Duyệt binh.
夏四月，初行通寶會鈔。	Tháng 4, mùa hạ. Bắt đầu ban hành tiền "thông bảo hội sao".
少保王汝舟建議，請㪅定制度，季犛從之。	Thiếu bảo Vương Nhữ Chu đề nghị đổi lại chế độ.
乃定鈔法，其法十文畫藻，三十文畫水波，一陌畫雲，二陌畫龜，三陌晝麟，五陌畫鳳，一緡畫龍。	Quý Ly nghe theo, mới định chế độ tiền giấy như sau: loại 10 đồng vẽ rau rong; loại 30 đồng vẽ thủy ba; loại một tiền vẽ đám mây, loại hai tiền vẽ con rùa; loại ba tiền vẽ con lân; loại 5 tiền vẽ con phượng; loại một quan vẽ con rồng.
僞造者罪死，田產沒官。	Người nào làm giả phải tội tử hình, tịch thu điền sản sung công.
印成，令民換錢一繦，取鈔一緡二陌，銅錢禁絶不得用，竝以輸官，有私藏私用者，罪與僞造寶砂同。	Khi tiền giấy đã in xong, hạ lệnh cho dân được đem tiền thực đổi lấy tiền giấy: cứ một quan tiền thực chất đổi lấy tiền giấy một quan hai tiền. Cấm chỉ dân gian không được dùng tiền đồng, bao nhiêu tiền đồng đều nộp vào quan, nếu như người nào tàng trữ riêng hoặc tiêu dùng riêng cũng phải tội như người làm giả tiền giấy.
定試法。	Định thể lệ thi cử.
陳初試士，文無定體，至是始定爲四場文體，罷暗寫古文法，以本年鄕試，次年會試，重者試策一篇，定其第。	Hồi đầu đời Trần thi học trò, thể văn không được nhất định, đến nay mới định ra thể văn bốn kỳ thi, bỏ lối ám tả cổ văn, năm trước thi hương, năm sau thi hội, người nào trúng tuyển thì thi một bài văn sách để định thứ tự đỗ cao, đỗ thấp.
註：四場文體，一場經義一篇，有破題接語，小講原題，大講繳結，五百字以上。	Lời chua - Thể văn bốn kỳ (tứ trường văn thể): Kỳ đệ nhất: thi một bài kinh nghĩa, có đoạn phá đề, tiếp ngữ, tiểu giảng, nguyên đề, đại giảng, chước kết, bài làm hạn trên năm trăm chữ.
二場詩賦各一篇，詩用唐詩，賦用古體，或騷或選，亦五百字以上。	Kỳ đệ nhị: thi một bài thơ và một bài phú. Thể thơ dùng luật Đường; phú dùng cổ thể, hoặc thể Ly Tao, thể Văn tuyển, riêng bài phú cũng hạn trên năm trăm chữ.
三場詔制表各一篇，詔用漢體，制表用唐四六體。	Kỳ đệ tam: thi chiếu, chế và biểu mỗi thể một bài, bài chiếu dùng văn thể đời Hán, bài chế và bài biểu dùng văn thể tứ lục đời Đường.
四場策一篇，用經史辰務，出题一千字以上。	Kỳ đệ tứ: thi một bài văn sách, quan trường dùng điển tích ở sách kinh, sách sử và thời sự để ra đầu bài, hạn trên một ngàn chữ.
六月，定冠服。	Tháng 6. Quy định thể lệ mũ và áo.
一品服紫色，二品大紅，三品桃紅，四品綠，五六七品碧，八九品靑，無品及宏奴白色。	Về áo mặc: viên quan nhất phẩm mặc áo màu tía, nhị phẩm màu đại hồng, tam phẩm màu hồng điều, tứ phẩm màu lục, ngũ phẩm và thất phẩm màu biếc, bát và cửu phẩm màu xanh. Người không có phẩm cấp và hạng hoành nô đều dùng màu trắng.
文六品以上高山巾，武六品以上折衝巾，宗室皁方勝巾，職高而無爵者角頂巾，七品太古巾，從七品攢花巾，王侯遠遊巾，御史臺卻非巾。	Về khăn hoặc mũ: hàng quan văn từ lục phẩm trở lên đội khăn cao sơn, hàng quan võ từ lục phẩm trở lên khăn chiết xung; họ tôn thất đội khăn phương thắng màu đen, người nào chức cao mà không có tước đội khăn giác đính; viên quan thất phẩm đội khăn thái cổ, tùng thất phẩm đội khăn toàn hoa, vương hầu đội khăn viễn du, ngự sử đài đội khăn khước phi.
從少保王汝舟之議也。	Thể lệ mũ áo này là theo lời kiến nghị của thiếu bảo Vương Nhữ Chu.
註：遠遊冠，後漢書輿服志：制如通天冠，高九寸，正豎，頂少邪卻，乃直下爲鐵卷梁，有展䇶橫之於前。	Lời chua - Mũ viễn du: Theo "Du phục chí" trong Hậu Hán thư, thì kiểu mũ này cũng chế như mũ thông thiên, cao 9 tấc, thân mũ đứng thẳng lên, đỉnh mũ hơi lõm vào, thẳng chỗ lõm xuống ấy làm một vòng sắt (cầu mũ), nằm ngang ở trước vòng sắt có cái ống suốt ngang để có thể tháo vòng sắt ra hoặc tra vào được.
高山冠，制亦如之，但不邪卻，直竪無展䇶。	Mũ cao sơn: Cũng chế như kiểu mũ viễn du, nhưng không lõm xuống, đứng thẳng, không có ống suốt tháo ra lắp vào.
卻非冠，制如長冠，高七寸，廣五寸，以竹皮爲之，但其下促。	Mũ khước phi: Chế như kiểu mũ trường quan, cao 7 tấc, rộng 5 tấc, làm bằng cật tre, nhưng bên dưới co lại.
大古冠，禮記：始冠者，冠之緇布之冠也。	Mũ thái cổ: Theo Lễ ký, thì mũ thái cổ là mũ của người mới gia quan, mũ vải thâm.
餘失詳。	Còn các mũ khác kiểu chế như thế nào không rõ.
〈丁丑〉十年〈明洪武三十年〉春正月，季犛遣吏部尙書杜省〈一作敏〉之淸化建新都。	Đinh Sửu, năm thứ 10 (1397). (Minh, năm Hồng Vũ thứ 30). Tháng giêng, mùa xuân. Quý Ly sai Lại bộ thượng thư Đỗ Tỉnh (có chỗ chép là Mẫn) đi Thanh Hoá dựng kinh đô mới.
先是，季犛議欲徙都安孫，行遣范巨論諌止之。	Trước đây, Quý Ly kiến nghị muốn dời kinh đô đến Yên Tôn, Hành khiển Phạm Cự Luận can ngăn.
季犛曰：「我志先定，汝何言哉。」	Quý Ly nói: "Chí ta đã quyết định từ trước, nhà ngươi còn nói làm gì nữa?".
至是，遣杜省相度築城鑿池，立廟社，開街巷，欲徙都焉。	Đến nay, Quý Ly sai Đỗ Tỉnh đến Yên Tôn xem xét đo đạc, đắp thành, đào hào, lập nhà tôn miếu, đàn thờ thần xã, mở phố sá, đường ngõ, có ý muốn dời kinh đô đến đấy.
樞密主事侍史阮汝說復上書諫，其略曰：「昔者周、魏遷都，終皆不振。	Viên xu mật chủ sự thị sử là Nguyễn Nhữ Thuyết lại dâng thư can, đại lược nói: "Ngày trước nhà Chu, nhà Ngụy thiên đô, sau đều không sao ngóc lên được.
今龍肚之地，傘圓之山，珥河之水，高深平濶，自古帝王開基立國，莫不以爲根本之地。元人伏誅，占寇授首，孰非地勢便利，有以致之。	Nay đất Long Đỗ, có núi Tản Viên, có sông Nhị Hà, cao sâu phẳng rộng, từ trước, các đời đế vương mở cơ nghiệp dựng nước, không đời nào không lấy đất này làm nơi căn bản, vì thế mà mặt bắc chống giặc Nguyên thì quân Nguyên bị giết, mặt nam đánh Chiêm Thành thì giặc Chiêm nộp đầu, những việc ấy chả phải nhờ ở địa thế tiện lợi mới được như thế là gì?
願少思之，以爲國家磐石之計。	Dám xin nghĩ lại một chút, để làm kế vững vàng cho nước nhà.
安孫境界狹僻，水尾山頭不可居，恃險何爲。	Còn như Yên Tôn địa thế nhỏ hẹp hẻo lánh, chỗ này là nơi sơn cùng thủy tận, không thể định cư được, trông cậy vào nơi hiểm trở, thì có ích gì?
古語云：『在德不在險。	Cổ ngữ có câu: "Cần ở đức, không cần nơi hiểm trở".
』」季犛不聽。	Quý Ly không nghe.
後考績見汝說，名曰：「此言在德不在險者，廢不用。」	Sau, đến kỳ xét công trạng các quan, khi trông thấy tên Nhữ Thuyết, Quý Ly nói anh này là người nói "cần ở đức, không cần ở nơi hiểm trở" đây, rồi truất bỏ, không dùng nữa.
註：安孫洞，在今永祿縣安孫社，其城遺址猶存，左右皆有石山，逼近梁馬二江合流，其前所謂境界狹僻，水尾山頭是也。	Lời chua - Động Yên Tôn: Nay ở xã Yên Tôn, huyện Vĩnh Lộc, nền cũ của thành vẫn còn, bên tả bên hữu thành đều sát với núi đá, hai con sông Lương và sông Mã hợp lưu ở đằng trước, vì thế nên Nguyễn Nhữ Thuyết nói là địa thế nhỏ hẹp, hẻo lánh, thủy tận sơn cùng.
龍肚，卽大羅城，唐高騈初築城，見神人，自稱龍肚精，故名。	Long Đỗ: Tức thành Đại La. Lúc Cao Biền nhà Đường mới đắp thành này, thấy thần nhân hiện lên tự xưng là thần Long Đỗ, vì thế mới thành tên.
傘圓，山名，註見黎大行應天七年。	Tản Viên: Tên núi. Xem Lê Đại Hành, năm Ứng Thiên thứ 7 (Chính biên I, 34).
珥河，卽富良江，註見李太祖順天二年。	Nhị Hà: Tức sông Phú Lương. Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 2 (Chính biên II, 13).
夏四月，改諸路府爲鎭。	Tháng 4, mùa hạ. Đổi gọi các lộ, các phủ là trấn.
季犛欲徙都淸化，乃改爲淸都鎭，又改國威路爲廣威鎭，沱江路爲天興鎭，乂安路爲臨安鎭，長安路爲天關鎭，演州路爲望江鎭，諒山府爲諒山鎭，新平府爲西平鎭。	Quý Ly muốn dời kinh đô vào Thanh Hóa, mới đổi Thanh Hóa làm Thanh Đô trấn, lại đổi Quốc Oai lộ làm Quảng Oai trấn, Đà Giang lộ làm Thiên Hưng trấn, Nghệ An lộ làm Lâm An trấn, Trường Yên lộ làm Thiên Quan trấn, Diễn Châu lộ làm Vọng Giang trấn, Lạng Sơn phủ làm Lạng Sơn trấn, Tân Bình phủ làm Tân Bình trấn.
罷大小司社，惟管甲仍舊置之。	Bãi bỏ chức đại tiểu ti xã, duy chức quản giáp vẫn đặt như cũ.
謹按：此條地名沿革分合不可復詳，或所改止此等鎭，餘仍爲路，或通改爲鎭，而其名仍舊者，舊史不詳敍，均無明證，姑俟考。	Lời cẩn án - Về việc này, tên đất theo cũ hay đổi mới, chia ra hay hợp lại, không thể hiểu rõ được, hoặc giả chỉ đổi có bấy nhiêu nơi gọi là trấn, còn các nơi khác vẫn gọi là lộ, hoặc đổi tất cả làm trấn mà tên đất vẫn theo như cũ, Sử cũ không trình bày rõ rang, tất cả đều không có chứng cớ đích xác, sẽ khảo cứu sau.
註：淸化、沱江、乂安、諒山，竝註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Thanh Hóa, Đà Giang, Nghệ An, Lạng Sơn: Đều xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 20-23, 30, 31).
國威，註見裕宗大治五年。	Quốc Oai: Xem Dụ Tông, năm Đại Trị thứ 5 (Chính biên X, 16).
長安，註見李太祖順天元年。	Trường Yên: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ nhất (Chính biên II, 11).
演州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Diễn Châu: Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điền Lộ thứ nhất (Tiền biên IV, 20).
新平，卽地哩，註見李聖宗神武元年。	Tân Bình: Tức Địa Lý. Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ nguyên niên (Chính biên III, 29).
定路府州縣職官。路置安撫使副，府置鎭撫使副，州置通判、僉判，縣置令尉、主簿。	Quy định chức quan giữ việc ở lộ, phủ, châu và huyện. Ở lộ đặt An phủ sứ và chức phó, ở phủ đặt trấn phủ sứ và chức phó, ở châu đặt thông phán và thiêm phán, ở huyện đặt lệnh úy và chủ bạ.
路統府，府統州，州統縣。	Quan chức ở lộ thống trị phủ, phủ thống trị châu, châu thống trị huyện.
户籍、錢穀、獄訟，總爲一路之簿，歲季報省稽考。	Phàm những sổ hộ, tiền, thóc, ngục tụng ở phủ, châu, huyện đều tổng hợp lại làm sổ trong một lộ, cứ đến cuối năm báo cáo lên sảnh, để tiện tra khảo.
又置都督、都護、都統、總管、太守以轄之。	Lại đặt các chức đô đốc, đô hộ, đô thống, tổng quản, thái thú để quản trị công việc.
以副將黎漢蒼領東都路都護府，太保陳元沆領北江路都統府，陳元抒領三江路都統府，少保王汝舟知天長府路軍民事，行遣何德鄰行新安府路太守。	Bổ dụng phó tướng Lê Hán Thương quản lĩnh Đô hộ phủ ở lộ Đông Đô, Thái bảo Trần Nguyên Hàng quản lĩnh thống phủ ở lộ Bắc Giang, Trần Nguyên Trữ quản lĩnh đô thống phủ ở lộ Tam Giang, Thiếu bảo Vương Nhữ Chu coi giữ công việc quân dân ở lộ Thiên Trường phủ, Hành khiển Hà Đức Lân làm thái thú ở lộ Tân An phủ.
謹按：路旣有安撫，而又置都護。都統府旣有鎭撫，而又置知府、太守。蓋所以統而兼之者，故皆以大臣爲之。	Lời cẩn án - Ở lộ đã có chức an phủ, mà lại còn đặt đô hộ và đô thống, ở phủ đã có chức trấn phủ, mà lại còn đặt tri phủ và thái thú, có lẽ cốt để cho công việc được thống nhất mà các viên quan đứng đầu phải kiêm việc trông coi, vì thế, nên đều dùng các viên đại thần giữ những chức ấy.
大抵當辰季犛將篡，故設爲重職，以分命其黨焉耳。	Chẳng qua lúc bấy giờ Quý Ly sắp cướp ngôi vua nhà Trần, cho nên đặt ra các chức quan trọng đại, để phân phối công việc cho các người trong đảng mình.
註：東都，昇龍城也。	Lời chua - Đông Đô: Tức thành Thăng Long.
辰以淸化爲西都，昇龍爲東都。	Lúc ấy gọi Thanh Hóa là Tây đô, Thăng Long là Đông đô.
三江，李以前峯州、眞登州之地；陳爲三江路，以地有瀘江、洮江、沱江，故名；黎分爲洮江、沱江、端雄等府。今宣光、興化及山西省臨洮、端雄、廣威等府，是其地也。	Tam giang: Từ đời Lý trở về trước, là những đất ở châu Phong và châu Chân Đăng; đến đời Trần mới đặt làm lộ Tam Giang, vì địa thế ở đấy có ba con sông: Lô, Thao và Đà, cho nên nhân đất mà đặt tên; nhà Lê chia ra làm các phủ Thao Giang, Đà Giang và Đoan Hùng; nay là địa phận các phủ Lâm Thao, Đoan Hùng và Quảng Oai thuộc các tỉnh Tuyên Quang, Hưng Hóa và Sơn Tây.
省，謂尚書、中書、門下省。	Sảnh: Tức Thượng thư. Trung thư môn hạ sảnh.
五月，詔置諸路學官，給田有差。	Tháng 5. Đặt chức học quan ở các lộ, cấp cho ruộng hoặc nhiều hoặc ít có khác nhau.
詔曰：「古者國有學，黨有序，遂有庠，所以明敎化，敦風俗也。朕甚慕焉。	Tờ chiếu nói: "Đời cổ ở trong nước có nhà quốc học, ở đảng có nhà tự, ở toại có nhà tường, chủ ý cốt làm cho giáo hóa được sáng tỏ, phong tục được thuần hậu, chính sách ấy trẫm rất hâm mộ.
今國學之制已備，而州縣尙缺，其何以廣化民之道哉。	Nay thể lệ về nhà học của nước đã đầy đủ, nhưng ở châu ở huyện hãy còn thiếu sót, thì làm thế nào mà mở rộng được đạo dạy dân?
其令山南、京北、海東諸路府州，各置學官敎授一員，賜田有差。大府州十五畝，中十二畝，小十畝，以供本學之用。	Vậy hạ lệnh cho phủ và châu thuộc các lộ Sơn Nam, Kinh Bắc và Hải Đông đều đặt một viên quan giáo thụ giữ về việc học, cấp cho ruộng theo đẳng cấp sau này: phủ và "tường", như trường ở một ấp, gọi là ấp tường; trường một huyện gọi là huyện tường... tường; trường một huyện gọi là huyện tường... châu hạng lớn 15 mẫu, hạng trung bình 12 mẫu, hạng nhỏ 10 mẫu, để lấy hoa lợi ruộng ấy mà chi dùng vào việc học trong phủ hoặc châu.
路官、督學官敎訓生徒，使成才藝。	Viên quan cai trị ở lộ đôn đốc viên quan giữ việc học phải dạy bảo học trò, cho thành người tài năng văn nghệ.
每歲季則選秀者貢于朝，朕將親試面擢之焉。」	Hằng năm, cứ đến cuối năm, lựa chọn người nào ưu tú tiến cống vào triều, trẫm sẽ thân hành thi lại rồi cất nhắc bổ dụng".
註：海東，即安邦。	Lời chua - Hải Đông: Tức An Bang.
山南、京北，竝註見黎聖宗光順十年。	Sơn Nam, Kinh Bắc: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 26-28).
六月，立限田法。	Tháng 6. Lập phép hạn điền.
先是，宗室諸家每令奴婢於瀕海地築堤堰、障鹹水，二三年開墾成田，立爲私庄。	Trước đây, các nhà tôn thất thường sai nô tì đắp đê ngăn nước mặn ở địa phận những nơi ven biển, hai ba năm khai khẩn thành ruộng, lập làm trang trại riêng.
至是，立限田法。惟大王、長公主田無限，庶人田無過十畝，餘者八。	Đến nay lập phép hạn điền, chỉ có đại vương và trưởng công chúa thì ruộng không bị hạn định, còn thứ nhân không được quá 10 mẫu ruộng.
官有罪者，聽得以田贖之。	Người nào ruộng quá hạn định thì phải nộp vào quan, người nào phạm tội được phép đem ruộng chuộc tội.
冬十月，季犛逼帝徙都清化，殺宮女二人。	Tháng 10, mùa đông. Quý Ly bắt em nhà vua rời kinh đô vào Thanh Hóa và giết hai người cung nữ.
帝幸安生謁陵，季犛逼駕俱至。大吏江宮人、陳王𦠄、陳玉臉密言於帝，以爲遷都必有篡奪之事。	Nhà vua đi An Sinh để bái yết lăng tẩm, Quý Ly bắt ép xa giá cùng đi đến sông Đại Lại; lúc ấy cung nhân là Trần Ngọc Kỵ và Trần Ngọc Kiểm nói kín với nhà vua là nếu thiên đô, tất nhiên có việc cướp ngôi.
季犛聞之，以廟令黎合、古隴父道梁蓊同謀，倂殺之。	Quý Ly nghe biết chuyện cho rằng viên miếu lệnh là Lê Hợp và viên phụ đạo ở Cổ Lũng là Lương Ông đều đồng mưu, nên giết cả mấy người này.
令行遣梁元彪撤瑞璋、天安諸殿，以慈廉、南策等州民運磚瓦材木赴新都，遭風，沈溺者過半。	Rồi sai Hành khiển Lương Nguyên Bưu dỡ các điện Thụy Chương và Thiên An bắt dân các châu Từ Liêm và Nam Sách chở gạch ngói và gỗ đến kinh đô mới: khi đi đường thủy, gặp gió bão, bị chìm đắm mất quá nửa.
註：古隴，縣名，黎改爲右隴，今因之，屬北寧省。	Lời chua - Cổ Lũng: Tên huyện. Nhà Lê đổi là Hữu Lũng; nay theo như cũ, thuộc tỉnh Bắc Ninh.
父道，土酋官名。	Phụ đạo: Tên quan thổ tù.
慈廉，唐所置縣名，陳為州，黎復爲縣，今因之，屬河内省。	Từ Liêm: Tên huyện, đặt từ thời nhà Đường; nhà Trần gọi là châu; nhà Lê lại đặt làm huyện; nay theo như cũ, thuộc tỉnh Hà Nội.
南策，註見裕宗紹豐十四年。	Nam Sách: Xem Trần Dụ Tông, năm Thiệu Phong thứ 14 (Chính biên X, 6).
大吏江翮，見藝宗紹慶元年。	Sông Đại Lại: Xem Trần Nghệ Tông, năm Đại Khánh thứ nhất (Chính biên X, 26).
〈戊寅〉十一年〈三月以後少帝建新元年明洪武三十一年〉春三月。	Mậu Dần, năm thứ 11 (1398). (Từ tháng 3 trở về sau, thuộc Thiếu Đế năm Kiến Tân thứ nhất. - Minh, năm Hồng Vũ thứ 31). Tháng 3, mùa xuân.
季犛逼帝禪位于皇太子𭴣。	Nhà vua truyền ngôi cho Hoàng thái tử An.
太子卽位，尊欽聖皇后爲皇太后，季犛自稱大王攝政。	Thái tử lên ngôi, tôn Khâm thánh hoàng hậu làm hoàng thái hậu. Quý Ly tự xưng là đại vương, thay vua giữ chính quyền trong nước.
季犛久有篡奪之志，然業與藝宗誓重，違其言，陰使道士阮慶出入宮中，說帝曰：「仙景淸豳，獨異凡閒，不朝列聖，惟事釋敎，未有從眞仙遊者。	Quý Ly có chí cướp ngôi vua đã lâu, nhưng trót thề với Nghệ Tông, nay trái lời thề cũng có ý ngại, bèn ngầm sai đạo sĩ Nguyễn Khánh ra vào trong cung, khuyên nhà vua rằng: "Cảnh tiên thanh có chữ này, không rõ âm là gì". Ở đây chúng tôi chỉ căn cứ vào tự dạng có chữ "an" ở trên, nên phiên là An cho đủ âm mà thôi. thú, khác hẳn trần gian, các thánh đế triều ta chỉ ham chuộng về Phật giáo, chưa có vị nào giao du với người tiên đắc đạo.
陛下尊居九五，勞于萬幾，莫君禪位東宮，以葆冲和。」	Nay bệ hạ ở nơi cửu ngũ tôn nghiêm, nhọc lòng với muôn việc, chi bằng truyền ngôi cho đông cung theo tiên tu đạo để cho cái đức khiêm cung thuần hoà ngày thêm sáng sủa".
帝從其言，於是奏籙奉道，入仙籍。	Nhà vua nhận lời, bèn tâu lục văn phụng lĩnh đạo giáo ghi tên vào sổ tu tiên.
季犛創葆淸宮於大吏山之西南，奉帝居之。	Quý Ly dựng cung Bảo Thanh ở phía tây nam núi Đại Lại, rước vua ra ở.
乃出禪位詔，其略曰：「朕早慕玄風，非心黄屋，否德忝位，實難克堪。	Nhà vua bèn hạ chiếu truyền ngôi, đại lược tờ chiếu nói: "Trẫm lúc trước vẫn mến tưởng phong vị thanh tao, không có bụng muốn ngự xe hoàng ốc. Vả lại, trẫm là người không có đức, làm nhục đến ngôi vua, thực không sao đương nổi công việc.
今當禪位，以永丕基。	Nay truyền ngôi để nghiệp lớn được lâu dài.
皇太子𭴣可卽帝位〈是爲少帝〉，輔政太師黎季犛以國祖攝政。朕自爲太上元君皇帝，養素葆淸宮，以諧夙願。」	Hoàng thái tử An cần được lên ngôi vua (tức là Thiếu Đế), phụ chính thái sư Lê Quý Ly lấy danh nghĩa là quốc tổ thay giữ chính quyền, trẫm tự xưng là Thái thượng nguyên quân hoàng đế, bồi dưỡng lòng trai khiết ở cung Bảo Thanh, để thoả được ý muốn trước kia của trẫm".
太子辰年甫三歲，受禪不能拜。	Lúc ấy Thái tử mới 3 tuổi, khi nhận tờ chiếu truyền ngôi, không biết lạy.
季犛令太后拜于前，太子從之。	Quý Ly sai Thái hậu lạy đằng trước để Thái tử theo sau.
季犛有稱欽德興烈大王。	Quý Ly tự xưng là Khâm đức Hưng liệt đại vương.
榜文曰中書尙書省奉攝政該敎皇帝聖旨。	Bảng văn nói "Trung thư, Thượng thư sảnh phụng Nhiếp chính cai giáo hoàng đế thánh chỉ"7.
是日登新都御殿慶成，賜五品以上士宴，許士女於城之南門日夜遊觀。	Ngày hôm ấy lên ngự điện ở kinh đô mới, làm lễ khánh thành, ban yến cho các quan từ hàng ngũ phẩm trở lên, cho phép con trai con gái được ngày đêm dạo chơi ngắm cảnh ở cửa nam kinh thành.
註：大吏山，註見帝晛昌符十一年。	Lời chua - Núi Đại Lại: Xem Đế Hiện, năm Xương Phù thứ 12 (Chính biên XI, 6).
𭴣，考之字典及備老補遺竝無其字，音未詳。	Đo đạc ruộng cho dân.
度民田，降行遣何德鄰爲户部尙書。	Giáng chức Hành khiển Hà Đức Lân làm Thượng thư bộ Hộ.
令民有田者供報畝數，各標題姓名於田上，路府州縣官會同檢度，修簿五年乃成，無供結者取爲公田。	Hạ lệnh cho dân, người nào có ruộng phải cung khai báo cáo số mẫu ruộng, trên mặt ruộng phải cắm thẻ tiêu đề họ tên của mình, các quan ở lộ, phủ, châu và huyện phải hội đồng kiểm xét đo đạc, làm thành sổ sách 5 năm mới xong. Ruộng nào không có người cung khai đoan nhận, thì nhà nước lấy làm ruộng công.
德鄰密與家人言曰：設此法以奪民田耳。	Lúc ấy, Đức Lân nói kín với người nhà rằng: "Đặt ra phép này chỉ để ăn cướp ruộng của dân đấy thôi".
季犛聞，黜之。	Quý Ly nghe biết, liền giáng chức Đức Lân.
〈己卯〉少帝建新二年〈明建文元年〉夏四月，季犛弑上皇于玉淸觀。	Kỷ Mão, Thiếu Đế năm Kiến Tân thứ 2 (1399). (Minh, năm Kiến Văn thứ 1). Quý Ly giết Thượng hoàng ở quán Ngọc Thanh.
順宗旣禪位，徙居玉清觀。	Sau khi đã truyền ngôi vua, Thuận Tông dời ra ở quán Ngọc Thanh.
季犛密使內寝學生阮謹隨行護視，順宗問曰：「汝之侍我，欲何爲耶？」	Quý Ly ngầm sai nội tẩm học sinh Nguyễn Cẩn đi theo để trông nom coi sóc. Thuận Tông hỏi Cẩn: "Anh đi theo ta, ý muốn làm gì?".
謹不忍言。	Cẩn không nỡ nói rõ.
季犛作詩告謹曰：「元君不死，汝當死之。」	Quý Ly làm thơ bảo Cẩn rằng: "Nếu nguyên quân không chết, thì nhà ngươi phải chết".
謹進毒藥，不死。又進椰漿。斷食，亦不死。	Cẩn dâng thuốc độc, Thuận Tông không chết, lại dâng nước dừa và không cho ăn, cũng không chết.
遂遣車騎上將軍范可永縊之。	Quý Ly bèn sai Xa kỵ thượng tướng quân Phạm Khả Vĩnh đem thắt cổ cho chết.
註：玉淸觀，今在海陽省東潮縣淡水村。	Lời chua - Quán Ngọc Thanh: Nay ở thôn Đạm Thủy, huyện Đông Triều, tỉnh Hải Dương.
太保陳元沆、上將軍陳渴眞等謀誅季犛，不果，爲所殺。	Bọn Thái bảo Trần Nguyên Hàng và thượng tướng quân Trần Khát Chân mưu giết Quý Ly không xong, lại bị Quý Ly giết.
太保陳元沆、上將軍陳渴眞等謀以會盟日誅季犛。及是，會盟于頓山。	Bọn Thái bảo Trần Nguyên Hàng và thượng tướng quân Trần Khát Chân bàn định đến ngày hội họp tuyên thệ sẽ giết Quý Ly.
季犛上渴眞家樓觀之，如天子行幸儀衛。	Đến ngày ấy, hội thề ở Đốn Sơn, Quý Ly lên trên lầu nhà Khát Chân để xem, nghi vệ y như thiên tử đi tuần du.
范祖收及刺客范牛膝按劍欲進，渴眞瞪目視之，遂不果。	Lúc ấy Phạm Tổ Thu và thích khách là Phạm Ngưu Tất cầm vững tay kiếm muốn xông lên, Khát Chân trừng mắt nhìn, hai người bèn không quả quyết tiến lên nữa.
季犛心動而起，衛士擁下。	Quý Ly thấy chột dạ, liền đứng dậy, vệ sĩ hộ vệ để xuống.
牛膝擲劍於地，曰：「舉眾徒死耳。」	Ngưu Tất quăng thanh kiếm xuống đất, nói: "Cả lũ chỉ chết uổng mất thôi!".
事覺，太保元沆、柱國日暾、將軍陳渴眞、范可永、尙書何德鄰、行遣梁元彪及范翁善、范祖收、范牛膝等親屬僚佐凡三百七十餘人皆遇害。	Việc ấy bị tiết lộ, Thái bảo Nguyên Hàng, trụ quốc Nhật Đôn, tướng quân Trần Khát Chân, Phạm Khả Vĩnh, thượng thư Hà Đức Lân, Hành khiển Lương Nguyên Bưu và bọn Phạm Ông Thiện, Phạm Tổ Thu, Phạm Ngưu Tất cùng người thân thích liêu thuộc hơn ba trăm bảy mươi người đều bị hại, gia sản bị tịch thu.
籍沒其家，逮捕餘黨，連年不絕。	Những người liên can bị bắt, hết năm này sang năm khác chưa xong.
道路以目，不敢偶語。	Ở ngoài đường sá, người ta chỉ lấy mắt nhìn nhau, dầu hai người cũng không dám nói chuyện.
會盟之禮自此遂廢。	Lễ hội thệ từ đây bãi bỏ.
註：頓山，在今清化省永祿縣高密社。渴眞廟今在焉。	Lời chua - Đốn Sơn: Nay ở xã Cao Mật, huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa, còn có miếu thờ Khát Chân.
六月，季犛自稱國祖章皇。	Tháng 6. Quý Ly tự xưng là Quốc Tổ chương hoàng.
季犛居仁壽宫，榜曰奉攝政國祖章皇，服蒲黃色，出入用黄蓋十一柄，依天子制，但稱予而未敢稱朕。	Quý Ly ở cung Nhân Thọ, bảng văn đề là "phụng nhiếp chính quốc tổ chương hoàng", mặc áo sắc bồ hoàng (sắc vàng), khi đi ra đi vào dùng 12 cây lọng vàng, y như nghi trượng thiên tử, nhưng còn xưng là "dư"3 chưa dám xưng là "trẫm"4.
子漢蒼稱攝太傳，居皇元殿之右。元澄爲司徒。	Còn con Hán Thương xưng quyền chức Thái phó, ở bên hữu điện Hoàng Nguyên; Nguyên Trừng làm Tư đồ.
七月，季犛囚阮用甫。尋釋之。	Tháng 7, mùa thu. Quý Ly bắt giam Nguyễn Dụng Phủ, rồi lại tha.
用甫上書于季犛，略曰：「章皇何號，蒲黃何色，柰先帝顧托何。」	Dụng Phủ dâng thư lên Quý Ly đại lược nói: "Chương hoàng là hiệu gì? Bồ hoàng là sắc gì? Đối với việc tiên đế phó thác thì sao?".
季犛怒，囚數日，乃釋。	Quý Ly nổi giận, bắt giam mấy ngày, sau lại tha ra.
註：用甫，淸化弘化人。	Lời chua - Dụng Phủ: Người ở Hoằng Hóa thuộc Thanh Hóa.
八月，沱江兵起。	Tháng 8. Quân ở Đà Giang nổi dậy.
冬十二月，束都路安撫使阮鵬舉撃平之。	Tháng 12, mùa đông. An phủ sứ ở lộ Đông Đô là Nguyễn Bằng Cử dẹp yên được.
先是，沱江阮汝蓋竄鐵山，僞造寶鈔。會順宗弑、渴眞死，遂招誘良民，得眾萬餘，往來擾掠沱底、傘歷間，州縣不能制。	Trước đây, Nguyễn Nhữ Cái ở Đà Giang, trốn đến Thiết Sơn làm bảo sao (tiền giấy) giả, gặp lúc Thuận Tông bị hại, Khát Chân bị chết, Nhữ Cái liền chiêu dụ dân lành, được hơn một vạn người, đi lại quấy rối cướp bóc ở quãng sông Đáy, sông Đà, núi Tản, núi Lịch; châu, huyện không thể chống cự nổi.
季犛令鵬舉調兵擊，平之。	Quý Ly sai Bằng Cử điều binh đi đánh, dẹp yên được.
註：沱江，註見黎聖宗光順十年。	Lời chua - Đà Giang: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 30).
東都，註見順宗光泰十年。	Đông Đô: Xem Thuận Tông, năm Quang Thái thứ 10 (Chính biên XI, 29).
底江，發源三島山，經山西省三陽、立石諸縣界，入白鶴江。	Sông Đáy: Phát nguyên từ núi Tam Đảo, chảy qua địa phận các huyện Tam Dương và Lập Thạch thuộc tỉnh Sơn Tây, đổ vào sông Bạch Hạc.
傘山，註見李仁宗太寧一年。	Núi Tản: Xem Lý Nhân Tông, năm Thái Ninh thứ 2 (Chính biên III, 32). kêu ba tiếng thật to rồi chết, ở địa phương này có 29 đền thờ Khát Chân. dùng chung cho người trên đối với người dưới, chữ "trẫm" để riêng cho vua xưng với thần dân. dùng chung cho người trên đối với người dưới, chữ "trẫm" để riêng cho vua xưng với thần dân.
歷山，在山西省山陽縣界。	Núi Lịch: Ở địa phận huyện Sơn Dương, tỉnh Sơn Tây.
鐵山，失詳。	Thiết Sơn: Nay không rõ ở đâu. Canh Thìn, năm thứ 3 (1400).
〈庚辰〉三年〈三月以後胡季犛聖元元年明建文二年〉春二月，季犛廢帝爲保寧大王，自稱皇帝。	(Từ tháng 3 trở về sau thuộc Hồ Quý Ly, năm Thánh Nguyên thứ 1. - Minh, năm Kiến Văn thứ 2). Tháng 2, mùa xuân. Quý Ly truất nhà vua làm Bảo Ninh đại vương, Quý Ly tự xưng hoàng đế. Quý Ly nói thác ra rằng nhà vua truyền ngôi cho.
季犛僞稱帝，禪位。	Bầy tôi khuyên mời lên ngôi vua.
羣臣勸進，僞辭曰：「入地有期，將何面目見先帝於地下乎？」	Quý Ly giả vờ thoái thác nói: "Ta sắp đến ngày xuống lỗ rồi, nếu làm như thế, thì còn mặt mũi nào trông thấy tiên đế ở dưới đất được?".
表凡三上，遂稱帝，建元聖元，國號大虞，改姓胡，廢帝爲保寧大王。以外孫故，不弑。	Bầy tôi ba lần dâng tờ biểu, mới nhận lời, xưng là hoàng đế, đặt niên hiệu là Thánh Nguyên, đổi quốc hiệu là Đại Ngu và đổi họ mình là họ Hồ, truất Thiếu Đế làm Bảo Ninh đại vương, vì Thiếu Đế là cháu ngoại, nên không giết chết.
註：季犛以本姓胡。胡是虞舜之後〈虞閼子胡公嬀滿封于陳，因姓胡〉，故改姓胡，國號大虞。	Lời chua - Quý Ly gốc tích họ Hồ, họ Hồ là con cháu Ngu Thuấn. (Con Ngu Yên là Vĩ Mãn, được Chu Vũ vương phong cho ở đất Trần, gọi là Hồ Công, sau dùng chữ Hồ làm họ), cho nên đổi họ là Hồ, đổi quốc hiệu là Đại Ngu.
季犛置諸路廉訪使。	Quý Ly đặt chức liêm phóng sứ ở các lộ.
季犛遣分行各路，潛訪問官吏得失，民間利病，以行黜陟，永爲定式。	Quý Ly sai liêm phóng sứ chia nhau đến các lộ, bí mật dò hỏi kẻ hay người dở về quan lại, việc lợi hại ở dân gian, để thi hành việc giáng truất hay cất nhắc bọn quan lại. Điều lệ này định làm thể thức lâu dài.
自此守令始數易矣。	Từ đấy, chức thú chức lệnh mới luôn luôn thay đổi.
秋八月，試太學生。	Tháng 8, mùa thu. Thi thái học sinh.
劉叔儉、阮廌、李子晉、武夢原、黃憲、阮誠、裴應斗等一十人皆預焉。	Lưu Thúc Kiệm, Nguyễn Trãi, Lý Tử Tấn, Vũ Mộng Nguyên, Hoàng Hiến, Nguyễn Thành, Bùi Ứng Đẩu, tất cả 20 người đều dự trúng tuyển.
註：叔儉，北江嘉定人。	Lời chua - Thúc Kiệm: Người huyện Gia Định thuộc Bắc Giang.
阮廌，山南上福縣人。武夢原，淸化束山人。	Nguyễn Trãi: Người huyện Thường Phúc thuộc Sơn Nam. Vũ Mộng Nguyên: Người huyện Đông Sơn, thuộc Thanh Hóa.
黃憲，北江僊遊人。阮誠，神溪人。	Hoàng Hiến: Người huyện Tiên Du, thuộc Bắc Giang. Nguyễn Thành: Người huyện Thần Khê.
應斗，山圍人。	hay đời Nghiêu - Thuấn. Ứng Đẩu: Người huyện Sơn Vi.
季犛遣其將陳松、杜滿等擊占城，不克而還。	Quý Ly sai tướng là bọn Trần Tùng, Đỗ Mẫn đem quân đánh Chiêm Thành, nhưng không thắng, rút quân về.
占主羅皚卒，子巴的吏初立。季犛欲乘此邀利，以杜滿爲水軍都將，陳問副之，陳松爲步軍，都將杜元拓副之，領兵十五萬進至占境。	Chúa Chiêm Thành là La Ngại mất, con là Ba Đích Lại mới lập làm chúa, Quý Ly muốn nhân cơ hội ấy để cầu lợi, mới dùng Đỗ Mãn làm đô tướng thủy quân Trần Vấn làm chức phó, Trần Tùng làm Đô tướng bộ quân, Đỗ Nguyên Thác làm chức phó, quản lĩnh mười lăm vạn quân, tiến đến biên cảnh Chiêm Thành.
松聽丁大中之言，步軍循行山腳，與水軍隔遠，水潦驟至，將田糧絕三日，炙甲皮以爲食，遂還軍。	Tùng nghe lời Đinh Đại Trung, dẫn đạo quân bộ đi ven theo chân núi, cách xa với đạo quân thủy, lúc ấy nước lũ đã xô đến, ba ngày tướng sĩ không có lương, phải nướng mai rùa, da thú để ăn, bèn kéo quân về.
季犛以松行險路，誤失軍機，當斬，准潛邸功，免死，徒爲兵。	Quý Ly cho rằng Tùng đi con đường hiểm trở, làm trái mất quân cơ, đáng phải tội chết chém, nhưng vì có công trong lúc ở nơi tiềm để, nên đem công chuẩn tội, miễn cho tội chết, phải đày làm lính.
註：松、問，後皆赐姓胡。	Lời chua - Tùng, Vấn: Sau đều được cho đổi họ là họ Hồ (họ Quý Ly).
季犛傳僞位於其子漢蒼，自稱太上皇，同聽政。	Quý Ly truyền ngụy vị cho con là Hán Thương, tự xưng là thái thượng hoàng, cùng giữ chính quyền trong nước.
漢蒼立其妃陳氏為皇后。	Hán Thương lập vợ là Trần Thị làm hoàng hậu.
漢蒼，季犛次子，元澄之弟，母徽寧公主，陳明宗之女也。	Hán Thương là con thứ của Quý Ly và là em Nguyên Trừng. Mẹ Hán Thương, Huy Ninh công chúa, là con gái Trần Minh Tông.
季犛初欲立漢蒼而未決，乃假石硯，詔元澄日「曰此一拳奇石，有辰爲雲爲雨，以潤生民。」使之對，以觀其意。	Trước kia Quý Ly vẫn có ý muốn lập Hán Thương nối ngôi, nhưng chưa quả quyết, bèn ngụ ý vào cái nghiên đá, ra một câu đối cho Nguyên Trừng đối lại, để dò xét khí khái Nguyên Trừng: "Thử nhất quyền kỳ thạch, hữu thời vi vân, vi vũ, dĩ nhuận sinh dân"6. (Viên đá nhỏ bằng nắm tay, có lúc làm mây, làm mưa, để thấm nhuần cho nhân dân).
元澄應曰：「這三寸小松，他日作棟作樑，以扶社稷。」	Nguyên Trừng đối lại: "Giá tam thốn tiểu tùng, tha nhật tác đống, tác lương, dĩ phù xã tắc"7. (Cây thông nhỏ chừng ba tấc, sau này làm cột, làm xà, để phù trì xã tắc).
季犛乃立漢蒼。	Quý Ly bèn lập Hán Thương nối ngôi.
漢蒼遣使如明。	Hán Thương sai sứ sang nhà Minh.
漢蒼遣使如明，詐稱陳氏已絕，以外甥權理國事。	Hán Thương sai sứ sang nhà Minh nói dối là dòng dõi họ Trần đã tuyệt tự, xin lấy danh nghĩa là cháu ngoại tạm quản lý công việc trong nước.
榷商船。	Đánh thuế thuyền buôn.
凡商船定爲上、中、下三等，上等每棹出錢五緡，中等四緡，下等三緡。	Chia các thuyền buôn làm ba hạng: thượng đẳng, trung đẳng và hạ đẳng. Thượng đẳng mỗi chân chèo nộp thuế 5 quan, trung đẳng 4 quan, hạ đẳng 3 quan.
〈辛巳〉〈漢蒼紹成元年明建文三年〉春二月，漢蒼改陳協紀曆爲順天曆。	Tân Tị (1401). Hán Thương, năm Thiệu Thành thứ nhất. (Minh, năm Kiến Văn thứ 3). Tháng 2, mùa xuân. Hán Thương đổi tên lịch Hiệp kỷ nhà Trần làm lịch Thuận thiên.
三月，雷震漢蒼東宮。	Tháng 3. Sét đánh vào đông cung của Hán Thương.
辰雷震死者凡三人。	Lúc ấy sét đánh chết 3 người.
夏四月，造户籍。	Tháng 4, mùa hạ. Làm sổ hộ.
先是，季犛與其臣謀曰：「安得百萬兵，以敵北寇？」	Trước đây, Quý Ly bàn mưu với bầy tôi rằng: "Làm thế nào có được trăm vạn quân để đối địch với giặc phương bắc?".
同知樞密使黃晦卿因請攢造户籍，二歲以上者竝著箱，京人旅寓藩鎭者勒遣原籍，不許隱漏。	Đồng tri xu mật sứ Hoàng Hối Khanh nhân xin họp nhân số lại làm thành sổ hộ: từ 2 tuổi trở lên đều ghi vào sổ; người ở kinh kỳ đến trú ngụ các nơi phiên trấn bắt phải về nguyên quán, kê tên vào sổ, không được ẩn lậu.
籍成，點十五歲至六十歲數倍於前。	Khi sổ hộ làm xong, kiểm điểm người từ 15 đến 60 tuổi, được gấp bội hơn số trước.
自是揀兵遂增多矣。	Từ đấy, tuyển quân lính được thêm nhiều hơn.
立限奴法。	Lập phép hạn chế dùng gia nô.
辰黃晦卿、阮希周、同拭之徒，希胡氏意，往往勸誅陳氏子孫，減損田奴，以抑其勢。	Lúc ấy, bọn Hoàng Hối Khanh, Nguyễn Hi Chu và Đồng Thức lựa theo ý họ Hồ, nên thường khuyên Hán Thương giết con cháu nhà Trần, giảm bớt số điền nô, để đè nén thế lực họ Trần.
於是漢蒼立限奴法，其家奴照依品級有差，餘者充官，各有題額爲記。	Hán Thương mới lập ra phép hạn chế gia nô. Những người được phép dùng gia nô, cứ theo cấp bậc của mình mà dùng nhiều dùng ít khác nhau; số gia nô thừa phải đem sung công. Gia nô đều ghi dấu hiệu vào trán.
註：题額，官奴作火珠樣，公主楊棠樣〈未詳何樣〉，大王朱圈，一二品黑圈各一，三品以下黑圈二。	Lời chua - Ghi dấu hiệu vào trán: Quan nô làm hình dáng "hỏa châu"1; gia nô của công chúa ghi hình dáng "dương đường" (chưa rõ hình thế nào); gia nô của đại vương ghi "khoanh đỏ", của quan nhất hay nhị phẩm đều ghi "một khoanh đen", của quan tam phẩm trở xuống ghi "hai khoanh đen".
修築西都城。	Sửa đắp thành Tây Đô.
先是，季犛役淸化民於新都城外樹列竹爲羅城，造橋梁，設館舍，浚溪港，以便往來。	Trước đây, bên ngoài thành tại kinh đô mới, Quý Ly bắt dân Thanh Hóa trồng tre gai làm như cái thành bao la ở ngoài và bắc cầu cống, đặt hàng quán, đào khe cừ, để tiện đi lại.
城身皆砌以石，尋又崩塌。	Còn thành Tây Đô thì thân thành đều xây bằng đá, sau lại bị đổ.
至是，漢蒼令諸路燒土甎修築之。	Nay Hán Thương hạ lệnh cho các lộ nung gạch để sửa đắp lại.
註：塌，敵盍切，墮也。	
定官制及刑律。	Quy định quan chế và hình luật.
冬十月，漢蒼以阮飛卿爲翰林學士。	Tháng 10, mùa đông. Hán Thương bổ dụng Nguyễn Phi Khanh làm Hàn lâm viện học sĩ.
飛卿，初名應龍，陳太學生也，娶元旦女。藝宗以寒族配皇宗，廢不用。	Phi Khanh trước tên là Ứng Long, đỗ thái học sinh triều nhà Trần, lấy con gái Nguyên Đán, Trần Nghệ Tông lấy cớ là dòng dõi hàn vi mà lại lấy con gái tông thống nhà vua, nên bỏ không dùng.
至是，漢蒼始擢用之，賜今名。	Đến nay Hán Thương mới cất nhắc bổ dụng và cho đổi tên là Phi Khanh.
註：飛卿，阮廌之父也。	Lời chua - Phi Khanh: Thân phụ Nguyễn Trãi.
〈壬午〉〈漢蒼紹成二年明建文四年〉春二月，漢蒼閱軍伍。	Nhâm Ngọ (1402). Hán Thương, năm Thiệu Thành thứ 2. (Minh, năm Kiến Văn thứ 4). Tháng 2, mùa xuân. Hán Thương duyệt quân đội.
夏六月，以同拭爲御史中贊。	Tháng 6, mùa hạ. Bổ dụng Đồng Thức làm Ngự sử trung tán.
同拭，亦陳太學生也。	Đồng Thức cũng đỗ thái học sinh triều nhà Trần.
漢蒼比之唐魏徵，賜姓魏。	Hán Thương ví Đồng Thức như Ngụy Trưng nhà Đường, nên ban cho họ là họ Ngụy.
註：拭，南策至靈人。	Lời chua - Thức: Người ở Chí Linh, Nam Sách.
秋七月，漢蒼遣其將杜滿擊占城，占獻地乞降，遂還軍。	Tháng 7, mùa thu. Hán Thương sai tướng là Đỗ Mãn đánh Chiêm Thành. Chiêm Thành dâng đất xin hàng, Đỗ Mãn đem quân về. Lâm Ấp, viên lớn bằng quả trứng gà.
漢蒼以陳松等無功而還，復以杜滿爲都將，阮喟、阮鵬舉爲招諭使，大舉擊之。	Có lẽ lúc bấy giờ theo hình dáng viên ngọc này ghi vào trán những người quan nô. Tông, Ngụy dâng hơn hai trăm tờ sớ can ngăn, đều là đích đáng, Thái Tông phải kính sợ. Hán Thương thấy bọn Trần Tùng đi đánh Chiêm Thành không thành công, phải rút về, lại dùng Đỗ Mãn làm đô tướng, Nguyễn Vị và Nguyễn Bằng Cử làm chiêu thảo sứ, đem đại quân sang đánh.
大軍至占界，丁大中爲先鋒，遇占將制叱難，戰俱死。	Khi đại binh kéo đến biên giới Chiêm Thành, Đinh Đại Trung làm tiên phong, gặp tướng Chiêm Thành là Chế Thất Nan, hai bên giao chiến đều bị chết.
占主巴的吏懼，遣其舅布田備諸方物，及獻占洞之地，請退師。	Chúa Chiêm Thành là Ba Đích Lại hoảng sợ, sai người cậu là Bố Điền đem dâng các sản vật địa phương và dâng đất Chiêm động; để xin cho rút quân.
布田旣至，季犛逼令改表，倂獻古壘洞。	Khi Bố Điền đến nơi, Quý Ly bắt ép thay làm tờ biểu khác dâng cả đất Cổ Lũy nữa.
因分其地爲升、花、思、義四州，置升花路安撫使以莅之。其源頭設爲新寧鎭。	Rồi đem hai đất ấy chia làm 4 châu là: Thăng, Hoa, Tư và Nghĩa, đặt chức An phủ sứ lộ Thăng Hoa để trấn trị, còn ở đầu nguồn thì đặt làm trấn Tân Ninh.
註：占洞，註見裕宗大治十年。	Lời chua - Chiêm Động: Xem Trần Dụ Tông, năm Đại Trị thứ 10 (Chính biên X, 20).
古壘，註見裕宗紹豐十三年。	Cổ Lũy: Xem Trần Dụ Tông, năm Thiệu Phong thứ 13 (Chính biên X, 5).
新寧，今廣南省施檀汙耶秋盆之地是也。	Tân Ninh: Nay là các đất Chiên Đàn, Ô Da và Thu Bồn tỉnh Quảng Nam.
以阮景眞爲升花路安撫使。	Bổ dụng Nguyễn Cảnh Chân làm An phủ sứ lộ Thăng Hoa.
景眞上書，請依漢、唐故事，募民納粟以實邊，或賜爵，或免罪，各有差等。	Cảnh Chân dâng thư xin theo việc cũ nhà Hán, nhà Đường, hiệu triệu nhân dân nộp thóc để việc phòng bị biên giới được đầy đủ; những người đã nộp thóc thì hoặc ban tước cho, hoặc tha tội cho, tùy theo số thóc nộp nhiều hay ít.
季犛批其本云：「識得幾字，能說漢唐事，所謂啞人能言，只取笑耳。」	Quý Ly phê vào thư ấy rằng: "Biết được mấy chữ mà dám nói những việc đời Hán, đời Đường, thật đúng như lời cổ ngữ: "Người ngọng hay nói chỉ tổ làm trò cười mà thôi".
以占人制摩奴㐌難爲古壘上侯。	Bổ dụng Chế Ma Nô Đã Nan, người Chiêm Thành, làm Cổ Lũy thượng hầu.
陳初摩奴㐌難來奔，授校正侯。至是改是職，俾鎭思義一州，招撫屬占人，圖進取也。	Lúc còn triều nhà Trần, Ma Nô Đã Nan chạy sang nước ta, trao cho làm hiệu chính hầu; đến nay đổi phong chức này, sai trấn trị hai châu Tư và Nghĩa, để chiêu tập khuyên bảo những người thuộc về dòng giống Chiêm Thành. Việc này là có ý mưu đồ tiến lấy đất Chiêm.
註：摩奴㐌難，占主制蓬峩之子也。	Lời chua - Ma Nô Đã Nan: Con chúa Chiêm Thành Chế Bồng Nga.
八月漢蒼行郊祀，不終禮而罷。	Tháng 8, mùa thu. Hán Thương cử hành lễ tế giao, chưa đến lúc lễ thành đã thôi.
舊制，郊祀禮儀衛甚盛，三年一大禮，天子坐太平車，刻木爲僊人。形四十綉衣，執旌前道。或於朱雀池乘舟，以錦纜引之。	Theo phép cũ, nghi vệ lễ tế giao rất long trọng, chia ra 3 hạng lễ là: lễ lớn, lễ trung bình và lễ nhỏ. Lễ lớn: 3 năm một lần cử hành, thiên tử ngồi xe thái bình, khắc gỗ làm hình 40 người tiên mặc áo gấm năm màu, cầm cờ tinh dẫn đường đi trước, hoặc thiên tử đi thuyền ở hồ Chu Tước dùng gấm làm dây kéo thuyền.
二年中禮坐百禽椅，遞年小禮坐小椅，終陳之世，未嘗舉行。	Lễ trung bình: 2 năm một lần cử hành, thiên tử ngồi cỗ ỷ bách cầm. Lễ nhỏ: hằng năm cử hành một lần, thiên tử ngồi cỗ ỷ nhỏ.
至是，漢蒼始築郊壇於頓山，蠲吉乘雲龍輿出南門，百官及宫嬪、命婦以次陪從，婦人冠服减夫一等，本身貴者不減。	Lễ tế giao này suốt đời nhà Trần chưa cử hành lần nào, đến nay Hán Thương mới đắp đàn giao ở Đốn Sơn, chọn ngày lành, đi xe vân long, ra cửa nam thành, trăm quan và cung tần, mạng phụ theo chép rằng: "Suốt đời triều Trần, chưa cử hành lễ tế này". Giao, nên tế trời đất gọi là lễ tế giao. những người được phong hiệu ở trong cung, như bọn phi tần, ngoại mạng phụ là công chúa, vợ tước vương và đàn bà nhờ chồng mà được phong, như quận quân, hiệu quân, phu nhân, nhụ nhân, ... thứ tự đi sau. Mũ áo đàn bà, kém mũ áo của chồng một bậc, người đàn bà nào chính bản thân làm nên sang hiển, thì mũ áo không phải kém mũ áo của chồng.
漢蒼以獻爵辰手顫，酒瀉于地而止。	Lúc làm lễ, Hán Thương vì dâng chén rượu, run tay, rượu đổ xuống đất, nên thôi không làm trọn lễ.
註：顫，音戰，四支寒掉也。夏，定租庸法。	Quy định lại phép đánh thuế tô và thuế dung.
陳初，民私田畝徵粟三升，桑洲畝徵錢九繦或七繦，丁男歲供銭三繦。	Trước kia, về triều nhà Trần, tư điền của dân cứ mỗi mẫu thu thóc 3 thăng; đất bãi trồng dâu, mỗi mẫu thu tiền 9 quan hoặc 7 quan. Đinh nam mỗi năm nộp tiền 3 quan.
至是，漢蒼反而行之，田畝徵粟五升，桑洲分三等，上等畝徵五緡，中等四緡，下等三緡，丁男者以田爲額。田自二畝六高以上徵錢三緡，不及者遞減。無田及孤兒寡婦有田者竝免。	Đến nay Hán Thương thay đổi lại cho thi hành: mỗi mẫu ruộng thu thóc 5 thăng; đất bãi trồng dâu chia ra 3 bậc: bậc cao nhất mẫu mẫu thu 5 quan, bậc trung bình mỗi mẫu 4 quan, bậc thấp nhất mỗi mẫu 3 quan. Thuế đinh nam thì căn cứ vào số ruộng để đánh thuế: người nào có ruộng từ 2 mẫu 6 sào trở lên thu tiền 3 quan; người nào ruộng kém số ấy sẽ được giảm bớt dần; người không có ruộng cùng trẻ bồ côi và đàn bà góa mà có ruộng đều được miễn thuế dung.
