〈起戊戌平定王黎利元年盡丙午平定王黎利九年〉凡九年。	Quyển thứ XIII Từ Mậu Tuất (1418), Bình Định vương Lê Lợi năm thứ 1 đến Bính Ngọ (1426), Bình Định vương Lê Lợi năm thứ 9, gồm 9 năm.
〈戊戌〉〈平定王黎利元年明永樂十六年〉春正月，淸化人黎利起兵於藍山，自立爲平定王。	Mậu Tuất (1418). (Bình Định vương Lê Lợi năm thứ 1. Minh, năm Vĩnh Lạc thứ 16). Tháng giêng, mùa xuân. Lê Lợi, người Thanh Hóa, dấy quân ở Lam Sơn, tự lập làm Bình Định vương.
王，淸化梁江藍山人，以陳昌符九年乙丑八月生于雷陽主山鄕。	Vương, người làng Lam Sơn, huyện Lương Giang thuộc Thanh Hóa, sinh ngày tháng 81 năm Ất Sửu, niên hiệu Xương Phù thứ 9 (1385) đời Trần, tại làng Chủ Sơn, huyện Lôi Dương.
王生而秀異，聲如汝鐘，龍行虎步，識者知其非常人。	Sinh ra đời rồi, Vương là người tuấn tú, tiếng nói như tiếng chuông lớn, đi như rồng đi, bước như hổ bước. Trước mắt những người có kiến thức, Vương được coi là bậc phi thường.
逆胡之敗，明人侵據，法峻刑苛，賦繁役重，聞王智識，授以官誘之。王不屈，慨然有撥亂之志，曰：「丈夫生世，當濟大難，立大功，流芳千載，何用屑屑爲人役乎！」	Sau cuộc thất bại của nghịch Hồ, người Minh xâm lược chiếm cứ: pháp luật dữ dội, hình phạt hà khắc, thuế nặng, sưu cao. Nghe biết Vương có tài trí và kiến thức, người Minh muốn dụ dỗ Vương bằng chức nọ quan kia; nhưng Vương không chịu khuất, khảng khái có chí dẹp loạn và nói: "Trượng phu ở đời phải nên cứu nạn lớn, lập công to, để tiếng thơm hàng nghìn thuở, chứ đâu lại xun xoe đi phục dịch kẻ khác!".
乃晦迹山林，延攬謀勇，招撫流亡，與將佐黎石、黎柳等謀以戊戌春起兵，分設官屬，傳檄遠近，期滅明寇。	Rồi Vương ẩn náu ở nơi rừng núi, mời đón những bậc có mưu trí, có sức mạnh, chiêu tập vỗ về những kẻ xiêu dạt lưu ly. Cùng với các tướng tá là bọn Lê Thạch, Lê Liễu mưu tính nhằm mùa xuân năm Mậu Tuất (1418), dấy quân. Vương chia đặt các quan chức và liêu thuộc, truyền hịch đi các nơi xa gần: hẹn ngày trừ diệt giặc Minh.
〈御批：英雄當如是，千秋正統，可繼漢高。〉	Lời phê - Như thế mới đáng là anh hùng.
謹按：王初起藍山，卽沛中之尺劍也，當從列國例分註，而舊史大書元年，以正統繋之。	Lê Lợi mở được nền chính thống cho nghìn năm: thật đáng là bậc nối gót Hán Cao Tổ. Lời cẩn án - Bình Định vương ban đầu dấy lên ở Lam Sơn, tức cũng như Bái Công, với một thanh kiếm, nổi lên ở Bái Trung. Vậy, nên theo thể lệ của Cương Mục [Trung Quốc] chép về liệt quốc mà chua ở dòng chữ nhỏ; thế mà Sử cũ liệt vào chính thống, chép "nguyên niên" (năm thứ nhất) [của Bình Định vương] bằng chữ lớn.
揆之綱目，書楚人劉邦起兵於沛，自立爲沛公之例未合，仍改書以明正統。	Nay kháp với thể lệ của Cương Mục [Trung Quốc] chép về "Lưu Bang, người nước Sở, dấy quân ở đất Bái, tự lập làm Bái công" thì thấy chưa hợp, vậy xin chép lại để tỏ nghĩa chính thống.
註：淸化，古愛州，註見聖宗光順十年。	Lời chua - Thanh Hóa: Tức Ái Châu xưa. Xem Lê Thánh Tông năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 16).
藍山，鄕名，今屬淸化省瑞原縣。梁江，縣名，今瑞原縣是，屬淸化省紹化府。雷陽，縣名，今屬淸化省壽春府。	Lam Sơn: Tên làng (hương), nay là huyện Thụy Nguyên thuộc phủ Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Lương Giang: Tên huyện, nay là huyện Thụy Nguyên thuộc phủ Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Lôi Dương: Tên huyện, nay thuộc phủ Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa.
主山，社名，今水注是，屬雷陽縣。	Chủ Sơn: Tên xã, nay là Thủy Chú, thuộc huyện Lôi Dương.
王與明馬騏戰，克之。	Vương đánh và thắng được Mã Kỳ nhà Minh.
明內官馬騏在西都，聞王起兵於藍山，以兵來逼。	Mã Kỳ, nội quan Minh, được tin Bình Định vương dấy quân ở Lam Sơn, bèn kéo quân đến bức bách.
王退屯洛水，設伏以待。	Vương lui đóng ở Lạc Thủy, đặt quân phục sẵn để đợi giặc.
騏至，擊之，黎石、黎銀、黎理等爭先陷陣，斬千餘級，獲軍資器械以千數。	Khi Mã Kỳ đến, quân phục đổ ra đánh. Các tướng Lê Thạch, Lê Ngân và Lê Lý đua nhau xung phong, phá trận địch: chém hơn nghìn thủ cấp, bắt được quân nhu và khí giới kể đến hàng nghìn.
越数日，月印柵輔導愛〈缺姓〉導明兵間行來襲，王軍潰奔散，妻女爲敵所獲。	Cách vài ngày sau, tên Ái (không rõ họ) phụ đạo ở sách Nguyệt Ấn, dắt quân Minh đi đường tắt đến đánh úp: quân của Vương bị vỡ, chạy tan tác; vợ và con gái của Vương bị địch bắt.
乃收散卒，與丁禮、杜秘、黎熾等潛棲于至靈山。	Vương thu thập số quân tan vỡ còn sót lại, rồi cùng với các tướng Đinh Lễ, Đỗ Bí và Lê Xí lặng lẽ rút vào ẩn náu ở núi Chí Linh.
註：西都，註見陳帝頠興慶元年。	Lời chua - Tây Đô: Xem Trần Đế Ngỗi, năm Hưng Khánh thứ 1 (Chính biên XII, 16).
洛水，卽莒隆，註見黎大行應天八年。	Lạc Thủy: Tức Cử Long. Xem Lê Đại Hành, năm Ứng Thiên thứ 8 (Chính biên I, 34-35).
月印柵，今屬瑞原縣廣施總。至靈山，在郊老恾，今乂安鎭定府地是。	Sách Nguyệt Ấn: Nay thuộc tổng Quảng Thi, huyện Thụy Nguyên. Núi Chí Linh: Ở địa phận mường Giao Lão, nay thuộc đất phủ Trấn Định, Nghệ An.
秋七月，明設珠場。	Tháng 7, mùa thu. Người Minh thiết lập trường sở thu hột trai.
靖安、雲屯海中產珠，明設場採之，役民日以千計。	Hải phận Tĩnh An và Vân Đồn sản nhiều ngọc trai. Người Minh lập nên trường sở để coi giữ việc lặt lượm ngọc trai. Hằng ngày, chúng bắt đến hàng nghìn người dân làm việc lực dịch ấy.
辰明誅求無厭，凡土所有胡椒、香料、白鹿、白象、九尾龜、倒掛鳥、白頰猿、蚺蛇之屬，皆責收捕歸燕，民騷然矣。	Bấy giờ người Minh yêu sách đòi hỏi không biết thế nào là chán. Phàm những địa phương có hồ tiêu, hương liệu, hươu trắng, voi trắng, rùa chín đuôi, chim vẹt, vượn bạc má và con trăn, vân vân, chúng đều buộc dân phải đi kiếm, đi bắt đem nộp để đưa về Yên Kinh. Dân tình, do đấy, nháo nhác nôn nao!
〈御批：嗟哉！	Lời phê - Than ôi!
吾民又一厄運。〉	Dân ta lại mắc phải một ách vận này!
註：靖安，古永安州，註見李太祖順天十四年。雲屯，註見李英宗大定十年。	Lời chua - Tĩnh An: Châu Vĩnh An xưa. Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ Vân Đồn: Xem Lý Anh Tông, năm Đại Định thứ 10 (Chính biên IV, 43).
〈己亥〉〈平定王二年明永樂十七年〉春二月，明頒書籍于府州縣學。	Kỷ Hợi (1419). (Bình Định vương năm thứ 2. Minh, năm Vĩnh Lạc thứ 17). Tháng 2, mùa xuân. Nhà Minh ban phát sách vở để dùng cho các trường học hàng phủ, hàng châu và hàng huyện.
又命僧傳佛經。	Lại sai thày chùa truyền bá kinh Phật.
先是，明帝御定五經四書及性理大全，書成，詔頒給中外。	Trước kia, vua Minh, dưới sự định đoạt của mình, cho in ra các sách Ngũ Kinh, Tứ thư và Tính lý đại toàn. Khi sách xong, hạ chiếu cho ban phát khắp trong và ngoài nước.
諭禮部曰：「聖賢精義，悉具此書，誠學者之根本也。	Vua Minh dụ bảo Bộ Lễ rằng: "Nghĩa lý tinh túy của thánh hiền ở cả trong sách này. Đó thật là căn bản cho người theo học.
其以朕意曉示學者，令盡心講究，非徒視爲具文也。」	Các người khá thể theo ý chỉ của trẫm, hiểu dụ những người theo học hết lòng giảng luận nghiên cứu, chứ đừng nên coi chỉ là lời suông mà thôi".
至是，命監生唐義南行，頒給於府州縣儒學。	Đến đây, vua Minh sai giám sinh Đường Nghĩa sang Nam, ban phát sách vở nói trên cho những người nho học ở các phủ, các châu, các huyện.
又命僧傳佛經於僧道司，凡我國從陳以前事跡、書志收送金陵。	Lại sai các thày chùa truyền bá kinh Phật ở các Tăng, Đạo ti. Còn các sự tích và sử sách của nước ta từ đời Trần trở về trước đều tịch thu đưa về Kim Lăng.
註：僧道司，明史：永樂中，設交阯僧綱道紀等司。	Lời chua - Tăng, Đạo ti: Theo Minh sử, khoảng giữa niên hiệu Vĩnh Lạc (1403- 1424), nhà Minh đặt ra ti Tăng Cương và ti Đạo Kỷ.
書志，潘輝注歷朝憲章文籍志：從陳以前，代有典籍。李太宗刑書三卷；陳太宗國朝通禮十卷、刑律一卷、建中常禮十卷、課虛集一卷、御詩一卷；聖宗貽後錄二卷、箕裘錄一卷、譜集一卷。裕宗陳朝大典二卷；仁宗中興實錄二卷，詩集一卷；明宗詩集一卷；英宗水雲隨筆二卷；藝宗葆和殿餘筆八卷、詩集一卷；陳興道大王國峻兵家要略一部、萬刼秘傳一部；朱文貞四書說約一部、樵隱詩一集；威文王陳國遂岑樓集一卷；昭明王陳光啓樂道集一卷；司徒陳元旦冰壺玉壑集一卷；阮忠彥介軒詩集一卷；范師孟峽石集一卷；陳元璹菊堂遺草二卷；胡尊鷟討閒效顰一卷、越南世志一部、越史綱目一部；黎文休大越史記三十卷；阮飛卿蘂溪詩集一卷；韓詮披砂集一卷；李濟川越甸幽靈集一卷。	Sử sách: Theo phần "Văn tịch chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú thì từ đời Trần trở về trước, các đời thường có điển chương và sử sách: Hình thư 3 quyển Lý Thái Tông, Quốc triều thông lễ 10 quyển Trần Thái Tông, Hình luật 1 quyển Trần Thái Tông, Kiến trung thường lễ 10 quyển Trần Thái Tông, Khoá hư tập 1 quyển Trần Thái Tông, Ngự thi 1 quyển Trần Thái Tông, Di hậu lục 2 quyển Trần Thánh Tông, Cơ cừu lục 1 quyển Trần Thánh Tông, Thi tập 1 quyển Trần Thánh Tông, Trần triều đại điển 2 quyển Trần Dụ Tông, Trùng hưng thực lục 2 quyển Trần Nhân Tông, Thi tập 1 quyển Trần Nhân Tông, Thi tập 1 quyển Trần Minh Tông, Thủy vân tùy bút 2 quyển Trần Anh Tông, Bảo Hòa điện dư bút 8 quyển Trần Nghệ Tông, Thi tập 1 quyển Trần Nghệ Tông, Binh gia yếu lược 1 bộ Trần Hưng Đạo đại vương Quốc Tuấn, Vạn kiếp bí truyền 1 bộ Trần Hưng Đạo đại vương Quốc, Tuấn Tứ thư thuyết ước 1 bộ Chu Văn Trinh, Tiều ẩn thi 1 tập Chu Văn Trinh, Sầm lâu tập 1 quyển Uy Văn vương Trần Quốc Tụy, Lạc đạo tập 1 quyển Chiêu Minh Vương Trần Quang Khải, Băng Hồ ngọc hức tập 1 quyển Tư đồ Trần Nguyên Đán, Giới Hiên thi tập 1 quyển Nguyễn Trung Ngạn, Hiệp Thạch tập 1 quyển Phạm Sư Mạnh, Cúc Đường di thảo 2 quyển Trần Nguyên Đào, Thảo nhàn hiệu tần 1 quyển Hồ Tôn [Tông] Thốc Minh Tông, Việt Nam thế chí 1 bộ Hồ Tôn Thốc, Việt sử cương mục 1 bộ Hồ Tôn Thốc, Đại Việt sử ký 30 quyển Lê Văn Hưu, Nhị Khê thi tập 1 quyển Nguyễn Phi Khanh, Phi sa tập 1 quyển Hàn Thuyên, Việt điện u linh tập 1 quyển Lý Tế Xuyên.
明所收書目今失詳。	Những sách kê trên mà người Minh tịch thu mất, nay không biết nội dung ra sao.
〈御批：今多不見，可惜。〉	Lời phê - Phần nhiều những sách này bây giờ không thấy có nữa: đáng tiếc!
明給州縣戶帖。明李彬奏請戶部頒給交州戶帖。州縣修定賦役黃冊，里長、甲首周年圖樣。	Nhà Minh cấp phát "hộ thiếp" cho các châu, các huyện. Lý Bân nhà Minh tâu với vua Minh xin Hộ Bộ ban phát hộ thiếp cho Giao châu, ra lệnh cho các châu, các huyện làm sổ "hoàng sách" quy định về việc phú thuế sưu dịch, lập thành những "bản đồ chu niên" về việc cắt đặt lý trưởng và giáp thủ.
大率每一百一十戶爲一里，每年里長一人、甲首十人應役，周而復始。	Đại khái thế này: cứ mỗi 110 hộ là một lý, mỗi năm một người làm lý trưởng, mười người làm giáp thủ, đứng lên cáng đáng việc công, cứ luân chuyển hết lượt thì lại trở lại lượt khác.
當里甲者，鞭箠不勝其苦。	Những người ra làm lý trưởng hoặc giáp thủ ấy thường bị đòn vọt không sao kể xiết nỗi khổ!
註：戶帖，大明會典戶部籍：天下戶口及置戶帖，各書戶之鄕貫、丁口名，歲以字號編爲勘合，用半印鈐記；籍藏於部，帖給於民，令有司比對，有不合者發軍。	Lời chua - Hộ thiếp: Theo Đại Minh hội điển, Hộ Bộ làm sổ hộ khẩu khắp trong thiên hạ và đặt ra các hộ thiếp. Mỗi tấm hộ thiếp có viết rõ quê quán, tên tuổi và số đinh trong một hộ. Mỗi hộ thiếp có đánh số chữ ký hiệu và đóng một nửa phần dấu kiềm để phòng những khi khám nghiệm: sổ hộ khẩu thì để ở Hộ Bộ, còn hộ thiếp thì cấp phát cho nhân dân. Khi quan lại được lệnh kiểm soát so sánh, hễ thấy hộ thiếp nào không phù hợp thì người hộ ấy phải phát vãng làm lính.
黃冊，通鑑輯覽：明洪武十四年，詔天下編賦役黃冊。凡鄕一百十戶爲里，里有里長；十戶爲甲，甲有甲首。	Hoàng sách: Theo sách Thông giám tập lãm thì năm Hồng Vũ thứ 14 (1381), vua nhà Minh hạ chiếu bắt suốt trong nước làm sổ "hoàng sách" kê khai về việc phú thuế sưu dịch: phàm mỗi "hương"3 cứ 110 hộ là một "lý", mỗi lý có người lý trưởng; 10 hộ là một giáp, mỗi giáp có một người giáp thủ.
歲以里長一人董一里之事應役，一年一周，謂之排年。	Hằng năm, dùng một người lý trưởng để gánh công việc trong một lý, hạn làm việc là một năm. Hết một năm là một lượt gọi là "bài niên".
其先後以丁糧多寡爲序。	Thứ tự trước sau là tùy theo số đinh và số lương của từng lý nhiều hay ít.
在城曰坊，近城曰廂，役亦如里。	Các khu vực hành chính khác như ở đô thành gọi là "phường", ở gần thành đô gọi là "sương"4. Về chức dịch và việc công, phường và sương cũng như lý.
里編一冊，冊有丁有田，以戶爲主，冊首爲圖。	Mỗi lý phải làm một quyển sổ gọi là "sách"; trong "sách" có kê số đinh và số điền, lấy từng hộ làm chủ chốt. Đầu "sách" có vẽ bản đồ.
鰥寡孤獨不任役者附于甲後，爲畸零冊。	Hạng quan, quả, cô, độc không phải làm chức dịch thì cho phụ thuộc ở sau các giáp, gọi là loại "lẻ loi".
有四：一進戶部〈面用黃紙，故謂黃冊〉，其三〈用靑紙〉布政使司。	Số "sách" đóng làm bốn bản: một bản đưa lên Hộ Bộ (bìa đóng bằng giấy vàng, nên gọi là "hoàng sách"); còn ba bản (bìa đóng giấy xanh) thì thì trong tập Phi sa của Hàn Thuyên có nhiều thơ nôm.
府、縣各畱一焉。	Xem thêm Chính biên VII, 26. Lịch đại thông giám toản yếu của nhà Minh soạn hồi niên hiệu Chính Đức (1506-1521), rồi có sửa đổi và bổ sung mà làm thành sách này: bắt đầu từ thời Phục Hi đến đời Minh, gồm 116 quyển. lưu lại ở ti Bố Chính Sứ, ở phủ và ở huyện mỗi nơi một bản.
每十年，有司㪅定其冊，以丁糧增减而升降之。	Cứ mỗi 10 năm, quan trên lại soát lại các "sách": nhắc lên bậc trên hay hạ xuống bậc thấp là tùy theo số đinh lương ghi trong "sách" ấy có tăng thêm hay là sút kém.
又明會典：詔天下府、州、縣編賦役黃冊，以一百一十戶爲一里，推丁多者十人爲長，餘百戶爲十甲，甲凡十人，歲役里長一人，管攝一里之事。	Lại theo sách Hội điển nhà Minh, vua Minh hạ chiếu cho khắp nước: các phủ, các châu và các huyện phải làm "hoàng sách" kê khai về phú thuế sưu dịch. Cứ 110 hộ là một "lý" (làng nhỏ). "Lý" nào nhiều đinh thì cho 10 người làm lý trưởng; còn thì cứ mỗi quản công việc trong một lý, phải chịu trách nhiệm về việc công.
城中曰坊，近城曰廂，鄕都曰里，凡十年一周。	Khu vực trong thành gọi là "phường"; khu vực gần thành gọi là "sương"; khu vực "hương", "đô"1 gọi là "lý". Cứ mười năm là một lượt.
先後，則各以丁數多寡爲次，每里編爲一冊，冊首總爲一圖，鰥寡孤獨不堪役者，則帶管於百一十户之外，而列於圖後，名曰畸零。	Khi luân lưu hết một lượt, chỗ nào nên trước hay nên sau là tùy theo số đinh nhiều hay ít mà sắp xếp thứ tự. Mỗi "lý" làm thành một "sách". Đầu "sách" nào cũng có một bản đồ. Những hạng quan, quả, cô, độc không gánh vác nổi việc công thì cho phụ thuộc ở ngoài số 110 hộ mà liệt kê ở sau bản đồ gọi là loại "lẻ loi".
冊成，一本進戶部，布政司及府、州、縣各存一本。	Khi các "sách" làm xong, phải đưa một bản lên Hộ Bộ và lưu lại ở ti Bố Chính, ở phủ, ở châu, ở huyện mỗi chỗ một bản.
又攢造黃冊格式，有司先將一戶定式謄刻印板，給與坊長、厢長、里長幷各甲首，令人戶自將本戶人丁事產依式開寫，付該管甲首。	Lại theo Toàn tạo hoàng sách cách thức, thì quan trên trước hết làm hẳn một hộ để ra mẫu nhất định, bấy giờ mới cho viết chân phương tinh tường, sai khắc in, rồi phát cho phường trưởng, sương trưởng, lý trưởng và các giáp thủ khiến người chủ hộ cứ theo mẫu sẵn mà khai số đinh và nghề nghiệp từng người trong hộ của mình, rồi giao cho người giáp thủ thuộc giáp mình.
其甲首將本戶幷十戶造到文冊送各坊、廂、里長。	Người giáp thủ bèn đem hộ trong giáp mình gộp với mười hộ nữa làm thành bản "văn sách" rồi chuyển lên các phường trưởng, sương trưởng và lý trưởng.
坊、廂、里長各將甲首所造交冊，攢造一處，送付本縣。	Những người này lại sẽ đem các bản "văn sách" do các giáp thủ đã làm kia họp lại một chỗ, đưa lên trên huyện mình.
本縣官㪅將冊比照，仍依式樣，類總塡圖。	Quan lại ở huyện sẽ đem các sách nhận được ấy so sánh đối chiếu, rồi theo thể thức mà chia loại và điền vào bản đồ.
夏四月，平定王攻俄樂堡，虜明指揮阮抄，退保至靈山。	Tháng 4, mùa hạ. Bình Định vương đánh đồn Nga Lạc, bắt được chỉ huy Minh, Nguyễn Sao. Rồi Vương lại lui giữ núi Chí Linh.
明兵進逼，都總管黎來死之。	Quân Minh kéo đến bức bách. Đô tổng quản Lê Lai chịu chết thay Vương.
王進攻俄樂堡，擒明指揮阮抄，斬之。	Vương tấn công đồn Nga Lạc, bắt được chỉ huy Minh, Nguyễn Sao, đem chém.
然敵勢方彊，王將微師少，復戰不勝，走入鄭皋，退保至靈山。	Nhưng bấy giờ thế lực của giặc còn đang mạnh; về phía Vương, tướng còn hiếm, quân còn ít, lại đánh nữa, không thắng được địch. Vương chạy vào Trịnh Cao, rồi lui giữ núi Chí Linh.
明兵每來掩襲，勢窘甚。	Quân Minh thường đến đánh úp: tình hình phía Vương khốn quẫn quá!
王會諸將，謂曰：「孰能效紀信故事，使我晦迹山林，以圖後舉。」	Vương phải nhóm họp các tướng, dụ bảo họ rằng: "Bây giờ ai có thể làm như Kỷ Tín xưa, để ta ẩn náu trong rừng núi, mưu tính cử sự về sau?".
諸將皆莫敢應。	Trong các tướng chẳng ai dám đáp ứng cả.
黎來慷慨奉命，自願易袍。	Riêng có Lê Lai khảng khái xin vâng, tình nguyện trao đổi đồ mặc với Vương để đi chết thay.
乃整儀仗，親領兵象向敵，指揮諸將分道挑戰。	Lê Lai liền cho sắp xếp nghi trượng chỉnh tề, chính mình đem quân và voi, hướng ra phía địch, chỉ huy các tướng chia đường khiêu chiến.
明將益兵圍之，來力竭被執。	Tướng Minh lấy thêm quân bao vây Lê Lai.
明人殺之，遂退兵還西都。	Lai chiến đấu kiệt sức, bị người Minh bắt và giết chết. Địch bèn rút quân về Tây Đô.
〈御批：君是漢君，臣亦漢臣，千古不朽。〉	Lời phê - Vua nhà Lê đã có tài như vua nhà Hán là Cao Tổ, tôi nhà Lê lại cũng trung liệt như tôi nhà Hán là Kỷ Tín: nghìn năm bất hủ!
註：俄樂，縣名，今峩山縣是，屬淸化省河中府。	Lời chua - Nga Lạc: Tên huyện. Nay là huyện Nga Sơn, thuộc phủ Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa.
明天下郡國利病全書：俄樂關，隸俄樂縣。	Theo sách Thiên hạ quận quốc lợi bệnh toàn thư của nhà Minh, thì cửa ải Nga Lạc thuộc huyện Nga Lạc. ngập quá, Tín phải ăn mặc giả làm Cao Tổ, thay Cao Tổ ra đầu hàng: bị Hạng Vũ đốt chết. Còn Cao Tổ nhờ đó trốn thoát.
鄭皋，古州名，隸玉麻府，今爲鎭定府地，屬乂安省。	Trịnh Cao: Tên châu xưa, lệ thuộc vào phủ Ngọc Ma; nay là đất phủ Trấn Định thuộc tỉnh Nghệ An.
至靈山，註見元年。	Núi Chí Linh: Xem Bình Định vương năm thứ 1 (Chính biên XIII, 3).
五月，王軍蘆山，哀牢以兵助之。	Tháng 5. Vương đóng quân ở Lô (Lư) sơn. Ai Lao đem quân sang giúp Vương.
先是，王遣鄭圖、鄭可等結哀牢，資其兵餉。	Trước kia, Vương sai bọn Trịnh Đồ và Trịnh Khả liên kết với Ai Lao, nhờ Ai Lao giúp cho quân lính và lương thực.
至是，王進軍蘆山，哀牢以兵助之。	Đến đây, Vương tiến quân đóng ở Lô Sơn, được Ai Lao đem quân sang giúp.
註：蘆山，在關化州西九十七里。	Lời chua - Lô Sơn: Cách châu Quan Hóa 97 dặm về phía tây.
哀牢，註見前編趙越王二年。	Ai Lao: Xem Triệu Việt vương năm thứ 2 (Tiền biên IV, 9-10).
鄭圖，金盃人，後賜姓黎。	Trịnh Đồ: Người làng Kim Bôi, sau được nhà vua cho lấy theo họ Lê.
秋七月，明乂安知府潘僚叛，奔哀牢。	Tháng 7, mùa thu. Phan Liêu, tri phủ Nghệ An, phản lại người Minh, chạy sang Ai Lao.
明以内官馬騏充採辨使，來索珍寶。	Nhà Minh dùng nội quan Mã Kỳ làm chức thái biện sứ. Mã Kỳ sang yêu sách những đồ báu, của quý.
僚不堪其虐，遂率眾殺明官吏。	Liêu không chịu nổi được sự hà nhược của Mã Kỳ, bèn thống suất mọi người, đánh giết quan lại nhà Minh.
辰明重兵在乂安義烈城，僚襲攻之。	Bấy giờ quân chủ lực của Minh đóng ở thành Nghĩa Liệt thuộc Nghệ An, bị Phan Liêu đánh úp: thành suýt bị phá vỡ.
城將陷，李彬自東關至，僚奔哀牢。	Lý Bân từ Đông Quan kéo đến: Phan Liêu phải chạy sang Ai Lao.
彬追至玉麻，不及而還。	Bân đuổi đến Ngọc Ma, không kịp, quay về.
彬之攻僚也，遣指揮路文律爲前鋒。	Khi Bân vào đánh Phan Liêu, có sai chỉ huy Lộ Văn Luật làm tiền phong.
文律疑懼，遂遁，聚眾據石室以叛。	Văn Luật hoang mang: vừa ngờ vực, vừa lo sợ, bèn lẩn trốn. Rồi tụ họp mọi người, chiếm giữ Thạch Thất, phản lại người Minh.
彬擊破之，文律亦奔哀牢，爲哀牢謀主。	Bân đến đánh, phá được Văn Luật. Luật cũng chạy sang Lào: làm người đứng chủ bày mưu lập kế cho Ai Lao.
以平定王威望，忌之，多方離間。	Vì thấy Bình Định vương là bậc có uy quyền và danh vọng, Văn Luật đem lòng đố kỵ, nên tìm nhiều cách ly gián giữa Vương và Ai Lao.
自是哀牢絶不復通。	Từ đó, Ai Lao tuyệt giao với ta.
註：乂安，古驩州。	Lời chua - Nghệ An: Tức Hoan Châu xưa.
詳見聖宗光順十年。	Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 21-23).
潘僚。石河尊魯人。	Phan Liêu: Người làng Tôn Lỗ thuộc huyện Thạch Hà.
明史安南傳：潘僚者，故乂安知府潘季祐子也，嗣父職，不堪馬騏虐，遂反。	Theo An Nam truyện trong Minh sử, Phan Liêu là con của Phan Quý Hựu, tri phủ Nghệ An trước. Khi kế chân cha làm tri phủ, Phan Liêu không chịu nổi sự bạo ngược của Mã Kỳ, nên phản lại người Minh.
義烈城，在興元縣義烈社，一名藍城，明人所築。	Nghĩa Liệt thành: Còn tên nữa là Lam Thành, do người Minh xây đắp, ở xã Nghĩa Liệt, huyện Hưng Nguyên.
東關，卽東都，註見陳順宗光泰十年。	Đông Quan: Tức Đông Đô. Xem Trần Nhuận Tông, năm Quang Thái thứ 10 (Chính biên XI, 29).
玉麻，古州名，黎爲府，今鎭定府是，屬乂安省。	Ngọc Ma: Tên một châu xưa, nhà Lê đặt làm phủ; nay là phủ Trấn Định thuộc tỉnh Nghệ An.
路文律，山西石室人。	Lộ Văn Luật: Người huyện Thạch Thất, thuộc Sơn Tây.
冬十一月，下洪、新明、快州、黄江兵起，明李彬擊敗之。	Tháng 11, mùa đông. Các vùng Hạ Hồng, Tân Minh, Khoái Châu và Hoàng Giang dấy quân khởi nghĩa, bị Lý Bân nhà Minh đánh bại.
下洪鄭公證、黎行，新明范善，快州阮特，黄江阮多構、陳芮等見東關城虛弱，相率竝起，直犯珥河，攻浮橋，李彬擊敗之。	Trịnh Công Chứng và Lê Hành ở Hạ Hồng, Phạm Thiện ở Tân Minh, Nguyễn Đặc ở Khoái Châu, Nguyễn Đa Cấu và Trần Nhuế ở Hoàng Giang thấy thành Đông Quan suy yếu trống rỗng, nên kéo nhau cùng nổi dậy, xông thẳng đến Nhị Hà, đánh vào phía cầu phao, nhưng bị Lý Bân nhà Minh đánh bại.
又有水棠人黎餓，貌魁碩，陳天賚家奴也，改名楊龔，假作馬騏小厮，哄喝州縣。	Lại có Lê Ngạ, người huyện Thủy Đường, trạng mạo khôi ngô, tầm vóc đẫy đà, là gia nô của Trần Thiên Lại ngày trước. Bấy giờ Lê Ngạ đổi tên là Dương Cung, giả làm người hầu của Mã Kỳ, hống hách nộ nạt các châu, các huyện.
見公證、范玉、范善等𧡟起，謂其相識曰：「汝等欲富貴乎？」	Khi thấy bọn Công Chứng, Phạm Ngọc và Phạm Thiện đua nhau nổi dậy, Lê Ngạ bảo những người quen biết mình rằng: "Chúng bay có muốn giàu sang không?
願從者俱去。	Đứa nào muốn thì đi theo ta đây!".
遂往諒山丹巴，詐稱陳睿宗玄孫，自老撾回。	Ngạ bèn đi lên Đan Ba thuộc Lạng Sơn, mạo xưng là chút của Trần Duệ Tông, từ nước Lão Qua, trở về nước.
土酋閉𣊬妻以女，立爲盟主，旬月間得眾數萬。	Thổ tù Lạng Sơn, Bế Thuấn, gả con gái cho Ngạ, lập Ngạ làm minh chủ. Khoảng độ một tuần, một tháng, tụ họp được đến vài vạn quân.
公證、善等旣敗，餘黨歸之，眾日益，自稱天上皇帝，紀元永天，置官鑄錢，燒昌江，掠平灘，有識爲餓者亦不敢言。	Sau khi bọn Công Chứng và Phạm Thiện đã thất bại, những đồ đảng còn sót lại đều theo về với Lê Ngạ, do đấy, quân gia của Ngạ ngày một đông thêm. Ngạ tự xưng là Thiên Thượng hoàng đế, đặt niên hiệu là Vĩnh Thiên, sắp xếp quan lại, đúc tiền tệ, kéo quân đi thiêu đốt vùng Xương Giang và cướp bóc miền Bình Than. Có người biết "vua Vĩnh Thiên" này chính là Lê Ngạ, nhưng cũng không dám nói.
天賚往見之，出曰：「故我奴也。」	Trần Thiên Lại đến thăm Lê Ngạ, khi ra rồi, nói: "Đó là gia nô của ta ngày trước!".
移舟去。	Rồi Thiên Lại dời thuyền đi nơi khác.
餓令追之，不及。	Ngạ sai người đuổi theo, nhưng không kịp.
天賚移檄郡縣，自稱興運國上侯，以兵相攻，爲餓所殺。	Trần Thiên Lại truyền hịch đi các quận huyện, tự xưng là Hưng Vận quốc thượng hầu, dấy quân đánh nhau với Ngạ, bị Ngạ giết chết.
李彬曰：「天賚、餓，雙獸耳。	Lý Bân nhà Minh nói: "Thiên Lại và Lê Ngạ chỉ như hai con thú thôi!".
乘其敝攻之，餓、𣊬敗，俱夜遁。」	Nhân khi họ đã nhược rồi, Lý Bân bấy giờ mới đánh: Lê Ngạ và Bế Thuấn đều thua, đang đêm phải chạy trốn.
事聞，明帝嚴限捕之。	Việc này lên đến triều đình nhà Minh, vua Minh ra hạn nghiêm ngặt cho đi lùng bắt.
彬等脅擄峽山生員范論、冒作，龔知縣弋謙以爲非是，不聽，遂解送燕京。	Bọn Bân ức hiếp bắt Phạm Luận, sinh viên ở Giáp Sơn, mạo khai là Dương Cung. Viên tri huyện là Dặc Khiêm cho là không phải Dương Cung, nhưng bọn Bân không nghe, cứ cho giải sang Yên Kinh.
註：下洪，古屬洪州，註見前編屬唐昭宣帝天祐三年。	Lời chua - Hạ Hồng: Xưa thuộc Hồng Châu. Xem thuộc Đường, Chiêu Tuyên đế, năm Thiên Hựu thứ 3 (Tiền biên V, 14).
新明，今先明縣是。	Tân Minh: Nay là huyện Tiên Minh.
快州，註見李高宗治平龍應四年。	Khoái Châu: Xem Lý Cao Tông, năm Trị Bình Long Ứng thứ 4 (Chính biên V, 32).
黃江，註見陳大宗元豐七年。	Hoàng Giang: Xem Trần Thái Tông, năm Nguyên Long thứ 7 (Chính biên VI, 44).
珥河，即富良江，註見李太祖順天二年。	Nhị Hà: Tức sông Phú Lương. Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 2 (Chính biên II, 13).
浮橋，大淸一統志：永樂初，張輔等置浮橋於珥河東津渡。	Cầu Phao: Theo Đại Thanh Nhất thống chí, đầu niên hiệu Vĩnh Lạc (1403-1424), bọn Trương Phụ làm cầu phao ở bến Đông Tân sông Nhị.
范玉，安老人，出家爲僧，聚眾作亂。	Phạm Ngọc: Người An Lão, xuất gia đi tu làm sư, rồi tụ họp dân chúng nổi loạn.
諒山，註見聖宗光順十年。	Lạng Sơn: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 19).
丹巴，卽單已，註見陳仁宗重興四年。	Đan Ba: Tức Đan Dĩ. Xem Trần Nhân Tông, năm Trùng Hưng thứ 4 (Chính biên VIII, 8-9).
老撾，註見陳順宗光泰三年。	Lão Qua: Xem Trần Thuận Tông, năm Quang Thái thứ 3 (Chính biên XI, 13).
昌江，北寧省冊昌江城，在北寧省諒江府保祿縣壽昌社，明人所築。	Xương Giang: Theo Bắc Ninh tỉnh sách, thành Xương Giang, do người Minh đắp, ở xã Thọ Xương, huyện Bảo Lộc, phủ Lạng Giang, tỉnh Bắc Ninh.
平灘，註見陳仁宗紹寳四年。	Bình Than: Xem Trần Nhân Tông, năm Thiệu Bảo thứ 4 (Chính biên VII, 28).
峽山，縣名，今屬海陽省荆門府兼理。范論。	Giáp Sơn: Tên huyện. Nay do phủ Kinh Môn kiêm lỵ thuộc tỉnh Hải Dương. Phạm Luận: Người làng Ngư Uyên, huyện Giáp Sơn.
峽山魚淵人。	Canh Tí (1420).
〈庚子〉〈平定王三年明永樂十八年〉夏六月，明遣陳智來鎭奉化。	(Bình Định vương năm thứ 3. Minh, năm Vĩnh Lạc thứ 18). Tháng 6, mùa hạ. Nhà Minh sai Trần Trí đến trấn thủ Phụng Hóa.
註：奉化即天長，註見陳太宗天應政平十五年。	Lời chua - Phụng Hóa: Tức Thiên Trường. Xem Trần Thái Tông, năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 15 (Chính biên V, 28).
冬十月，平定王軍波澟，襲關遊寨，破之。	Tháng 10, mùa đông. Bình Định vương đóng quân ở Ba Lẫm, đánh úp và phá được quân Minh ở trại Quan Du.
王進軍于催，李彬聞之，自西都以兵來襲。	Vương tiến quân đóng ở thôn Thôi. Lý Bân nghe tin ấy, kéo quân từ Tây Đô vào chực đánh úp.
王設伏於施郎，敗之，進次𤂬江波澟栅。	Vương đặt quân mai phục ở Thi Lang, đánh bại được địch. Vương tiến đóng ở sách Ba Lẫm thuộc Lỗi Giang.
明將謝鳳、黄城等分屯俄樂、關遊以備。	Bọn tướng Minh, Tạ Phượng và Hoàng Thành, chia quân đóng đồn ở Nga Lạc và Quan Du để phòng thủ cho Tây Đô.
西都王日夜攻道，鳳等堅壁不敢出。	Vương ngày đêm đánh gấp: bọn Phượng đóng chặt đồn lũy, cố thủ, không dám ra.
尋棄俄樂，退據關遊。	Sau đó, chúng bỏ Nga Lạc, lui giữ Quan Du.
王命黎察、黎豪等襲擊，大破之，斬千餘級，收獲軍仗無算。	Vương sai các tướng Lê Sát và Lê Hào đánh úp quân Minh ở trại Quan Du: cả phá được địch, chém hơn nghìn thủ cấp, tước được chiến cụ và nghi trượng của địch không biết bao nhiêu mà kể.
明人氣大沮。	Người Minh, do đó, tinh thần sút kém quá đỗi!
註：波澟，沿革失詳。	Lời chua - Ba Lẫm: Thay đổi ra sao, không rõ.
明天下郡國利病全書：巴澟關，隸𤂬江縣。	Theo sách Thiên hạ quận quốc lợi bệnh toàn thư của nhà Minh, thì cửa ải Ba Lẫm thuộc huyện Lỗi Giang.
關遊，古寨名，今關化州是，屬清化省。	Quan Du: Tên trại xưa. Bây giờ là châu Quan Hóa thuộc Thanh Hóa.
催，古村名，今蠻𥸷縣是，屬鎭蠻府。	Thôi: Tên thôn xưa. Bây giờ là huyện Man Xuy, thuộc phủ Trấn Man.
施郎，沿革失詳。	Thi Lang: Thay đổi ra sao, không rõ.
𤂬江，詳見陳帝頠興慶元年。	Lỗi Giang: Xem Trần Đế Ngỗi, năm Hưng Khánh thứ 1 (Chính biên XII, 17-18). Tân Sửu (1421).
〈辛丑〉〈平定王四年明永樂十九年〉夏六月，三江大水。	(Bình Định vương năm thứ 4. Minh, năm Vĩnh Lạc thứ 19). Tháng 6, mùa hạ. Vùng Tam Giang có nạn nước to.
註：三江，註見陳順宗光泰十年。	Lời chua - Tam Giang: Xem Trần Thuận Tông, năm Quang Thái thứ 10 (Chính biên XI, 29).
秋九月，底江水溢。	Tháng 9, mùa thu. Nước sông Đáy tràn ngập.
註：底江，註見陳少帝建新二年。	Lời chua - Sông Đáy: Xem Trần Thiếu Đế, năm Kiến Tân thứ 2 (Chính biên XI, 36).
冬十一月，平定王敗明陳智于甕隘，又擊哀牢，破之。	Tháng 11, mùa đông. Bình Định vương đánh bại được Trần Trí nhà Minh ở Úng Ải. Lại đánh và phá được quân Ai Lao.
辰王駐營波澟，明參將陳智領眾十餘萬攻之。	Bấy giờ Vương đóng doanh trại ở Ba Lẫm. Trần Trí, tham tướng Minh, đem hơn mười vạn quân đến đánh.
日暮，離波澟五十里而舍。	Trời đã về chiều, địch đóng lại cách Ba Lẫm 50 dặm.
王會諸將，謀曰：「彼軍雖眾，跋涉遠來，吾以逸待勞，出其不意，破之必矣。」	Hội họp các tướng, Vương bàn rằng: "Quân của địch dẫu đông, nhưng chúng phải lặn lội từ xa đến. Chúng ta đem cái thế thong thả chờ đợi để đối phó với địch đang nhọc nhằn, bấy giờ thình lình đổ ra mà đánh thì tất thế nào cũng phá được địch".
乃夜襲其營，斬千餘級。	Đêm đến, bèn đánh úp trại giặc: chém hơn nghìn thủ cấp.
智大怒，翌日開道以進。	Trần Trí tức giận lắm, hôm sau, mở đường tiến quân.
王先於甕隘設伏。	Vương sẵn sàng đặt trước quân phục ở Úng Ải.
日午，智軍歷險至隘，攀躋蟻附而上，伏起衝擊，敗之。	Trưa đến, quân Trần Trí vượt hiểm trở, kéo đến cửa ải. Chúng leo trèo, bám như đàn kiến mà lên: quân phục thình lình nổi dậy xung kích, đánh bại được địch.
智引退。	Trần Trí rút lui.
會哀牢滿察率眾三萬、象百匹猝至，聲言赴援。	Bấy giờ Mãn Sát, tù trưởng Ai Lao, đem ba vạn quân và một trăm thớt voi thình lình ập đến, nói phao lên rằng sang cứu viện ta.
王不虞其詐，夜爲所襲。	Vương không ngờ nó nói dối, đương đêm bị nó đánh úp.
王按兵不動，分出敵後，內外夾攻，大破之，斬萬餘級，玃象十四匹，乘勝長驅。	Vương, với vẻ bình tĩnh, không động binh vội, mới chia cắt tướng sĩ lẻn ra phía sau địch: trong và ngoài đánh khép lại, cả phá được quân giặc, chém hơn một vạn thủ cấp, tước được mười bốn thớt voi. Nhân đà thắng lợi, ruổi dài đuổi theo.
满察竆慼請和，不許。	Mãn Sát cùng quẫn, sợ dúm lại, xin hòa, nhưng Vương không ưng thuận.
平章黎石身先士卒，急攻之，中籤死。	Bình chương Lê Thạch xung phong, dẫn đầu quân sĩ, gấp đánh địch, bị chết vì giẵm phải chông.
〈御批：舊史不明，今雖已改，亦亦不近情理，蓋服至三萬，與眾寡不燄，料必記載失眞。〉	Lời phê - Về việc Ai Lao đánh úp này, Sử cũ chép không rõ. Khi làm Cương mục, tuy đã sửa lại rồi, nhưng cũng vẫn chưa thấy hợp tình hợp lý. Vì rằng quân Ai Lao đông đến ba vạn thì bên ít địch lại làm sao được với bên nhiều!
註：甕隘，沿革失詳。	Chắc là do sự ghi chép thất thực. Lời chua - Úng Ải: Thay đổi ra sao, không rõ.
今廣化府錦水縣古隴總有甕關，疑卽此。	Bây giờ tổng Cổ Lũng, huyện Cẩm Thủy, phủ Quảng Hóa có Úng Quan, có lẽ là Úng Ải này.
满察，哀牢酋長名。	Mãn Sát: Tên của tù trưởng Ai Lao.
〈壬寅〉〈平定王五年明永樂二十年〉春正月朔，日食。	Nhâm Dần (1422). (Bình Định vương năm thứ 5. Minh, Vĩnh Lạc năm thứ 20). Ngày mồng 1, tháng giêng, mùa xuân. Nhật thực.
二月，明總兵李彬死，以陳智代監其軍。	Tháng 2. Tổng binh Minh, Lý Bân, chết. Nhà Minh dùng Trần Trí lên thay, cai quản quân đội.
冬十二月，平定王大肷明兵于塊柵，回軍至靈山。	Tháng 12, mùa đông. Bình Định vương đại thắng quân Minh ở sách Khối. Vương chuyển quân về núi Chí Linh.
王自波澟進至關椰，明馬騏又與哀牢約前後夾攻。	Vương từ Ba Lẫm tiến đến Quan Da. Mã Kỳ nhà Minh lại ước hẹn với Ai Lao, hợp sức với nhau, hai mặt trước sau đánh khép lại.
王軍失利，退屯塊柵。	Quân của Vương không lợi, phải lui đóng ở sách Khối.
敵合兵圍之，王泣謂將士曰：「敵四面圍迫，疾戰則存，不疾戰則亡。」	Địch tập hợp cả quân lại để bao vây. Vương khóc lóc bảo các tướng sĩ: "Giặc đang bao vây và bức bách cả bốn mặt. Chúng ta cố đánh nhanh thì sống; nếu không đánh nhanh thì tất phải bại vong".
眾皆感激，爭殊死戰。	Mọi người đều cảm kích, đua nhau liều chết cố đánh.
黎領、范問、黎豪、李篆等身先陷陣，斬明參將馮貴及士卒千餘級。	Các tướng Lê Lĩnh, Phạm Vấn, Lê Hào và Lý Triện chính mình xông pha lên trước, đánh phá trận địch; chém tham tướng Minh, Phùng Quý, và hơn nghìn thủ cấp quân lính địch.
馬騏、陳智走，哀牢亦遁。	Mã Kỳ và Trần Trí đều phải chạy; quân Ai Lao cũng lẩn trốn.
王回軍至靈山。	Vương chuyển quân về núi Chí Linh.
辰雖克捷，而未有進取之便，頓兵山寨，資餽不繼，絕糧二月餘，惟食蔬菜，至殺象馬以饗士。	Bấy giờ quân ta tuy thắng trận, nhưng chưa có cơ thuận tiện để tiến thủ, phải đóng ở trong trại miền núi: sự tiếp tế không được liền nối, phải cạn lương đến hơn hai tháng, chỉ ăn rau dưa mà thôi, đến nỗi Vương phải giết cả voi và ngựa để thết quân đội.
將士疲勞，欲暫休息，皆勸王與明人和。	Tướng sĩ đều mỏi mệt nhọc nhằn, muốn tạm nghỉ ngơi, ai nấy đều khuyên Vương nên hòa với người Minh.
王不得已，邃遣黎臻等往明軍行成。	Vương bất đắc dĩ sai bọn Lê Trăn đến chỗ quân Minh, xin hòa.
註：塊柵，沿革失詳。	Lời chua - Sách Khối: Thay đổi ra sao, không rõ.
關椰，卽關避，註見上三年。	Quan Da: Tức trại Quan Du. Xem Bình Định vương năm thứ 3 (Chính biên XIII, 13). Quý Mão (1423).
〈癸卯〉〈平定王六年明永樂二十一年〉夏四月，平定王還藍山。	(Bình Định vương năm thứ 6. Minh, năm Vĩnh Lạc thứ 21). Tháng 4, mùa hạ. Bình Định vương quay về Lam Sơn.
辰明陳智、山壽等多遺牛馬、魚鹽、農器、榖粟。王令黎臻等以金銀報。	Bấy giờ bọn Trần Trí và Sơn Thọ nhà Minh thường hay đưa biếu Vương: trâu, ngựa, cá, muối, nông cụ và thóc lúa... Vương sai lũ Lê Trăn đem vàng bạc đáp lại.
智等尋疑王外托和親、內懐掩襲，遂拘臻等不遣。	Bọn Trí, sau đó, ngờ rằng Vương bề ngoài giả cách giảng hòa thân thiện, nhưng bề trong vẫn ấp ủ cái chí đánh úp, nên chúng bắt giam lũ Trăn lại, không cho về.
王怒，絕之。	Vương nổi giận, liền tuyệt giao với bọn Trí.
〈甲辰〉〈平定王七年明永樂二十二年〉秋九月，平定王攻多矜堡，拔之。	Giáp Thìn (1424). (Bình Định vương năm thứ 7. Minh, năm Vĩnh Lạc thứ 22). Tháng 9, mùa thu. Bình Định vương đánh và hạ được đồn Đa Căng.
王軍蘆山，集諸將問：「進取之策，何先？」	Vương đóng quân ở Lô (Lư) sơn, nhóm họp các tướng hỏi về sách lược tiến thủ, nên đánh thành nào trước.
少尉黎隻對曰：「乂安險要，地大人眾，臣嘗身履其地，頗熟之。	Thiếu úy Lê Chích thưa: "Nghệ An là nơi hiểm yếu: đất rộng, người đông, tôi đã từng qua lại Nghệ An, nên rất thông thuộc đường đất.
今宜先取茶隆，略定乂安，以爲立脚之地，資其財力，然後返斾東都，天下可圖也。」	Nay ta nên trước hãy nên đánh lấy Trà Long, chiếm giữ bình định cho được Nghệ An để làm chổ đất đứng chân, rồi dựa vào đấy mà lấy tiền tài sức lực, sau sẽ quay cờ trẩy ra Đông Đô thì có thể tính xong được việc dẹp yên thiên hạ".
王稱善。	Vương khen là phải.
乃引而南，襲多矜堡。明參政梁汝笏敗走，斬獲無算。	Liền đó kéo quân ra phía nam, đánh úp đồn Đa Căng: Lương Như Hốt, tham chính bên Minh, thua chạy. Ta chém chết địch và bắt được của địch vô kể.
註：多矜，沿革失詳。	Lời chua - Đa Căng: Thay đổi ra sao, chưa rõ.
阮公捷仕宦須知錄：淸化省關化縣有不矜峝，疑卽此。	Theo sách Sĩ hoạn tu tri lục của Nguyễn Công Tiệp, thì huyện Quan Hóa, tỉnh Thanh Hóa có động Bất Căng, có lẽ tức là Đa Căng này.
茶隆卽茶麟，今乂安襄陽府是。	Trà Long: Tức Trà Lân, nay là phủ Tương Dương thuộc Nghệ An.
明召黃福還，以陳洽代之。	Nhà Minh vời Hoàng Phúc về nước, dùng Trần Hiệp sang thay.
初，福以工部尚書兼掌交州布、按二司事，在州十八年，視民如子，政令條畫，無鉅細咸盡心焉。	Trước kia, do chân Công Bộ thượng thư kiêm giữ công việc hai ti Bố, Án tại Giao châu, Hoàng Phúc ở Giao Châu mười tám năm, coi dân như con đẻ. Từ chính sự đến mệnh lệnh đều sắp xếp có đầu mối, có kế hoạch, công việc không cứ lớn hay nhỏ, Phúc đều hết lòng cả.
明帝以久勞于外，故召還，仍以兵部尚書陳洽代之。	Vua Minh vì thấy Phúc đã lâu năm khó nhọc ở ngoài, nên triệu Phúc về nước, dùng Binh Bộ thượng thư Trần Hiệp sang thay.
王徇乂安，與明兵遇，擊敗之。	Vương đi tuần hành ở Nghệ An, gặp quân Minh và đánh bại được địch.
冬十一月，圍茶隆。	Tháng 11, mùa đông, quân ta vây Trà Long.
干二月，知府琴彭以州降。王旣拔多矜，籍丁壯，整部伍，直趨乂安。	Tháng 12, tri phủ Cầm Bành đầu hàng và dâng cả châu Trà Long. Bình Định vương, sau khi đã hạ được đồn Đa Căng, cho ghi vào sổ lấy những trai tráng, rồi sắp xếp hàng ngũ bộ thuộc một cách nghiêm chỉnh, thẳng rảo đến Nghệ An.
道經夔州之蒲獵，遇明指揮師祐，參將陳智、方政等，前後邀截。	Dọc đường, khi qua Bồ Liệp thuộc Quỳ châu, gặp bọn chỉ huy Sư Hựu, tham tướng Trần Trí và Phương Chính nhà Minh đón đường chẹn cả mặt trước lẫn mặt sau.
日暮，王於林閒設伏誘擊，敗之，斬明都司陳忠及士卒二千餘級，獲馬百餘匹，明兵退走。	Chiều đến, Vương đặt quân mai phục ở khoảng rừng rú, nhử địch đến, đánh bại được giặc: chém đô ti Minh, Trần Trung, và hơn hai nghìn thủ cấp quân địch, tước được hơn một trăm ngựa. Quân Minh phải lùi chạy.
明日，進至茶隆，又遇，大破之，智等走還乂安。	Ngày hôm sau, Vương tiến quân đến châu Trà Long, gặp địch lần nữa, lại cả phá được giặc. Bọn Trần Trí chạy về Nghệ An.
王使諭茶隆知府署州事琴彭降，彭不從，堅守待援。	Vương sai dụ hàng tên Cầm Bành, tri phủ, quyền giữ công việc châu Trà Long, nhưng Bành không theo, cứ cố thủ, đợi quân cứu viện.
王督諸将圍之，智、政等懼不敢進。	Vương đốc thúc các tướng bao vây Trà Long. Bọn Trần Trí và Phương Chính sợ hãi, không dám tiến quân.
適山壽以招撫來，乃歸黎臻等以求和。	Bấy giờ Sơn Thọ lấy cớ là đến để chiêu an, bèn thả trả sứ bộ Lê Trăn về với Bình Định vương để xin hòa.
彭眾日離叛，有知勢孤援絕，遂降。	Còn Cầm Bình, quân gia ngày một phản lại và ly tán, tự biết thế cô, lại không có quân cứu, đành phải đầu hàng.
王赦之，秋毫無犯。	Vương tha tội cho Bành. Quân sĩ ta không tơ hào gì đến của dân ở Trà Long.
彭尋謀叛，伏誅。	Sau đó Cầm Bành lại mưu làm phản, bị giết chết.
王撫慰部落，咸樂爲用。	Vương vỗ về yên ủi các bộ lạc, ai nấy đều vui vẻ làm công việc do Vương sử dụng.
令揀其精壯五千餘人，隸兵籍，軍勢大振。	Vương sai tuyển lấy hơn năm nghìn người ưu tú và khoẻ mạnh cho lệ thuộc vào sổ quân nhân. Thế lực quân đội của ta bấy giờ rất là lừng lẫy.
明尚書陳洽聞茶隆失守，卽以狀聞。	Hay tin Trà Long đã mất, thượng thư Minh, Trần Hiệp, liền đem tình hình tâu lên triều đình.
明帝降敕，切責爷速奏蕩平。	Vua Minh hạ sắc chỉ nghiêm trách bọn Trần Trí và Phương Chính, ra lệnh cho chúng phải mau dẹp cho yên.
智、政等懼，水陸竝進攻之。	Bọn chúng sợ hãi, vội kéo quân thủy và quân bộ đi tấn công.
王聞報，使丁列等以兵千餘，從閒道據杜家以爭利。	Được tin báo về việc quân này, Vương sai các tướng Đinh Liệt đem hơn nghìn quân, đi đường tắt đến đóng giữ huyện Đỗ Gia để chiếm trước lấy ưu thế.
自率將士繼進可畱上游，據險以待。	Còn Vương thì tự đốc suất các tướng sĩ, kế tiếp tiến lên mạn thượng du cửa ải Khả Lưu, chiếm giữ nơi hiểm yếu để chờ đợi địch.
數日，明人果至。可畱列屯下流。	Sau đó vài hôm, người Minh quả nhiên kéo đến, đóng đồn ở mạn hạ lưu cửa ải Khả Lưu.
王晝則揚旗鳴鼓，夜則舉火爲疑兵。潛使兵象渡江設伏。	Vương làm kế nghi binh: ban ngày cho quân mở cờ khua trống, ban đêm cho đốt lửa làm như thổi nấu, nhưng ngầm sai quân và voi lặng lẽ qua sông, mai phục.
黎明，敵進迫之，遇伏，大敗，退保下流，因山築壘。恃糧多，堅壁爲久計。	Mờ sớm hôm sau, địch tiến quân để bức bách ta, gặp quân mai phục nổi dậy, chúng thua thiệt nặng nề, phải lui giữ mạn hạ lưu. Rồi chúng lựa theo thế núi, đắp đồn, lập lũy, cậy có nhiều lương thực, chực đóng cửa đồn, cố thủ kéo dài.
王於上流四面埋伏，遂燒營佯遁。	Vương đặt quân phục khắp cả bốn bề ở mặt thượng lưu, rồi đốt doanh trại, giả vờ làm như lẩn trốn.
敵進據之，伏起衝擊。	Địch kéo đến chiếm cứ: phục binh của ta thình lình nổi dậy, xung kích.
黎察、丁禮爭先陷陣，擒明都司朱傑，斬前鋒將黃城，殺獲無算，器械塡委山谷閒。	Các tướng Lê Sát và Đinh Lễ đua nhau xung phong, đi đầu sĩ tốt, đánh phá trận địch: bắt sống được đô ti Minh, Chu Kiệt, chém tướng tiền phong Minh, Hoàng Thành. Ngoài ra, giết chết và bắt được vô kể. Khí giới của địch quân quăng bỏ bừa bãi ở núi và ở hang.
智等收餘卒，復回乂安。	Bọn Trần Trí thu lượm những quân còn sót, kéo về Nghệ An.
謹按：明史載：王陷茶隆，土知府琴彭死之。	Lời cẩn án - Theo Minh sử, khi Vương đánh phá châu Trà Long, thổ tri phủ là Cầm Bành bị chết.
舊史載：彭降。	Sử cũ chép Cầm Bành đầu hàng.
考藍山實錄：彭自知計竆，援絶，開門出隆。	Nay xét Lam sơn thực lục chép Cầm Bành tự biết mưu chước đã cùng, quân cứu viện lại không có, nên Bành mở cửa đầu hàng.
黎貴惇通史：彭知援不至，遂降。	Thông sử của Lê Quý Đôn chép Bành thấy viện binh không đến, bèn đầu hàng.
阮廌至靈山賦：琴彭稽顙以獻地。	Bài "Chí Linh sơn phú" của Nguyễn Trãi cũng viết: "Cầm Bành sụp lạy mà dâng đất".
則明史所載失實，今正之。	Như vậy, Minh sử chép như thế là không đúng sự thực. Nay xin cải chính.
註：琴彭，大淸一統志安南人物：琴彭，交州人，永樂中，以乂安知府署茶隆州事。	Lời chua - Cầm Bành: Theo mục "An Nam nhân vật" trong Đại Thanh Nhất thống chí, Cầm Bành là người Giao Châu, hồi giữa niên hiệu Vĩnh Lạc (1403-1424), do tri phủ Nghệ An, quyền giữ công việc châu Trà Long.
明史安南傳：利寇茶隆州，敗方政軍。殺指揮伍雲，寇掠不已。	"An Nam truyện" trong Minh sử chép: "Lê Lợi cướp châu Trà Long, đánh bại quân của Phương Chính, giết chỉ huy Ngũ Vân; Lợi cướp bóc mãi không thôi.
征夷副將軍陳智素無將略，憚賊，因借撫以愚中朝。	Chinh Di phó tướng quân Trần trí vốn không có tài làm tướng, lại sợ giặc, bèn mượn tiếng chiêu an để đánh lừa triều đình [nhà Minh].
且與方政迕遂，頓兵不進。	Vả, Trần Trí lại hục hặc với Phương Chính, nên mới đóng lại, không chịu tiến quân.
賊益無所忌，再圍茶隆。	Giặc càng không kiêng nể gì, lại vây châu Trà Long.
智等坐視不救。	Bọn Trí ngồi nhìn, không cứu.
閱七月，城中糧盡，茶隆遂陷，知州琴彭死之。	Trải qua bảy tháng, trong thành cạn lương, châu Trà Long bèn bị hạ; tri châu Cầm Bành chết theo thành.
尚書陳洽上言：利攜貳勢，日滋蔓，乞命總兵速勦滅。	Thượng thư Trần Hiệp dâng thư lên triều đình [nhà Minh] nói Lê Lợi vẫn hai lòng, thế lực ngày càng lan rộng, xin triều đình sai quan tổng binh mau sang đánh dẹp trừ diệt.
上降詔切責，期來春平賊。	Nhà vua xuống chiếu nghiêm trách, hẹn đến mùa xuân năm tới phải dẹp yên.
智始懼，與政薄可畱關敗還。	Trần Trí phát sợ, vội cùng Phương Chính kéo quân đi vây cửa ải Khả Lưu, bị thua, rút quân quay về".
夔州，府名，今屬乂安省。	Quỳ Châu: Tên phủ nay thuộc tỉnh Nghệ An.
蒲獵，山名，一名蒲據，一名蒲藤，屬夔州。	Bồ Liệp: Tên núi, cũng gọi là Bồ Cứ hoặc Bồ Đằng, thuộc Quỳ Châu.
杜家，古縣名，今香山縣是，屬乂安省。	Đỗ Gia: Tên huyện xưa. Bây giờ là huyện Hương Sơn, thuộc Nghệ An.
可畱，闗名，在乂安省英山府梁山縣藍江北岸。	Khả Lưu: Tên cửa ải xưa, ở bờ phía bắc sông Lam thuộc huyện Lương Sơn, phủ Anh Sơn, tỉnh Nghệ An. Ất Tị (1425).
〈乙巳〉〈平定王八年明仁宗洪熙元年〉春正月，平定王至土油，琴貴以兵從，遂圍乂安。	(Bình Định vương năm thứ 8. Minh, Nhân Tông, năm Hồng Hi thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Bình Định vương đến huyện Thổ Du. Cầm Quý đem quân bản bộ quy thuận. Vương bèn vây Nghệ An.
王引兵至，土油之多雷老少爭持牛酒迎勞，曰：「不圖今日復見故國威儀。」	Vương kéo quân đến Đa Lôi thuộc huyện Thổ Du. Trẻ già đua nhau đem rượu và trâu bò đến đón tiếp khao quân. Họ nói: "Không ngờ ngày nay lại được trông thấy oai nghi cố quốc".
玉麻知府琴貴以兵象來歸，授太尉。	Cầm Quý, tri phủ Ngọc Ma, đem quân và voi đến quy thuận, được Vương phong làm thái úy.
王下令曰：「民苦於虐政人矣，凡所至秋亳不得有所犯，非明人所藏牛縠不得取。」	Vương ra lệnh rằng: "Bấy lâu dân bị đau khổ vì chính sự bạo ngực. Bây giờ hễ trẩy đến đâu, quân sĩ không được động chạm tơ hào của dân chúng. Trâu bò thóc lúa nếu không phải là của tàng trữ của người Minh thì không được lấy".
於是分兵略地，所至州縣多降，咸願倂力攻乂安城。	Bấy giờ Vương mới chia quân đi lấy các đất đai. Quân trẩy đến đâu, có nhiều châu, nhiều huyện đầu hàng, người ta đều tình nguyện xin góp sức đánh thành Nghệ An.
王揀其精銳，直造城下，明人堅守不敢出。	Vương lựa lấy số quân tinh nhuệ thẳng kéo đến chân thành này. Ngưòi Minh đóng chặt cửa thành cố giữ, không dám thò ra.
王訓將士修器械以備攻城，浹旬戰具畢備。	Vương dạy bảo các tướng sĩ sửa sang khí giới, chuẩn bị để đánh thành. Vừa đầy hai tuần, chiến cụ xong xuôi đầy đủ.
會明參將李安自東闗浮海來援，陳智等合兵出戰。	Bấy giờ tham tướng Minh, Lý An, từ Đông Quan vượt biển vào cứu; bọn Trần Trí hợp quân lại, xông ra chiến đấu.
王設伏於杜家江口，大破之。陳智奔還東關。李安等入城死守。	Vương đặt quân phục ở cửa sông Đỗ Gia, cả phá được địch: Trần Trí chạy về Đông Quan; bọn Lý An rút vào thành, liều chết cố giữ.
註：土油，古縣名，今淸漳縣是，屬乂安省。	Lời chua - Thổ Du: Tên huyện xưa. Bây giờ là huyện Thanh Chương thuộc tỉnh Nghệ An.
琴貴，世爲玉麻土酋。	Cầm Quý: Nối đời làm thổ tù huyện Ngọc Ma.
玉麻，註見上二年。	Ngọc Ma: Xem Bình Định vương năm thứ 2 (Chính biên XIII, 10).
多雷，乂安古蹟志：淸潭縣南金社中會村有春雷甲。疑卽此。	Đa Lôi: Theo Nghệ An Cổ tích chí, thì thôn Trung Hội, xã Nam Kim, huyện Thanh Chương, có giáp Xuân Lôi, có lẽ tức là Đa Lôi này.
夏五月，司空丁禮敗明將張雄于演州。	Tháng 5, mùa hạ. Tư không Đinh Lễ đánh bại được tướng Minh, Trương Hùng, ở Diễn châu.
雄走西都。	Hùng chạy về Tây Đô.
王益兵攻之。	Vương cho thêm quân đi đánh.
王遣丁禮徇演州。	Vương sai Đinh Lễ đi tuần Diễn Châu.
禮軍至，傍城設伏。	Khi kéo quân đến gần thành, Lễ đặt quân mai phục.
會明都司張雄領糧船三百艘自東關至城中出接，遇伏，各敗走。	Bấy giờ đô ti Minh, Trương Hùng đem ba trăm thuyền lương thực từ Đông Quan đến. Trong thành Diễn Châu kéo ra đón lương thực: gặp phục binh nổi dậy, chúng đều thua chạy.
禮奪糧船，追雄至西都。	Đinh Lễ cướp được thuyền lương, rồi đuổi Hùng đến tận Tây Đô.
王聞捷，選兵象，命黎察、劉仁澍繼發，爲禮策應。	Vương được tin thắng trận, liền tuyển quân và voi, sai Lê Sát và Lưu Nhân Chú kế theo, đi tiếp ứng cho Đinh Lễ.
所伺無前，進薄西都。	Cánh nghĩa quân này đi đến đâu cũng không có sức gì ngăn cản được cả. Họ tiến sát đến Tây Đô.
明人嬰城死守。	Người Minh đóng chặt cửa thành, liều chết cố giữ.
城外居民，禮等皆招撫之。	Đối với cư dân ở ngoài thành, các tướng Đinh Lễ đến chiêu an vỗ về.
於是淸化之人爭詣軍門降。	Bấy giờ những người Thanh Hóa tranh nhau đến cửa trại quân, xin đầu hàng.
遂圍其城。	Bọn Lễ bèn bao vây lấy thành.
註：演州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Lời chua - Diễn Châu: Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điều Lộ thứ 1 (Tiền biên VI, 20).
劉仁澍，大慈安上人，後賜姓黎。	Lưu Nhân Chú: Người Yên Thượng, huyện Đại Từ; sau được cho lấy theo họ Lê.
秋七月，王遣司徒陳扞、上將黎弩等徇新平、順化，皆下之。	Tháng 7, mùa thu. Vương sai tư đồ Trần Hãn và thượng tướng Lê Nỗ đi tuần các xứ Tân Bình và Thuận Hóa: đều hạ được cả mấy xứ này.
王料新平、順化與乂安、東都聲息久絕，諭諸將曰：「善戰者捨堅攻瑕，避實擊虛，則用力半而功倍。」	Vương liệu trước rằng Tân Bình, Thuận Hóa bị đứt liên lạc với Nghệ An và Đông Đô đã từ lâu, bèn dụ bảo các tướng: "Người giỏi chiến trận thường bỏ chỗ kiên cố, đánh chỗ sơ hở, tránh chỗ vững chắc, đánh vào chỗ trống rỗng; như thế thì chỉ dùng sức một phần mà thành công gấp bội".
乃遣司徒陳扞、上將黎弩等將兵千餘前徃攻撫。	Vương bèn sai tư đồ Trần Hãn và thượng tướng Lê Nỗ đem hơn nghìn quân đi đánh giặc và vỗ về nhân dân.
至布政，舆明將壬能遇。	Khi đến Bố Chính, gặp tướng Minh, Nhâm [Nhậm] Năng, bọn Hãn giữ chỗ hiểm yếu, đặt quân phục, rồi tìm kế nhử địch.
扞等據險設伏以誘之。	Tên Năng lùa hết quân tiến lên.
能悉眾以進，伏兵夾擊，明兵大潰，斬獲甚眾。	Phục binh nổi dậy, đánh khép lại: quân Minh thua vỡ tan tành, bị chém và bị bắt rất nhiều.
先是，王命黎銀等將戰船七十艘從乂安浮海會勦。	Trước đó, Vương sai bọn Lê Ngân đem bảy mươi chiếc chiến thuyền từ Nghệ An vượt biển vào hội quân với các tướng Trần Hãn để tiễu giặc.
至是齊到，水陸相接，進攻二城，拔之，所至軍民皆降。	Đến đây, các đạo quân ấy tề tựu đông đủ, quân thủy và quân bộ cùng tiếp ứng nhau, tấn công hai thành Tân Bình và Thuận Hóa, đều hạ được cả. Quân ta trẩy đến đâu, quân và dân ở đó đều ra hàng.
扞簡其精銳數萬以益兵，遣官鎭守而還。	Trần Hãn lựa lấy vài vạn người tinh nhuệ để bổ sung quân đội, rồi đặt quan trấn thủ, còn mình thì kéo quân về.
於是諸將推尊王爲代天行化。	Các tướng tôn Bình Định vương lên làm "Đại Thiên hành hóa"1.
後凡榜諭，皆以代天行化施行。	Từ đó về sau, phàm có bảng văn niêm yết những lời cáo dụ đều nêu trên đầu là "Đại Thiên hành hóa".
〈御批：後不良必德，往往假此惑眾，非作法於貪而何？〉	Lời phê - Về sau, những đồ bất lương thường thường mượn danh từ "Đại Thiên hành hóa" này để làm mê hoặc mọi người, vậy thì việc Bình Định vương làm đây chẳng phải đúng như người xưa nói rằng "do lòng tham mà đặt ra pháp độ"3 đó sao?
註：新平，卽臨平，註見李仁宗太寜四年。	Lời chua - Tân Bình: Tức Lâm Bình. Xem Lý Thái Tông, năm Thái Ninh thứ 4 (Chính biên III, 34).
順化，註見聖宗光順十年。	Thuận Hóa: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 23).
陳扞，一作陳元扞。陳元旦，後立石，山東人，後賜姓黎。	Trần Hãn: Có chỗ chép là Trần Nguyên Hãn, người làng Sơn Đông huyện Lập Thạch, là dòng dõi Trần Nguyên Đán, sau được lấy theo họ Lê.
布政，註見李聖宗神武元年。	Bố Chính: Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ thứ 1 (Chính biên III, 29).
〈丙午〉〈平定王九年明宣宗宣德元年〉秋八月，平定王分命諸將徇東都。	Bính Ngọ (1426). (Bình Định vương năm thứ 9. Minh, Tuyên Tông, năm Tuyên Đức thứ 1). Tháng 8, mùa thu. Bình Định vương sai các tướng chia nhau đi tuần các lộ ở Đông Đô.
王以明之精兵盡在乂安，東都虛弱，乃命太尉李篆、樞密范文巧、太監鄭可、杜秘等出天關，徇國威、廣威、嘉興、歸化、沱江、三帶、宣光，以絶雲南援兵；少尉劉仁澍、裴備等出天關，徇天長、建昌、新興、上洪、下洪、北江、諒江，以絶兩廣援兵；司徙丁禮、黎熾等統率精兵繼發，直擣東闗，以張其勢，然後乘機進取。	Vương cho rằng quân tinh nhuệ của nhà Minh ở cả Nghệ An, Đông Đô trở thành yếu ớt trống rỗng bèn sai: Bọn Thái úy Lý Triện, Xu mật Phạm Văn Xảo, thái giám Trịnh Khả và Đỗ Bí ra từ Thiên Quan, đi tuần vùng Quốc Oai, Quảng Oai, Gia Hưng, Quy Hóa, Đà Giang, Tam Đái và Tuyên Quang để diệt đạo viện binh nhà Minh từ Vân Nam kéo xuống; Bọn Thiếu úy Lưu Nhân Chú và Bùi Bị ra từ Thiên Quan, đi tuần vùng Thiên Trường, Kiến Xương, Tân Hưng, Thượng Hồng, Hạ Hồng, Bắc Giang và Lạng Sơn để diệt đạo viện binh từ Lưỡng Quảng kéo xuống; Bọn Tư đồ Đinh Lễ và Lê Xí thống suất toán quân tinh nhuệ kế tiếp xuất phát, thọc ngay vào Đông Quan để phô trương thanh thế, rồi sau mới thừa cơ mà tiến thủ.
所至軍令嚴肅，秋毫無犯。	Các tướng trẩy đến đâu cũng giữ quân luật nghiêm túc, không tơ hào xâm phạm đến của nhân dân.
於是東都諸路沿邊上仙莫不欣悅。	Bấy giờ các lộ ở Đông Đô và các thổ tù ở ven biên giới chẳng ai là không vui vẻ hả hê.
篆等軍由國威、三帶將迫東闗城。	Cánh quân của các tướng Lý Triện từ mạn Quốc Oai và Tam Đái đe dọa bức bách thành Đông Quan.
明參將陳智悉眾出寧橋、應天拒之。	Tham tướng Minh, Trần Trí dốc hết quân ra mạn Ninh Kiều và Ứng Thiên để chống cự.
篆與文巧、可、秘等倂力奮擊，智軍敗走。	Triện cùng bọn Xảo, Khả và Bí hợp sức đánh hăng, quân của Trí phải thua chạy.
篆等進屯寧江西岸，俄聞明雲南援兵萬餘將抵三江城。	Bọn Triện tiến đóng ở bờ phía tây sông Ninh Giang.
禮、熾兵未到，篆等恐兩路兵合難制，乃分兵千餘文巧、可等前往邀截，自以精銳數千與秘等乘勝追智兵，至仁睦，擒都司韋亮，斬千餘級。復還寧江，與文巧等相爲聲援。	Chợt được tin hơn vạn quân cứu viện của nhà Minh sang từ Vân Nam, sắp đến thành Tam Giang, mà đạo quân do Lễ và Xí chỉ huy chưa kịp đến, bọn Triện e rằng hai đạo quân của địch nếu phối hợp được với nhau thì mình khó chế trị được. Triện bèn chia cho Xảo và Khả hơn nghìn quân, đi thẳng lên trước và đón đường chặn đánh địch; còn mình và bọn Xí đem vài nghìn quân tinh nhuệ, thừa thắng đuổi theo cánh quân của Trí. Khi đến Nhân Mục, bắt sống được đô ti Minh, Vi Lượng, và chém được hơn nghìn thủ cấp địch, rồi lại quay về Ninh Giang, làm thanh thế tiếp ứng cho bọn Xảo.
文巧等至車轆橋，遇明雲南都司王安老軍，迎擊大破之，斬獲無算。	Còn cánh quân của bọn Xảo, khi đến cầu Xa Lộc, gặp đạo quân của Vương An Lão, đô ti Vân Nam của Minh: quân ta đón đánh, cả phá được địch, chém và bắt được không biết bao nhiêu mà kể.
餘卒入保三江城。	Số quân còn sót lại của địch phải rút vào giữ thành Tam Giang.
註：范文巧，京路人，後賜姓黎。	Lời chua - Phạm Văn Xảo: Người Kinh Lộ, sau được cho lấy theo họ Lê.
天關，鎭名，今爲府，屬寧平省。	Thiên Quan: Tên trấn, nay là phủ, thuộc tỉnh Ninh Bình.
廣威，註見李惠宗建嘉八年。	Quảng Oai: Xem Lý Huệ Tông, năm Kiến Gia thứ 8 (Chính biên V, 38-39).
嘉興，卽臨西，註見李太宗通瑞四年。	Gia Hưng: Tức Lâm Tây. Xem Lý Thái Tông, năm Thông Thụy thứ 4 (Chính biên II, 41).
歸化，註見陳太宗元豐七年。	Quy Hóa: Xem Trần Thái Tông, năm Nguyên Phong thứ 7 (Chính biên VI, 41).
沱江，註見聖宗光順十年。	Đà Giang: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 30).
三帶，註見前編當宋太祖乾德四年。	Tam Đái: Xem ngang với Tống, Thái Tổ, năm Kiến Đức thứ 4 (Tiền biên V, 29).
宣光，註見聖宗光順十年。	Tuyên Quang: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 30).
裴備，天本豪傑人，後賜姓黎。	Bùi Bị: Người làng Hào Kiệt, huyện Thiên Bản, sau được cho lấy theo họ Lê.
建昌，註見陳太宗天應政平十五年。	Kiến Xương: Xem Trần Thái Tông, năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 15 (Chính biên VI, 28).
新興，路名，今先興府是。	Tân Hưng: Tên một lộ, nay là phủ Tiên Hưng.
上洪，古屬洪州，註見前編屬唐昭宣帝天祐三年。	Thượng Hồng: Xưa thuộc Hồng Châu. Xem thuộc Đường, Chiêu Tuyên đế, năm Thiên Hựu thứ 3 (Tiền biên V, 14).
北江，即京北。	Bắc Giang: Tức Kinh Bắc.
諒江，卽諒山，竝註見聖宗光順十年。	Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 28). Lạng Giang: Tức Lạng Sơn. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XX, 31).
寜橋，在交州府西。	Ninh Kiều: Ở phía tây phủ Giao Châu.
應天，今應和府是。	Ứng Thiên: Nay là phủ Ứng Hòa.
寧江，上接喝江口，下注咤江，入珠江，下流與黃江合。	Ninh Giang: Phía trên liền với cửa sông Hát, phía dưới đổ vào sông Xá rồi thông với Châu Giang. Hạ lưu sông Ninh Giang này hợp làm một với sông Hoàng Giang.
仁睦，社名，今屬河內省青池縣。	Nhân Mục: Tên xã. Nay thuộc huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Nội.
車轆橋，沿革失詳。	Cầu Xa Lộc: Thanh đổi ra sao, không rõ.
九月，王畱黎銀、黎文安等，圍乂安，自引兵徇西都。	Tháng 9. Vương để các tướng Lê Ngân và Lê Văn An ở lại vây thành Nghệ An, còn mình tự đem quân đi tuần Tây Đô.
明陳智以東關城孤危，馳書告急於乂安使。方政等還救根本。	Trần Trí nhà Minh thấy thành Đông Quan bị cô lập và nguy khốn, vội sai người gấp rút đem thư vào Nghệ An cáo cấp với bọn Phương Chính, để bọn này quay về cứu lấy chỗ căn bản.
政等遂畱蔡福守乂安，浮海還東關。	Bọn Trí bèn để Thái Phúc ở lại giữ Nghệ An, còn chúng thì vượt biển trở ra Đông Quan.
王遂畱黎銀、黎文安、黎盃、黎愼、黎文靈等，倂力圍乂安城。自率大軍水陸竝進，躡政後。	Vương liền cho các tướng Lê Ngân, Lê Văn An, Lê Bôi, Lê Thận và Lê Văn Linh lưu lại, góp sức với nhau vây thành Nghệ An, còn Vương chính mình thống suất đại quân, cả thủy lẫn bộ cùng tiến, đuổi theo Phương Chính.
至淸化，政放洋遠遁。	Đến Thanh Hóa, Phương Chính phóng thuyền ra khơi, lẩn trốn tận ra xa.
遂徇西都，知州羅通堅壁不下。	Vương bèn đi tuần Tây Đô. Tri châu La Thông đóng chặt cửa thành, không chịu đầu hàng.
王軍𤂬江，慰勞將士，赏賜故鄕親舊。	Vương đóng quân ở Lỗi Giang, úy lạo các tướng sĩ, ban thưởng cho các bà con và những người cố cựu ở quê nhà.
淸化士民皆願從軍。	Nhân sĩ và dân chúng ở Thanh Hóa đều tình nguyện tòng quân.
冬十月，丁禮、黎熾、李篆等大破明王通兵于崒洞。	Tháng 10, mùa đông. Các tướng Đinh Lễ, Lê Xí và Lý Triện cả phá quân của Vương Thông nhà Minh ở Tốt Động.
王遂進軍淸潭，攻東關城。	Bình Định vương bèn tiến quân đến Thanh Đàm, đánh thành Đông Quan.
辰，明遣成山侯王通爲征夷將軍、都督馬瑛爲參將，領兵五萬，來援東關。削陳智、方政等職爵，充事官，隸軍中自效。	Bấy giờ nhà Minh sai Thành Sơn hầu Vương Thông làm chinh di tướng quân, và đô đốc Mã Anh làm tham tướng, đem năm vạn quân sang cứu Đông Quan, bóc hết chức tước của bọn Trần Trí và Phương Chính, cho sung làm sự quan, lệ thuộc trong quân để lập công chuộc tội; còn Trần Hiệp thì vẫn cho làm tham tán quân vụ.
陳洽仍參贊軍務，俱聽通節制。	Tất cả đều ở dưới quyền chỉ huy của Thông.
通新至，氣銳甚，大舉全師十萬，與洽等分三道竝出。	Thông mới đến, tinh thần rất hăng, điều động tất cả mười vạn quân, cùng bọn Hiệp chia làm ba đường, đồng thời xuất phát.
通出屯古所渡，政出屯沙堆，馬騏出屯靑威，列營連亙數十里，旌旗蔽野，有謂一舉可平。	Thông đóng ở bến Cổ Sở; Phương Chính đóng ở Sa Đôi; Mã Kỳ đóng ở Thanh Oai. Doanh trại của chúng đằng dăng đến vài mươi dặm, cờ xí rợp cả đồng nội. Chúng tự cho rằng chỉ một chuyến này có thể dẹp yên được.
篆、秘等自寧橋進至古覽，分兵象設伏以待。	Các tướng Triện và Bí từ Ninh Kiều tiến đến Sốm, chia quân và voi cho mai phục sẵn để đợi giặc.
使游兵前迫騏營挑戰，佯走。騏悉眾追之，至三羅橋，伏起穑陣撃之。	Họ cho toán du binh xông xáo đến sát trại Mã Kỳ, khiêu chiến, giả cách thua chạy. Mã Kỳ lùa hết quân đuổi theo. Khi chúng đến cầu Ba La: quân phục của ta nổi dậy, đánh cắt ngang trận địch.
明兵潰走，陷淖中，斬千餘級，長驅至仁睦橋，僵屍數十里，擒五百餘人。	Quân Minh tan vỡ, chạy bừa, sa lầy, bị chém hơn nghìn thủ cấp. Quân ta ruổi dài đến cống Mọc, bắt được hơn năm trăm địch. Thây giặc rải rác đến vài mươi dặm.
騏以單騎遁還。	Mã Kỳ chỉ kịp một người một ngựa trốn về.
篆等乘勝欲截方政後，政已引退，日暮還軍。	Các tướng Lý Triện thừa thắng, muốn chẹn phía sau Phương Chính, nhưng Phương Chính đã rút quân lui rồi. Bấy giờ trời đã chiều hôm, các tướng bên ta phải đem quân quay về.
騏、政乗夜潛進，與通會。	Bọn Kỳ và Chính nhân lúc ban đêm, lén đem quân đến hội với Vương Thông.
翌日，篆等過古所渡，薄通軍。	Ngày hôm sau, các tướng Lý Triện đến bến Cổ Sở, bổ vây quân Thông.
通先伏兵，編竹爲盾，內施鐵籖，兵一交棄盾佯走。	Trước đó, Thông đã đặt quân mai phục, và đã đan tre làm cái khiên, phía trong khiên có cài chông sắt. Khi thoạt giao chiến, quân của Thông đã quăng bỏ khiên, giả vờ chạy.
篆等追之，象中籖失利，乃收兵。	Bọn Triện đuổi theo: voi giẫm phải chông, không lợi. Bọn Triện bèn thu quân vào giữ Cao Bộ.
入據高部。	Đông, tỉnh Hà Tây.
聞丁禮、黎熾等軍在淸潭，馳報策應。	Nghe nói các tướng Đinh Lễ và Lê Xí đang đóng quân ở Thanh Đàm, Triện liền sai báo gấp cho họ đến tiếp ứng.
禮、熾等選銳卒三千、象二匹，卽夜會高部，分伏於崒洞、祝洞。	Bọn Lễ và Xí lựa lấy ba nghìn quân tinh nhuệ và hai thớt voi, tức tốc ngay ban đêm, đến hội quân ở Cao Bộ. Họ chia quân đặt phục ở Tốt Động và Chúc Động.
玃敵閒知，通已進屯寧橋，暗出奇兵趨篆後。正兵渡河，前進。	Bắt được gián điệp của địch, ta biết rằng Thông đã tiến đóng ở Ninh Kiều, ngầm cho kỳ binh đi rảo đến phía sau quân Triện, còn chính binh của Thông thì sẽ qua sông tiến lên phía trước.
約聞礮，諸道夾攻，夜五鼓，禮等令於要害處放礮以誤敵。	Chúng hẹn nhau rằng hễ nghe nổ pháo thì các đạo quân địch đồng thời đánh khép lại. Hồi trống canh năm đêm ấy, bọn Lễ sai quân nổ pháo ở nơi yếu hại để đánh lừa địch.
敵聞礮，各自趨利，麾兵徑入，天雨路濘，至眾洞，伏兵四起，倂力奮擊，大破之，斬尚書陳洽、內官李亮，追奔逐北，明兵爲所殺獲，相蹈藉死者五萬餘，溺水死者甚眾，寧江爲之不流，生擒萬餘人，所獲軍資器械無算。	Địch nghe tiếng pháo, mọi đứa đều đổ xô đi chiếm lấy thuận lợi. Chúng lùa quân đi tắt vào. Bấy giờ trời mưa, đường lầy lội. Chúng kéo đến Tốt Động, bị quân phục của ta bốn bề nổi dậy. Quân ta hợp sức lại, hăng hái chiến đấu, cả phá được địch: chém thượng thư Trần Hiệp và nội quan Lý Lượng. Ta lại đuổi kẻ chạy, dượt kẻ thua, hoặc giết chết, hoặc bắt sống. Quân Minh cùng giày đạp chồng chất lên nhau, chết đến hơn năm vạn. Số quân địch chết đuối cũng rất nhiều, làm nghẽn cả khúc sông Ninh Giang. Ta bắt sống được hơn một vạn địch, tước được quân nhu và khí giới vô kể.
政、騏等遁走，通被創，奔還東闗，嬰城自守，毀龜田鐘、普明鼎爲車器，禮等乘勝進圍之。	Bọn Chính và Kỳ chạy trốn. Thông bị thương, chạy về Đông Quan, đóng chặt cửa thành, cố giữ. Thông sai phá hủy chuông Quy Điền và vạc Phổ Minh để làm chiến xa và vũ khí. Các tướng Đinh Lễ thừa thắng, tiến vây Đông Quan.
捷報𤂬江行營，王鼓行出淸潭，諸將迎賀。	Tin thắng trận báo đến hàng doanh Lỗi Giang. Bình Định vương sai gióng trống trẩy ra. Khi Vương đến Thanh Đàm, các tướng đều ra đón mừng.
邃遣陳扞等調水軍百餘艘，泝瀧江出喝江口，順流而下，至珥河東步頭。裴備等將步兵萬餘，暗進至西陽橋。	Vương sai: Các tướng Trần Hãn điều động thủy quân và hơn một trăm chiếc thuyền theo Lung Giang ra cửa sông Hát, thuận dòng xuôi đến bến Đông Bộ Đầu sông Nhị Hà; Các tướng Bùi Bị đem hơn một vạn bộ binh, ngầm tiến đến cầu Tây Dương.
王自將大兵進薄東關城，獲明戰船甚多，明人增壘死守。	Vương tự làm tướng, chỉ huy đạo quân chủ lực, tiến vây thành Đông Quan, bắt được rất nhiều chiến thuyền của địch. Người Minh làm thêm rào lũy, liều chết cố giữ.
辰王至東都，京路豪傑、邊鎭酋長皆輻輳軍門，願効死力。	Bấy giờ Vương đến Đông Đô, các hào kiệt ở Kinh Lộ và các tù trưởng ở biên trấn đều xút xít đến cửa quân doanh, tình nguyện xin trổ sức, dù chết cũng không quản.
王慰諭，曉以去就之義，凡上庶來者，卑辭厚禮以待之，隨才高下，布列眾職，礪以爵賞，嚴以刑罰，人皆感激，至輒有功。	Vương vỗ về yên ủi, hiểu dụ cho họ biết rõ cái nghĩa nên lui nên tới; phàm nhân sĩ và thứ dân hễ ai đến yết kiến cũng đều được Vương tiếp đãi bằng lời nhũn nhặn và lễ ưu hậu, rồi tùy tài cao thấp của từng người mà cất đặt vào mọi chức sự. Dùng tước lộc khen thưởng để người ta được khuyến khích, lại dùng hình phạt nghiêm minh để người ta biết răn chừa. Vì thế mọi người đều cảm kích. Vương trẩy đến đâu cũng thu được công hiệu đến đó.
謹按：崒洞之戰，王通等所統師徒王萬，銳氣百倍，篆等纔數千人，孤軍深入，乃能屢次乘勝獨克，不無可疑劉仁澍、裴備等分徇别道，不及策應，猶爲有說。	Lời cẩn án - Chiến dịch Tốt Động, bọn Vương Thông thống suất hàng mười vạn quân, tinh thần sắc bén gấp hàng trăm lần. Các tướng Lý Triện chỉ có vài nghìn người. Một đám cô quân vào sâu trong trận địch, thế mà nhiều lần thừa thắng, đánh được giặc một cách độc nhất. Như vậy không khỏi có điều đáng ngờ. Bọn Lưu Nhân Chú và Bùi Bị được phân phối đi tuần đường khác, không kịp tiếp ứng: nói thế cũng còn xuôi xuôi.
丁禮、黎熾受命統兵，實當東關正面許久，現頓清潭，本無高壁堅陣之阻，乃前捷於寧橋、車轆，繼捷於三羅，曾無一卒相應。	Đến như Đinh Lễ, Lê Xí vâng lệnh cầm quân, thực tế là phải đương đầu với cả phía chính diện của thành Đông Quan. Bấy lâu đang đóng ở Thanh Đàm, vốn không có sự cách trở vì thành lũy cao hay mặt trận vững của địch, thế mà lần đầu thì thắng ở Ninh Kiều và Xa Lộc, lần thứ hai lại thắng ở Ba La, trước sau không hề được một tên quân nào đến tiếp ứng cả.
逮篆等失利馳報，方有高步之會。	Kịp khi bọn Triện đánh giặc không lợi, sai người cấp báo, bấy giờ mới có cuộc hội quân ở Cao Bộ.
當辰情事，實有不可解者，史籍缺略，無所質正，謹錄舊文，餘關疑焉。	Tình hình đương thời ra sao, thực có điều không thể hiểu được. Chỉ vì sử sách thiếu sót, không thể chất chính vào đâu cả. Nay xin kính cẩn chép theo Sử cũ, còn thì xin để khuyết nghi.
〈御批：不可解尚多，不特此也。	Lời phê - Điều không thể hiểu được còn nhiều, chứ chẳng những việc này.
意者黎紀是黎臣所編，故稱實錄，頗多溢辭，不足徵信。〉	Có lẽ vì tập sử Lê Kỷ là do các bầy tôi nhà Lê biên soạn, cho nên tuy gọi là "thực lục", nhưng có nhiều lời lẽ quá khoe khoang, không đủ tin là chứng cớ xác thực được.
註：崒洞，社名，今屬美良縣。	Lời chua - Tốt Động: Tên xã. Nay thuộc huyện Mỹ Lương.
淸潭，卽龍潭，註見陳太宗天應政平十四年。	Thanh Đàm: Tức Long Đàm. Xem Trần Thái Tông, năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 14 (Chính biên VI, 26).
事官，明會典：凡失律奪職戴罪從征者，稱事官。	Sự quan: Theo sách Hội Điển nhà Minh, phàm người phạm luật, bị bóc chức, phải đái tội đi tòng chinh thì gọi là sự quan.
古所，社名。	Cổ Sở: Tên xã.
有馮江渡，今屬山西省國威府石室縣。	Có bến đò Phùng, nay thuộc huyện Thạch Thất, phủ Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây.
沙堆。吳士連本紀實錄：慈廉縣有排沙堆。疑卽此。	Sa Đôi: Theo Bản kỷ thực lục của Ngô Sĩ Liên, huyện Từ Liêm có Bãi Sa Đôi, có lẽ tứclà Sa Đôi này.
靑威，縣名，今屬河內省。	Thanh Oai: Tên huyện. Nay thuộc tỉnh Hà Nội.
古覽，社名，今勝覽社是，屬靑威縣。	Cổ Lãm: Tên xã. Nay là xã Thắng Lãm, thuộc huyện Thanh Oai.
三羅，今河內慈廉、靑威二縣分界處有巴羅館，卽其地也。	Tam La: Tức là chỗ có quán Ba La ở giáp giới giữa huyện Từ Liêm và huyện Thanh Oai thuộc Hà Nội.
高部，社名，今改高步，屬河內靑威縣。	Cao Bộ: Tên xã. Nay đổi là Cao Bộ thuộc huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Nội.
祝洞，社名，今祝山社是，屬彰德縣。	Chúc Động: Tên xã. Nay là xã Chúc Sơn, thuộc huyện Chương Đức.
龜田鐘，河內省懷德府永順縣淸寶村有一柱寺，相傳李鑄大鐘置寺中，扣之不鳴，遂委之龜田，田卑濕多龜，故名。	Chuông Quy Điền: Thôn Thanh Bảo, huyện Vĩnh Thuận, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội có chùa Một Cột. Tục truyền rằng đời Lý đúc quả chuông lớn, để ở trong chùa, đánh không kêu, bèn đem bỏ chuông ấy ở ruộng Quy Điền. Ruộng này trũng thấp ẩm ướt, có sản nhiều rùa, nên gọi tên như vậy.
普明，寺名，陳聖宗紹隆五年建，鑄鼎銘之。	Phổ Minh: Tên chùa. Năm Thiệu Long thứ 5 (1262) đời Trần Thánh Tông làm chùa này, có đúc cái vạc và khắc bài minh vào vạc.
喝江口，在山西省福壽縣喝門社。	Cửa sông Hát: Ở xã Hát Môn, huyện Phúc Thọ, tỉnh Sơn Tây.
東步頭，註見李高宗政平龍應五年。	Đông Bộ Đầu: Xem Lý Cao Tông, năm Trị Bình Long Ứng thứ 5 (Chính biên V, 33).
西陽橋、瀧江，今失詳。	Cầu Tây Dương và Lung Giang: Không rõ bây giờ là đâu.
王初分東都爲四道，設置內外文武職官。	Vương bắt đầu chia Đông Đô làm bốn đạo, cất đặt các chức quan văn võ ở trong kinh và ngoài các lộ, các trấn.
王初分東都諸路爲四道，置內外文武官屬及海門巡檢令，譏察往來及挾書北歸者。	Vương bắt đầu chia các lộ Đông Đô làm bốn đạo, đặt quan chức và liêu thuộc văn võ ở trong kinh và ngoài các lộ, các trấn. Còn ở các cửa biển thì đặt chức tuần kiểm, ra lệnh kiểm soát những người qua lại và những kẻ đem thư sang Trung Quốc.
註：四道，潘輝注歴朝憲章地輿志：三江、宣光、興化、嘉興等鎭屬西道，洪策上下等路與安邦鎭屬東道，北江、太原等路鎭屬北道，快州、莅仁、新興、建昌、天長等路屬南道。	Lời chua - Bốn đạo: Theo "Địa dư chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì: Các trấn Tam Giang, Tuyên Quang, Hưng Hóa và Gia Hưng thuộc Tây Đạo; Các lộ Thượng Hồng, Hạ Hồng, Nam Sách Thượng, Nam Sách Hạ và trấn An Bang đều thuộc Đông Đạo; Các lộ, các trấn Bắc Giang, Thái Nguyên đều thuộc Bắc Đạo; Các lộ Khoái Châu, Lỵ Nhân, Tân Hưng, Kiến Xương và Thiên Trường đều thuộc Nam Đạo.
職官，黎贵惇見聞錄：太祖初至東都，分諸路鎭爲四道，置內外文武官僚及各侍衛將軍、海門巡檢，而諸路府衛軍各以大臣爲兼知、總知、同知以統之，執令監軍皆屬焉。	Chức quan: Theo Kiến văn lục của Lê Quý Đông, Thái Tổ khi mới ra Đông Đô, có chia các lộ và các trấn làm bốn đạo, đặt các quan liêu văn võ trong kinh và ngoài các đạo, đồng thời cũng đặt các thị vệ tướng quân. Lại đặt chức tuần kiểm ở các cửa biển. Còn vệ quân ở các lộ, các phủ thì đặt dưới sự cai quản của những đại thần được bổ làm kiêm tri, tổng tri, đồng tri. Các viên chấp lệnh và giám quân cũng đều thuộc dưới quyền những đại thần này.
鎭戍有觀察、防禦，峝有守禦、團練，各路有安撫。	Các nơi trấn thủ thì có chức quan sát và chức phòng ngự; các khê động thì có chức thủ ngự, chức đoàn luyện; các lộ thì có chức an phủ.
又潘輝注歷朝憲章職官志：黎太祖進至東都，布列眾職，分東都諸路爲四道，置內外文武職官，始有僕射、侍中、少保、行遣、尚書、翰林等職，其四道官〈正帶總知銜監軍民事，次兼知軍民簿籍，如入內少保黎橊總知諒山安邦軍民事，少保黎文安總知國威三带廣威軍民事，裴於臺知東道軍民簿籍事〉、密院官〈正領大使，次兼行院事，舆僉知僉事等職〉、部官〈如吏部尚書阮廌、禮部尚書門下裴於臺及卽中員外等職〉、省官〈如尚書門下省左右火之號，辰仍陳舊號，門下省爲左右火，後改左右司〉、翰林院官〈如承旨、學士、待制、與主、書侍史、主書使、內令史國子博士之類〉、刑院官〈如審刑院使、副使與判大理正之類〉、軍衛官〈如鉄突中前後左右五軍，各有總領，又置鉄突十四衛〉、典兵官〈有督管、正督、執令、監軍之類〉槩係略著名色。	Lại theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, Lê Thái Tổ tiến quân ra Đông Đô, cất đặt các chức quan, chia các lộ Đông Đô làm bốn đạo, sắp xếp các chức văn võ ở trong kinh và ngoài các đạo, mới có những chức như bộc xạ, thị trung, thiếu bảo, hành khiển, thượng thự và hàn lâm, v.v... Có các quan ở bốn đạo (viên chánh, hàm tổng tri, coi quản các sự vụ về quân và dân; viên phó, kiêm việc trông coi các sổ sách quân và dân. Thí dụ như nhập nội thiếu bảo Lê Lựu làm Tổng tri coi quản công việc quân và dân ở Lạng Sơn và An Bang; thiếu bảo Lê Văn An làm Tổng tri coi quản công việc quân và dân ở Quốc Oai, Tam Đái và Quảng Oai; Bùi Ư Đài làm Kiêm tri coi quản sổ sách và công việc quân, dân ở Đông Đạo). Có các quan mật viện (viên chánh giữ chức đại sứ, viên phó kiêm làm công việc của viện; dưới đó có các chức thiêm tri, thiêm sự, v.v...). Có các quan các bộ (thí dụ như Lại Bộ thượng thư Nguyễn Trãi, Lễ Bộ thượng thư môn hạ Bùi Ư Đài; dưới đó có các chức lang trung, viên ngoại,..). Có các quan các sảnh (thí dụ như thượng thư môn hạ sảnh tả hỏa và hữu hỏa... Bấy giờ nhà Lê vẫn theo quan hiệu cũ của nhà Trần, chia gọi môn hạ sảnh làm tả hoả và hữu hoả; sau mới đổi làm tả ti và hữu ti). Có các quan viện Hàn Lâm (như thừa chỉ học sĩ, đãi chế, chủ thư thị sử, chủ thư sứ, nội lệnh sử, quốc tử bác sĩ, v.v...). Có các quan ở hình viện (như Thẩm hình viện sứ, Thẩm hình viện phó sứ, phán đại lý chánh, v.v...). Có các quan ở quân vệ (như Thiết đột trung quân, Thiết đột tiền quân, Thiết đột hậu quân, Thiết đột tả quân, Thiết đột hữu quân, mỗi quân đều có chức tổng lĩnh đứng đầu. Lại đặt ra mười bốn vệ Thiết đột). Có các quan cầm quân (có những chức như đốc quản, chánh đốc, chấp lệnh, giám quân, v.v...). Danh sách các quan chức đại khái là thế.
外各職則有觀察、防禦、宣慰、安撫等使，竝是諸鎭縣州之職〈又置各海門巡檢及設守禦、團練等職，以授外藩酋長。	Còn các quan chức ở ngoài các đạo thì có: quan sát sứ, phòng ngự sứ, tuyên úy sứ, an phủ sứ, v.v... đều là các chức to ở các trấn các huyện và các châu. (Lại đặt các chức tuần kiểm ở các cửa biển. Và trao cho các tù trưởng ở các nơi phiên thuộc những chức như thủ ngự, đoàn luyện, v.v...
閒有藩會歸順，大功亦加重職，如入内司空平章事與上將軍、大將軍等職，及某有獻策稱旨，特授軍師，如布政縣阮子驩〉，其諸文武親信大臣，竝加入內字〈如入內司馬、入內行遣之類，後竝遵用〉。	Thỉnh thoảng có những tù trưởng ở phiên thuộc nào theo về với triều đình mà lập được công to thì cũng ban cho chức trọng, như: nhập nội tư không bình chương sự, thượng tướng quân, đại tướng quân, v.v... Nếu ai dâng sách lược mà hợp với ý chỉ của nhà vua thì đặc biệt được phong là quân sư, chẳng hạn như Nguyễn Tử Hoan ở huyện Bố Chính đã được). Còn đối với các đại thần văn võ thân tín thì, trên cái chức quan đã được, còn ban thêm hai chữ "nhập nội" nữa (như: nhập nội tư mã, nhập nội hành khiển, v.v... Về quan chế thêm chữ "nhập nội" này, đời sau vẫn còn theo dùng).
十一月，王立胡翁爲陳主，㪅名陳高〈舊上從日，下從高〉。	Tháng 11. Bình Định vương lập Hồ Ông làm chúa nhà Trần, đổi tên là Trần Cao (Sử cũ chép chữ "Cao": "nhật" trên, "cao" dưới).
辰明王遍屢經挫衂，知終不可勝，欲罷兵歸，而惡無其名。	Bấy giờ Vương Thông nhà Minh nhiều lần bị giập gẫy, biết rằng không thể nào chiếm được thắng lợi cuối cùng.
乃援永樂初詔求陳民子孫、除勸王以立陳後爲辭，請罷兵。	Muốn bãi chiến, rút quân về, nhưng ngại rằng không dựa vào danh nghĩa nào được, hắn bè vin vào lời chiếu của vua Minh ở đầu niên hiệu Vĩnh Lạc bảo tìm lập con cháu họ Trần, nên mới ngầm khuyên Bình Định vương vin vào danh nghĩa lập con cháu họ Trần ấy để xin bãi binh.
王亦以國內苦兵，冀樂息肩，遂許之。	Bình Định vương cũng cho rằng trong nước bấy lâu phải đau khổ vì nạn binh đao, cũng mong cất gánh nặng để dân được nghỉ ngơi, nên cũng ưng thuận.
先是，有胡翁者，竄於玉麻土官琴貴所，假稱陳藝宗三世孫。	Trước kia, có một người là Hồ Ông, ẩn náu ở nơi Cầm Quý, thổ quan châu Ngọc Ma, mạo xưng là cháu ba đời của Trần Nghệ Tông (1370-1372).
王謀迎致之，改名陳高，立爲陳主，紀元天慶，以應明人。	Để đáp ứng ý muốn của người Minh, Vương bàn tính cho đón Hồ Ông về, đổi tên là Trần Cao, lập làm chúa nhà Trần, đặt niên hiệu là Thiên Khánh.
王稱衛國公，代爲高表，如明請封。	Vương xưng là Vệ quốc công, thay Cao làm bài biểu đưa sang nhà Minh cầu xin phong tước.
高旣立，居空路山，王使黎國興爲傅以監之。	Trần Cao, sau khi được lập làm chúa nhà Trần, đóng ở núi Không Lộ. Vương sai Lê Quốc Hưng đến làm người giúp việc để giám sát Trần Cao.
〈御批，旣以丈夫自命，何必矯詐。〉	Lời phê - Lê Lợi đã tự nhận là trượng phu, cần gì phải làm việc giả dối lập Trần Cao này!
註：空路山，在山西省國威府石室縣，上有樂林寺，昔空路禪師化身處，故名。	Lời chua - Núi Không Lộ: Ở huyện Thạch Nhất, phủ Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây, trên núi có chùa Lạc Lâm, xưa là chỗ hoá thân của thiền sư Không Lộ, nên gọi tên như vậy.
玉麻，註見上二年。	Ngọc Ma: Xem Bình Định vương năm thứ 2 (Chính biên XIII, 10).
王分命將師攻襲諸城。	Vương điều động phân phái các tướng súy đi đánh phá và tập kích các thành.
	viết rõ mặt chữ.
先是，王急攻東闗，王通、山壽等舆戰屢敗，勢日竆蹙，遣人賷書乞和，願得全眾歸國。	Trước kia, Vương cho người đánh gấp thành Đông Quan. Bọn Vương Thông và Sơn Thọ đánh nhau với quân ta, nhiều lần bị thua trận, tình thế của chúng ngày một cùng quẫn. Chúng sai người đem thư đến xin hòa, mong được toàn quân để rút về nước.
王曰：「不戰而屈人兵，計之善也。」	Bình Định vương nói: "Không đợi phải đánh mà khuất phục được quân của người ta: chước hay, là ở đấy".
許之，約日速調諸城人馬俱會東都，盡許歸國。	Rồi Vương ưng thuận, hẹn ngày cho Thông phải mau điều động tất cả người và ngựa ở các thành phải đến họp tập ở Đông Đô, sẽ cho về nước hết cả.
通馳書乂安、演州、淸化，令撤兵。	Thông, do đấy, sai gấp đưa thư đến các thành Nghệ An, Diễn Châu và Thanh Hóa, hạ lệnh đình chiến rút quân.
辰土官陳封、梁汝笏等素爲明人出力，恐明兵退被誅，揚言曰：「昔元烏馬兒戰敗降于陳，興道王國峻以計殺之，無一生還者。」	Bấy giờ bọn thổ quan Trần Phong và Lương Nhữ Hốt vốn làm tay sai cho người Minh, sợ rằng, sau khi quân Minh rút lui, sẽ bị chu diệt, mới trả lời rằng: "Xưa, Ô Mã Nhi nhà Nguyên thua trận, đầu hàng nhà Trần, bị Hưng Đạo vương Quốc Tuấn lập mưu giết chết, không còn một mống nào sống sót mà về".
通信之，陽雖言和，而掘濠設籖，潛使齎蠟書乞援。	Tin lời của bọn Lương Nhữ Hốt, Thông bề ngoài tuy nói xin hòa, nhưng vẫn đào hào, thả chông, ngầm sai người đem thư bọc kín trong sáp chực đưa về nước để xin quân cứu viện.
王獲之，惡其反覆，逐與通絕，分遣黎國興攻刁鷂、市橋，鄭可、黎犬攻三江，黎察、黎受攻昌江，陳橊、黎盃攻邱温。	Bình Định vương bắt được mật thư của Thông, ghét hắn tráo trở, bèn tuyệt giao với Thông. Vương chia sai các tướng lại khởi thế công: Lê Quốc Hưng đánh Điêu Diêu và Thị Cầu; Trịnh Khả và Lê Khuyển đánh Tam Giang; Lê Sát và Lê Thụ đánh Xương Giang; Trần Lựu và Lê Bôi đánh Khưu Ôn.
註：陳封，至靈麻弄人。	Lời chua - Trần Phong: Người làng Ma Lộng, huyện Chí Linh.
烏馬兒，事詳陳仁宗重興五年。	Ô Mã Nhi: Việc này xem Trần Nhân Tông, năm Trùng Hưng thứ 5 (Chính biên VIII, 11).
刁鷂，城名，在北寧省順安府嘉林縣。	Điêu Diêu: Tên thành, ở huyện Gia Lâm, phủ Thuận An, tỉnh Bắc Ninh.
市橋，城名，在北寧省慈山府武江縣。	Thị Cầu: Tên thành, ở huyện Vũ Giàng, phủ Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh.
邱温，城名，註見陳仁宗重興元年。	Khưu Ôn: Tên thành. Xem Trần Nhân Tông, năm Trùng Hưng thứ 1 (Chính biên VII, 36).
陳橊，瑞原藍山人，後賜姓黎。	Trần Lựu: Người Lam Sơn, thuộc Thụy Nguyên, sau được cho lấy theo họ Lê.
王以新選士陶公僎、阮偉等充補安撫使員外郎。	Vương dùng bọn Đào Công Soạn và Nguyễn Vĩ, là những kẻ sĩ mới trúng tuyển, làm An phủ sứ và Viên ngoại lang.
辰王在菩提行營，集交學之士，以諭東關城榜文親試之。	Bấy giờ Vương đóng ở hành doanh Bồ Đề, thi những kẻ sĩ văn học bằng đầu đề là làm bài văn yết bảng "hiểu dụ thành Đông Quan".
陶公僎、阮偉等三十六人預選士也。	Bọn Đào Công Soạn và Nguyễn Vĩ 36 người được trúng tuyển.
註：陶公僎，僊侶善方人。	Bấy Vinh, Trung, Tồn, Sĩ Văn, Xác và Sùng Lễ đầu hàng nghĩa quân, được Bình Định vương tha tội; nhưng sau chúng lại mưu phản, định câu kết với Minh để làm nội ứng, nên ngày 24, tháng 11, năm Mậu Thân (1428), đều bị giết cả (theo Toàn thư Bản kỷ X, 25a, 62a-b). giờ những người được bổ dùng làm An phủ sứ ở các lộ và Viên ngoại lang ở lục bộ đều là lớp người mới trúng tuyển này. Lời chua - Đào Công Soạn: Người làng Thiện Phiến, huyện Tiên Lữ.
阮偉，乂安永康人。	Nguyễn Vĩ: Người làng Vĩnh Khang thuộc Nghệ An.
菩提營，註見下十年。	Dinh Bồ Đề: Xem Bình Định vương năm thứ 10 (Chính biên XIV, 4).
