〈起丁末平定王黎利十年正月盡丁未平定王黎利十年十二月〉凡一年。	Quyển thứ XIV Từ tháng giêng đến tháng 12, Đinh Mùi (1427), Bình Định vương Lê Lợi năm thứ 10, gồm một năm.
〈丁未平定王十年明宣德二年〉春正月，平定王軍珥河，分遣諸將薄東關城攻之。	Năm Đinh Mùi (1427). (Bình Định vương năm thứ 10. Minh, năm Tuyên Đức thứ 2). Tháng giêng, mùa xuân. Bình Định vương đóng quân ở bên sông Nhị Hà, phân phái các tướng tiến sát đến thành Đông Quan để đánh thành này.
王進軍珥河北岸，與東關城對壘，命鄭可等軍東門，丁禮軍南門，黎極等軍西門，李篆軍北門，薄城攻之。	Vương tiến quân đóng ở bờ bên bắc sông Nhị Hà: đồn lũy đối ngang với thành Đông Quan. Vương sai bọn Trịnh Khả đóng quân ở phía cửa Đông, Đinh Lễ đóng quân ở phía cửa Nam, bọn Lê Cực đóng quân ở phía cửa Tây, Lý Triện đóng quân ở phía cửa Bắc: tất cả đều bao vây nhằm đánh thành Đông Quan.
且令造戰船，習水戰，補兵伍，製攻城車具。	Vương lại sai đóng chiến thuyền, tập thủy chiến, điểm duyệt võ khí, bổ sung quân đội, chế thứ xe đánh thành.
註：珥河，卽富良江，註見李太祖順天二年。	Lời chua - Nhị Hà: Tức sông Phú Lương. Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ Đông Quan: Tức Đông Đô.
東關，卽東都，註見陳順宗光泰十年。	Xem Trần Thuận Tông, năm Quang Thái thứ 10 (Chính biên XI, 29).
王令修陳興道大王陳國峻祠。	Vương sai tu bổ đền thờ Hưng Đạo đại vương Trần Quốc Tuấn.
國峻，陳名將也。	Quốc Tuấn là danh tướng đời Trần.
重興間，殺退元兵，功居最。	Khoảng niên hiệu Trùng Hưng (1285-1292), ông có công to nhất trong việc đánh đuổi quân Nguyên.
卒，祠於萬刧山，稔著靈異。	Khi ông mất, người ta lập đền thờ ở núi Vạn Kiếp. Đền này vẫn có tiếng là thiêng lạ.
王令楊太一重修之，禁毋得剪伐祠樹，尋令諸路祀前代功臣祠如儀。	Bình Định vương sai Dương Thái Nhất sửa lại đền, cấm không được đẵn phạt cây cối ở đền. Rồi Vương lại hạ lệnh cho các lộ theo đúng lễ nghi thờ cúng đền từ các công thần các đời trước.
註：萬刧山，詳見陳仁宗紹寶六年。	Lời chua - Núi Vạn Kiếp: Xem Trần Nhân Tông, năm Thiệu Bảo thứ 6 (Chính biên VII, 31).
王令訪求才略智勇可爲司馬上將者。	Vương hạ lệnh cho dò hỏi tìm kiếm những người có tài trí, mưu lược và dũng cảm có thể làm được tư mã, thượng tướng.
辰東關求下贊畫需才，故令將校路官各薦一人。	Bây giờ thành Đông Quan chưa hạ được, đang cần dùng nhân tài giúp việc bày mưu lập keế, nên Vương ra lệnh cho các tướng hiệu và quan các lộ ai nấy đều được tiến cử một người.
王令民入粟，賜爵各有差。令諸路人民入粟以給軍，得拜爵各有差。	Vương ra lệnh cho dân nộp thóc vào nhà nước, rồi ban cho tước phong có thứ bậc khác nhau. Vương cho nhân dân các lộ được nộp thóc để cung cấp lương thực cho quân đội, rồi được phong tước có thứ bậc khác nhau.
明乂安、演州城守將蔡福、薛聚等降。	Bọn Thái Phúc và Tiết Tụ, thủ tướng Minh ở thành Nghệ An và thành Diễn Châu, đều đầu hàng.
二城旣下，明人勢日孤矣。	cùng một nghĩa này cả. Sau khi hai thành Nghệ An và Diễn Châu đã bị hạ, tình thế người Minh ngày càng cô lập.
註：乂安，註見聖宗光順十年。	Lời chua - Nghệ An: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 21-23).
演州，註見前編屬唐高宗調露元年。	Diễn Châu: Xem thuộc Đường, Cao Tông, năm Điều Lộ thứ 1 (Tiền biên IV, 20).
王遣明百戸何旺諭王通降。	Vương sai Hà Vượng, bá hộ Minh, đi dụ hàng Vương Thông.
通嬰城死守。	Thông đóng chặt cửa thành, liều chết cố giữ.
適旺降，王令齎書入東關城諭之。	Bấy giờ nhân Hà Vượng đầu hàng quân ta, Bình Định vương sai Vượng đem thư vào thành Đông Quan chiêu dụ Thông.
王以阮廌爲吏部尙書、入內行遣兼樞密院事。	Vương dùng Nguyễn Trãi làm Lại Bộ thượng thư nhập nội hành khiển kiêm giữ công việc viện Xu Mật.
初，王次𤂬江，廌杖策謁見，獻平吳策。	Trước kia, Vương đóng ở Lỗi Giang, Nguyễn Trãi, "tay cầm roi ngựa"1, đến yết kiến Vương, dâng sách lược dẹp giặc Ngô, được Vương khen và tiếp nhận, phong làm Tuyên phụng đại phu hàn lâm thừa chỉ, tham dự bàn mưu ở nơi màn trướng.
王嘉納之，拜宣奉大夫、翰林承旨，參謀帷幄，所言皆從。至是，以尚書入相。	Phàm những lời Trãi bàn nói đều được Vương nghe theo. Đến đây, Vương dùng Trãi làm thượng thư nhập tướng.
廌有開濟才，辰王建層樓於珥河岸菩提營，日登樓，觀城中動靜，賜廌於第二層侍坐，領旨往復書札。	Trãi có tài kinh bang tế thế. Bấy giờ Vương làm cái chòi trong doanh trại Bồ Đề ở bên sông Nhị Hà, ngày ngày lên chòi ngó xem động tĩnh của địch ở trong thành Đông Quan. Vương cho Trãi ngồi hầu ở tầng chòi thứ hai, vâng lĩnh ý chỉ, thảo các thư trát qua lại giao thiệp với người Minh.
其與王通書略曰：「僕聞以誠服人者，人亦以誠服之。	Bức thư gửi cho Vương Thông, đại lược nói: "Tôi nghe: Kẻ lấy thành thực mà làm cảm phục người ta thì người ta tất cũng lấy thành thực mà cảm phục lại.
夫至誠之道，可以動天地，感鬼神，而况於人乎！	Cái đạo thành thực rất mực còn có thể làm cảm động được trời đất và quỷ thần, huống chi là người ta!
今大人奉詞出閫，當待人以誠，而乃挾誰欺人，自以爲高，其信安在。	Nay đại nhân vâng theo chiếu chỉ, cầm binh quyền ở ngoài cửa ải, đáng lý nên đối đãi người ta bằng thành thực mới phải; vậy mà lại đi ôm ấp dối trá, lừa gạt người ta, rồi tự cho mình là cao, thì đức tin thực ở đâu nhỉ?...
如踐其言，就行班師，以卒前好，僕亦將各城降人及所獲眾士盡數送回。	"Nếu đại nhân nói lời mà giữ lấy lời, cho rút quân để làm trọn tình giao hảo trước đây, thì tôi cũng sẽ trả đủ tất cả số người ở các thành đã đầu hàng và các binh sĩ đã bị bắt làm tù binh.
不然，請以各城含冤積忿之兵，與僕親軍三十萬，周旋城下，聽大人如何發咎。」	Nếu không thế thì xin đại nhân cứ đem những binh sĩ ở các thành đang ngậm hờn nuốt giận [vì bị đánh lừa không được cho về] kia mà quần nhau với ba mươi vạn quân thân tín của tôi ở dưới thành Đông Quan, bấy giờ sẽ xem đại nhân truyền bảo đối xử ra sao nhỉ!".
〇其論刀鷂土官略曰：「卿等交越之人，同我族類。	Bức thư dụ các thổ quan ở thành Điêu Diêu, đại lược nói: "Các khanh là người Giao Việt, cùng nòi cùng giống nhà ta.
頃因胡氏失德，明人憑陵，或身陷於虜庭，或名糜於僞職，非得已也，豈其本心。	Mới đây, vì họ Hồ thất đức, người Minh lăng loàn, cho nên các khanh hoặc sa chân vào triều đình giặc, hoặc mắc danh vào chức ngụy quan: đó là bất đắc dĩ, chứ có phải là bản tâm đâu.
若能去逆歸順，非惟予以洗雪，亦用厚蒙甄錄。」	Nếu biết bỏ tà quy chính thì chẳng những ta để cho các khanh rửa được điều hổ thẹn trước, mà các khanh lại còn được đội ơn ưu đãi lục dụng là khác nữa".
〇其諭江北將校等曰：「我安南逖在嶺表，而號爲詩書之邦，其智謀才識，世不乏人。	Bức thư dụ các tướng hiệu ở Giang Bắc thế này: "Nước An Nam ta tuy xa ở ngoài Ngũ lĩnh, nhưng vẫn có tiếng là một nước Thi, Thư. Những bậc có tài trí, có kiến thức, có mưu mô, đời nào cũng chẳng thiếu gì người.
前者總兵成山侯，自寧橋挫衂之後，令人致書，約以和解。	"Trước đây, quan tổng binh Thành Sơn hầu, từ sau trận thua cay ở Ninh Kiều, có sai người đưa thư ước hẹn xin hòa.
今又增築栅壘，繕修器械，自謂得計，背約無信，一至於此。	Nay lại đắp thêm rào lũy, sửa sang khí giới, tự cho thế là chước giỏi mưu tài! Bội ước thất tín đến thế là cùng!
爲爾計，莫如出城與蔡都督〈蔡福〉軍决爲歸計，以活城中數千人之性命。	Vậy tính chước cho các người bây giờ: chi bằng kéo ra khỏi thành, nhất quyết cùng toán quân của Thái đô đốc (Thái Phúc) rút lui về nước để cứu cho vài nghìn người trong thành được toàn hoạt tính mạng.
不然，旦夕之閒，會相見爾。	Bằng chẳng thì trong khoảng nay mai, các người sẽ biết nhau thôi.
其毋悔。」	Các người nên nghĩ kỹ, đừng để sau phải ăn năn"3.
凡詞令類如此。	Từ lệnh của Nguyễn Trãi đại loại là như vậy.
註：𤂬江，註見陳帝頠興慶元年。	Lời chua - Lỗi Giang: Xem Trần Đế Ngỗi, năm Hưng Khánh thứ 1 (Chính biên XII, 17-18).
菩提營，北寧省志：菩提故營，在北寧省順安府嘉林縣富囿村中，有菩提樹三，故名。	Dinh Bồ Đề: Theo Bắc Ninh tỉnh chí, dinh cũ Bồ Đề ở thôn Phú Hựu, huyện Gia Lâm, phủ Thuận An, tỉnh Bắc Ninh, trong thôn ấy có hai cây bồ đề, nên gọi tên như vậy.
刀營，城名，註見上九年。	Điêu Diêu: Tên thành. Xem Bình Định vương năm thứ 9 (Chính biên XIII, 35).
入內少保陳橊攻邱温城，明守將孫聚棄城遁。	Nhập nội thiếu bảo Trần Lựu đánh thành Khưu Ôn. Tôn Tụ thủ tướng nhà Minh, lẩn trốn.
橊等日夜急攻邱温城，明人度不能支，棄城夜遁。	Bọn Lựu ngày đêm đánh gấp thành Khưu Ôn. Người Minh liệu không thể chống nổi, bỏ thành, đương đêm, lẩn trốn.
註：邱温，註見陳仁宗重興元年。	Lời chua - Khưu Ôn: Xem Trần Nhân Tông, năm Trùng Hưng thứ 1 (Chính biên VII, 36).
明史、通鑑記事：利攻邱温，都指揮孫聚拒守。	Minh sử thông giám ký sự chép: "Lê Lợi đánh Khưu Ôn, đô chỉ huy Tôn Tụ chống giữ".
王令司馬高馭攻古弄城。	Vương sai tư mã Cao Ngự đánh thành Cổ Lộng.
明人堅壁死守，攻圍久不下。	Người Minh đóng chặt cửa thành, liều chết cố giữ Cổ Lộng; quân ta bao vây, đánh mãi không hạ được.
註：古弄城，註見陳帝頠興慶二年。	Lời chua - Thành Cổ Lộng: Xem Trần Đế Ngỗi, năm Hưng Khánh thứ 2 (Chính biên XII, 28).
明刁鷂城守將張麟等降。	Bọn Trương Lân, thủ tướng Minh ở thành Điêu Diêu, đầu hàng.
先是，黎國典攻刁鷂城，至是降之。	Trước kia, Lê Quốc Hưng đánh thành Điêu Diêu, đến đây thành này phải đầu hàng.
王令授沿邊土酋官爵。	Vương hạ lệnh trao quan tước cho các thổ tù ở miền ven biên giới.
先是，王至東都，沿邊土酋輻輳軍門。至是，命以團練、守禦授之，各賜爵。	Trước kia, Vương đến Đông Đô, các thổ tù ở miền ven biên giới đều xúm xít theo đến cửa quân; đến đây, Vương sai trao cho họ các chức đoàn luyện, thủ ngự và ban cho tước phong.
註：團練、守禦，皆官名，註見上九年。	Lời chua - Đoàn luyện, thủ ngự: Đều là chức quan. Xem Bình Định vương năm thứ 9 (Chính biên XIII, 33).
二月，明方政襲慈廉，太尉李篆死之。	Tháng 2. Phương Chính nhà Minh đánh úp huyện Từ Liêm: thái úy Lý Triện tử trận.
李篆、杜秘等軍慈廉，政潛山襲之，篆力戰死于陣，秘被執。及講和，明人以禮遣歸。	Các tướng Lý Triện, Đỗ Bí đóng quân ở huyện Từ Liêm, bị Phương Chính bí mật ra quân đánh úp. Triện cố sức chiến đấu, chết tại trận; Bí bị bắt, kịp khi việc giảng hòa đã xong, được người Minh lấy lễ độ mời về.
註：慈廉，縣名，註見陳順宗光泰十年。	Lời chua - Từ Liêm: Tên huyện. Xem Trần Thuận Tông, năm Quang Thái thứ 10 (Chính biên XI, 31).
占城來貢。	Chiêm Thành đến tiến cống.
占城遣使以方物來貢，賜宴及馬絹遣還，令僉知樞密院何栗如占報聘。	Chiêm Thành sai sứ đến cống các sản vật địa phương. Bình Định vương thết yến sứ giả, lại ban cho ngựa và lụa rồi cho về. Để đáp lễ lại, Vương sai Hà Lật, Thiêm tri Xu mật viện, sang thăm Chiêm Thành.
註：占城，古林邑，詳見前編屬晉穆帝永和九年。	Lời chua - Chiêm Thành: Nước Lâm Ấp xưa. Xem thuộc Tấn, Mục Đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tiền biên III, 20-21).
明市橋城守將唐保貞降。	Đường Bảo Trinh, thủ tướng Minh ở thành Thị Cầu, đầu hàng.
先是，王召黎隻於乂安，使總知洪州、新興路，倂力攻市橋城，至是降。	Trước kia, Vương vời Lê Chích ở Nghệ An ra, cho làm tổng tri Hồng Châu và Tân Hưng lộ, dồn lực lượng đánh Thị Cầu; đến đây, thành này đầu hàng.
辰明將校降者日衆，令分插清化、藍山、乂安、新平居之。	Bấy giờ tướng tá nhà Minh đầu hàng ngày một đông. Vương sai phân tán chúng ra, cho ở tại Lam Sơn, Thanh Hóa, Tân Bình và Nghệ An.
註：市橋城，註見上九年。	Lời chua - Thành Thị Cầu: Xem Bình Định vương năm thứ 9 (Chính biên XIII, 35).
洪州，註見前編屬唐昭宣帝天祐三年。	Hồng Châu: Xem thuộc Đường, Chiêu Tuyên đế, năm Thiên Hựu thứ 3 (Tiền biên V, 14).
淸化，古愛州，註見聖宗光順十年。	Thanh Hóa: Châu Ái xưa. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 20-21). Lam Sơn: Xem Bình Định vương năm thứ 1 (Chính biên XIII, 2).
藍山，註見上元年。新平，卽地哩，註見李聖宗神武元年。	Tân Bình: Tức là Địa Lý. Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ thứ 1 (Chính biên III, 29).
王令修前代帝王陵廟。	Vương sai tu bổ lăng miếu đế vương các triều đại trước.
前代帝王諸陵廟爲兵火所毀者，令復修之，給祀夫有差。	Trong số lăng miếu đế vương các triều đại trước, cái nào bị phá hủy vì nạn binh lửa thì Vương sai tu sửa lại, tùy từng lăng miếu mà cấp cho số phu phục dịch về việc thờ cúng có khác nhau.
三月，王閲武于永洞，斬阮連以徇。	Tháng 3. Vương duyệt binh ở huyện Vĩnh Động; chém Nguyễn Liên để rao trong quân.
正督阮連所管軍器械行伍多不整飭，命斬以徇註：永洞，縣名，今金洞是，屬興安省。	Khí giới và hàng ngũ của toán quân do chánh đốc Nguyễn Liên cai quản phần nhiều không chỉnh tề, Vương sai chém Liên đem rao trong quân để làm gương răn kẻ khác. Lời chua - Vĩnh Động: Tên huyện, nay là Kim Động thuộc tỉnh Hưng Yên.
正督，潘輝注歷朝憲章職官志：典兵官有正督，秩在督管之次。	Chánh đốc: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, quan võ đời Lê có chức chánh đốc, phẩm trật ở dưới chức đốc quản.
以裴於臺爲禮部尚書兼知東道軍民簿籍。	Dùng Bùi Ư Đài làm Lễ Bộ thượng thư kiêm trông coi sổ sách quân và dân ở Đông Đạo.
明三江城守將劉淸降。	Lưu Thanh, thủ tướng Minh ở thành Tam Giang, đầu hàng.
王分遣鄭可等攻諸城。	Vương chia sai các tướng Trịnh Khả đi đánh các thành.
明人各嬰城待援。攻圍日久，明人益竆蹙，乂安、演州、市橋、刁鷂各以次降。	Người Minh ban đầu còn đóng chặt cửa thành, đợi quân cứu viện; về sau, bị quân ta bao vây đánh phá, lâu dần chúng càng cùng quẫn kiệt quệ. Các thành Nghệ An, Diễn Châu, Thị Cầu và Điêu Diêu đều lần lượt đầu hàng.
王遣阮廌帶降人指揮曾往諭三江城，遂降之。	Vương sai Nguyễn Trãi đem theo viên chỉ huy họ Tăng, là người Minh đã đầu hàng ta, đến dụ thành Tam Giang: thành này đầu hàng.
先是，王在淸化，三江城土人從明兵調往攻襲。	Trước kia, khi Vương còn ở Thanh Hóa, người bản thổ thành Tam Giang theo quân Minh, bị điều động đi trận, khi thua rút về, có kẻ nói ra những lời láo xược phạm thượng, Lưu Thanh bèn mắng ngay rằng: "Quân mán xá này vô lễ!
及敗還，有出慢語者，淸輒罵曰：「蠻子無禮，是伱們皇帝也。」至是降。	Người là vua của các nị đấy!". Đến đây, Lưu Thanh đầu hàng.
未幾列城，降人皆以謀叛被誅，三江獨不預焉。	Sau đó ít lâu, nhiều người ở các thành khác đã hàng vì âm mưu làm phản đều bị giết cả, riêng có thành Tam Giang này không dính líu gì đến việc làm phản ấy.
註：三江，註見陳順宗光泰十年。	Lời chua - Tam Giang: Xem Trần Thuận Tông, năm Quang Thái thứ 10 (Chính biên XI, 29).
曾，史缺名。	Tăng: Sử cũ không chép tên.
伱們，汝等也。	Các nị: Chúng mày.
司空丁禮、上將軍黎熾與明人戰於湄洞，敗績，禮死之。	Tư không Đinh Lễ và thượng tướng quân Lê Xí đánh nhau với người Minh ở Mi Động: bị thua, Lễ tử tiết.
王通率城中銳卒擊黎、阮於西扶烈，王命禮、熾等救之。	Vương Thông đem quân tinh nhuệ trong thành lén đánh Lê Nguyễn ở Tây Phù Liệt. Bình Định vương sai các tướng Lễ và Xí đi cứu.
至湄洞，通見禮等兵少，夾擊之，禮等領鐵突軍五百餘力戰，象陷淖中，皆被執，歸東關城。	Khi đến Mi Động, Thông thấy bọn Lễ ít quân, bèn chia binh đánh kẹp lại. Bọn Lễ thống lĩnh hơn năm trăm quân Thiết Đột, cố sức chiến đấu: voi bị sa lầy, Lễ và Xí đều bị bắt về thành Đông Quan.
禮不屈，死之。	Đinh Lễ không chịu khuất phục, bị giặc giết chết.
熾乘夜風雨，以計脫。	Còn Xí, nhân một đêm mưa gió, dùng mẹo trốn thoát được.
王以丁禮、李篆等有大功，死國事，封禮弟丁列入內少尉、篆父李巴牢觀察使，給田百畝，子陵防禦使。	Vương cho rằng các tướng Đinh Lễ và Lý Triện đều có công lớn, chết vì việc nước, bèn phong em Lễ là Đinh Liệt làm nhập nội thiếu úy, phong cha của Triện là Lý Ba Lao làm quan sát sứ và cấp cho hơn một trăm mẫu ruộng, con của Triện là Lăng làm phòng ngự sứ.
註：湄洞，社名，今黃梅是，屬河內省常信府靑池縣。	Lời chua - Mi Động: Tên xã. Nay là Hoàng Mai thuộc huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, tỉnh Hà Nội.
西扶烈，註見前編當宋太祖乾德四年。	Tây Phù Liệt: Xem ngang với Tống, Thái Tổ, năm Kiến Đức thứ 4 (Tiền biên V, 30).
李巴牢、李陵，皆雷陽沛都人，後賜姓黎。	Lý Ba Lao, Lý Lăng: Đều là người làng Bái Đô, huyện Lôi Dương, sau được cho lấy theo họ Lê.
明遣將分道來援東關。	Nhà Minh sai các tướng chia đường sang cứu thành Đông Quan.
先是，崒洞之戰，陳洽敗死，王通請益兵。	Trước kia, chiến dịch Tốt Động, Trần Hiệp thua trận, bị chết; Vương Thông xin với nhà Minh cho thêm quân.
明帝聞之大駭，乃遣總兵征虜副將軍太子太傅安遠侯柳升、參將保定伯梁銘、都督崔聚、兵部尙書李慶、工部尙書黃福、右布政使阮德勛領兵十萬、馬二萬，由廣西進攻坡壘關。	Vua Minh được tin, vô cùng sợ hãi, bèn sai: Tổng binh chinh lỗ phó tướng quân thái tử thái phó An Viễn hầu là Liễu Thăng, tham tướng Bảo Định bá là Lương Minh, đô đốc là Thôi Tụ, Binh bộ thượng thư là Lý Khánh, Công bộ thượng thư là Hoàng Phúc và hữu bố chính sứ là Nguyễn Đức Huân thống lĩnh mười vạn quân, hai vạn ngựa, do đường Quảng Tây tiến đánh cửa ải Pha Lũy; với nhà Minh, lên đến chức hữu bố chính sứ.
征南將軍太傅黔國公沐晟、參將興安伯徐亨、新寧伯譚忠，從雲南進攻梨花關。	Chinh nam tướng quân thái phó Kiềm quốc công là Mộc Thạnh, tham tướng Hưng An bá là Từ Hanh và Tân Ninh bá là Đàm Trung, do đường Vân Nam, tiến đánh cửa ải Lê Hoa.
註：廣西、雲南，皆明二省，名淸御批歷代通鑑輯覽：明帝聞王通敗，太駭，乃命柳升充總兵官，保定伯梁銘副之，都督崔聚充參將，尙書李慶參贊軍務，帥師由廣西赴討。	Lời chua - Quảng Tây, Vân Nam: Đều là tên hai tỉnh ở đời Minh. Theo sách Ngự phê lịch đại thông giám tập lãm của nhà Thanh, thì vua Minh khi được tin Vương Thông thất bại, sợ hãi quá chừng, bèn sai Liễu Thăng làm Tổng binh quan, Bảo Định bá Lương Minh làm chức phó, đô đốc Thôi Tụ làm tham tướng, thượng thư Lý Khánh làm tham tán quân vụ. Tất cả đều do đường Quảng Tây kéo quân sang đánh.
又命沐晟及興安伯徐亨、新寧伯譚忠從雲南進兵，敕通固守以俟。	Vua Minh lại sai Mộc Thạnh, Hưng An bá Từ Hanh và Tân Minh bá Đàm Trung do đường Vân Nam tiến quân sang. Lại sắc sai Vương Thông phải cố giữ lấy thành để đợi quân cứu viện.
又以黃福仍兼交阯布、按二司事，與升等同行。	Vua Minh lại cho Hoàng Phúc vẫn cứ kiêm giữ công việc hai ty Bố chính và Án sát ở Giao Chỉ, cùng với bọn Thăng cùng đi sang.
坡壘關，註見胡漢蒼開大四年。	Cửa ải Pha Lũy: Xem Hồ Hán Thương, năm Khai Đại thứ 4 (Chính biên XII, 14).
梨花關，宣光省志：相傳初屬宣光，今沒於淸雲南蒙自，未知是否。	Cửa ải Lê Hoa: Theo Tuyên Quang tỉnh chí, tương truyền rằng, xưa kia, Lê Hoa thuộc tỉnh Tuyên Quang, về sau bị lấn mất vào Mông Tự thuộc Vân Nam. Vậy chưa biết có đúng không.
王令舉賢良方正智勇豪傑之士。	Vương sai các lộ tiến cử những người hiền lương, chân chính, trí dũng và hào kiệt, vời đến xét hỏi mà liệu cất nhắc bổ dùng.
〈御批：所以集事。〉令諸路舉賢良方正智勇豪傑之士，召對擢用，隱蔽以降黜諭諭之，曰：「余無他才智，負心重責，恐不能勝。是以折節下賢，共圖大事，以濟斯民。	Quan ở lộ nào hễ che dấu người hiền thì sẽ bị luận vào tội mà giáng chức truất quyền. Vương ra lời dụ về việc này rằng: "Ta không có tài trí gì khác đâu, vậy mà phải gánh vác trách nhiệm nặng nề này e không kham nổi, cho nên sẵn sàng khiêm tốn cầu hiền cùng lo mưu toan việc lớn để cứu vớt nhân dân.
其有賢良方正智勇超羣之士各行保舉及自薦者，聽予必以上卿上爵加之。」	Vậy hễ thấy có những người hiền lương, chân chính, trí dũng siêu quần thì cho phép mọi người được làm việc tiến cử hoặc chính người hiền ấy được tự tiến lấy, ta tất sẽ ban cho quan to và tước lớn".
〇諭天下豪傑曰：「諸城四拔，惟東關未下。我夙夜焦思，以左右未得其人，相國、太傅、太保未置，太尉、都元帥猶缺，是以折節推誠。	Vương lại dụ bảo các hào kiệt trong nước rằng: "Các thành đã thu phục được rồi, riêng còn thành Đông Quan vẫn chưa hạ được; ngày đêm ta những sốt ruột nóng lòng, vì rằng chưa tìm được người giúp ở tả hữu, chưa đặt được Tướng quốc, Thái phó và Thái bảo, mà Thái uý và đô nguyên súy thì cũng còn khuyết.
惟望諸豪傑，同心戮力，匡救萬民，以自韜光晦迹，使天下久陷塗炭，或有高尙如四皓，嘉遯如子陵，且勉起爲民除害成功，後欲遂素志歸山林，予不汝禁。」	Vậy nên ta vẫn hạ mình khiêm tốn, mở rộng lòng thành thực, rắp mong các bậc hào kiệt đồng lòng họp sức cứu giúp nhân dân, chứ đừng giấu tài ẩn tích, khiến cho thiên hạ phải sa mãi vào cảnh lầm than cực khổ. Có ai nếu cao thượng như Tứ hạo và ở ẩn hợp với chính đạo như Nghiêm Tử Lăng, hãy cứ cố gắng trỗi dậy, trừ hại cho dân; sau khi thành công, muốn về ở ẩn trong rừng núi cho thỏa chí vẫn ôm ấp thì ta cũng không ngăn cấm nào". Lời phê - Làm được nên việc, là vì thế đó.
王諭管軍官毋得擅殺。	Vương dụ bảo các quản quân quan chớ có tự tiện giết người.
諭少尉、執令等軍人，平居犯法，不得專殺，惟臨敵而違令者，聽以軍法從事。	Vương dụ bảo các thiếu úy và chấp lệnh: đối với quân nhân can phạm luật trong lúc thường, không được tự tiện chuyên quyền mà giết chết, chỉ trừ khi kẻ nào ra trận mà trái lệnh, thì được phép xử trí bằng quân pháp. Tuyên Quang gồm cả Lào Cai. vua, Tử Lăng đổi họ, thay tên, di ẩn, không chịu gặp mặt nhà vua. Sau bị Quang Vũ lùng tìm được bổ làm quan, nhưng Tử Lăng nhất định không chịu nhận, cứ cày ruộng ở núi Phú Xuân.
註：少尉、执令，潘輝注歷朝憲章職官志：典兵官有少尉，秩在大司馬之次；執令，秩在正督之次。	Lời chua - Thiếu úy, chấp lệnh: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì trong các chức quan cầm quân của đương thời có thiếu úy, phẩm trật ở dưới đại tư mã, và có chấp lệnh, phẩm trật ở dưới chánh đốc.
王諭禁左道。	Vương ra chỉ dụ cấm tà đạo.
禁巫蠱左道。假稱邪神搖動浮言以惑人者，王諭令流移各還原籍。	Cấm những kẻ vu cổ, tà đạo mượn tiếng tà thần, tung ra những lời nhảm nhí để làm dao động mê hoặc người ta. Vương ra chỉ dụ cho những người xiêu dạt lưu ly ai nấy lại về quê cũ.
辰人民經亂流散，悉令各還原貫，毋使失業。	Bấy giờ nhân dân gặp loạn, xiêu dạt tan tác. Vương hạ lệnh cho tất cả đều về quê cũ làm ăn cho khỏi thất nghiệp.
夏四月，王諭令修梨花關。	Tháng 4, mùa hạ. Vương ra chỉ dụ cho tu sửa cửa ải Lê Hoa.
令防禦使陳班修之，備明援兵故也。	Sai phòng ngự sứ Trần Ban tu sửa cửa ải này, là vì cớ đề phòng viện binh nhà Minh kéo sang.
王頒軍憲十條于將士。	Vương ban bố mười điều hiến chương trong quân cho các tướng sĩ.
王大集將士，以軍憲十條頒示之。軍中諠譁不肅者，盧驚惑眾者，臨陣聞鼓鳴見導旗而逗遛不進者，見止軍之旗而不止者，聞退軍之鉦而不退者，防守不謹失伍離次者，私顧妻妾不當軍役者，賣放兵丁影蔽軍籍者，徇己好惡眩人功過者，姦盗偸竊者。向上十條，犯者斬。	Vương nhóm học tất cả các tướng sĩ, ban bố cho biết mười điều hiến chương: 1- Ở trong quân, làm huyên náo, không nghiêm túc; 2- Kinh sợ một cách hão huyền, làm hoang mang mọi người; 3- Khi ra trận, nghe trống hiệu thúc, thấy cờ hiệu phất, còn chần chờ không chịu tiến; 4- Thấy phất cờ ngừng quân, không chịu ngừng; 5- Nghe tiếng chiêng thu quân, không chịu lui; 6- Phòng thủ không cẩn mật, lạc lõng hàng ngũ, thoát ly ngôi vị; 7- Chỉ riêng bịn rịn vợ con, không làm quân dịch; 8- Bán đi hoặc buông thả quân lính, mập mờ che giấu sổ tên quân nhân; 9- Theo ý riêng yêu ghét của mình, làm mờ công lao hay tội lỗi của người khác; 10- Gian lậu, trộm cắp; Mười điều trên đây, kẻ nào vi phạm thì phải chết chém.
〇諭鐵突將校曰：「能同心致命以破賊，此爾輩之力。	Vương dụ các tướng hiệu trong đội quân Thiết đột rằng "Đồng lòng liều mạng để phá giặc: đó là công sức của các ngươi.
若規畫注措，衣廪爵賞，則在予一人。	Còn như sắp xếp quy mô kế hoạch, lo liệu áo mặc, lương ăn, ban thưởng, ban tước thì ở cả một mình ta đây.
爾當一心討賊，莫憚勤勞。」	Các ngươi nên một lòng một dạ đánh giặc, đừng ngại nhọc nhằn".
〇諭天下軍民日：「勍敵未除，民生未遂，於汝安乎。	Lại dụ quân và dân rằng: "Giặc mạnh chưa trừ diệt hết, dân sinh chưa được thỏa thuê, các ngươi có yên tâm không?
昔胡氏無道，明人藉此來侵，賦重刑苛，爾等咸罹其虐，共起而仇之。	Xưa kia, họ Hồ lỗi đạo, người Minh thừa cơ kéo sang xâm lược, bắt dân ta phải chịu thuế nặng, sưu cao, hình phạt hà khắc. Các ngươi đều mắc vào vòng bạo ngược của chúng, nên mới cùng nhau đứng dậy, chống kẻ thù địch.
今事已垂成，勿使功虧一簣。	Bây giờ công việc đã gần thành tựu, các ngươi nên cố gắng đắp tròn quả núi, đừng để thiếu một sọt đất mà núi phải dở dang!
且以一年用力之艱，而有萬年太平之樂，爾其勖哉。」	Vả, chỉ phải dùng sức khó nhọc một năm mà được hưởng vui sướng thái bình muôn thuở. Các ngươi hãy cố gắng lên!".
王以三條戒百官，註：三條，一勿無情，二勿欺謾，三勿姦貪。	Vương răn dạy các quan gồm có ba điều. lời mê tín có nguy hại đến công cuộc kháng chiến và kiến quốc ở đương thời. Lời chua - Ba điều: 1- Chớ vô tình; 2- Chớ khinh nhờn; 3- Chớ gian tham.
五月，王定軍令。	Tháng 5. Vương đặt luật lệnh trong quân.
令將校等，凡聞礮一響而無鉦者，卽來聽命。	Ra lệnh cho các tướng hiệu: hễ nghe một tiếng pháo nổ mà không có tiếng chiêng thì phải đến ngay để nghe mệnh lệnh.
礮或二三響、鉦一三鳴，是有警急，執令速整行伍，少尉就營聽令。	Khi nào có hai, ba tiếng pháo và hai ba tiếng chiêng nổi lên thì là có động gấp rút, bấy giờ chấp lệnh thì mau mau sắp xếp hàng ngũ cho chỉnh tề, thiếu úy thì tới quân doanh để nghe mệnh lệnh.
諸軍臨陣奔卻，或棄殿奔不救者，斬。	Các quân khi đi trận, mà lùi chạy, hoặc bỏ không cứu quân đoạn hậu thì phải chém.
閒或不幸陣亡，能倂力舁出者，免罪。	Nhưng khi biết góp sức khiêng ra được bạn đồng ngũ không may chết trận thì được miễn tội chạy trốn ấy.
王令選精壯補親軍。	Vương hạ lệnh tuyển lấy những người tinh nhuệ và cường tráng để bổ sung vào hạng thân quân.
辰侍衛親軍尺籍未充，乃令少尉選民人身材壯健精武藝者各二百人充之。	Bấy giờ sổ thị vệ thân quân chưa được bổ sung, Vương sai quan thiếu úy tuyển trong dân gian lấy những người thân thể tráng kiện, tinh thông võ nghệ, mỗi thiếu úy tuyển lấy hai trăm người để bổ sung vào.
王敕南道收養降人。	Vương sắc sai miền Nam đạo thu nuôi những người đã đầu hàng.
辰諸城降人男女六千餘口，令天長、建昌、莅仁、新興等路收養之，毋致失所。	Bấy giờ những người đã đầu hàng ở các thành cả nam lẫn nữ gồm hơn 6000 người. Vương sai các lộ Thiên Trường, Kiến Xương, Lỵ Nhân và Tân Hưng thu lấy mà nuôi dưỡng, đừng để cho họ long đong, không yên chỗ.
〇定僞官妻眷贖錢例。	Đặt rõ thể lệ chuộc tội bằng tiền cho vợ con và gia quyến của ngụy quan.
自布政使司下至生員等家眷竝奴婢人等，贈錢各有差。	Các người trong gia quyến và các nô tì của các ngụy quan từ bố chính sứ ti xuống đến sinh viên đều được chuộc tiền có tầng bậc khác nhau.
註：南道，註見上九年。	Lời chua - Nam Đạo: Xem Bình Định vương năm thứ 9 (Chính biên XIII, 32).
天長、建昌，竝註見陳太宗天應政平十五年。莅仁，註見李太宗天感聖武元年。	Thiên Trường, Kiến Xương: Xem Trần Thái Tông, năm Thiên Ứng Chính Bình thứ Lý Nhân: Xem Lý Thái Tông, năm Thiên Cảm Thánh Vũ thứ 1 (Chính biên III, 3).
新興，註見上九年。	Tân Hưng: Xem Bình Định vương, năm thứ 9 (Chính biên XIII, 26).
贖錢例，布政使司妻眷七十繦，生員、土官妻眷十繦，餘男女奴婢五繦。	Thể lệ chuộc tội bằng tiền: Vợ con của gia quyến của bố chính sứ ti: 70 quan; vợ con gia quyến của sinh viên hoặc thổ quan: 10 quan; còn các nô tì cả trai lẫn gái: 5 quan.
木州土酋車可參率州兵來，詔拜入内司空，賜姓黎氏。	Thổ tù ở Mộc Châu là Xa Khả Sâm đem quân lính ở bản châu đến quy phụ, được phong làm nhập nội tư không và cho lấy theo họ Lê.
嘉興木州土酋車可參以州兵來，詔拜入內司空知沱江鎭上伴，授其子祿渴盤點等竝爲大將軍，賜國姓。	Xa Khả Sâm, thổ tù Mộc Châu thuộc Gia Hưng, đem quân lính trong châu đến quy phụ. Vương hạ chiếu phong làm nhập nội tư không tri Đà Giang trấn thượng bạn, cho các con của Sâm là bọn Lộc, Khát, Bàn, Điểm đều làm đại tướng quân, cho được đổi theo họ Lê.
註：車可参，黃仲政興化錄：可參，其先爲哀牢芒禛王次子，王愛之，許以木州爲采地，自是世爲輔導。	Lời chua - Xa Khả Sâm: Theo Hưng Hóa lục của Hoàng Trọng Chính, thì tiên tổ Xa Khả Sâm là con thứ vua Mang Chân nước Ai Lao. Vua Mang Chân yêu người con ấy, ban cho Mộc Châu làm thái ấp. Từ đó, đời này qua đời khác, họ Xa làm chức phụ đạo ở Mộc Châu.
木州，今屬興化省。	dùng để ra hiệu lệnh hoặc báo động... Mộc Châu: Nay thuộc tỉnh Hưng Hóa.
沱江，註見聖宗光順十年。	Đà Giang: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 27).
六月，明鎭遠侯顧興祖犯坡壘關，守將陳橊擊走之。	Tháng 6. Trấn Viễn hầu nhà Minh là Cố Hưng Tổ xâm phạm cửa ải Pha Lũy. Tướng trấn giữ của ta là Trần Lựu đón đánh: địch phải chạy.
明遣廣西總兵鎭遠侯顧興祖將兵五萬、馬五千匹來援東都，至坡壘關，守將陳橊、黎盃等邀擊，走之。	Nhà Minh sai Trấn Viễn hầu Cố Hưng Tổ, tổng binh Quảng Tây, đem năm vạn quân, năm nghìn ngựa, sang cứu Đông Đô. Khi đến cửa ải Pha Lũy, bị các thủ tướng của ta là Trần Lựu và Lê Bôi đón đánh: giặc phải bỏ chạy.
秋七月，王諭令造戸籍。	Tháng 7, mùa thu. Vương ra chỉ dụ cho làm hộ tịch.
令諸路照據見在人戸定爲籍，自後三年一造，仍陳制也。	Vương sai các lộ cứ chiếu theo số người "kiến tại"1, làm sổ hộ tịch. Từ đó về sau, ba năm lại một lần làm sổ hộ tịch. Đó là vẫn theo chế độ nhà Trần.
註：戶籍，裴璧旅中雜說：國初仍有陳之舊戸籍，三年一造，至于中興，此法不改，謂之繼修。	Lời chua - Hộ tịch: Theo Lữ trung tạp thuyết của Bùi Bích, thì đầu đời Lê vẫn theo lối cũ của nhà Trần, cứ ba năm lại một lần làm sổ hộ tịch; xuống đến hồi Trung Hưng (1593-1789), phép làm hộ tịch này cũng không thay đổi, gọi là "kế tu".
九月，陳扞、黎察等攻昌江城，拔之。	Tháng 9. Các tướng Trần Hãn và Lê Sát đánh thành Xương Giang: hạ được.
昌江，明兵必繇之路也。	Xương Giang là đường lối quân Minh tất phải qua lại.
指揮金胤、李壬等被圍，閱六月餘，死守待援，官軍不能克。	Bọn chỉ huy Minh là Kim Dận và Lý Nhâm (Nhậm) bị vây hàng hơn sáu tháng, liều chết cố giữ để đợi viện binh; quan quân không hạ được.
至是，扞等穴地夾攻，城遂陷，胤等死之。	Đến đây, các tướng Trần Hãn khoét đất thành đường hầm đi xuyên vào thành, đánh kẹp lại, mới phá được thành này. Bọn Kim Dận đều bị chết.
註：冒江城，註見上二年。	Lời chua - Thành Xương Giang: Xem Bình Định vương năm thứ 2 (Chính biên XIII, 12).
王令主書侍史陳虎宣慰寧遠，下之。	Vương sai Chủ thư thị sử Trần Hổ đi tuyên dụ vỗ về châu Ninh Viễn: hạ được châu này.
土酋刁吉罕以兵從。	Thổ tù ở Ninh Viễn là Đèo Cát Hãn đem quân lính trong châu đến quy phụ.
吉罕初附於明，久不歸順。	Trước kia, Cát Hãn đi với Minh, lâu mãi không quy thuận.
王使陳虎招之，乃以兵象來。	Vương sai Trần Hổ đi chiêu dụ: Cát Hãn bèn đem quân và voi đến theo Vương.
王令仍管州務。	Vương cho hắn lại cứ cai quản công việc trong châu.
註：寧遠，古州名，尋改復禮，今萊州是，屬興化省。	Lời chua - Ninh Viễn: Tên châu xưa, sau đổi làm Phục Lễ, nay là Lai Châu thuộc tỉnh Hưng Hóa.
刁吉罕，黄仲政興化錄：刁氏世爲萊州輔導。	Đèo Cát Hãn: Theo Hưng Hóa lục của Hoàng Trọng Chính, họ Đèo đời này qua đời khác làm phụ đạo ở Lai Châu.
王令黎察、陳橊等，迎擊明援兵於支稜，大破之，斬總兵柳升，擒都督崔聚，尙書黃福、大將沐晟遁走，王通遂乞和。	Vương sai các tướng Lê Sát và Trần Lựu đón đánh viện binh của Minh ở Chi Lăng, cả phá được quân địch, chém tổng binh Liễu Thăng, bắt sống đô đốc Thôi Tụ và thượng thư Hoàng Phúc. Đại tướng Minh, Mộc Thạnh, phải chạy trốn. Vương Thông bèn phải xin hòa.
冬十一月，王及通盟于東關城南。	Tháng 11, mùa đông, Bình Định vương và Thông hội thề ở phía nam thành Đông Quan.
先是將士聞明援兵將至，多勸王急攻東都，以絕內應。	Trước kia, các tướng sĩ ta được tin quân cứu viện của Minh sắp kéo sang, phần đông đều khuyên Vương nên đánh gấp Đông Đô để diệt địch ở trong làm nội ứng.
王曰：「攻城，下策也，不如養兵畜锐。	Vương bảo rằng: "Đánh thành, là mưu thấp; chi bằng nuôi sức quân, tích lũy lấy tinh thần sắc bén, đợi giặc đến, ta đánh phá ngay.
敵至破之，援絕則城必降，此一舉兩得萬全計也。」	Một khi viện binh đã bị tuyệt diệt thì thành Đông Đô tất phải đầu hàng. Đó là mưu chước vạn toàn: làm một việc mà được lợi cả hai".
乃嚴設守備，令諒江、北江、三帶、宣光、歸化、淸野以避其鋒。	Vương bèn sắp xếp việc phòng thủ một cách nghiêm mật, ra lệnh cho các lộ Lạng Giang, Bắc Giang, Tam Đái, Tuyên Quang và Quy Hóa làm cho đồng ruộng sạch quang để tránh mũi dùng sắc bén của địch.
至是，聞升等竝至界首，王會諸將議曰：敵恃彊凌弱，以眾脅寡，志在趨利，不顧其他千里赴援，倂日兼行，此兵法所謂五百里而趨利者蹶上將也。	Đến đây, hay tin bọn Thăng đã kéo nhau đến đầu biên giới. Vương nhóm họp các tướng, bàn rằng: "Quân địch cậy mạnh lấn yếu, ỷ đông hiếp phía ít người. Ý chúng chỉ cốt chạy theo mối lợi chứ không đoái nghĩ gì đến chuyện gì khác. Chúng đi gấp suốt ngày đêm từ hàng nghìn dặm sang đây để cứu viện. Thế là đúng như Binh pháp đã nói: "Quân đi hàng năm trăm dặm mà chỉ vội nhằm lấy lợi thì viên thượng tướng tất phải kiệt quệ!".
乘彼遠來新至，人念馬疲，吾以逸待勞，先聲褫之，蔑不勝矣。	Bây giờ thừa cơ chúng nó mới đến, người mệt, ngựa mỏi, chúng ta với cái thế lấy sức thong thả chờ đợi quân giặc đang nhọc nhằn, đánh ngay cho đòn phủ đầu để làm bạt tinh thần của chúng thì không còn chệch đâu mà không thắng nữa".
乃命黎察、劉仁澍、黎泠、丁列、黎受等領兵一萬、象五匹，先設伏於支稜關以待。	Vương liền sai các tướng Lê Sát, Lưu Nhân Chú, Lê Linh, Đinh Liệt và Lê Thụ đem hơn một vạn quân và năm thớt voi trước đặt phục binh ở cửa ải Chi Lăng để đợi giặc.
又命黎理、黎文安領兵三萬陸續而進。	Lại sai Lê Lý và Lê Văn An lĩnh ba vạn quân, lục tục tiến lên.
陳橊辰守坡壘關，見敵至，退守隘畱關。敵進爭隘畱，又退保支稜關，關前段段列柵拒守。	Bấy giờ Trần Lựu phòng thủ cửa Pha Lũy, thấy giặc đến, lui giữ cửa Ải Lưu. Giặc tràn đến, giành lấy Ải Lưu, Trần Lựu lại lui giữ cửa ải Chi Lăng. Phía trước cửa ải này cứ cách từng quãng lại có rào lũy để chống giữ.
升乘勢急攻，連破之，所至無敢抗者，意得甚。	Liễu Thăng thừa thắng đánh gấp, phá luôn được: tiến đến đâu cũng không còn ai dám chống cự nữa. Thăng rất đắc ý.
王遣人齎書詣升軍門，乞循成祖繼絶初意，立陳高王其國，罷兵息民。	Vương sai người đem thư đến cửa quân của Thăng, cầu xin nhà Minh làm theo cái ý "tiếp nối cho dòng vua một họ đã bị tuyệt diệt" do Minh Thành Tổ (1403-1424) đề xướng trước và cho lập Trần Cao làm chủ trong nước, bãi việc binh đao, khiến dân được yên nghỉ.
升受書不啓封，飛驛奏之，竞引兵長驅而進。	Thăng nhận thư, không mở xem, liền cho chạy trạm đem về tâu với vua Minh, còn mình thì cứ kéo quân ruổi dài thẳng tiến.
末至支稜数里，察等令橊出戰，佯走。	Khi Thăng đến chỗ còn cách Chi Lăng vài dặm, các tướng Lê Sát sai Trần Lựu ra đánh, giả cách thua chạy.
升喜，自率百餘騎先馳，後隊不繼，誤陷于淖。	Thăng hí hửng mừng, chính hắn cầm đầu hơn trăm quân kỵ xông xáo lên trước, xa lìa toán quân hậu đội, rồi hắn, vì lầm lỡ, sa xuống lầy.
伏兵猝起，大敗之，斬升於倒馬坡，及眾萬餘級。	Phục binh của ta thình lình nổi dậy: đánh cho quân địch phải thua xiểng liểng, chém Thăng ở sườn núi Đảo Mã và hơn vạn thủ cấp quân Minh.
理等兵適至，與察等軍會伏力夾攻，斬梁銘于陣。	Đạo quân của các tướng Lê Lý vừa vặn kéo đến, hội với đạo quân của các tướng Lê Sát.
李慶自刎死。	Bấy giờ quân phục lại trổ sức đánh khép lại: chém Lương Minh ở vòng trận và làm cho Lý Khánh phải tự vẫn chết.
崔聚、黃福整眾直趨昌江，察等邀撃破之。	Thôi Tụ và Hoàng Phúc sắp xếp lại quân đội, rảo thẳng xuống Xương Giang. Các tướng Lê Sát đón đánh: phá được địch.
聚等收餘卒彊進，比聞昌江已陷，大驚，乃築壘田閒以自衛。	Bọn Tụ thu lượm số quân còn sót, gượng gạo tiến lên. Kịp khi biết tin Xương Giang đã bị phá, chúng cả sợ, phải đắp lũy đất ở ngoài đồng để tự vệ.
王命水步諸軍圍之，尋令陳扞絕其糧道，范問、黎魁、黎熾等領鉄突三千接應。	Vương sai quân thủy và quân bộ bao vây chúng. Rồi ra lệnh cho Trần Hãn cắt đứt đường vận tải lương thực của địch, các tướng Phạm Vấn, Lê Khôi và Lê Xí thống lĩnh ba nghìn quân Thiết đột đi tiếp ứng.
明陣亂，斬五萬餘級，擒聚、福等及眾三萭人。	Mặt trận quân Minh rối loạn. Quan quân chém hơn năm vạn thủ cấp địch, bắt sống bọn Tụ, Phúc và ba vạn quân Minh.
聚不屈，王殺之。	Thôi Tụ không chịu khuất phục, Vương sai giết chết.
辰沐晟與范文巧、鄭可等相持於梨花關。	Bấy giờ Mộc Thạnh đang cầm cự với các tướng Phạm Văn Xảo và Trịnh Khả ở cửa ải Lê Hoa.
王料晟老練，必觀升成敗不肯輕進，乃密報文巧、可等勿與戰。	Vương liệu trước rằng Mộc Thạnh là tay lão luyện, tất còn phải nghe ngóng cánh quân Liễu Thăng được thua ra sao đã, chứ không chịu vội vã tiến quân một cách khinh thường. Vương bèn sai mật dặn các tướng Văn Xảo và Trịnh Khả đừng giao chiến với địch vội.
及升敗，王以所俘裨將及敕書符印送晟軍。	Kịp khi Liễu Thăng thua trận, Vương sai đem những tì tướng nhà Minh đã bị bắt làm tù binh và những sắc thư, phù tín, ấn chương đã bắt được đưa đến chỗ quân Mộc Thạnh cho Thạnh biết.
晟大驚，兵潰走。	Thạnh quá kinh hãi. Quân Thạnh tự tan vỡ, lẩn chạy.
可等乘銳破之，斬萬餘級，獲人馬各千餘，晟僅以單骑免。	Các tướng Trịnh Khả nhân đà đang sắc bén, tung quân ra đánh phá; chém hơn vạn thủ cấp, bắt được hơn một nghìn quân địch và hơn một nghìn ngựa. Mộc Thạnh chỉ kịp một người một ngựa chạy thoát.
王又令送黄福至東關城，竝以征虜副将軍雙虎符及兩臺銀印示之。	Vương lại sai giải Hoàng Phúc đến thành Đông Quan và kèm theo chiếc song hổ phù của Chinh lỗ phó tướng quân với hai quả ấn bạc của chức Thượng thư.
通等大懼，乃遣人齎書乞和，王許之。	Bọn Thông cả sợ, liền sai người đem thư đến xin hòa.
遂會盟于城之南，期以十二月班師。	Vương ưng thuận, bèn hội thề ở phía nam thành Đông Quan, hẹn đến tháng chạp thì Thông rút hết quân về nước.
王謄書西都、古弄、至靈列城，敕諸將撤圍還。	Vương sai chạy thư đi các thành Tây Đô, Cổ Lộng và Chí Linh truyền cho các tướng cởi vòng vây, kéo quân về.
〈御批：睿智善用，諸將莫及。	Lời phê - Bình Định vương là bậc tài trí sáng suốt, lại giỏi dụng binh, các tướng chẳng ai sánh kịp.
此所以克推大敵，創業垂統宜哉。〉	Vì thế cho nên chiến thắng được quân địch mạnh lớn, khai sáng được cơ nghiệp, dõi truyền được quốc thống: đáng lắm thay!
註：支稜關，註見黎大行天福二年。	Lời chua - Cửa ải Chi Lăng: Xem Lê Đại Hành, năm Thiên Phúc thứ 2 (Chính biên I, 17).
諒江，卽諒山；北江，卽京北，竝註見聖宗光順十年。	Lạng Giang: Tức Lạng Sơn. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 31). Bắc Giang: Tức Kinh Bắc. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 28).
三带，註見前編當宋太祖乾德四年。	Tam Đái: Xem ngang với Tống, Thái Tổ, năm Kiến Đức thứ 4 (Tiền biên V, 29- 30).
宣光，註見聖宗光順十年。	Tuyên Quang: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 30).
歸化，註見陳太宗元豐七年。	Quy Hóa: Xem Trần Thái Tông, năm Nguyên Phong thứ 7 (Chính biên VI, 41).
隘畱關，在諒山省北界。	Cửa ải Ải Lưu: Ở phía bắc tỉnh Lạng Sơn.
通鑑輯覽：升奉命久俟諸軍集，至是始抵隘畱關。	Thông giám tập lãm chép: "Liễu Thăng vâng mạng vua Minh, chờ đợi đã lâu để các quân tập hợp lại. Đến đây, Thăng mới trẩy đến cửa Ải Lưu.
黎利與王通已有成言，乃僞爲國人書，詭稱陳氏有後，令其下詣升軍，乞罷兵立陳氏裔。	Lê Lợi đã có lời ước hẹn với Vương Thông từ trước, bấy giờ mới giả mạo làm bức thư của người trong nước nói họ Trần còn có con cháu, rồi sai bộ hạ đưa thư đến cửa quân của Thăng xin bãi binh, lập dòng dõi họ Trần.
升不啓封，遣使奏聞，趣進兵，連破關隘數十，直抵鎭夷關。	Thăng không mở thư xem, sai ngay sứ giả đem việc ấy tâu lên vua Minh, rồi vội vã tiến quân, phá luôn được vài mươi chặng quan ải, thẳng tiến đến cửa ải Trấn Di.
升意殊輕敵，郎中史安、主事陳鏞恐敵示弱以誘官軍，亟言于李慶，請升持重勿輕進。	Thăng tỏ ý rất khinh địch. Lang Khánh chết và Phúc bị bắt, hai quả ấn bạc của chúng mới lọt vào tay quân ta. nghe theo mưu kế của số đông tướng hiệu bàn đánh thành trước. Trung Sử An và chủ sự Trần Dong e rằng phía địch bề ngoài làm ra yếu kém để nhử quan quân, vội nói với Lý Khánh khuyên Thăng nên thận trọng, đừng có khinh suất tiến quân.
辰慶及梁铭皆病甚，彊起告升。都事潘禋且引寧橋事爲戒。	Bây giờ Lý Khánh và Lương Minh đang ốm nặng, gượng bệnh trở dậy, đi khuyên bảo Thăng; còn đô sự Phan Nhân thì nhắc lại trận thua ở Ninh Kiều để răn bảo Thăng.
升不爲意，前至倒馬坡，與百餘騎先馳渡橋。	Thăng không để ý đến những lời can ngăn ấy, xông xáo ngay đến sườn núi Đảo Mã, cùng với hơn một trăm quân kỵ giong ruổi lên trước, định vượt qua cầu: cầu hỏng!
橋遂壞，後隊不得進。	Cánh quân hậu đội không tiến lên được.
升陷泥淖中，伏起，升中鏢死，從者皆殁。	Thăng sa lầy. Quân phục nổi dậy: Thăng bị trúng lao chết. Những kẻ tùy tùng đều bị chết sạch.
其夕銘卒，明日慶亦卒。	Buổi tối hôm ấy Lương Minh chết. Qua hôm sau Khánh cũng chết.
崔聚整軍至昌江，遇敵，殊死鬬。	Thôi Tụ sắp quân tề chỉnh, kéo xuống Xương Giang. Gặp địch, bọn Tụ liều chết cố chiến đấu.
敵驅象大至，陣亂。	Địch lùa voi trận ùa ạt đến: mặt trận [của quân Minh] rối loạn, Tụ bị bắt.
聚爲敵所獲，誘之降，不屈，遂被殺。	Địch dụ hàng, Tụ không chịu khuất phục, bèn bị giết"5.
明史安南傅：沐晟軍至水尾，造船将進，聞通已議和，亦引退。	An Nam truyện trong Minh sử chép: "Mộc Thạnh kéo quân đến Thủy Vĩ, làm thuyền bè, sửa soạn để chực tiến quân. Được tin Thông đã nghị hòa, Thạnh cũng rút lui.
敵乘之，大敗。	Địch thừa thắng đổ ra đánh: Thạnh thua to".
明史通鑑紀事：崔聚率官軍進至昌江，遇敵，奮力死戰，聚宿將。	Minh sử thông giám kỷ sự chép: "Thôi Tụ thống suất quan quân tiến đánh Xương Giang, gặp địch, bọn Tụ hăng hái liều chết cố đánh.
然倉卒新喪元帥，吏士沮且囂，敵驅象乘之，官軍大潰，被執，工部尙書黄福爲敵所得。	Tụ là viên tướng kỳ cựu, nhưng vì trong lúc bối rối, nguyên súy mới bị tử trận, quan lại và quân sĩ nao núng, nhộn nhạo, nên khi bị địch lùa voi ra đánh thì quan quân đổ vỡ tan tành: Tụ bị bắt. Công bộ thượng thư Hoàng Phúc bị địch bắt làm tù binh".
倒馬坡，一名馬鞍山，在諒山省温州枚梢社。	Sườn núi Đảo Mã: Có tên nữa là núi Mã Yên, ở xã Mai Sao, châu Ôn, tỉnh Lạng Sơn.
西都，註見陳帝頠興慶元年。	Tây Đô: Xem Trần Đế Ngỗi, năm Hưng Khánh thứ 1 (Chính biên XII, 16).
至靈社，註見陳仁宋紹寶四年。	Chí Linh: Xem Trần Nhân Tông, năm Thiệu Bảo thứ 4 (Chính biên VII, 28).
〈御批：輯覽自爲其國，黎紀自爲其君，記載諱飾，皆不足取信也。〉	Lời phê - Sử Tập lãm thì thiên vị nước mình, sử đời Lê thì thiên vị vua mình, cho nên trong sự ghi chép, đằng thì kiêng nể giấu giếm, đằng thì văn sức khoe khoang, cả hai đều không đủ tin.
王遣使如明。〈御批：黎太祖之行，攜明宣尊之因，權皆當日，事情不容也。未可以俗儒刻論非之。他如淸高尊之容僞惠，方爲矜詐，可鄙。〉	Vương sai sứ sang nhà Minh.
初，王立高，差人遞高表求封，不報。	Trước kia, Vương lập Trần Cao làm chúa, có sai người đem tờ biểu, do Cao đứng tên, sang Minh cầu phong, nhưng nhà Minh không trả lời.
至是與明平，以翰林得制黎少穎、主書使黎景光等竝爲審刑院使，國子博士黎德輝等爲審羽院副使，將表文方物，偕王通所差員弁如燕，竝送還征虜副將軍雙虎符、雨臺銀印，及俘獲官軍人馬，會修名册，賫本奏之。	Đến đây đã giảng hòa với nhà Minh, Vương mới dùng bọn Hàn lâm đãi chế Lê Thiếu Dĩnh và chủ thư sứ Lê Cảnh Quang đều làm Thẩm hình viện sứ, và bọn Quốc tử bác sĩ Lê Đức Huy làm Thẩm hình viện phó sứ, đem tờ biểu và sản vật địa phương cùng với một số văn quan, võ chức do Vương Thông sai đi cùng sang Yên Kinh. Đồng thời lại đưa trả nhà Minh chiếc song hổ phù của chinh lỗ phó tướng quân, hai quả ấn bạc của chức thượng thư và số quan, quân, người, ngựa nhà Minh đã bị bắt, bị tước, làm thành văn bản danh sách đưa sang tâu trình.
其表文略曰：「太祖高皇帝龍飛之初，臣祖日煃，先入朝貢，特蒙褒賞，賜以王爵，自是世守封疆，朝貢罔缺。	Bài biểu ấy đại lược nói: "Thái tổ Cao hoàng đế khi mới lên ngôi, tổ tiên của thần là Nhật Khuê trước tiên dâng lễ triều cống, được ơn đặc biệt khen thưởng và ban cho tước vương. Từ đó, đời đời giữ gìn bờ cõi, không hề thiếu sót lễ nghi triều cống.
頃因胡氏篡逆，太宗文皇帝興師問罪，克平之後，詔求陳氏子孫以奉宗祀。	Mới đây, nhân họ Hồ soán nghịch, Thái tông Văn hoàng đế dấy quân hỏi tội. Sau khi dẹp yên, nhà vua hạ chiếu tìm kiếm con cháu họ Trần để cho giữ việc thờ cúng.
辰總兵官張輔未及徧求，請置郡縣。	Bấy giờ tổng binh quan Trương Phụ chưa kịp tìm kiếm rộng khắp, đã vội xin đặt nước tôi làm quận huyện.
臣前因國亂，奔竄老撾，欲以苟延殘息而已。	"Thần, trước đây, vì nước rối loạn, phải chạy trốn sang Lão Qua, chỉ muốn cho chút hơi tàn được tạm kéo dài ra thôi.
豈意國人狃於夷俗，追思臣光澤，逼臣還國，不得已彊而從之。	Dè đâu người nước quan thói tục man di, xa nghĩ đến ơn trạch của tổ tiên nhà thần, ép thần phải về nước. Bất đắc dĩ thần phải gượng theo.
雖其倉卒出於國人之所逼，亦臣不能裁度之罪也。	Dẫu rằng việc làm hấp tấp này là do người nước ép buộc, nhưng cũng là cái tội bởi thần không biết đắn đo suy lường.
迺者軍前謝罪，竝不聽從，於是國人恐懼誅戮，遂相率守備關隘，以爲自衛之計。豈期官軍遠來，遇象驚駭，自相奔潰。	"Vừa đây, đã đến cửa quân tạ tội, nhưng không được đâu để ý lắng nghe. Người nước bấy giờ sợ bị giết chết, mới phải đem nhau đi giữ những nơi quan ải để làm cái chước tự vệ lấy mình; nào ngờ quan quân từ xa đến, thấy voi, hoảng sợ, tự cùng nhau lánh chạy, tan vỡ.
事至於此，雖出於國人之不得已，亦臣之罪也。	Việc đã đến thế, tuy là do sự bất đắc dĩ của người nước, mà cũng là tội lỗi của thần.
然所獲官軍馬匹竝皆收養，秋毫不敢犯。	Nhưng, số quan quân và ngựa bị bắt đều đã thu lượm nuôi dưỡng, không dám tơ hào xâm phạm.
伏望皇上依太宗文皇帝訪求陳氏子孫之詔，念臣祖父首入朝貢之誠，赦臣丘山之罪，貸臣斧鉞之誅，使得嗣服南荒，朝貢天闕。	"Nép mong hoàng thượng dựa theo lời chiếu của Thái Tông Văn hoàng đế cho tìm kiếm con cháu họ Trần, nghĩ đến lòng thành thực của ông cha nhà thần đã dâng lễ triều cống trước tiên, tha cho thần cái tội to như đống gò, miễn cho thần khỏi bị giết chết bằng rìu búa, khiến thần được nối dõi ở cõi Nam, triều cống cửa trời.
除叧委親信、陪臣齎捧謝表，并送還印信人馬赴京外，今將名數謹具奏聞。」	"Ngoài sự riêng sai bồi thần thân tín đem dâng tạ biểu và đưa đến kinh đô nộp trả ấn tín và người ngựa, nay xin đem danh sách và số mục kính cẩn tâu lên để nhà vua soi xét".
明帝覽之，心知其詐，然欲藉此息兵，遂以表示羣臣。	Vua Minh xem biểu, trong lòng vẫn biết là giả dối, nhưng muốn mượn cớ đó để nghỉ việc binh đao, nên mới đem tờ biểu ấy bảo cho quần thần biết.
楊士奇、楊榮力贊之。	Bọn Dương Sĩ Kỳ và Dương Vinh hết sức tán thành.
遂命禮部侍郎李琦等齎詔，冊封高爲安南國王，撫諭國人，赦其罪，令具陳氏子孫之實以聞，并罷交州布政使司。	Vua Minh bèn sai bọn Lễ Bộ thị lang Lý Kỳ đem tờ chiếu sang phong cho Trần Cao làm An Nam quốc vương, dụ bảo vỗ về người nước và tha tội cho. Lại ra lệnh cho ngươời trong nước phải khai bảo đầy đủ về sự thực con cháu họ Trần để tâu trình lên vua Minh.
令撤兵回。	Đồng thời lại bãi bỏ ti Bố Chính sứ ở Giao Châu, sai rút quân về nước. Lời phê - Lê Thái Tổ làm việc tòng quyền, Minh Tuyên Tông cũng theo quyền nghi mà xử sự. Đó đều vì tình hình lúc bấy giờ có chỗ không thể không xong, việc này không thể theo luận điệu khắc nghiệt của tục nho mà chê trách được. Còn như việc Thanh Cao Tông bao dung ngụy Huệ mới là việc xảo trá, kiêu căng, đáng khinh bỉ! nên mới kêu là "ngụy".
註：黎少穎，唐安慕澤人。	Lời chua - Lê Thiếu Dĩnh: Người làng Mộ Trạch thuộc huyện Đường An.
方物，代身金人二軀、銀香爐一頂、銀花瓶一對、土絹三十疋、象牙十四對、薰香十二甁、線香二萬枝、沈速香二十四斤。老撾，註見陳順宗光泰三年。	Sản vật địa phương: Người vàng thế mạng 2 pho Lư hương bằng bạc 1 chiếc Bình hoa bằng bạc 1 đôi Lụa ta (thổ quyến) 30 tấm Ngà voi 14 đôi Hương xông (huân hương) 12 bình Hương vòng (tuyến hương) 20000 vòng Trầm hương và tốc hương 24 cân Lão Qua: Xem Trần Thuận Tông, năm Quang Thái thứ 3 (Chính biên XI, 13).
十二月，明王通自引兵北還。	Tháng 12. Vương Thông nhà Minh tự rút quân về Bắc.
辰明帝許撤兵北歸，詔未至，王通自發步軍先過珥河，水軍隨後。	Bấy giờ vua Minh cho phép rút quân về Bắc, chiếu thư chưa sang đến nơi thì Thông đã tự ý kéo bộ binh qua Nhị Hà rút về trước, quân thủy theo sau.
國人素㤪明人殘虐，勸王殲之。	Người nước ta vốn căm giận quân Minh tàn ngược, nên khuyên Vương giết chết chúng đi.
王諭之曰：「復讎報㤪者，眾人之常情。不嗜殺人者，仁人之本心。	Nhưng Vương dụ bảo mọi người rằng: "Trả thù, báo oán, là thường tình người ta; nhưng không muốn giết người, ấy là bản tâm của bậc nhân đức.
且人已降而殺之，不祥莫大焉。	Vả, người ta đã hàng mà mình giết đi thì chẳng còn gì ghê gớm hơn việc làm không lành ấy.
與其快一朝之憤，以受萬世殺降之名，孰若活億萬人之命，以息後世戰争之端。靑史所載，千古流芳，豈不偉哉！」	Nếu cốt để hả nỗi lòng căm giận trong chốc lát mà mang tiếng với muôn đời là giết kẻ đã hàng, chi bằng hãy cho hàng ức hàng vạn người được toàn tính mạng để dập tắt mối chiến tranh về sau, sử xanh ghi chép, nghìn thủa còn thơm, há chẳng tốt đẹp sao?".
於是令水路給船五百艘，方政、馬騏領之。陸路給糧草，山壽、黃福領之。	Vương bèn sai: về mặt thủy, cấp cho 500 trăm chiếc thuyền, giao cho bọn Phương Chính và Mã Kỳ quản lĩnh: về mặt bộ, cấp cho lương thực và cỏ ngựa, cho bọn Sơn Thọ và Hoàng Phúc quản lĩnh.
擒獲及出降二萬餘人。馬二萬匹，馬瑛領之。	Số bị bắt và đầu hàng gồm hơn 2 vạn người, số ngựa bị tước gồm 2 vạn đều giao cho Mã Anh quản lĩnh.
俱詣菩堤營拜謝。	Tất cả bọn người Minh được thả dây đều tới quân doanh Bồ Đề lạy tạ Bình Định vương.
方政等感愧流涕，通領步兵爲殿，與王話别，竟夕而去。	Bọn Phương Chính vừa cảm động vừa hổ thẹn đến ứa nước mắt. Thông quản lĩnh bộ binh, làm đốc hậu, ở lại suốt cả buổi tối nói chuyện từ biệt với Vương rồi mới lên đường.
王厚餞之。	Vương tiễn tặng Thông một cách ưu hậu.
西都、古弄、至靈三城，陸續繼發。	Người Minh trong ba thành Tây Đô, Cổ Lộng và Chí Linh lục tục rút theo.
通等扺燕，羣臣劾之，下锦衣獄，籍其家，宥死除名。	Bọn Thông về đến Yên Kinh, bị quần thần nhà Minh đàn hặc: Thông bị tống giam vào ngục Cẩm Y, được tha tội chết, nhưng phải tước tên trong sổ làm quan và tịch thu gia sản.
註：北還，通鑑輯覽前書：通聞柳升敗歿，大懼，㪅唱利和，敎利立陳氏後，輒立壇及軍。	Lời chua - Về Bắc: Sử Thông giám tập lãm có ba đoạn chép về việc này: Đoạn trước chép: "Được tin Liễu Thăng thua và chết trận, Thông sợ, lại nhử cho Lê Lợi giảng hòa và bảo Lê Lợi tìm lập con cháu họ Trần.
民官吏與利盟誓退師。	Thông bèn lập đàn, với quân, dân và quan lại dưới quyền mình, làm lễ minh thệ với Lê Lợi về việc rút quân.
因爲利上表，卽引兵還次。	Nhân đó, Thông vì Lê Lợi mà đạo đạt tờ biểu dâng lên vua Minh. Rồi Thông bèn rút quân về nước".
書明帝敕通、馬瑛及三司、衛所、府、州、縣官吏，盡撤軍民北還。	Đoạn thứ hai chép: "Vua Minh sắc sai Vương Thông, Mã Anh luôn với quan lại ba ti, các vệ, các sở và các phủ, châu, huyện phải rút hết quân và dân về Bắc.
詔未至，通已由陸路還廣西，陳智、馬騏、山壽等由水路還欽州，官吏軍民得還者八萬六千餘人，爲利所獲及拘畱者不可勝計。	Chiếu thư chìm, gọi là "trầm"; không chìm, gọi là "tốc". chưa sang đến nơi, Thông đã do đường bộ kéo về Quảng Tây; bọn Trần Trí, Mã Kỳ và Sơn Thọ do đường thủy về Khâm Châu. Số quan lại, quân, dân nhà Minh được về nước là hơn 86000 người; còn số bị Lê Lợi bắt sống và giam giữ không biết bao nhiêu mà kể"1.
後書廷議以通棄地擅和、騏恣虐激變，罪最重，帝皆不誅，長繫待决而已。	Đoạn sau chép: "Đình thần nhà Minh bàn luận cho rằng Vương Thông thì bỏ mất đất, tự tiện giảng hòa; Mã Kỳ thì rông rỡ bạo ngược, gây nên biến cố: cả hai đều nặng tội nhất. Nhà vua đều không quở trách, chỉ tống giam dài hạn để đợi ngày xử tử mà thôi".
明史通鑑紀事：通至京，羣臣交章劾通及馬瑛、馬騏、山壽等，廷鞫具服，議通失律喪師棄地，山壽回護叛賊，馬騏激變藩方，皆論死。	Minh sử thông giám kỷ sự chép: "Thông đến kinh đô rồi, quần thần nhà Minh tới tấp dâng tấu sớ lên đàn hặc Thông và bọn Mã Anh, Mã Kỳ, Sơn Thọ. Hình quan trong triều làm việc xét hỏi, bọn Thông đều thú nhận cả. Định nghị cho rằng Thông thì phạm tội không giữ quân luật, làm thiệt quân và bỏ mất đất; Sơn Thọ thì phạm tội che chở bênh vực cho bọn phản nghịch, Mã Kỳ thì làm kích động gây biến ở nơi phiên thuộc. Tất cả đều đáng luận vào tội xử tử.
詔繫獄，籍其家，馬瑛等坐罪有差。	Vua Minh xuống chiếu: tống giam Thông vào ngục và tịch thu gia sản; còn bọn Mã Anh cũng đều phạt tội có nặng nhẹ khác nhau.
利尋途還，官吏百五十七人、戍卒萬五千一百七十人、馬千二百匹，罶不遣者無算。	Sau đó Lê Lợi sai đưa trả 157 quan lại, 15170 lính thú, và 1200 ngựa; còn số người bị giữ không cho về nước không biết bao nhiêu mà kể".
王以天下大定，布誥中外。	Vương bá cáo cho mọi người trong kinh đô và ngoài các lộ đều biết về việc cả nước đã được yên hẳn.
以明人講和遣國、南北弭兵、天下大定，播誥中外。	Làm bài Đại cáo bảo cho mọi người trong kinh đô và ngoài các lộ đều biết về việc người Minh đã giảng hòa, rút về nước, Nam Bắc đã thôi việc binh đao, trong thiên hạ đã được đại định.
其略曰：「仁義之擧要在安民，弔伐之師莫光去暴。	Bài ấy đại lược thế này: Việc làm nhân nghĩa, cốt ở yên dân. Quân thương dân, đánh kẻ có tội, nước phải trừ lũ bạo tàn.
恭惟我大越之國，實爲文獻之邦。	Nay nghĩ: Đại Việt ta thực là một nước văn hiến.
自趙、丁、李、陳之肇造我國，與漢、唐、宋、元而各帝一方。	Từ Triệu (207-11 tr.c.ng. ), Đinh (968-979), Lý (1010-1224), Trần (1225-1399) gây dựng nước ta, cùng với Hán, Đường (618-907), Tống (960-1279), Nguyên (1260-1368) mỗi đằng làm vua một nước.
頃因胡政之煩苛，致使人心之怨叛。	Mới đây, vì chính sự họ Hồ (1400-1407) phiền nhiễu hà khắc đến nỗi làm cho lòng dân oán giận chia lìa, người Minh dòm được kẻ hỡ, nhân đó mới sang rắc độc khắp dân ta.
明人伺隙，因以毒我民；惡黨懷姦，竟以賣我國。	Đảng ác ôm lòng gian tà, rút cục cũng chỉ để bán nước.
欺天罔民，詭計蓋千萬狀；連兵結釁，稔惡殆二十年。	Chúng gạt trời, lừa dân, bày mưu quỷ quyệt hàng muôn hình nghìn trạng; luôn luôn gây hấn, dấy binh đao, hàng hai mươi năm đầy tội ác!
敗義傷仁，乾坤幾乎欲息；重科厚斂，山澤罔有孑遺。	Làm bại hoại thương tổn nhân nghĩa, khiến cho khí sống trong trời đất hầu như muốn ngừng! Sưu cao, thuế nặng, vét vơ của nả chằm núi không bỏ sót tí gì!
神人之所共憤，天地之所不容。	Thần và người đều căm giận, trời đất không thể dung tha.
予奮跡藍山，棲身荒野。	Ta đây, nổi lên từ Lam Sơn, náu thân nơi đồng hoang cỏ rậm.
痛心疾首者，垂十餘年；嘗腑卧薪者，蓋非一日。	Lòng đau, đầu nhức [vì thương dân lo nước] hàng hơn mười năm; nằm gai, nếm mật [để mưu diệt thù, phục quốc] không phải chỉ một ngày.
當義旗初起之秋，正賊势方張之日。	Khi cờ nghĩa kéo lên, chính là thế giặc đang mở rộng.
靈山之食盡兼旬，瑰縣之眾無一旅。	Hồi ở Linh Sơn, lương cạn hàng mấy tuần. Khi đóng tại Côi Huyện, quân không còn một lữ!
揭竿爲旗，氓隸之徙四集；投醪饗士，父子之兵一心。	Giơ sào lên làm cờ quân lính là do nhân dân từ bốn phương họp lại. Coi quân sĩ như tình cha con, một lòng khăng khít, dù có một vò rượu cũng cho hòa với nước sông để mọi người cùng hưởng.
卒能以大義而勝凶殘，以至仁而易彊暴。	Cho nên, cuối cuùng có thể dùng nghĩa cả mà thắng hung tàn, đem chí nhân mà thay cường bạo.
彼智竆而力盡，束手待亡；我謀伐而心攻，不戰自屈。	Quân Minh kia, trí thuật đã cùng, sức lực lại kiệt, bó tay đợi bại vong. Chúng ta mưu tính đánh giặc cốt là chinh phục lòng người, nên không cần đánh mà chúng phải tự khuất phục.
賊首成擒，彼旣掉殘卒乞怜之尾；神武不殺，子亦體上帝好生之心。	Những tên đầu sỏ của giặc đã bị bắt sống, chúng đã trở thành đám tàn quân, ngoe nguẩy đuôi, xin thương xót. Là bậc thần võ không muốn giết người, ta cũng làm theo lòng hiếu sinh của Thượng đế.
參將方政、內官馬騏先給艦五百餘艘，既渡江而猶且魂飛魄喪；總兵王通、參政馬瑛又給馬數千餘匹，已遣國，而益自股慄心驚。	Tham tướng Phương Chính, nội quan Mã Kỳ trước được cấp hơn 500 chiếc thuyền, đã qua sông mà còn hồn xiêu phách lạc! Tổng binh Vương Thông, tham chính Mã Anh lại được cấp hơn vài nghìn ngựa, đã về đến nước mà còn chột dạ, sởn gai!
彼旣畏死貪生而修好有誠，予以全軍爲上，而欲民與息。	Giặc đã tham sống sợ chết, thành thực xin hòa; ta cốt giữ quân vẹn toàn, muốn cùng nhân dân yên nghỉ.
於戯。	Than ôi!
一戎大定，迄成無競之功；四海永淸，誕布維新之誥。」	Với chiếc nhung y, dẹp yên cả nước, công lao lập được, không gì sánh tày! Bốn biển êm mãi từ đây, nay tuyên bố bài Đại cáo đổi mới.
註：瑰縣，明天下郡國利病全書：永樂十二年，設寧化州瑰縣巡檢司。十七年，倂入本州。二十年，遣山壽賷敕諭平定王。	Lời chua - Côi huyện: Theo Sách Thiên hạ quận quốc lợi bệnh toàn thư của nhà Minh, năm Vĩnh Lạc thứ 12 (1414), đặt ti tuần kiểm ở Côi huyện thuộc châu Ninh Hóa; năm Vĩnh Lạc thứ 17 (1419) lại cho Côi huyện sáp nhập châu Ninh Hóa; năm Vĩnh Lạc thứ 20 (1422) sai Sơn Thọ đem sắc thư sang dụ Bình Định vương; nhưng Vương không theo, trốn sang Lão Qua, rồi lại quay về châu Ninh Hóa.
王不從，遁入老撾，復還寜化州。考黎史及藍山實錄錄：是年王自波澟關徙塊栅，則寧化州當屬淸化，而瑰縣卽其兼轄歟。	Nay xét Lê sử và Lam Sơn thực lục: Năm ấy, Vương từ Ba Lẫm và Quan Da dời đi Khối Sách. Vậy châu Ninh Hóa có lẽ thuộc Thanh Hóa, mà Côi huyện thì do châu Ninh Hóa này kiêm lỵ chăng?
沿革失詳，或疑卽塊柵，未知是否。	Thay đổi hay theo cũ, sự thực ra sao, không rõ. Có người ngờ rằng Côi huyện có lẽ tức là Khối Sách, nhưng chưa biết có đúng không.
