〈起戊申黎太祖順天元年盡癸丑黎太祖順天六年〉凡六年。	Quyển thứ XV Từ Mậu Thân, Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (1428) đến Quý Sửu, Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 6 (1433), gồm 6 năm.
〈戊申〉黎太祖高皇帝順天元年〈明宣德三年〉春正月，陳主高潛入玉麻，追及之，服毒卒。	Mậu Thân, Lê Thái Tổ Cao hoàng đế, năm Thuận Thiên thứ 1 (1428). (Minh, năm Tuyên Đức thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Trần chúa, tên là cao, lén đi Ngọc Ma. Quan quân đuổi kịp.
高旣立，駐營空路山，徙寧江，遷古弄城。	Cao uống thuốc độc, chết. Cao, khi đã được lập làm chúa, đóng dinh ở núi Không Lộ, sau dời đi Ninh Giang, rồi lại thiên đi thành Cổ Lộng.
羣臣皆言：「高無功，何以居人上？	Quần thần đều nói với Bình Định vương rằng: "Cao không có công cán gì, sao lại để cho ăn trên ngồi trốc người ta!
諝除之。」	Xin trừ khử hắn đi".
王不忍，遇益厚。	Nhà vua không nỡ, đãi ngộ lại càng hậu hơn.
高自知國人不與，乃潛駕海逃入玉麻。	Cao tự biết người nước không theo mình, bèn cất lẻn vượt biên, trốn đi Ngọc Ma.
官軍追獲之，回至東關城，服毒卒。	Quan quân đuổi theo, bắt được. Khi về đến thành Đông Quan, Cao uống thuốc độc, chết.
〇舊史註：一云：高自知國人不服，乃與文銳等濳駕海逃至古弄隘，帝令人追殺之。	Sử cũ chua về việc Trần Cao: "Có thuyết cho rằng: Cao tự biết người nước không phục, bèn dùng bọn Văn Nhuệ lén vượt biển, trốn đến ải Cổ Lộng. Nhà vua sai người đuổi theo, giết chết".
〈而有事，尙且不知，况愈遠者乎？蓋記載無人，多可恨也。〉	
註：玉麻，註見平定王二年。空路山，註見平定王九年。	Núi Không Lộ: Xem Bình Định vương năm thứ 9 (Chính biên XIII, 34).
寜江，明天下郡國利病全書：永樂五年，設巡檢司於美祿寧江口，今屬務本、上元、美祿等縣。	Ninh Giang: Theo sách của nhà Minh, thì năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407) đặt ti Tuần kiểm ở cửa sông Ninh Giang thuộc Mỹ Lộc; nay thuộc huyện Vụ Bản, Thượng Nguyên và Mỹ Lộc.
古弄，註見陳帝頠興慶二年。	Cổ Lộng: Xem Trần Đế Ngỗi, năm Hưng Khánh thứ 2 (Chính biên XII, 28).
東關，卽東都，註見陳順宗光泰十年。	Đông Quan: Tức Đông Đô. Xem Trần Thuận Tông, năm Quang Thái thứ 10 (Chính biên XI, 29).
置學校。	Lập trường học.
帝初立國，畱意作人。內設國子監，選官員子孫及凡民俊秀充焉。外設路學，選民閒良家子第充路校生，立師儒敎訓之。	Nhà vua khi mới lập quốc, để ý ngay đến việc gây dựng nhân tài: trong kinh thì lập Quốc Tử Giám, lựa con cháu nhà các quan và những người tuấn tú trong nhân dân sung làm giám sinh; ngoài các lộ thì lập trường học ở từng lộ, lựa các con em những nhà lương thiện trong dân gian sung làm lộ hiệu sinh; cử những nhà nho đáng làm thày đứng ra dạy dỗ.
謹按：此條舊史不載，今查黎貴惇見聞錄：太祖順天元年，置學校。申仁忠進士題名碑記：太祖武功耆定，詔天下建學育才。	Lời cẩn án - Sự việc này, Sử cũ không chép. Nay theo Kiến văn lục của Lê Quý Đôn, thì năm Thuận Thiên thứ 1 (1428) đời Lê Thái Tổ có lập trường học, lại theo bài "Tiến sĩ đề danh bi" của Thân Nhân Trung, thì Thái Tổ khi đã dẹp yên cả nước, võ công đã hoàn thành, có hạ chiếu thiết lập trường học, gây dựng nhân tài.
杜潤進田題名碑記：順天建元，首飭學政。	Và theo bài "Tiến sĩ đề danh bi" của Đỗ Nhuận, thì khi đặt niên hiệu Thuận Thiên (1428-1433), bắt tay ngay vào công việc học chính.
今補之。	Vậy (nay căn cứ vào những tài liệu trên đây) xin bổ sung thêm.
二月，錄隴崖功，賜爵有差，各賜姓黎氏。	đi, không dịch vì nó dở dang không thành văn. Tháng 2.
〈御批：人臣有功，赐以國姓。是自漢高賜婁敬始，雖所以示親厚而已。	Ghi chép công trạng những công thần đã theo khởi nghĩa từ đất Lũng Nhai.
有亂尊之嫌，不足爲法，况如此太多，雜濫甚矣。〉	Cho họ được phong tước có thứ bậc hơn kém khác nhau và được lấy theo họ Lê.
敕鐡突軍校等服勤於隴崖者，錄其功，定爲等第，凡二百二十一人。第一黎問、黎歸、黎役、黎醯等五十二人，封榮祿大夫、左金吾衛大將軍，爵上智字。	Nhà vua ra sắc lệnh rằng các tướng sĩ trong quân Thiết Đột là những người vất vả theo đòi từ lúc mới khởi nghĩa ở Lũng Nhai, nay được ghi chép công lao, sắp xếp thành thứ bậc gồm 221 người: Thứ nhất bọn Lê Vấn, Lê Quy, Lê Dịch, Lê Ồ 52 người được phong Vinh lộc đại phu, Tả Kim Ngô vệ đại tướng quân, tước thượng trí tự.
第二黎蒲、黎列、黎考等七十二人，封中亮大夫、奉宸衛將軍，爵大智字。	Thứ hai, bọn Lê Bồ, Lê Liệt, Lê Khả 72 người được phong Trung lượng đại phu, Phụng thần vệ tướng quân, tước đại trí tự.
第三黎禮、黎巘等九十四人，封忠武大夫、鈎鈐衛將軍，爵智字。	Thứ ba, bọn Lê Trễ, Lê Nghiễn 94 người được phong Trung vũ đại phu, Câu kiềm vệ tướng quân, tước trí tự.
竝賜國姓，各賜以功臣扁額。	Tất cả những người trên đây đều được ban cho quốc tính và thưởng tấm biển đề chữ "công thần". Lời phê - Bầy tôi có công được ban quốc tính là Hán Cao tổ ban cho Lâu Kính trước tiên. Việc làm ấy tuy cốt để tỏ ý thân mật trung hậu đối với công thần, nhưng đã mang tiếng là làm rối cả họ hàng nhà vua, không đủ để làm gương mẫu cho đời sau; huống chi nhà Lê lại cho quốc tính nhiều quá thế này thì nhàm lắm!
謹按：舊史載：行遣黎景奉笮。查字典：笮，廁格切，狹也。	Lời cẩn án - Sử cũ chép "Hành khiển Lê Cảnh Phụng trích"3, nay tra tự điển thì âm là trích, nghĩa là hẹp.
又晉語：其次用鑽笮。註：黥刑也。	Lại như Tấn ngữ (trong sách Quốc ngữ) có chép: "Tội nhẹ hơn thì dùng phép toàn trích"5. Rồi tài liệu của Tấn ngữ này chú thích rằng "tức là thứ tội bị thích chữ".
意義與此不合。或言順天錄功臣各賜扁額。	Như thế là ý nghĩa không ăn hợp gì với việc phong thưởng công thần ở đây.
舊史：太宗紹平四年，奪黎文靈等功臣字，可證。	Có người nói triều Thuận Thiên (1428-1433) tưởng lục công thần, ban cho mỗi người một tấm biển. Sử cũ cũng chép đời Lê Thái Tông, năm Thiệu Bình thứ 4 (1437), tước hết những chữ "công thần" của bọn Lê Văn Linh. Như vậy có thể lấy đó làm chứng cớ.
又按：光順二年，書笮字旌孝悌。	Lại xét: Năm Quang Thuận thứ 2 (1461), khắc chữ vào tấm biển đề biểu dương Nguyễn Dương là người "hiếu để".
阮廉則鐫刻扁額，當辰以爲笮也。	Vậy thì việc khắc chữ vào biển, đương thời chép chữ Hán là "tạc".
註：隴崖，今改隴眉村，屬藍社，黎太祖起兵于此。	Lời chua - Lũng Nhai: Nay đổi là thôn Lũng Mi, thuộc xã Lam Sơn, chỗ Lê Thái Tổ khởi nghĩa.
鉄突，潘輝注歷朝憲章兵制志：太祖置鉄突十四衛，有金吾、奉宸、鈎鈐等衛。	Thiết Đột: Theo "Binh chế chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì Lê Thái Tổ có tổ chức 14 vệ Thiết Đột, trong có vệ Kim Ngô, vệ Phụng Thần, vệ Châu Kiềm,...
上智字，潘輝注歷朝憲章職官志：順天元年，封爵有上智字、大智字、智字以此爲差。	Thượng trí tự: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú; thì năm Thuận Thiên thứ 1 (1428) phong tước có thượng trí tự, đại trí tự và trí tự khác nhau.
三月，遣使如明。	Tháng 3. Sai sứ sang nhà Minh.
先是，帝遣黎少穎等如明，請立陳後。	Trước đây, nhà vua sai bọn Lê Thiếu Dĩnh sang Minh xin lập con cháu họ Trần lên làm vua.
明遣禮部左侍郎李琦、工部右侍郎羅汝敬、右通政黃驥、鴻臚寺卿徐永達等賷諭及赦文來。	Nhà Minh sai bọn Lễ Bộ tả thị lang Lý Kỳ, Công bộ hữu thị lang La Nhữ Kính, Hữu thông chính Hoàng Ký và Hồng lô tự khanh Từ Vĩnh Đạt đem tờ dụ và bài văn ân xá sang ta.
至，則陳高死矣。琦等遂辭歸。	Khi họ đến nơi thì Trần Cao đã chết rồi, bọn Lý Kỳ bèn cáo từ về nước.
帝遣戶部郎中黎國器、范誠等報謝，樞密僉事何甫、何輦等告陳高哀。	Nhà vua sai bọn Hộ bộ lang trung Lê Quốc Khí và Phạm Thành sang Minh đáp tạ, còn bọn Xu mật thiêm sự Hà Phủ và Hà Liễn đi cáo phó về việc Trần Cao chết.
註：黎國器，雷陽主山人。	Lời chua - Lê Quốc Khí: Người làng Chủ Sơn, huyện Lôi Dương.
封子元龍爲梁郡公。	Phong tước cho con là Nguyên Long làm Lương quận công.
定元功位次。加阮廌冠服侯，陳扞爲左相國，范文巧爲太尉，各賜姓黎氏。	Sắp xếp ngôi thứ các công thần: Gia phong Nguyễn Trãi tước Quan phục hầu, Trần Hãn làm Tả tướng quốc, Phạm Văn Xảo làm Thái úy. Mấy người này đều được cho lấy theo họ Lê.
大會臣僚，以功之高下爲等。	Nhà vua nhóm họp tất cả các bầy tôi và quan liêu, sắp xếp thứ bậc cao thấp tùy theo công nhiều hay ít.
加入內大行遣阮廌冠服侯，司徒陳扞爲左相國、樞密大使范文巧爲太尉。	Gia phong Nhập nội đại hành khiển Nguyễn Trãi tước quan phục hầu, tư đồ Trần Hãn làm Tả tướng quốc, xu mật đại sứ Phạm Văn Xảo làm Thái úy.
分國中爲五道，置衛軍，設總管及行遣，分掌軍民簿籍。	Chia trong nước làm 5 đạo. Thiết lập các vệ quân, đặt Tổng quản và Hành khiển chia giữ sổ sách về quân và dân.
初，帝至東都，分國中爲四道。	Trước kia, nhà vua ra Đông Đô, chia trong nước làm bốn đạo.
至是大定，復增置海西道，以淸化、乂安、新平、順化屬之。	Đến đây, trong nước đã yên hẳn rồi, lại đặt thêm đạo Hải Tây, cho Thanh Hóa, Nghệ An, Tân Bình và Thuận Hóa đều lệ thuộc vào đó.
道置衛軍，衛置總管，大小相維，上下相繫。	Ở đạo thì đặt vệ quân, ở vệ thì đặt Tổng quản. Đơn vị to và nhỏ cùng gìn giữ cho nhau, cấp bậc trên và dưới cùng ràng buộc lẫn nhau.
又置各道行遣，分掌軍民簿籍。	Lại đặt Hành khiển ở các đạo, chia giữ sổ sách quân và dân.
註：五道，潘輝注歷朝憲章地輿志：三江、宣光、興化、嘉興等鎭屬西道；洪策、上下等路與安邦鎭屬東道；北江、諒江、太原等鎭路屬北道；快州、莅仁、新興、建昌、天長等路屬南道；淸化、乂安、新平、順化等路屬海西道。衛軍，洪州、南策、安邦等衛屬東道；三江、興化、宣光、嘉興等衛屬西道；快州、莅仁、新興、建昌、天長等衛屬南道；北江、諒江、太原等衛屬北道；淸化、乂安、新平、順化等衛屬海西道。	Lời chua - Năm đạo: Theo Địa dư chí trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú thì: Các trấn Tam Giang, Tuyên Quang, Hưng Hóa và Gia Hưng đều thuộc Tây Đạo; Các lộ Thượng Hồng, Hạ Hồng, Nam Sách thượng, Nam Sách hạ và trấn An Bang đều thuộc Đông Đạo; Các trấn và các lộ Bắc Giang, Lạng Giang và Thái Nguyên đều thuộc Bắc Đạo; Các lộ Khoái Châu, Lý Nhân, Tân Hưng, Kiến Xương và Thiên Trường đều thuộc Nam Đạo; Các lộ Thanh Hóa, Nghệ An, Tân Bình và Thuận Hóa đều thuộc Tây Đạo; Vệ quân: Các vệ Hồng Châu, Nam Sách và An Bang đều thuộc Đông Đạo; Các vệ Tam Giang, Hưng Hóa, Tuyên Quang và Gia Hưng đều thuộc Tây Đạo; Các vệ Khoái Châu, Lý Nhân, Tân Hưng, Kiến Xương và Thiên Trường đều thuộc Nam Đạo; Các vệ Bắc Giang, Lạng Giang và Thái Nguyên đều thuộc Bắc Đạo; Các vệ Thanh Hóa, Nghệ An, Tân Bình và Thuận Hóa đều thuộc Hải Tây đạo.
總管，潘輝注歷朝憲章職官志：衛設總管，註有總管、都總管、同總管等職。	Tổng quản: "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú chép: "Ở vệ, đặt chức Tổng quản". Và chua: "Có các chức tổng quản, đô tổng quản, đồng tổng quản,...".
行遣，潘輝注歷朝憲章職官志：五道行遣分掌軍民簿籍詞訟事，位在入内大行遣之次，亞於宰相、道官首行遣，次參知、同知、主簿、道属等官。	Hành khiển: "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú chép: "Hành khiển ở năm đạo chia giữ các việc về sổ sách, đơn từ và kiện tụng quân sự, dân sự. Chức vị hành khiển (ở đạo) này ở vào hàng nhập nội đại hành khiển (trong triều), kém dưới tể tướng. Các quan chức ở đạo: đầu là hành khiển, thứ đến tham tri, đồng tri, chủ bạ và đạo thuộc,...
新平，卽地哩，註見李聖宗神武元年。	Tân Bình: Tức Địa Lý. Xem Lý Thánh Tông, năm Thuần Vũ thứ 1 (Chính biên III, 29).
淸化、乂安、順化，竝註見聖宗光順十年。命官分祭前代陵寢及山川祠廟神祇。	Thanh Hóa, Nghệ An, Thuận Hóa: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ Nhà vua sai các quan chia nhau đi làm lễ cúng tế lăng tẩm các triều đại trước, thần linh các đền miếu và các núi sông.
命官分祭，告耆定也。追帝祖考。	Sai các quan chia đi cúng tế để khấn cáo với thần linh về việc cả nước đã được bình định.
追尊祖汀爲顯祖昭德澤皇帝，考曠爲宣祖憲文福皇帝，妣阮氏、鄭氏皆爲皇后。	Truy tôn các tổ khảo nhà vua. Truy tôn ông là Thinh làm Hiển Tổ Chiêu đức Trạch hoàng đế, cha là Khoáng làm Tuyên tổ Hiến Văn Phúc hoàng đế, bà là Nguyễn Thị và mẹ là Trịnh Thị đều làm Hoàng hậu.
初，曾祖誨家如盎，邃堪輿學，嘗出遊藍山，見羣鳥飛繞其下，曰：此佳處也。	Trước kia, đời người cụ (tằng tổ), tên là Hối, nhà ở thôn Như Áng, giỏi về thuật phong thủy. Từng đi chơi Lam Sơn, thấy bầy chim bay lượn bên dưới núi này, Hối nói: "Đây là chỗ cảnh đẹp".
遂徙居焉。	Rồi dời nhà ở tại đó.
躬勤稼穡，富而能散。	Chính mình siêng năng làm việc cày cấy, Hối giàu có mà hào phóng, trở thành đàn anh ở ấp này.
遂長其邑，娶阮氏，生顯祖汀，克世其家，有眾千餘。	Hối lấy vợ họ Nguyễn, sinh ra Thinh, tức là Hiển Tổ. Thinh nối được nghiệp nhà, trong tay có đến nghìn gia nhân.
汀娶阮氏，舉男二：長從，次宣祖曠。	Lấy vợ họ Nguyễn, Thinh có hai trai: Con trưởng là Tòng, con thứ là Khoáng, tức là Tuyên Tổ.
曠娶鄭氏，舉男三：長學，次除，帝其季也。	Khoáng lấy vợ họ Trịnh, sinh ba trai: Trưởng là Học, thứ hai là Trừ, rốt là nhà vua.
註：藍山，註見平定王元年。	Lời chua - Lam Sơn: Xem Bình Định vương năm thứ 1 (Chính biên XIII, 2).
如盎，村名，今屬紹化府瑞原縣藍山社。	Như Áng: Tên thôn, nay thuộc xã Lam Sơn, huyện Thụy Nguyên, phủ Thiệu Hóa.
夏四月，王卽位于東都，國號大越。	Tháng tư, mùa hạ. Lê Lợi lên ngôi ở Đông Đô. Quốc hiệu là Đại Việt.
帝自菩提營入東關城，遂定都焉。	Nhà vua từ dinh Bồ Đề tiến vào thành Đông Quan, đóng đô tại đó.
羣臣上表勸進，請正皇帝𡽪稱。	Bầy tôi dâng biểu khuyên mời lên ngôi Hoàng đế cho vị hiệu được chính thức.
敕諭曰：「禹湯文武，功德之盛，而但稱王。况朕藐凉，安敢言皇帝大號。」	Nhà vua ban sắc dụ rằng: "Các vua Vũ, Thang, Văn, Vũ ngày xưa công đức lớn là thế, vậy mà chỉ xưng là vương thôi, huống chi trẫm nay, công đức nhỏ mọn mong manh, dám đâu nói đến Hoàng đế làm một tôn hiệu to tát?".
以是月十五日卽位于敬天殿，稱順天承運睿文英武天王，紀年順天，國號大越。	Rồi, đúng ngày rằm tháng 4 ấy, nhà vua lên ngôi ở điện Kính Thiên, xưng là Thuận Thiên thừa vận duệ văn anh vũ đại vương, đặt niên hiệu là Thuận Thiên, quốc hiệu là Đại Việt.
敕凡上書言事及契券，遵依年號、國號，違者以杖貶論。	Ra sắc dụ rằng: Phàm ai dâng thư bàn nói việc gì và các giấy tờ khế khoán đều phải tuân theo phép nước, viết đúng niên hiệu và quốc hiệu. Kẻ nào vi phạm, sẽ bị phạt trượng và biếm truất.
註：菩提，註見平定王十年。	Lời chua - Bồ Đề: Xem Bình Định vương năm thứ 10 (Chính biên XIV, 4).
大赦。	Đại xá.
詔天下田租、金銀潭陂、采洲等稅，竝聽二年蠲收。	Ban chiếu cho trong nước: - Tha hẳn hai năm điền tô và các thứ thuế vàng, bạc, đầm nước, đồi nương và bãi dâu.
民年七十以上免差。	Nhân dân từ 70 tuổi trở lên được miễn sai dịch.
孝子節婦，聽路官奏聞旌表。	Hạng con hiếu thảo, hạng vợ trinh tiết do quan hàng lộ tâu lên vua biết sẽ được biểu dương khen thưởng.
受兵之家，準免一人。	Những nhà nào có người đi lính thì một suất trong nhà ấy được miễn sưu dịch.
凡歷代帝王陵寢、功臣祠塋，量給灑夫。	- Phàm lăng tẩm các đế vương và đền thờ, phần mộ công thần các triều đại trước đều được tùy số cần mà cắt người làm việc quét tước.
諸路經兵火殘害者，各由路官勘明，量加蠲免。	- Trong các lộ hễ lộ nào bị thiệt hại vì binh hỏa thì do quan lộ sở tại đến khám xét điều tra cho rõ ràng, sẽ tùy liệu mà miễn tô thuế, tha sưu dịch thêm.
珥河產黃金。	Sông Nhị có sản ra vàng.
〈御批：誣妄，亦不關帝治。〉羣臣上表稱賀。	Bầy tôi dâng biểu chúc mừng. Lời phê - Tầm bậy! Dù có sản vàng đi nữa cũng chẳng quan hệ gì đến cuộc thống trị của đế vương.
註：珥河，卽富良江，註見李太祖順天二年。	Lời chua - Sông Nhị: Tức sông Phú Lương. Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 2 (Chính biên II, 13).
贈平章黎石爲思武王，從祀廟庭。	Tặng phong Bình chương Lê Thạch là Trung Vũ vương, cho phụ thờ ở miếu đình nhà vua.
石，帝兄子，性仁愛，好讀書，勇力絕倫，出征嘗爲先鋒，所向皆捷，斬阮抄、走陳智，功居最。	Thạch, là con người anh nhà vua, tính hiền hậu, ham đọc sách, có sức khoẻ tuyệt vời, khi ra trận, thường làm tiên phong, đánh đâu được đấy, lập được công to nhất trong trận chém Nguyễn Sao, đánh bật Trần Trí.
後與哀牢戰，中籖死。	Về sau khi chiến đấu với Ai Lao, Thạch giẫm phải chông, bị tử trận.
帝深悼之。	Nhà vua vô cùng thương tiếc.
天下大定，錄隴崖功，贈入內檢校太尉、平章軍國重事。尋復追晉王爵，從祀廟庭。	Khi trong nước đã yên hẳn, tưởng lục công thần ở Lũng Nhai, Thạch được tặng phong Nhập nội kiểm hiệu Thái úy bình chương quân quốc trọng sự, rồi lại truy phong tước vương, cho phụ thờ ở miếu đình.
於是追軫死事，贈黎禮入內司徒、黎彖入內司馬。	Bấy giờ nghĩ đến những tướng đã chết vì việc nước, truy phong Lê Lễ làm Nhập nội tư đồ, Lê Triện làm Nhập nội tư mã.
註：哀牢，註見前編趙越王二年。	Lời chua - Ai Lao: Xem Triệu Việt Vương năm thứ 2 (Tiền biên IV, 9-10).
詔大臣舉可堪轉運及鎭守要害者，以名聞。	Hạ chiếu cho các đại thần cử những người có thể làm nổi chức chuyển vận và chức trấn thủ nơi xung yếu, khai tên dâng lên cho vua biết.
敕諸路縣令竝鎭守源頭海口諸要害者，須用精能廉正之士。諸大臣悉心察舉以名聞。	Sắc sai các đại thần phải hết lòng xem xét, tiến cử và kê tên cho nhà vua biết để tuyển lấy chức huyện lệnh ở các lộ và trấn thủ những nơi xung yếu ở đầu nguồn và các cửa biển. Những chức quan này phải dùng hạng người tinh thục, tài năng, thanh liêm, chính trực.
鑄順天寳。	Đúc ấn "Thuận Thiên".
考内外員屬分三等。	Sát hạch các viên thuộc ở trong Kinh đô và ngoài các lộ, chia làm ba bậc.
令大臣考內外員屬。一等文武才幹，二等學識精厥，三等精通晝算者。	Sai đại thần sát hạch các viên thuộc ở trong kinh đô và ngoài các lộ: Bậc nhất là những người có tài cả văn lẫn võ; bậc nhì là người có học thức, minh mẫn; bậc ba là những người tinh thông phép viết và phép toán.
定律例。	Quy định luật lệ.
令議定路鎭職守及詞訟律令、爵秩典例。	Hạ lệnh cho quần thần bàn về chức vụ của các quan ở các lộ và các trấn. Lại quy định luật lệ về kiện tụng, điển lệ về tước phong và phẩm trật.
註：路鎭職守，黎史略談：太祖設官，多因陳胡舊制，參用明典，設路鎭官，文有安撫，武有鎭撫，知軍民事。	Lời chua - Chức quan ở các lộ, các trấn: Theo Lê sử lược đàm, thì Thái Tổ cắt đặt quan chức phần nhiều noi theo phép cũ của nhà Trần và nhà Hồ, lại dùng xen cả điển lệ nhà Minh. Các quan ở trấn và lộ, văn có chức An phủ, võ có chức Trâấn phủ, coi quản công việc thuộc về quân và dân.
潘輝注歷朝憲章職官志：外任則路有安撫使、副使，鎭有宣撫大使、宣撫使。	Theo "Chức quan chií" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì các quan nhận chức ở ngoài, hàng lộ có An phủ sứ và An phủ phó sứ, hàng trấn có Tuyên phủ đại sứ và Tuyên phủ sứ.
詞訟律令，潘輝注歴朝憲章刑律志：黎初參用唐律，制爲名例。笞刑五、徒刑三、流刑三。有近州〈乂安〉、遠州〈布政〉、外州〈新平〉之别。死刑三。	Luật lệ về kiện tụng: Theo "Hình luật chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì hồi đầu đời Lê xen dùng cả luật pháp nhà Đường, đặt làm quy tắc và thể lệ hình danh: tội đánh bằng roi có 5 hạng; tội đồ có 3 hạng; tội lưu có 3 hạng, phân biệt ở chỗ là lưu đi cận châu (Nghệ An), viễn châu (Bố Chính) và ngoại châu (Tân Bình); tội xử tử có ba hạng.
入議則先奏請議，議定奏裁。	Gặp trường hợp phạm nhân được vin vào một tiêu chuẩn trong bát nghị thì trước hết phải tâu lên vua để xin cho bàn xét luận tội, bàn xét luận tội xong rồi, lại tâu lên vua để xin ý kiến định đoạt.
勳舊之臣坐徒流者〈如追隨在至靈山未曾逃亡者〉，卽自五品以上，聽免居作，餘竝不準。	Hạng bầy tôi kỳ cựu có công lao (như đã theo khởi nghĩa, đã chịu gian khổ ở núi Chí Linh, chưa từng lẩn trốn lần nào) mắc tội đồ hoặc lưu, mà từ ngũ phẩm trở lên thì được miễn giam giữ và miễn bắt làm việc. Còn mọi người khác đều không được hưởng lệ miễn này.
諸議功子孫犯罪者，得以祖父廕議减。	Con cháu những nhà được liệt vào hạng "nghị công"2 mà phạm tội thì được vin vào công lao của ông cha, sẽ cho giảm nhẹ.
諸官員軍民犯罪，係疎誤過失者，流罪以下聽贖。	Quan viên, quân, dân nếu phạm tội mà là sơ hở lầm lỡ, thì từ tội lưu trở xuống được phép chuộc tội.
諸徒流在道而會赦者，竝赦依律。	Phàm kẻ phạm tội đồ tội lưu, khi đang phát vãng ở dọc đường mà gặp dịp ân xá thì cũng được tha đúng như pháp luật.
諸年七十以上、十五以下及廢疾，犯流罪以下，聽贖。	Phàm người từ 70 tuổi trở lên, 15 tuổi trở xuống hoặc là phế tật mà phạm tội lưu trở xuống thì được phép chuộc tội.
八十以上、十歲以下及篤疾者，各遞減。	Người từ 80 tuổi trở lên, 10 tuổi trở xuống hoặc là hạng đốc tật thì được giảm nhẹ dần dần.
諸犯罪未發而自首者，原其罪。	Phàm kẻ can phạm mà tội chưa phát lộ, đã tự thú trước thì được tha tội.
盗人財物而於財主首還者，與經官自首同。	Phàm kẻ lấy trộm tiền tài hoặc đồ vật của người ta mà biết thú tội và trả lại cho tài chủ cũng được tha tội như đã lên quan mà tự thú.
諸公事失錯自覺舉者，亦原其罪。	Phàm kẻ lầm lỡ làm hỏng việc công mà biết tự kể ra, cũng được tha tội.
諸告謀反、謀大逆，及泄漏大事者，賞爵三資。	Phàm tố cáo được vua âm mưu làm phản, âm mưu làm những việc đại nghịch bất đạo và tố cáo kẻ nào đã tiết lộ việc trọng đại của nhà nước thì được thưởng tước ba tư.
告隱匿田土沙洲者，以田土沙洲三十分之一充賞。	Phàm cáo tỏ được những vụ ẩn lậu ruộng đất và bãi phù sa thì được thưởng một phần ba mươi trong số ruộng đất và bãi đã phát giác ấy.
諸子孫爲祖父母、父母代受笞者，各聽減一等。	Phàm con cháu mà chịu đánh roi thay cho ông bà cha mẹ thì được giảm xuống một bậc.
	Nghị cổ, đáng bàn xét vì là chỗ cố cựu với nhà vua; 3- Nghị hiền, đáng bàn xét vì là bậc hiền đức; 4- Nghị năng, đáng bàn xét vì là bậc tài năng; 5- Nghị công, đáng bàn xét vì là người có công lao; 6- Nghị quý, đáng bàn xét vì là quan cao chức trọng từ nhị tam phẩm trở lên; 7- Nghị cần, đáng bàn xét vì là người siêng năng; 8- Nghị tân, đáng bàn xét vì là tân khách của nhà vua, chẳng hạn như người giữ hương hỏa thờ cúng các vua triều trước.
又定杖徒流贖錢有差，及田產章三十二條。	Lại đặt thể lệ chuộc tội trượng, đồ, lưu bằng tiền có tầng bậc khác nhau. Lại quy định 32 điều luật trong chương "Điền sản".
爵秩典例，卽文武職官，註見平定王九年。	Điều lệ tước phong và phẩm trật: Tức là chức quan văn võ. Xem Bình Định vương năm thứ 9 (Chính biên XIII, 32-33).
令大臣各舉賢良方正。	Hạ lệnh cho các đại thần ai nấy tiến cử những người hiền lương, chân phương, chính trực.
諭：「薦舉得人者，陞賞。若請托情面，貢舉非人，各如例科罪。」	Nhà vua dụ bảo hễ ai tiến cử được người xứng đáng thì cho thăng chức và ban thưởng; nếu vì chuyện tây vị chạy vạy, tiến cử người dở, sẽ bị khép tội theo luật lệ.
〇敕問大臣文武等：「朕有何德，而天命歸之？	Nhà vua ra sắc chỉ hỏi các văn võ đại thần: "Trẫm có tài đức gì mà được Trời tựa?
何以能成此大業？	Tại sao làm nên được sự nghiệp lớn này?
又當今朝廷事務何後何先？	Vả lại, sự vụ trong triều bây giờ, việc nào nên trước, việc nào nên sau?
在廷諸臣，孰堪重責？可委千里之命及孰可輔太子者？」	Trong các bầy tôi ở triều đình, ai có thể gánh nổi trách nhiệm nặng nề, giao phó cho sứ mạng trọng đại ở ngoài nghìn dặm? Và ai có thể làm người phụ đạo Thái tử?".
冬十月，遣使如明。	Tháng 10, mùa đông. Sai sứ sang nhà Minh.
辰明遣羅汝敬、徐永達等復賷敕書來，諭令訪求陳氏子孫，竝徵拘畱官吏、軍人、軍器盡數送回。及汝敬等還，帝復遣僉事何栗、郎中杜如熊等賷方物、代身金人如明，且覆奏陳氏子孫實無見存者，所玃官軍及器仗陸續送還。	Bấy giờ nhà Minh sai bọn La Nhữ Kính và Từ Vĩnh Đạt lại đem sắc thư sang dụ bảo bên ta phải tìm lập con cháu họ Trần và đòi ta phải trả lại nhà Minh đủ cả số quan lại quân lính đã bị bắt và số võ khí đã bị giữ lại. Khi bọn La Nhữ Kính trở về, nhà vua lại sai bọn Thiêm sự Hà Lật và Lang trung Đỗ Như Hùng đem biếu nhà Minh sản vật địa phương và người vàng thế mạng, tâu lại cho nhà Minh biết rằng con cháu họ Trần thực không còn ai nữa; đến như số quan quân nhà Minh bị bắt và số khí giới nghi trượng bị tước sẽ xin tiếp tục nộp trả.
帝初起兵辰，爲明人掩襲，失一幼女，年方九歲，明內官馬騏收養，回燕京，進爲官。	Nhà vua, khi mới khởi binh, bị người Minh đánh úp, lạc mất một người con gái nhỏ, mới 9 tuổi. Nội quan Minh, Mã Kỳ, bắt được và nuôi người con gái ấy, rồi đem về Yên Kinh, tiến làm nữ tì nhà quan.
至是，具表陳請。	Đến đây, nhà vua đưa biểu trần tình xin cho con về.
明復以女被疹死。	Nhà Minh trả lời rằng người con gái ấy đã chết vì bệnh đậu mùa.
十一月，陳封、梁汝笏等謀叛，伏誅。	Tháng 11. Bọn Trần Phong và Lương Nhữ Hốt âm mưu làm phản, bị giết chết.
封、汝笏等以明土官降，赦之。	Bọn Trần Phong và Lương Nhữ Hốt đã đầu hàng với tư cách là người bản thổ, làm quan với Minh. Chúng đều được tha tội cả.
至是，又使其黨閒行賷密書，約明人來侵，自爲內應。	Đến đây, chúng lại ngầm sai đồ đảng lén đi đường tắt, đem thư bí mật ước hẹn người Minh lại sang xâm lược để chúng làm nội ứng.
事覺，遂播告中外，誅之。	Việc lộ liễu. Nhà vua cho bá cáo việc này với trong Kinh đô và ngoài các lộ rồi giết chết chúng.
詔修田籍、戶籍，置社官。	Hạ chiếu cho làm sổ điền và sổ hộ; đặt chức xã quan.
先是，令查檢銅鐵、桑麻、絲絹、膠漆、橄欖、花蠟、油鹽、硝藤線，何係土產，及僞官絶户逃兵田產應充公者，各具數以聞。	Trước đây, nhà vua cho kiểm tra các thứ thổ sản như đồng, sắt, dâu, gai, tơ, lụa, keo, sơn, trám, sáp ong, dầu, muối, tiêu, dây mây và những hạng điền sản đáng nên sung công như của các nhà ngụy quan, của những hộ tuyệt tự, và của hạng lính đào ngũ, hết thảy đều phải ghi rõ số mục kê trình đầy đủ để nhà vua biết.
至是，準州縣鎭路勘澤洲田土，與金銀各項產稅，及充公田產各數千，定爲籍，以開年己酉二月甲旬上呈戶籍，展至癸丑年四月，籍成起科。	Đến đây, lại phê chuẩn cho quan lại các châu, các huyện, các trấn và các lộ khám xét từng hạng sản vật và thuế khóa về chằm, bãi, ruộng đất và vàng bạc luôn với các điền sản bị sung công, mỗi hạng số lượng bao nhiêu phải làm thành sổ: kể từ trung tuần tháng 2 năm tới là năm Kỷ Dậu (1429) phải đệ trình lên. Sổ hộ thì gia hạn cho đến tháng 4 năm Quý Sửu (1433). Khi sổ sách làm xong, sẽ bắt đầu đánh thuế.
又置社官，大社一百人以上三人，中社五十人以上二人，小社十人以上一人。	Lại đặt xã quan: Xã lớn từ 100 người trở lên, có 3 xã quan; xã bậc trung từ 50 người trở lên, có 2 xã quan; xã nhỏ từ 10 người trở lên, có 1 xã quan.
十二月，修敬天殿，作萬壽、勤政及左右諸殿。	Tháng 12. Sửa điện Kính Thiên; làm điện Vạn Thọ, điện Cần Chính, điện Tả và điện Hữu.
註：敬天殿，故黎野錄：殿在濃山頂。	Lời chua - Điện Kính Thiên: Theo Cố Lê dã lục thì điện này ở trên đỉnh núi Nùng.
濃山，今河內省城中。	Núi Nùng ở trong tỉnh thành Hà Nội ngày nay.
定軍仗。	Đặt quy chế về các khí giới và nghi trượng trong quân.
辰水步諸軍旗幟、器仗、船艘未有定制，乃議定中隊黃旗、上隊赤旗、下隊白旗，每道衛軍主將大旗一面、中旗一面、隊旗十面、小旗四十面，火戰船十艘、哨船二艘，火筒、彊弩、長竿、甲楯、手箭、鐮刀各以軍數爲差。	Bấy giờ trong quân thủy và quân bộ chưa có quy chế hẳn hoi về cờ xí, khí giới, nghi trượng và thuyền bè. Nhà vua bèn bàn luận rồi quy định: Trung đội: Cờ vàng Thượng đội: Cờ đỏ Hạ đội: Cờ trắng Vệ quân mỗi đạo: Cờ lớn chủ tướng: 1 lá Cờ vừa: 1 lá Cờ đội: 10 lá Cờ nhỏ: 40 lá Chiến thuyền dùng vào việc hỏa công (hỏa chiến thuyền): 10 chiếc Thuyền tuần liễn: 2 chiếc Còn ống hỏa đồng, nỏ cứng, sào dài, áo giáp, lá chắn (cái mộc), thủ tiễn, câu liêm, thanh đao thì tùy theo quân số nhiều ít khác nhau.
又改火頭爲正副伍長。	Lại đổi hỏa đầu làm chánh ngũ trưởng và phó ngũ trưởng.
註：火頭，註見李太祖順天十六年。	Lời chua - Hỏa đầu: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 16 (Chính biên II, 25).
鑄順天通寶錢。	Đúc tiền "Thuận Thiên thông bảo".
初，陳建中閒，例定錢一陌六十九文爲閒用，七十文爲正用，至是定五十文爲一陌。	Trước kia, khoảng niên hiệu Kiến Trung (1225-1231), nhà Trần quy định thể lệ: mỗi một tiền gồm có 69 đồng, là tiền "gián dụng"2; 70 đồng, là tiền "chính dụng"3. Đến đây, quy định cứ 50 đồng là một tiền.
〇會錢荒，有上書請以鈔代錢，遂詔大臣百官會議施行，詔略曰：「古銅錢經被胡人銷毀，百僅一存，至今軍國之務，屢形匮乏，求其流通以便民用，豈不難哉！	Bấy giờ có nạn khan tiền, có người dâng thư kiến nghị xin dùng tiền giấy thay tiền đồng. Nhà vua bèn hạ chiếu cho các đại thần và trăm quan hội họp bàn luận để tìm cách thi hành. Bài chiếu đại lược thế này: trong áo giáp, khi gặp quân địch, bấy giờ người ta mới tung ra hàng trăm chiếc tên rồi vung roi cho bắn đi, có khi lấy ngón tay kẹp luôn mấy chiếc tên mà phóng ra.
昨有上書請以鈔代錢，朕夙夜思惟，未得其要。	Mới đây có người dâng thư xin dùng tiền giấy để thay tiền đồng. Trẫm từng sớm hôm suy nghĩ, vẫn chưa tìm được mấu chốt để làm việc này.
蓋鈔乃無用之物，行於有用之民，甚非愛民用財之意。	Vì rằng tiền giấy là vật vô dụng mà đem lưu hành giữa nhân dân là những người hữu dụng thì thật không phải là lòng yêu dân và biết dùng tiền.
其令詳細妥議。」	Vậy hạ lệnh cho các khanh họp bàn kỹ càng tế nhị để cho việc làm được ổn thỏa".
註：鈔，字典：初敎反，楮貨也。宋史：女眞以銅少，循宋交子法，造鈔引一貫、二貫、三貫、五貫、十貫五等，謂之大鈔。	Lời chua - Tiền giấy: Tống sử chép: "Nữ Chân vì khan đồng, nên theo phép "giao tử"4 của nhà Tống, làm ra tiền giấy gọi là "sao dẫn".
一百、二百、三百、五百、七百五等，謂之小鈔。	Loại gọi là "đại sao" (tiền giấy lớn) có 5 hạng: 1 quan, 2 quan, 3 quan, 5 quan và 10 quan; loại gọi là "tiểu sao" (tiền giấy nhỏ) cũng có 5 hạng: 100, 200, 300, 500 và 7006.
與錢竝用，以七年爲限。	Những tiền giấy này đồng thời cũng được lưu hành với các tiền đồng, cứ 7 năm là một hạn (lại đem nộp tiền giấy cũ đổi lấy tiền giấy mới).
〈己酉〉二年〈明宣德四年〉春正月，禁酒博。	Kỷ Dậu, năm thứ 2 (1429). (Minh, năm Tuyên Đức thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân.
辰人多遊手，從事飮博，故嚴諭禁之。賭博斷手三分，圍棋斷手一分，無事羣飮者各杖一百，容止者減罪一等。	Cấm rượu và cờ bạc. Bấy giờ nhiều người du thủ du thực thường hay uống rượu, đánh bạc nên nhà vua chỉ dụ nghiêm cấm: đánh bạc, bị chặt 3 đốt ngón tay, đánh cờ vây, bị chặt một đốt, không có việc gì mà quần tụ uống rượu thì được giảm tội xuống một bậc.
立子思齊爲國王、元龍爲皇太子。	Lập con là Tư Tề làm Quốc vương, Nguyên Long làm Hoàng thái tử.
遣黎問、黎銀、黎文靈立長子思齊爲國王，攝行國事；黎察、黎仁澍、黎理、黎國興立次子元龍爲皇太子；各錫以冊命。	Nhà vua sai Lê Vấn, Lê Ngân và Lê Văn Linh đem ban kim sách lập con trưởng là Tư Tề làm Quốc vương, tạm quyền coi quản việc nước; sai Lê Sát, Lê Nhân Chú, Lê Lý và Lê Quốc Hưng đem ban kim sách lập con thứ là Nguyên Long làm Hoàng thái tử.
敕內外臣僚，係有事關白者，稱國王殿下、皇太子殿下；國王、太子下行文書，卽稱指揮。	Lại sắc sai các bầy tôi và liêu thuộc ở trong kinh đô và ngoài các lộ: hễ có công việc gì trình bày với Tư Tề thì tôn xưng là Quốc vương điện hạ. Còn Quốc vương và Thái tử có văn thư gì truyền ra thì gọi là "chỉ huy".
尋下詔，略曰：「父作子述，而家道益昌；兄繼弟承，而國本永固。	Sau đó nhà vua ban chiếu đại lược nói: "Cha gây dựng, con làm theo: đạo nhà càng thêm thịnh vượng; anh kế thừa em tiếp tục: gốc nước càng được vững vàng.
古先哲王之慮，事深且遠矣。	Những vua hiền triết xưa lo tính công việc thật là sâu sắc và trông xa.
股躬擐甲胄，櫛沐風霜，十有三年，亦已勞矣。	"Trẫm đây chính mình đã mặc áo giáp, đội mũ trụ, tắm gió gội sương hàng mười ba năm, cũng đã nhọc lắm.
今精力就衰，春秋日高，萬機紛繁，誠難獨理。	Nay tuổi tác ngày cao, sức lực muốn kém, hàng ngày muôn việc bộn bề thật khó một mình làm xuể.
深思古有依經行權，而合聖賢之道；立兄傳弟，而延祚曆之長。斟酌辰宜，立爲定法。	"Trẫm đã nghĩ kỹ: Người xưa chấp kinh mà có lúc tòng quyền, cũng hợp đường lối của thánh hiền, lập anh trước rồi truyền em sau, vẫn kéo dài được ngôi bảo tộ, cốt sao châm chước cho hợp thời, rồi đặt làm phép nhất định.
思齊年踰弱冠，體具成人，雖思慮未盡周詳，而幾務頗能明習，正當監攝，以助朕躬。	"Tư Tề, tuổi ngoài hai mươi, đã đủ tư cách thành nhân, dẫu suy nghĩ chưa được sáng suốt chu đáo, nhưng đối với sự vụ và cơ nghi, cũng rất biết học tập rạch ròi. Như vậy chính là đáng nên tạm quyền coi quản việc nước để giúp đỡ trẫm.
元龍性雖通敏，年尙幼冲，宜且儲養靑宮，待成德器。	"Nguyên Long tính chất tuy thông sáng, nhưng tuổi còn non trẻ, hãy nên để cho gây nuôi ở chốn thanh cung, đợi ngày thành tài".
若思齊臨朝聽政，則元龍監國撫軍，一遵趙宋故事。」	"Vậy nếu Tư Tề vào coi triều để xét xử chính sự, thì Nguyên Long làm việc coi giữ nhà nước, vỗ về quân đội, noi theo như chuyện Triệu Tống xưa".
又作訓範告戒之。	Nhà vua lại còn làm bài Huấn phạm để răn bảo Tư Tề và Nguyên Long.
〈御批宋祖偏聽生禍，何可爲法？〉	Lời phê - Việc Tống Thái Tổ (968-975) nghe theo lời tư vị, gây nên tai vạ về sau, có gì đáng làm gương mẫu!
註：趙宋故事，宋史：太祖受杜太后顧命，兄弟以次相傳。	Lời chua - Chuyện Triệu Tống xưa: Theo Tống sử thì Tống Thái Tổ (968-975) vâng theo lời Đỗ Thái Hậu dặn lại khi sắp chết, anh em theo thứ tự truyền ngôi cho nhau.
詔選文武官員子，入侍太子學。及就國學受業。	Hạ chiếu lựa con các quan văn võ vào hầu Thái tử học tập và đến nhà Quốc học để theo học.
武自管領、文自行遣以上，子九歲至十五歲，入侍皇太子學。武自同知以下至大隊長、文自尙書以下至七品，子九歲至十七歲，各就國學受業。	Các con từ 9 đến 15 tuổi của quan võ từ chức Quản lãnh và quan văn từ chức Hành khiển trở lên đều được vào hầu Hoàng thái tử học tập. Các con từ 9 đến 17 tuổi của quan võ từ Đồng tri xuống đến Đại đội trưởng, và của quan văn từ Thượng thư xuống đến Thất phẩm đều được vào nhà Quốc học theo đuổi việc học.
註：尙書，潘輝注歷朝憲章職官志：黎初建官，惟置吏、禮二部尚書，位在行遣之次。	Lời chua - Thượng thư: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì đầu thời Lê, sự xếp đặt quan chức, mới chỉ có một bộ Lại và bộ Lễ, ngôi vị chức Thượng thư của hai bộ này ở dưới Hành khiển.
管領、大隊長，潘輝注歷朝憲章職官志：武自管領同知至大隊長，竝爲顯職。	Theo Chức quan chí trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì hạng võ từ Quản lãnh, Đồng tri đến Đại đội trưởng đều là chức cao.
定均田法。	Quy định phép chia ruộng.
帝以游惰多彊占田土，而戰鬭之士無有尺有寸，貧富不均，無以勸勤事。	Nhà vua cho rằng những kẻ dong chơi lười biếng phần nhiều chiếm hữu ruộng đất; còn những người chiến đấu thì không có một tấc đất nào. Thế là giàu nghèo chênh lệch không đều, lấy gì để khuyến khích hạng người siêng năng làm việc được.
乃命大臣議定，均給田數，自大臣以下，至老弱孤寡人等，分項奏聞。	Nhà vua bèn ra lệnh cho các đại thần bàn định về việc cấp ruộng: từ đại thần xuống đến hạng người già yếu, mồ côi, góa bụa đều phân ra từng hạng mà chia ruộng, rồi tâu vua biết.
〈御批：創業規機，雖未臻文獻而已，漸變李、陳陋習，多有可觀。	Lời phê - Công cuộc sáng nghiệp (của vua Lê) có quy mô hẳn hoi, tuy chưa đến được bậc có văn hiến rõ ràng, nhưng đã làm được nhiều việc khả quan, dần dần đã biến đổi được những thói quê kệch của nhà Lý, Trần.
其運作㪅長，良有以也。〉	Nhà Lê được hưởng ngôi báu lâu dài, chính vì thế đó.
謹按：潘輝注歷朝憲章國用志：黎初均田之制，其等級不可復詳。	Lời cẩn án - Theo "Quốc dụng chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú thì, đầu đời Lê chế độ ruộng đất chia theo cấp bậc ra sao, không thể biết tường tận được.
然大略所給者皆是官田之數。至若私田之在民者，蓋未嘗取而給之也。	Nhưng đại khái thế này: những ruộng đem chia cấp ấy đều là số ruộng công cả, còn những ruộng tư ở dân gian có lẽ chưa từng thu lấy mà chia cấp.
又黎貴惇見聞錄：國初田祿無考。曾見昭勳公阮公�〈考之字典及備考補遺竝無其字，音未詳〉裔孫出呈家譜，有順天二年給開國功臣田祿詔一道，內敍準取宋山縣各社庄先朝世家絕田，倂荒閒田土，賜公�爲私產，共四百七十畝，是罕取諸見耕成税官田之騐。	Lại theo Kiến văn lục của Lê Quý Đôn thì, hồi đầu Lê, chế độ cấp ruộng lộc điền thế nào, không thể khảo cứu được, nhưng thấy người cháu xa đời của Chiêu Huân công Nguyễn Công Duẩn xuất trình gia phả họ Nguyễn trong có chép một bài chiếu về việc cấp ruộng lộc điền cho khai quốc công thần đề năm Thuận Thiên thứ 2 (1429), trong bài chiếu này nói cho phép thu lấy các trang trại và ruộng tuyệt tự của nhà thế gia triều đại trước cùng với số ruộng đất bỏ hoang ở các xã thuộc huyện Tống Sơn để ban cho Công Duẩn làm tư sản cộng 470 mẫu. Đó là chứng cớ ít khi thu lấy những ruộng công đang cày cấy đã đóng thuế mà chia cấp.
今合二說觀之，則黎初之授民，只取之公田土，而功臣田祿亦取之世家，絶產竝漏籍荒閒，已可槩見。	Nay kết hợp cả hai thuyết trên mà xem xét, thì có thể biết đại khái rằng sự cấp ruộng cho dân đầu đời Lê là chỉ lấy ruộng đất công, còn lộc điền của công thần cũng lấy ở di sản những nhà thế gia tuyệt tự hay là những ruộng lậu ngoài sổ điền và những ruộng bỏ hoang mà thôi.
二月，大操，分兵歸農。	Tháng 2. Thao diễn quân đội một cách vĩ đại. Chia quân cho về làm ruộng.
初，帝至東都，諭將士曰：「我今見兵三十五萬，俟克東都，放二十五萬歸農，仍畱十萬防衛。」	Trước kia, khi ra Đông Đô, nhà vua có dụ bảo tướng sĩ rằng: "Số quân hiện tại của ta nay có 35 vạn, đợi khi nào khôi phục được Đông Đô, bấy giờ sẽ cho 25 vạn về làm ruộng, chỉ để lại 10 vạn quân ở lại làm việc phòng thủ và bảo vệ đất nước.
至是，敕五道諸衛軍，各習水步陣法。	Đến đây, sắc sai các vệ quân ở 5 đạo đều diễn tập thủy chiến và lục chiến.
事罷，分爲五番，一番畱班，四番歸農。	Việc xong rồi, chia quân làm năm phiên: một phiên lưu lại tại ngũ, còn bốn phiên cho về làm ruộng.
敕大臣及行遣：「條令有不便者，卽執奏。」	Sắc sai Đại thần và Hành khiển: hễ thấy điều lệ và mệnh lệnh có gì bất tiện, nên đem tâu ngay.
敕大臣及行遣等：「如見朕條令有不便於軍國，或不急工役，無藝賦斂，卽當執奏改正。」	Ra sắc dụ các Đại thần và chức Hành khiển: "Hễ thấy có điều lệ và mệnh lệnh của trẫm có gì bất tiện cho quân đội và nước nhà hoặc bắt làm những việc sai dịch không cần thiết, hoặc đánh thuế nặng sưu cao thì nên tâu dộng ngay để sửa chữa lại".
設御史臺官。	Đặt chức quan Ngự sử đài.
沿陳制也。中丞、副中丞以路安撫充，殿中侍御史以縣轉運路敎授充，監察御史以中書屬官充。	Đây là noi theo chế độ nhà Trần: chức Trung thừa, Phó trung thừa thì dùng An phủ ở lộ sung vào; chức Điện trung thị ngự sử thì dùng chuyển vận ở huyện và giáo thụ ở lộ sung vào; chức Giám sát ngự sử thì dùng thuộc quan ở tòa Trung thư sung vào.
諭曰：「見朕苛政害民，刑賞不如法，及大小官吏不奉法者，急上彈章。	Nhà vua dụ rằng: "Hễ thấy trẫm có chính sự hà khắc làm hại dân, thưởng phạt không đúng phép và quan lại lớn bé không giữ phép công thì nên kíp dâng giấy tờ lên đàn hặc.
若狥縱以小事爲能，及風影妄言者，抵罪。」	Nếu ai tư vị nể nang, buông thả dong túng hoặc chỉ chăm nhằm những việc nhỏ nhặt hay là bắt bóng nói càn thì đều phải tội".
逮右相國黎扞下吏。	Ra lệnh bắt Hữu tướng quốc Lê Hãn để giao quan lại xét hỏi.
扞自殺。	Lê Hãn tự sát.
黎扞，陳司徒元旦裔孫也，有學識，精兵法，事太祖日見寵遇。每預密謀，隨征討，至輒有功。	Là dòng dõi tư đồ Trần Nguyên Đán, Hãn có học thức, giỏi binh pháp, giúp Lê Thái Tổ khởi nghĩa, ngày càng được yêu thương hậu đãi, thường được dự bàn những việc bí mật; theo đi trận mạc, đến đâu cũng lập được chiến công đấy.
戊申元年，論功，加右相國，賜國姓，勳望卓然。	Năm Mậu Thân, Thuận Thiên thứ 1 (1428), tưởng lục công thần, Hãn được gia phong Hữu tướng quốc, cho lấy theo họ Lê. Công lao và danh vọng của Hãn thật cao tột.
扞私語所親曰：「帝越王之相，不可同逸樂。」	Hãn có nói riêng với người thân tín rằng: "Nhà vua có tướng như Việt vương Câu Tiễn: không thể cùng hưởng yên vui sung sướng được!".
乞退休，許之。扞以陳後，爲帝所忌。	Hãn xin về hưu, được nhà vua ưng thuận; nhưng vì là dòng dõi nhà Trần nên bị nghi kỵ.
旣歸山東，居里營第，造船不避形迹，希旨者譖其謀叛。	Khi đã về ấp Sơn Đông, sống trong cảnh quê hương, Hãn xây dựng phủ đệ, đóng thuyền không giữ gìn hình tích. Những kẻ tâng công gièm pha với nhà vua rằng Hãn mưu toan làm phản.
上信其言，令力士逮捕之。	Nhà vua tin lời, ra lệnh cho lực sĩ đến bắt.
舟下山東津次，自沈死。	Khi thuyền đi đến bến Sơn Đông, Hãn tự trầm chết.
註：山東，邑名，今屬山西省立石縣。	Lời chua - Sơn Đông: Tên ấp, nay thuộc huyện Lập Thạch, tỉnh Sơn Tây.
夏五月，封功臣爲列侯。	Tháng 5, mùa hạ. Phong mọi tước hầu (liệt hầu) cho các công thần.
辰受封九十三人。縣上侯三人：黎問、黎察、黎文巧。	Bấy giờ có 93 người được phong tước: Huyện Thượng hầu, 3 người: Lê Vấn, Lê Sát, Lê Văn Xảo.
亞上侯一人：黎銀。	Á Thượng hầu, 1 người: Lê Ngân.
鄕上侯三人：黎理、黎文靈、黎國興。	Hương Thượng hầu, 3 người: Lê Lý, Lê Văn Linh, Lê Quốc Hưng.
亭上侯十四人：黎隻、黎文安、黎列、黎免、黎禮、黎戰、黎魁、黎頂、黎拙、黎磊、黎汝覽、黎抄、黎儉、黎栗。縣侯十四人：黎備、黎皮、黎否、黎閙、黎受、黎雷、黎可、黎培、黎郎、黎熾、黎犬、黎秘、黎國楨、黎弼。亞侯二十六人：黎爛、黎豸等。關內侯十六人：黎舌、黎璋等。冠服侯十二人：黎誑、黎遥等。上智字著服侯四人：黎克復、黎鞋等。	Đình Thượng hầu, 14 người: Lê Chích, Lê Văn An, Lê Liệt, Lê Miễn, Lê Lễ, Lê Chiến, Lê Khôi, Lê Đính, Lê Chuyết, Lê Lỗi, Lê Như Lãm, Lê Sao, Lê Kiệm, Lê Bật. Huyện hầu, 14 người: Lê Bị, Lê Bì, Lê Phủ, Lê Náo, Lê Thụ, Lê Lôi, Lê Khả, Lê Bồi, Lê Lang, Lê Xí, Lê Khuyển, Lê Bí, Lê Quốc Trinh, Lê Bật; Á hầu, 26 người: Lê Lạn, Lê Trãi, v.v...; Quan nội hầu, 16 người: Lê Thiệt, Lê Chương,... Quan phục hầu, 12 người: Lê Cuống, Lê Dao (Diêu)... Thượng trí tự trước phục hầu, 4 người: Lê Khắc Phục, Lê Hài, v.v... thuộc Ngự sử đài.
遂申定文武官階品。文自關內侯、大行遣、冠服侯以上，武自上將、爵智字、著服侯以上，均聽服緋。	Quy định rõ về phẩm trật quan giai văn võ: hàng văn từ quan nội hầu, đại hành khiển, và quan phục hầu trở lên, hàng võ từ thượng tướng, tước trí tự, và trước phục hầu trở lên đều được phép mặc phẩm pục màu lụa pha đỏ.
〇諭：「朕初起義師，跋涉險阻，孰能挈眷相隨？自忙催、蒲藤、至靈、可藍者，名在記功，冊其子孫。除已仕外，餘非干犯者，各免差。」	Nhà vua ra tờ dụ: "Trẫm, khi mới dấy nghĩa binh, phải lặn suối trèo non, trải bao hiểm trở; bấy giờ ai đã đem gia quyến đi theo trẫm từ Mường Thôi, Bồ Đằng, Chí Linh và Khả Lam thì tên họ được ghi trong Ký công sách, con cháu trừ số đã làm quan, còn nếu không can án phạm pháp, đều được miễm sai dịch".
謹按：此條，舊史笮功臣九十三員：黎貴惇通史載：二年五月，錄功臣，以次封縣上侯、亞上侯、鄕上侯、亭上侯、關內侯、冠服侯，各有差。	Lời cẩn án - Về việc này, Sử cũ chép là "Khắc biển công thần 93 người". Theo Thông sử của Lê Quý Đôn thì, năm Thuận Thiên thứ 2 (1429) tưởng lục các công thần, theo thứ bậc cao thấp khác nhau là: huyện Thượng hầu, á Thượng hầu, hương Thượng hầu, đình Thượng hầu, quan nội hầu, quan phục hầu, ... Vậy nay xin đính chính theo Thông sử (của Lê Quý Đôn).
今從通㪅正之。	Lời chua - Liệt hầu: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú thì, khi Thái Tổ đã dẹp yên đất nước, phong mọi tước hầu (liệt hầu) cho các công thần, gồm có 9 bậc: Thứ nhất: Huyện thượng hầu. Thứ hai: Á thượng hầu. Thứ ba: Hương thượng hầu. Thứ tư: Đình thượng hầu. Thứ năm: Huyện hầu. Thứ sáu: Á hầu.
註：列侯，潘輝注歷朝憲章職官志：太祖平天下，以列侯封功臣，首縣上侯，次亞上侯，次鄕上侯，次亭上侯，次縣侯，次亞侯，次關內侯，次冠服侯，次著服侯，凡九等。黎貴惇見聞小錄：國初賜職，等第甚多，智字、大智字、上智字、著服侯、冠服侯、關內侯、亞侯、縣侯、鄉侯、亭上侯、鄕上侯、亞上侯，凡十二等，竝存備考。	Thứ bảy: Quan nội hầu. Thứ tám: Quan phục hầu. Thứ chín: Trước phục hầu. Lại theo Kiến văn tiểu lục của Lê Quý Đôn thì, đầu đời Lê, sự ban chức tước có nhiều cấp bậc, gồm 12 hạng: điển tứ giác (trang 109), là màu đỏ tươi. Nay xin trình bày cả hai để tham khảo.
緋，音非，綠赤色。	Phi: Màu lục pha đỏ.
唐書車服志：袴褶之制，五品以上緋。	Theo phần "Xa phục chí" trong Đường thư thì chế độ lễ phục quy định là: từ ngũ phẩm trở lên đều được dùng màu lục pha đỏ (phi).
忙催，註見平定王三年。	Mường Thôi: Xem Bình Định vương năm thứ 3 (Chính biên XIII, 13-14).
蒲藤，一名蒲獵，註見平定王七年。	Bồ Đằng: Có tên là Bồ Liệp. Xem Bình Định vương năm thứ 7 (Chính biên XIII, 20-21).
至靈，註見平定王元年。	Chí Linh: Xem Bình Định vương năm thứ 1 (Chính biên XIII, 3).
可藍，失詳。	Khả Lam: Không rõ ở đâu.
詔舉遺賢。	Hạ chiếu cho tiến cử những người hiền năng còn bị bỏ sót.
詔：天下豪傑，或遺逸沈滯，無人薦舉。	Nhà vua hạ chiếu: "Những bậc hào kiệt trong thiên hạ vì sót lọt chìm lịm không ai tiến cử, hoặc có kẻ thù hằn chèn ép mà bị che đậy dập vùi, không bởi đâu ló mình ra được.
或仇家抑蔽，無以自見，各聽向少傅黎文靈察實，奏請擢用，不拘僞官、士庶，均以才德爲尙。	Vậy ai nấy đều được phép đến chỗ Thiếu phó Lê Văn Linh để xét rõ sự thực rồi tâu lên để bổ dụng, chứ không câu nệ là ngụy quan, là nhân sĩ hay thứ dân, miễn chỉ chuộng lấy người có tài có đức.
試明經。	Thi minh kinh.
先是，敕內外文武官四品以下，文通經史、武通武經者，以來年五月齊集東京，各以所業考試。至是開明經科。	Trước kia, sắc sai các quan văn võ trong kinh đô và ngoài các lộ từ tứ phẩm trở xuống, văn thì thông kinh sử, võ thì thông Vũ kinh: đến tháng 5, năm sau, tất cả đều họp tập đông đủ ở Đông Kinh để dự kỳ khảo thí theo môn học của mình.
又敕諸路軍人及山林隱逸，有通經史、工文藝者，就都省堂聽候命官倂試之。	Đến đây, nhà vua mở khoa minh kinh, lại sắc sai quân nhân các lộ và những người ẩn dật ở rừng núi hễ có ai thông kinh sử và giỏi văn nghệ thì đều đến đô sảnh đường, chờ đợi quan trên cùng sát hạch một thể.
註：都省堂，潘輝注歷朝憲章職官志：國初置中書、門下、黃門三省。	Lời chua - Đô sảnh đường: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú thì đầu đời Lê có đặt ra ba sảnh là Trung thư, Môn hạ và Hoàng môn.
都省堂疑卽三省公衙也。	Đây chép "đô sảnh đường" có lẽ tức là chỗ nha môn của ba sảnh này.
又黎貴惇見聞錄：國初因陳制設三省，尙習理職事，中書商議大事，門下審覈宣行，竝存備考。	Lại theo Kiến văn lục của Lê Quý Đôn, đầu đời Lê, noi theo chế độ đời Trần, đặt ra ba sảnh: Thượng thư sảnh thì giữ về vụ quan chức; Trung thư sảnh thì thương lượng bàn bạc mọi việc rồi mới ban bố thi hành. Vậy nay xin trình bày ra cả đây để tham khảo.
六月，考試僧道。	Tháng 6. Thi các tăng đạo.
敕諸僧道有通經典、謹戒行，就省堂考試，中者給帖爲僧，餘還俗。	Sắc sai các tăng đạo: hễ ai thông kinh điển, cẩn thận giữ được giới hạnh thì đến sảnh đường để sát hạch: nếu trúng tuyển thì sẽ được cấp cho tờ thiếp chứng nhận làm sư; còn thì phải hoàn tục.
詔三品以上舉賢。	Hạ chiếu cho các quan từ tam phẩm trở lên được phép tiến cử người hiền tài.
詔略曰：「朕惟致治必在於得賢，得賢必由於薦舉，是以有天下者，必以是爲先務也。	Tờ chiếu đại lược nói: "Trẫm nghĩ: làm được thịnh trị cốt ở kiếm được người hiền; muốn được người hiền, phải do mọi người tiến cử. Vì thế, người cầm quyền trong thiên hạ tất phải cho việc này là cần kíp trước nhất.
朕膺兹重責，夙夜祗懼，若臨深淵，正以蒐賢弼治之未得其人也。	"Trẫm nay phải gánh trọng trách, sớm hôm kính cẩn lo sợ như người đứng bên vực sâu! Đó chính vì cớ chưa tìm được người hiền tài để giúp việc trị nước.
	1.346 thì thứ áo này, đời Nam triều (420-589) dùng làm lễ phục, nên dịch là "lễ phục" cho dễ hiểu.
其令文武大臣、公侯大夫，自三品以上，各舉一人。	"Vậy ra lệnh cho các đại thần văn võ, các công hầu và các đại phu từ tam phẩm trở lên: ai nấy được đề cử một người.
或有經濟之才而屈於下僚，豪傑之士而伏於草野，亦聽各得自薦。	Còn ai hoặc có tài kinh tế mà phải chèn ép ở cấp dưới, hoặc là hào kiệt tài giỏi mà bị vùi dập ở nơi đồng nội thì cũng cho phép tự tiến cử lấy mình.
昔毛遂脫穎而從平原，寗戚扣角而感桓公，何曾以小節自拘哉。	"Xưa, Mao Toại xuất đầu lộ diện, tự tiến mình để theo giúp Bình Nguyên quân. Ninh Thích gõ sừng trâu, mượn bài hát để tỏ khí mà cảm được Tề Hoàn công phải trọng dụng. Như thế người xưa có từng câu nệ ở tiểu tiết đâu?
其勿以衒玉求售爲恥，而使朕有乏才之嘆焉。」	Vậy các bậc hiền giả chớ ngại mang tiếng đem ngọc bán rao để trẫm khỏi phải than phiền về việc thiếu nhân tài!".
遣使如明。	Sai sứ sang nhà Minh.
辰明復遣李琦、徐永達等至東都，諭令訪求陳氏子孫。	Bấy giờ nhà Minh lại sai bọn Lý Kỳ và Từ Vĩnh Đạt đến Đông Đô dụ bảo nhà vua cho lục tìm con cháu họ Trần.
及還，帝令諸頭目、耆老等，合同具狀，遣黃門侍郎陶公僎、審刑院使黎德輝等，賷金銀器皿，隨明使遞狀如燕。	Kịp khi sứ nhà Minh trở về, nhà vua ra lệnh cho các đầu mục và các kỳ lão họp nhau làm tờ trạng nói rõ đầu đuôi sự việc, rồi sai bọn Hoàng môn thị lang Đào Công Soạn và Thẩm hình viện sứ Lê Đức Huy đem đồ vàng bạc, theo sứ nhà Minh sang Yên Kinh đệ trình bản trạng văn.
其辭略曰：「國人徧尋陳氏子孫，無見存者。	Đại lược nói: "Người trong nước chúng tôi đã tìm khắp mọi nơi, nhưng con cháu họ Trần không còn ai cả.
本國大頭目黎利，爲人謙恭謹厚，撫綏有力，甚得民心，可堪管攝。」	Lê Lợi, đại đầu mục của bản quốc, là người khiêm tốn, cung kính, cẩn thận, trung hậu, biết đường lối vỗ về yên ủi nhân dân, rất được lòng dân yêu mến, có thể cáng đáng coi quản công việc đất nước".
明帝謂侍臣曰：「此言未可遽信，㪅當索之。	Vua Minh bảo các thị thần: "Lời lẽ trong bản trạng này chưa vội tin được; phải lại nên cho tìm kiếm con cháu họ Trần".
仍遣僎等賷敕還，諭帝及頭目、耆老㪅求陳後，果無見存，然後連名具奏，聽候處置。」	Rồi vua Minh lại sai bọn Công Soạn đem tờ sắc về dụ bảo nhà vua và các đầu mục cùng các kỳ lão lại cứ lùng kiếm con cháu họ Trần, nếu hiện nay quả không còn ai, bấy giờ sẽ lại làm bản tâu trình, mọi người liên danh ký tên để đợi xử trí.
〈御批：明宣尊處置最爲得體。	Lời phê - Minh Tuyên Tông (1426-1435) xử trí việc này rất đắc thể.
黎太祖良亦苦心。〉	Phải lựa chiều đối xử với Minh như thế, Lê Thái Tổ (1428-1433) thật cũng khổ tâm!
冬十一月，如西都。	Tháng 11, mùa đông. Nhà vua vào Tây Đô.
帝幸西都，拜謁陵寢，賞扈從將校爵各一資。	Nhà vua đi vào Tây Đô, bái yết các lăng tẩm. Thưởng cho các tướng hiệu đi hộ giá: mỗi người, về phong tước được thêm một tư.
註：西都，註見陳帝頠興慶元年。	Lời chua - Tây Đô: Xem Trần Đế Ngỗi, năm Hưng Khánh thứ 1 (Chính biên XII, 16).
十二月，贈少尉黎來爲太尉。	Tháng 12. Tặng phong Thiếu úy Lê Lai làm Thái úy.
初，帝爲明兵圍道，崎嶇山洞閒，會諸將約以易袍，如紀信故事。	Trước kia, nhà vua bị quân Minh bao vây bức bách, phải long đong lao đao ở nơi hang núi. Nhà vua có hội họp các tướng, bàn việc thay đổi áo bào như chuyện Kỷ Tín ngày xưa.
來獨奮然曰：「今迫困如此，坐守危地，恐亦無益。若出此計，或可少舒，忠臣愛君，復何所惜。」	Riêng có Lê Lai hăng hái nói: "Nay bị quân địch bức bách nguy khốn như thế này, ta cứ ngồi yên ở chỗ hiểm nghèo, e chẳng ích gì; nếu làm chước này may ra có thể hòa hoãn tình thế được đôi chút thì, vì lòng yêu vua, người trung thần còn có tiếc gì!".
帝仰天祝曰：「黎來易袍圖報，後日不軫其功，願行殿成，山林寳印成銅，神劍成刀兵。」	Nhà vua ngước lên trời, nguyền rằng: "Lê Lai đổi áo bào, chịu chết thay để lo tròn báo đáp. Mai sau nếu ta không nhớ nghĩ đến công ấy thì nguyền nơi hành điện sẽ hóa rừng núi, quả ấn báu sẽ hóa thành cục đồng, thanh thần kiếm sẽ hóa đao binh".
來遂領兵象向敵，被執，死焉。	Lê Lai liền quản lãnh quân và voi, xông pha hướng về phía địch, bị giặc bắt và bị giết.
及定天下，贈少尉、隴崖功臣，至是加贈太尉，仍命黎廌載誓辭，藏之金櫃，識不忘焉。	Kịp khi trong nước đã yên, nhà vua tặng phong Lê Lai là Thiếu úy Lũng Nhai công thần. Đến đây, lại tặng phong thêm chức Thái úy, sai Lê Trãi chép lời thề nguyền của nhà vua cất vào trong hòm bằng vàng để tỏ ý ghi nhớ không quên.
〈庚戌〉三年〈明宣德五年〉夏六月，定稅額，頒律例。	Canh Tuất, năm thứ 3 (1430). (Minh, năm Tuyên Đức thứ 5). Tháng 6, mùa hạ. Đặt lệ ngạch về thuế khóa. Ban hành luật lệ.
命總管黎魁鎭化州。	Sai Tổng quản Lê Khôi vào trấn giữ Hóa Châu.
化州密邇古城，故命親臣鎭撫以備之。	Hóa Châu gần kề Chiêm Thành, nên phải sai người bầy tôi có họ thân đi trấn thủ vỗ về để phòng giữ đất ấy.
註：化州，註見陳英宗興隆十五年。	Lời chua - Hóa Châu: Xem Trần Anh Tông, năm Hưng Long thứ 15 (Chính biên VIII, 44).
占城，古林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Chiêm Thành: Xưa là Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tiền biên VIII, 20-21).
改東都爲東京、西都爲西京。	Đổi Đông Đô làm Đông Kinh, Tây Đô làm Tây Kinh.
冬十一月，太原土酋閉克紹、農得泰叛，帝下詔親征。	Tháng 11, mùa đông. Thổ tù Thái Nguyên là Bế Khắc Thiệu và Nông Đắc Thái làm phản. Nhà vua hạ chiếu chính mình cầm quân đi đánh.
太原石林州土酋閉克紹、農得泰等謀叛。	Bọn Bế Khắc Thiệu và Nông Đắc Thái, thổ tù châu Thạch Lâm thuộc Thái Nguyên, mưu định làm phản.
帝下詔親征，選步軍於菩提行營。	Nhà vua hạ chiếu chính mình cầm quân đi đánh, tuyển bộ binh ở hành doanh Bồ Đề.
註：太原，卽寧朔，註見聖宗光順十年。	Lời chua - Thái Nguyên: Tức Ninh Sóc. Xem Lê Thánh Tông năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 19).
石林，卽通農，註見李英宗大定六年。	Thạch Lâm: Tức Thông Nông. Xem Lý Anh Tông năm Đại Định thứ 6 (Chính biên IV, 41).
殺太尉黎文巧，籍其家。	Giết Thái úy Lê Văn Xảo, tịch thu cả nhà.
文巧才智兼優，帝深信委。	Văn Xảo là người trội cả về tài lẫn trí, rất được nhà vua tin dùng.
嘗帥師征討，敗安老，走沐晟，懋著戰功。	Đã từng làm tướng cầm quân đi đánh dẹp: làm cho An Lão và Mộc Thạnh đều phải thua chạy, Văn Xảo lập được nhiều chiến công vẻ vang.
戊申元年，定功賞，加太保，賜國姓，尋加太尉。	Năm Mậu Thân, Thuận Thiên thứ 1 (1428), nhận định công lao để ban thưởng: gia phong Văn Xảo làm Thái bảo, ban cho lấy theo họ Lê, rồi lại gia phong làm Thái úy.
辰帝春秋稍高多疾，國王思齊狂悖，太子元龍幼冲，以文巧京路人，有眾望，恐或他日難制，心忌之。	Bấy giờ nhà vua đã hơi cao tuổi, lại nhiều tật bệnh. Quốc vương Tư Tề thì ngông cuồng càn bậy, Thái tử Nguyên Long thì còn thơ ấu. Thấy Văn Xảo là người Kinh lộ, có danh vọng đối với mọi người, nhà vua sợ rằng, một ngày kia, có lẽ khó kiềm chế được, cho nên đem lòng nghi kỵ.
程宏伯、黎國器等逆知其意，上密疏，告其陰懷不執。	Bọn Trình Hoành Bá và Lê Quốc Khí đón biết ý ấy, muốn tâng công, nên dâng mật sớ cáo tỏ rằng Văn Xảo âm mưu làm việc trái phép.
帝信之，賜死，籍其家。	Nhà vua tin lời, bắt Văn Xảo phải chết và tịch thu cả nhà.
〈辛亥〉四年〈明宣德六年〉春二月，軍進石林，克之。	Tân Hợi, năm thứ 4 (1431). (Minh, Tuyên Đức năm thứ 6). Tháng 2, mùa xuân.
克紹走六牟死，虜得泰，遂班師。	Nhà vua tiến quân đến châu Thạch Lâm, thắng trận: Khắc Thiệu phải chạy rồi chết; bắt được Đắc Thái. Kéo quân về. Châu Thạch Lâm đã dẹp yên.
石林州平，以克紹、得泰罪狀告中外。	Đem tội trạng của Khắc Thiệu và Đắc Thái báo cáo cho trong kinh đô và ngoài các lộ đều biết.
三月，還宮。	Tháng 3. Nhà vua về cung.
開宏詞科。	Mở khoa thi hoành từ.
帝御菩提行宫試之，阮天錫等中選，充御前學生。	Nhà vua ngự ở hành cung Bồ Đề, thi các sĩ tử. Bọn Nguyễn Thiên Tích trúng tuyển, được bổ làm ngự tiền học sinh.
謹按：宏詞科，舊史不載，登科錄、憲章科目誌皆書之，而月缺。	Lời cẩn án - Về khoa thi hoành từ, Sử cũ không chép; còn Đăng khoa lục và Lịch triều hiến chương Khoa mục chí đều chép cả, nhưng không ghi tháng.
事關掄才大典，不應遺略，仍于是年三月書之。	Nay xét: thi cử có quan hệ đến điển lễ trọng đại về việc lựa chọn nhân tài, không nên bỏ sót và chép sơ lược, nên nay xin chép vào tháng 3 năm này (Tân Hợi, 1431).
註：宏詞科，註見聖宗光順八年。	Lời chua - Khoa thi hoành từ: Xem Lê Thánh Tông năm Quang Thuận thứ 8 (Chính biên XXI, 8-9).
菩提，註見平定王十年。	Bồ Đề: Xem Bình Định vương năm thứ 10 (Chính biên XIV, 4).
阮天錫，僊遊內裔人。	Nguyễn Thiên Tích: Người làng Nội Duệ thuộc huyện Tiên Du.
冬十一月，明使來。	Tháng 11, mùa đông. Sứ nhà Minh sang.
先是，帝遣黎汝覽等賷耆目表，如明請封。	Trước đây, nhà vua sai bọn Lê Hữu Lãm đem sang Minh tờ biểu của các kỳ mục và xin phong tước.
明帝許之，遣右侍郎章敞、右通政徐琦等來冊，命權署安南國事。	Vua Minh ưng thuận việc này, sai bọn Hữu thị lang Chương Xưởng và Hữu thông chính Từ Kỳ đem sắc sang phong nhà vua tạm quyền coi quản việc nước An Nam.
敞等還，帝遣審刑院副使阮文絢等如明報謝，竝解歲貢金五萬兩，請依洪武三年貢例。	Khi bọn Xưởng về, nhà vua sai bọn Thẩm hình viện phó sứ Nguyễn Văn Huyến sang Minh đáp lễ và tạ ơn, giải nộp lễ cống hàng năm là 5 vạn lạng vàng, rồi xin theo thể lệ thuế cống đã đặt từ năm Hồng Vũ thứ 3 (1370).
自是聘便不絶。	Từ đó, sứ giả về việc bang giao đi lại không ngớt.
〈御批當辰委曲，故所費甚多，不如今之廉也。〉	Lời phê - Bấy giờ vì phải lựa xử với nhà Minh cho được việc, nên lễ cống mới phí tổn quá nặng, chứ không được nhẹ như ngày nay.
註：洪武三年貢例，明會典：金銀器皿、犀鱼、象牙、白絹、薰香、降眞香、沈香、速香、木香、黑線香、紙扇。	Lời chua - Lệ cống đặt từ năm Hồng Vũ thứ 3: Theo sách Hội điển nhà Minh thì lệ cống gồm có: Các đồ dùng bằng vàng bạc, sừng tê, ngà voi, lụa bạch, hương xông, hương giáng chân, trầm hương, tốc hương, mộc hương, hương vòng đen và quạt giấy.
十二月，藍山實錄成。	Tháng 12. Sách Lam Sơn thực lục làm xong.
初，帝命儒臣修藍山實錄，敍先公之積累、王業之艱難。	Trước kia, nhà vua sai cho thần soạn cuốn Lam Sơn thực lục, trình bày công đức chứa chất của ông cha và những nỗi gian nan gây dựng cơ nghiệp đế vương.
至是書成，帝製序，弁諸簡端，自號藍山洞主。	Đến đây, sách làm xong, nhà vua đề tựa đặt ở đầu sách, tự hiệu là Lam Sơn động chủ.
寧遠土酋刁吉罕叛，命國王思齊、司寇黎察討之。	Đèo (Điêu) Cát Hãn, thổ tù châu Ninh Viễn, làm phản. Nhà vua sai Quốc vương Tư Tề và Tư khấu Lê Sát đi đánh.
吉罕與哀牢叛臣軻賴相結，侵擾邊氓，事聞，遣將討之，尋議親征。	Liên kết với Kha Lại, bầy tôi phản nghịch của Ai Lao, Đèo Cát Hãn lấn lướt khuấy nhiễu nhân dân ở nơi biên giới. Việc này lên đến triều đình, nhà vua sai tướng đi đánh; kế đó lại định chính mình cầm quân đi dẹp.
註：寜遠，註見平定王十年。	Lời chua - Ninh Viễn: Xem Bình Định vương năm thứ 10 (Chính biên XIV, 17).
〈壬子〉五年〈明宣德七年〉春正月，帝親征寧還，克之。	Nhâm Tí, năm thứ 5 (1432). (Minh, năm Tuyên Đức thứ 7). quản việc nước (Chính biên XV, 25). nhưng được hòa với các mùi hương khác thì nó mới ngào ngạt thơm. Sở dĩ gọi là hương "giáng chân", là vì người xưa theo duy tâm đốt hương này có thể cầu thần linh giáng lâm. Tháng giêng, mùa xuân.
軻賴走死，刁吉罕遁，以其地爲復禮州。	Nhà vua chính mình cầm quân đi đánh châu Ninh Viễn, thắng trận: Kha Lại chạy rồi chết, Đèo Cát Hãn lẩn trốn. Nhà vua đặt đất Ninh Viễn là châu Phục Lễ.
三月，還宮，獻俘于太廟。	Tháng 3, trở về cung, dâng tù binh ở nhà Thái miếu.
官軍水陸竝進，直抵其州，大破之。	Quan quân chia hai đường thủy bộ cùng tiến, thẳng tới châu Ninh Viễn: cả phá được địch.
軻賴奔回哀牢之慮洞。	Kha Lại phải chạy về Lự Động thuộc Ai Lao.
帝令黎察進軍哀牢界首，牢人懼，殺軻賴，詣軍門降。	Nhà vua ra lệnh cho Lê Sát tiến quân đến đầu địa giới Ai Lao. Người Lào sợ, bèn giết Kha Lại, rồi đến xin hàng tại cửa trại quân ta.
吉罕遠遁。	Cát Hãn trốn xa.
乃盡俘其黨，以其地爲復禮州。詔班師，獻俘于太廟。	Nhà vua sai bắt hết làm tù binh các bè đảng của hắn. Đặt đất Ninh Viễn làm châu Phục Lễ; rồi hạ chiếu rút quân về, dâng tù binh ở nhà Thái miếu.
〈御批：以太祖之威名，何屑小詡。〉	Lời phê - Với oai quyền và danh tiếng của Lê Thái Tổ, cần gì phải diễu võ dương uy với đám giặc cỏ, tép nhẹp khoe khoang như vậy?
註：復禮，今萊州，屬興化省。	Lời chua - Phục Lễ: Nay là Lai Châu thuộc tỉnh Hưng Hóa.
慮洞，沿革失詳。	Lự Động: Thay đổi ra sao, không rõ.
冬十一月，刁吉罕及其子孟旺降。	Tháng 11, mùa đông. Đèo Cát Hãn và con là Mạnh Vượng xin hàng.
赦之，拜爲司馬。	Nhà vua tha tội cho Cát Hãn và phong làm Tư mã.
〈癸丑〉六年〈明宣德八年〉夏四月，戶籍成。	Quý Sửu, năm thứ 6 (1433). (Minh, năm Tuyên Đức thứ 8). Tháng 4, mùa hạ. Sổ hộ tịch đã hoàn thành.
初，命修戶籍，至是成，上之。	Trước kia, nhà vua sai làm hộ tịch; đến đây, sổ sách đã xong, dâng lên triều đình.
秋八月，幸西京。	Tháng 8, mùa thu. Nhà vua đi vào Tây Kinh.
是月，還宮。	Cùng tháng ấy, trở về cung.
帝幸西京，謁山陵。	Nhà vua đi Tây Kinh, thăm các lăng tẩm.
國王思齊有罪，降爲郡王。	Quôc vương Tư Tề có tội bị giáng xuống làm Quận vương.
思齊所爲多在悖，帝患之，乃降諭曰：「爲臣當忠，爲子當孝，而思齊不孝於父母，虐神慢天，不遵古先哲王之道，其降爲郡王。」	Tư Tề làm nhiều điều cuồng dại, trái nghịch. Nhà vua lấy làm lo lắng, bèn ban dụ rằng: "Làm tôi phải trung, làm con phải hiếu. Thế mà Tư Tề ngang ngược với thần, khinh lờn cả trời, không hiếu thảo với cha mẹ, không noi theo đường lối của các hiền triết xưa. Vậy nay giáng Tư Tề xuống làm Quận vương".
命太子元龍監國。	Nhà vua sai Thái tử Nguyên Long coi quản việc nước.
詔略曰：「朕以藐凉，祗承天命，于茲六載，將及倦勤。	Tờ chiếu đại lược nói: "Trẫm đây tài mọn, đức mỏng, kính vâng mạng trời, ở ngôi đến nay đã được sáu năm. Bây giờ đã đến lúc mệt mỏi, không siêng chăm được chính sự.
皇太子雖在弱齡，仁孝素聞，羣情允協，神器攸歸，可授劍璽，代朕監國。」	"Hoàng thái tử, tuổi tuy thơ ấu, nhưng tính nhân từ hiếu thảo bấy lâu đã thấy tỏ lộ ra ngoài, được mọi người hòa thuận tin theo, đáng hưởng ngôi báu. Vậy có tể trao cho kiếm và ấn để thay trẫm coi quản việc nước".
拜黎察爲大司徒。	Phong Lê Sát làm Đại tư đồ.
辰帝疾革，太子冲年監國。	Bấy giờ nhà vua đau nặng. Thái tử còn nhỏ tuổi, coi quản việc nước.
察以功臣爲帝倚信，將以受遺輔幼托之，故有是命。	Lê Sát là bậc công thần, được nhà vua tin cậy, định giao cho công việc nhận lãnh di chiếu làm phụ chính để giúp chúa nhỏ, cho nên nay có mệnh lệnh phong cho chức này.
閏月，彗星出西方。	Tháng 8 nhuận. Sao chổi mọc ở phương tây.
帝崩。	Nhà vua mất.
帝在位六年，壽四十九。	Nhà vua ở ngôi 6 năm, thọ 49 tuổi.
初，帝奮起義兵，削平明寇，十年而天下大定。	Trước kia, nhà vua trỗi dậy, khởi nghĩa, dẹp yên giặc Minh, trải mười năm trong nước được bình định.
及卽位，定賦稅，均田疇，頒律令，設科目，置禁衛，建官職，錄功臣，興學校，可譜有創業之宏模。然多忌好殺，此其所短也。	Kịp khi lên ngôi, quy định thuế khóa, chia ruộng đất, ban hành luật lệnh, mở khoa thi, tổ chức quân cấm vệ, cất đặt quan chức, tưởng lục công thần, dựng trường học... Quy mô sáng nghiệp có thể gọi là rộng lớn; nhưng hay nghi kỵ, đa sát: đó là chỗ kém của nhà vua.
謹按：黎貴惇通史：帝壽四十九。舊史及潘輝注歷朝憲章人物志：帝壽五十一。	Lời cẩn án - Theo Thông sử của Lê Quý Đôn, nhà vua thọ 49 tuổi: còn Sử cũ và mục "Nhân vật chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú đều chép nhà vua thọ 51 tuổi.
二說不同。	Thế là hai thuyết khác nhau.
帝以乙丑年生，癸丑崩，則通史爲是，今從之。	Nay xét: Nhà vua sinh năm Ất Sửu (1385), mất năm Quý Sửu (1433), vậy thì Thông sử là đúng. Nay theo Thông sử.
九月，太子元龍卽位〈是爲太宗〉。	Tháng 9. Thái tử Nguyên Long lên ngôi (tức là Thái Tông).
年十一。	Nguyên Long mới 11 tuổi.
大赦。	Đại xá cho cả nước.
大赦。	Ban chiếu đại xá.
以明年爲紹平元年。	Kể từ sang năm (Giáp Dần, 1434) là niên hiệu Thiệu Bình thứ 1.
冬十一月，葬永陵。	Tháng 11, mùa đông.
歸葬藍山永陵，廟號太祖，上尊諡曰統天啓運聖德神功睿文英武寬明勇智弘義至明大孝高皇帝。	Táng (Lê Thái Tổ) ở Vĩnh Lăng. Đưa về táng ở Vĩnh Lăng trong Lam Sơn, miếu hiệu là Thái Tổ. Bầy tôi dâng thụy hiệu là: Thống niên, khải vận thánh đức thần công duệ văn anh vũ khoan minh dũng trí hoằng nghĩa chí minh đại hiếu Cao hoàng đế.
遣使如明告哀。	Sai sứ sang cáo phó với nhà Minh.
起藍京殿。	Xây điện Lam Kinh.
註：藍京殿，皇越地輿志：殿在淸化省紹化府瑞原縣藍山社，枕山面江。	Lời chua - Điện Lam Kinh: Theo Hoàng Việt địa dư chí thì điện này ở xã Lam Sơn, huyện Thụy Nguyên, phủ Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa, phía sau dựa vào núi làm gối, phía trước hướng mặt ra sông.
