〈起甲寅黎太宗紹平元年盡丙辰黎太宗經平三年〉凡三年。	Quyển thứ XVI Từ Giáp Dần, Lê Thái Tông, năm Thiệu Bình thứ 1 (1434) đến Bính Thìn, năm Thiệu Bình thứ 3 (1436). Gồm 3 năm.
〈甲寅〉太宗文皇帝紹平元年〈明宣德九年〉春正月朔，帝謁太廟。	Giáp Dần, Thái Tông Văn hoàng đế, năm Thiệu Bình thứ 1 (1434). (Minh, năm Tuyên Đức thứ 9). Mồng 1, tháng giêng, mùa xuân. Nhà vua đi bái yết thái miếu.
元旦節，率百官謁太廟。	Tết Nguyên đán, nhà vua dẫn đầu trăm quan đi bái yết thái miếu.
遣使如明。	Sai sứ sang nhà Minh.
先是，明遣徐琦等齎敕來問构畱人數竝歲貢金。	Trước kia, nhà Minh sai bọn Từ Kỳ đem sắc văn sang hỏi về số người Minh còn bị giam giữ và số vàng trong lệ tuế cống.
至是，命門下侍郎阮富〈後改阮傅〉、郎中范中等如明送之。	Đến đây, nhà vua sai bọn Môn hạ thị lang Nguyễn Phú (sau đổi là Nguyễn Truyền) và Lang trung Phạm (Thì) Trung đem sang đưa cho nhà Minh.
敕百官舉賢。	Sắc sai trăm quan tiến cử người hiền.
諭：「凡爾有僚，爲朕委信閒者，求賢圖治，令舉所知各一人。	Nhà vua dụ rằng: "Các ngươi là quan liêu đã được trẫm tin dùng.
經今曾無應命，何也？」	Trước đây, vì lòng cầu hiền để lo trị nước, đã ra lệnh cho ai nấy được tiến cử một người; đến nay vẫn chưa thấy đáp ứng mệnh lệnh, là cớ làm sao?".
〇諭：「昨者所薦，率皆庸常。	Lại dụ: "Những người được tiến cử mới đây đều là hạng tầm thường cả.
嗣今㪅宜畱心察訪，其或林野退藏，確係才德優長，各宜聯名公舉，用副朕求賢至意。」大閱。	Từ nay về sau, các người nên lưu tâm xem xét dò tìm: Hoặc giả còn có những người ẩn tích ở nơi đồng nội rừng rú nếu quả thực là bậc tài đức đều trội thì các ngươi nên cùng nhau đứng lên đề cử chung để làm thỏa ý thiết tha cầu hiền của trẫm".
敕御前諸軍及五道衛軍，以本月二十日齊集東京操演。	Điểm duyệt quân đội và chiếu dụ. Sắc sai các quân Ngự tiền và vệ quân năm đạo đúng ngày 20 tháng này phải nhất tề tập hợp ở Đông Kinh để thao diễn.
惟淸化、乂安、新平、順化軍，聽就本鎭點閲，違者抵罪。	Chỉ có các quân ở Thanh Hóa, Nghệ An, Tân Bình và Thuận Hóa được phép tới bản trấn ở địa phương mình để điểm duyệt. Ai trái lệnh, phải trị tội.
註：御前諸軍，潘輝注歷朝憲章兵制志：太祖設御前六軍，如御前武士、御前中軍、左右前後翊聖軍、捧聖軍、辰雷軍、保應軍。五道衛軍，註見太祖順天元年。	Lời chua - Các quân Ngự tiền: Theo "Binh chế chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú thì Lê Thái Tổ có đặt ra sáu quân Ngự tiền, như: số vàng tuế cống. Vệ quân năm đạo: Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên XV, 5- 6).
東京，卽昇龍，註見李太祖順天元年。	Đông Kinh: Tức Thăng Long. Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên II, 10).
新平，卽地哩，註見李聖宗神武元年。	Tân Bình: Tức Địa Lý.
淸化、乂安、順化，竝註見聖宗光順十年。	Xem Lý Thánh Tông, năm Thần Vũ thứ 1 (Chính biên III, 29). Thanh Hóa, Nghệ An, Thuận Hóa: Đều xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 16-17).
令文武官六品以上嫡子孫入監讀書。	Hạ lệnh cho con cháu về ngành đích của các quan văn võ từ lục phẩm trở lên được vào học ở Quốc Tử Giám.
令百官六品以上係嫡子孫，除堤工邊報，毋得援準外，餘身緡雜派竝免，各報名赴監讀書，以俟錄用。	Nhà vua ra lệnh cho con cháu về ngành đích của trăm quan từ lục phẩm trở lên, ngoài những công việc đê điều và báo tin có động ở biên giới không được vin lệ xin miễn ra, còn tiền thuế thân và tạp dịch khác đều được tha cả. Hạng con cháu này đều được khai tên vào học trong Quốc Tử Giám để đợi bổ dụng.
帝如較場，會羣臣盟。〈御批：太祖明哲，愼擇良臣輔幼主，乃用黎察等之不學無術，蹈襲陋規，則太尊之荒蕩致禍，未必其非輔弼無人也。而太祖之明德，又不及漢之高、文遠甚。〉	Nhà vua đến trường đua, xem quần thần hội thề.
李初，歳仲春，會羣臣盟于銅鼓神祠。	Hồi đầu thời Lý, hằng năm, cứ đến tháng trọng xuân, hội họp quần thần ăn thề ở đền thờ thần Đồng Cổ.
陳因之。	Nhà Trần vẫn làm theo.
胡季犛以陳渴眞之難，此禮遂廢。	Đến đời Hồ Quý Ly, vì có vụ Trần Khát Chân, nên lễ minh thệ này mới phế bỏ.
國初闕不講。	Đầu đời Lê, lễ này cũng bỏ qua, không nói tới.
至是，黎察等請于較場爲壇，告于上下之神祇，集內外文武百官，刑白馬爲盟。	Đến đây, bọn Lê Sát mới xin với nhà vua, lập đàn thờ ở trường đua, khấn cáo với thần linh trên trời dưới đất, tập hợp trăm quan văn võ trong kinh đô và ngoài các đạo, cắt tiết ngựa bạch làm lễ ăn thề.
帝臨觀之。	Nhà vua tới xem.
	Lời phê - Lê Thái Tổ là bậc hiền triết sáng suốt, cẩn thận trong việc lựa chọn tôi hiền để giúp vua nhỏ, thế mà lại dùng bọn Lê Sát là những kẻ vô học, chẳng biết chính luật là gì, nên mới noi theo quy chế hội thề là thói hủ lậu của Lý, Trần. Sau này Lê Thái Tông buông tuồng rông rỡ đến nỗi chuốc lấy tai vạ, chưa chắc đã không phải vì cớ giúp rập không có người tốt. Vậy đức tốt của Lê Thái Tổ so với Hán Cao Tổ (206-195 tr.c.ng.) và Hán Văn Đế (179-157 tr.c.ng.) còn kém xa.
註：較場，一云在東京城西，一云在永順縣中河。	Lời chua - Trường đua: Có thuyết nói phía tây thành Đông Kinh; thuyết khác lại cho là ở Trung Hà thuộc huyện Vĩnh Thuận.
銅鼓祠，註見李太祖順天十九年。	Đền Đồng Cổ: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 19 (Chính biên II, 29-30).
二月，諒山土酋黃原懿等謀叛。	Tháng 2. Bọn Hoàng Nguyên Ý, thổ tù Lạng Sơn, định làm phản, dẹp yên được.
討平之。	Bột, người có thể giữ cho họ Lưu (họ Hán Cao Tổ) được vững vàng yên ổn, nên đặt lại cho Chu Bột làm Thái úy. có việc nguy cấp.
初，原懿及黃文蕚、阮世寧、阮公庭等以土酋歸順有功，竝拜管領，仍管土民。	Trước kia, Nguyên Ý cùng bọn Hoàng Văn Ngạc, Nguyễn Thế Ninh và Nguyễn Công Đình lấy tư cách là thổ tù quy thuận triều đình. Vì có công, họ đều được phong chức quản lãnh, vẫn cứ coi quản dân chúng ở bản thổ.
宣慰黎圖等失於撫馭，懿等咸怨，欲作亂。	Bọn Tuyên úy Lê Đồ không biết cách vỗ về chế ngự, nên bọn Ý đều oán, chực làm loạn.
適原懿奴飛豹得罪於原懿，乃向圖等告原懿叛狀。圖等以聞。	Nhân bấy giờ có tên Phi Báo, gia nô của Nguyên Ý phạm tội với chủ, bèn cáo tỏ với bọn Lê Bồ về tình trạng Nguyên Ý mưu phản. Bọn Lê Bồ tâu việc này lên triều đình.
帝命北道司馬黎文安率鐵突及本道兵討之。	Nhà vua sai Lê Văn An, tư mã Bắc đạo, đem quân Thiết Đột và quân bản đạo đi đánh.
比至，則文蕚已爲土兵所殺，原懿等皆棄妻子，竄于明。	Kịp khi Văn An đến nơi, Văn Ngạc đã bị thổ binh giết chết. Bọn Nguyên Ý đều bỏ vợ con, trốn sang nhà Minh.
文安遂俘原懿等親屬及土民千餘以歸。	Văn An bèn bắt bớ thân thuộc bọn Nguyên Ý và hơn nghìn thổ dân đem về.
帝釋其民使復業，以原懿親屬給功臣爲奴。	Nhà vua tha cho thổ dân được về làm ăn như cũ, còn thân thuộc của bọn Nguyên Ý thì bắt làm nô, chia cấp cho các nhà công thần.
註：諒山，註見聖宗光順十年。	Lời chua - Lạng Sơn: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 31).
阮世寧、阮公庭，明史列傳：世寧、公庭皆率所部歸明，乞居龍州、上下凍州之地。	Nguyễn Thế Ninh, Nguyễn Công Đình: Theo phần Liệt truyện trong Minh sử thì Thế Ninh và Công Đình đều đem bộ thuộc sang quy phụ nhà Minh, xin cư trú tại đất Đống Châu thượng và hạ thuộc Long Châu.
北道、鐵突，竝註見太祖順天元年。	Bắc đạo, Thiết Đột: Đều xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên XV, 3-5).
考諸路學生。	Khảo hạch học sinh các lộ.
初，太祖詔天下建學育才，選民閒良家子弟充路校生，立師儒敎訓之。	Trước kia, Lê Thái Tổ có hạ chiếu cho trong nước về việc dựng nhà học, gây nhân tài, lựa lấy con em các nhà lương thiện ở dân gian sung làm hiệu sinh các lộ, rồi cất đặt các nhà nho học làm thầy để dạy dỗ.
至是，令各集本道，命官考其進益，取中千餘人，分爲三等，一二等補入國子監，三等還路學讀書，竝免差。	Đến đây, nhà vua ra lệnh cho tập hợp ở dinh quan bản đạo để quan trên sát hạch xem sự tiến tới ra sao, lấy trúng tuyển hơn một nghìn người, chia làm ba bậc: bậc nhất và bậc nhì được bổ vào Quốc Tử Giám, bậc ba cho về trường hàng lộ để đọc sách. Cả ba bậc này đều được miễn sai dịch.
殺司寇黎仁澍，貶南道行遣黎克復爲大宗正，流阮德明于遠州。	Giết Tư khấu Lê Nhân Chú. Biếm truất Nam đạo hành khiển Lê Khắc Phục xuống làm đại tông chánh. Đày Nguyễn Đức Minh đi châu xa.
黎察爲相，每事決於胸臆，以仁澍不附己，譖殺之，遂貶其弟。	Lê Sát làm thủ tướng, mọi việc đều quyết định theo ý mình. Sát thấy Nhân Chú không ăn cánh, nên gièm pha rồi giết chết. Lại biếm truất em Nhân Chú là Khắc Phục.
克復尋有匿客書粘於道傍祠壁云：「大司徒察、都督問同謀殺翁士。」	Sau đó có bức thư nặc danh dán ở vách tường một ngôi đền bên đường rằng: "Đại tư đồ Sát đồng mưu với đô đốc Vấn giết chết Ông Sĩ".
翁士，仁澍字也。	Ông Sĩ là tên tự của Nhân Chú.
監生阮德明唤人來看，尋投水中。	Giám sinh Nguyễn Đức Minh gọi mọi người đến xem rồi bóc ném ngay xuống nước.
察等疑德明所作，經訊不服，將斬之。	Bọn Sát ngờ rằng thư nặc danh ấy do Đức Minh làm ra. Trải qua nhiều lần tra hỏi, Đức Minh vẫn không nhận.
法司以爲疑罪，乃流遠州，籍其家。	Toan đem chém, nhưng tòa pháp ti cho là một án còn đáng ngờ, nên đày Đức Minh đi châu xa, tịch thu cả nhà.
遣使點兵。	Sai sứ đi tuyển thêm binh lính.
辰尺籍不充，遣大司徒黎察、司寇黎銀、司馬黎列、黎盃等選諸道丁壯爲兵，文武官六品以上員子及國子監生等名色，竝官賜公私奴俱免，軍民三男均免一丁，餘竝揀。	Bấy giờ sổ quân không được đầy đủ. Nhà vua sai bọn Đại Tư đồ Lê Sát, Tư khấu Lê Ngân, Tư mã Lê Liệt và Lê Bôi tuyển lựa đinh tráng các đạo làm binh lính. Các danh sắc như viên tử là con các quan võ từ lục phẩm trở lên và như giám sinh ở Quốc Tử Giám, lại như các công nô và tư nô do vua ban cho ở các nhà quan đều được miễn quân dịch. Trong quân và dân nhà nào có ba con trai thì một con được miễn. Còn ngoài ra đều phải tuyển mộ cả.
除程宏伯名，充軍。	Xóa tên Trình Hoành Bá trong sổ làm quan bắt sung làm lính.
初，太祖有疾，郡王思齊狂悖，帝猶幼冲。	Trước kia, vua Thái Tổ thường hay đau yếu, Quận vương Tư Tề ngông cuồng rông rỡ, nhà vua hãy còn trẻ thơ.
而陳扞陳氏後，范文巧京路人，皆有佐命功，爲眾望所屬，慮有異志，忌之。	Còn Trần Hãn là dòng dõi họ Trần, Phạm Văn Xảo là người Kinh lộ, họ đều có công giúp rập khai quốc, được dân chúng để ý trông cậy. Vua Thái Tổ đem lòng nghi kỵ vì sợ họ có ý gì khác.
宏伯及丁邦本、黎國器、阮贄、黎德輿之徒，逆知其意，爭上密疏，請除之。	Trình Hoành Bá cùng bọn Đinh Bang Bản, Lê Quốc Khí, Nguyễn (Tông) Chí và Lê Đức Dư đón biết ý muốn bề trên như thế, bèn đua nhau dâng mật sớ tâu xin trừ diệt họ.
有不悦者，輒指爲二家之黨，拖累者甚眾。	Hễ có người nào không vừa ý chúng thì chúng lại buộc là bè đảng của hai nhà Trần, Phạm; do đấy số người bị liên lụy rất nhiều.
後太祖察知宏伯等皆傾巧小人，斥之。猶慮其復進也，戒其不可復用。	Về sau, Lê Thái Tổ xét rõ biết rằng bọn Hoành Bá đều là tiểu nhân xảo trá đảo điên, đã ruồng rẫy chúng rồi; nhưng vẫn lo chúng sẽ lại ngóc lên được, nên đã răn dạy là đừng dùng chúng nữa.
至是，黎察以宏伯才可惜，欲起用之。	Đến đây, Lê Sát cho rằng Hoành Bá có tài, đáng tiếc, nên lại muốn dùng Hoành Bá.
言官阮夫錫、裴扲虎奏曰：「先帝有旨，宏伯等雖有才，不可復用。今起復之，是違先帝旨也。」	Các quan giữ việc can ngăn là Nguyễn Thiên Tích và Bùi Cầm Hổ tâu rằng: "Tiên đế đã có chỉ dụ dặn không nên dùng bọn Hoành Bá nữa mặc dầu chúng có tài; thế mà nay lại cất dùng, đó là trái ý Tiên đế".
遂除名充軍。	Vì vậy, nay mới xóa tên Hoành Bá và bắt sung làm lính.
註：阮天錫，僊遊內裔人，登太祖順天辛亥四年宏詞科。	Lời chua - Nguyễn Thiên Tích: Người Nội Duệ thuộc huyện Tiên Du, đỗ khoa hoành từ năm Tân Hợi, Thuận Thiên thứ 4 (1431) đời Lê Thái Tổ.
裴扲虎，千祿度遼人。	Bùi Cầm Hổ: Người Độ Liêu thuộc huyện Can Lộc.
夏四月，旱，迎法雲寺佛詣東京禱。	Tháng 4, mùa hạ. Hạn hán. Rước tượng Phật ở chùa Pháp Vân đến Đông Kinh để đảo vũ.
辰天久不雨，命迎法雲寺佛詣東京祈禱。	Bấy giờ trời mãi không mưa. Nhà vua sai rước tượng Phật đến Đông Kinh, để làm lễ cầu đảo.
言官阮天祐奏曰：「陛下修德，錄冤囚，出宮女，而天不雨，請斬臣以謝天下。」	Quan giữ việc can ngăn là Nguyễn Thiên Hựu tâu rằng: "Xin Bệ hạ tu đức, xét tù oan ức, thải bớt cung nữ, nếu mà trời còn không mưa thì chém tôi để tạ tội với thiên hạ".
疏入，黎察悪其言直。	Tờ sớ của Thiên Hựu dâng lên, Lê Sát ghét rằng nói thẳng.
會有小雨，乃呼天祐，問之曰：「昨暮非小雨耶？」	Gặp bấy giờ có mưa nhỏ, Lê Sát bèn gọi Thiên Hưu đến hỏi: "Tối hôm qua chẳng mưa nhỏ đấy ư?".
又有淸化、宣光等路奏報，得雨適至，併以示天祐。天祐無以對。	Lại có tin báo có mưa từ các lộ Thanh Hóa, Tuyên Quang gửi đến tâu trình, Lê Sát liền đem cả mọi tin này bảo cho Thiên Hựu biết, Thiên Hựu không đối đáp ra sao được.
註：法雲寺，註見李仁宗太寧二年。	Lời chua - Chùa Pháp Vân: Xem Lý Nhân Tông, năm Thái Ninh thứ 2 (Chính biên III, 31-32).
宣光，註見聖宗光順十年。	Tuyên Quang: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 30).
赦。	Ân xá.
以旱，赦輕罪囚數十人。	Vì cớ hạn hán, nhà vua ân xá cho vài mươi người tù phạm tội nhẹ.
左遷入內少保黎可爲諒山宣慰大使。	Giáng chức Nhập nội thiếu bảo Lê Khả xuống làm Tuyên úy đại sứ ở Lạng Sơn.
可與首相黎察不相能，求退，遂左遷。	Lê Khả không ưa nhau với thủ tướng Lê Sát, xin rút lui, bèn bị giáng xuống làm chức Tuyên úy đại sứ ở Lạng Sơn.
尋除南策下衛同管領。	Sau đó lại bổ làm Đồng quản lãnh ở quân vệ Nam Sách hạ.
註：南策，卽南冊，註見前編當晉齊王開運二年。	Lời chua - Nam Sách (chữ Sách là sách lược): Tức Nam Sách (chữ sách là sổ sách). Xem ngang với Tấn, Tề vương, năm Khai Vận thứ 2 (Tiền biên V, 22).
占城寇化州。	Chiêm Thành vào cướp Hóa Châu.
占城王布提聞太祖崩，帝冲年嗣位，自出兵近郊，使船潛入化州越源門，擄獲數人以問國中虚實。	Bố Đề, chúa Chiêm Thành, hay tin vua Lý Thái Tổ mới mất, nhà vua nhỏ tuổi, lên nối ngôi, bèn chính mình đem quân ra gần ngoại thành rồi sai thuyền chiến lén vào cửa Việt thuộc Hóa Châu, cướp bắt vài người sở tại để dò hỏi tình hình hư thực trong nước ta.
州民追捕，獲占卒二人解京。	Nhân dân Hóa Châu đuổi đánh, bắt được hai tên lính Chiêm, giải ra Kinh đô.
帝耀武較場，引俘觀而釋之。	Nhà vua sai diễu võ dương uy ở trường đua, cho dẫn tù binh Chiêm Thành đến xem rồi tha cho về.
註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Lời chua - Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục đế năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tiền biên III, 20-21).
化州，詳見陳英宗興隆十五年。	Hóa Châu: Xem Trần Anh Tông, năm Hưng Long thứ 15 (Chính biên VIII, 44).
越海門，在今廣治道登昌縣東北二十六里，原名安越汛口，明命元年改越安。	Cửa Việt: Ở huyện Đăng Xương 26 dặm về phía đông bắc, thuộc đạo Quảng Trị ngày nay. Nguyên trước tên là cửa biển An Việt, năm Minh Mạng thứ 1 (1820) đổi gọi là Việt An.
設醮于勤政殿。	Lập đàn cúng ở điện Cần Chính.
以久旱妨農，雷震乂安所進御舶，設醮禳之。	Bấy giờ vì hạn hán lâu ngày có tổn hại đến nghề nông, lại vì chiếc thuyền ngự do Nghệ An dâng tiến bị sét đánh, nên làm đàn cúng để trừ tai.
〇太史裴亨密奏：「五月初一日，有黑猿精啖日，日當食，食則國有災。	Thái sử Bùi Hanh mật tâu rằng ngày mồng 1 tháng 5 có tinh con vượn đen hút khí mặt trời, nên có nhật thực thì trong nước có tai biến.
若殺猿以厭之，災可弭。」	Nếu giết con vượn thật để yểm trừ thì tai biến có thể qua khỏi.
黎察信之，奏令宣光、太原林分蒐捕送京。	Lê Sát tin lời, bèn tâu xin ra lệnh cho dân ở miền núi thuộc Tuyên Quang và Thái Nguyên săn bắt vượn, đưa đến Kinh đô.
至日，輟朝，行厭勝法於禁中，百官不預知也。	Tới ngày đã được vượn, nhà vua nghỉ thiết trào, làm phép yểm trừ ở trong cấm cung, trăm quan không dự biết việc này.
〈御批，誣妄太甚。〉	Lời phê - Càn bậy quá lắm!
註：宣光、太原，卽寧朔。竝註見聖宗光順十年。	Lời chua - Tuyên Quang, Thái Nguyên (tức Ninh Sóc): Đều xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 19, 30, 31, 32).
五月，申定桑洲稅。	Tháng 5. Quy định rõ ngạch thuế bãi dâu.
順天初，準定稅額，詳於民丁潭池，而桑洲略焉。	Đầu niên hiệu Thuận Thiên (1428-1433), đã quy định các ngạch thuế khóa, nhưng chỉ mới làm kỹ về thuế dân đinh, thuế đầm và thuế ao, còn thuế bãi dâu hãy còn sơ lược.
至是申定，永著爲例。	Đến đây, quy định rõ ràng lại để làm luật lệ lâu dài.
命司馬黎列等經略新平、順化。	Sai bọn Tư mã Lê Liệt đi kinh lược Tân Bình và Thuận Hóa.
帝以占城入寇，遣列統率乂安、新平、順化諸軍行邊，命之曰：「遇敵臨戰，將校以下敢違令及退縮者，聽先斬後聞。」	Vì Chiêm Thành vào lấn cướp, nên nhà vua sai Lê Liệt thống suất các quân Nghệ An, Tân Bình và Thuận Hóa đi kinh lược nơi biên giới. Nhà vua ra mệnh lệnh rằng: "Khi ra trận đánh giặc, từ tướng hiệu trở xuống hễ ai dám trái lệnh và thụt lùi thì cho Lê Liệt được phép chém trước tâu sau".
又命入內少尉黎魁、總管黎炪等繼發。	Nhà vua lại sai bọn Nhập nội thiếu úy Lê Khôi và Tổng quản Lê Truất liền đó xuất quân đi tiếp ứng.
軍到化州，布提先已引退，欲還。	Khi họ kéo quân đến Hóa Châu thì Bố Đề đã rút lui từ trước rồi.
會化州蠻道成〈缺姓〉爲道論〈缺姓〉所侵，來請援。列等引兵赴之。	Họ định kéo quân về, bỗng gặp việc tên Thành (không rõ họ), phụ đạo người Mán Hóa Châu, bị xâm lấn bởi tên Luận (không rõ họ), cũng là phụ đạo, đến xin cứu viện, bọn Lê Liệt liền kéo quân đến giúp.
蠻渠聞大軍至，宵遁。	Tên đầu sỏ dân Mán được tin đại quân đã đến, tức thì đang đêm trốn mất.
俘獲人口千餘、象數十以歸。	Bọn Liệt bắt được hơn nghìn người và đem vài mươi thớt voi đem về.
註：道成、道論，道卽輔導，成、論是名。	Lời chua - Thành, Luận: Đều là tên người, làm chức phụ đạo.
遣使如明。	Sai sứ sang nhà Minh.
命宣撫使阮胄、黃門侍郎蔡君寔等齎表文、方物如明請封，大行遣黎廌草奏，內密院阮叔惠、學士黎景綽欲故數字，廌怒曰：「爾輩聚斂臣，今此旱災，皆爾輩所致也。」	Nhà vua sai bọn Tuyên phủ sứ Nguyễn Trụ và Hoàng môn thị lang Thái (Sái) Quân Thực đem biểu văn và sản vật địa phương sang Minh cầu xin phong vương. Bài biểu tấu về việc này do Đại hành khiển Lê Trãi soạn; Nội mật viện Nguyễn Thúc Huệ và Học sĩ Lê Cảnh Xước muốn sửa đổi vài chữ. Trãi nổi giận, nói: "Bọn các ngươi là hạng bày tôi tụ liễm. Nạn hạn hán ngày nay đều do các ngươi gây ra cả!".
叔惠以告黎察、黎問，黎問怒讓曰：「致災旱非由此屬，咎在君相耳，公何相責太甚耶？」	Thúc Huệ đem chuyện này mách Lê Sát và Lê Vấn. Lê Vấn nổi giận, trách Lê Trãi rằng: "Những cớ gây nên tai nạn và hạn hán là do nhà vua và thủ tướng đó thôi, chứ không phải lỗi tại bọn này. Sao ông trách nhau quá lắm thế!".
廌謝曰：「叔惠以掊克小才，居天下樞要，每有陳奏，皆欲損民歸官以求媚，故僕因事而發耳，非有所諷議於君相也。」	Lê Trãi xin lỗi, nói: "Thúc Huệ là hạng tài mọn, chỉ chăm đục khoét vơ vét, thế mà hắn giữ chức then chốt trong nước, hễ có tâu bày điều gì, hắn chỉ muốn làm thiệt dân, đem lợi về nhà quan để dua nịnh bề trên; cho nên tôi mới nhân việc này mà nói ra đó thôi, chứ không phải có ý phúng thứ và dị nghị nhà vua và thủ tướng gì đâu".
察怒未解，然奏本終不改。	Lê Sát vẫn không nguôi giận. Cuối cùng bài tấu vẫn không sửa đổi.
〇有盗者七人，俱坐再犯當死，黎察、黎銀等以多殺，心難之。	Có bảy tên trộm đều là tái phạm, đáng bị tử hình. Bọn Lê Sát và Lê Ngân lấy làm khó nghĩ, vì e phải giết nhiều quá!
帝以問承旨，黎廌對曰：「刑法不如仁義，亦明矣。一旦殺七人，恐非盛德之舉。	Nhà vua đem việc này hỏi Thừa chỉ Lê Trãi. Trãi thưa: "Hình phạt không bằng nhân nghĩa, thì rõ ràng rồi, bây giờ một chốc giết bảy mạng người thì e không phải là việc làm có đức cao cả.
書曰：安汝止。	Kinh thư có nói: "An nhữ chỉ"3, nghĩa là phải làm cho được đúng chỗ.
如宫中陛下所安，辰或巡幸他所，不可常安，反歸宮中，然後安其所止。	Thí dụ như trong cung là đúng chỗ của bệ hạ, thỉnh thoảng có đi tuần du chỗ khác, thì không thể thường được thoải mái; đến khi trở về cung, mới thật được đúng chỗ.
人君於仁義亦然。」	Ông vua đối với nhân nghĩa cũng vậy".
於是察等語廌曰：「卿有仁義，能化惡爲善，請以付之。」	Bọn Sát bèn bảo Lê Trãi: "Ông là người nhân nghĩa, có thể cảm hóa người ác trở nên người thiện, thì đây, xin giao cho ông bọn trộm này".
遂以囚交廌保管，廌曰：「彼是凶狡，朝廷法制所不能懲，廌何德而能化之？」	Rồi bọn Sát đem bảy tên tù phạm này giao cho Trãi đứng bảo quản. Trãi nói: "Bọn chúng là đồ hung ác gian giảo. Pháp luật và chế độ của triều đình cũng không răn chừa được chúng, nữa là Trãi này có đức độ gì mà cảm hóa nổi!".
乃斬爲首二人，餘以流論。	Do đấy, chỉ chém hai tên cầm đầu còn thì khép vào tội lưu.
〈御批：廌之才，未免自矜所以取禍。故子房之高，後世罕及。〉	Lời phê - Trãi là bậc có tài, vậy mà vẫn không khỏi có tính kiêu căng, cho nên sau này mới chuốc lấy tai vạ. Thế mới biết Trương Tử Phòng là bậc cao kiến, đời sau ít ai sánh kịp.
有靑赤氣如虹，見于東北。	Có khí sắc xanh đỏ như cầu vồng xuất hiện ở phía đông bắc.
霜降。	Sương sa.
修報天寺，殺匠人高師蕩。	Sửa chữa chùa Báo Thiên, giết người thợ tên là Cao Sư Đãng.
辰調漆作匠，起報天寺。	Bấy giờ điều động thợ sơn làm ở chùa Báo Thiên.
師蕩勞於役，私語曰：「天子不德以致旱，大臣受賂舉用無功，有何善而佞佛乎？」	Sư Đãng phải nhọc nhằn làm việc, có nói vụng rằng: "Thiên tử thì kém đức để đến nỗi có nạn hạn hán; đại thần thì ăn hối lộ, cất dùng kẻ nọ người kia chẳng làm được công trạng gì cả! Có hay gì mà còn nịnh Phật?".
人以告黎察，察怒，下師蕩吏。	Có người đem chuyện này cáo tỏ với Lê Sát. Sát nổi giận, sai bắt Sư Đãng giao cho quan coi hình ngục xét xử.
審刑阮廷歷擬師蕩妖妄當斬。	Thẩm hình là Nguyễn Đình Lịch khép Sư Đãng vào tội thả lời yêu quái càn bậy, đáng phải chết chém.
阮天祐、裴擒虎奏乞减死，帝将從之。	Nguyễn Thiên Hựu và Bùi Cẩm Hổ tâu xin giảm tội tử hình cho Sư Đãng. Nhà vua toan nghe theo.
察曰：「初，阮德明造匿名書，當戮以徇，聽天祐言未減。	Lê Sát nói: "Trước kia, Nguyễn Đức Minh làm thư nặc danh, đáng phải tội giết chết để rao cho mọi người biết, trở đi nghe lời Thiên Hựu, giảm nhẹ tội cho Đức Minh.
今復赦此，餘何所懲乎？」	Nay nếu lại tha Cao Sư Đãng thì răn kẻ khác thế nào được?".
遂斬之。	Bèn sai chém Sư Đãng.
註：報天寺，註見李聖宗龍瑞太平三年。六月，哀牢遣使入貢。	Lời chua - Chùa Báo Thiên: Xem Lý Thánh Tông, năm Long Thụy thái bình thứ Tháng 6. Ai Lao sai sứ đến triều cống. Trương Lương được phong Lưu hầu; về sau, đi tu tiên, thoát ra ngoài vòng danh lợi.
哀牢、盆蠻使人來貢方物，賜織金衣、白絹，遣還。	Ai Lao và Bồn Man sai sứ giả đến cống sản vật địa phương. Nhà vua ban cho lụa bạch và áo dệt kim tuyến, rồi cho về.
註：哀牢，註見前編趙越王二年。	Lời chua - Ai Lao: Xem Triệu Việt Vương năm thứ 2 (Tiền biên IV, 10).
盆蠻，註見仁宗太和六年。	Bồn Man: Xem Lê Nhân Tông, năm Thái Hòa thứ 6 (Chính biên XVIII, 8).
霧塞空。	Mù sa dày đặc cả khoảng không.
海水溢。	Nước biển tràn ngập.
雨。	Mưa.
敕百官拜謝。	Sắc sai trăm quan làm lễ lạy tạ.
流北道同知裴於臺於遠州。	Đày Bùi Ư Đài, Đồng tri Bắc đạo, đi châu xa.
於臺以災異薦臻，上疏四條。其一言：宜內選皇兄、國舅老成人，諳習典故，使列左右，以誨厥辟。	Bùi Ư Đài thấy tai biến và điềm gở dồn dập xảy đến, bèn dâng tờ sớ gồm bốn điều, trong đó: "1- Ở trong, nên lựa lấy những chỗ hoàng huynh, quốc cữu mà là bậc lão thành am tường thông thuộc các điển lệ và việc cũ, khiến cho ở bên tả hữu để dạy nhà vua.
外置師傅，爲國柱石，表率百僚。	Ở ngoài, nên cất đặt người hiền giữ chức sư phó để làm cột trụ cho nhà nước, gương mẫu cho trăm quan.
其二言：國初，文武官具干咎，問以徒流，先帝所以懲姦慝也。	"2- Đầu quốc triều ta, những quan văn võ can phạm tội lỗi đều phải phạt tội đồ, tội lưu, thế là tiên đế có ý răn dạy những kẻ gian tà.
今復起用，管軍治民，有違先帝之心，不協天地之道。	Nay lại cho họ được khai phục, làm việc cai quản quân và dân. Như vậy là làm trái với ý tiên đế, không hợp với đạo trời đất".
黎察見疏，怒甚，使錄出二條，上奏曰：「先帝以臣等皆累世臣僕，追隨戎馬，出萬死以立朝廷。又察其樸銚，故臨崩之際，以陛下托臣等。	Thấy tờ sớ này, Lê Sát giận lắm, sai chép ra hai điều trên đây để dâng lên vua và tâu: "Tiên đế cho rằng bọn thần đều là chỗ tôi con lâu đời theo hầu trận mạc, vạn tử nhất sinh để lập được triều đình, lại xét rõ rằng bọn thần là người mộc mạc và lành, cho nên khi sắp băng hà, mới phó thác bệ hạ cho bọn thần.
今於臺所言，意疑臣等欺蔽，而勸陛下别求親勳以防之。	Nay những lời Ư Đài nói đó có ý ngờ vực bọn thần lừa dối che dấu bệ hạ điều gì, nên mới khuyên bệ hạ tìm chỗ họ hàng mà có công lao để phòng ngừa bọn thần.
請下法司按問，若果離間君臣，則正以國法，不可貸。」	Vậy xin giao Ư Đài xuống cho pháp ti xét xử. Nếu Ư Đài quả có ý ly gián vua và tôi thì nên theo pháp luật nhà nước mà trị tội, không nên tha".
帝良久曰：「於臺所言何至如是？」	Nhà vua ngẫm nghĩ hồi lâu, nói: "Những lời Ư Đài nói đấy đâu đến như vậy!".
察執奏數四，帝不聽。	Lê Sát vẫn cứ cố chấp tâu mãi đến vài bốn lần, nhưng nhà vua không nghe.
阮天祐、裴擒虎等奏曰：「於臺勸陛下不可委任大臣，是違先帝遺詔，不可不問。」	Bọn Nguyễn Thiên Hựu và Bùi Cầm Hổ tâu rằng: "Ư Đài khuyên bệ hạ không nên ủy nhiệm đại thần, thế là trái với lời chiếu để lại của tiên đế. Việc này không thể không xét hỏi được".
乃流於臺於遠州。	Nhà vua bèn đày ải Ư Đài đi châu xa.
〈御批：直臣當如是乎？	Lời phê - Bầy tôi trung thực có lẽ lại nên như thế sao?
爲汲長孺執鞭，亦不稱也。〉	(Bọn Nguyễn Thiên Hựu) cầm roi ngựa hầu Cấp Trường nhụ cũng chưa xứng đáng. cương trực trong những việc can ngăn và đàn hặc ở triều đình, khiến cho vua cũng phải e dè kiêng nể. Hán Vũ đế thường nói: "Đời xưa có hạng bầy tôi làm trụ cột cho xã tắc, xem như Cấp Ảm bây giờ có thể gần bằng đấy".
註：同知，潘輝注歷朝憲章職官志：太祖置五道行遣，分掌軍民簿籍。首行遣，次參知、同知。	Lời chua - Đồng tri: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì Lê Thái Tổ đặt chức Hành khiển ở năm đạo chia giữ công việc sổ sách quân và dân, đứng đầu là Hành khiển, thứ đến Tham tri và Đồng tri.
追尊母范氏爲恭慈國太母。	Truy tôn mẹ là Phạm Thị làm Cung từ quốc thái mẫu.
初，太祖不立后，惟鄭宸妃、范惠妃數人而巳。	Trước kia, Lê Thái Tổ không lập hoàng hậu, chỉ đặt mấy người làm phi như Trịnh Thần phi, Phạm Huệ phi... mà thôi.
太母亦太祖側室也，先薨，至是追尊之，别立廟於藍京。	Thái mẫu đây cũng là vợ lẽ Thái Tổ, đã mất từ trước; đến đây, mới truy tôn và lập miếu riêng để thờ ở Lam Kinh.
註：藍京，註見太祖順天六年。	Lời chua - Lam Kinh: Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 6 (Chính biên XV, 33).
秋七月，禁越鳴。	Tháng 7, mùa thu. Cấm dân không được vượt bậc mà khiếu nại kiện cáo.
詔曰：「治道以淸刑爲本。	Nhà vua hạ chiếu: "Đường lối trị dân cốt làm cho không phải dùng đến hình phạt.
比見軍人越次嘵鳴，催勾拖累，朕甚厭之。	Gần đây, thấy quân dân thường hay vượt bậc kêu thưa kiện cáo, làm phải bắt bớ liên lụy đến nhiều người, trẫm chán lắm.
自今凡詞訟事，屬重大者，方許直奏。餘小訟，先經社官告理，然後由縣，縣不能理，由路由府由道，依次論辨，田土亦如之。」	"Vậy, từ nay, phàm vụ kiện tụng nào là việc trọng đại thì mới cho phép tâu thẳng lên triều đình, còn những việc kiện nhỏ trước phải thưa ở xã quan xét xử rồi mới lên huyện; huyện không xử xong, bấy giờ mới lên lộ, lên phủ, lên đạo, cứ theo bậc mà làm. Việc ruộng đất cũng vậy".
設盂蘭會。	Mở hội Vu Lan.
赦。	Tha tù phạm.
赦輕罪囚五十人，賜僧錢二百二十緡。	Tha cho 50 người tù vào hạng tội nhẹ. Ban 220 quan tiền cho các sư.
註：盂蘭會，釋經云：目連以母生餓鬼中，佛令作盂蘭盆會，於七月十五日，以百味五果著盆中，供養十方大德，而後母得食也。	Lời chua - Hội Vu Lan: Kinh Phật chép rằng: Mục Liên có mẹ phải sống trong ngục Ngạ Quỉ. Phật bảo Mục Liên làm hội Vu Lan bồn vào ngày rằm tháng bảy, dùng bách vị ngũ quả đựng trong bồn để cúng giàng chư Phật mười phương, rồi sau mẹ của Mục Liên mới ăn uống được.
釋氏要覽曰：梵語盂蘭，猶華言救倒懸也。	Thích thị yếu lãm chép rằng: "Vu Lan, là tiếng Phạn, cũng như Hoa văn nói là cứu đảo huyền"4.
八月，議置進士科。	Tháng 8. Bàn mở khoa thi tiến sĩ.
詔曰：「得人之效，取士爲先。取士之方，科目爲首。	Nhà vua hạ chiếu rằng: "Muốn có công hiệu về việc tìm người hiền, trước phải kén lấy kẻ sĩ; đường lối kén lấy kẻ sĩ, đầu tiên phải mở khoa thi.
太祖立國，首興學校，祠孔子以太牢，其崇重至矣。	Khi đức Thái Tổ mới lập quốc, bắt tay ngay vào mở trường học, thờ Khổng Tử bằng lễ thái lao, tỏ ra rất mực sùng nho trọng đạo; nhưng đến khoa thi tiến sĩ vẫn chưa kịp mở.
而進士一課未遑開設，朕纂承先志，思得賢才之士，以副側席之求，其定爲科場條例，以紹平五年各道鄕試，六年會試，都省堂，自後三年一比，永爲例。	"Trẫm nay nối trí tiên đế, mong tìm được những người hiền tài cho thoả ý trẫm bấy lâu vẫn chờ đợi bằng cách để trống chỗ ngồi bên tả. "Điều lệ về khoa cử và trường thi đặt như thế này: Bắt đầu từ năm Thiệu Bình thứ 5 (1438), ở các đạo, mở khoa thi hương; đến năm thứ 6 (1439) thi hội ở đô sảnh đường. Từ đó về sau, cứ ba năm một lần thi, đặt làm thành lệ lâu dài.
中選者竝賜進士出身。」	Ai trúng tuyển, đều được cho là tiến sĩ xuất thân.
試法：第一場經義一道，四書義各一道，竝限三百字以上。第二場詔制表。第三場詩賦。第四場策一道，一千字以上。	"Phép thi: được gì cả. "Kỳ thứ nhất, kinh nghĩa một bài, Tứ thư nghĩa mỗi sách một bài, tất cả đều phải 300 chữ trở lên; "Kỳ thứ hai, bài chiếu, bài chế và bài biểu; "Kỳ thứ ba, thơ và phú; "Kỳ thứ tư, văn sách một bài, hạn từ 1000 chữ trở lên".
立考功法。敕文武官功績各由所屬長官考覈。	Đặt phép khảo hạch công trạng các quan văn võ.
縣路鎭文員，由本道行遣、各鎭將校武弁由本道管省院局員屬，由少保右弼，左右班員屬由押衙內密院均計行過事狀，分爲三等，務要明當，毋得偏私。	Sắc sai các quan văn võ đều phải do trưởng quan mà mình tùy thuộc đứng ra sát hạch; Quan văn ở huyện, ở lộ, ở trấn thì do Hành khiển bản đạo sát hạch; Tướng hiệu và võ biền ở các trấn thì do Tổng quản bản đạo sát hạch; Các viên thuộc ở sảnh, ở viện và ở các cục thì do Thiếu bảo và Hữu bật sát hạch; Các viên thuộc ở Tả, Hữu ban thì do Áp nha và Nội Mật viện sát hạch. Tất cả đều phải kê khai thành bản sự trạng về nết tốt và về lầm lỗi, chia làm ba bậc, cần được rõ ràng, thỏa đáng, không được thiên lệch, tư vị.
註：行遣、總管，竝註見太祖順天元年。省院局、內密院、左右班、押衙，潘輝注歷朝憲章職官志：太祖初設官，文班則中書省、黃門省、門下省、內侍省、翰林院、五刑院、國史院、太史院、御前三局，武班則左右班殿前都押衙，竝係內職官。	Lời chua - Hành khiển, Tổng quản: Đều xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ Sảnh viện cục, Nội mật viện, Tả, Hữu ban, Áp nha: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú thì, đầu đời Lê Thái Tổ cất đặt quan chức, văn ban có Trung thư sảnh, Hoàng môn sảnh, Hạ môn sảnh, Nội thị sảnh, Hàn lâm viện, Ngũ hình viện, Quốc sử viện, Thái sử viện và Ngự tiền tam cục; võ ban có Tả, Hữu ban, Điện tiền đô Áp nha. Tất cả các chức trên đây đều là quan ở kinh đô.
少保、右弼，吳士連大越本紀實錄：入內少保陳橊總知諒山安邦軍民事，入內右弼黎文靈充參督，職掌無考。	Thiếu bảo, Hữu bật: Trong Đại Việt bản kỷ thực lục của Ngô Sĩ Liên cũng có chép đến mấy chức này, như: Nhập nội thiếu bảo Trần Lựu làm tổng tri coi quản công việc quân và dân ở Lạng Sơn và An Bang; Nhập nội hữu bật Lê Văn Linh sung làm tham đốc. Còn Thiếu bảo và Hữu bật giữ chức vụ gì, không khảo cứu được.
御史副丞阮天祐乞致事，許之。	Ngự sử phó trung thừa Nguyễn Thiên Hựu xin trí sự. Nhà vua ưng cho.
天祐在諫垣，論列數忤旨，乞歸。尋起復，爲淸化安撫使。	Thiên Hựu làm chức gián quan, bàn nói tấu bày thường thường trái ý vua, nên xin về hưu; sau đó, được khai phục làm An phủ sứ ở Thanh Hóa.
發兵援哀牢，尋罷之。	Xuất quân đi cứu Ai Lao, rồi lại bãi binh.
初，哀牢盤茄昆孤爲其臣杻在攻迫，遣使乞援。	Trước kia, bàn gia (vua) Ai Lao là Côn Cô bị Nữu Tại, là bầy tôi, đánh và bức bách. Côn Cô sai sứ giả đến cầu cứu.
帝命管轄黎伴往諭解之。	Nhà vua sai quản hạt Lê Bạn đến hiệu dụ và dàn xếp.
至是，又使其臣來進方物，乞師。	Đến đây, Ai Lao lại sai bầy tôi đến dâng sản vật địa phương và xin quân cứu.
遂敕木州少尉車苗率南馬蠻兵救之。	Nhà vua sắc sai Thiếu uý Xa Miên ở Mộc Châu đem quân Mán Nam mã đến cứu viện.
比至，則杻在已弑昆孤而立昆孤族人諭羣爲盤茄，㪅以象三匹及金銀請降。	Khi đến nơi thì Nữu Tại đã giết Côn Cô mà lập Dụ Quần, người trong họ của Côn Cô, làm bàn gia (vua) rồi. Ai Lao lại đem dâng ba thớt voi và vàng bạc để xin hàng.
朝延遂置不問，令車苗撤兵。	Triều đình bỏ qua việc Ai Lao, không xét hỏi đến nữa, hạ lệnh cho Xa Miên kéo quân về.
註：盤茄，卽哀牢君號。	Lời chua - Bàn gia: Tiếng gọi vua nước Ai Lao.
昆孤，卽哀牢主名。	Côn Cô: Tên chúa nước Ai Lao.
杻在，疑即哀牢官名。	Nữu Tại: Có lẽ là tên quan Ai Lao.
木州，註見平定王十年。	Mộc Châu: Xem Bình Định vương năm thứ 10 (Chính biên XIV, 15).
車苗，黃仲政興化錄：車氏世爲木州土酋。	Xa Miên: Theo Hưng Hóa lục của Hoàng Trọng Chính thì họ Xa nối đời làm thổ tù ở Mộc Châu.
南馬，州名，一作馬南。	Nam mã: Tên châu, cũng gọi là Mã Nam.
黄仲政興化錄：黎初，分馬河以南程恒峒爲馬州，今倂於呈固。	Theo Hưng Hóa lục của Hoàng Trọng Chính thì đầu đời Lê chia từ phía nam sông Mã vào đến động Trình Hằng là Mã Châu; nay gộp cả vào với huyện Trình Cố.
占城遣使請和。占城使奉方物，求和親。	Chiêm Thành sai sứ đến xin hòa. Sứ giả Chiêm Thành đem dâng sản vật địa phương, xin hòa và thân thiện.
黎察問曰：「爾國潛入邊境，掳掠化州，何也？」	Lê Sát hỏi sứ Chiêm rằng: "Nước ngươi lén vào biên giới, cướp bóc và bắt người ở Hóa Châu, là cớ làm sao?".
對曰：「國王聞先皇帝登遐，今皇帝卽位，兩國不通信使，故使將軍往訪消息。	Sứ Chiêm thưa: "Quốc vương tôi được tin tiên hoàng đế băng hà và hoàng đế ngày nay lên ngôi, nhưng vì giữa hai nước không có sứ giả thông tin, nên quốc vương tôi mới sai tướng quân đem quân đi thăm dò tin tức.
將軍擅違教旨，私捕化州六人而歸。	Chẳng dè viên tướng này lại làm trái ý chỉ đã dặn bảo, dám lén bắt sáu người Hóa Châu đem về.
國王怒，大將以下竝加刖刑，護送其人還州，不敢有犯。」	Quốc vương tôi nổi giận, xử phạt từ đại tướng trở xuống phải tội chặt chân, còn số người bị bắt kia đều hộ tống về trả Hóa Châu, không dám xâm phạm gì cả".
朝廷知其飾詐，然以彼能自來，含容之。	Triều đình tuy biết sứ Chiêm chống chế dối trá nhưng thấy rằng Chiêm Thành biết tự ý cho sứ đến xin hòa trước, nên cũng dằn lòng dung thứ.
遣使如占城。	Sai sứ đi Chiêm Thành.
辰占城復求和親，命轉運使黎壽老、起居舍人蔡惠疇等往報之。	Bấy giờ Chiêm Thành lại xin hòa thân thiện; nhà vua sai bọn Chuyển vận sứ Lê Thọ Lão và Khởi cư xá nhân Thái Huệ Trù đi đáp lễ.
冬十月，蝗。	Tháng 10, mùa đông. Sâu cắn lúa.
蝗傷稼，命官分道履勘。	Hoàng trùng cắn hại lúa má. Nhà vua sai các quan chia đường đi khám xét tại chỗ.
十一月，明使來。	Tháng 11. Sứ nhà Minh sang.
明使郭濟、朱弼等偕告哀使黎偉等來諭祭。	Sứ nhà Minh là bọn Quách Tế và Chu Bật cùng sang với bọn Lê Vĩ là sứ bộ ta đi cáo phó quay về. Sứ Minh sang làm lễ tế điếu (vua Thái Tổ).
帝命御前學士阮天錫等如明報謝。	Nhà vua sai bọn Ngự tiền học sĩ Nguyễn Thiên Tích sang Minh đáp lễ và tạ ơn.
辰明使徐永達、章敞、郭濟等相繼銜命來，朝廷餽遣一切不受，惟隨人多賷北貨，重價要買之。	Bấy giờ các sứ Minh, là bọn Từ Vĩnh Đạt, Chương Xưởng và Quách Tế, nối tiếp nhau, vâng mạng vua Minh, sang sứ ta. Triều đình (nhà Lê) tặng tiễn thức gì, thảy đều không chịu nhận cả. Chỉ có những người tùy tùng sứ bộ mang theo nhiều thứ hàng tàu, yêu cầu ta mua với một giá đắt.
藍京殿災。	Điện Lam Kinh bị hỏa tai.
有冰。	Có băng.
地寒凝冰，山木萎死。	Rét quá, mặt đất đóng băng, cây cối trên núi héo chết.
〈御批：異。〉	Lời phê - Lạ!
贈大司徒黎察祖父。	Truy phong ông và cha của Đại tư đồ Lê Sát.
萬壽節。赦。以慶節，蠲田租、丁税。	Nhân tiết vạn thọ, tha tô thuế. Nhân gặp ngày lễ sinh nhật nhà vua, tha tô ruộng và thuế đinh.
十二月，前軍總管黎受有罪，下法司議，尋赦之。	Tháng 12. Lê Thụ, Tổng quản Tiền quân, có tội. Nhà vua giao cho pháp ti bàn xét. Sau đó, tha cho Lê Thụ.
受當國喪娶妾，及私役兵丁，大起第宅，又與外國人交通貿易。	Lê Thụ, trong khi đang có quốc tang, lấy vợ lẽ và bắt binh lính làm việc riêng cho mình: xây cất nhà cửa đồ sộ. Thụ lại giao thông với người nước ngoài về việc mậu dịch.
言官潘天爵劾之。	Quan giữ việc can ngăn là Phan Thiên Tước đàn hặc Thụ về những việc ấy.
辰諸大臣亦多私役兵丁，營宅舍。	Bấy giờ các đại thần phần nhiều cũng sai binh lính làm việc tư: xây dựng nhà cửa cho mình.
帝令天爵徧往察驗。	Nhà vua sai Thiên Tước đi khắp nơi để xem xét cho đúng sự thật.
還，帝詰曰：「諸大臣皆無此事耶？	Khi Thiên Tước trở về, nhà vua vặn hỏi: "Các đại thần khác không làm những việc ấy ư?
卿獨劾受，何也？」	Sao khanh lại chỉ đàn hặc một mình Lê Thụ?".
天爵對曰：「受顧命大臣，宜正己以率百官。	Thiên Tước thưa: "Lê Thụ là đại thần nhận lãnh mạng lệnh tiên đế đã phó thác, đáng lẽ phải nên giữ mình cho thẳng thắn để làm gương cho trăm quan.
觀此數事，蔑法爲甚，臣何敢緘默。	Xem mấy việc mà Thụ đã làm tỏ ra khinh miệt phép nước quá lắm! Vậy thần đâu dám nín tiếng im hơi?
今奉敕徧視諸第宅，臣敢不盡職。」	Nay thần vâng theo sắc sai đi xem xét khắp cả các nhà đại thần, thần đâu dám không làm hết chức trách?".
於是疏新構者參知東道黎定等以下至管領二十餘人，奏之。	Thiên Tước lại dâng sớ nói cả những ai có làm nhà mới, chẳng hạn như bọn Tham tri Đông đạo là Lê Định xuống đến Quản lãnh gồm hơn 20 người.
帝皆不問，獨以受下法司議。	Nhà vua đều không xét hỏi, chỉ giao Lê Thụ xuống cho pháp ti bàn xét.
黎問、黎銀等皆爲受營救，帝赦之，仍敕受出其妾。再追私販金十五兩、銀百兩。	Bọn Lê Vấn và Lê Ngân đều tìm cách bào chữa cho Thụ. Nhà vua tha tội cho Thụ, chỉ sắc sai Thụ phải bỏ người vợ lẽ mới cưới và phải truy nộp 15 lạng vàng và 100 lạng bạc là số tiền đã buôn bán riêng.
〈御批：言責政令皆非。〉	Lời phê - Người có trách nhiệm can ngăn và chính lệnh đương thời đều sai trái cả!
註：私販金，吳士連本紀實錄：本朝禁臣民不得私販外國商貨。潘輝注歷朝憲章刑律志：諸以鹽鹾與外國人私販賣者，流遠州。	Lời chua - Vàng bạc do buôn bán riêng: Bản kỷ thực lục của Ngô Sĩ Liên chép: "Bản triều cấm bầy tôi và nhân dân không được lén lút buôn bán với ngoại quốc". Theo "Hình luật chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, phàm kẻ nào lén lút bán muối cho người ngoại quốc thì phải phạt lưu đi châu xa.
拜復禮土酋刁孟旺爲入內司馬，知本州軍民事如故。	Phong Đèo Mạnh Vượng, thổ tù châu Phục Lễ, làm Nhập nội tư mã, coi quản công việc quân và dân ở bản châu như cũ.
孟旺，吉罕子也。	Mạnh Vượng là con Cát Hãn.
初，吉罕叛，太祖征之，吉罕及孟旺遠遁，尋出降，赦之，拜司馬，知州事。	Trước kia, Cát Hãn làm phản, Lê Thái Tổ đi đánh, Cát Hãn cùng Mạnh Vượng đều trốn xa; sau đó xin hàng, được tha tội, phong Tư mã, coi quản công việc trong châu.
至是吉罕死，孟旺嗣父職，入朝。	Đến đây, Cát Hãn chết, Mạnh Vượng lên thay cha, nối chức cũ, có vào chầu.
敕賜入內司馬，仍知本州軍民事，賜爵冠服侯。	Nhà vua sắc phong cho Mạnh Vượng làm Nhập nội tư mã, vẫn coi quản công việc quân và dân ở trong châu, tước quan phục hầu.
註：復禮，即寧遠，註見太祖順天五年。奉太祖國太母神主升祔太廟。	Lời chua - Phục Lễ: Tức châu Ninh Viễn, xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ Rước thần chủ Thái Tổ và thần chủ quốc thái mẫu lên nhà thái miếu làm lễ tế "phụ"6.
命入內太保黎國興、入內右弼黎文靈告太廟，奉太祖神主升祔，以恭慈國太母神主配。	Nhà vua sai Nhập nội thái bảo Lê Quốc Hưng và Nhập nội hữu bật Lê Văn Linh làm lễ cáo nhà thái miếu, rước thần chủ Thái Tổ lên làm lễ "phụ", lại rước thần chủ bà Cung từ quốc thái mẫu lên cùng thờ cúng tại đó.
命文武官會都省堂議除喪。	Nhà vua sai các văn võ hội họp ở đô sảnh đường, bàn việc bỏ đồ tang.
行遣黎廌等共議，宜素服二十七日，然後除。	Bọn Hành khiển Lê Trãi cùng bàn rằng nên mặc đồ trắng trong 27 ngày nữa rồi sẽ bỏ đồ trở.
先是，太祖神主在乾德殿，帝每臨朝，立會英殿東楹以聽事。	Trước đó, thần chủ Thái Tổ còn để ở điện Kiền Đức, nhà vua mỗi khi coi chầu, vẫn đứng ở cột trụ về phía đông của điện Hội Anh để xét xử chính sự.
至是，警蹕，坐丹椅，樂設而不作。	Đến đây, khi ra, khi vào, có tiền hô hậu hét, coi triều thì ngồi cỗ ỷ sơn son, tuy có đặt nhã nhạc nhưng không tấu nhạc.
羣臣上慰表。	Bầy tôi dâng biểu yên ủi nhà vua.
謹按：禮，爲父斬衰二年，無貴賤一也。	Lời cẩn án - Theo lễ, để trở cha, xô gai ba năm, không cứ kẻ sang người hèn đều như nhau cả.
自漢文帝有短喪之制，後世遂踵而行之。	Từ Hán Văn đế có đặt ra lối để tang ngắn hạn, do đấy người đời mới sau nối gót làm theo.
於此太祖之喪，纔及一祥，遽議除之，豈以期爲已足乎？	Ở đây, tang Lê Thái Tổ vừa mới được giỗ đầu, đã vội bàn bỏ đồ trở, có lẽ cho rằng để tang một năm là đã đủ báo hiếu rồi chăng?
阮廌爲辰賢輔，不能講明典禮，以格其非，乃請素服二十七日而除，此何禮也？	Nguyễn Trãi là bậc tôi hiền làm việc giúp rập ở thời bấy giờ, không biết giảng rõ điển lễ sửa đổi điều sai trái của nhà vua, lại đi khuyên bảo hãy mặc áo trắng 27 ngày rồi sẽ bỏ đồ tang. Thế là lễ gì?
其無稽又甚焉。	Thật là vô căn cứ quá!
註：乾德殿、會英殿，俱在東京城內。	Lời chua - Điện Kiền Đức, điện Hội Anh: Đều ở trong thành Đông Kinh.
南馬州求內附，許之。	Châu Nam Mã cầu xin phụ thuộc nước ta. Nhà vua ưng thuận.
南馬州原屬哀牢。國初，土酋道冕慕義歸顺，至是，遣子入朝，求內附。	Châu Nam Mã trước kia thuộc nước Ai Lao; đến đầu đời Lê, thổ tù là Đạo Miện hâm mộ chính nghĩa, theo về với nước ta. Đến đây, Đạo Miện sai con vào chầu, cầu xin phụ thuộc bản quốc.
帝嘉之，授大知州，賜冠服。	Nhà vua ban khen, trao cho chức Đại tri châu và ban mũ áo.
尋以蠻民初附、反側未定，議置流官。乃以黎添爲防禦使以管攝之。	Sau đó, nhà vua cho rằng Nam Mã là dân Mán, mới quy phụ, tráo trở bất thường, nên bàn đặt chức lưu quan, dùng Lê Thiêm làm Phòng ngự sứ để coi quản châu Nam Mã.
〈乙卯〉二年〈明宣德十年〉春正月朔，帝臨朝作樂。	Ất Mão, năm thứ 2 (1435). (Minh, năm Tuyên Đức thứ 10). Mồng 1, tháng giêng, mùa xuân. Nhà vua coi triều. Cử nhạc.
元旦節，帝率百官謁廟，還宮素服，御朝作樂。	Tết Nguyên đán. Nhà vua dẫn đầu trăm quan đi bái yết thái miếu. Lúc trở về cung, nhà vua mặc đồ trắng, ra coi chầu, tiền hô hậu hét.
警蹕，羣臣皆吉服，進慰表。	Cử nhạc. Bầy tôi đều mặc áo phục, dâng biểu yên ủi nhà vua.
〈御批：皆爲失禮，非防閑幼君之道。〉	Lời phê - Đều trái lễ cả! Làm vậy không phải là cách để phòng ngừa gìn giữ cho vua trẻ.
哀牢諭羣遣使入貢。	Dụ Quần, vua Ai Lao, sai sứ đến triều cống.
哀牢盤茄諭羣遣其臣刪莫柰毋等奉金銀、酒器、象匹入貢。	Bàn gia (vua) Ai Lao là Dụ Quần sai bầy tôi là bọn San Mạc, Nại Mẫu đến dâng lễ cống: đồ uống rượu bằng vàng bạc và voi.
大宴。	Mở yến tiệc linh đình.
賜內外文武百官宴五日。	Cho trăm quan văn võ ở kinh đô và ngoài các lộ ăn yến 5 ngày.
講武於殿庭。	Giảng tập võ nghệ ở sân rồng nơi cung điện.
令諸道衛軍，各就本鎭點閱御前諸軍，講武於殿庭。帝幸㫧洞，閱陣法。	Ra lệnh cho vệ quân các đạo đều đến điểm duyệt tại bản trấn; các quân Ngự tiền thì giảng tập võ nghệ ở sân rồng nơi cung điện. Nhà vua đến đất Bạo Động, duyệt quân đội tập phép chiến trận.
帝幸㫧洞，觀五道衛軍習步陣。	Nhà vua đi Bạo Động, xem vệ quân năm đạo tập trận lục chiến.
還，閱水戰於珥河。註：㫧，字典：㫧與暴同。	Khi trở về, lại duyệt thủy binh tập thủy chiến ở Nhị Hà.
㫧洞，今失詳。	Lời chua - Bạo Động: Nay không rõ ở đâu.
珥河，卽富良江，註見李太祖順天二年。	Nhị Hà: Tức sông Phú Lương. Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 2 (Chính biên II, 13).
二月，明使來。	Tháng 2. Sứ nhà Minh sang.
明使禮部右侍郎章敞賷敕命，令權署安南國事。	Nhà Minh sai Lễ Bộ Hữu thị lang Chương Xưởng đem sắc sang, cho nhà vua tạm quyền coi giữ việc nước An Nam.
帝遣管領潘子曰、大夫程元僖等如明報謝。	Nhà vua sai bọn Quản lãnh Phan Tử Viết và đại phu Trình Nguyên Hi sang nhà Minh đáp lễ và tạ ơn.
命官釋奠于先師孔子。	Sai quan làm lễ thích điện cúng tiên sư là Khổng Tử.
以丁日命黎國興釋奠于文廟，歲以爲常。	Chọn lấy ngày đinh, sai Lê Quốc Hưng làm lễ thích điện ở Văn Miếu. Hằng năm đặt làm lệ thường.
蔡君寔、阮胄有罪，流。	Thái Quân Thực và Nguyễn Trụ có tội, bị đày.
初，遣使如明，有司以先後之序，請以胄充史部、君寔爲耆人，君寔意不平。	Trước kia, khi sai sứ sang nhà Minh, các quan theo thứ tự trước sau, xin để Trụ sung vào sứ bộ, còn Quân Thực làm kỳ nhân. Quân Thực có ý bất bình.
及至燕，照次給衣，君寔無織金文，心益憾，肆罵之，胄亦忿爭相毆，胄面傷，交訕於明鴻臚寺。	Khi đến Yên Kinh, nhà Minh theo cấp bậc, ban áo: Quân Thực được thứ áo không có hoa dệt kim tuyến, trong lòng lại càng hậm hực tức tối, mắng chửi bừa lên. Trụ cũng nổi xung, cãi nhau, đánh lộn: Trụ bị thương ở mặt. Rồi hai bên thưa nhau ở Hồng lô tự nhà Minh.
胄又私過龍州，受明內官餽贐，及以先帝聽讒濫刑私告明伴送呂回。	Trụ lại đi riêng đến Long Châu, nhận đồ tặng tiễn của nội quan nhà Minh. Trụ còn nói vụng với quan bạn Tống là Lữ Hồi nhà Minh về chuyện tiên đế nghe lời gièm pha, dùng hình phạt không đúng mức.
事覺，下吏議，皆以奉使外交忿爭，辱國罪，當死。	Những việc này bị phát giác. Nhà vua giao Quân Thực và Trụ xuống cho pháp ti bàn xét. Đình thần đều cho rằng hai người vâng mạng đi sứ làm việc ngoại giao, vì tức giận đánh nhau, làm nhục quốc thể: Tội đáng chết; nhưng nghĩ vì họ trước kia đã có công lao, nên cho giảm nhẹ.
念其有功末減，乃流君寔於遠州、胄于近州。	Nhà vua bèn đày Quân Thực đi châu xa, đày Trụ đi châu gần.
註：龍州，註見陳聖宗寶符四年。	Lời chua - Long Châu: Xem Trần Thánh Tông, năm Bảo Phù thứ 4 (Chính biên VII, 17).
三月，六寶成。	Tháng 3. Sáu quả bảo ấn đã đúc xong.
初，以金銀鑄寶六。順天、承運之寶，傳國用之。	Trước kia, dùng vàng bạc đúc sáu quả bảo ấn: 1- Thuận Thiên thừa vận chi bảo, để dùng vào việc truyền ngôi; (từ mồng 1 đến mồng 10) tháng 2 hay tháng 8 âm lịch.
代天、行化之寶，征伐用之。制誥之寶，詔制用之。敕命之寶，號令賞罰用之。御前之寶，帳籍用之。御前小寶，機密用之。六寶成，命右弼黎文靈告太廟。	2- Đại thiên hành hóa chi bảo, để dùng vào việc đánh dẹp; 3- Chế cáo chi bảo, để dùng đóng vào bài chiếu hoặc bài chế; 4- Sắc mệnh chi bảo, để dùng vào việc ra hiệu lệnh, thưởng hay phạt; 5- Ngự tiền chi bảo, để dùng đóng vào sổ sách; 6- Ngự tiền tiểu bảo, để dùng vào việc cơ mật; Đến nay, sáu ấn báu này đã đúc xong, nhà vua sai Hữu bật Lê Văn Linh làm lễ cáo nhà thái miếu.
諒山、南策路疫。	Lộ Lạng Sơn và lộ Nam Sách có bệnh dịch.
羅羅斯甸來貢。	Xứ La La Tư sai sứ sang triều cống.
羅羅斯甸與雲南接境，衣服與雲南同。	Xứ La La Tư giáp với Vân Nam, ăn mặc cũng như Vân Nam.
註：羅羅斯，元史類編：元置羅羅斯宣慰司，屬雲南路。明屬永昌衛。	Lời chua - La La Tư: Theo Nguyên sử loại biên thì La La Tư tuyên úy ti do nhà Nguyên thiết lập, thuộc lộ Vân Nam, đến đời Minh, thuộc vệ Vĩnh Xương.
夏四月，蝗。	Tháng 4, mùa hạ. Sâu cắn lúa.
令諸路社官禳之。	Ra lệnh cho xã quan các lộ làm lễ cúng trừ tai.
令有司毋輕用民。	Hạ lệnh cho các quan không được coi thường việc dùng sức dân chúng.
以農務方殷，敕各道將校及路縣鎭等，不得輕動民力。	Vì bấy giờ việc canh nông đang cần kíp, nhà vua ra sắc bảo các tướng và các quan ở lộ, huyện, trấn thuộc các đạo không được động dụng sức dân một cách khinh thường.
大司徒黎察等請選儒臣入侍經筵，不報。	Bọn đại tư đồ Lê Sát xin nhà vua kén lựa những bậc nho thần vào hầu đọc sách ở tòa Kinh Diên. Sự tâu xin này không được trả lời.
帝於宮中與近習遊戲，諸大臣奏請以黎廌、程舜兪等與大臣㪅番入侍經筵。	Nhà vua ở trong cung, chơi đùa với bọn hầu cận sã suồng. Các đại thần tâu xin dùng bọn Lê Trãi và Trình Thuấn Du để cùng với vài ba đại thần, thay đổi phiên nhau, vào hầu nhà vua ở tòa Kinh Diên.
帝還其奏，不納。	Nhà vua trả lại tờ tâu, không nhận.
小竪阮供尤被寵幸，黎察等請誅之，帝不聽。	Nguyễn Cung, một tên tiểu thụ lại càng được nhà vua cưng chiều. Bọn Lê Sát xin giết Nguyễn Cung, nhà vua không nghe.
察等遂稱疾不朝。	Bọn Sát bèn cáo bệnh, không vào chầu.
言官潘天爵奏曰：「生知莫如堯舜，而猶以君疇成昭爲師。	Quan giữ việc can ngăn là Phan Thiên Tước tâu rằng: "Bậc thánh, chẳng ai bằng Nghiêu, Thuấn, thế mà còn phải lấy Quân Trù và Thành Chiêu làm thầy.
自古帝王之增益聖德者，未有不由學問。况陛下春秋方富，古今治道，豈能周知。	Từ xưa, các bậc đế vương sở dĩ tăng tiến được thánh đức, chưa từng có ai không nhờ ở học vấn, huống chi bệ hạ ngày nay, đương lúc tuổi sức còn mạnh, đối với đường lối trị nước xưa nay, nào đã có thể biết khắp được đâu?
大司徒察等請選儒臣入侍左右，蓋欲陛下爲堯舜爾。	Bọn đại tư đồ Lê Sát xin lựa các nho thần ở bên tả hữu, chừng có ý muốn cho bệ hạ trở nên như Nghiêu, Thuấn đó thôi.
陛下胡爲忽宗社大計而違其忠誠，使之憂疾而不能趨朝乎。	Vậy sao bệ hạ lại coi thường mưu chước quan trọng làm vì lợi ích xã tắc ấy mà nỡ trái ý trung thành của bọn Lê Sát khiến họ đâm ra đau buồn, không vào chầu được?
願陛下思先皇顧托之重，則四海䝉其福矣。」	Nguyện xin bệ hạ nghĩ lại, coi trọng mệnh lệnh gửi gắm của tiên đế thì bốn biển được nhờ phúc của bệ hạ đấy".
〇帝又於後庭騎象馳逐。	Nhà vua lại cưỡi voi, cho lồng chạy ở trong sân hậu cung.
會有進山羊者，使象鬬之。	Nhân bấy giờ có người tiến con dê rừng. Nhà vua cho voi chọi nhau với dê rừng.
山羊突起抵觸，象驚卻，墜井死。	Con dê vùng lên, xông vào húc: voi sợ, lùi về phía sau, sa xuống giếng.
天爵與察等復進諫，帝默然。	Bọn Thiên Tước và Lê Sát lại dâng lời can ngăn. Nhà vua lặng im.
〇天爵又與梁天福、阮昭甫等上疏曰：「先帝櫛風沐雨，躬擐甲胄，勞神苦體十餘年而後定大下。	Thiên Tước lại cùng bọn Lương Thiên Phúc và Nguyễn Chiêu Phủ dâng sớ, nói: "Đức tiên đế gội gió, chính mình mặc áo giáp, đội mũ trụ, nhọc tinh thần, mệt thể chất hàng hơn 10 năm, mới dẹp yên được thiên hạ.
陛下繼有成業，當畱心學術，勤於求賢，以圖治功。	Bệ hạ được nối cơ nghiệp sẵn sàng, đáng nên lưu tâm vào học thuật, chăm cầu người hiền để lo toan cho nước được thêm thịnh trị.
今大臣請選文臣入侍經幄，陛下起去而不省，其不可一也。	Thế mà nay đại thần xin lựa văn thần vào hầu học tập ở Kinh Diên, bệ hạ lại bỏ qua, không xét! Đó là một điều không nên.
先帝擇人爲姆師以奉內訓，陛下謾罵而不聽，其不可二也。	"Tiên đế chọn người làm mẫu sư để khuyên dạy ở trong cung, thế mà bệ hạ lại khinh nhường quở mắng, không nghe! Đó là hai điều không nên.
宸妃、惠妃入宮敎戒，陛下先使閉門不納，其不可三也。	"Thần phi và Huệ phi vào cung để khuyên răn dạy bảo thì bệ hạ vội trước sai đóng cửa, không cho vào. Đó là ba điều không nên.
陛衛管領，見陛下不讀書，而執弓射禽，或諫止之，陛下不聽，又引弓以射之，其不可四也。	"Trong đám bệ vệ quản lãnh thấy bệ hạ không đọc sách, lại cầm cung đi bắn chim, có người đứng ra can ngăn, nhưng bệ hạ không nghe, lại giơ cung để bắn người ta! Đó là bốn điều không nên.
先帝選取功臣子弟，使之侍學，陛下皆疎遠之，而內與近習嬉戯，其不可五也。	"Tiên đế lựa lấy con em các công thần để hầu bệ hạ học tập, nhưng bệ hạ đều nhạt nhẽo, xa lánh; chỉ chơi đùa với những kẻ hầu cận sã suồng. Đó là năm điều không nên.
凡人君必求賢才，能直言極諫及有功者賞之，今反與宦官戲而賞之，其不可六也。	"Phàm người làm vua tất phải tìm kiếm bậc hiền tài, thưởng cho những người biết nói thẳng, cố can ngăn và có công lao; thế mà nay bệ hạ lại chơi đùa và ban thưởng cho hoạn quan. Đó là sáu điều không nên.
臣待罪言職，敢不條陳。	"Thần đang giữ chức can ngăn, sợ hãi đợi tội, dám chẳng hết lòng tâu bày.
願陛下臨朝之際，或接近大臣，或聽羣臣奏事，必平正尊嚴，假以天子穆穆之容，敬大臣勞有功，納直諫以開言路，達下情，則繼志述事之大孝，不專美於成王、太甲矣。」	Nguyện xin bệ hạ những khi ra coi triều, hoặc tiếp các đại thần, hoặc nghe bầy tôi tâu bày chính sự, phải nên giữ vẻ tôn nghiêm, bình tĩnh, ngay thẳng. Bằng dung nghi hòa nhã của thiên tử, bệ hạ kính trọng bậc đại thần, yên ủi người có công, dung nạp những người can ngăn thẳng thắn để mở rộng đường ngôn luận, thấu suốt tình hình kẻ dưới, như vậy chính nhà vua cũng sẽ trở nên được bậc đại hiếu, biết nối chí và noi theo việc làm của vua cha, chứ chẳng riêng vì Thành Vương nhà Chu và Thái Giáp nhà Thương được độc chiếm tiếng khen ấy đâu".
帝見疏，大怒，敕左右學黎景綽等及宦者丁誨徧至天爵等家，詰問訴者姓名。	Thấy tờ sớ này, nhà vua giận lắm, sắc sai bọn tả hữu bọn Lê Cảnh Xước và hoạn quan Đinh Hối đến khắp nhà bọn Thiên Tước vặn hỏi xem tên họ những ai đã mách bảo Thiên Tước những chuyện trên đây.
天爵對曰：「此北江下衛同總管黎冷所告也。	Thiên Tước thưa rằng: "Đó là Lê Lãnh, Đồng tổng quản ở vệ quân Bắc Giang hạ, đã bảo cho biết.
臣等重在愛君，盡職而已，死亦何憂。」	Chúng tôi chỉ cốt hết lòng yêu vua, làm tròn chức vụ, dù chết cũng chẳng lo gì!".
景綽等乃還。	Bọn Cảnh Xước bèn trở về.
明日，天爵入朝，奏言：「堯舜，聖人也，而伯益以荒怠爲戒。	Ngày hôm sau, Thiên Tước vào chầu tâu: "Ngu Thuấn là bậc thánh nhân, thế mà Bá Ích còn khuyên răn đừng có buông tuồng biếng nhác.
唐太，賢主也，而魏徵以十漸爲防。	Đường Thái Tông là bậc vua hiền, thế mà Ngụy Trưng còn khuyên phải đề phòng mười điều sai lầm có thể đi dần đến chỗ xấu.
臣等辱在言職，恐君有過，故效其狂愚。	Chúng tôi lạm giữ chức can ngăn, sợ nhà vua mắc lỗi, nên mới trổ sức, giãi lòng ngu dại điên rồ.
陛下納之，則芻蕘工技各盡所懷，而陛下聖德益光大矣。」	Nếu bệ hạ tiếp nhận những lời can ngăn này thì hạng người cắt cỏ, kiếm củi hoặc làm thợ thuyền sẽ đều cởi mở mà trình bày được hết điều ấp ủ và đức thánh minh của bệ hạ sẽ càng thêm sáng tỏ lớn lao".
帝意解。	Nhà vua có ý nghe ra.
註：程舜兪，維先新興人，登太祖順天己酉二年明經科。	Lời chua - Trình Thuấn Du: Người Tân Hưng thuộc huyện Duy Tiên, đỗ khoa minh kinh năm Kỷ Dậu, Thuận Thiên thứ 2 (1429).
〈御批：甫諫卽勅，君臣皆非，交修寔意幸而無虞，緣藉太祖餘烈耳。〉	
敕百官修職事。	Sắc sai trăm quan phải tu tỉnh, chăm lo làm tròn chức vụ.
敕内外文武官：「比來鮮能奉公守法。掌錢銀者，沈滯畱難。	Nhà vua ra sắc dụ bảo các quan văn võ trong kinh và ngoài các lộ: "Gần nay ít kẻ biết giữ phép công, tuân theo pháp luật: Người giữ tiền bạc, để bê trễ đọng lại, cố ý làm khó khăn; kẻ coi quân đội, không thương xót binh lính.
管軍者，不恤士卒，至於治民，不思牧養，放富差貧。聽訟不平，惟黨與賄。辦事不敏，惟飮與餔。	Còn cai trị dân, thì không lo chăn dắt nuôi dậy, chỉ buông tha cho bọn giàu có, riêng trút sai dịch vào hạng bần cùng; xử kiện thì không giữ công bằng, chỉ nghĩ đến bè đảng và ăn hối lộ; làm việc thì không cần mẫn, chỉ chè chén và tiệc tùng.
守關隘者，不思譏察，惟圖販鬻以自豐。	Những kẻ canh giữ quan ải, không nghĩ đến việc kiểm tra xét hỏi, chỉ mưu tính buôn bán để làm giàu.
卿等共受天祿，治天民，所爲如是，豈不逆天耶？	"Các người cùng hưởng lộc trời, chăn dân của trời, thế mà làm việc như vậy há chẳng trái nghịch với trời sao?
若能改前行，率善道，輸忠愛，恤軍民，和僚友，平獄訟，勸農桑，屏盜賊，厲廉潔，則身榮家顯，福及子孫。	Từ nay các ngươi nếu biết sửa đổi lỗi trước, noi theo đường thiện, hết lòng trung ái, thương yêu quân và dân, hòa thuận giữa bạn đồng liêu, công bằng xét xử việc hình ngục và kiện tụng, khuyến khích canh nông và tằm tang, dẹp yên trộm cướp, trao dồi đức hiển vinh, con cháu sẽ được hưởng phúc.
不然，有國憲在。」	Nếu không thế thì nhà nước đã có pháp luật đây".
〇初，定給路引文。	Bắt đầu đặt ra thể lệ cấp phát giấy tờ "lộ dẫn".
凡在外軍民赴京公務及商賣者，在京諸衙屬有以事往諸路者，各由所管給許文憑，關汛詳加譏察，方聽通行。	Phàm quân và dân ở các lộ vào kinh đô vì có việc công hoặc vì buôn bán, hay là các nha thuộc kinh đô có việc đi ra các lộ đều phải do quan trên, mà mình thuộc quyền, cấp phát cho giấy tờ chứng nhận. Các nơi quan ải và bến sông phải kỹ càng kiểm tra xét hỏi giấy tờ rồi mới cho phép đi lại thông đồng.
采訪內外官吏，黜陟有差。	Lời phê - Bầy tôi vừa mới can ngăn, vua đã tức thì ban ra sắc lệnh: cả hai đều không phải có ý thành thực tu tỉnh khuyên răn lẫn nhau. May mà trong nước được vô sự, là vì nhờ công đức của Lê Thái Tổ còn để lại đó thôi. Thăm dò xét hỏi về thực trạng của các quan lại ở trong kinh đô và ngoài các lộ, rồi cho thăng chức hoặc biếm truất có khác nhau.
初，帝密令廉訪內外官吏廉貪，實狀以聞。	Trước kia, nhà vua bí mật sai đi dò hỏi về thực trạng thanh liêm hay tham nhũng của các quan lại ở trong kinh đô và ngoài các lộ để tâu vua biết.
至是，以年勞分爲一等，賞勸一等爵一資、錢五貫，二等爵一資，餘貪污不法，竝下吏按問。	Đến đây, ban thưởng cho những người làm việc lâu năm mà siêng năng chịu khó, chia làm hai bậc: Bậc nhất, thưởng tước 1 tư tiền 5 quan; Bậc nhì, thưởng tước 1 tư.
自宣慰、將校、宣撫、轉運、巡察，凡五十三人。	Còn những kẻ tham ô, làm trái phép nước, từ Tuyên uý, tướng hiệu đến Tuyên phủ, Chuyển vận và Tuần sát gồm 53 người đều bắt giao cho quan pháp ti xét hỏi.
賜僧惠鴻服緋。	Ban cho sư Huệ Hồng áo phẩm phục màu lục pha đỏ (phi).
註：惠鴻，報天寺僧。	Lời chua - Huệ Hồng: Sư chùa Báo Thiên.
緋，詳見太祖順天二年。	Áo màu lục pha đỏ (phi): Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 2 (Chính biên XV, 22).
秋八月，蝗。	Tháng 8. Sâu cắn lúa.
鑄太租國太母金像。	Đúc tượng Thái Tổ và tượng Quốc thái mẫu bằng vàng.
鑄成，命僧行點眼法，然後升廟奉之。	Đúc tượng xong, sai nhà sư làm phép điểm nhỡn, rồi sau mới rước lên nhà thái miếu để thờ.
〈御批：妄。〉	Lời phê - Tầm bậy!
試敎職及有學軍民于雲集堂。	Mở kỳ thi tại Tập Đường để sát hạch những giáo chức và những người quân và dân có học.
辰教官多不稱職，互相詆毁。	Bấy giờ các giáo quan phần nhiều không xứng đáng với chức vụ, lại hay chê bai nói xấu lẫn nhau.
事聞，令國子監各路敎職及有學軍民會試於雲集堂，詳加簡汰。	Việc này lên đến triều đình. Nhà vua sai các giáo chức ở Quốc Tử Giám và ở các lộ cùng với những người quân và dân có học vấn đều tập hợp để thi ở Vân Tập Đường, rồi căn cứ vào đấy sẽ xét kỹ để bổ dụng hoặc sa thải.
敎職缺者，以軍民中格充補。	Chân giáo chức nào khuyết sẽ lấy những người quân và dân đã thi đỗ mà bổ dụng vào.
减税額。	Giảm thuế.
辰議减稅額，敕凡所在公洲土軍，給五篙、民四篙爲世業，竝免徵，鰥寡獨不預焉。	Bấy giờ bàn việc giảm nhẹ ngạch thuế khóa. Sắc sai: phàm đất bãi công ở sở tại đều chia cấp cho quân và dân làm sản nghiệp đời đời: quân thì 5 sào, dân thì 4 sào, đều được miễn thuế. Còn riêng hạng quan, quả đều không được miễn.
潘天爵曰：「哀矜鰥寡，王政所先。今澤及軍民，而彼獨偏枯，豈爲政之體乎？」	Phan Thiên Tước nói: "Chính sự của vương giả, đối với những người quan, quả, phải thương xót trước, nay ơn huệ chỉ nhuần thấm đến quân và dân, còn hạng quan, quả phải riêng chịu khô héo! Thể thống chính sự há nên như vậy ư?".
於是鰥寡者亦免租三篙。	Do đấy, hạn người quan, quả cũng được miễn tô 3 sào.
冬十月，帝幸東津，觀競渡。	Tháng 10, mùa đông. Nhà vua đi đến Đông Tân, xem thi bơi.
註：東津，在東京城東珥河岸。大閱。	Lời chua - Đông Tân: Ở bờ sông Nhị, phía đông thành Đông Kinh.
敕諸軍限十一月十五日各按信地點閱。	Điểm duyệt quân đội và chiến cụ. Sắc sai các quân: Hạn đến ngày 15 tháng 114 đều tới điểm duyệt tại chỗ đã xác định.
十一月朔。	Mồng 1, tháng 11.
日食，不救。	Nhật thực, nhưng không cứu chữa.
以裴亨密言，不救。	Theo lời mật tấu của Bùi (Thì) Hanh, không cứu chữa khi có nhật thực. Có sấm sét.
雷虹見。	Cầu vồng mọc.
天有聲如雷。	Trời có tiếng kêu như sấm sét.
京師地震。	Kinh đô động đất.
盆蠻來貢。	Bồn Man đến triều cống.
盆蠻與玉麻接壤，見琴貴不供職貢，恐禍及，故先歸附，以象牙、犀角、方物來貢。	Bồn Man giáp với châu Ngọc Ma, thấy Cầm Quý ở Ngọc Ma không giữ lễ cống (nhà Lê), sợ vạ lây đến mình, nên phải quy phục trước, và đem dâng cống các sản vật địa phương, ngà voi, sừng tê.
帝嘉之，賜織金衣。	Nhà vua ban khen, thưởng cho áo dệt kim tuyến.
註：盆蠻，註見仁宗太和六年。玉麻，州名，註見平定王二年。	Lời chua - Bồn Man: Xem Lê Nhân Tông, năm Thái Hòa thứ 6 (Chính biên XVIII, 8). Ngọc Ma: Xem Bình Định vương năm thứ 2 (Chính biên XIII, 10).
命總管黎盃、參督黎文靈等討玉麻，執琴貴送京師，誅之。	Nhà vua sai bọn Tổng quản Lê Bôi và Tham đốc Lê Văn Linh đi đánh châu Ngọc Ma, bắt được Cầm Quý, giải về Kinh đô, giết chết.
貴有眾萬餘。	Cầm Quý có hơn vạn quân.
太祖起義，初以兵從，授太尉。尋疑悔，自引還。	Khi Thái Tổ mới khởi nghĩa Quý đem quân đi theo, được trao chức Thái úy; sau đó, Quý ngờ vực và hối hận, tự ý rút lui.
及明與我講好，乃大愧懼。然恃其險遠，不修貢賦，爲人貪暴，妻妾以百數，大起宮室，以銅爲柱，厚斂其民。	Nhưng cậy chỗ ở là nơi hiểm trở xa khơi, Quý nồi, đập nong, mẹt, v.v... không dâng nộp cống phú. Hắn là người tham lam tàn bạo, thê thiếp có đến hàng trăm, cung thất làm rất đồ sộ, cột nhà bằng đồng. Hắn bắt dân dưới quyền mình đóng góp nặng nề.
太祖將討之，以多故，未暇。	Lê Thái Tổ đã định đi đánh, nhưng vì bận nhiều việc khác, nên chưa rảnh làm đến việc này.
至是，命盃等將諸軍及乂安鎭兵分道進討，所向皆克，執貴，檻送京師，誅之。	Đến đây, nhà vua sai bọn Lê Bôi đem các quân và binh lính ở trấn Nghệ An chia các đường tiến đánh: đến đâu thắng đấy, bắt được Quý, đóng cũi giải về kinh đô, giết chết.
濬東岸江。	Vét sông Đông Ngàn.
發諸軍濬東岸江，以通漕運。	Điều động các quân vét sông Đông Ngàn để sự chuyển chở binh lương được thông đồng.
註：東岸，卽古法，註見黎帝龍鋌景瑞二年。	Lời chua - Đông Ngàn: Tức Cổ Pháp. Xem Lê đế Long Đĩnh, năm Cảnh Thụy thứ Bính Thìn, năm thứ 3 (1436).
〈丙辰〉三年〈明英宗正統元年〉春正月，遣使如明。	(Minh, Anh Tông, năm Chính Thống thứ 1). Tháng giêng, mùa xuân. Sai sứ sang nhà Minh.
遣禮部尙書陶公僎、內密院副使阮叔惠如明求封。	Nhà vua sai Lễ bộ thượng thư Đào Công Soạn và Nội mật viện phó sứ Nguyễn Thúc Huệ sang nhà Minh, cầu xin phong vương.
夏五月，赦。	Tháng 5, mùa hạ. Ân xá.
