〈起丁巳黎太宗紹平四年盡丁卯黎仁宗大和五年〉凡十一年。	Quyển thứ XVII Từ Đinh Tị, Lê Thái Tông, năm Thiệu Bình thứ 4 (1437) đến Đinh Mão, Lê Nhân Tông, năm Thái Hòa thứ 5 (1447), gồm mười một năm.
〈丁巳〉四年〈明正統二年〉春正月，嘉興土酋跪、湯等叛，討平之。	Đinh Tỵ, năm Thiệu Bình thứ 4 (1437). (Minh, năm Chính Thống thứ 2). Tháng giêng, mùa xuân.
嘉興鎭每州土會道跪、道湯〈俱缺姓〉等執大知州道禮〈缺姓〉，殺之，據本州以叛。	Bọn Quỵ và Thang, thổ tù ở Gia Hưng, làm phản. Dẹp yên được. Bọn Đạo Quỵ và Đạo Thang (không rõ họ hai người này) thổ tù mỗi châu thuộc trấn Gia Hưng, nổi lên làm phản, bắt giết Đại tri châu Đạo Lễ (cũng không rõ họ), rồi chiếm giữ bản châu.
招討使何安掠率土兵進討，俘跪等及其黨百餘人送京師，誅之。	Chiêu thảo sứ Hà An Lược đem lính thổ đi đánh, bắt được bọn Quỵ và hơn trăm đồ đảng, giải về kinh đô, giết chết.
以安掠爲招討大使，又以跪子道車〈缺姓〉爲懐遠將軍，知木州事，賜冠帶衣服。	Nhà vua dùng An Lược làm Chiêu thảo đại sứ. Lại dùng Đạo Xa (không rõ họ), con của Quỵ, làm Hoài viễn tướng quân, coi quản công việc trong châu, ban cho mũ áo và đai.
註：嘉興，卽臨西，註見李太宗通瑞四年。	Lời chua - Gia Hưng: Tức Lâm Tây. Xem Lý Thái Tông, năm Thông Thụy thứ 4 (Chính biên II, 41).
每州，黎貴惇見聞錄：順州土音芒𧋟。	Mỗi châu: Theo Kiến văn lục của Lê Quý Đôn, thì Thuận Châu thổ âm gọi là Mường Muỗi.
興化省冊薄氏家譜：道掌招撫，芒𧋟居之。	Lại theo Gia phả họ Bạc trong Hưng Hóa tỉnh sách thì Đạo Chưởng chiêu tập vỗ về những người Mường Muỗi cư trú tại đó.
芒𧋟今爲順州，舊史以𧋟係俗字，故或稱每州，或稱順每州。	Mường Muỗi nay là Thuận Châu. Sử cũ cho chữ "Muỗi" là tiếng nôm, nên gọi là Mỗi Châu hoặc châu Thuận Mỗi.
道，即輔導。	Đạo: Tức là chức Phụ đạo.
跪、湯、禮、車，或云車氏之裔。	Quỵ, Thang, Lễ, Xa: Có người nói bốn tên này đều là dòng dõi họ Xa.
何安掠，枚州枚下人家譜：安掠率土兵往木州，執跪、湯及其黨，送京誅之。	Hà An Lược: Người Mai Hạ thuộc Mai Châu. Theo Gia phả, thì An Lược đem lính thổ đến Mộc Châu, bắt được bọn Quỵ, Thang và đồ đảng của chúng, giải về kinh đô, giết chết.
朝廷拜招討大使。	Triều đình phong An Lược làm Chiêu thảo đại sứ.
明使來。	Sứ nhà Minh sang.
先是，帝遣禮部尚書陶公僎、内密院副使阮叔惠等如明請封。	Trước kia, nhà vua sai bọn Lễ bộ Thượng thư Đào Công Soạn và Nội mật viện phó sứ Nguyễn Thúc Huệ sang Minh cầu xin phong vương.
至是，明遣兵部尚書李郁、通政使司右通政使李亨等齏詔敕金印來冊封安南國王。	Đến đây, nhà Minh sai bọn Binh Bộ Thượng thư là Lý Úc và Thông Chính sứ ti hữu thông chính sứ là Lý Hanh đem chiếu sắc và ấn vàng sang phong nhà vua làm An Nam quốc vương. cho Ô Lý của Chiêm Thành cũ, khoảng năm 1293-1331 (Xem Chính biên I, 28).
帝遣䧺捷右軍管領蔡士明、審刑院事何甫、右刑院大夫阮日昇等如明報謝。	Nhà vua sai bọn Hùng Tiệp hữu quân quản lãnh là Thái Sĩ Minh, Thẩm hình viện sự là Hà Phủ và Hữu hình viện Đại phu là Nguyễn Nhật Thăng sang Minh đáp tạ.
令入內行遣黎廌與宦者梁登同造鑾輅，定雅樂。	Sai Nhập nội hành khiển Lê Trãi và hoạn quan Lương Đăng cùng trông coi việc làm xe loan và thẩm định nhã nhạc.
廌進石磬圖，因奏曰：「夫戡亂用武，太平尚文。	Trãi dâng bản đồ vẽ khánh đá và nhân đó tâu rằng: "Dẹp loạn, dùng võ, thái bình dùng văn.
今制禮作樂，亶惟其辰。	Ngày nay chế định lễ nhạc, chính là đúng lúc.
然無本不立，無文不行。	Nhưng cội gốc nếu không vững thì lễ nhạc không dựa vào đâu mà đứng được; văn hiến nếu không có lễ nhạc không bởi đâu mà thực hành được.
和平爲樂之本，聲音爲樂之文。	Hòa bình là gốc của nhạc, thanh âm là văn của nhạc.
臣奉詔定樂，不敢不盡心力。但學術疎淺，音律微妙，難以諧和。	Tôi, vâng theo chiếu chỉ, thẩm định nhã nhạc, không dám không hết lòng; ngặt vì học thức kém cỏi, khó lòng điều hòa được luật điệu âm nhạc là món thần diệu tinh vi.
願陛下愛養元元，使閭里無怨恨愁嘆之聲，斯爲不失樂之本矣。」帝嘉納之。	Nguyện xin bệ hạ yêu thương nuôi dưỡng dân đen để nơi làng xóm quê thôn không còn có tiếng sầu than oán giận. Thế mới không lỗi mất căn bản của nhã nhạc". Nhà vua ban khen và tiếp nhận lời tâu của Trãi.
〈御批：雖得其本，而施則難。〉	Lời phê - Lời tâu bày tuy nói đúng được căn bản của nhạc, nhưng khi thi hành ra chính sự thì khó đấy.
加尊祖考帝后諡號。	Truy tôn thêm thụy hiệu đế hậu cho các tổ khảo.
以明冊封，備禮告太廟。加尊顯祖昭德澤皇帝曰顯祖昭德至仁澤皇帝，顯慈嘉淑皇太后曰顯慈嘉淑欽順皇太后，宣祖憲文福皇帝曰宣祖憲文睿哲福皇帝，貞慈懿文皇太后曰貞慈懿文莊獻皇太后，太祖統天啓運聖德神功睿文英武皇帝曰太祖統天啓運聖德神功睿文英武大孝皇帝，恭慈國太母曰恭慈光穆皇太后。	Vì có việc nhà Minh ban sắc phong vương, nên sửa lễ cáo nhà thái miếu, truy tôn thêm các tôn hiệu. Hiển tổ Chiêu Đức Trạch hoàng đế làm Hiển tổ Chiêu đức Chí nhân Trạch hoàng đế. Hiển từ Gia thục hoàng thái hậu làm Hiển từ Gia thục Khâm thuận hoàng thái hậu. Tuyên tổ Hiến văn Phúc hoàng đế làm Tuyên tổ Hiến văn Duệ triết Phúc hoàng đế. Trinh từ Ý văn hoàng thái hậu làm Trinh từ Ý văn Trang hiến hoàng thái hậu. Thái tổ Thống thiên Khải vận Thánh đức Thần công Duệ văn Anh vũ hoàng đế làm Thái tổ Thống thiên Khải vận Thánh đức Thần công Duệ văn Anh vũ Đại hiếu hoàng đế. Cung Từ Quốc Thái mẫu làm Cung Từ Quang Mục Hoàng Thái hậu.
登秩百神。	Thăng trật cho bách thần.
加封天下神示，命官致祭，以冊封告也。	Gia phong cho các thần linh trong nước, sai các quan đến làm lễ tế, khấn cáo về việc nhà vua được sắc phong vương.
考武藝。	Khảo thí võ nghệ.
考閱諸軍將校武藝。	Khảo thí và điểm duyệt võ nghệ của các tướng hiệu trong các quân vệ.
其考法：先弓矢，次箭手，次甲楯，三者俱中給全俸，不入式者遞減，永爲例。	Phép thi thế này: trước thi cung tên, thứ đến tiễn thủ, thứ nữa đến sử dụng áo giáp và lá chắn. Ba món thi trên đây, nếu đều là "Thạch bản đồ" trúng cách thì được cấp cả toàn bổng; nếu không trúng thì lương bổng phải giảm dần xuống. Phép thi này đặt làm thành lệ mãi mãi.
三月，旌國威節婦黎氏。	Tháng 3, Biểu dương người tiết phụ họ Lê ở Quốc Oai.
黎氏輦，國威福林人，閏胡宿衛梁天錫妻也。	Lê Thị Liễn, người Phúc Lâm thuộc Quốc Oai, là vợ Lương Thiên Tích, Túc vệ nhà nhuận Hồ, có nhan sắc.
有姿色，早寡無子，畱夫家奉祀事終其身。	Goá bụa sớm, không có con, bà vẫn ở lại nhà chồng, giữ việc thờ cúng đến trọn đời.
少保黎國興以其狀聞，故旌其門。	Thiếu bảo Lê Quốc Hưng đem việc này tâu lên triều đình, nên nhà vua ban cho bà tấm biển treo ở nhà để biểu dương.
註：國威，註見陳裕宗大治五年。	Lời chua - Quốc Oai: Xem Trần Dụ Tông, năm Đại Trị thứ 5 (Chính biên X, 16).
福林，沿革失詳。	Phúc Lâm: Thay đổi ra sao, không rõ.
旱。	Hạn hán.
令諸路祈雨。	Nhà vua ra lệnh cho các lộ làm lễ đảo vũ.
帝觀魚于西湖。	Nhà vua đi xem đánh cá ở Hồ Tây.
註：西湖，卽浪泊，註見前編屬漢光武建武十八年。	Lời chua - Hồ Tây: Tức Lãng Bạc. Xem thuộc Hán, Quang Vũ, năm Kiến Vũ thứ Tháng 4, mùa hạ.
夏四月，自三月不雨至于是月，禱于景靈宮田。	Từ tháng 3 đến tháng này không mưa. Làm lễ đảo vũ ở cung Cảnh Linh.
註：景靈宮，註見李神宗天順元年。	Lời chua - Cung Cảnh Linh: Xem Lê Thần Tông, năm Thiên Thuận thứ 1 (Chính biên IV, 21).
五月，帝謁天廟，罷優戲。	Tháng 5. Nhà vua đi bái yết thái miếu. Bãi bỏ trò chèo hát.
初，帝令黎廌與梁登同校定雅樂，廌所議與登多不合，上疏固辭，許之。	Trước kia, nhà vua sai Lê Trãi là Lương Đăng cùng làm việc hiệu đính và quy định nhã nhạc. Những điều bàn luận của Trãi phần nhiều không hợp với Đăng, nên Trãi dâng sớ cố xin từ việc, được nhà vua ưng thuận.
登因上議曰：「夫禮，有大朝、常朝、郊天、告廟、聖節、正旦爲大朝禮，皇帝服衮冕，升寶座，百官各具大朝冠服。	Đăng nhân đó dâng kiến nghị, nói: "Trong lễ, có lễ đại trào và lễ chầu thường. Các lễ tế giao, các nhà thái miếu, ngày sinh nhật nhà vua và tết nguyên đán đều là lễ đại trào, hoàng đế mặc áo cổn, đội mũ miện, lên ngự bảo tọa; trăm quan đều đội mũ và mặc áo đại trào.
朔望，皇帝御黃袍、衝天冠，升寶座，百官各具公服、幞頭。	Ngày mồng một và ngày rằm, hoàng đế mặc áo hoàng bào, đội mũ xung thiên, lên ngự bảo tọa; trăm quan đều mặc công phục, đội mũ phốc đầu.
常朝，皇帝御黄袍、衝天冠，升金臺，百官著常服，圓領、烏紗帽。	Gặp lễ chầu thường, hoàng đế mặc hoàng bào, đội mũ xung thiên, lên ngự kim đài; trăm quan mặc thường phục cổ tròn, đội mũ lượt thâm (ô sa mạo).
樂有郊樂、廟樂、五祀樂、救日月交蝕樂、大朝樂、常朝樂、大宴九奏樂、宮中樂，不可一槩用之。」	"Nhã nhạc thì có: nhạc tế giao, nhạc tế thái miếu, nhạc ngũ tự, nhạc cứu nhật thực và nguyệt thực, nhạc dùng trong lễ đại trào, nhạc dùng trong lễ chầu thường, nhạc chín lần tấu trong bữa đại yến, nhạc dùng trong cung. Tất cả không thể dùng chung như nhau được".
帝從登議，令卒行之。	bằng tay. Xem chú giải ở Chính biên XV, 14. Xem thêm chú giải số 2 ở Chính biên XIII, 1. (tức Hồ Quý Ly). Nguyễn Trãi lặt lượm sao lục được vài mươi bài thơ văn bằng nôm của họ Hồ, đem dâng vua" (Toàn thư XI, 38). nhục du (thần loài kim), huyền minh (thần nước), chức dung (thần lửa), và hậu thổ (thần đất). Thuyết thứ hai, ngũ tự là: thần cổng, thần giếng, thần cửa, thần bếp và thần nhà giữa. Nhà vua ưng theo kiến nghị của Lương Đăng.
至是，謁廟，罷倡優戲，不奏淫樂。〈御批：宦竪預政，漸不可長。况禮樂大政，豈無人耶？用此輩，比方稷嗣陋儀，㪅爲陋矣。〉	Rồi cuối cùng ra lệnh cho thi hành.
六月，旱，蝗。	Tháng 6. Hạn hán và hoàng trùng.
令諸路鎭祈雨。	Nhà vua ra lệnh cho các lộ và các trấn làm lễ đảo vũ.
京師雨。	Ở kinh đô có mưa.
羣臣入賀，帝使往諸路視之。	Bầy tôi vào chúc mừng. Nhà vua sai họ đi các lộ xem có mưa không.
詔省刑薄斂。	Hạ chiếu giảm bớt hình phạt, đánh nhẹ thuế khóa.
詔曰：「近歲以來，旱蝗相仍，災沴薦至。	Tờ chiếu có nói: "Gần nay, hạn hán, hoàng trùng, lệ khí và tai nạn dồn dập xảy đến!
宜省刑薄斂，以慰民心。」	Vậy nay nên giảm bớt hình ngục, nới nhẹ thuế khóa để yên ủi lòng dân".
以黎可爲行軍總管，典禁兵。奪大司徒黎察官爵。	Dùng Lê Khả làm Hành quân tổng quản, coi giữ cấm quân, Bóc chức tước của Đại tư đồ Lê Sát.
赦裴於臺，復其官。	Tha Bùi Ư Đài và cho khai phục quan chức.
貶西道參知鄧得爲諒山安撫使，尋下獄殺之。	Biếm truất Tây đạo tham tri Đặng Đắc xuống làm An phủ sứ ở Lạng Sơn; rồi tống giam vào ngục, giết chết.
帝旣長，聽斷益明。	Bấy giờ nhà vua đã khôn lớn, xét xử và quyết định công việc ngày càng sáng suốt.
察猶貪，固權位，帝厭之。	Lê Sát còn cứ tham quyền cố vị.
與左右謀，以黎醯、黎囂，察之親戚，可素與察有隙，遂出醯等于外，而以可典禁兵。	Nhà vua chán ghét Lê Sát, bèn mưu tính với những người ở bên tả hữu, cho rằng Lê Sát và Lê Hươu là bà con của Sát, Lê Khả vốn có hiềm khích với Sát. Nhà vua bèn đuổi bọn Ê ra ngoài, dùng Khả giữ quân cấm vệ.
察堅執以爲不可。	Sát còn cố chấp, cho là không nên.
帝怒，起入宮，密以事使報言官丁景安、阮永錫等。	Nhà vua nổi giận, đứng dậy, đi vào trong cung, mật sai báo việc này cho mấy viên quan giữ việc can ngăn là bọn Đinh Cảnh An và Nguyễn Vĩnh Tích biết.
景安等乃交章劾察專權，帝下法司按問。	Bọn Cảnh An liền cùng nhau dâng thư hặc Sát về tội chuyên quyền. Nhà vua giao xuống cho tòa pháp ti xét hỏi vụ Lê Sát.
黎文靈、黎銀等，皆爲察營救，不從。遂削察官爵。	Bọn Lê Văn Linh và Lê Ngân đều bào chữa cho Sát, nhưng nhà vua không nghe, bèn bóc hết chức tước của Sát.
下詔曰：「察妒賢嫉能，專擅威柄，爲日久矣，殺仁澍，黜黎可，流於臺，斥扲虎，迹其所爲，皆非人臣之法。	Hạ chiếu rằng: "Lê Sát ghen ghét người tài năng, tự tiện cầm quyền oai phúc, kể đã lâu ngày. Hắn giết Nhân Chú, truất giáng Lê Khả, đày Tư Đày, ruồng bỏ Cầm Hổ. Xét những việc hắn làm đó đều là trái đạo làm tôi.
今欲寘諸典刑，以伸國憲，姑念顧命大臣，特從宽貸革職。」	Nay muốn khép hắn vào tội để giãi tỏ phép nước, lại nghĩ Sát là đại thần nhận lãnh mạng lệnh tiên đế dặn lại, nên rộng ban ơn, đặc cách tha cho tội chết, nhưng phải cách chức".
仍赦裴於臺，復其官，參知西道軍民簿籍。	Tha Bùi Ư Đài, cho khai phục quan chức, cất làm Tham tri coi giữ sổ sách quân và dân ở Tây đạo.
貶西道參知軍民簿籍鄧得爲諒山安撫使，尋逮下獄，令斬以徇，以得爲察謀主也。	Biếm truất Tây đạo tham tri quân dân bạ tịch và Đặng Đắc xuống làm An phủ sứ ở Lạng Sơn, sau đó tống giam vào ngục, ra lệnh chém để rao cho mọi người biết. Đó vì Đặng Đắc là kẻ bày mưu lập kế cho Lê Sát.
〈御批：亦不明正。〉	Lời phê - Lê Thái Tông cũng không phải là ông vua sáng suốt.
大司馬、參預朝政、亭上侯黎文安卒。	Đại Tư mã, tham dự triều chính, Đình thượng hầu, Lê Văn An, chết.
文安爲人和易，接士大夫以禮，至是卒，諡忠獻。	Văn An là người hòa nhã, dễ dãi, tiếp đón các nho sĩ và đại phu bao giờ cũng giữ lễ độ. Đến đây, Văn An chết, đặt tên thụy là Trung Hiến.
雷震城東門。	Sét đánh cửa Đông Thành (Đông Kinh).
參督黎文靈罷爲左僕射，殿前都點檢黎醯罷爲歸化路同總管。	vua. Giáng Tham đốc Lê Văn Linh xuống làm Tả bộc xạ, giáng Điện tiền đô kiểm điểm Lê Ê xuống làm Đồng tổng quản lộ Quy Hóa.
以文靈、醯等皆黎察所親厚，各坐貶，追奪順天所賜功臣字。	Vì bọn Văn Linh và Lê Ê là chỗ thân tình của Lê Sát, nên đều phải biếm truất và truy đoạt tấm biển "công thần" được ban cho từ triều Thuận Thiên.
註：歸化，註見陳太宗元豐七年。	Lời chua - Quy Hóa: Xem Trần Thái Tông, năm Nguyên Phong thứ 7 (Chính biên VI, 41).
以黎銀爲入內大都督、特進、開府儀同三司。	Dùng Lê Ngân làm Nhập nội đại đô đốc, đặc tiến khai phủ nghi đồng tam ti.
復以裴扲虎爲御史中丞。	Lại dùng Bùi Cầm Hổ làm Trung thừa.
扲虎初爲中丞，以劾黎察，出爲諒山路安撫使。至是，察敗，帝嘉其直，故有是命。	Trước kia, Cầm Hổ làm Trung thừa vì hặc Lê Sát, nên bị đày ra làm An phủ sứ lộ Lạng Sơn; đến đây, Lê Sát bị đổ, Cầm Hổ được nhà vua khen là cương trực, nên có mạng lệnh cho làm chức này.
秋七月，黎察有罪賜死，籍其家，廢其女元妃黎氏爲庶人。	Tháng 7, mùa thu. Lê Sát có tội, cho phép được tự tử. Gia sản bị tịch thu. Nguyên phi Lê Thị, con gái của Sát, bị phế làm thứ nhân.
辰有告察養武士黎討、黎侃、黎克諧等爲刺客，圖害黎銀。	Bấy giờ có người cáo tỏ rằng Lê Sát nuôi bọn võ sĩ Lê Thảo, Lê Khản và Lê Khắc Hài làm thích khách, mưu toan làm hại Lê Ngân.
帝怒，下詔曰：「察今又養死士，圖害忠良，奸跡日露，宜斬以徇。」	Nhà vua nổi giận, hạ chiếu rằng: "Sát nay lại nuôi dưỡng những tay liều chết để mưu hại người trung lương, dấu tích gian ác của hắn ngày một lộ liễu. Vậy đáng nên chém để rao cho mọi người biết".
黎銀、裴扲虎等奏：「察罪當死，然嘗爲大臣，戮尸示辱，恐遺譏後世。」	Bọn Lê Ngân và Bùi Cầm Hổ tâu rằng: "Tội Sát đáng chết đấy thật, nhưng Sát đã từng làm đến đại thần, nên phanh thây làm nhục, e để đời sau chê cười!". Nhà vua bèn cho phép Sát được tự tử.
乃賜死，以其器物賜羣臣，妻眷財產皆籍沒。	Tịch thu các đồ vật của Sát, chia ban cho quần thần. Vợ con và tài sản của Sát đều bị sung công.
元妃玉瑤，察女也。察旣獲罪，亦坐廢。	Nguyên phi Ngọc Dao, con gái của Sát, sau khi Sát phải tội, cũng bị phế.
冊昭儀黎氏爲惠妃。	Sách phong chiêu nghi Lê thị lên làm Huệ phi.
妃，黎銀女也。玉瑤旣廢，遂晉階焉。	Phi, là con gái Lê Ngân, sau khi Ngọc Dao bị phế, được lên bậc này.
西南方有聲如雷，風雨大作。	Phía tây nam có tiếng như sấm. Gió to, mưa lớn.
八月，以黎可爲少尉。	Tháng 8. Dùng Lê Khả làm Thiếu úy.
阮文雷請採珠，不許。	Nguyễn Văn Lôi xin cho mò ngọc trai. Nhà vua không cho phép.
文雷奏請探東海珍珠以充國用，帝不聽。	Văn Lôi tâu xin cho mò hạt trân châu ở Đông Hải để sung vào việc tiêu dùng trong nước. Nhà vua không nghe.
註：東海，安邦鎭屬，東道有雲屯，海中產珠。	Lời chua - Đông Hải: Trấn An Bang thuộc Đông đạo, có hải phận Vân Đồn, trong hải phận này có sản ngọc trai.
詔法司斷獄如律。	Hạ chiếu răn bảo pháp ti đoán hình ngục phải theo đúng luật pháp.
諭：「凡斷獄者，須據律文正條，其罪名與律相符，先詳大臣、太監、臺官會閱，然後科擬奏聞，毋得徇私率意低昻，如前日黎察所爲也。」	Nhà vua dụ rằng: "Phàm người giữ việc xét đoán ngục tụng phải nên căn cứ vào điều chính trong minh văn của luật pháp. Khi tội danh đã phù hợp với luật rồi thì trước phải tường trình với các đại thần, thái giám và đài quan cùng nhau công đồng xem xét, rồi sau mới kết án tâu lên vua, chứ không được thiên vị vì tình riêng, cứ theo ý mình mà tăng nặng hay giảm nhẹ như kiểu Lê Sát đã làm ngày trước".
註：太監，黎貴悖見聞錄：太祖設官有太監，以授親勳，位在入內行遣、樞密大使之次。	Lời chua - Thái giám: Theo Kiến văn lục của Lê Quý Đôn, Lê Thái Tổ cất đặt quan lại, có chức thái giám, dùng những người họ thân có công lao đứng làm, chức vị ở dưới Nhập nội hành khiển và Xu mật đại sứ.
以黎堵爲政事院同參議。	Dùng Lê Đổ làm Chính sự viện đồng tham nghị.
中永裴扲虎諫曰：「參議輔政之職，非老成不可。	Trung thừa Bùi Cầm Hổ can rằng: "Tham nghị là chức giúp rập chính sự, nếu không phải là bậc lão thành thì không nên dùng.
今黎堵多過誤，而遷是官，恐不可爲。」	Nay Lê Đổ có nhiều lầm lỗi, thế mà cho lên làm chức này, e không thể khuyến khích người khác được".
勸不聽。	Nhà vua không nghe.
註：政事院同參議，潘輝注歷朝憲章職官志：太祖初置政事院，有參知政事、參議、同參議，以典樞軸。	Lời chua - Chính sự viện đồng tham nghị: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, Lê Thái Tổ mới lập ra chính sự viện, có những chức tham tri chính sự, tham nghị và đồng tham nghị để nắm giữ công việc then chốt.
九月，宦者梁登進新樂。	Tháng 9. Hoạn quan Lương Đảng dâng nhã nhạc mới.
倣明樂器爲之，以大鼓、編磬、編鐘、琴、瑟、笙、簫、管、籥、柷、敔、埙、篪爲堂上之樂，方響、箜篌、琵琶、管、笛爲堂下之樂。	Nhạc mới này, mô phỏng nhạc khí của nhà Minh mà làm ra. Nhạc tấu ở trên nhà, có: trống cái, bộ khánh, bộ chuông, đàn cầm, đàn sắt, sinh, tiêu, quản, thược, chúc, ngữ, huân, trì. Nhạc tấu ở dưới thềm, có: phương hưởng, không hầu, đàn tì bà và quản dịch dùng.
鑾輅成，拜宦者梁登都監。	Xe loan làm xong. Nhà vua phong hoạn quan Lương Đăng làm Đô giám.
先是，登請定鹵簿，大駕鑾輅則有大輅、象輅、馬輅、九龍輿、七龍輿、步輦、飛輦，從之。	Trước kia, Lương Đăng tâu xin quy định nghi trượng lỗ bộ: Khi vua trẩy một cách trọng thể, xe loan thì có xe lớn (đại lộ), xe voi, xe ngựa, kiệu cửu long, kiệu thất long, bộ liễn, phi liễn. Nhà vua nghe theo.
至是成，拜都監。	Đến đây làm xong, Đăng được phong làm Đô giám trung thừa.
中丞裴扲虎奏曰：「陛下卽位以來，多㪅先帝成法，如鹵簿司同監梁登，先帝以稍識字，充內人副掌，旣而見其便僻不可近，出充文隊。	Bùi Cầm Hổ tâu rằng: "Bệ hạ từ khi lên ngôi đến giờ, thay đổi nhiều việc của tiên đế đã làm. Kìa như Lễ Bộ ti đồng giám là Lương Đăng, tiên đế thấy hắn biết chút chữ nghĩa, cho làm nội nhân phó chưởng, nhưng rồi thấy hắn chỉ khúm núm bề ngoài, không thẳng thắn, không thể gần gũi được, nên mới cho hắn ra làm văn đội.
今又加以高官，願陛下思之。」	Thế mà nay lại cho lên làm chức quan to. Vậy xin bệ hạ nghĩ lại".
〇匠人高烈進草帽二頂，請募民充冠。	Người thợ là Cao Liệt dâng hai chiếc mũ cỏ, và xin mộ dân sung vào làm việc ở Quan tác cục.
作局侍御史阮永錫諫曰：「古者人君不以奇技誇巧爲貴，故舜造漆器而諫者十餘人。	Thị ngự sử Nguyễn Vĩnh Tích can rằng: "Người làm vua xưa không quý những đồ kỳ lạ khéo léo, nên vua Thuấn chỉ mới dùng thứ đồ sơn, thế mà có đến hơn mười người can ngăn.
願陛下思先帝櫛風沐雨，未嘗有此。」	Vậy xin bệ hạ nghĩ đến tiên đế đã từng tắm gió gội mưa, cũng chưa hề dùng đến thứ mũ ấy".
朝罷，帝以帽示大臣及臺官曰：「此何足爲奇，而臺官見諫。」	Khi đã bãi trào, nhà vua giơ cái mũ cỏ lên cho các đại thần và đài quan xem và nói: "Của này có gì đáng gọi là kỳ lạ, thế mà đài quan đã phải can ngăn".
永錫對曰：「臣欲致君於堯舜之上，故諫箕未萌耳。」	Vĩnh Tích thưa rằng: "Tôi muốn làm để nhà vua troở nên hiền hơn Nghiêu, Thuấn, nên mới can ngăn từ lúc chưa chớm nảy điều quấy đó thôi".
帝默然。	Nhà vua làm thinh.
註：文隊，潘輝注歷朝憲章職官志：太祖置御前文隊，隊有聽候司主派撥。	Lời chua - Văn đội: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, Lê Thái Tổ có đặt ra Ngự Tiền Văn đội, trong đội có ti Thính hậu chuyên giữ việc sai phái điều bát.
阮永錫，上福羅浮人。	Nguyễn Vĩnh Tích: Người La Phù, thuộc huyện Thượng Phúc.
內密院使黎景綽坐贓，罷，尋起復之。	Lê Cảnh Xước, Nội mật viện sứ, phạm tội ăn hối lộ, bị bãi chức; sau đó lại được khai phục.
景綽賄銀二十兩，法當死。	Cảnh Xước ăn hối lộ 20 lạng bạc. Theo luật đáng phải tội chết.
帝以久侍經筵，斥爲民。	Nhà vua cho rằng Cảnh Xước hầu ở tòa Kinh Diên đã lâu, nên ruồng bỏ, bắt làm thứ dân.
月餘，復用爲翰林院侍講、御前學生局副。	Được hơn một tháng, nhà vua lại dùng làm Hàn Lâm viện thị giảng, Ngự tiền học sinh cục phó.
註：御前學生局副，潘輝注歷朝憲章職官志：太祖初，置御前學生局，局有局長、局副。	Lời chua - Ngự tiền học sinh cục phó: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, Lê Thái Tổ mới đặt ra Ngự tiền học sinh cục, trong cục có cục trưởng và cục phó.
冬十一月，行新禮。	Tháng 11, mùa đông. Thi hành lễ mới.
梁登新議聖節、元旦、朔望朝宴等禮儀，註成，上之。	trang 1135). quân lính dùng đi dàn trước mặt mà hộ vệ, hay là nước muối dùng rảy đường cho khỏi bụi. Những thứ này đều được ghi chép vào sổ, nên gọi lỗ bộ. Ở Việt Nam, những đồ như dùi đồng, phủ việt và bát bửu đều gọi là lỗ bộ. Lương Đăng dâng kiến nghị mới về các tiết mục nghi thức của các lễ coi chầu hoặc yến tiệc trong những ngày sinh nhật nhà vua, tết nguyên đán, mồng một, ngày rằm.
命傳寫，掛于承天門。	Lễ mới này khi đặt xong, nhà vua sai viết ra treo ở cửa Thừa Thiên.
至是，帝謁太廟，始服衮冕，百官具朝服行禮。	Đến đây, nhà vua đi bái yết thái miếu, bắt đầu mặc áo cổn, đội mũ miện; trăm quan mặc triều phục, làm lễ.
視朝出入警蹕，黎廌、阮傳、陶公僎、院文絢、阮了等奏曰：「制禮作樂，必待人而後行，如周公而後無閒言。	Khi nhà vua coi chầu, lúc ra lúc vào đều có tiền hô hậu hét. Bọn Lê Trãi, Nguyễn Truyền, Đào Công Soạn, Nguyễn Văn Huyến, và Nguyễn Liễu tâu rằng: "Lễ nhạc là cốt ở người, mới đặt ra được. Phải là bậc tài đức như Chu Công rồi sau mới không thể chê trách về việc đặt lễ, chế nhạc.
今使小竪專定禮樂，國得不辱乎。	Nay nhà vua để cho hạng bầy tôi nhỏ mọn ở trong cung chuyên việc sắp đặt lễ nhạc, như vậy chẳng tủi nhục cho nước nhà lắm sao?
且登所爲，欺君罔下，無所憑據。	Vả lại, việc làm của Đăng đều là dối vua, lừa dưới không căn cứ vào đâu cả.
如鼓鳴人報早朝，今君出班定始鳴。	Thí dụ như xưa kia, khi trống đánh thì người ta truyền báo lễ chầu buổi sớm; nay vua đã ngự triều ban, yên chỗ rồi, bấy giờ mới đánh trống!
古者，君出辰，左撞黃鐘之鐘，而右五鐘應之。	Xưa kia, khi vua đi ra, thì bên tả đánh chuông hoàng chung, bên hữu có 5 chuông cùng rền lên để hưởng ứng lại.
君入辰，撞㽔賓之鐘，而五鐘亦應之。	Khi vua đi vào thì người ta đánh chuông di tân và cũng họa lại bằng năm chuông khác.
今臨朝鐘一百八聲，是和尙數珠之數。	Ngày nay, khi vua ra coi chầu, đánh 108 tiếng chuông. Số 108 đó là số đếm khi lần tràng hạt của các hòa thượng.
如用明制，君坐奉天門則有金臺，奉天殿則有寶座。	"Nếu theo chế độ nhà Minh, khi vua ngồi, ở cửa Phụng Thiên thì có kim đài, ở điện Phụng Thiên thì có bảo tọa.
今只有會英一殿，復有金臺，移轉不安。重設，亦不可。	Bây giờ chỉ có một điện Hội Anh, lại có kim đài thường di chuyển không để yên một chỗ; nếu đặt hai kim đài ở cả hai chỗ thì lại không nên.
是皆何等禮儀。	Đó là những lễ nghi gì?
夫造車則前簷後户，今開戶在前，古制如此乎。	"Còn về xe vua dùng, phía trước có mái vẩy, phía sau có cửa, thế mà bây giờ mở cửa phía trước! Lối xưa có như vậy không?
人君出警入蹕，此禮之常。	"Vua, khi ra, khi vào có tiền hô hậu hét, đó là lệ thường.
今閤門唱奏事畢，百官退，君尚坐而蹕，人始鳴蹕，何也。	Bấy giờ, khi cáp môn sứ đã xướng đến tiết mục "tâu việc xong rồi", trăm quan đã lui gót, thế mà vua còn ngồi lại, người coi nghĩ lễ mới bắt đầu hô: "nhập tất"7. Thế là nghĩa gì?
登小豎趨陪禁近，在君之側，臣竊疑之。」	"Lương Đăng là tên bầy tôi nhỏ mọn, ra vào nơi cung cấm, hầu hạ ở bên vua. Như vậy chúng tôi trộm lấy làm ngờ lắm!".
登奏曰：「臣無學術，不知古制，今所爲盡其所見而已。」	Lương Đăng tâu: "Thần là kẻ vô học, không biết chế độ thời xưa ra sao. Những việc bây giờ làm đó chỉ là biết thế nào, làm thế ấy thôi".
了奏曰：「自古未有宦官專壞天下如此。」	Nguyễn Liễu tâu: "Từ xưa đến nay, chưa có bao giờ hoạn quan lại được tự chuyên, làm nát thiên hạ như vậy!".
丁勝自內出，罵曰：「宦官何爲壞天下。	Đinh Thắng từ trong nội đi ra, mắng rằng: "Hoạn quan làm gì mà nát thiên hạ?
若壞天下，則當斬汝頭。」	Nếu nát thiên hạ thì phải nát đầu mày".
遂付了刑官按問。	Nhà vua bèn giao Nguyễn Liễu cho hình quan xét hỏi.
獄成，當斬，特旨刺面，流遠州。	Khi án đã kết, Liễu bị tội đáng chết chém. Nhưng nhà vua ra chiếu chỉ cho đặc cách giảm xuống tội thích chữ vào mặt, đày đi châu xa.
註：前簷、後戶，淵鑑類凾車輿類：陳祥道曰：車之制，象天以爲蓋，象地以爲輿，象斗以爲杠轂，象二十八星以爲蓋弓，象日月以爲輪輻，前軾而後戶，前䡄而後軫。	Lời chua - Phía trước có mái vẩy, phía sau có cửa: Ở phần Xa dư loại trong Uyên giám loại hàm, Trần Tượng Đạo có nói: "Về chế độ xe, theo hình tượng trời để làm mui, theo hình tượng đất để làm thùng xe, theo sao đẩu để làm trụ cắm gọng mui và ổ bánh xe, theo chòm sao nhị thập bát tú để làm gọng mui xe, để làm bánh xe và tay hoa xe. Phía trước có thanh gỗ chắn ngang, phía sau cửa lên xuống; gờ ngang ở đằng trước; gờ ngang ở đằng sau.
暹羅來貢。	Nước Tiêm La sai sứ sang cống.
暹羅使齋罡剌等入貢，帝賜敕書使齎還，仍以色絹、磁盌賜國王及其國妃。	Tiêm La sai bọn Trai Cương Thích đến triều cống. Nhà vua ban cho sắc thư để sứ giả đem về. Lại gửi tặng quốc vương và vương phi Tiêm La các thức như lụa mùa, đĩa, bát.
註：暹羅，國名，註見李英宗大定十年。	Lời chua - Tiêm La: Tên nước. Xem Lý Anh Tông, năm Đại Định thứ 10 (Chính biên IV, 43, 44).
〈御批：黎银前爲黎察營救，似亦黨惡，何不於此辰併明正其罪，乃得超遷至此，以細故殺之，刑何濫也。〉	Tháng 12.
十二月，殺入內大都督黎銀，籍其家，降其女惠妃黎氏爲修容。	Giết Nhập nội đại đô đốc Lê Ngân, tịch thu cả nhà. Giáng truất Huệ phi Lê Thị, con gái Lê Ngân, xuống làm tu dung.
有告銀家奉觀音爲其女惠妃求寵。	Có người cáo tỏ rằng nhà Lê Ngân thờ phật Quan Âm để cầu khẩn cho con gái là Huệ phi được vua yêu chiều.
辰帝御城東門，命太監杜大領武士五十人至其家撿之，得所奉佛像及金銀色絹。	Bấy giờ nhà vua đang ngự ở cửa Đông trong thành, bèn sai thái giám Đỗ Đại đem 50 võ sĩ đến khám nhà Lê Ngân, soát thấy có pho tượng Phật để thờ, vàng, bạc và lụa màu.
帝命收銀奴婢按問。	Nhà vua sai bắt nô tì của Lê Ngân để xét hỏi.
明日，銀入朝，免冠謝曰：「臣少從藍山起義，幸覩昇平。	Hôm sau, Lê Ngân vào chầu, bỏ mũ ra, tạ tội rằng: "Tôi từ trẻ, theo đi khởi nghĩa Lam Sơn, may được trông thấy cảnh thanh bình; về già, vì dồn chứa nhọc nhằn vất vả đã lâu, nên sinh lắm bệnh.
晚以積勞多病，卜云臣居宅有古廢寺爲祟，宜崇修以求㝠福。	Thầy bói đoán rằng chỗ đất nhà tôi ở là ngôi chùa cổ đã hoang phế, nay sinh yêu ma làm cho động trệ, không yên, nên sùng mộ đạo Phật để cầu âm phúc.
今爲棄妾與所賜臣黎察妾陳氏唆同頑奴因事羅織。	Chẳng ngờ nay bị người vợ lẽ mà tôi đã bỏ, cùng với Trần Thị, là vợ lẽ của Lê Sát ngày trước mà nhà vua ban cho nhà tôi xui xiểm, kết hợp với tên đầy tớ gian ngoan, nhân dịp thêu dệt cho thành tội lỗi.
如蒙裁察，乞放歸田里，以終殘年。」	Nếu được nhà vua soi xét định đoạt thì buông tha cho tôi về điền viên để được trót đời tàn rạc này".
帝怒未解，下法司議，賜死，籍其家，廢其女惠妃日麗爲修容，女巫亦坐流遠州。	Nhà vua chưa nguôi giận, giao Lê Ngân cho tòa pháp ti luận tội. Khi án đã thành, nhà vua cho phép Lê Ngân được chết, tịch thu cả nhà, phế Huệ phi Nhật Lệ, con gái Lê Ngân xuống làm tu dung. Bà đồng cũng bị đày đi châu xa.
	Lời phê - Lê Ngân: Trước đây, đã bào chữa cho Lê Sát, dường cùng bè đảng với kẻ ác, sao không ngay lúc bấy giờ trị tội luôn cả đi, mà lại cho vượt bậc thăng chức? Đến đây, chỉ vì cớ nhỏ nhặt, lại giết Lê Ngân: hình phạt sao quá lạm thế!
〈戊午〉五年〈明正統三年〉春正月，習水戰。	Mậu Ngọ, năm thứ 5 (1438), (Minh, năm Chính Thống thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Tập trận thủy chiến.
先是，敕五道都總管等整理船艘旗幟。至是，演習水陣。	Trước kia, sai sắc bọn Đô tổng quản ở năm đạo chỉnh lý các thuyền chiến và cờ xí; đến đây diễn tập thủy chiến.
浚長安、淸化、乂安港。	Vét các sông ở Trường Yên, Thanh Hóa và Nghệ An. Việt Nam tự điển, trang 460, thì là lụa mỏng mà trắng. Thánh Tông (1460-1497), tu dung là một trong tam tu (tu nghi, tu dung, tu viện) chức vị ở dưới tam chiêu (chiêu nghi, chiêu dung, chiêu viện) và trên tam sung (sung nghi, sung dung, sung viện). Cả ba cấp tam chiêu, tam tu và tam sung này để kể là cửu tần (xem thêm Chính biên XXIII, 16, 17). Ngân. khám nhà Lê Sát) bỏ sót, không chép.
辰諸路港道漸湮，令四道民夫疏浚之。	Bấy giờ đường thủy ở các lộ dần dần cạn nghẽn; nhà vua ra lệnh cho dân khu ở bốn đạo làm việc khơi vét.
註：長安，註見李太祖順天元年。淸化、乂安，竝註見聖宗光順十年。	Lời chua - Trường Yên: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên II, 11). Thanh Hóa, Nghệ An: Đều xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 16, 117, 20, 23).
廢郡王思齊爲庶人。	Phế quận vương Tư Tề xuống làm thứ dân.
初，思齊爲侍兒所告，語多妖妄。帝敕百官毋得往來。至是廢。	Trước kia, Tư Tề hay nói những lời quái gở càn bậy, bị kẻ hầu cận cáo tỏ, nhà vua đã sắc sai trăm quan không được đi lại với Tư Tề; đến nay phế hẳn làm thứ dân.
大赦，詔百司言事。	Đại xá. Hạ chiếu cho trăm quan điều trần việc nước.
〈御批：虛文耳。〉	
以災異下詔自責。	Vì cớ thường xảy ra tai biến và điềm gở, nhà vua hạ chiếu tự trách mình.
詔曰：「比來旱蝗相仍，災界薦至，藍京太廟前樹屢爲雷震，驗其致咎，必有所由意者。	Bài chiếu thế này: "Luôn năm lại đây, nào hạn hán, nào hoàng trùng, tai nạn và điềm gỡ dồn dập xảy đến. Mấy cây trước cửa nhà thái miếu ở Lam Kinh nhiều lần cũng bị sét đánh. Xét xem tại sao xảy ra điềm xấu như vậy, tất là phải có lý do.
朕德不修而庶政荒怠歟？將宰輔非才而夑理失宜歟？	Có lẽ vì những cớ này: "Trẫm không tu sửa đức tính, bỏ bể trễ mọi chính sự chăng? "Những bậc tể phụ không phải là người hiền tài, sự quản lý nhà nước có điều sai trái không đúng mức chăng?
所用非人而賢否混�歟？	"Bổ dụng không được người tốt, vàng thau lẫn lộn chăng?
賄赂公行而獄訟寃濫歟？	"Có nạn hối lộ công khai, việc hình ngục kiện tụng có điều oan uổng, quá lạm chăng?
土木屢興而民力疲困歟？	"Nhiều phen dấy việc thổ mộc doanh tạo làm cho sức dân mỏi mệt khốn đốn chăng?
賦斂繁重而民財匱乏歟？	"Sưu cao, thuế nặng, nhân dân phải thiếu thốn về tiền tài chăng?".
其大赦天下，爾文武百官各宜指陳闕失，直言無隱，如有可采，必加顯擢，雖愚戇迂疎，亦不之罪，庶可以回天心，弭災變，使國家永享無窮之福。」	Vậy nay đại xá cho thiên hạ. Trăm quan văn võ các ngươi ai nấy đều nên điều trần bày tỏ những điều thiếu sót lầm lỗi trong mọi chính sự, cứ nói thẳng, đừng giấu giếm. Nếu có điều gì đáng lượm dùng, thì trẫm thế nào cũng cất nhắc thêm lên chức cao; dẫu rằng có vấp phải những điều ngu ngốc viễn vông đi nữa, cũng chẳng bắt tội gì đâu. Như vậy ngõ hầu mới có thể cảm lại được lòng Trời, ngừng được tai biến khiến cho nước nhà dài hưởng phúc lành vô cùng".
	Lời phê - Cũng là văn bản nói suông nói đó thôi.
冬十二月，明使來。	Tháng 12, mùa đông. Sứ nhà Minh sang ta.
明太平府安平州知州趙仁政與我太原鎭下思郎州知州農敬越界侵掠。廣西布政使司奏言下思郎土司占爭安平之安邦、化隆二峝，而該土司吞噬邊鄙，侵我武德等峝，隱不以聞。	Triệu Nhân Chính, Tri châu châu An Bình thuộc phủ Thái Bình nhà Minh và Nông Kính, Tri châu châu Hạ Tư Lang thuộc trấn Thái Nguyên bên ta, đều vượt bờ cõi, xâm lấn đất đai của nhau. Ti Bố chính sứ Quảng Tây tâu vua Minh rằng quan sở tại ở Hạ Tư Lang tranh chiếm hai động An Bang và Hóa Long thuộc châu An Bình. Nhưng đến việc quan sở tại ở châu An Bình ấy thôn tính bờ cỡi, xâm chiếm các động Vũ Đức của ta thì Bố Chính sứ Quảng Tây lại ỉm đi, không tâu vua Minh biết.
明帝遣給事中湯鼐等來諭還所侵地。	Vua Minh sai bọn Cấp sự trung là Thang Nãi sang dụ bảo ta trả lại những đất ta đã xâm chiếm.
帝遣中軍同知黎伯琦、中丞裴扲虎等如明覆奏，仍請敕下廣西守臣嚴飭邊吏，毋得生事。	Nhà vua sai bọn Lê Bá Kỳ, Đồng tri Trung Quân, và Bùi Cầm Hổ, Trung thừa sang Minh, phúc tấu về việc này. Lại xin vua Minh ra sắc dụ bảo bầy tôi trấn thủ Quảng Tây phải nghiêm sức cho quan lại nhà Minh ở nơi biên giới không được gây hấn sinh sự.
註：太平，府名，古南越地。漢屬交阯郡。日麗江。唐爲羈縻州。	Lời chua - Thái Bình: Tên phủ. Xưa là đất nước Nam Việt; đời Hán gọi là Lệ Giang thuộc quận Giao Chỉ; đời Đường đặt làm một châu chỉ có tính cách ràng buộc lỏng lẻo.
宋平嶺南，立五寨，其一曰太平。	Đời Tống, Thái Bình là một trong năm trại lập ở Lĩnh Nam sau khi đã bình định được.
元置太平路，屬左江道。	Đời Nguyên đặt làm lộ Thái Bình thuộc đạo Tả Giang.
明爲太平府，屬廣西布政使司。	Đời Minh, là phủ Thái Bình thuộc ti Bố Chính sứ tỉnh Quảng Tây.
淸因之。	Đời Thanh để theo như cũ.
安平，州名，屬太平府。	An Bình: Tên châu, thuộc phủ Thái Bình.
下思郎，州名，古思琅州地，註見李太宗乾符有道三年。	Hạ Tư Lang: Tên châu. Xưa là đất châu Tư Lang. Xem Lý Thái Tông, năm Kiền Phù hữu đạo thứ 3 (Chính biên III, 3).
安邦、化隆、武德，皆峝名。	An Bang, Hóa Long, Vũ Đức: Đều là tên động.
沿革失詳。	Thay đổi ra sao không rõ.
〈己未〉六年〈明正統四年〉春正月，琴蠻以哀牢寇邊，帝自將征之。	Kỷ Mùi, năm thứ 6 (1439). (Minh, năm Chính Thống thứ 4). Tháng giêng, mùa xuân. Cầm Man đem người Ai Lao vào cướp nơi biên giới. Nhà vua tự làm tướng đi đánh dẹp.
琴蠻剛娘叛，擾掠邊氓。	Cương Nương ở Cầm Man làm phản, khuấy nhiễu cướp bóc dân chúng ở nơi biên giới.
事聞，遣兵聲罪致討。	Việc lên đến triều đình. Nhà vua sai tuyên bố tội trạng và cho quân đến đánh.
剛娘懼，求援于哀牢。	Cương Nương sợ, cầu cứu với nước Ai Lao.
哀牢遣其臣杻花以兵象來侵，掠復禮等州。	Ai Lao sai bầy tôi là Nữu Hoa đem quân và voi đến xâm lấn khuấy nhiễu caác châu Phục Lễ.
帝親董六師征之，杻花引還。	Nhà vua chính mình đem sáu quân đi đánh: Nữu Hoa phải rút lui.
註：琴蠻，黃仲政興化錄：興化之扶安、山羅、遵教、枚山等州，黎初爲峝，地接哀牢、連復禮，琴氏世爲輔導。	Lời chua - Cầm Man: Theo Hưng Hóa lục của Hoàng Trọng Chính, thì các châu Phù Yên, Sơn La, Tuần Giáo và Mai Sơn, hồi đầu Lê, đều là các động, giáp giới với Ai Lao và liền với châu Phục Lễ. Họ Cầm nối đời làm phục đạo.
琴蠻疑卽此。	Có lẽ Cầm Man tức là ở đó.
剛娘，琴蠻名。	Cương Nương: Tên người của Cầm Man.
三月，定錢幣式。	Tháng 3. Đặt mọi quy thức về tiền đồng và đồ hàng tấm.
詔定銅錢六十文爲一陌，絹長三十尺、濶尺五寸以上爲一疋，細麻布長二十四尺、濶一尺三寸爲一疋，蕉布長二十四尺，棉布長二十二尺，紙用一百張。	Nhà vua hạ chiếu quy định: Tiền đồng: Một tiền là 60 đồng. Lụa: Một tấm vải dài 30 thước, ngang 1 thước 5 tấc trở lên. Vải gai nhỏ: một tấm dài 24 thước, ngang 1 thước 3 tấc. Vải gai tiêu ma: một tấm dài 24 thước. Vải bông: một tấm dài 22 thước. Giấy: một trăm là 100 tờ.
夏四月，彗星出西方。	vậy, Cương Nương cũng như Cầm Man, là một dân thiểu số ở đương thời. gai vì chép: "Tế ma bố tịnh trường nhị thập tứ xích". Tháng 4, mùa hạ. Sao chổi xuất hiện ở phương tây.
冬十月，皇子宜民生。	Tháng 10, mùa đông. Sinh hoàng tử Nghi Dân.
十一月，大赦，賜酺。	Tháng 11. Đại xá. Ban tiệc rượu mừng. Đại xá cho cả nước.
大赦，改元。	Đổi lại niên hiệu.
民年七十以上賞爵一資，賜大酺。	Người dân từ 70 tuổi trở lên được thưởng tước một tư và uống rượu mừng.
〈庚申〉大寶元年〈明正統五年〉春正月朔，詔羣臣直言闕政。	Canh Thân, năm Đại Bảo thứ 1 (1440). (Minh, năm Chính Thống thứ 5). Mồng 1, tháng giêng, mùa xuân. Hạ chiếu cho quần thần cứ thẳng thắn bàn nói về những chính sự còn thiếu sót.
詔大臣文武百官：「食君之祿，當憂君之憂。	Chiếu rằng: "Đại thần và bách quan văn võ ăn lộc của vua, nên lo điều lo của vua.
凡政令有害於軍民，朕行或有失當，各宜明爭顯諫，匡其不逮，則君臣勳業始終保全，俱享顯榮，顧不偉歟！」	Phàm những chính sự và mệnh lệnh nếu có hại cho quân và dân, những việc làm của trẫm lỡ có điều gì không được thích đáng, thì ai nấy đều nên tranh luận cho rõ ràng, can ngăn cho vỡ vạc, giúp đỡ cho những điều trẫm không nghĩ tới. Như thế thì, từ trước đến sau, vua và tôi mới giữ toàn vẹn được công danh sự nghiệp, cùng nhau chung hưởng vinh hiển. Há chẳng tốt lắm sao?".
收物土酋何來叛，帝親征獲，誅之。	Hà Lai, thổ tù châu Thu Vật, làm phản. Nhà vua chính mình cầm quân đi đánh, bắt được và giết chết Hà Lai.
還宮，獻俘于太廟。	Trở về cung, làm lễ dâng tù binh ở nhà thái miếu.
宣光收物州土酋何來叛，帝自將親征，獲來子茂。明日擒來，斬之。	Thổ tù châu Thu Vật thuộc Tuyên Quang là Hà Lai làm phản. Nhà vua tự làm tướng, thân đi đánh bắt được con của Lai là Mậu; ngày hôm sau, lại bắt được Lai, chém chết.
乃班師，獻俘于太廟。	Rút quân về, làm lễ ở nhà thái miếu, dâng tù binh.
〈御批：么麽之輩，屡屢誇張，無謂太甚。〉	Lời phê - Đối với những đồ nhãi nhép, làm gì mà phải khoe khoang như thế? Vô vị quá lắm!
註：收物，州名，今收州是，屬安平府。	Lời chua - Thu Vật: Tên châu. Nay là Thu Châu thuộc phủ Yên Bình.
立子宜民爲太子。	Lập con là Nghi Dân làm thái tử.
三月，嘉興順每土酋儼以哀牢寇邊，帝自將征之。	Tháng 3. Tên Nghiễm, thổ tù châu Thuận Mỗi thuộc trấn Gia Hưng, đem người Ai Lao vào cướp nơi biên giới. Nhà vua tự làm tướng đi đánh.
夏五月，儼乞降，遂班師。	Tháng 5, mùa hạ. Nghiễm xin hàng. Nhà vua rút quân về.
嘉興鎭順每州土酋儼〈缺姓〉叛，導哀牢侵邊，帝下詔親征。	Thổ tù châu Thuận Mỗi thuộc trấn Gia Hưng, tên là Nghiễm (không rõ họ), làm phản, dắt người Ai Lao đến xâm lấn biên giới. Nhà vua hạ chiếu chính mình cầm quân đi đánh.
大軍進至嘉興，暑雨方盛，儼進牛象乞降，許之。遂班師。	Khi đại quân tiến đến trấn Gia Hưng, gặp lúc bấy giờ thời tiết đang nắng dữ và năng mưa, nhà vua thấy Nghiễm dâng tiến trâu và voi, xin hàng, thì ưng thuận, rút quân về.
淸化路大水。	Lộ Thanh Hóa có thủy tai lớn.
〈辛酉〉二年〈明正統六年〉春三月，儼復叛。	Tân Dậu, năm thứ 2 (1441). (Minh, năm Chính Thống thứ 6). Tháng 3, mùa xuân. Nghiễm lại làm phản.
帝親征，獲之。還宫，獻俘于太廟。	Nhà vua chính mình cầm quân đi đánh, bắt được Nghiễm, trở về cung, làm lễ dâng tù binh ở nhà thái miếu.
儼復以哀牢寇邊，帝怒，自將征之，直擣順州邊界。	Tên Nghiễm lại dắt người Ai Lao vào cướp nơi biên giới. Nhà vua nổi giận, tự làm tướng, cầm quân đi đánh, thẳng tiến đến biên giới Thuận Châu.
哀牢將道蒙退保邏洞，帝令竆追，生獲之，倂擒儼子生象撞銅。	Tướng Ai Lao là Đạo Mông lui giữ La Động. Nhà vua sai đuổi kỳ cùng, bắt sống được Đạo Mông, lại bắt được con của Nghiễm là Sinh Tượng, Chàng Đồng.
儼竆蹙乞降，令俘以歸，獻于太廟。	Nghiễm cùng quẫn, phải xin hàng. Nhà vua sai bắt đem về, làm lễ dâng tù ở nhà thái miếu.
註：邏洞，沿革失詳。	Lời chua - La Động: Thay đổi ra sao, không rõ.
	lại chép đi đánh và giết được Hà Lai.
夏五月，選秀女入宮。	Tháng 5, mùa hạ. Tuyển lấy các tú nữ đem vào cung.
冬十一月，降太子宜民爲諒山王，㪅立邦基爲太子。	Tháng 11, mùa đông. Giáng truất thái tử Nghi Dân xuống làm Lạng Sơn vương, đổi lập Bang Cơ làm thái tử.
宜民母宸妃楊氏，性妬。子旣立，益驕肆。	Thần phi Dương Thị, mẹ Nghi Dân, tính cả ghen, sau khi thấy con được lập làm thái tử, lại càng kiêu rông.
帝怒，降爲昭儀。	Nhà vua nổi giận, giáng xuống làm chiêu nghi.
楊氏日懐怨恕，復降爲庶婦。	Dương Thị, do đấy, ngày càng ấm ức oan trách; nhà vua giáng xuống làm "thứ phụ"2.
帝以母旣不德，子未必賢，詔降宜民爲諒山王，㪅立邦基爲天子。	Vì thấy người mẹ không có hiền đức thì chắc con cũng chẳng ra gì, nhà vua bèn hạ chiếu giáng Nghi Dân xuống làm Lạng Sơn vương, đổi lập Bang Cơ làm thái tử.
立皇子克昌爲新平王。	Lập hoàng tử Khắc Xương làm Tân Bình vương.
〈壬戌〉三年〈明正統七年〉春三月，策試制舉之士。	Nhâm Tuất, năm thứ 3 (1442). (Minh, năm Chính Thống thứ 7). Tháng 3, mùa xuân. Thi đối sách để tuyển lấy tiến sĩ.
先是，議置進士科，至是策試之，賜阮直以下三十三人進士及第、出身、同出身有差，仍命製文題名，竪碑進上。	Trước kia, đã bàn đặt khoa tiến sĩ, đến đây, cho vào điện đình để thi đối sách, ban cho từ Nguyễn Trực trở xuống 33 người đỗ tiến sĩ cập đệ, xuất thân, đồng xuất thân có khác nhau. Lại sai dựng bia khắc bài văn nói về việc mở khoa thi tiến sĩ và đề tên những người đã đỗ.
碑記自此始。	Bia tiến sĩ bắt đầu có từ đây.
註：阮直，靑威貝溪人。	Lời chua - Nguyễn Trực: Người làng Bối Khê thuộc Thanh Oai.
秋七月，帝東巡，幸黎廌所居崑山寺。	Tháng 7, mùa thu. Nhà vua đi tuần phía đông, vào chơi chùa núi Côn Sơn, nơi Nguyễn Trãi ở.
東巡閲武於至靈，黎廌邀駕，游幸所居崑山寺。	Nhà vua tuần hành phía đông, duyệt võ ở Chí Linh, Lê Trãi đón mời, nhà vua đến chơi chùa núi Côn Sơn, nơi ở của Lê Trãi.
初，陳司徒元旦退休，居于崑山，山有寺曰資國，最幽勝。	Trước kia, Nguyên Đán, Tư đồ đời Trần, về hưu ở núi Côn Sơn. Núi này có chùa gọi là Tư Quốc, phong cảnh rất đẹp, và u tĩnh.
廌，其外孫也，年六十，謝事居焉。	Trãi là cháu ngoại Nguyên Đán. Năm 60 tuổi, Trãi nghỉ việc, về ở tại Côn Sơn.
註：至靈，註見陳仁宗紹寶四年。	Lời chua - Chí Linh: Xem Trần Nhân Tông, năm Thiệu Bảo thứ 4 (Chính biên VII, 28).
崑山，屬至靈縣支碍社。	Côn Sơn: Thuộc xã Chi Ngại, huyện Chí Linh.
資國，寺名，在崑山之陽，相傳僧法螺所建。	Tư Quốc: Tên chùa, ở phía nam Côn Sơn, tương truyền chùa này do sư Pháp Loa làm.
八月，帝還，至嘉定，崩。	Tháng 8. Nhà vua về đến huyện Gia Định, mất. tước phẩm trật thuộc hàng vợ vua ở hàng cung nữa.
帝在位九年崩，壽二十。	Nhà vua ở ngôi 9 năm thọ 20 tuổi.
初，黎廌妾阮氏路豔而能交。	Trước kia, Nguyễn Thị Lộ, vợ lẽ Lê Trãi, người đẹp mà lại hay chữ.
帝聞之，召拜禮儀學士，日夜侍側，因與狎。	Nhà vua nghe tiếng, vời đến, phong làm Lễ nghi học sĩ, ngày đêm cho hầu ở bên, nhân đó, sàm sỡ với Thị Lộ.
至是東巡，駕回至嘉定大來荔枝園得瘧疾，路通宵入侍而帝崩。	Đến đây, đi tuần phía đông, xa giá quay về đến trại Vải, làng Đại Lại, huyện Gia Định, thì mắc chứng sốt rét. Thị Lộ vào hầu suốt đêm, nhà vua mất.
百官秘之，潛奉駕回京。	Trăm quan giấu kín việc này, lặng lẽ rước ngự giá về kinh đô.
夜半入宮，始發喪。	Nửa đêm vào đến trong cung, mới phát tang.
人皆言路弑逆，捕誅之。	Người ta đều nói Thị Lộ giết vua, bèn bắt giết Thị Lộ.
註：嘉定，縣名，註見李仁宗太寜四年。	Lời chua - Gia Định: Tên huyện. Xem Lý Nhân Tông, năm Thái Ninh thứ 4 (Chính biên III, 34).
阮氏路，御天海潮人。	Nguyễn Thị Lộ: Người Hải Triều thuộc huyện Ngự Thiên.
大來，社名，屬嘉平縣。	Đại Lại: Tên xã, thuộc huyện Gia Bình.
荔枝園，吳高朗北圻雜編：在大來社，創始不詳。	Trại Vải (Lệ Chi Viên): Theo Bắc Kỳ tạp biên của Ngô Cao Lãng, trại Vải ở xã Đại Lại. Bắt đầu có từ bao giờ, không rõ.
太子邦基卽位，年方二歲。大臣黎可、黎熾等共立之〈是爲仁宗〉。	Thái tử Bang Cơ lên ngôi. Nhà vua mới hai tuổi, do các đại thần là Lê Khả và Lê Xí... cùng lập lên (tức là Lê Nhân Tông).
大赦。	Đại xá.
大赦，以明年爲太和元年。	Đại xá cho cả nước. Kể từ năm sau, đổi niên hiệu làm Thái Hòa năm thứ 1 (1443).
殺承旨、入內大行遣致仕黎廌，夷其族。	Giết Thừa chỉ nhập nội đại hành khiển, trí sĩ Lê Trãi tru di cả họ. Trãi phải tội liên lụy vì người vợ lẽ Thị Lộ.
	Người ta đều cho là oan.
〈御批：太尊之辰，主荒臣專。	Lời phê - Đời Lê Thái Tông, vua thì buông tuồng, bầy tôi thì chuyên quyền.
廌若賢，所應早退，屏迹全名。	Trãi nếu là người hiền, thì nên sớm liệu rút lui, ẩn náu tung tích để cho danh tiếng được toàn vẹn.
乃猶邀駕，縱妻荒淫無恥，則其禍亦自取自取也，安得爲賢？〉廌以妾氏路故緣坐，人皆冤之。	Thế mà lại đi đón trước ngự giá, thả lỏng cho vợ làm việc hoang dâm, vô liêm sỉ. Vậy thì cái vạ tru di cũng là tự Trãi chuốc lấy. Như thế sao được gọi là người hiền?
遣使如明。	Sai sứ sang nhà Minh.
辰龍州知州趙仁政委頭日呂聰等領兵千餘，越界侵下思郎州，大掠人畜。	Bây giờ, Triệu Nhân Chính, tri châu Long Châu, ủy thác cho bọn đầu mục là Lữ Thông quản lĩnh hơn nghìn quân, vượt qua biên giới, xâm lấn châu Hạ Tư Lang, cướp bóc lung tung người và súc vật.
太原鎭臣以事聞，大臣請遣侍御史趙泰如明奏之。	Bầy tôi trấn thủ Thái Nguyên tâu việc này lên triều đình. Các đại thần xin sai Thị ngự sử Triệu Thái sang nhà Minh tâu bày về việc này.
又以海西道同知阮叔惠、參知阮廷歷、黎傅等充告哀求封等使。	Lại dùng bọn Hải Tây đạo Đồng tri Nguyễn Thúc Huệ, Tham tri Nguyễn Đình Lịch và Lê Phó sung vào sứ bộ cáo phó và sứ bộ cầu phong.
謹按：舊史：趙泰奏欽州地方事。	Lời cẩn án - Sử cũ chép Triệu Thái tâu về sự việc địa phương Khâm Châu.
按甲徵邦交備覽、潘輝注歷朝憲章邦交志：大寶三年、明正統七年，本國行移廣西布政使言：近據太原鎭臣潘緘翼啓稱，被龍州土官趙仁政差頭目呂聰等領兵千餘攻下思郎州戎村，擄去人口牛隻。	Nay xét Bang Giao bị lãm của Giáp Trưng và "Bang Giao chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì năm Đại Bảo thứ 3 (Nhâm Tuất, 1442) tức năm Chính Thống thứ 7 nhà Minh, nước ta có đưa công văn sang Bố Chính sứ Quảng Tây nói, vừa đây, chiếu theo lời khải của Phan Giam Dực, bầy tôi trấn thủ Thái Nguyên, trình rằng Thái Nguyên bị thổ quan Long châu là Triệu Nhân Chính sai bọn đầu mục Lê Thông đem hơn nghìn tháng 9 năm 1442. quân đánh thôn Nhung thuộc châu Hạ Tư Lang, cướp bắt người và trâu bò đem đi.
查之明史，亦載使臣訴安平土官侵掠，而欽州事體如何，不曾敍及。	Nay xét Minh sử cũng chép nước ta sai bầy tôi sang tố cáo về việc thổ quan ở An Bình xâm lấn và cướp bóc; còn sự việc Khâm Châu ra sao, không hề nói đến.
後延寧三年，明亦以龍州故，敕令會勘。	Về sau, đến năm Diên Ninh thứ 3 (1456), nhà Minh cũng vì cớ xảy việc Long Châu, sắc sai hai bên hội họp với nhau để khám xét.
則舊史所載欽州恐誤，今改之。	Như vậy Sử cũ chép là Khâm Châu, e có lẽ lầm. Nay xin cải chính.
至如趙仁政，前稱安平土官，後稱龍州土官，意者以安平兼攝龍州，或改調未詳，倂存備考。	Đến như trước chép Triệu Nhân Chính là thổ quan An Bình, sau lại chép là thổ quan Long Châu, có lẽ vì An Bình kiêm lỵ cả Long Châu hoặc vì Triệu Nhân Chính sau đổi đi Long Châu: điều đó chưa rõ. Vậy xin trình bày cả ra đây để tham khảo.
註：趙泰，立石黃鐘人。	Lời chua - Triệu Thái: Người Hoàng Chung thuộc Lập Thạch.
葬祐陵。	Táng (Lê Thái Tông) ở Hựu Lăng.
是月十六日，奉大行皇帝歸葬于藍山永陵之左，曰祐陵，諡文皇帝，廟號太宗。	Ngày 16 tháng ấy làm lễ táng Đại hành hoàng đế ở phía tả Vĩnh Lăng tại Lam Sơn, gọi là Hựu Lăng, đặt tên thụy là Văn hoàng đế, miếu hiệu là Thái Tông.
〈癸亥〉仁宗宣皇帝太和元年〈明正統八年〉春正月，星隕。	Quý Hợi, Nhân Tông Tuyên hoàng đế, năm Thái Hòa thứ 1 (1443). (Minh, năm Chính Thống thứ 8). Tháng giêng, mùa xuân. Sao sa.
羣臣請皇太后同聽政。	Quần thần mời Hoàng thái hậu cùng tham dự xét xử chính sự.
二月，地震。	Tháng 2. Động đất.
夏五月，地震。	Tháng 5, mùa hạ. Động đất.
冬十月，帝與羣臣皆釋服。	Tháng 10, mùa đông. Nhà vua và quần thần đều bỏ đồ trở.
辰災異屢見，太史裴亨以陰陽尅害之說，乞從吉以禳之。	Bấy giờ tai biến và điềm gở luôn luôn xảy ra. Thái sử Bùi Hanh nêu thuyết âm dương xung khắc làm hại lẫn nhau, xin mặc đồ cát phục để cúng trừ tai giải ách.
羣臣請如亨言，遂釋服。	Quần thần xin làm theo như lời Hanh đã tâu.
帝服黃袍御正殿，羣臣著常朝冠服侍班。	Nhà vua bèn bỏ đồ trở, mặc áo hoàng bào, ngự nơi chính điện. Bầy tôi mặc áo, đội mũ theo lễ chầu thường, đướng hầu theo ban thứ.
〈御批：太史之言，無稽已甚。羣臣亦不知禮，何以匡君。	Lời phê - Lời nói của thái sử đã là vô căn cứ lắm rồi, đến cả quần thần cũng lại không biết nốt, thì còn giúp vua thế nào được?
况帝方二歲，而云黄袍正殿，皆虛辭也。〉	Huống chi bấy giờ vua mới lên hai, thế mà nói nào mặc hoàng bào, nào ngự chính điện: đều là những lời hão huyền cả.
十一月，明使來。	Tháng 11. Sứ nhà Minh sang.
明遣行人司行人程璥來諭祭。光祿寺少卿宋傑、兵科給事中薛兼來冊封安南國王。	Nhà Minh sai Hành nhân ti hành nhân là Trình Cảnh sang làm lễ tế điếu, và sai Quang lộc tự thiếu khanh là Tống Kiệt và Binh khoa cấp sự trung là Tiết Kiêm sang phong nhà vua là An Nam quốc vương.
及還，帝以御史中丞何甫、翰林院知制誥阮如堵、御前學生梁如鵠等充謝諭祭使；參知簿籍程昱、內密院正掌程淸、翰林院直學士阮克孝等充謝冊封使，如明。	Khi sứ Minh về nước, nhà vua dùng bọn Ngự sử trung thừa là Hà Phủ, Hàn lâm việc tri chế cáo là Nguyễn Như Đổ và Ngự tiền học sinh là Lương Như Hộc sung vào sứ bộ sang Minh đáp tạ về việc tế điếu; bọn tham tri bạ tịch là Trình Dục, Nội mật viện chánh chưởng là Trình Thanh và Hàn lâm viện trực học sĩ là Nguyễn Khắc Hiếu sung vào sứ bộ đi đáp tạ về việc phong vương.
註：阮如堵，靑池大蘭人，太宗大寶三年壬戌科，會元庭賜第一甲進士。	Lời chua - Nguyễn Như Đổ: Người làng Đại Lan thuộc huyện Thanh Trì, khoa Nhâm Tuất, năm Đại Bảo thứ 3 (1442) đời Lê Thái Tông đỗ hội nguyên, khi thi đình đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ.
梁如鵠，嘉祿紅蓼人，太宗大寶三年壬戌科，一甲進士。	Tông được phong Thần phi, và là mẹ của Lê Nhân Tông (xem thêm Chính biên XIX, 7). Lương Như Hộc: Người làng Hồng Lục thuộc huyện Gia Lộc, đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ khoa Nhâm Tuất, năm Đại Bảo thứ 3 (1442) đời Lê Thái Tông.
程淸，彰德良舍人，登太祖順天辛亥四年宏詞科。	Trình Thanh: Người làng Lương Xá thuộc huyện Chương Đức, đỗ khoa hoành từ, năm Tân Hợi, Thuận Thiên thứ 4 (1431) đời Lê Thái Tổ.
阮克孝，平陸人。	Nguyễn Khắc Hiếu: Người huyện Bình Lục.
〈甲子〉二年〈明正統九年〉春正月，揀兵。	Giáp Tí, năm thứ hai (1444). (Minh, năm Chính Thống thứ 9). Tháng giêng, mùa xuân. Tuyển lính.
夏五月，占城寇化州，命太保黎盃、總管黎可撃之。	Tháng 5, mùa hạ. Chiêm Thành vào cướp Hóa Châu. Triều đình sai Thái bảo Lê Bôi và Tổng quản Lê Khả đi đánh.
占城主賁該寇化州，命黎可等領兵十萬伐之。	Bí Cai, chúa của Chiêm Thành, lấn cướp Hóa Châu. Triều đình sai bọn Lê Khả đem 10 vạn quân đi đánh.
註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Lời chua - Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp. Xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tiền biên III, 20-21).
化州，註見陳英宗興隆十五年。	Hóa Châu: Xem Trần Anh Tông, năm Hưng Long thứ 15 (Chính biên VIII, 44).
秋七月，下太傅黎列獄。	Tháng 7, mùa thu. Bắt giam Thái phó Lê Liệt vào ngục.
辰權倖用事，有譖列於太后，令逮列及妻眷，囚之。	Bấy giờ những kẻ quyền gian kiểu hạnh được dùng làm việc. Có người gièm pha Lê Liệt với thái hậu, nên mới có lệnh bắt bỏ tù Lê Liệt và vợ con gia quyến ông.
冬十月，地震。	Tháng 10, mùa đông. Động đất.
〈乙丑〉三年〈明正統十年〉春正月，浚淸化港。	Ất Sửu, năm thứ 3 (1445). (Minh, năm Chính Thống thứ 10). Tháng giêng, mùa xuân. Đào sông ở Thanh Hóa.
命文臣督諸路軍疏鑿之。	Triều đình sai văn thần đôn đốc quân các lộ khơi vét sông ở Thanh Hóa.
註：淸化，古愛州，註見聖宗光順十年。	Lời chua - Thanh Hóa: Xưa là Ái Châu. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 20-21).
夏四月，占城寇化州，命司徒黎愼、都督黎熾撃之。	Tháng 4, mùa hạ. Chiêm Thành lấn cướp Hóa Châu. Triều đình sai Tư đồ Lê Thận và Đô đốc Lê Xí đi đánh.
六月，封皇弟思誠爲平原王。	Tháng 6. Phong hoàng đệ là Tư Thành làm Bình Nguyên vương.
註：平原，註見李太祖順天六年。	Lời chua - Bình Nguyên: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 6 (Chính biên II, 18).
冬十月，詔寬賦輕刑。	Tháng 10, mùa đông. Hạ chiếu giảm phú thuế và nhẹ hình phạt.
詔略曰：「朕冲年嗣位，未知世務。	Bài chiếu đại lược nói: "Trẫm, thơ ấu nối ngôi, chưa am tường việc đời.
比來災異相仍，雷霆屢作，霖雨愆常，洚水漲溢，堤條破潰，螟螣滋生。	Gần đây, tai biến dồn dập, sấm sét luôn xảy, mưa không thuận, đê vỡ, nước lụt, sâu cắn hại lúa.
意者政事有闕，獄訟失當而致然歟。	Có lẽ vì chính sự có điều thiếu sót sai lầm, việc ngục tụng hình luật không được đúng mức mà xui nên thế chăng?
其議寬賦輕刑，以祈玄祐。」	Vậy nên giảm thuế khóa, nhẹ hình phạt để cầu phúc trời?
入內都督黎熾免。	Nhập nội Đô đốc Lê Xí bị miễn chức.
帝年幼，皇太后臨朝，戚里用事，以熾不附已，惡之。	Nhà vua còn nhỏ tuổi, hoàng thái hậu coi giữ triều chính, cất nhắc những người thân thích họ hàng lên làm việc. Vì thấy Lê Xí không ăn cánh với mình, nên ghét bỏ ông.
辰征占城，熾受命未行，爲權幸所訴，按以死罪。	Bấy giờ có việc đi đánh Chiêm Thành, Xí đã vâng lĩnh mạng lệnh nhưng chưa đi, bị kẻ quyền thần tố cáo, buộc vào tội chết.
朝廷以熾勳舊，應從八議，免歸第。	Triều đình cho rằng Xí là bậc kỳ cựu, có công lao, đáng nên chiếu cố theo bát nghị trong luật, vì vậy mới cho Xí được miễn chức, về nhà.
大水。	Có thủy tai lớn.
河水漲，湓京城水深三尺，禾穀浸損。	Nước sông lên to, tràn ngập. Kinh thành ngập nước sau đến 3 thước. Lúa má bị hư hại.
〈丙寅〉四年〈明正統十一年〉春正月，命入內都督黎受、黎可、少傅黎克復等擊占城。	Bính Dần, năm thứ 4 (1446). (Minh, năm Chính Thống thứ 11). Tháng giêng, mùa xuân. Triều đình sai bọn Nhập nội đô đốc Lê Thụ, Lê Khả và Thiếu phó Lê Khắc Phục đi đánh Chiêm Thành.
以占城主賁該數犯邊，議大舉征之。乃大集諸軍，運糧貯于河華。	Vì Bí Cai, chúa Chiêm Thành, thường hay xâm phạm biên giới, nên triều đình bàn đem đại binh đi đánh, tập hợp đông đảo các quân chuyển lương thực tích trữ ở Hà Hoa.
註：河華，府名，註見陳睿宗隆慶三年。	Lời chua - Hà Hoa: Tên phù. Xem Trần Duệ Tông, năm Long Khánh thứ 3 (Chính biên X, 37).
二月，遣使如明。	Tháng 2. Sai sứ sang nhà Minh.
辰龍州土司趙仁政數侵掠太原土民，占城主賁該數寇化州。	Bấy giờ thổ ti ở Long Châu (nhà Minh) là Triệu Nhân Chính nhiều lần xâm lấn cướp bóc thổ dân Thái Nguyên, và chúa Chiêm Thành là Bí Cai thường hay lấn cướp Hóa Châu.
乃遣海西道參知簿籍阮叔惠、同知審刑院事程淸等如明奏之。	Triều đình bèn sai bọn Hải Tây đạo tham tri bạ tịch là Nguyễn Thúc Huệ và Đồng tri thẩm hình viện sự là Trình Thanh sang nhà Minh để tâu bày về những việc này.
註：龍州，註見陳聖宗寶符四年。	Lời chua - Long Châu: Xem Trần Thánh Tông, năm Bảo Phù thứ 4 (Chính biên VII, 17).
夏四月，黎受、黎可等攻闍槃城，下之，擒其王賁該以歸，獻俘于太廟，立麻訶貴來爲王。	Tháng 4, mùa hạ. Bọn Lê Thụ và Lê Khả đánh thành Chà Bàn: hạ được thành này, bắt được vua Chiêm Thành là Bí Cai đem về, làm lễ dâng tù binh ở nhà thái miếu. Lập Ma Ha Quý Lai làm vua nước Chiêm Thành.
受、可等軍由離江多郎古壘以進，與占兵戰，大敗之，乘勝直扺尸耐海口。	Bọn Thụ và Khả kéo quân từ Ly Giang, Đa Lang và Cổ Lũy để tiến lên, giao chiến với quân Chiêm: Địch đại bại. Nhân đà thắng lợi, bọn Khả thẳng tiến đến cửa biển Thi Nại.
占兵退保闍槃城。	Quân Chiêm lui giữ thành Chà Bàn.
可率精銳爲前鋒，誘占城故王布提侄麻訶貴來與盟，使內應。	Khả dẫn đầu quân tinh nhuệ, làm tiên phong. Dụ dỗ Ma Ha Quý Lai, cháu của Bố Đề là vua Chiêm Thành cũ, đến minh thệ với ta, Khả xui hắn làm nội ứng.
受軍繼至，倂力攻圍，城遂陷，擒其王賁該及妃嬪、部落，獲象馬、械仗無算，遂班師。	Kế đó, đạo quân của Thụ cũng đến. Hai đạo quân hợp sức lại, vây đánh thành Chà Bàn. Thành này bị phá; quan quân bắt được vua Chiêm là Bí Cai với cung phi, cung tần và người trong bộ lạc Chiêm Thành. Lại còn tước được voi, ngựa, khí giới, nghi trượng vô kể. Các tướng Lê Thụ và Lê Khả bèn rút quân về.
帝以賁該獻俘于太廟，大赦。	Nhà vua sai làm lễ dâng tù binh là Bí Cai ở nhà thái miếu.
貴來使其臣制咎麻奴婆被等奉表稱臣，乞王其國，遂立之。畱賁該及其妃嬪等于京城，餘降人悉送還國。	Ban chiếu đại xá cho cả nước. Quý Lai sai bầy tôi là bọn Chế Cữu Ma Nô Bà Bị dâng biểu xưng thần, xin làm vua nước Chiêm Thành. Nhà vua cho lập Quý Lai làm chúa, để Bí Cai và phi tần của Bí Cai ở lại kinh đô, còn những người Chiêm khác đã đầu hàng đều cho đưa về nước.
尋有潘某率其國人男女三百餘口來降，詔分插諸道居之。	Sau đó có tên Phan Mỗ đem hơn ba trăm người nước Chiêm, cả nam lẫn nữ, đến đầu hàng. Nhà vua hạ chiếu chi họ ở tản ra các đạo.
註：離江，地名，黎改黎江，今醴陽縣是，屬廣南省升平府。	Lời chua - Ly Giang: Tên đất. Nhà Lê đổi gọi Lê Giang; nay là huyện Lễ Dương thuộc phủ Thăng Bình tỉnh Quảng Nam.
多郎，沿革失詳。	Đa Lang: Thay đổi ra sao, không rõ.
闍槃城、尸耐海口，竝註見陳睿宗隆慶五年。	Thành Chà Bàn, cửa Thi Nại: Đều xem Trần Duệ Tông, năm Long Khánh thứ 5 (Chính biên X, 41).
古壘，註見陳裕宗紹豐十三年。	Cổ Lũy: Xem Trần Dụ Tông, năm Thiệu Phong thứ 13 (Chính biên X, 5).
明史：濬遣將侵占城，奪新州港，擄其王麻訶賁該以歸。	Minh sử chép: "Tuấn sai tướng đi xâm lấn Chiêm Thành, cướp lấy Tân Châu cảng, bắt sống vua Chiêm là Ma Ha Bí Cai đem về.
帝爲立新王麻訶貴來，敕安南使諭濬歸其故王。濬不奉詔。	Vua Minh bèn vì Chiêm Thành mà lập vua mới là Ma Ha Quý Lai, sắc sai sứ giả An Nam dụ bảo Tuấn thả cho vua cũ Chiêm Thành trở về, nhưng Tuấn không vâng theo chiếu chỉ".
與此不同，并存備考。	Những lời chép trong Minh sử như vậy có khác với đây. Nay xin trình bày ra cả để tham khảo.
秋九月，遣使如明。	Tháng 9, mùa thu. Sai sứ sang nhà Minh.
辰征占城，俘其王賁該以歸。	Bấy giờ, đã đánh được Chiêm Thành, quân ta bắt Bí Cai, vua Chiêm, làm tù binh, đem về.
占城入訴于明，明敕歸其故王。	Người Chiêm bèn sang tố cáo với nhà Minh. Vua Minh sắc sai nhà vua thả cho vua cũ Chiêm Thành về nước.
乃遣海西道參知簿籍阮仁、政事院同參議程弘毅等如明，以占城數犯邊奏之。	Nhà vua sai bọn Hải Tây đạo Tham tri bạ tịch Nguyễn Nhân và Chính sự viện Đồng tham nghị Trình Hoằng Nghị sang Minh tâu bày về việc Chiêm Thành thường hay xâm phạm biên giới. Đinh Mão, năm thứ 5 (1447).
〈丁卯〉五年〈明正統十二年〉秋七月，詔放宮女，諸道察訪民瘼以聞。	(Minh, năm Chính Thống thứ 12). Tháng 7, mùa thu. Ban chiếu thủ các cung nữ và sai quan các đạo dò hỏi xem xét những ẩn tình đau khổ của dân để tâu lên triều đình.
詔曰：引咎責躬，惟至誠之能感。	Bài chiếu rằng: "Nhận lỗi, trách mình, phải rất mực thành thực thì mới cảm cách được trời đất.
救災䘏患，尤仁政之所先。	Chính sự nhân đức, trước nhất phải cứu giúp tai nạn cho dân.
朕自卽位以來，天災流行，百姓難食。	Trẫm từ khi lên ngôi đến giờ, thiên tai dồn dập, trăm họ khó kiếm ăn.
比者已令有司條其便於軍民者，采擇施行。	Gần đây, đã ra lệnh cho các quan điều trần những điều tiện lợi cho quân và dân để trẫm thu lượm lựa chọn thi hành.
仍令放出宮女，諸道察所轄民瘼以聞。	Nay lại hạ lệnh buông thả các cung nữ và sai quan các đạo xem xét những điều đau khổ của dân sở tại để tâu lên trẫm biết".
